تراثنا نشرة فصلية تصدرها مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث الاسهام في النشرة باب مفتوح لجميع العلماء والمحققين والمهتمين بشؤون تراث أهل البيت عليهم السلام.
الآراء المنشورة لا تعبر عن رأي النشرة بالضرورة.
ترتيب المواضيع يخضع لاعتبارات فنية، وليس لأي اعتبار آخر.
النشرة غير ملزمة بنشر كل ما يصل إليها.
المراسلات:
تعنون باسم: هيئة التحرير بيروت - بئر العبد - مقابل البنك اللبناني / الفرنسي ص. ب 34 / 24 - تلكس 40512 - ت: 820843 تراثنا العدد الثالث [20] السنة الخامسة رجب - شعبان - رمضان 1410 ه‍.
الإعداد والنشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث.
الكمية: 1000 نسخة.
قيمة الاشتراك السنوي في نشرة تراثنا 15 دولارا داخل لبنان، و 25 دولارا في البلاد العربية وأوروبا وآسيا وإفريقيا والأمريكيتين وأستراليا. بضمنها أجور البريد المضمون.
بسم الله الرحمن الرحيم
من الأحاديث الموضوعة (2) (*) حديث الاقتداء السيد علي الحسيني الميلاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطيبين الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين، من الأولين والآخرين.
وبعد، فلا يخفى أن السنة النبوية هي المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي عند المسلمين - وإن وقع الخلاف بينهم في طريقها - فمنها - بعد القرآن الكريم - تستخرج الأحكام الإلهية، وأصول العقائد الدينية، والمعارف الفذة والأخلاق الكريمة، بل فيها بيان ما أجمله الكتاب، وتفسير ما أبهمه، وتقييد ما أطلقه، وإيضاح ما أغلقه.
فنحن مأمورون باتباع السنة والعمل بما ثبت منها، ومحتاجون إليها في جميع الشؤون ومناحي الحياة، الفردية والاجتماعية إلا أن الأيدي الأثيمة تلاعبت بالسنة الشريفة حسب أهوائها وأهدافها... وهذا أمر ثابت يعترف به الكل...
ولهذا وذاك انبرى علماء الحديث لتمييز الصحيح من السقيم، والحق من
الباطل.. فكانت كتب (الصحاح) وكتب (الموضوعات).
ولكن الحقيقة هي تسرب الأغراض والدوافع الباعثة إلى الاختلاق والتحريف إلى المعايير التي اتخذوها للتمييز والتمحيص. فلم تخل (الصحاح) من الموضوعات والأباطيل، ولم تخل (الموضوعات) من الصحاح والحقائق. وهذا ما دعا آخرين إلى وضع كتب تكلموا فيها على ما أخرج في الصحاح وأخرى تعقبوا فيها ما أدرج في الموضوعات... وقد تعرضنا لهذا في بعض بحوثنا المنشورة.
وحديث: " اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر " أخرجه غير واحد من أصحاب الصحاح وقال بصحته غيرهم تبعا لهم ومن ثم استندوا إليه في البحوث العلمية.
ففي كتب العقائد... في مبحث الإمامة... جعلوه من أقوى الحجج على إمامة أبي بكر وعمر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم...
وفي الفقه. استدلوا به لترجيح فتوى الشيخين في المسألة إذا خالفهما غيرهما من الأصحاب وفي الأصول... في مبحث الاجماع... يحتجون به لحجية اتفاقهما وعدم جواز مخالفتهما فيما اتفقا عليه... فهل هو حديث صحيح حقا؟
لقد تناولنا هذا الحديث بالنقد، فتتبعنا أسانيده في كتب القوم، ودققنا النظر فيها على ضوء كلمات أساطينهم، ثم عثرنا على تصريحات لجماعة من كبار أئمتهم في شأنه، ثم كانت لنا تأملات في معناه. ومتنه...
فإلى أهل الفضل والتحقيق هذه. الصفحات اليسيرة المتضمنة تحقيق هذا الحديث في ثلاثة فصول... والله أسأل أن يهدينا إلى صراطه المستقيم، وأن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم... إنه خير مسؤول.
علي الحسيني الميلاني
(1) نظرات في أسانيد حديث الاقتداء إن حديث الاقتداء من الأحاديث المشهورة في فضل الشيخين، فقد رووه عن عدة من الصحابة وبأسانيد كثيرة. لكن لم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما مطلقا، ولم يخرج في شئ من الصحاح عن غير حذيفة وعبد الله بن مسعود، وقد ذهب غير واحد من أعلام القوم إلى عدم قبول ما لم يخرجه الشيخان من المناقب، وكثيرون منهم إلى عدم صحة ما أعرض عنه أرباب الصحاح.
وعلى ما ذكر يسقط حديث الاقتداء مطلقا أو ما كان من حديث غير ابن مسعود وحذيفة.
لكنا ننظر في أسانيد هذا الحديث عن جميع من روي عنه من الصحابة، إلا أنا نهتم في الأكثر بما كان من حديث حذيفة وابن مسعود، ونكتفي في البحث عن حديث الآخرين بقدر الضرورة فنقول:
لقد رووا هذا الحديث عن:
1 - حذيفة بن اليمان.
2 - عبد الله بن مسعود.
3 - أبي الدرداء.
4 - أنس بن مالك.
5 - عبد الله بن عمر.
6 - جدة عبد الله بن أبي الهذيل.
ونحن نذكر الإسناد إلى كل واحد منهم، وننظر في رجاله:
* * *
حديث حذيفة رواه أحمد بن حنبل، قال:
" حدثنا سفيان بن عيينة، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة: أن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم، قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر " (1) وقال أيضا:
" حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير. عن مولى لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم فقال: إني لست أدري ما قدر بقائي فيكم، فاقتدوا باللذين من بعدي - وأشار إلى أبي بكر وعمر - قال: وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه " (2).
ورواه الترمذي حيث قال:
" حدثنا الحسن بن الصباح البزاز أخبرنا سفيان بن عيينة، عن زائدة، عن عبد الملك بن عمير عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
وفي الباب عن ابن مسعود.
هذا حديث حسن ".
قال: " روى سفيان الثوري هذا الحديث عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم ".
قال: " حدثنا أحمد بن منيع وغير واحد، قالوا: أخبرنا سفيان بن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، نحوه ".
" وكان سفيان بن عيينة يدلس في هذا الحديث فربما ذكر. عن زائدة عن عبد الملك بن عمير، وربما لم يذكر فيه عن زائدة ".
" وروى هذا الحديث إبراهيم بن سعد، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير، عن هلال مولى ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله [وآله] وسلم " (3).
وقال:
" حدثنا محمود بن غيلان، أخبرنا وكيع، أخبرنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن مولى لربعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا... " (4).
ورواه ابن ماجة بسنده:
" عن عبد الملك بن عمير. عن مولى لربعي بن حراش، عن ربعي بن حراش.
عن حذيفة بن اليمان. قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم " (5).
ورواه الحاكم بإسناده:
" عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال:
سمعت رسول الله صلى عليه [وآله] وسلم يقول: اقتدوا باللذين من بعدي: أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد ".
وعنه، عن ربعي، عن حذيفة، قال:
" قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وإذا حدثكم ابن أم عبد فصدقوه ".
وعنه:
" عن هلال مولى ربعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة. أن رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
بإسناده:
" عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان: أن رسول الله عليه [وآله] وسلم قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد ".
ثم قال الحاكم: " هذا حديث من أجل ما روي في فضائل الشيخين، وقد أقام هذا الإسناد عن الثوري ومسعر: يحيى الحماني، وأقامه أيضا عن مسعر: وكيع وحفص ابن عمر الإيلي (6) ثم قصر بروايته عن ابن عيينة: الحميدي وغيره، وأقام الإسناد عن ابن عيينة. إسحاق بن عيسى بن الطباع.
فثبت بما ذكرنا صحة هذا الحديث وإن لم يخرجاه لما (7).
نقد السند.
1 - هذه. أشهر طرق هذا الحديث عن حذيفة بن اليمان، ويرى القارئ، الكريم إنها جميعا تنتهي إلى:
- " عبد الملك بن عمير " وهو رجل مدلس. ضعيف جدا، كثير الغلط، مضطرب الحديث جدا:
قال أحمد: " مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته ما أرى له خمسمائة حديث.
وقد غلط في كثير منها " (8) وقال: إسحاق بن منصور " ضعفه أحمد جدا " (9).
وقال أحمد أيضا: " ضعيف يغلط " (10).
أقول. فمن العجيب جدا رواية أحمد في مسنده. حديث الاقتداء وغيره. عن هذا الرجل الذي يصفه بالضعف والغلط، قد جعل المسند حجة بينه وبين الله!!
وقال ابن معين: " مخلط " (11).
وقال أبو حاتم: " ليس بحافظ، تغير حفظه " (12).
وقال أيضا: " لم يوصف بالحفظ " (13).
وقال ابن خراش: كان شعبة لا يرضاه. " (14).
وقال الذهبي: " وأما ابن الجوزي فذكره. فحكى الجرح وما ذكر التوثيق " (15) وقال السمعاني: " كان مدلسا " (16).
وكذا قال ابن حجر العسقلاني (17).
وعبد الملك - هذا - هو الذي ذبح عبد الله بن يقطر أو قيس بن مسهر الصيداوي وهو رسول الحسين عليه السلام إلى أهل الكوفة، فإنه لما رمي بأمر ابن زياد من فوق القصر وبقي به رمق أتاه. عبد الملك بن عمير فذبحه، فلما عيب ذلك عليه قال: إنما
أردت أن أريحه " (18)!
2 - ثم إن (عبد الملك بن عمير) لم يسمع هذا الحديث من (ربعي بن حراش) و (ربعي) لم يسمع من (حذيفة بن اليمان)... ذكر ذلك المناوي حيث قال: " قال ابن حجر: اختلف فيه على عبد الملك، وأعله أبو حاتم، وقال البزاز كابن حزم: لا يصح لأن عبد الملك لم يسمعه من ربعي. وربعي لم يسمع من حذيفة. لكن له شاهد " (19).
قلت: الشاهد إن كان حديث ابن مسعود كما هو صريح الحاكم والمناوي فستعرف ما فيه.
وإن كان حديث حذيفة بسند آخر عن ربعي فهو ما رواه. الترمذي بقوله:
" حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي، نا وكيع، عن سالم بن العلاء المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم فقال: إني لا أدري ما بقائي فيكم، فاقتدوا بالذين من بعدي، وأشار إلى أبي بكر وعمر " (20).
ورواه ابن حزم بقوله:
" وأخذناه أيضا عن بعض أصحابنا، عن القاضي أبو الوليد بن الفرضي، عن ابن الدخيل، عن العقيلي، ثنا محمد بن إسماعيل، ثنا محمد بن فضيل، ثنا وكيع، ثنا سالم المرادي، عن عمرو بن هرم. عن ربعي بن حراش وأبي عبد الله - رجل من أصحاب حذيفة -، عن حذيفة " (21).
وفي سند هذا الحديث:
1 - " سالم بن العلاء المرادي " وعليه مداره:
قال ابن حزم بعد أن روى الحديث كما تقدم: " سالم ضعيف ".
وفي: " ميزان الاعتدال ": " ضعفه ابن معين والنسائي " (22).
وفي " الكاشف ": " ضعف " (23).
وفي " تهذيب التهذيب ": " قال الدوري عن ابن معين: ضعيف الحديث " (24).
وفي " لسان الميزان ": " ذكره العقيلي... وضعفه ابن الجارود " (25).
2 - " عمرو بن هرم " وقد ضعفه القطان (26).
3 - " وكيع بن الجراح " وهو مقدوح (27).
ثم إن في سند الحديث عن حذيفة في أكثر طرقه " مول ربعي بن حراش " وهو مجهول كما نص عليه ابن حزم.
وقد سمي هذا المولى في بعض الطرق ب‍ " هلال " وهو أيضا مجهول، قال ابن حزم:
" وقد سمى بعضهم المولى فقال. هلال مولى ربعي، وهو مجهول لا يعرف من هو أصلا " (28).
حديث ابن مسعود رواه الترمذي حيث قال:
" حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، حدثني أبي، عن أبيه، عن سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود، قال: قال رسول
صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي: أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود " (29).
والحاكم حيث قال - بعد أن أخرج الحديث عن حذيفة -:
" وقد وجدنا له شاهدا بإسناد صحيح عن عبد الله بن مسعود: حدثنا أبو بكر ابن إسحاق، أنبأ عبد الله بن أحمد بن حنبل، ثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، حدثنا أبي، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى عليه [وآله] وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي:
أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود " (30).
نقد السند:
1 - لقد صرح الترمذي بغرابته وقال: " لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سلمة ابن كهيل " ثم ضعف الرجل، وهذا نص كلامه.
" هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سلمة بن كهيل، ويحيى بن سلمة يضعف في الحديث " (31).
2 - في هذا الإسناد: " يحيى بن سلمة بن كهيل " وهو رجل ضعيف، متروك، منكر الحديث، ليس بشئ.
قال الترمذي: " يضعف في الحديث ".
وقال المقدسي: " ضعفه ابن معين، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي؟ وقال البخاري: في حديثه مناكير، وقال النسائي: ليس بثقة؟ وقال الترمذي: ضعيف " (32).
وقال الذهبي: " ضعيف " (33).
وقال ابن حجر: " ذكره ابن حبان أيضا في الضعفاء فقال: منكر الحديث جدا، لا يحتج به؟ وقال النسائي في الكنى: متروك الحديث. وقال ابن نمير: ليس ممن يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال مرة: ضعيف وقال العجلي: ضعيف... " (34).
3 - وفيه: " إسماعيل بن يحيى بن سلمة " وهو رجل ضعيف متروك:
قال الدارقطني والأزدي وغيرهما: " متروك " (35).
4 - وفيه: إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى " وهو: لين، متروك، ضعيف، مدلس:
قال الذهبي: " لينه أبو زرعة، وتركه أبو حاتم " (36).
وقال ابن حجر: " قال ابن أبي حاتم: كتب أبي حديثه ولم يأته ولم يذهب بي إليه ولم يسمع منه زهادة فيه، وسألت أبا زرعة عنه فقال: يذكر عنه أنه كان يحدث بأحاديث عن أبيه ثم ترك أباه، فجعلها عن عمه لأن عمه أجلى عند الناس.
وقال العقيلي: " عن مطين: كان ابن نمير لا يرضاه ويضعفه وقال: روى أحاديث مناكير.
قال العقيلي: ولم يكن إبراهيم هذا بقيم الحديث. " (37).
ولهذا ذكر الحافظ العقلي " يحيى بن سلمة بن كهيل " في كتابه " الضعفاء الكبير " وأورد كلمات عدة من الأعلام في مدحه كالبخاري ويحيى بن معين والنسائي، ثم روى الحديث عنه بنفس السند الذي في " صحيح الترمذي " وهذا نص عبارته:
" ثنا علي بن أحمد بن بسطام، ثنا سهل بن عثمان، ثنا يحيى بن زكريا، ثنا ابن أبي زائدة، ثنا يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم. اقتدوا... " (38).
وقال الحافظ الذهبي مشيرا إلى الحديث الذي حكم الحاكم بصحته: " قلت:
سنده واه " (39) وقال الحافظ السيوطي: " اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود، ت غريب ضعيف. طب. ك وتعقب.
عن ابن مسعود " (40).
فالعجب من تصحيح الحاكم لهذا الحديث واستشهاده به، وكذا المناوي (41).
والأعجب قوله. " الترمذي - وحسنه - عن ابن مسعود (42).
ولقائل أن يقول: فما فائدة إخراج الترمذي إياه مع التنصيص على ضعفه في كتابه الموصوف بالصحة؟!
قلت: لعله إنما أخرجه ونص عليه بما ذكر لئلا يغتر به أحد ويتوهم صحته... بالرغم من اشتمال كتابه - لا سيما في باب المناقب - على موضوعات كما نص عليه الحافظ الذهبي بترجمته من " سير أعلام النبلاء ".
حديث أبي الدرداء رواه ابن حجر المكي عن الطبراني حيث قال:
" الحديث الثاني والسبعون: أخرج الطبراني عن أبي الدرداء: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، فإنهما حبل الله الممدود، من تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها " (43).
نقد السند:
1 - لقد روى الحافظ الهيثمي هذا الحديث عن الطبراني وقال: " فيه من لم أعرفهم " وهذا نص كلامه:
" وعن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، فإنهما حبل الله الممدود، ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها.
رواه الطبراني، وفيه من لم أعرفهم " (44).
2 - إن معاجم الطبراني ليست من الكتب التي وصفت بالصحة، ولا من الكتب التي التزم فيها بالصحة.
وعلى هذا... لا يجوز التمسك بالحديث بمجرد كونه في أحد المعاجم الثلاثة للطبراني.
3 - لقد جاء في الصحيح في مسند أبي الدرداء ما نصه:
" قالت أم الدرداء: دخل علي أبو الدرداء وهو مغضب، فقلت: ما أغضبك؟
فقال: والله ما أعرف من أمر محمد صلى الله عليه [وآله] وسلم شيئا إلا أنهم يصلون جميعا ".
ولو كان أبو الدرداء قد سمع قوله صلى عليه وآله وسلم: " اقتدوا... " لما قال هذا البتة!!
حديث أنس بن مالك قال جلال الدين السيوطي:
" اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار
وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
الترمذي عن ابن مسعود، الروياني عن حذيفة، ابن عدي في الكامل عن أنس " (45).
نقد السند:
فأما حديث ابن مسعود: فإن الترمذي ضعفه بعد أن رواه. كما تقدم.
وأما حديث حذيفة: فقد ثبت ضعف جميع طرقه. كما تقدم أيضا.
وأما حديث أنس، فقد جاء في " الكامل " لابن عدي ما نصه: " حماد بن دليل قاضي المدائن. يكنى أبا زيد. حدثنا علي بن الحسين بن سليمان، ثنا أحمد بن محمد ابن المعلى الآدمي، ثنا مسلم بن صالح أبو رجاء. ثنا حماد بن دليل، عن عمر بن نافع، عن عمرو بن هرم، قال: دخلت أنا وجابر بن زيد على أنس بن مالك فقال: قال رسول الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر (46) وعمر، وتمسكوا بعهد ابن أم عبد، واهتدوا بهدي عمار ثنا محمد بن عبد الحميد الفرغاني، ثنا صالح بن حكيم البصري، ثنا أبو رجاء مسلم بن صالح، ثنا أبو زيد قاضي المدائن حماد بن دليل، عن عمر بن نافع. فذكر بإسناده. نحوه.
ثنا محمد بن سعيد الحراني، ثنا جعفر بن محمد بن الصباح. ثنا مسلم بن صالح البصري. فذكر بإسناده نحوه.
ثنا علي بن الحسن بن سليمان، ثنا أحمد بن محمد بن المعلى الآدمي، ثنا مسلم ابن صالح، ثنا حماد بن دليل، عن عمر بن نافع، عن عمرو بن هرم، عن ربعي، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه [وآله] نحوه
قال ابن عدي: وحماد بن دليل هذا قليل الرواية. وهذا الحديث قد روى له حماد بن دليل إسنادين. ولا يروي هذين الإسنادين غير حماد بن دليل ".
إنتهى بطوله (47).
نقد السند:
في جميع هذه الأسانيد: مسلم بن صالح، عن حماد بن دليل، عن عمر بن نافع، عن عمرو بن هرم.
أما " عمرو بن هرم " فقد عرفت أنه مقدوح مطعون فيه.
وأما " عمر بن نافع " فعن يحيى بن معين: حديثه ليس بشئ (48)، وعن ابن سعد: لا يحتج بحديثه (49).
وأما " حماد بن دليل " فقد أورد. ابن عدي في " الكامل في الضعفاء " والذهبي في " المغني في الضعفاء " (50) وفي ميزان الاعتدال في نقد الرجال " وأضاف: " ضعفه أبو الفتح الأزدي وغيره " (51) وابن الجوزي في " الضعفاء " (52).
وأما " مسلم بن صالح " فلم أعرفه حتى الآن.
حديث عبد الله بن عمر رواه الذهبي حيث قال:
" أحمد بن صليح، عن ذي النون المصري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر
بحديث اقتدوا باللذين من بعدي " ثم قال: " وهذا غلط من أحمد لا يعتمد عليه " (53).
ورواه. مرة أخرى، قال.
" محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي العمري، ذكره العقيلي وقال: لا يصح حديثه ولا يعرف بنقل الحديث:
نبأه أحمد بن الخليل، حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي، حدثني محمد بن عبد الله ابن عمر بن القاسم، أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي.
فهذا لا أصل له من رواية مالك وقال الدارقطني: العمري هذا يحدث عن مالك بأباطيل، وقال ابن مندة: له مناكير " (54).
ورواه ابن حجر وقال:
" قال العقيلي بعد تخريجه: هذا حديث منكر لا أصل له.
وأخرجه الدارقطني من رواية أحمد بن الخليل البصري بسنده وساق نسبه كذلك ثم قال: لا يثبت، والعمري هذا ضعيف... " (55).
كما أورد الذهبي وابن حجر هذا الحديث بترجمة " أحمد بن محمد بن غالب الباهلي " فبعد نقل كلماتهم في ذمه وجرحه، قالا:
" ومن مصائبه: قال. حدثنا محمد بن عبد الله العمري، ثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر ".
ثم قالا:
" فهذا ملصق بمالك، وقال أبو بكر النقاش: وهو واه... " (56) نقد السند:
لقد علم من كلمات الذهبي وابن حجر وغيرهما: أن حديث عبد الله بن عمر هذا باطل بجميع طرقه... وبذلك نكتفي عن إيراد نصوص كلمات سائر علماء الرجال في رجاله روما للاختصار.
فالعجب من الحافظ ابن عساكر (57) وأمثاله الذين ملأوا كتبهم وسودوا صحائفهم بهذه المناكير وأشباهها!!
حديث جدة عبد الله بن أبي الهذيل رواه ابن حزم حيث قال:
"... كما حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور ثنا أحمد بن الفضل الدينوري، ثنا محمد بن جرير، ثنا عبد الرحمن بن الأسود الطفاوي، ثنا محمد بن كثير الملائي، ثنا المفضل الضبي، عن ضرار بن مرة، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن جدته، عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد ".
نقد السند:
ونقتصر - في الكلام على الحديث بهذا السند - على ما ذكره الحافظ ابن حزم نفسه قبل ذلك، وهذا نصه.
" وأما الرواية: اقتدوا. فحديث لا يصح، لأنه مروي عن مولى لربعي مجهول،
وعن المفضل الضبي وليس بحجة، كما حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور.. " (58).
* * *
(2) كلمات الأئمة وكبار العلماء حول سند حديث الاقتداء قد عرفت سقوط أسانيد هذا الحديث فيما عرف بالصحيح من الكتب فضلا عن غيره... وفي هذا الفصل نذكر نصوص عبارات أئمتهم في الطعن فيه إما على الاطلاق بكلمة: " موضوع " و " باطل " و " لم يصح " و " منكر " وأما على بعض الوجوه التي وقفنا على كلماتهم فيها فنقول:
(1) أبو حاتم الرازي لقد طعن الإمام أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي في هذا الحديث... فقد ذكر العلامة المناوي بشرحه: "... وأعله أبو حاتم، وقال البزار كابن حزم. لا يصح، لأن عبد الملك لم يسمعه من ربعي، وربعي لم يسمعه من حذيفة، لكن له شاهد.. " (59).
ترجمته:
وأبو حاتم الرازي، المتوفى سنة 277 ه‍، يعد من أكابر الأئمة الحفاظ المجمع على ثقتهم وجلالتهم، بل جعلوه من أقران البخاري ومسلم...
قال السمعاني: " إمام عصره والمرجوع إليه في مشكلات الحديث... كان من مشاهير العلماء المذكورين الموصوفين بالفضل والحفظ والرحلة... وكان أول من كتب الحديث... " (60).
وقال ابن الأثير: " هو من أقران البخاري ومسلم " (61).
وقال الذهبي: " أبو حاتم الرازي الإمام الحافظ الكبير محمد بن إدريس بن المنذر الحنظلي، أحد الأعلام... " (62).
وقال أيضا: " الإمام الحافظ الناقد، شيخ المحدثين... وهو من نظراء البخاري... " (63).
وله ترجمة في:
تاريخ بغداد 2 / 73، تهذيب التهذيب 9 / 31، البداية والنهاية 11 / 59 الوافي بالوفيات 2 / 183، طبقات الحفاظ: 255.
(2) أبو عيسى الترمذي وكذا طعن فيه أبو عيسى الترمذي صاحب " الجامع الصحيح " فإنه قال ما نصه: " حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى بن سلمة بن كهيل، ثني أبي، عن أبيه سلمة بن كهيل، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
هذا حديث غريب من هذا الوجه من حديث ابن مسعود، لا نعرفه إلا من حديث يحيى بن سلمة بن كهيل. ويحيى بن سلمة يضعف في الحديث. وأبو الزعراء اسمه عبد الله بن هاني، وأبو الزعراء الذي روى عنه شعبة والثوري وابن عيينة اسمه عمرو بن عمرو وهو ابن أخي أبي الأحوص صاحب ابن مسعود (64).
ترجمته:
والترمذي، أبو عيسى محمد بن عيسى، المتوفى سنة 279 ه‍ صاحب أحد الصحاح الستة... غني عن الترجمة والتعريف، إذ لا كلام بينهم في جلالته وعظمته واعتبار كتابه، وهذه أسماء بعض مواضع ترجمته:
وفيات الأعيان 4 / 278، تذكرة الحفاظ 2 / 633، سير أعلام النبلاء 13 / 270، تهذيب التهذيب 9 / 387، البداية والنهاية 11 / 66، الوافي بالوفيات 4 / 294، طبقات الحفاظ: 278.
(3) أبو بكر البزار وأبطله الحافظ الشهير أبو بكر أحمد بن عبد الخالق البزار صاحب " المسند " المتوفى سنة 292 ه‍، كما عرفت من كلام العلامة المناوي الآنف الذكر.
ترجمته:
قال الذهبي. " الحافظ العلامة أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري، صاحب المسند الكبير والمعلل... " (65).
ووصفه الذهبي أيضا ب‍ " الشيخ الإمام الحافظ الكبير... " (66).
وهكذا وصف واثني عليه في المصادر التاريخية والرجالية. فراجع: تاريخ بغداد 4 / 334، النجوم الزاهرة 3 / 157، المنتظم 6 / 50. تذكرة الحفاظ 2 / 653، الوافي بالوفيات 7 / 268، طبقات الحفاظ: 285، تاريخ أصفهان 1 / 104، شذرات الذهب 2 / 209.
(4) أبو جعفر العقيلي وقال الحافظ الكبير أبو جعفر العقيلي، المتوفى سنة 322 ه‍ في كتابه في الضعفاء: " محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم العمري عن مالك. ولا يصح حديثه ولا يعرف بنقل الحديث حدثناه أحمد بن الخليل الخريبي، حدثنا إبراهيم بن محمد بن الحلبي، حدثني محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن إبراهيم بن عمر بن الخطاب، قال: أخبرنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا بالأميرين من بعدي أبي بكر وعمر.
حديث منكر لا أصل له من حديث مالك " (67).
وقد أورد الحافظان الذهبي وابن حجر طعن العقيلي هذا واعتمدا عليه كما ستعرف.
وأيضا: ترجم العقيلي " يحيى بن سلمة بن كهيل " في " الضعفاء " وأورد الحديث عنه عن ابن مسعود بنفس السند الذي في " صحيح الترمذي " وقد تقدم نص عبارته في الفصل الأول.
ترجمته:
وقد أثنى على العقيلي كل من ترجم له... قال الذهبي: " الحافظ الإمام أبو جعفر... قال مسلمة بن القاسم: كان العقيلي جليل القدر عظيم الخطر ما رأيت مثله... وقال الحافظ أبو الحسن ابن سهل القطان: أبو جعفر ثقة جليل القدر عالم بالحديث، مقدم في الحفظ، توفى سنة 322 " (68).
وانظر: سير أعلام النبلاء 15 / 236، الوافي بالوفيات 4 / 291، طبقات
الحفاظ: 346، وغيرها.
(5) أبو بكر النقاش وطعن فيه الحافظ الكبير أبو بكر النقاش - المتوفى سنة 354 ه‍ - فقد قال الحافظ الذهبي بعد أن رواه. بترجمة أحمد بن محمد بن غالب الباهلي: " وقال أبو بكر النقاش: وهو واه " (69).
ترجمته:
ترجم له الحافظ الذهبي في " سير أعلام النبلاء " ووصفه ب‍ " العلامة المفسر شيخ القراء " (70). وهكذا ترجم له ووصفه بجلائل الأوصاف غيره. من الأعلام...
فراجع:
تذكرة الحفاظ 3 / 908، تاريخ بغداد 2 / 102، المنتظم 7 / 14، وفيات الأعيان 4 / 298، الوافي بالوفيات 2 / 345، مرآة الجنان 2 / 247. طبقات الحفاظ. 371.
(6) ابن عدي وأورد الحافظ أبو أحمد ابن عدي. المتوفى سنة 365 ه‍، عن أنس بن مالك بترجمة حماد بن دليل في " الضعفاء " وعنه السيوطي في الجامع الصغير، ونص هناك على أن " هذا الحديث قد روى له حماد بن دليل إسنادين، ولا يروي هذين الإسنادين غير حماد بن دليل ".
وقد تقدم ذكر عبارته كاملة، حيث عرفت ما في الإسنادين المذكورين عند ابن
عدي وغيره. من الأئمة في الفصل الأول.
ترجمته:
والحافظ ابن عدي من أعاظم أئمة الجرح والتعديل لدى القوم...
قال السمعاني بترجمته: " كان حافظ عصره، رحل إلى الإسكندرية وسمرقند، ودخل البلاد وأدرك الشيوخ. كان حافظا متقنا لم يكن في زمانه مثله.
قال حمزة بن يوسف السهمي: سألت الدارقطني أن يصنف كتابا في ضعفاء المحدثين، قال: أليس عندك كتاب ابن عدي؟ فقلت: نعم، فقال: فيه كفاية لا يزاد عليه " (71).
وانظر: تذكرة الحفاظ 3 / 161، شذرات الذهب 3 / 51، مرآة الجنان 2 / 381.
وغيرها.
(7) أبو الحسن الدارقطني وقال الحافظ الشهير أبو الحسن الدارقطني - المتوفى سنة 385 ه‍ - بعد أن أخرج الحديث بسنده عن العمري: " لا يثبت، والعمري هذا ضعيف " (72).
ترجمته:
وكتب الرجال والتاريخ مشحونة بالثناء على الدارقطني...
قال الذهبي: " الدارقطني - أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد البغدادي الحافظ المشهور صاحب التصانيف ذكره الحاكم فقال: صار أوحد عصره. في الحفظ
والفهم والورع، وإماما في القراء والنحاة، صادفته فوق ما وصف لي، وله مصنفات يطول ذكرها. وقال الخطيب: كان فريد عمره، وفزيع دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته... وقال القاضي أبو الطيب الطبري: الدارقطني أمير المؤمنين في الحديث " (72).
وقال ابن كثير: "... الحافظ الكبير، أستاذ هذه الصناعة وقبله بمدة وبعده. إلى زماننا هذا... كان فريد عصره ونسيج وحده وإمام دهره... وله كتابه المشهور... وقال ابن الجوزي. قد اجتمع له معرفة الحديث والعلم بالقراءات والنحو والفقه والشعر، مع الإمامة والعدالة وصحة العقيدة " (74).
وراجع: وفيات الأعيان 2 / 459، تاريخ بغداد 12 / 34، النجوم الزاهرة 4 / 172 طبقات الشافعية 3 / 462، طبقات القراء 1 / 558، وغيرها.
(8) ابن حزم الأندلسي وقد نص الحافظ ابن حزم الأندلسي، المتوفى سنة 475 ه‍ على بطلان هذا الحديث وعدم جواز الاحتجاج به... فإنه قال في رأي الشيخين ما نصه: " أما الرواية. اقتدوا باللذين من بعدي. فحديث لا يصح. لأنه مروي عن مولى لربعي مجهول، وعن المفضل الضبي وليس بحجة.
كما حدثنا أحمد بن محمد بن الجسور، نا محمد بن كثير الملائي، نا المفضل الضبي، عن ضرار بن مرة، عن عبد الله بن أبي الهذيل العنزي، عن جدته، عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم، قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد.
وكما حدثناه أحمد بن قاسم، قال: نا أبي قاسم بن محمد بن قاسم بن أصبغ، قال: حدثني قاسم بن أصبغ، نا إسماعيل بن إسحاق القاضي، نا محمد بن
كثير، أنا سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير. عن مولى لربعي، عن ربعي.
عن حذيفة...
وأخذناه. أيضا عن بعض أصحابنا، عن القاضي أبي الوليد ابن الفرضي، عن ابن الدخيل، عن العقيلي، نا محمد بن إسماعيل، نا محمد بن فضيل، نا وكيع، نا سالم المرادي، عن عمرو بن هرم، عن ربعي بن حراش وأبي عبد الله - رجل من أصحاب حذيفة - عن حذيفة.
قال أبو محمد: سالم ضعيف. وقد سمى بعضهم المولى فقال: هلال مولى ربعي.
وهو مجهول لا يعرف من هو أصلا. ولو صح لكان عليهم لا لهم، لأنهم - نعني أصحاب مالك وأبي حنيفة والشافعي - أترك الناس لأبي بكر وعمر. وقد بينا أن أصحاب مالك خالفوا أبا بكر مما رووا في الموطأ خاصة في خمسة مواضع، وخالفوا عمر في نحو ثلاثين قضية مما رووا في الموطأ خاصة. وقد ذكرنا أيضا أن عمر وأبا بكر اختلفا، وأن اتباعهما فيما اختلفا فيه متعذر ممتنع لا يعذر عليه أحد ". وقال في الفصل:
" قال أبو محمد: ولو أننا نستجيز التدليس والأمر الذي لو ظفر به خصومنا طاروا به فرحا أو أبلسوا أسفا - لاحتججنا بما روي: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
قال أبو محمد: ولكنه لم يصح، ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح " (75).
ترجمته:
وأبو محمد علي بن أحمد بن حزم الأندلسي، حافظ فقيه، ثقة، له تراجم حسنة في كتبهم، وإن كانوا ينتقدون عليه صراحته وشدته في عباراته...
قال الحافظ ابن حجر: " الفقيه الحافظ الظاهري، صاحب التصانيف، كان واسع الحفظ جدا، إلا أنه لثقة حافظته كان يهجم، كالقول في التعديل والتجريح
وتبيين أسماء الرواة، فيقع له من ذلك أوهام شنيعة.
قال صاعد بن أحمد الربعي: كان ابن حزم أجمع أهل الأندلس كلهم لعلوم الإسلام وأشبعهم معرفة، وله مع ذلك توسع في علم البيان، وحظ من البلاغة، ومعرفة بالسير والأنساب.
قال الحميدي: كان حافظا للحديث، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة.
متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه، ما رأينا مثله فيما اجتمع له من الذكاء وسرعة الحفظ والتدين وكرم النفس، وكان له في الأثر باع واسع.
قال مؤرخ الأندلس أبو مروان ابن حبان: كان ابن حزم حامل فنون من حديث وفقه ونسب وأدب، مع المشاركة في أنواع التعاليم القديمة، وكان لا يخلو في فنونه من غلط، لجرأته في السؤال على كل فن " (76).
وراجع: وفيات الأعيان 3 / 13، نفح الطيب 1 / 364، العبر في خبر من غبر 3 / 239.
(9) برهان الدين العبري الفرغاني وقد نص العلامة عبيد الله بن محمد العبري الفرغاني الحنفي - المتوفى سنة 743 ه‍ على أنه حديث موضوع لا يجوز الاستدلال به والاستناد إليه، وهذا نص كلامه: " وقيل: إجماع الشيخين حجة لقوله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر. فالرسول أمرنا بالاقتداء بهما، والأمر للوجوب، وحينئذ يكون مخالفتهما حراما. ولا نعني بحجية إجماعهما سوى ذلك.
الجواب. إن الحديث موضوع لما بينا في شرح الطوالع " (77).
ترجمته:
والعبري من كبار أئمة القوم في علم الكلام والمعقول، وشرحه على " المنهاج " وعلى " الطوالع " للقاضي البيضاوي من أشهر كتبهم في الكلام والأصول... وقد ترجموا له وأثنوا عليه واعترفوا بفضله.
قال الحافظ ابن حجر. " كان عارفا بالأصلين، وشرح مصنفات ناصر الدين البيضاوي... ذكره الذهبي في المشتبه - في العبري - فقال: عالم كبير في وقتنا وتصانيفه سائرة. ومات في شهر رجب سنة 743. تلت: رأيت بخط بعض فضلاء العجم أنه مات في غرة ذي الحجة منها وهو أثبت، ووصفه فقال. هو الشريف المرتضى قاضي القضاة، كان مطاعا عند السلاطين، مشهورا في الآفاق، مشارا إليه في جميع الفنون، ملاذ الضعفاء، كثير التواضع والإنصاف " (78).
وقال الأسنوي: " كان أحد الأعلام في علم الكلام والمعقولات، ذا حظ وافر من باقي العلوم، وله التصانيف المشهورة " (79).
وقال اليافعي: " الإمام العلامة، قاضي القضاة، عبيد الله بن محمد العبري الفرغاني الحنفي، البارع العلامة المناظر. يضرب بذكائه ومناظرته المثل، كان إماما بارعا، متفننا، تخرج به الأصحاب، يعرف المذهبين الحنفي والشافعي. وأقرأهما وصنف فيهما. وأما الأصول والمعقول فتفرد فيها بالإمامة، وله تصانيف... وكان أستاذ الأستاذين في وقته " (80).
* * *
(10) شمس الدين الذهبي وأبطل الحافظ الكبير الذهبي - المتوفى سنة 748 ه‍ - هذا الحديث مرة بعد أخرى، واستشهد بكلمات جهابذة فن الحديث والرجال. وإليك ذلك.
قال: " أحمد بن صليح، عن ذي النون المصري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر بحديث: اقتدوا باللذين من بعدي.
وهذا غلط، وأحمد لا يعتمد عليه " (81).
وقال: " أحمد بن محمد بن غالب الباهلي غلام خليل، عن إسماعيل بن أبي أويس وشيبان وقرة بن حبيب. وعنه: ابن كامل وابن السماك وطائفة.
وكان من كبار الزهاد ببغداد. قال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: ما هذه الرقائق التي تحدث بها؟ قال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة.
وقال أبو داود: أخشى أن يكون دجال بغداد.
وقال الدارقطني: متروك.
ومن مصائبه: قال: حدثنا محمد بن عبد الله العمري، حدثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
فهذا ملصق بمالك. وقال أبو بكر النقاش: " وهو واه... " (82).
وقال: " محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم بن عبد الله بن عبيد الله بن عاصم ابن عمر بن الخطاب العدوي، العمري.
ذكر. العقيلي وقال: لا يصح حديثه، ولا يعرف بنقل الحديث، حدثنا أحمد بن
الخليل، حدثنا إبراهيم بن محمد الحلبي، حدثني محمد بن عبد الله بن عمر بن القاسم، أنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي.
فهذا لا أصل له من حديث مالك، بل هو معروف من حديث حذيفة بن اليمان.
وقال الدارقطني: العمري هذا يحدث عن مالك بأباطيل.
وقال ابن منده: له مناكير " (83).
وقال: " عن يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن أبي الزعراء، عن ابن مسعود مرفوعا: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار، وتمسكوا بعهد ابن مسعود.
قلت. سنده واه جدا " (84).
ترجمته:
والذهبي أعرف من أن يعرف، فهو إمام المتأخرين في التواريخ والسير، والحجة عندهم في الجرح والتعديل وإليك بعض مصادر ترجمته: الدرر الكامنة 3 / 336.
الوافي بالوفيات 2 / 163، طبقات الشافعية 5 / 216، فوات الوفيات 2 / 370، البدر الطالع 2 / 110، شذرات الذهب 6 / 153، النجوم الزاهرة 10 / 182، طبقات القراء 2 / 71.
(11) نور الدين الهيثمي ونص الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي - المتوفى سنة 807 ه‍ - على
سقوط الحديث عن أبي الدرداء حيث قال: " وعن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، فإنهما حبل الله الممدود، ومن تمسك بهما فقد تمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها.
رواه الطبراني. وفيه من لم أعرفهم " (85).
وكذا عن ابن مسعود. وقد تقدمت عبارته.
ترجمته:
والحافظ الهيثمي من أكابر حفاظ القوم وأئمتهم.
قال الحافظ السخاوي بعد وصفه بالحفظ: " وكان عجبا في الدين والتقوى والزهد والإقبال على العلم والعبادة والأوراد وخدمة الشيخ...
قال شيخنا في معجمه: كان خيرا ساكنا لينا سليم الفطرة، شديد الانكار للمنكر، كثير الاحتمال لشيخنا ولأولاده، محبا في الحديث وأهله...
وقال البرهان الحلبي. إنه كان من محاسن القاهرة.
وقال التقي الفاسي: كان كثير الحفظ للمتون والآثار صالحا خيرا.
وقال الأفقهسي: كان إماما عالما حافظا زاهدا...
والثناء على دينه وزهده وورعه ونحو ذلك كثير جدا... " (86).
وراجع أيضا: حسن المحاضرة 1 / 362، طبقات الحفاظ: 541، البدر الطالع 1 / 44.
(12) ابن حجر العسقلاني واقتفى الحافظ ابن حجر العسقلاني - المتوفى سنة 852 ه‍ - أثر الحافظ
الذهبي، فأبطل الحديث في غير موضع. فقال بترجمة أحمد بن صليح.
" أحمد بن صليح، عن ذي النون المصري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما بحديث. اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر. وهذا غلط. وأحمد لا يعتمد عليه " (87).
وقال بترجمة غلام خليل بعد كلام الذهبي: " وقال الحاكم: سمعت الشيخ أبا بكر ابن إسحاق يقول: أحمد بن محمد بن غالب ممن لا أشك في كذبه.
وقال أبو أحمد الحاكم: أحاديثه كثيرة لا تحصى كثرة، وهو بين الأمر في الضعف.
وقال أبو داود: قد عرض علي من حديثه فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها. وروى عن جماعة من الثقات أحاديث موضوعة على ما ذكره لنا القاضي أحمد بن كامل، مع زهده. وورعه. ونعوذ بالله من ورع يقيم صاحبه ذلك المقام " (88).
وأضاف إلى كلام الذهبي بترجمة محمد العمري: " وقال العقيلي بعد تخريجه: هذا حديث منكر لا أصل له. وأخرجه الدارقطني من رواية أحمد الخليلي البصري بسنده وساق بسند كذلك ثم قال: لا يثبت، والعمري هذا ضعيف " (89).
ترجمته:
وابن حجر العسقلاني حافظهم على الاطلاق، وشيخ الإسلام عندهم في جميع الآفاق، إليه المرجع في التاريخ والحديث والرجال، وعلى كتبه المعول في جميع العلوم...
قال الحافظ السيوطي:
" الإمام الحافظ في زمانه، قاضي القضاة، انتهت إليه الرحلة والرياسة في
الحديث في الدنيا بأسرها لم يكن في عصره. حافظ سواه وألف كتبا كثيرة كشرح البخاري، وتغليق التعليق، وتهذيب التهذيب، وتقريب التهذيب. ولسان الميزان، والإصابة في الصحابة، ونكت ابن الصلاح، ورجال الأربعة وشرحها، والألقاب... " (90).
وهكذا وصف في كل كتاب توجد فيه ترجمة له... فراجع: البدر الطالع 1 / 87، الضوء اللامع 2 / 36، شذرات الذهب 8 / 270، ذيل رفع الإصر: 89، ذيل تذكرة الحفاظ: 380.
(13) شيخ الإسلام الهروي وقال الشيخ أحمد بن يحيى الهروي الشافعي - المتوفى سنة 916 ه‍ - ما نصه:
" من موضوعات أحمد الجرجاني:
من قال القرآن مخلوق فهو كافر. الإيمان يزيد وينقص. ليس الخبر كالمعاينة.
الباذنجان شفاء من كل داء. دانق من حرام أفضل عند الله من سبعين حجة مبرورة.
موضوع. اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر وعمر. باطل.
إن الله يتجلى للخلائق يوم القيامة ويتجلى أبي بكر خاصة. باطل " (91).
ترجمته:
وهذا الشيخ من فقهاء الشافعية، وكان شيخ الإسلام بمدينة هراة وهو حفيد السعد التفتازاني.
قال الزركلي: " أحمد بن يحيى بن محمد بن سعد الدين مسعود بن عمر
التفتازاني الهروي، شيخ الإسلام، من فقهاء الشافعية، يكنى سيف الدين ويعرف ب‍ " حفيد السعد " التفتازاني. كان قاضي هراة مدة ثلاثين عاما، ولما دخل الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي كان الحفيد ممن جلسوا لاستقباله في دار الإمارة، ولكن الوشاة اتهموه عند الشاه بالتعصب، فأمر بقتله مع جماعة من علماء هراة، ولم يعرف له ذنب، ونعت بالشهيد. له كتب منها: مجموعة سميت: الدر النضيد من مجموعة الحفيد ط. في العلوم الشرعية والعربية... " (92).
(14) عبد الرؤوف المناوي وطعن العلامة عبد الرؤوف بن تاج العارفين المناوي المصري - المتوفى سنة 1029 ه‍ - في سند الحديث عن حذيفة، وتعقبه عن ابن مسعود بكلمة الذهبي.
وهذا نص عبارته:
" (اقتدوا باللذين) بفتح الذال. أي الخليفتين اللذين يقومان (من بعدي: أبو بكر وعمر) أمره. بمطاوعتهما يتضمن الثناء عليهما، ليكونا أهلا لأن يطاعا فيما يأمران به وينهيان عنه، المؤذن بحسن سيرتهما وصدق سريرتها، وإيماء لكونهما الخليفتين بعده.
وسبب الحث على الاقتداء بالسابقين الأولين ما فطروا عليه من الأخلاق المرضية والطبيعة القابلة للخيور السنية، فكأنهم كانوا قبل الإسلام كأرض طيبة في نفسها، لكنها معطلة عن الحرث بنحو عوسج وشجر عضاة. فلما أزيل ذلك منها بظهور دولة الهدى أنبتت نباتا حسنا، فلذلك كانوا أفضل الناس بعد الأنبياء، وصار أفضل الخلق بعدهم من اتبعهم بإحسان إلى يوم الصراط والميزان.
فإن قلت: حيث أمر باتباعهما فكيف تخلف علي رضي الله عنه عن البيعة؟
قلت: كان لعذر ثم بايع. قتد ثبت عنه الانقياد لأوامرهما ونواهيهما وإقامة
الجمع والأعياد معهما والثناء عليهما حيين وميتين.
فإن قلت: هذا الحديث يعارض ما عليه أهل الأصول من أنه لم ينص على خلافة أحد.
قلت: مرادهم لم ينص نصا صريحا. وهذا كما يحتمل، الخلافة يحتمل الاقتداء بهم في الرأي والمشورة والصلاة وغير ذلك.
(حم ت) في المناقب وحسنه (ه) من حديث عبد الملك بن عمير عن ربعي (عن حذيفة) بن اليمان.
قال ابن حجر: اختلف فيه على عبد الملك. وأعله أبو حاتم. وقال البزار كابن حزم: لا يصح. لأن عبد الملك لم يسمعه من ربعي، وربعي لم يسمعه من حذيفة.
لكن له شاهد. وقد أحسن المصنف حيث عقبه بذكر شاهده فقال.
(اقتدوا باللذين) بفتح الذال (من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر، واهتدوا بهدي عمار) بن ياسر، أي سيروا بسيرته واسترشدوا بإرشاده فإنه ما عرض عليه أمران إلا اختار أرشدهما، كما يأتي في حديث (وتمسكوا بعهد ابن مسعود) عبد الله، أي ما يوصيكم به.
قال التوربشتي: أشبه الأشياء بما يراد من عهده أمر الخلافة، فإنه أول من شهد بصحتها وأشار إلى استقامتها قائلا: ألا نرضى لدنيانا من رضيه لديننا بيننا، كما يومئ إليه المناسبة بين مطلع الخبر وتمامه.
(ت) وحسنه (عن ابن مسعود. الروياني عن حذيفة) قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم إذ قال: لا أدري ما قدر بقائي فيكم، ثم ذكره.
(عد عن أنس).
ورواه الحاكم عن ابن مسعود باللفظ المذكور قال الذهبي: وسنده واه " (93).
ترجمته:
والمناوي علامة محقق كبير، وكتابه " فيض القدير " من الكتب المفيدة وقد ترجم له وأثنى عليه العلامة المحبي ووصفه ب‍ " الإمام الكبير الحجة " وهذه عبارته:
" عبد الرؤوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين، الملقب بزين الدين، الحدادي ثم المناوي، القاهري، الشافعي.
الإمام الكبير الحجة، الثبت القدوة، صاحب التصانيف السائرة، وأجل أهل عصره. من غير ارتياب.
وكان إماما فاضلا، زاهدا، عابدا، قانتا لله خاشعا له، كثير النفع، وكان متقربا بحسن العمل، مثابرا على التسبيح والأذكار صابرا صادقا، وكان يقتصر يومه وليلته على أكلة واحدة من الطعام.
وقد جمع من العلوم والمعارف - على اختلاف أنواعها وتباين أقسامها - ما لم يجتمع في أحد ممن عاصروه... " (94).
(15) ابن درويش الحوت وقال العلامة ابن درويش الحوت - المتوفى سنة 1097 ه‍ - " خبر (اقتدوا باللذين من بعدي أبو بكر وعمر).
رواه أحمد والترمذي وحسنه. وأعله أبو حاتم، وقال البزار كابن حزم: لا يصح.
وفي رواية للترمذي وحسنها: واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود. وقال الهيثمي: سندها واه " (95).
(3) تأملات في متن ودلالة حديث الاقتداء قد أشرنا في المقدمة إلى استدلال القوم بحديث الاقتداء في باب الخلافة والإمامة وفي الفقه والأصول في مسائل مهمة...
فقد استدل به القاضي البيضاوي في كتابه الشهير " طوالع الأنوار في علم الكلام " وابن حجر المكي في " الصواعق المحرقة " وابن تيمية في " منهاج السنة " وولي الله الدهلوي - صاحب: حجة الله البالغة - في كتابه " قرة العينين في تفضيل الشيخين "... ومن الظريف جدا أن هذا الأخير ينسب رواية الحديث إلى البخاري ومسلم... وهذه. عبارته:
" قوله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
فعن حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر متفق عليه.
وعن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي من أصحابي أبي بكر وعمر واهتدوا بهدي عمار وتمسكوا بعهد ابن مسعود. أخرجه الترمذي " (96).
إذ لا يخفى أن النسبة كاذبة... إلا أن يكون " متفق عليه " اصطلاحا خاصا بالدهلوي، يعني به اتفاقهما على عدم الاخراج!!
واستدل به الشيخ علي القاري... ووقع فيما وقع فيه الدهلوي. فقد جاء في " شرح الفقه الأكبر ": " مذهب عثمان وعبد الرحمن بن عوف: أن المجتهد يجوز له أن يقلد غيره. إذا كان أعلم منه بطريق الدين، وأن يترك اجتهاد نفسه ويتبع اجتهاد غيره وهو المروي عن أبي حنيفة، لا سيما وقد ورد في الصحيحين: اقتدوا باللذين من
بعدي أبي بكر وعمر. فأخذ عثمان وعبد الرحمن بعموم هذا الحديث وظاهره ".
ولعله يريد غير صحيحي البخاري، ومسلم!! وإلا فقد نص. الحاكم - كما عرفت - على أنهما لم يخرجاه.!!
وهكذا فإنك تجد حديث الاقتداء... يذكر أو يستدل به في كتب الأصول المعتمدة... فقد جاء في المختصر.
" مسألة: الاجماع لا ينعقد بأهل البيت وحدهم خلافا للشيعة. ولا بالأئمة الأربعة عند الأكثرين خلافا لأحمد. ولا بأبي بكر وعمر - رضي الله عنهما - عند الأكثرين. قالوا: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي. اقتدوا باللذين من بعدي. قلنا: يدل على أهلية اتباع المقلد، ومعارض بمثل: أصحاب كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم. وخذوا شطر دينكم عن هذه. الحميراء ".
قال شارحه العضد: " أقول: لا ينعقد الاجماع بأهل البيت وحدهم مع مخالفة غيرهم لهم، أو عدم الموافقة والمخالفة، خلافا للشيعة. ولا بالأئمة الأربعة عند الأكثرين خلافا لأحمد. ولا بأبي بكر وعمر عند الأكثرين خلافا لبعضهم.
لنا: أن الأدلة لا تتناولهم. وقد تكرر فلم يكرر. أما الشيعة فبنوا على أصلهم في العصمة، وقد قرر في الكلام فلم يتعرض له. وأما الآخرون فقالوا: قال عليه الصلاة والسلام: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي. وقال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
الجواب: أنهما إنما يدلان على أهلية الأربعة أو الاثنين لتقليد المقلد لهم، لا على حجية قولهم على المجتهد. ثم إنه معارض بقوله: أصحابي كالنجوم... " (97).
وفي المنهاج وشرحه: " وذهب بعضهم إلى أن إجماع الشيخين وحدها حجة لقوله عليه السلام: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر. رواه. أحمد بن حنبل وابن ماجة والترمذي وقال: حسن، وذكره. ابن حبان في صحيحه.
وأجاب الإمام وغيره. عن الخبرين بالمعارضة بقوله: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم. وهو حديث ضعيف. وأجاب الشيخ أبو إسحاق في (شرح اللمع) بأن ابن عباس خالف جميع الصحابة في خمس مسائل انفرد بها، وابن مسعود انفرد بأربع مسائل، ولم يحتج عليهما أحد بإجماع... " (98).
وفي مسلم الثبوت وشرحه: " ولا ينعقد الاجماع بالشيخين أميري المؤمنين أبي بكر وعمر عند الأكثر، خلافا للبعض. ولا ينعقد بالخلفاء الأربعة خلافا لأحمد الإمام ولبعض الحنفية... قالوا: كون اتفاق الشيخين إجماعا، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر. رواه أحمد، فمخالفتهما حرام... قلنا: هذا خطاب للمقلدين، فلا يكون حجة على المجتهدين، وبيان لأهلية الاتباع، لا حصر الاتباع فيهم، وعلى هذا فالأمر للإباحة أو للندب، وأحد هذين التأويلين ضروري، لأن المجتهدين كانوا يخالفونهم، والمقلدون كانوا قد يقلدون غيرهم ولم ينكر عليهم أحد، لا الخلفاء أنفسهم ولا غيرهم، فعدم حجية قولهم كان معتقدهم. وكذا اندفع ما قيل إن الايجاب ينافي هذا التأويل... " (99).
فهذه. نماذج من استدلال القوم بحديث الاقتداء بالشيخين... في مسائل الفقه والأصولين...
لكن الذي يظهر من مجموع هذه الكلمات أن الأكثر على عدم حجية إجماعهما...
وإذا ضممنا إلى ذلك أن الأكثر - أيضا - على أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ينص على خلافة أحد من بعده... كما جاء في المواقف وشرحها (والإمام الحق بعد النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم: أبو بكر ثبتت إمامته بالإجماع وإن توقف فيه بعضهم. ولم ينص رسول الله صلى عليه [وآله] وسلم على أحد خلافا للبكرية،
فإنهم زعموا النص على أبي بكر، وللشيعة فإنهم يزعمون النص على علي كرم الله وجهه، إما نصا جليا وأما نصا خفيا. والحق عند الجمهور نفيهما " (100).
وقال المناوي بشرحه: " فإن قلت: هذا الحديث يعارض ما عليه أهل الأصول من أنه لم ينص على خلافة أحد.
قلت: مرادهم: لم ينص نصا صريحا، وهذا كما يحتمل الخلافة يحتمل الاقتداء بهم في الرأي والمشورة والصلاة ونحو ذلك (101).
علمنا أن المستدلين بهذا الحديث في جميع المجالات - ابتداء بباب الإمامة والخلافة، وانتهاء بباب الاجتهاد والإجماع - هم " البكرية " وأتباعهم.
إذن... فالأكثر يعرضون عن مدلول هذا الحديث ومفاده... وإن المستدلين به قوم متعصبون لأبي بكر وإمامته... وهذا وجه آخر من وجوه وضعه واختلاقه قال الحافظ ابن الجوزي: " قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة فوضعوا لأبي بكر فضائل... (102).
لكن من هم؟
هم " البكرية " أنفسهم!!
قال العلامة المعتزلي: " فلما رأت البكرية ما صنعت الشيعة (103) وضعت لصاحبها أحاديث في مقابلة هذه. الأحاديث، نحو: (لو كنت متخذا خليلا) فإنهم وضعوه. في مقابلة (حديث الإخاء). ونحو: (سد الأبواب) فإنه كان لعلي عليه السلام، فقلبته البكرية إلى أبي بكر. ونحو: (إيتوني بدواة وبياض أكتب فيه لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه اثنان) ثم قال: (يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر) فإنهم وضعوه في مقابلة الحديث المروي عنه في مرضه: (إيتوني بدواة وبياض أكتب لكم ما لا تضلون بعده
أبدا. فاختلفوا عنده وقال قوم منهم. لقد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله) ونحو حديث:
(أنا راض عنك، فهل أنت عني راض؟) ونحو ذلك " (104).
وبعد، فما مدلول هذا الحديث ونحن نتكلم هنا عن هذه الجهة وبغض النظر عن السند؟
يقول المناوي: " أمره بمطاوعتهما يتضمن الثناء عليهما، ليكونا أهلا لأن يطاعا فيما يأمران به وينهيان عنه...).
لكن أول شئ يعترض عليه به تخلف أمير المؤمنين عليه السلام ومن تبعه عن البيعة مع أمرهما به، ولذا قال:
" فإن قلت: حيث أمر باتباعهما فكيف تخلف علي رضي الله عنه عن البيعة؟
قلت: كان لعذر ثم بايع، وقد ثبت عنه الانقياد لأوامرهما ونواهيهما... " (105).
أقول: لقد وقع القوم - بعد إنكار النص وحصر دليل الخلافة في الاجماع - في مأزق كبير وإشكال شديد، وذلك لأنهم قرروا في علم الأصول أنه إذا خالف واحد من الأئمة أو اثنان لم ينعقد الاجماع.
قال الغزالي: " إذا خالف واحد من الأئمة أو اثنان لم ينعقد الاجماع دونه فلو.
مات لم تصر المسألة إجماعا، خلافا لبعضهم. ودليلنا: أن المحرم مخالفة الأمة كافة... " (106).
وفي مسلم الثبوت وشرحه: " قيل. إجماع الأكثر مع ندرة المخالف بأن يكون واحدا أو اثنين إجماع... والمختار أنه ليس بإجماع لانتفاء الكل الذي هو مناط العصمة. ثم اختلفوا فقيل: ليس بحجة أصلا كما أنه ليس بإجماع، وقيل: بل حجة ظنية غير الاجماع، لأن الظاهر إصابة السواد الأعظم... قيل. ربما كان الحق مع الأقل
وليس فيه بعد... ".
فقال المكتفون بإجماع الأكثر: " صح خلافة أبي بكر مع خلاف علي وسعد بن عبادة وسلمان ".
فأجيب: " ويدفع بأن الاجماع بعد رجوعهم إلى بيعته. هذا واضح في أمير المؤمنين علي ".
فلو سلمنا ما ذكروه من بيعة أمير المؤمنين عليه السلام، فما الجواب عن تخلف سعد بن عبادة "؟!
أما المناوي فلم يتعرض لهذه المشكلة... وتعرض لها شارح مسلم الثبوت فقال بعد ما تقدم: " لكن رجوع سعد بن عبادة فيه خفاء، فإنه تخلف ولم يبايع وخرج عن المدينة، ولم ينصرف إلى أن مات بحوران من أرض الشام لسنتين ونصف مضتا من خلافة أمير المؤمنين عمر، وقيل: مات سنة إحدى عشرة في خلافة أمير المؤمنين الصديق الأكبر. كذا في الإستيعاب وغيره. فالجواب الصحيح عن تخلفه: أن تخلفه لم يكن عن اجتهاد، فإن أكثر الخزرج قالوا: منا أمير ومنكم أمير، لئلا تفوت رئاستهم... ولم يبايع سعد لما كان له حب السيادة، وإذا لم تكن مخالفته عن الاجتهاد فلا يضر الاجماع...
فإن قلت: فحينئذ قد مات هو رضي الله عنه شاق عصا المسلمين مفارق الجماعة وقد قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وأصحابه وسلم. لم يفارق الجماعة أحد ومات إلا مات ميتة الجاهلية. رواه البخاري. والصحابة لا سيما مثل سعد برآء عن موت الجاهلية.
قلت. هب أن مخالفة الاجماع كذلك، إلا أن سعدا شهد بدرا على ما في صحيح مسلم، والبدريون غير مؤاخذين بذنب، مثلهم كمثل التائب وإن عظمت المصيبة، لما أعطاهم الله تعالى من المنزلة الرفيعة برحمته الخاصة بهم. وأيضا: هو عقبي ممن بايع في العقبة، وقد وعدهم رسول الله صلى الله عليه [وآله] وأصحابه وسلم الجنة
والمغفرة. فإياك وسوء الظن بهذا الصنيع. فاحفظ الأدب... " (107).
ولو تنزلنا عن قضية سعد بن عبادة في فما الجواب عن تخلف الصديقة الزهراء عليها السلام؟! وهي من الصحابة، بل بضعة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
فإذا كان الصحابة - لا سيما مثل سعد - براء عن موت الجاهلية، فما ظنك بالزهراء التي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " فاطمة بضعة مني فمن أغضبها أغضبني " (108) وقال: " فاطمة بضعة مني، يقبضني ما يقبضها ويبسطني ما يبسطها " (109) وقال " فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم بنت عمران " (110) هذه الأحاديث التي استدل بها الحافظ السهيلي وغيره من الحفاظ على أنها أفضل من الشيخين فضلا عن غيرهما (111).
... فإن من ضروريات التاريخ أن الزهراء عليها السلام فارقت الدنيا ولم تبايع أبا بكر... وأن أمير المؤمنين عليه السلام لم يأمرها بالمبادرة إلى البيعة، وهو يعلم أنه " لم يفارق الجماعة أحد ومات إلا مات ميتة الجاهلية "!!
أقول:
إذن... لا يدل هذا الحديث على شئ مما زعموه أو أرادوا له الاستدلال به فما هو واقع الحال؟
سنذكر له وجها على سبيل الاحتمال في نهاية المقال...
ثم إن مما يبطل هذا الحديث من حيث الدلالة والمعنى وجوها أخر.
إن أبا بكر وعمر اختلفا في كثير من الأحكام، والأفعال، واتباع المختلفين متعذر غير ممكن... فمثلا: أقر أبو بكر جواز المتعة ومنعها عمر. وأن عمر منع أن يورث أحدا من الأعاجم إلا واحدا ولد في العرب... فبمن يكون الاقتداء؟!
ثم جاء عثمان فخالف الشيخين في كثير من أقواله وأفعاله وأحكامه... وهو عندهم ثالث الخلفاء الراشدين.
وكان في الصحابة من خالف الشيخين أو الثلاثة كلهم في الأحكام الشرعية والآداب الدينية... وكل ذلك مذكور في مظانه من الفقه والأصول ولو كان واقع هذا الحديث كما يقتضيه لفظه لوجب الحكم بضلالة كل هؤلاء!!
- 2 - إن المعروف من الشيخين الجهل بكثير من المسائل الإسلامية مما يتعلق بالأصول والفروع، وحتى في معاني بعض الألفاظ العربية في القرآن الكريم... فهل يأمر النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم بالاقتداء المطلق. لمن هذه حاله ويأمر بالرجوع إليه والانقياد له في أوامره ونواهيه كلها؟!
- 3 - إن هذا الحديث بهذا اللفظ يقتضي عصمة أبي بكر وعمر والمنع من جواز الخطأ عليهما، وليس هذا بقول أحد من المسلمين فيهما، لأن إيجاب الاقتداء بمن ليس بمعصوم إيجاب لما لا يؤمن من كونه قبيحا...
- 4 - ولو كان هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله لاحتج به أبو بكر نفسه
يوم السقيفة ولكن لم نجد في واحد من كتب الحديث والتاريخ أنه احتج به على القوم... فلو كان لنقل واشتهر، كما نقل خبر السقيفة وما وقع فيها من النزاع والمغالبة...
بل لم نجد احتجاجا له به في وقت من الأوقات.
- 5 - بل وجدناه في السقيفة يخاطب الحاضرين بقوله: " بايعوا أي الرجلين شئتم " يعني: أبا عبيدة وعمر بن الخطاب (112).
ويلتفت إلى أبي عبيدة الجراح قائلا: " امدد يدك أبايعك " (113).
- 6 - ثم لما بويع بالخلافة قال.
" أقيلوني، أقيلوني، فلست بخيركم... (114).
- 7 - ثم لما حضرته الوفاة قال:
" وددت أني سألت رسول الله لمن هذا الأمر، فلا ينازعه أحد، وددت أني كنت سألت: هل للأنصار في هذا الأمر نصيب " (115).
- 8 - وجاء عمر يقول:
" كانت بيعة أبي بكر فلتة، وقى المسلمين شرها، فمن عاد إلى مثلها فاقتلوه " (116).
* * * وبعد:
فما هو متن الحديث؟ وما هو مدلوله؟
قد عرفت سقوط هذا الحديث معنى على فرض صدوره...
وعلى الفرض المذكور... فلا بد من الالتزام بأحد أمرين: إما وقوع التحريف في لفظه، وإما صدوره في قضية خاصة...
أما الأول فيشهد به: أنه قد روى هذا الخبر بالنصب، أي جاء بلفظ " أبا بكر وعمر " بدلا عن " أبي بكر وعمر " وجعل أبو بكر وعمر مناديين مأمورين بالاقتداء (117).
فالنبي صلى الله عليه وآله وسلم يأمر المسلمين عامة بقوله " اقتدوا " - مع تخصيص لأبي بكر وعمر بالخطاب - " باللذين من بعده " وهما " الكتاب والعترة "، وهما ثقلاه اللذان طالما أمر بالاقتداء والتمسك والاعتصام بها (118).
وأما الثاني فهو ما قيل. من أن سبب هذا الخبر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان سالكا بعض الطرق، وكان أبو بكر وعمر متأخرين عنه، جائيين على عقبه،
فقال النبي صلى الله عليه وآله لبعض من سأله عن الطريق الذي سلكه في اتباعه واللحوق به: " اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر " وعنى في سلوك الطريق دون غيره (119).
وعلى هذا فليس الحديث على إطلاقه، بل كانت تحفه قرائن تخصه بمورده، فأسقط الراوي القرائن عن عمد أو سهو، فبدا بظاهره. أمرا مطلقا بالاقتداء بالرجلين.. وكم لهذه القضية من نظير في الأخبار والأحاديث الفقهية والتفسيرية والتاريخية... ومن ذلك... ما في ذيل " حديث الاقتداء " نفسه في بعض طرقه. وهذا ما نتكلم عليه بإيجاز... ليظهر لك أن هذا الحديث - لو كان صادرا - ليس حديثا واحدا، بل أحاديث متعددة صدر كل منها في مورد خاص لا علاقة له بغيره...
تكملة:
لقد جاء في بعض طرق هذا الحديث:
" اقتدوا باللذين... واهتدوا بهدي عمار.
وتمسكوا بعهد ابن أم عبد. أو: إذا حدثكم ابن أم عبد فصدقوه. أو: ما حدثكم ابن مسعود فصدقوه ".
فالحديث مشتمل على ثلاث فقر، الأولى تخص الشيخين، والثانية عمار بن ياسر، والثالثة عبد الله بن مسعود.
أما الفقرة الأولى فكانت موضوع بحثنا، فلذا أشبعنا فيها الكلام سندا ودلالة... وظهر عدم جواز الاستدلال بها والأخذ بظاهر لفظها، وأن من المحتمل قويا وقوع التحريف في لفظها أو لدى النقل لها بإسقاط القرائن الحافة بها الموجب لخروج الكلام من التقييد إلى الاطلاق، فإنه نوع من أنواع التحريف، بل من أقبحها
وأشنعها كما هو معلوم لدى أهل العلم.
وأما الفقرتان الأخريان فلا نتعرض لهما إلا من ناحية المدلول والمفاد لئلا يطول بنا المقام... وإن ذكرا في فضائل الرجلين، وربما استدل بهما بعضهم في مقابلة بعض فضائل أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام... فنقول:
قوله: " اهتدوا بهدي عمار " معناه: " سيروا بسيرته واسترشدوا بإرشاده ".
فكيف كانت سيرة عمار؟ وما كان إرشاده؟
وهل سار القوم بسيرته واسترشدوا بإرشاده؟!
هذه. كتب السير والتواريخ بين يديك!!
وهذه نقاط من " سيرته " و " إرشاده ":
تخلف عن بيعة أبي بكر (120) وقال لعبد الرحمن بن عوف - حينما قال للناس في قصة الشورى: أشيروا علي - " إن أردت أن لا يختلف المسلمون فبايع عليا " (121).
وقال - بعد أن بويع عثمان -: " يا معشر قريش، أما إذا صدفتم هذا الأمر عن أهل بيت نبيكم هاهنا مرة هاهنا مرة، فما أنا بآمن من أن ينزعه الله فيضعه في غيركم كما نزعتموه من أهله ووضعتموه في غير أهله " (122) وكان مع علي عليه السلام منذ اليوم الأول حتى استشهد معه بصفين وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " عمار تقتله الفئة الباغية " (123) " و " من عادى عمارا عاداه الله " (124).
ثم لماذا أمر النبي صلى الله عليه وآله بالاهتداء بهدي عمار والسير على سيرته؟
لأنه قال له من قبل. " يا عمار إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس كلهم واديا
غيره فاسلك مع علي، فإنه لن يدليك في ردى ولن يخرجك من هدى... يا عمار: إن طاعة علي من طاعتي، وطاعتي من طاعة الله عز وجل (125).
وقوله. " وتمسكوا بعهد ابن أم عبد " أو " إذا حدثكم ابن أم عبد فصدقوه. " ما معناه؟
إن كان " الحديث " فهل يصدق في كل ما حدث؟
هذا لا يقول به أحد... وقد وجدناهم على خلافه... فقد منعوه من الحديث، بل كذبوه، بل ضربوه... فراجع ما رووه ونقلوه (126).
وإن كان " العهد " فأي عهد هذا؟
لا بد أن يكون إشارة إلى أمر خاص... صدر في مورد خاص... لم تنقله الرواة...
لقد رووا في حق ابن مسعود حديثا آخر - جعلوه من فضائله - بلفظ: " رضيت لكم ما رضي به ابن أم عبد " (127)... ولكن ما هو؟
لا بد أن يكون صادرا في مورد خاص... بالنسبة إلى أمر خاص... لم تنقله الرواة...
إنه - فيما رواه الحاكم - كما يلي:
" قال النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم لعبد الله بن مسعود: إقرأ.
قال. أقرأ وعليك أنزل؟!
قال. إني أحب أن أسمع من غيري.
قال: فافتتح سورة النساء حتى بلغ: (فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا) فاستعبر رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم، وكف
عبد الله.
فقال له رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: تكلم.
فحمد الله في أول كلامه وأثنى على الله وصلى على النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم وشهد شهادة الحق. وقال:
رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا، ورضيت لكم ما رضي الله ورسوله.
فقال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: رضيت لكم ما رضي لكم ابن أم عبد.
هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. " (128).
فانظر كيف تلاعبوا بأقوال النبي صلى الله عليه وآله وتصرفوا في السنة الشريفة... فضلوا وأضلوا...!!
ونعود فنقول: إن السنة الكريمة بحاجة ماسة إلى تحقيق وتمحيص، لا سيما في القضايا التي لها صلة وثيقة بأساس الدين الحنيف، تبنى عليها أصول العقائد، وتتفرع منها الأحكام الشرعية.
* * * والله نسأل أن يتغمد بواسع رحمته مشايخنا الأبرار الذين تعلمنا في مدرستهم مناهج التحقيق، وتدربنا على سبل البحث والاستدلال.. لا سيما السيد صاحب " عبقات الأنوار "... وأن يوفقنا لتحقيق الحق وقبول ما هو به جدير، إنه سميع مجيب وهو على كل شئ قدير.
علي الحسيني الميلاني
أهل البيت (ع) في المكتبة العربية (13) السيد عبد العزيز الطباطبائي 461 - مسند أمير المؤمنين عليه السلام.
وأخباره في الجمل وصفين والنهر، وفضائله، وتسمية من روى عنه من أصحابه.
لأبي يوسف يعقوب بن شيبة السدوسي المالكي البصري ثم البغدادي (182 - 262 ه‍).
هكذا سمى كتابه شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي - رحمه الله - في كتاب " الفهرست " رقم 807، قال رحمه الله: " يعقوب بن شيبة، عامي المذهب، له كتاب في تفصيل الحسن والحسين عليهما السلام... وله كتاب مسند أمير المؤمنين عليه السلام وأخباره... رويناه بالإسناد الأول عنه ".
ترجم له سيدنا الأستاذ الإمام الخوئي - دام ظله - في معجم رجال الحديث 20 / 141.
حكى كلام الشيخ الطوسي وقال دام ظله: " أراد بالإسناد الأول: جماعة، عن أبي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن سماعة، عنه ".
وترجم له أبو العباس النجاشي - رحمه الله - في فهرسه، برقم 1218، وقال:
" صنف مسند أمير المؤمنين عليه السلام. قرأت هذا الكتاب على أبي عمر عبد الواحد ابن مهدي، قال: حدثنا أبو بكر محمد أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي
يعقوب به ".
أقول: فلعل ما ذكره شيخ الطائفة - رحمه الله - أسماء كتب ليعقوب بن شيبة منها المسند، ومنها أخبار الجمل وصفين والنهر، ومنها فضائله عليه السلام، ومنها تسمية من روى عنه كما يعطيه كلام ابن شهرآشوب في " معالم العلماء " ص 132، لكن ظاهر كلام الشيخ الطوسي أن ذلك كله كتاب واحد.
قال الذهبي في ترجمة المؤلف في " سير أعلام النبلاء ": " وبلغني أنه شوهد له مسند علي في خمسة أسفار... ".
وتقدم له في حرف الفاء، في العدد 17 ص 124 " فضائل علي عليه السلام " كما تقدم في حرف التاء في العدد 3 ص 39 " تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام ".
ومن مصادر ترجمة المؤلف عدا ما تقدم:
تاريخ بغداد 14 / 281، المنتظم 5 / 43، سير أعلام النبلاء 12 / 476، تذكرة الحفاظ 2 / 577، العبر 2 / 25، البداية والنهاية 1 / 35، الديباج المذهب 2 / 363، شذرات الذهب 2 / 146، تاريخ التراث العربي لسزكين 1 / 144 من الأصل الألماني 1 / 1 ص 278 من الترجمة العربية.
462 - مسند أمير المؤمنين أبي الحسن علي بن أبي طالب.
جمع الشيخ عنيف الدين أبي محمد عبد الرحمن بن أبي نصر عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن أبان التميمي الدمشقي، رئيس البلد (327 - 420 ه‍).
ترجم له ابن عساكر في تاريخ دمشق. 10 / 46 وعدد شيوخه وتلامذته، وحكى عن عبد العزيز الكناني أنه قال: " توفي شيخنا أبو محمد... يوم الأربعاء ثاني جمادى الآخرة... في ودفن يوم الخميس بعد الظهر ولم أر جنازة كانت أعظم منها! كان بين يديه جماعة من أصحاب الحديث يهللون ويكبرون ويظهرون السنة، وحضر جنازته جميع أهل البلد حتى اليهود والنصارى، ولم ألق شيخا مثله... كان يلقب بأبي
نصر العفيف. وكان أصوله حسانا بخطوط الوراقين المعروفين.. ".
وترجم له الذهبي في العبر 3 / 137 وأطراه. كثيرا.
ذكره ابن حجر العسقلاني في مشيخته، الورقة 53، ورواه بإسناده عن مؤلفه، وذكر في " صلة الخلف بموصول السلف " ص 354.
مخطوطة منه في دار الكتب الظاهرية في دمشق، رقم 273 حديث، بأول المجموع رقم: عام 1064، من الورقة 1 - 9، سمعه وكتبه من أصله محمد بن علي ابن الصابوني سنة 605 ه‍ وعليها سماعات أخرى.
فهرس حديث الظاهرية: 360، فهرس مجاميع الظاهرية 1 / 228، الفهرس العام لمخطوطات الظاهرية: 54 ه‍ سزكين 1 / 232 من الأصل الألماني و 1 / 1 ص 482 الترجمة العربية.
وعنها مصورة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم الفيلم 3645، ذكرت في فهرس مصوراتها 2 / 209.
ومصورة في مكتبة مجمع اللغة العربية بدمشق، رقم الفيلم 219.
ومصورة في مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف.
463 ه‍ مسند أهل البيت (عليهم السلام).
لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل إمام الحنابلة (164 - 241 ه‍).
نسخة منه في دار الكتب المصرية، من مخطوطات المكتبة التيمورية، كتبت في القرن السادس أو السابع.
رواية يحيى بن سعدون القرطبي - المتوفى سنة 567 ه‍ - عن هبة الله بن الحسين، عن ابن المذهب، عن القطيعي، عن عبد الله بن أحمد، عن أبيه.
فيه مسند الإمام الحسن بن علي، والإمام الحسين بن علي، وعقيل وجعفر ابني أبي طالب، وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم أجمعين.
كذا وصفه أحمد تيمور في فهرس مكتبته 2 / 236 و 323 ناسبا له إلى عبد الله ابن أحمد!
ولكنه ليس لعبد الله، وإنما هو لأبيه أحمد بن حنبل، وكل رواياته فيه عن أبيه إلا حديثا واحدا من زياداته.
وهو أيضا ليس تأليفا مستقلا، وإنما هو قسم من مسند أحمد. مطبوع في الجزء الأول من مسنده، من ص 199 - 206، وفي طبعة أحمد شاكر يقع في الجزء 3 / 1719 1762.
وحققه عبد الله الليثي الأنصاري على هذه. المخطوطة وإن كان هناك مخطوطة أقدم من هذه، وهي التي في دار الكتب الظاهرية، برقم 1057، كتبت سنة 509 ه‍، فيها مسند العشرة وأهل البيت، فإنه كما ذكرنا من ضمن مسند أحمد، وإنما ذكرناه. هنا لأن الليثي حققه ونشره. منسوبا إلى أحمد في بيروت سنة 1408 ه‍ من منشورات مؤسسة الكتب الثقافية.
464 - مسند الذرية.
للدولابي، محمد بن أحمد بن حماد بن سعيد بن مسلم، أبي بشر الدولابي الأنصاري - مولاهم - الرازي الوراق (224 - 310 أو 320 ه‍).
وله كتاب " الذرية الطاهرة " المطبوع، وقد تقدم في حرف الذال في العدد 4 ص 94 فراجع ترجمته ومصادرها هناك.
أورد ابن حجر العسقلاني في مشيخته، الورقة 51 ب، طريقه إلى رواية كتاب الذرية الطاهرة عن مؤلفه، ثم قال. " ومسند الذرية له.. ".
وذكر مسند الذرية هذا في كتاب " صلة الخلف بموصول السف " ص 361 باسم: " مسند الذرية الطاهرة ".
* * *
465 - مسند علي.
لإسماعيل القاضي، وهو أبو إسحاق إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد الأزدي - مولاهم - البصري المالكي، قاضي بغداد (199 - 282 ه‍).
" ذكر في صلة الخلف بموصول السلف " ص 354.
ترجم له النديم في الفهرست: 252، والخطيب في تاريخ بغداد 6 / 284 قال:
" وصنف المسند وكتبا عدة في علوم القرآن... ".
وله ترجمه مطولة في الديباج المذهب 1 / 282 ومما ذكر له من الكتب: كتاب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله، كتاب في الرد على الشافعي في مسألة الخمس وغيره، كتاب الرد على محمد بن الحسن (تلميذ أبي حنيفة) مائتا جزء ولم يتم!
466 - مسند علي.
للحافظ مطين، وهو أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الكوفي، المتوفى سنة 297 ه‍.
ذكره [المسند] الحافظ ابن حجر العسقلاني في مشيخته، الورقة 52 ب، وذكر أنه في 12 جزءا، ثم أورد إسناده. إليه ورواه. عن مؤلفه.
وذكر في " صلة الخلف بموصول السلف " ص 354، ونقل عنه السيد ابن طاوس في " الطرائف " ويظهر من كتاب " اليقين " للسيد ابن طاوس أنه رحمه الله كان عنده هذا المسند، وقد انتخب منه أحاديث جعلها في كتاب سماه " ري الظمآن " فقد روى عنه في " اليقين " ص 478 حديثا وقال. " وقد ذكرنا تفصيل المدح له والثناء عليه في كتابنا المسمى يرى الظمآن من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان ".
وراجع الذريعة 11 / 342.
* * *
467 - مسند علي.
للنسائي صاحب السنن، وهو أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن علي الخراساني النسائي (215 - 303 ه‍).
مذكور في كشف الظنون: 1684 وذكره له مترجموه، وكان موجودا حتى القرن السابع من الكتب التي استخرج رجالها وترجم لهم في " تهذيب الكمال " من سائر مؤلفات أصحاب الكتب الستة فعد منها في تهذيب الكمال 1 / 150 مسند علي للنسائي، وجعل رمزها (عس) وكذلك ابن حجر في تهذيب التهذيب 1 / 7.
بل وبقي إلى القرن الثامن أيضا، فالذي يظهر من خلال " سير أعلام النبلاء " أن الكتاب كان عند الذهبي وينقل منه فيه، وقال فيه في ترجمة النسائي 14 / 133:
" ولم يكن أحد في رأس الثلاثمائة أحفظ من النسائي، هو أحذق بالحديث وعلله ورجاله من مسلم! ومن أبي داود ومن أبي عيسى [الترمذي]... إلا أن فيه قليل تشيع وانحراف عن خصوم الإمام علي كمعاوية وعمرو والله يسامحه!!
وقد صنف مسند ع وكتابا حافلا في الكنى، وأما كتاب (خصائص علي) فهو داخل في سننه الكبير... ".
أقول: وقد تقدم كتاب " خصائص علي عليه السلام " مع ترجمة المؤلف [النسائي] بشئ من البسط في حرف الخاء، في العدد الرابع ص 74 - 81 فلا نعيد.
468 - مسند علي.
لابن صاعد، وهو يحيى بن محمد صاعد أبو محمد الهاشمي البغدادي مولى أبي جعفر المنصور (228 - 318 ه‍).
ترجم له النديم في الفهرست: 288 وذكر بعض مؤلفاته.
وترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 14 / 501 لم 501، وقال: " محدث العراق... رحال جوال، عالم بالعلل والرجال ".
وحكى الذهبي في سير أعلام النبلاء أيضا في ترجمة ابن عقدة 15 / 349 عن الجعابي أنه قال: " دخل ابن عقدة بغداد ثلاث دفعات. ودخل الثانية في حياة ابن منيع فطلب مني شيئا من حديث ابن صاعد، فسألته فدفع إلي (مسند علي) فتعجبت من ذلك... وحملته إلى ابن عقدة فنظر فيه ثم رده علي... ".
وذكر الذهبي في سير أعلام النبلاء أيضا في ترجمة ابن أبي داود 13 / 226 نفرته من ابن صاعد، وذكره. بسوء واتهامه بالكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله!
469 - مسند علي.
للسيوطي، جلال الدين أبي الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الشافعي المصري (849 - 911 ه‍).
وهو ما أدرجه السيوطي في قسم الأفعال من " جمع الجوامع " وهو القسم المرتب على مسانيد الصحابة، بادئا بالخلفاء الأربعة ثم بقية العشرة ثم بقية الصحابة على الحروف.
فهذا هو ما أخرجه السيوطي في مسند أمير المؤمنين عليه السلام في جمع الجوامع، استله الحافظ عزيز بيك الحنفي - المتصوف الهندي الحيدرآبادي المعاصر. مدير لجنة أنوار المعارف في حيدرآباد بالهند - من " جمع الجوامع " وحققه على النسخ القديمة بالمكتبة السعيدية وغيرها علق عليه وخرجه على " كنز العمال " وغيره، ونشر الجزء الأول منه بالمطبعة العزيزية في سلسلة (من إحياء التراث الإسلامي) في حيدرآباد سنة 1405 وهذا الجزء يضم 1390 حديثا، وكتب في آخره: " ويليه الجزء الثاني إن شاء الله ".
وتقدم التعريف بالسيوطي وموجز من حياته في العدد 16 ص 15 عند ذكر كتابه " العرف الوردي " في حرف الفاء.
ويأتي. " مسند فاطمة عليها السلام " له أيضا.
* * *
470 - مسند فاطمة.
لابن شاهين، أبي حفص عمر بن أحمد بن عثمان الخراساني المروالروذي البغدادي (297 - 385 ه‍).
له ترجمة في تاريخ بغداد 11 / 265، وسير أعلام النبلاء 16 / 431 والمصادر المذكورة بهامشه.
ذكر في " صلة الخلف بموصول السلف " ص 360، وله: " فضائل فاطمة عليها السلام " مطبوع، تقدم في حرف الفاء، في العدد 17 ص 126.
471 - مسند فاطمة الزهراء رضي الله عنها للسيوطي، جلال الدين أبي الفضل عبد الرحمن بن أبي بكر بن محمد الشافعي المصري (849 - 911 ه‍).
نشره. الحافظ عزيز بيك - المعاصر - مدير لجنة أنوار المعارف في حيدر آباد بالهند سنة 1406 ه‍.
قال في مقدمة الطبع: " وهذا من فضل الله علينا أن نسخة من هذا الكتاب النادرة قد ظفرناها ببلدتنا حيدر آباد، المشتملة على مائة وعشر صفحات، ووجدت هذه النسخة بخط جلي في تقطيع كبير، كل صفحة منها 15 سطر، وتاريخ نسخها غير موجود، ومكتوب في آخر الكتاب أنه قوبل كلها مع الأصل ".
والذي يظهر لي أن الكتاب مجموع مما أورده السيوطي في " جمع الجوامع " في مسند فاطمة عليها السلام، من قسم الأفعال وما هو مدرج في سائر مواضع الكتاب - بقسميه الأقوال والأفعال - فبلغ ذلك 282 حديثا، على أن ما في مسندها في جمع الجوامع 2 / 752 - 753 لا يتجاوز بضعة عشر حديثا، فهذا المجموع المطبوع إما من عمل السيوطي نفسه، أو جمعه غيره من مروياته.
وتقدم للسيوطي في حرف العين: " العرف الوردي " مع شئ من ترجمته في
العدد 16 ص 15 - 19.
472 - مسند موسى بن جعفر (عليهما السلام).
وهو الإمام أبو الحسن وأبو إبراهيم موسى الكاظم ابن جعفر الصادق ابن محمد الباقر ابن علي بن الحسين زين العابدين ابن سيد الشهداء الحسين ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام. الذي سجنه هارون الرشيد ببغداد وقتله بالسم سنة 183 ه‍.
لأبي بكر الشافعي، محمد بن عبد الله بن إبراهيم البزاز البغدادي، صاحب " الأجزاء والفوائد " المعروفة بالغيلانيات (260 - 354 ه‍).
المترجم في تاريخ بغداد 5 / 456، والمنتظم 7 / 32، والوافي بالوفيات 3 / 347، وسير أعلام النبلاء 16 / 39.
نسب له هذا المسند في فهرس حديث الظاهرية - للألباني - 139، وفهرس مجاميع المدرسة العمرية في الظاهرية: 178، وسزكين - الأصل الألماني - 1 / 191 والترجمة العربية 1 / 384.
وهو وهم! والصحيح أن هذا المسند للمروزي، كما في فهرسي الطوسي، والنجاشي، وصلة الخلف، وكشف الظنون: 1682.
والمروزي هو أبو عمران (حمران) موسى بن إبراهيم البغدادي، من أعلام القرن الثالث، وكان معلم أولاد السندي بن شاهك ببغداد وكان هارون الرشيد قد حبس الإمام موسى بن جعفر عليه السلام في سجن السندي هذا، فتمكن المروزي - دون غيره - من الوصول إلى الإمام موسى بن جعفر عليه السلام وسماع حديثه.
وراجع ترجمة المروزي في تاريخ بغداد 13 / 38، كما ترجم له شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي رحمه الله في الفهرست: رقم 721 وقال: " له روايات يرويها عن موسى ابن جعفر عليهما السلام " ثم رواها بإسناده عنه.
وترجم له النجاشي في فهرسه برقم 1082 وذكر له كتابه هذا وقال: " ذكر أنه
سمعه وأبو الحسن عليه السلام محبوس عند السندي بن شاهك، وهو معلم ولد السندي بن شاهك " ثم رواه بإسناد عنه.
مخطوطة الكتاب:
منه نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق. ضمن المجموع رقم 34 مجاميع، والرقم العام 3771، من مخطوطات القرن السادس، من وقف الضياء المقدسي، المتوفى سنة 643 ه‍ عليها سماعات متعدد، أقدمها بتاريخ سنة 534 ه‍، وعاشرها بتاريخ سنة 744 ه‍.
والمجموع في 220 ورقة، يحتوي 18 كتابا. أولها تاريخ الرقة، وثالثها هذا المسند، يبدأ بالورقة 70 - 76، وصف المجموع في فهرس مجاميع العمرية في دار الكتب الظاهرية ص 176 - 183.
طبعاته:
عثر الباحث المحقق السيد محمد حسين الجلالي حفظه الله في إحدى رحلاته إلى سوريا - عام 1388 ه‍ - على هذه المخطوطة القيمة، فنسخ الكتاب بخطه، وحققه وطبعه في النجف الأشرف على الرونيو عام 1389 ه‍.
2 - ثم طبع في طهران عام 1393 ه‍.
3 - ثم أعاد طبعه في شيكاغو عام 1401 ه‍. حيث يقيم السيد المحقق حاليا هناك.
4 - ثم أعادت طبعه دار الأضواء في بيروت عام 1406 ه‍.
ومن أراد البسط وسعة الاطلاع حول الكتاب فليراجع مقدمة الطبع بقلم محققه الفاضل رعاه الله.
* * *
473 - مشارق الأنوار من نسل النبي المختار (في آل بيت النبي المختار).
لأبي اللطائف عبد الرحمن بن حسن بن عمر الأجهوري المالكي المغربي المصري الأزهري، المتوفى سنة 7 / 1198 ه‍. سبط القطب الخضيري.
جمع فيه آل البيت المدفونين بمصر الذين لم يشتهروا، ورتبه على أربعة أبواب وخاتمتين، وفرع من تأليفه في 23 محرم سنة 1190 ه‍.
وللمؤلف ترجمة حسنة في عجائب الآثار 1 / 585 وفي طبعة 2 / 85، عدد شيوخه في شتى الفنون إلى أن قال: " ولا زال يملي ويفيد، ويدرس ويجيد، ودرس بالأزهر مدة في أنواع الفنون... ".
كما له ترجمة في كل من هدية العارفين 1 / 555، وأعلام الزركلي 3 / 304، ومعجم المؤلفين 5 / 135، وكتابه هذا مذكور فيها. وفي إيضاح المكنون 2 / 483.
نسخه منه في دار الكتب بالقاهرة، رقم 9730، كتبت سنة 1265 ه‍، في 24 ورقة، ذكرت في فهرسها القديم: فهرس الكتبخانة الخديوية 5 / 151.
وطبع بمصر سنة 1953 م.
474 - مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من آل المصطفى.
للشيخ، مصطفى بن محمد القلعاوي القلصادي المصري الشافعي، الشهير بالصفوي، المتوفى سنة 1230 ه‍.
هدية العارفين 2 / 455.
نسخة في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة رقم 235 تاريخ.
475 - مشجر نسب آل أبي طالب.
للحسن بن علي بن محمد بن إبراهيم بن أحمد أبي علي القطان المروزي (465 - 548 ه‍).
ذكر في ترجمته في هدية العارفين 1 / 278.
وتقدم له في حرف الدال في العدد 4 ص 91: " دوحة الشرف في نسب آل أبي طالب " وأوعزنا هناك إلى شئ من ترجمته وبعض مصادرها.
476 - المشرب الوردي في المهدي.
لنور الدين علي بن سلطان محمد القاري الحنفي الهروي ثم المكي، المتوفى بها سنة 1014 ه‍.
" ولد في هراة تعلم بها. ثم رحل إلى مكة المكرمة واستوطنها، وأخذ عن جماعة هناك وصنف تصانيف كثيرة أكثرها مطبوعة، وكان شديد التعصب! تحامل على الشافعي ومالك واعترض عليهما، فرد عليه محمد مكين، ولهذا تجد مؤلفاته ليس عليها نور العلم! ومن ثمة نهى عن مطالعتها كثير من العلماء والأولياء! " (1).
له ترجمة في خلاصة الأثر والبدر الطالع، وفي تعليقات الفوائد البهية وفيه أكثر مؤلفاته، وله ترجمة في هدية العارفين 1 / 753 وفيه ذكر مؤلفاته ومنها كتابه هذا.
أوله " الحمد لله الذي أوضح سبل الدين باجتهاد الأئمة المجتهدين، وجعلنا ببركاتهم من جملة المهتدين، فلا مهدي إلا من هداه... أما بعد فيقول.. " مخطوطاته:
1 - نسخة في مكتبة عاشر أفندي، ضمن المجموعة رقم 1146، في المكتبة السليمانية في إسلامبول.
2 - نسخة في مكتبة أسعد أفندي، ضمن المجموعة رقم 1446، وأخرى فيها ضمن المجموعة 3523، في المكتبة السليمانية.
3 - نسخة في مكتبة عبد الحميد بالمكتبة السليمانية، ضمن المجموعة
رقم 1439.
4 - نسخة في مكتبة نور عثمانية، ضمن المجموعة رقم 406 في إسلامبول.
5 - نسخة في مكتبة كوبرلي في إسلامبول، ضمن المجموعة رقم 590.
6 - نسخة رأيتها في المكتبة القادرية في بغداد، ضمن مجموعة من رسائل المؤلف، رقم 724، من 115 ب - 131 / أ، جاء في آخره: " نقلته من خط مؤلفه، عاملنا الله بلطفه " وبالهامش: " بلغ مقابلة على خط مؤلفه بمكة. قبالة البيت الشريف سنة 1066 ".
7 - نسخة في مكتبة رضا في رامپور بالهند.
نسخة في دار الكتب المصرية، رقم 23231 ب، كما في فهرستها 3 / 63، كتبها محمد أبو مطاع سنة 1297 ه‍.
9 - نسخة أخرى فيها برقم 20719، منقولة عن خط المؤلف، ذكرها فؤاد السيد في فهرسها 3 / 63.
10 - نسخة في دار الكتب الوطنية في برلين، رقم 2731.
- نسخة في مكتبة جامعة برنستن في أمريكا، ضمن مجموعة رقمها 4113، تاريخها سنة 1142 - 1124 ه‍ ذكرت في فهرس ماخ ص 219.
12 - نسخة في مكتبة ندوة العلماء في لكهنو بالهند، ضمن المجموعة رقم 63، ذكرت في فهرسها ص 823.
13 - نسخة في مكتبة كوبرلي، ضمن المجموعة رقم. 1590، كتبت قي القرن الحادي عشر، ذكرت في فهرسها 2 / 279.
14 - وأخرى فيها من مخطوطات أحمد باشا، كتبت سنة 1114 ه‍ ضمن المجموعة رقم 332، ذكرت في فهرسها 2 / 585.
15 - نسخة في المكتبة الظاهرية، بآخر المجموع رقم 3675، من الورقة 10 ب - 25)، ذكرت في فهرس مجاميعها 2 / 384.
* * *
طبعاته:
طبع قديما في إسلامبول طبعة حجرية.
وطبع في مطبعة محمد شاهين سنة 1278 ه‍ كما في معجم المطبوعات: 1794.
477 - مصباح النجا في مناقب آل العبا.
لمحمد شاه عالم، الهندي.
نسخة في المكتبة الناصرية في لكهنو بالهند.
478 - مصنف في آل البيت.
لابن الساعي، وهو تاج الدين أبو طالب علي بن أنجب بن عثمان الخازن البغدادي، مؤرخ بغداد (593 - 674 ه‍).
ترجم له ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية 2 / 178 رقم 441 وقال: " كان فقيها، قارئا بالسبع، محدثا. مؤرخا، شاعرا لطيفا، كريما، له مصنفات كثيرة في التفسير والحديث والفقه والتاريخ... قال الذهبي: وقد أورد الكازروني في ترجمة ابن الساعي أسماء التصانيف التي صنفها وهي كثيرة جدا! لعلها وقر بعير... ".
وترجم له الصفدي في الوافي بالوفيات وعدد بعض مؤلفاته وذكر منها هذا الكتاب.
وترجم له الأسنوي في طبقات الشافعية 2 / 70 رقم 660 وابن رافع السلامي في منتخب المختار: 137 وعدد بعض مؤلفاته، وذكر منها شرحه على نهج البلاغة وقد تقدم في حرف الشين.
وترجم له الذهبي في تذكرة الحفاظ. 1469، وقال: " وقد طول الظهير الكازروني ترجمته وسرد تصانيفه وهي كثير... ".
كما له ترجمة في أعيان الشيعة 8 / 167، وفي أعلام القرن السابع من طبقات
أعلام الشيعة لشيخنا صاحب الذريعة رحمه الله، وقال: " ترجمه الدكتور مصطفى جواد في مقدمة كتابه (نساء الخلفاء) والجزء التاسع من كتابه الآخر (الجامع المختصر) مفصلا لأحواله، وعدد من مؤلفاته 56 كتابا... ".
أقول: ومما يوجد من مؤلفاته: " المقابر المشهورة والمشاهد المزورة " مخطوطة كتبت سنة 769 ه‍، توجد في تركيا، ذكرها الدكتور ششن في نوادر مخطوطات تركيا 2 / 234.
479 - مطالب السؤول في مناقب آل الرسول.
لابن طلحة، وهو كمال الدين أبو سالم محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي العدوي النصيبي الشافعي (582 - 652 ه‍ / 1186 - 1254 م).
كان من الصدور الأكابر والرؤساء المعظمين، ذا حشمة وجاه، إماما في الفقه.
مفتيا، بارعا في الحديث والأصول والخلاف، مقدما في القضاء والخطابة، متضلعا في الأدب والكتابة، معروفا بالزهد في الدنيا والإعراض عنها، وتفرد إسماعيل باشا في هدية العارفين في وصفه بالجفار كما تفرد بروكلمن في تلقيبه بالراجي، ومنه تسرب هذا اللقب إلى فهرس مكتبة كوبرلي 1 / 460.
قال الصفدي 3 / 167: " ولد بالعمرية من قرى نصيبين (2)، وبرع في المذهب، وسمع بنيسابور من المؤيد الطوسي وزينب الشعرية، وحدث بحلب ودمشق، وكان صدرا معظما محتشما وترسل عن الملوك... ".
وترجم له معاصره أبو شامة، المتوفى سنة 665، في ذيل الروضتين ص 188 في وفيات سنة 652، وقال: " وكان فاضلا عالما تولى القضاء ببلاد بصرى، والخطابة بدمشق، ثم طلب لمنصب الوزارة فأيقظه الله تعالى وزهد في رياسات الدنيا، وتزهد وانقطع.
وحج في هذه السنة [652] ولما رجع من الحج أقام بدمشق قليلا، وسمع عليه فيها رسالة القشيري، ثم سافر إلى حلب فتوفي بها في السابع والعشرين من رجب ".
وترجم له ابن شاكر في عيون التواريخ 20 / 78 بما مر.
وقال معاصره الآخر بهاء الدين الأربلي، المتوفى سنة 692، في كشف الغمة:
" وكان شيخا مشهورا وفاضلا مذكورا، أظنه مات سنة 654، وحاله في ترفعه وزهده وتركه وزارة الشام وانقطاعه ورفضه الدنيا حال معلومة، قرب العهد بها. وفي انقطاعه عمل هذا الكتاب: (مطالب السؤول) وكتاب الدائرة في وكان شافعي المذهب، من أعيانهم ورؤسائهم ".
وترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 23 / 293 ووصفه بالعلامة الأوحد، وقال: " برع في المذهب وأصوله، وشارك في فنون، ولكنه دخل في هذيان علم الحروف!
وتزهد، وقد ترسل عن الملوك، وولي وزارة دمشق يومين وتركها، وكان ذا جلالة وحشمة... قال التاج ابن عساكر: وفي سنة 648 خرج ابن طلحة عن جميع ما له من موجود ومماليك ودواب وملبوس، ولبس ثوبا قطنيا وتخفيفة، وكان يسكن الأمينية فخرج منها واختفى، وسببه أن الناصر كتب تقليده بالوزارة فكتب هو إلى السلطان يعتذر...! ".
وترجم له السبكي في طبقات الشافعية 8 / 63 وقال: " تفقه وبرع في المذهب، وسمع الحديث بنيسابور. وكان من صدور الناس، ولي الوزارة بدمشق يومين وتركها، وفرج عما يملكه من ملبوس ومملوك وغيره، وتزهد... ".
ذكر الكتاب جلبي في كشف الظنون، وإسماعيل باشا في هدية العارفين 2 / 125، وإيضاح المكنون 2 / 499 باسم: مطالب السؤول في مناقب الرسول، بإسقاط الآل! على أن كلمة: " الآل " موجودة في نص المؤلف في مقدمة الكتاب حيث يقول: " وسميته: مطالب السؤول في مناقب آل الرسول " وعلى أنه ليس فيه من سيرة الرسول ولا من مناقبه صلى الله عليه وآله شئ وإنما يختص بمناقب الآل في اثني عشر بابا بعدد الأئمة من عترته صلى الله عليه وآله، بادئا بأمير المؤمنين عليه السلام،
وخاتما بالمهدي عليه السلام، وهو الإمام الثاني عشر وخاتم الأوصياء عجل الله فرجه وانتقم به ممن ظلمهم.
وقد فرغ من تأليفه في مدينة حلب في 17 رجب سنة 650، وما إن تم تأليفه إلا وانتشرت نسخه، وأقبل عليه الناس، واعتمده أعلام عصره، فقد كان منه نسخة عند معاصره السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي، المتوفى سنة 664، وينقل عنه في كتبه وهو مثبت في فهرس مكتبته برقم 417، المنشور في مجلة المجمع العلمي العراقي.
كما واعتمده معاصره الآخر بهاء الدين الأربلي، المتوفى سنة 692، في كتابه " كشف الغمة ".
والحق أن الكتاب من خيرة ما ألفه أهل السنة في آل البيت، لم يمزج فيه الحق بالباطل، ولم يدس فيه مناقب لغيرهم، قال المؤلف في مقدمة الكتاب:
" ألزمت نفسي تأليف هذا الكتاب قياما بحقه عليه السلام.. فشرعت في تصنيفه، وجمعت همتي لتأليفه، وسميته: مطالب السؤول في مناقب آل الرسول، ونهجت جدد المطالب، واستخرجت زبد المناقب، بمحض المعقول والمنقول، فجاء جامعا للفضائل، صادعا بالدلائل، شارعا مناهج الوصول إلى السؤول... ".
وعمد إليه أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد من أعلام القرن الثامن، فلخصه وسماه: " المنقول من مطالب السؤول " جاء في آخره: " نجز ما اختار نقله من كتاب (مطالب السؤول في مناقب آل الرسول) العبد الفقير أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد... أول نهار الثلاثاء، ثامن صفر، سنة 734 ".
منه مخطوطة في جامعة القرويين في فاس بالمغرب، في جزء ضخم، بخط مشرقي واضح جميل، رقمه 1257، وتاريخ وقفه سنة 1008، وصف في فهرسها 3 / 318.
مخطوطات مطالب السؤول:
1 - مخطوطة قديمة في مكتبة السيد المرعشي العامة في مدينة قم، رقم 2133.
وصفت في فهرسها 6 / 143 - 145.
وهي من مخطوطات القرن السابع، نسخة قيمة صحيحة في 239 ورقة.
2 - نسخة مكتوبة في حياة المؤلف، رأيتها في إسلامبول، في المكتبة السليمانية، من كتب داماد إبراهيم، رقم 303، باسم: زبدة المقال، مخطوطة خزائنية قيمة، في 128 ورقة.
3 - مخطوطة من القرنين 7 و 8، في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم 1897، ذكرت في فهرستها 8 / 505، كتبها محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد ابن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد ابن الحسين بن إسحاق المؤتمن ابن الإمام الصادق عليه السلام.
ذكرت في مجلة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة، في المجلد الثالث، العدد الأول، ص 51.
4 - نسخة من مخطوطات القرن الثامن، رأيتها في مكتبة ولي الدين في إسلامبول. رقم 574، مقابلة مصححة مسجلة عندهم باسم: زبدة المقال، ينتهي الكتاب بالورقة 210 ب، ومعه " الدر المنظم إلى الورقة 234، مكتوب عليها:
لله درك يا بن طلحة من فتى * ترك الوزارة عامدا فتسلطنا لا تعجبوا من زهده. في درهم * من فضة فلقد أصاب المعدنا وذكرها الدكتور ششن في نوادر المخطوطات العربية 2 / 353 باسمه الصحيح " مطالب السؤول " وينبغي التنبيه علي أني كنت - عندما رأيت المخطوطة - قدرتها من مخطوطات القرن العاشر، وكذلك هو في مذكراتي، ولكن زميلي ششن قدرها من القرن الثامن؟!.
5 - مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 1837، كتبها محمد بن نصر الله بن سعد بن نصر الله المنشئ الجزري، المعروف بابن الصيقل، وفرغ منها يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان سنة 725 بمدينة سعرد، ذكرت في فهرس المكتبة 1 / 88 ه‍.
6 - مخطوطة كتبت سنة 896، على نسخة الأصل بخط المصنف في مدينة حلب، من كتب الأحمدية رقم...، كانت في مكتبة الأوقاف الإسلامية في حلب، وقد نقلت مخطوطاتها كلها إلى مكتبة الأسد في دمشق.
7 - مخطوطة في مكتبة جستربيتي، رقم 3730، فرغ منها الكاتب 16 ربيع الثاني سنة 938، ذكرت في فهرسها 2 / 98، وعنها مصورة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، رقم...
8 - مخطوطة في المتحف البريطاني. رقم 8279، OR، كتبت سنة 951، ومعه كتاب " المائة منقبة " لابن شاذان.
9 - مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 1838، كتبها درويش علي بن شمس الدين الكاظمي سنة 1080 ه‍.
10 - مخطوطة في مكتبة ملك العامة في طهران، رقم 1171، فرغ منها الكاتب في تاسع جمادى الأولى سنة 1093، مذكورة في فهرسها للمخطوطات العربية: 687.
11 - مخطوطة في دار الكتب المصرية، رقم 1553، تاريخ، مصححة مقابلة على نسخة صحيحة، وعنها مصورة في معهد المخطوطات بالقاهرة كما في فهرس مصوراته للتاريخ ج 2 ق 4 ص 399 - 400.
12 - مخطوطة في مكتبة كلية الإلهيات في جامعة الفردوسي في مشهد خراسان، كتبت سنة 1279، بأول المجموعة رقم 469، ذكرت في فهرسها 297 / 1.
13 - مخطوطة كتبت في القرن 13، في مكتبة مدرسة المروي في طهران. رقم 427.
14 - نسخة أخرى فيها أيضا، من مخطوطات القرن الثالث عشر. مع كتاب " الخرائج والجرائح " للقطب الراوندي، رقم 657.
15 - مخطوطة غير مؤرخة، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، رقم 7056.
16 - مخطوطة غير مؤرخة، في مكتبة يكي جامع في المكتبة السليمانية في
إسلامبول، رقم 899.
17 - مخطوطة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم. رقم 1618، فرغ منها الكاتب يوم الجمعة 17 صفر سنة 962، بخط نسخ معرب، في 130 ورقة، ذكرت في فهرسها 5 / 23.
18 - نسخة في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف في 18 ورقة، رقم 1152، تاريخها سنة 1082 ه‍ كتبها أبو محمد عباس بن محمد، المعروف بالناسخ. وفرغ منها سلخ جمادى الآخرة سنة 1082 ه‍ وبأولها خطه وختمه، والعناوين مكتوبة بالشنجرف، وهي مصححة ومقابلة، عليها بلاغات وتصحيحات وتعاليق وفوائد منقولة عن الكتب، وبأولها خط طهماسب ميرزا حفيد السلطان فتح علي شاه القاجاري، كتب عليها تملكه لها بخطه الفارسي الجميل، وله بهوامشها بعض التعاليق بالعربية، كتبها في تبريز وأرخها بسنة 1262 ه‍، مما يظهر أنه قرأها وأفاد منها وعلق عليها.
19 - وفيها أيضا نسخة أخرى من مخطوطات القرن الحادي عشر، بخط نسخي جميل جيد، في 190 ورقة، رقم 591، والعناوين مكتوبة بالشنجرف، إلا أنها ناقصة الآخر، والموجود منه إلى حياة الإمام الرضا ومناقبه عليه السلام.
طبعاته:
1 - طبع في طهران سنة 7 - 1285 ه‍ ق طبعة حجرية بأمر فرهاد ميرزا معتمد الدولة القاجاري ومساعيه الجميلة، وهو أصح طبعاته السابقة.
2 - طبع في لكهنو بالهند طبعة حجرية أيضا سنة 1302 ه‍.
3 - وأعادت طبعه على الحروف المكتبة التجارية ومطبعتها في النجف الأشرف سنة 1371 ه‍ طبعة تجارية رديئة.
4 - وهو الآن تحت الطبع في بيروت طبعة جديدة بعد مقابلتي له بالمخطوطة رقم 1، المتقدمة، وسيصدر قريبا من منشورات مؤسسة البلاغ البيروتية.
مصادر ترجمته:
1 - عقود الجمان في شعراء هذا الزمان، لابن الشعار الموصلي، المتوفى سنة 654، مخطوطة مكتبة أسعد أفندي، رقم 2323 - 2330.
2 - ذيل الروضتين، لأبي شامة المقدسي، المتوفى سنة 665، طبعة دار الجيل، بيروت سنة 1974، ص 188.
3 - تلخيص مجمع الآداب ومعجم الألقاب، لابن الفوطي، المتوفى سنة 723، المجلد الخامس منه. الذي حققه إحسان عبد القدوس ونشره. في أعداد متتابعة من مجلة " أورينتال كولج مگزين oriental college magazine " في لاهور 5 / 255 رقم 515.
4 - سير أعلام النبلاء، للذهبي، المتوفى سنة 748، طبعة الشركة المتحدة، بيروت سنة 1405، 23 / 293.
5 - العبر، له أيضا، تحقق الدكتور صلاح الدين المنجد، طبعة الكويت. سنة 1386، 5 / 213.
6 - الوافي بالوفيات للصفدي، المتوفى سنة 764. طبعة جمعية المستشرقين الألمان، بيروت 3 / 176.
7 - عيون التواريخ، لابن شاكر الكتبي، المتوفى سنة 764، طبعة بغداد، سنة 1980، 20 / 78.
8 - مرآة الجنان، لليافعي، المتوفى سنة 768، طبعة حيدرآباد بالهند. سنة 1337.
4 / 128.
9 - طبقات الشافعية الكبرى. للسبكي، المتوفى سنة 771. تحقيق محمود طناحي وعبد الفتاح حلو، طبعة البابي الحلبي، القاهرة سنة 1383. 8 / 63.
10 - طبقات الشافعية، للأسنوي، المتوفى سنة 772، طبعة أوقاف بغداد، تحقيق عبد الله الجبوري. سنة 1390، 2 / 503.
- البداية والنهاية، لابن كثير، المتوفى سنة 772، طبعة مطبعة السعادة
بمصر، 13 / 186.
12 - طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، المتوفى سنة 851، طبعة حيدرآباد، تحقيق عبد العليم خان، سنة 1398، 2 / 153.
13 - الدارس في تاريخ المدارس، للنعيمي، المتوفى سنة 927، طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق، سنة 1947، 1 / 415.
14 - شذرات الذهب، لابن العماد المتوفى سنة 1089، طبعة مكتبة القدسي بالقاهرة سنة 1351، 5 / 259.
15 - تاريخ الأدب العربي، لبروكلمن، الأصل الألماني 1 / 463، والذيل 1 / 838 - 839.
16 - فهرس مكتبة باريس، لدي سلان 1 / 427 و 480.
17 - هدية العارفين، لإسماعيل باشا، طبعة تركيا سنة 1951، 2 / 125.
18 - أعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء، للشيخ راغب الطباخ الحلبي، المتوفى سنة. 1370، طبعة حلب، سنة 1341، 2 / 437.
19 - الغدير في الكتاب والسنة والأدب، للعلامة الأميني، المتوفى سنة 1390، طبعة طهران سنة 1372، 50 / 413.
20 - الأعلام، للزركلي، المتوفى سنة 1396، طبعة دار العلم للملايين، بيروت سنة 1984، 6 / 175.
21 - معجم المؤلفين، لكحالة، المتوفى سنة 1408، 10 / 104.
480 - مطالع البدور في شرح طوالع الحور في نعت النبي صلى الله عليه وآله ونعت آله المبرور كلاما لإبراهيم بن سليمان الأزهري.
أوله: " الحمد لله وكفى... ".
إيضاح المكنون 2 / 88، 497.
481 - مطالع الزهراء في ذرية بني الزهراء.
أو: " الدرر الفائقة في أولاد علي وفاطمة ".
للزكي بن هاشم الشريف أبي البركات العلوي المغربي، كان حيا سنة 1252 ه‍.
رتبه على مقدمة وفصول.
أوله. " الحمد لله الذي فضل ذرية نبينا محمد صلى الله عليه [وآله] وسلم بفضل خلع الشرف والسيادة... ".
نسخة في دار الكتب المصرية، رقم 7385 ح، مصورة عن نسخة بمكتبة أحمد ابن الصديق المغربي، ذكرها فؤاد السيد في فهرس دار الكتب 3 / 69.
نسخة كتبت في القرن الثالث عشر، في 182 ورقة، في مكتبة جستربيتي في إيرلندة، رقم 5216، وعنها مصورة في معهد المخطوطات بالكويت، رقم 1676، كما في فهرس مصورات المعهد 1 / 378.
482 - مطلوب كل طالب من كلام علي بن أبي طالب (عليه السلام).
للرشيد الوطواط محمد بن محمد عبد الجليل البلخي، نزيل خوارزم، المتوفى بها سنة 573 ه‍.
ترجم له ياقوت في معجم الأدباء 19 / 29 - 36 وأطراه. بقوله: " أفضل أهل زمانه في النظم والنثر، وأعلم الناس بدقائق كلام العرب وأسرار النحو والأدب طار في الآفاق صيته... ".
وانظر ترجمته في بغية الوعاة 1 / 226، معاهد التنصيص 2 / 244، روضات الجنات 1 / 280، الكنى والألقاب - للقمي - 2 / 271، هدية العارفين 2 / 100.
وهذا الكتاب شرح على " المائة كلمة " من قصار كلمات أمير المؤمنين عليه السلام التي جمعها الجاحظ، وقد تقدم الكلام عنا في بداية حرف الميم، في العدد
التاسع عشر، وسبق أن تحدثنا عنها وعن مخطوطاتها في العدد الخامس من هذه النشرة، وتحدثنا هناك بشئ من البسط عن شروح " المائة كلمة " ومنها هذا الشرح، وتعرضنا لطبعاتها ومخطوطاتها، وقد ذكرنا له إحدى عشرة مخطوطة قديمة وأماكن وجودها فلا نعيد ولا نكرر ولنقتصر هنا على ما استجد لنا في هذه الفترة من معرفة مخطوطات هذا الكتاب وأماكن وجودها مما استدركناه على ما فاتنا ذكره هناك فنقول:
ومن مخطوطات " مطلوب كل طالب ":
1 - نسخة فرغ منها الكاتب يوم الأحد منتصف صفر سنة 559 ه‍، في مكتبة غازي خسروبيك، في سراييفو في يوغسلافيا. ضمن المجموع رقم 1798، ذكرت في فهرسها 2 / 836.
2 - مخطوطة تاريخها 13 شوال سنة 764 ه‍، في المكتبة الوطنية في باريس، ضمن المجموعة رقم 3365، وصفها دوسلان في فهرسها ص 88، وذكرها الأستاذ دانش پژوه في نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 9 / 299.
3 - مخطوطة كتبت سنة 913 ه‍، في مكتبة بغدادلي وهبي أفندي، بالمكتبة السليمانية في إسلامبول، رقم 657.
ومما فاتنا ذكره هناك من ترجمات هذا الكتاب ترجمته باللغة الأردية مع مقدمة باللغة الأردية طبعت في وزير آباد بالهند سنة 1355 ه‍، من منشورات إدارة " علي كالج Ali cillege " باسم: " آيات جلي، يعني حضرتي علي عليه السلام كي زرين أقوال ".
483 - معادن اللجين في مراثي الحسين.
لابن الأبار القضاعي، محمد بن عبد الله البلنسي (595 - 658 ه‍).
وتقدم له في العدد الرابع ص 85 كقاب في مقتل الحسين عليه السلام باسم:
" درر السمط في معالي خبر السبط " وأوعزنا إلى مصادر ترجمة المؤلف هناك.
قال ابن الغبريني في " عنوان الداريه " في ترجمته ص 312: " ولو لم يكن له
من التآليف إلا الكتاب المسمى بكتاب (معادن اللجين في مراثي الحسين) لكفاه في ارتفاع درجته وعلو منصبه وسمو رتبته ".
وحكاه عنه المقري في نفح الطيب 4 / 320 وفيه " معادن اللجين ".
ذكره. هو في كتابه، (التكملة لكتاب الصلة "... - الترجمة رقم 654 - باسم:
" معدن اللجين ".
وجاء ذكره في إيضاح المكنون 2 / 502.
484 - معارج العلا في مناقب المرتضى.
لمحمد صدر العالم المتصوف الهندي الدهلوي.
فرغ منه يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول سنة 1146 ه‍.
ترجم له عبد الحي في كتابه نزهة الخاطر 6 / 113 - 115 وقال: " الشيخ الفاضل صدر عالم ابن فخر الإسلام بن أي الرضا محمد بن وجيه الدين العمري الدهلوي... له مصنفات عديدة منها: معارج العلا في مناقب المرتضى... وقال الشيخ ولي الله بن عبد الرحيم الدهلوي في التفهيمات الإلهية: إنه فضل عليا كرم الله وجهه على سائر الصحابة فضلا كليا وقد أرسل إلي تلك الرسالة فقرظته بهذه الأبيات.. ".
ثم أورد في " نزهة الخاطر " القصيدة بكاملها وهي جيدة مشتملة على جملة من فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
أوله: " الحمد لله الذي هدانا برسوله الكريم، ووفقنا لمتابعة حبيبه العظيم، وأتم علينا نعمته ببعثة خليله القديم ".
نسخة في المكتبة الناصرية بالهند، في 285 صفحة، وعنها مصورة في مكتبة أمير المؤمنين العامة في أصفهان.
* * *
485 - معارج الوصول إلى معرفة فضل آل الرسول والبتول صلى الله عليه وآله وسلم.
للزرندي، وهو شمس الدين أبو عبد الله محمد بن عز الدين أبي المظفر يوسف بن الحسن بن محمد بن محمود بن الحسن المدني الأنصاري الخزرجي الحنفي الزرندي (3) نزيل شيراز (693 - 750 ه‍).
ولد بالمدينة المنورة ونشأ في بيت علم وفقه وحديث، وترعرع في أحضان أب وأسرة علماء، فلا غرو إذا رأس بعد أبيه (4) وحدث بالحرم الشريف النبوي وله دون العشرين من العمر، فقد توفي أبو. سنة 712 ه‍، ثم أصبح محدث الحرم النبوي الشريف وقد عرف نفسه هكذا: " الزرندي محتدا ونجارا، المدني مولدا ودارا، الأنصاري نسبا وفخارا، المحدث بالحرم الشريف... " (5).
ثم تدرج به الحال حتى أصبح شيخ الحديث بالحرم النبوي الشريف (6) وتولى تدريس الفقه والحديث (7) واستمر على ذلك حتى سنة 745 ه‍ (8) حيث غادر الحجاز إلى إيران قاصدا السلطان شاه. أبو إسحاق في شيراز فقربه السلطان وعرف له قدره وولاه. القضاء بها، واستمر على ذلك معززا مكرما بقية حياته.
أسرته:
والزرنديون أسرة علمية عريقة بالمدينة المنورة، أسرة علم وأدب وحديث وفقه، وقضاء وحشمة وجلالة، أنجبت أعلاما بارزين تولوا التحديث والقضاء بالمدينة المنورة منذ القرن السابع وحتى القرن العاشر، فأولاد المؤلف وإخوته وأولادهم أعلام مترجمون في معاجم التراجم وخاصة في " تاريخ المدينة " للسخاوي (التحفة اللطيفة) ففي الجزء الثالث منه - مثلا - تجد نحو ثلاثين علما منهم.
رحلاته ومشايخه:
أدرك المؤلف مشايخ الحرمين والحجاز ثم رحل في طلب الحديث إلى القاهرة مرتين، وإلى العراق والشام وإيران، وخرج له القاسم البرزالي جزء من حديثه كما ذكره. ابن رافع بعد ما سمى جماعة من مشايخه.
وقال ابن حجر في الدرر الكامنة: " وخرج له البرزالي مشيخة عن مائة شيخ ".
وأطراه الجنيد في " شد الإزار " بقوله: " ذو الأسانيد العالية. والروايات السامية، والمسموعات الوافرة المعتبرة... ".
تاريخ تأليف الكتاب:
ألف الزرندي كتابه هذا باقتراح بعض السادة الأخيار كما نص عليه في مقدمته، ومن المرجح أنه ألفه بالمدينة المنورة قبل عام 745 ه‍ حيث غادرها إلى إيران قاصدا الشاه أبا إسحاق في شيراز، وقبل تأليف كتابه " نظم درر السمطين " فإنه لما
قصد الشاه أبا إسحاق ألف كتابه " بغية المرتاح " وصدره باسمه وهو بعد في المدينة (9) فلما لم يجر للشاه أبي إسحاق في المعارج ذكر ولا أثر علمنا أنه لم يؤلفه في شيراز، بل ألفه بالمدينة المنورة قبل قصد الرحلة إليه.
وأما كتابه " نظم درر السمطين " فقد ألفه بعد ذلك في شيراز، وفرغ منه في غرة شهر رمضان سنة 747 ه‍ كما أرخ فراغه منه في آخره، وصدره باسم السلطان شاه أبي إسحاق في أوله مع ألقاب ضخمة. من ص 15 - 17 من مقدمة المؤلف.
ومن جانب آخر جاء في نهاية كتاب المعارج: " ولم أر لأحد من السادات [الظاهر أن كلمة " لم " لم تقرأ] في ذلك مصنفا حتى أسلك على منواله، وأحذو حذو مقاله، وقد سمعت أنه صنف في ذلك كتاب يسمى بالإرشاد (10) وكتاب يسمى بكشف الغمة، ولم أقف على أحد منهما وحرصت على ذلك غاية الحرص فلم يتفق!... ".
اسم الكتاب:
ثم الصحيح في اسم الكتاب هو ما ذكرناه. " معارج الوصول " كما سماه به مؤلفه في المقدمة صريحا، فما يقال فيه " معراج الوصول " فليس بصحيح.
أوله: " الحمد لله العظيم الآلاء، الواسع العطاء، المبدئ " النعماء، المستحق للشكر والثناء، المتفرد بالبقاء... ".
مخطوطاته:
1 - نسخة فرغ منها الكاتب في مكة المكرمة خامس ذي الحجة سنة 918، ضمن مجموعة، وقبلها في المجموعة: " نظم درر السمطين " للمؤلف، وهذه المجموعة في متحف الآثار الإيرانية في طهران، رقمها 19 (موزه إيران باستان) ذكرت في نشرة المكتبة المركزية لجامعة طهران 3 / 123، وعندي عنها صورة.
2 - نسخة في المكتبة الأهلية في برلين، رقم 9667، ذكرها آهلورث في فهرسها 9 / 210.
وللمؤلف كتاب آخر في هذا المعنى سماه " نظم درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والبتول والسبطين " يأتي في محله في الأعداد القادمة في حرف النون إن شاء الله تعالى، فراجع.
مصادر ترجمة المؤلف:
شد الإزار في تراجم المدفونين في شيراز - للجنيد الشيرازي، ألفه سنة 791 ه‍ - 411، منشورات جامعة طهران، منتخب المختار من ذيل تاريخ بغداد - لابن رافع السلامي - 210، الدرر الكامنة 4 / 295 في طبعة مصر 5 / 63 / رقم 4677، هدية العارفين 2 / 157، أعلام الزركلي 7 / 152، معجم المؤلفين 12 / 124، الذريعة 8 / 125، عبقات الأنوار - تعريبه - 5 / 96.
486 - معالم العترة النبوية ومعارف أهل البيت الفاطمية.
لابن الأخضر الجنابذي، وهو الحافظ أبو محمد عبد العزيز بن محمود بن المبارك الحنبلي! البغدادي (524 - 611 ه‍).
ترجم له تلامذته والراوون عنه وبالغوا في إطرائه كابن نقطة، وابن النجار وياقوت في معجم البلدان (جنابذ)، وابن الدبيثي في الذيل (المختصر المحتاج إليه، رقم 928)، والمنذري في التكملة، رقم 1372، وقال: (وحدث مدة طويلة نحوا من ستين سنة! وصنف تصانيف مفيدة... وكان حافظ العراق في وقته، وله حلقة بجامع القصر... ".
وله ترجمة أيضا في الكامل لابن الأثير 12 / 126، ذيل الروضتين: 88، وذيل ابن رجب 2 / 79، وتذكرة الحفاظ 1383، وسير أعلام النبلاء 32 / 31، وتاريخ الإسلام - وفيات سنة 611 ه‍ - 71، والعبر 5 / 38، وشذرات الذهب 5 / 46، مرآة الجنان 4 / 21، وأخيرا هدية العارفين 1 / 579 والأنوار الساطعة في المائة السابعة - لشيخنا صاحب الذريعة -: 90، وذكروا له كتابه هذا كما ذكره. شيخنا رحمه الله في الذريعة أيضا 21 / 200، وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 2 / 1726.
ورواه بهاء الدين علي بن عيسى الأربلي - المتوفى سنة 692 ه‍ -، عن علي ابن أنجب ابن الساعي البغدادي، عن مؤلفه الجنابذي، وأكثر النقل عنه في كتابه " كشف الغمة عن معرفة أحوال الأئمة عليهم السلام " منها في الجزء الأول منه ص 197 و 450 و 453 و 508 - 513 و 545 - 555 و 580 و 587.
487 - معرفة ما يجب لأهل البيت النبوي من الحق على من سواهم.
لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي الشافعي المصري، المتوفى سنة 845 ه‍.
ترجم له ابن حجر في أنباء الغمر 9 / 170، والسخاوي في الضوء اللامع 2 / 21 وذكر مصنفاته ومنها هذا الكتاب.
طبع بمصر بتحقيق وتعليق محمد أحمد عاشور سنة 1392 ه‍ = 1972 م،
وأعادت دار الاعتصام البيروتية في بيروت طبعه سنة 1393 ه‍ باسم فضل آل البيت.
نسخة في مكتبة نور عثمانية في إسلامبول، ضمن المجموعة رقم 4937.
نسخة في مكتبة ولي الدين، ضمن المجموعة رقم 3195.
نسخة في مكتبة جامعة القاهرة في ضمن مجموعة من رسائل المؤلف رقم 26247 تاريخ.
نسخة في مكتبة كلية الآداب بجامعة الإسكندرية، رقم 2310 ب، مصورة عن المكتبة الأهلية بباريس ضمن مجموعة من رسائل المؤلف.
نسخة في دار الكتب الوطنية في باريس.
نسخة في دار الكتب الوطنية في فيينا عاصمة النمسا. فهرست فلوجل 8 2 / 118 488 - المعيار والموازنة.
في تفضيل علي عليه السلام.
لأبي جعفر الإسكافي، محمد بن عبد الله المعتزلي، السمرقندي الأصل، الإسكافي (11) البغدادي، المتوفى سنة 240 ه‍.
أثنى عليه المسعودي في مروج الذهب (12) 3 / 238 فقال: " وقد نقض على الجاحظ كتاب العثمانية (13) أيضا رجل من شيوخ المعتزلة البغداديين ورؤسائهم وأهل الزهد والديانة منهم، ممن يذهب إلى تفضيل علي والقول بإمامة المفضول وهو أبو جعفر محمد بن عبد الله الإسكافي، وكانت وفاته سنة أربعين ومائتين ".
وترجم له النديم في الفهرست (14) وبالغ في إطرائه وعدد كتبه فقال في ص 213: " وكان عجيب الشأن في العلم والذكاء والمعرفة وصيانة النفس ونبل الهمة والنزاهة عن الأدناس، بلغ في مقدار عمره. ما لم يبلغه أحد من نظرائه، وكان المعتصم قد أعجب به إعجابا شديدا، فقدمه ووسع عليه، وبلغني أنه كان إذا تكلم أصغى إليه وسكت من في المجلس، فلم ينطقوا بحرف، حتى إذا فرغ نظر المعتصم إليهم وقال: من يذهب عن هذا الكلام والبيان!.
وكان يقول له: يا محمد، اعرض هذا المذهب على الموالي فمن أبى فعرفني خبره.! لأفعل وأفعل!! (15).
وله من الكتب: كتاب اللطيف، كتاب البدل... كتاب المقامات (16) في تفضيل علي عليه السلام، كتاب إثبات خلق القرآن... كتاب فضائل علي عليه السلام (17)... ".
وعدد له نحو ثلاثة وعشرين كتابا من كتبه.
على أن قاضي القضاة ذكر في ترجمة الإسكافي في طبقات المعتزلة، قال:
" وكان فاضلا عالما، وله تسعون كتابا في الكلام " (18).
وترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 10 / 550 وأطراه. بقوله: " وكان أعجوبة في الذكاء وسعة المعرفة مع الدين والتصون والنزاهة " ثم ذكر ثلاثة من كتبه،
ثالثها " تفضيل علي ".
مؤلفاته:
قد تقدم عن قاضي القضاة أن للإسكافي في حقل (الكلام) وحده تسعين كتابا، وعن الحاكم الجشمي أنها سبعون كتابا.
وقال أبو الحسين الخياط في الإنتصار: 100 عن كتبه الكلامية: " وهذه. كتب أبي جعفر الإسكافي في هذا الباب، معروفة مشهورة... ".
وقال الخطيب في " تاريخ بغداد " والسمعاني في الأنساب " في ترجمة الإسكافي: " له تصانيف معروفة... ".
ولكن التاريخ لم يحتفظ لنا من مؤلفاته حتى بأسمائها كاملة، وأكثر ما نجد منها عند النديم، فقد سمى في " الفهرست " ثلاثة وعشرين منها!.
ثم وجدنا له حتى الآن ستة كتب أخرى، وهي:
1 - المعيار والموازنة، وسنعقد له دراسة خاصة.
2 - نقض العثمانية للجاحظ، وهو مطبوع بمصر، وسنتحدث عنه في محله في حرف النون إن شاء الله تعالى.
3 - كتاب الإمامة، ذكره له ابن شهرآشوب في كتابه " معالم العلماء " برقم 1012.
4 - القاضي بين المختلفة، ذكر في فضل الاعتزال. 195.
5 - تفضيل علي (عليه السلام) ذكره. الذهبي في سير أعلام النبلاء، ونقل منه ابن أبي الحديد في الجزء الرابع من " شرح نهج البلاغة " نحو عشر صفحات، من 63 - 73، وقال في نهاية النقل: (هذه. خلاصة ما ذكره شيخنا أبو جعفر رحمه الله تعالى في هذا المعنى في كتاب التفضيل ".
6 - كتاب الجسم، أو: تقوية الجسم.
وهو الذي نقضه عليه معاصره الفضل بن شاذان بن الخليل النيسابوري
المتوفى سنة 260 ه‍ شيخ متكلمي الشيعة في القرن الثالث.
فقد عد شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي - قدس الله نفسه - في " الفهرست " في ترجمة الفضل، رقم 564، في ضمن مؤلفاته: " كتاب النقض على الإسكافي في الجسم... ".
وقال أبو العباس النجاشي في فهرسته، في ترجمة الفضل، رقم 840: " وذكر الكنجي أنه صنف مائة وثمانين كتابا، وقع إلينا منها كتاب النقض على الإسكافي تقوية الجسم... ".
وهكذا ذكره. شيخنا رحمه الله في الذريعة 24 / 285.
حول نسبة الكتاب إلى أبي جعفر؟
نسب النديم في الفهرست: 213 كتاب " المعيار والموازنة " إلى ابن الإسكافي أبي القاسم جعفر بن محمد بن عبد الله دون أبيه!
ولم نجد للابن ترجمة في غير " الفهرست " إلا عند الصفدي في الوافي بالوفيات 11 / 129 وذكر أن له كتابا في الإمامة. ولم ينسب إليه هذا الكتاب.
ومخطوطات الكتاب التي رأيناها - حتى الآن - نسب الكتاب عليها إلى أبي جعفر الإسكافي بكل صراحة ووضوح مما يدل على أن نسخ الأم أيضا كانت كذلك عبر القرون.
ومما يدل أيضا على نسبة الكتاب إلى أبي جعفر ما ذكره. ابن المرتضى في " طبقات المعتزلة " فقد ذكر في ترجمة أبي علي الجبائي، 84: " قال أبو الحسن (19):
والرافضة لجهلهم بأبي علي ومذهبه يرمونه بالنصب! وكيف وقد نقض كتاب عباد في تفضيل أبي بكر ولم ينقض كتاب الإسكافي المسمى المعيار والموازنة في تفضيل علي على أبي بكر؟! ".
وقال ابن المتوكل على الله اليمني (20) في مقدمة كتابه " تفريج الكروب وتكفير الذنوب " عند كلامه على كتب الفضائل. " فمن المعتزلة: أبو جعفر الإسكافي، له الكتاب المشهور في فضل علي عليه السلام علي سائر الصحابة... وهو من أنفس الكتب وأجلها... ".
أوله: " الحمد لله رب العالمين، ليس كمثله شئ وهو السميع البصير، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وعلى جميع المرسلين ".
مخطوطات الكتاب:
لقد عثرنا حتى الآن في خزائن إيران للمعيار والموازنة على مخطوطات ثلاث:
أولاها مخطوطة في مكتبة السيد المرعشي العامة في مدينة قم، ضمن المجموعة رقم 4557، وصفت في فهرسها 12 / 130 - 132.
والمجموعة في 168 ورقة، تحوي أربعة كتب، وهي:
1 - كتاب مناقب علي عليه السلام، لأبي عبد الله أحمد بن حنبل، إمام الحنابلة، المتوفى سنة 241 ه‍ (21).
2 - الأزهار في ما جاء في إمام الأبرار وأولاده الأئمة الأطهار لسليم بن أبي الهذام العشيري الناصري.
المعيار والموازنة، للإسكافي.
من الورقة 69 / ب حتى الورقة 113 / أ، وهذه المخطوطة هي التي طبع عليها الكتاب في بيروت.
4 - النصيحة القاضية لقابلها بالعيشة الراضية، للحميد المحلي.
وهذه المجموعة مكتوبة في اليمن، فرغ منها الكاتب في 17 صفر سنة 1027 ه‍، صححها وقابلها مالكها حسن ابن أمير المؤمنين؟! وقرئت عدة مرات، منها في سنة 1190 ه‍، وفي سنة 1201 ه‍.
ثانيتها مخطوطة بأول مجموعة مكتوبة في اليمن أيضا، وهي من نفائس مخطوطات زميلنا الحجة الباحث المحقق السيد محمد علي الروضاتي في أصفهان، تفضل علينا مشكورا بإرسال نماذج مصورة منها، وتحتوي على:
1 - المعيار والموازنة فرغ الكاتب منه وقت العصر من - يوم الأحد، لعله رابع وعشرين من شهر محرم الحرام من شهور سنة 1067 من الهجرة النبوية، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام (22).
وعلى الصفحة الأولى منه ما نصه:
كتاب المعيار والموازنة وفضل أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في الجنة!
ويسمى أيضا: كتاب المقامات والشواهد، تأليف الشيخ العالم أبي جعفر محمد بن عبد الله الإسكافي.
2 - كتاب التفصيل في التفضيل، في الرد على أبي بكر ابن العربي في كتابه
" العوامم والقواصم " للهادي بن إبراهيم بن علي (768 - 822 ه‍) (23).
3 - كتاب الاعتبار وسلوة العارفين، للموفق بالله الحسين بن إسماعيل الجرجاني، المعروف بالسجزي الحسني.
4 - الحكمة الدرية والدلالات السنية (النبوية) للمتوكل على الله أحمد بن سليمان بن المطهر بن علي (500 - 566 ه‍) (24).
ثالثتها مخطوطة مكتبة البرلمان الإيراني السابق في طهران، كتبت في النجف الأشرف سنة 1338 ه‍ على نسخة قديمة عتيقة.
طبع الكتاب:
1 - حقق هذا الكتاب زميلنا العلامة الباحث الشيخ محمد باقر المحمودي حفظه الله ورعاه.، ونشره لأول مرة في بيروت عام 1402 ه‍ - 1981 م.
مصادر ترجمة أبي جعفر الإسكافي:
1 - مروج الذهب، للمسعودي 3 / 238.
2 - فهرس النديم: 213.
3 - فضل الاعتزال وطبقات المعتزلة: 285.
4 - تاريخ بغداد 5 / 416.
5 - سرح العيون، للحاكم الجشمي.
6 - الأنساب، للسمعاني.
7 - معالم العلماء، لابن شهرآشوب: 144.
8 - معجم البلدان (إسكاف) وأرخ وفاته سنة 204 ه‍.
9 - الكامل، لابن الأثير 5 / 501 في وفيات سنة 140 ه‍ 10 - شرح نهج البلاغة، لابن أبي الحديد 17 / 132 و 4 / 63.
11 - سير أعلام النبلاء 10 / 550.
12 - الوافي بالوفيات، للصفدي 3 / 336 و 11 / 291 رقم 209 في ترجمة ابنه، ورقم 250 ترجمته هو.
13 - طبقات المعتزلة، لابن المرتضى: 78.
14 - تفريج الكروب وتكفير الذنوب. في المقدمة.
15 - لسان الميزان 5 / 221.
16 - تاج العروس (سكف).
17 - رجال السيد بحر العلوم 3 / 224.
18 - روضات الجنات 6 / 151.
19 - الكنى والألقاب 2 / 27.
20 - أعلام الزركلي 6 / 221.
21 - معجم المؤلفين.
22 - مقدمة نقض العثمانية، تحقيق عبد السلام هارون، ص 10.
23 - سزكين 1 / 619 من الأصل الألماني، والجزء الرابع من المجلد الأول من الترجمة العربية، ص 71.
24 - تعريب عبقات الأنوار للسيد الميلاني 6 / 287.
25 - أعلام تاج العروس 4 / 138.
26 - أعلام معجم البلدان. 573.
27 - مقدمة المعيار والموازنة.
489 - مفاخر الرضا عليه السلام.
للحاكم النيشابوري، أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه ابن البيع الشافعي (321 - 405) صاحب " المستدرك على الصحيحين " و " تاريخ نيشابور " وغيرهما. ولا شك أنه ترجم للرضا عليه السلام وهو الإمام أبو الحسن علي ابن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام الذي اختاره المأمون لولاية العهد، وأشخصه إلى مرو واجتاز بنيسابور في موكب ملوكي بكل حشمة وجلالة، وازدحم عليه المحدثون لسماع الحديث منه.
فمن المؤكد أن الحاكم ترجم له عليه السلام في تاريخه ترجمة موسعة، روى الحموي في الجزء الثاني من " فرائد السمطين " بإسناده إلى الحاكم، أشياء كثير في، والذي يظهر أنه يرويه مما أورده. الحاكم في " تاريخ نيشابور "، كما يظهر أيضا أن " مفاخر الرضا " كتاب آخر ومؤلف مفرد في ذلك.
ينقل عنه ابن حمزة الطوسي عماد الدين أبي جعفر، من أعلام القرن السادس، في كتابه " ثاقب المناقب " في موارد متعددة.
وذكره شيخنا رحمه الله في الذريعة 22 / 327 باسم " مناقب الرضا " ويبعد كل البعد أن يكونا كتابين.
وتقدم للحاكم " قصة الطير " في العدد الثامن عشر ص 6 - 91، وأوعزنا إلى ترجمته هناك فراجع.
490 - مفاخرة هاشم وعبد شمس.
للجاحظ أبي عثمان عمرو بن بحر البصري المعتزلي، المتوفى سنة 255 ه‍.
ذكر ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة 6 / 156 قال: " وذكر شيخنا أبو عثمان الجاحظ في كتاب مفاخرة هاشم وعبد شمس... ".
فحكى مثالب مروان بن الحكم وذمه مما يظهر أنه يذكر مفاخر بني هاشم
ومطاعن بني أمية.
وتقدم له في حرف الفاء، في العدد السابع عشر ص 128: " فضل هاشم على عبد شمس " فراجعه.
491 - مفتاح النجا في مناقب آل العبا.
لميرزا محمد بن رستم بن قباد الحارثي البدخشي، من أعلام الهند في القرن الثاني عشر.
ترجم له عبد الحي في نزهة الخواطر 6 / 259 رقم 486، وقال: " أحد الرجال المشهورين في الحديث والرجال، ولد بمدينة كابل، ونشأ بها في نعمة أبيه، وقرأ العلم في صغر سنه، وصنف (رد البدعة ومعتقد أهل السنة)... من مصنفاته غير ما ذكرناه.
مصنف لطيف في تراجم الحفاظ. فرغ من تصنيفه يوم الخميس لتسع خلون من ربيع الأول سنة 1146 ه‍ بمدينة دهلي.
ومنها (مفتاح النجا في مناقب آل العبا) صنفه في سنة 1124 ه‍ بمدينة لاهور، ورتبه على خمسة أبواب أوله: الحمد لله الذي اصطفى محمدا وآله على العالمين...
ومنها: نزل الأبرار بما صح من مناقب أهل البيت الأطهار فرغ من تصنيفه لسبع عشرة من رمضان سنة 1126 ه‍، صنفه للسيد حسين علي خان الحسيني البارهوي أمير الأمراء... ".
أقو ل: " نزل الأبرار " مطبوع، يأتي في حرف النون، قال في مقدمته: " ألفت قبل هذا تأليفا لطيفا، وكتابا شريفا سميته: مفتاح النجا، يحوي كثيرا من مناقب آل العبا... ".
ومن مخطوطات مفتاح النجا:
1 - نسخة بالمكتبة الناصرية في لكهنو بالهند، وهي مكتبة آل صاحب العبقات رحمهم الله.
2 - نسخة في مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام العامة في النجف الأشرف، في 99 ورقة، رقم 2017، وهي بخط مؤسسها المغفور له المجاهد العملاق سماحة الحجة آية البحث والتحقيق العلامة الأميني، المتوفى سنة 1390 ه‍، صاحب الموسوعة الإسلامية الكبرى " الغدير " الأغر، تغمده. الله برحمته الواسعة.
كتبها بخطه في رحلته العلمية إلى الهند سنة 1380 ه‍، في مدينة لكهنو على نسخة الأصل بخط المؤلف، في المكتبة الناصرية مكتبة آل العبقات رحمهم الله تعالى، وفرغ منها 14 ذي الحجة من السنة المذكورة، وأعانه على نسخة نجله المفضال وساعده. الأيمن وقرة عينه الشيخ رضا الأميني حفظه الله ورعاه.
وقد كتب شيخنا العلامة الأميني رحمه الله بخط يده. في رحلته تلك إلى الديار الهندية - التي استغرقت أربعة أشهر - أربعة آلاف ورقة! اجتنى من ثمار مخطوطاتها كل شاردة وآبدة - مما لذ وطاب، رحمه الله وحشره. مع نبيه ومولاه.
3 - نسخة مصورة في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بالقاهرة.
4 - نسخة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم.
5 - نسخة في مكتبة بوهار في كلكته، ذكرها بروكلمن 3 / 122.
6 - نسخة في مكتبة ندوة العلماء في لكهنو، رقم 1801، كتبت سنة 1277 ه‍.
للبحث صلة...
دليل المخطوطات (4) مكتبة الرجائي المغزي (مشهد - إيران) السيد أحمد الحسيني فضيلة الشيخ محمد الرجائي المغزي من طلاب العلوم الدينية بمشهد الرضا عليه السلام، انحدر من أسرة علمية كانت تستوطن قرية " مغز " ولها مكتبة يتوارثونها، بقيت نسخ قليلة مخطوطة منها في حيازته نصفها فيما يلي:
حاشية تحرير القواعد المنطقية في شرح الشمسية. (منطق - عربي) تأليف: السيد مير شريف محمد بن علي الجرجاني (816).
* 25 جمادى الآخرة 1152.
حاشية شرح المطالع. (منطق - عربي) تأليف:؟
أولها. " قوله قدس سره الشريف الفياض الوهاب، قد نقل ههنا حاشية عنه ".
* محمد مؤمن. من القرن الحادي عشر.
* * *
حاشية المطول. (بلاغة - عربي) تأليف: السيد مير شريف محمد بن علي الجرجاني (816).
محمد حسن بن محمد باقر المزجي، يوم الجمعة ثالث ذي الحجة 1215 بالمدرسة الباقرية في أصبهان.
حاشية معالم الأصول. (أصول - عربي) تأليف: ملا ميرزا محمد بن الحسن الشيرواني (1098).
* أحمد بن محمد الرضوي، يوم الاثنين من شهر رجب 1287.
الدروع الواقية من الأخطار فيما يعمل مثلها في كل شهر على التكرار.
(دعاء - عربي) تأليف: رضي الدين علي بن موسى ابن طاوس الحلي (664).
* غياث الدين محمد بن عبد المطلب العلائي، يوم الاثنين خامس صفر سنة 1108.
ديوان قصاب. (شعر - فارسي) نظم:؟
فيه ثلاث آلاف وثلاثة وتسعون بيتا، رتبت الغزليات فيه على ترتيب حروف القوافي. والظاهر أن النسخة غير تامة.
أوله:
تاكشود ازبهر گفتار أو لب خاموش را در شكر آميخت آن لعل زمرد دوش را 5 - يوسف المزجي الشاهرودي (والد صاحب المكتبة)، يوم الأحد سابع ربيع الأول 1354.
الذريعة إلى أصول الشريعة. (أصول - عربي) تأليف: الشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي البغدادي (436).
* عبد العلي بن حسن البسطامي، سنة 1312.
شرح الشمسية. (منطق - عربي) تأليف: الأمير حسين بن معين الدين الحسيني الميبدي (ق 9).
* من القرن الحادي عشر.
شرح قصيدة البردة. (أدب - فارسي) تأليف: الشيخ فضل الله بن روزبهان الخنجي الشيرازي (ق 1).
* سليمان. تاسع شهر صفر 1074، في آخر النسخة تملكات منها تملك محمد باقر الجد الأعلى لصاحب المكتبة.
شوارق الالهام في شرح تجريد الكلام. (كلام - عربي) تأليف: المولى عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي (ق 11).
* محمد حسن بن باقر المزجي، يوم الجمعة سلخ ذي الحجة 18 1218، في المدرسة الباقرية بأصبهان.
غاية المأمول في شرح زبدة الأصول. (أصول - عربي) تأليف: الفاضل الجواد ابن سعد الله الكاظمي (ق 11).
* سنة 1263 بأمر ميرزا عبد الله بن الآخوند ملا آقا جان.
* * *
القراءات. (قراءة - عربي) تأليف: محمد بن أبي يزيد طيفور السجاوندي (ق 6).
أوله: " الحمد لله المتفرد بالدوام، المتطول بالأنعام الخلق بقدرته ".
* من القرن الثاني عشر.
الكافي. (حديث - عربي) تأليف: ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني (328).
* نسخة مخزومة الأول والآخر من القرن الحادي عثر (الروضة).
مجموعة متفرقات. (متفرقة - عربي) تأليف: الشيخ عبد العلي بن محمد حسن الرجائي المغزي (1347).
فيها نتف من تقريرات أبحاث بعض أساتذة المؤلف في الفقه والأصول، وقطعة من المقامات للحريري، وبعض القصائد من معاريف الشعراء، وفيها رسالة له في منجزات المريض، وهي رسالة استدلالية في معنى المنجزات والأدلة القائمة على نفوذها، تمت بالنجف الأشرف في سابع شهر رجب سنة 1332.
أول الرسالة: " إعلم أن الكلام في مسألة المنجزات يتم برسم مقامات. الأول في معنى هذه. اللفظة لغة وشرعا ".
* بخط المؤلف.
مجموعة فيها:
1 - غيث الأدب الذي انسجم بلامية العجم. (أدب - عربي) تأليف: صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي (764).
2 - الفوائد الرجبية فيما يتعلق بالشهور العربية. (متفرقة - عربي) تأليف: الشيخ عباس بن محمد رضا القمي (1359).
* الكتاب الأول بخط حسن علي بن جمال الدين الدالهتياني.
يوم الخميس 29 رمضان 1335. والكتاب الثاني بخط يوسف بق عبد العلي المزجي البسطامي، ليلة الجمعة 15 جمادى الآخرة 1315.
مجموعة فيها:
1 - حاشية معالم الأصول. (أصول - عربي) تأليف: حسام الدين محمد صالح بن أحمد المازندراني (1081).
2 - الغرر الغروية في الأحكام الزكوية. (فقه - عربي) نظم: الشيخ مرتضى بن عباس كاشف الغطاء النجفي (1349).
* يوسف بن عبد العلي المزجي البسطامي، يوم الثلاثاء. غرة شهر رجب 1334.
مجموعة فيها:
1 - نزهة الأسماع في حكم الإجماع. (أصول - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (1104).
2 - إبطال العمل بقول الأموات. (فقه - عربي) تأليف: الشهيد الثاني زين الدين بن علي العاملي (966).
3 - الناسخ والمنسوخ. (علوم القرآن - عربي) تأليف: جمال الدين أحمد بن عبد الله المتوج البحراني (ق 8).
4 - صيغ النكاح. (فقه - عربي) تأليف. الشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني (نحو 1172).
استدلالي، أوله: (الحمد لله الذي من علينا بالنعم الجسام، وهدانا لدين الإسلام، وألهمنا الشكر على الإحسان والإنعام ".
5 - صيغ العقود (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن محمد زمان الكاشاني.
استدلالي، وقد يسمى " القول السديد " أو " الحق الصراح فيما لا بد منه في إيجاب النكاح "، أوله: " الحمد لله على نواله... وبعد فهذا هو القول السديد ".
* محمد إبراهيم بن عباس علي. سنة 1215.
مجموعة فيها:
1 - الجذوات. (فلسفة - عربي) تأليف: السيد محمد باقر بن محمد الحسيني، الشهير بالميرداماد (1041).
2 - حاشية الصحيفة السجادية. (دعاء - عربي) تأليف: السيد محمد باقر بن محمد الحسيني، الشهير بالميرداماد.
3 - أطباق الذهب. (أدب - عربي) تأليف: شرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله المغربي (ق 10).
4 - الوجيزة. (رجال - عربي) تأليف: المولى محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1110).
* عبد العلي بن محمد حسن المزجي البسطامي. سنة 1308.
مجموعة فيها:
1 - سبحة الأبرار (شعر - فارسي) نطم: نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي (898).
2 - سلسلة الذهب. (شعر - فارسي) نظم: نور الدين عبد الرحمن بن أحمد الجامي.
* الكتاب الأول بتاريخ شعبان 1243، والثاني سادس شوال مجموعة فيها:
1 - التعجب. (عقائد - عربي) تأليف: أبي الفتح محمد بن علي الكراجكي (494).
2 - كنز الفوائد. (متفرقة - عربي) تأليف: أبي الفتح محمد بن علي الكراجكي.
* عبد العلي بن محمد حسن الرجائي المغزي سنة 1317 في النجف الأشرف.
مجموعة فيها:
1 - إيقاظ السنة. (تاريخ - عربي) تأليف: الشيخ يوسف بن عبد العلي الرجائي المغزي (1369).
مختصر في الوقائع والحوادث الواقعة في أيام الشهور وهو مرتب في مقدمة واثني عشر فصلا وخاتمة، وتم ليلة الأربعاء 17 شوال سنة 1361.
أوله: " الحمد لله رب العالمين... أما بعد، فهذه رجيزة في بيان وقائع الشهور الاثني عشر على سبيل الاجمال ".
2 - فهرس أعمال السنة. (دعاء - فارسي) تأليف: الشيخ يوسف بن عبد العلي الرجائي المغزي.
يشتمل على الأعمال المستحبة الواردة لأيام السنة على ترتيب الشهور بادئا بشهر رمضان المبارك وخاتما بشهر شعبان. تم تأليفه في ثالث ذي القعدة 1361.
أوله: " الحمد لله رب العالمين... اما بعد، جنين كويد ذره بيمقدار وبنده.
شرمسار وشرمنده. خاكسار وعاصى تبه روزكار ".
بخط المؤلف.
النهاية في الفقه. (فقه - عربي) تأليف: شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي (460).
* عبد العلي بن محمد حسن البسطامي، 17 رجب 1310.
* * *
الإمامة تعريف بمصادر الإمامة في التراث الشيعي (3) عبد الجبار الرفاعي 331 - أولو الأمر عند المذاهب الإسلامية للشيخ مصطفى اليحفوفي.
بحث مقدم إلى المؤتمر العالمي الثاني لأئمة الجمعة والجماعة المنعقد في طهران، 4 - 14 شعبان 1404 ه‍.
في 221 ص.
333 - إيضاح دفائن النواصب لمحمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان القمي.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 73.
332 - الإيضاح.
للشيخ الفضل بن شاذان الأزدي النيسابوري، المتوفى سنة 260 ه‍.
عني بتحقيق الكتاب وخرج أحاديثه وقدم له: السيد جلال الدين الحسيني الأرموي المحدث - رحمه الله - طبع طهران، جامعة طهران 1363 ش، 624 ص.
ثم طبع ثانية في بيروت طبعة تجاريه سنة 1402 ه‍. مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، 334 - الإيضاح في الإمامة للشيخ أبي جعفر محمد بن جرير بن رستم ابن جرير الطبري الآملي الإمامي.
قال القاضي في " مجالس المؤمنين " بعد ذكره.
كتاب " المسترشد " له: " إن له كتاب الإيضاح في الإمامة. وهو عندي في هذا الحال. وأنقل عنه بعض الفوائد في هذا الكتاب ".
أنظر: الذريعة 2 / 490 و 21 / 9.
* * *
335 - الإيضاح في الإمامة للشيخ المفيد، محمد بن النعمان التلعكبري البغدادي، المتوفى سنة 413 ه‍.
نسخة في مكتبة السيد راجه محمد مهدي، في ضلع فيض آباد بالهند في (الماري - 3).
أنظر: الذريعة 2 / 5490 الفهرست - للشيخ الطوسي - 158، إيضاح المكنون 1 / 155، رجال النجاشي: 399، أعيان الشيعة 9 / 423، معجم رجال الحديث 17 / 202، ريحانة الأدب 5 / 363، معجم المؤلفين 11 / 306.
تراثنا / قم / ع 13 (1408 ه‍) ص 96، كشف الحجب والأستار 73.
336 - إيضاح المماثلة بين طريقي الاستدلال على صحة النبوة والإمامة = الإبانة عن المماثلة في الاستدلال لإثبات النبوة والإمامة.
لأبي الفتح الكراجكي.
أنظر: ريحانة الأدب 5 / 40.
337 - الإيضاح والتبصير في فضل يوم الغدير للمؤيد في الدين هبة الله بن موسى بن داود الشيرازي (390 - 470 ه‍).
أنظر: الغدير 4 / 312.
338 - الإيضاح والتفسير في معنى يوم الغدير لعلي بن محمد بن الوليد الأنف العبشمي (605 - 612) ه‍.
أنظر: مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 153.
339 - الايقاع في الإمامة.
للخليل بن أحمد النحوي البصري الفراهيدي (100 - 175) ه‍.
أنظر: الذريعة 2 / 508، تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام: 150.
340 - الإيمان الصحيح للسيد محمد بن مهدي بن صالح الكشوان الكاظمي القزويني، تعرض فيه لمحمد إسعاف النشاشيبي في كتابه " الإسلام الصحيح ".
طبع بمطبعة العرفان في صيدا، 1368 ه‍.
في 156 ص كما طبع مرة ثانية في بيروت سنة 1974 م.
أنظر: الذريعة 26 / 79.
341 - الإيمان والولاية روايات حول الإسلام والإيمان وولاية أهل
البيت عليهم السلام.
لمحمد تقي فراهاني.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم.
مجموعة 4216، من 269 ر - 330 ر.
أنظر: فهرسها 11 / 219.
432 - باب النجاح در ولايت علي عليه السلام فارسي.
للشيخ عبد العظيم صدوقي أردبيلي.
طهران، 1371 ه‍، 143 ص، جيبي.
طهران. مصطفوي، 1379 ق. 132 ص، رقعي.
343 - باب الولاية فارسي.
لحيدر أميدوار تهراني، متخلص ب‍ " معجزه ".
طبع طهران:. 1340 ش، 206 ص.
344 - بحار الأنوار بخش إمامت (قسم الإمامة) فارسي.
لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي. المتوفى سنة 111 ه‍.
ترجمة: موسى خسروي.
طهران: إسلامية، 1359، ج 7، مجلدات، 1، 2، 3.
345 - البحار المغرقة للصواعق المحرقة في الرد على ابن حجر الهيثمي في كتابه الصواعق المحرقة.
أنظر: الذريعة 26 / 83.
346 - بحث حول الولاية مقدمة كتبها السيد الشهيد محمد باقر الصدر لكتاب الدكتور عبد الله الفياض " تاريخ الإمامية وأسلافهم من الشيعة ".
ثم طبعت مستقلة مع زيادة وتحقيق في:
بغداد: 1972 م.
الكويت: دار التوحيد 1979 م.
طهران: إسلامية، 1351 ش. 55 ص.
وطبعات أخرى.
347 - بحث في مسألة الإمامة والحسبة للمتوكل على الله شرف الدين بن شمس الدين (877 - 965) ه‍.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء، برقم 7.
أنظر: مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 605.
* * *
348 - بحثي از ولايت مطلقه علوية فارسي.
لأحمد سياح.
طهران، إسلام، 1349 ش، رقعي، 48 ص.
349 - بحثي أز ولايت وعلم إمام فارسي.
جواب العلامة حسن حجت پيشوائي على مسألة ولاية وعلم الإمام.
طبع قم. 1976 م، 352 ص.
قم، ط 2، 360 ص.
350 - براءة الذمة في نصيحة الأئمة للحسن بن أحمد الجلال، المتوفى سنة 1084 ه‍.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء.
برقم 10 مجاميع، في 8 ورقات.
ونسخة أخرى. برقم 23 مجاميع، في 4 ورقات.
351 - كتاب براهين الأئمة عليهم السلام لسعيد بن أحمد بن موسى، أبو القاسم الغراد الكوفي.
أنظر: رجال النجاشي: 180.
* * * 352 - براهين الإمامة فارسي.
لميرزا أبي القاسم بابا ابن عبد النبي حسين الذهبي الشيرازي. المتوفى سنة 1286 ه‍.
طبع في تبريز، 1334 ش. 596 ص. رحلي (باهتمام: شمس الدين پرويزي).
أنظر: مرآة الكتب 2 / 101، الذريعة 26 / 92.
353 - براهين الشيعة الجلية في دحض أباطيل الندوي وابن تيمية لأحمد بن عزيز الموسوي الفالي.
طبع طهران. 1977 م، 319 ص.
354 - البراهين في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ الواعظ نصير الدين عبد الجليل ابن أبي الحسين القزويني.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 101، كشف الحجب والأستار: 85، الذريعة 3 / 78 و 92، إيضاح المكنون 1 / 175، فهرست منتجب الدين: 129.
355 - بر كرانه غدير فارسي.
باهتمام: مير سعيد حسينيان.
قم، مسجد الغدير، 1366 ش، 72 س، وزيري.
356 - برهان السعادة فارسي.
في جواب الباب السابع من التحفة الاثني عشرية، في الإمامة.
للسيد محمد قلي بن محمد حسين بن حامد حسين. المتوفى سنة 1260 ه‍.
أنظر: كشف الحجب والأستار 84 و 161، مرآة الكتب 2 / 102، الثقافة الإسلامية في الهند: 220، الذريعة 3 / 96 و 26 / 29.
357 - البرهان في إثبات إمامة علي بن أبي طالب للسيد خلف بن عبد المطلب بن حيدر الموسوي المشعشعي الحويزي، المتوفى سنة، 1074 ه‍.
أنظر: إيضاح المكنون 1 / 179.
358 - البرهان في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ نصير الدين عبد الجليل القزويني.
تقدم بعنوان: البراهين في إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
359 - البرهان في وجه سكوت أمير المؤمنين عليه السلام.
للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي الكشميري الحائري اللاهوري (1288 ه‍).
مطبوع.
أنظر: الذريعة 3 / 91.
360 - البرهان في رد أبي حبان.
في الإمامة.
للشيخ علي بن محمد بن أحمد بن إبراهيم ابن علي بن يوسف السبيتي العاملي الكفراوي (1236 - 1303 ه‍).
فيه شرح وبيان ورد لرسالة أبي حيان التوحيدي علي بن محمد بن العباس الشيرازي المعتزلي، المتوفى سنة 380 ه‍، وهي التي رواها عن مؤلفه التوحيدي الشيخ أبو حامد أحمد بن بشر المروزي وفي آخره. مناجاة بليغة للمؤلف.
فرغ منه سنة 1273.
توجد النسخة بخطه عند حفيده. الشيخ موسى بن جواد.
أنظر: الذريعة 3 / 90.
* * *
361 - البرهان في النص الجلي على إمامة أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام.
للشيخ أبي الحسن علي بن محمد العدوي الشمشاطي (ق 4 ه‍).
أنظر: الذريعة 3 / 9 - 91، مرآة الكتب 2 / 102، إيضاح المكنون 1 / 179. كشف الحجب والأستار: 83.
362 - برهان البيان بلغة الأردو.
للمولوي السيد أبي القاسم بن الحسين بن النقي الرضوي القمي الكشميري اللاهوري (؟ - 1324).
وهو في الخلافة والإمامة وتفسير آية الاستخلاف.
طبع بالهند.
أنظر: الذريعة 3 / 94.
363 - برهان الحق المبين على لسان الخصم المبين للسيد محمد بن علي بن حيدر بن محمد بن نجم الدين الموسوي السكيكي العاملي المكي (1071 - مكة 1139) ه‍.
ذكر السيد عباس في " نزهة الجليس " أنه أثبت فيه الإمامة والتفضيل ما في الكتب، المعتبرة لأهل السنة إلزاما للحجة على الخصم، وهو كبير في أربعة مجلدات.
أنظر: الذريعة 3 / 95.
364 - برهان الشيعة في رد " بهتان الشيعة " للحاج الدكتور حسين صابر جهنك السيالوئي، الراجع من الحنفية إلى الاثني عشرية، وقد بين فيه كذب مؤلف " بهتان الشيعة " وافترائه عليهم.
أنظر: الذريعة 3 / 97.
365 - برهان الشيعة في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
للسيد خلف بن عتد المطلب بن حيدر بن محسن بن محمد الموسوي المشعشعي الحويزي، المتوفى سنة 1074 ه‍.
أنظر: الذريعة 3 / 97، الغدير 11 / 315، إيضاح المكنون 1 / 178، مرآة الكتب 2 / 102، كشف الحجب والأستار: 85.
366 - برهان الصادقين فارسي.
في نقض الباب السابع من " التحفة الاثني عشرية " في الإمامة.
للسيد جعفر، المعروف بأبي علي خان
الحسيني الموسوي البنارسي، ثم الدهلوي.
كشف الحجب والأستار: 572 - 573، الذريعة 3 / 97، مرآة الكتب 2 / 131.
367 - البرهان في وجه سكوت أمير المؤمنين فارسي.
للسيد علي بن أبي القاسم الرضوي القمي اللاهوري الكشميري.
طبع لاهور، حجرية.
368 - البرهان القاطع والنور الساطع فارسي.
في إثبات حقيقة الإمامية.
للسيد محمد صالح بن عضد الدين مسعود دست غيب الحسيني.
مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما ثلاث بشارات الأولى: في أدلة الإمامة من القرآن الثانية: في نفي غيرهم، الثالثة أدلة أمام العصر عليه السلام، والخاتمة في علائم الظهور.
النسخة ناقصة عند السيد محمد الجزائري.
أنظر: الذريعة 26 / 98.
369 - البرهانية الجليلة في أثبات حقية الاثني عشرية لمحمد كاظم الهزار جريبي.
يأتي بعنوان: البرهانية الكبرى في الإمامة.
370 - البرهانية الكبرى في الإمامة.
وهو كتاب مبسوط مرتب على اثني عشر فصلا في إثبات الإمامة للأمة الاثني عشر عليهم السلام.
للمولى محمد كاظم بن محمد شفيع الهزار جريبي الحائري.
فرغ منه في كربلاء سنة 1220 ه‍.
نسخة في مكتبة الشيخ ميرزا محمد تقي الشيرازي في سامراء ضمن مجموعة.
وأخرى في مكتبة محمد علي الخوانساري في النجف الأشرف.
أنظر: الذريعة 3 / 102 - 103.
371 - البروق اللامعة في الجواب على " الصواعق المحرقة ".
ذكره في " كشف الحجب " وقال: لم أظفر على اسم مصنفه ".
أنظر: كشف الحجب والأستار: 83، الذريعة 3 / 89.
372 - بعثت، غدير عاشورا، مهدي فارسي.
لمحمد رضا حكيمي.
طبع طهران، فجر، 1977 م، 216 ص.
373 - البلاغ المبين في باب خلافة سيد المرسلين وتعيين خليفته بلغة الأردو.
لسلطان ميرزا الدهلوي.
طبع في الهند، في مجلدين كبيرين.
أنظر: الذريعة 26 / 106.
374 - بمناسبة قربان غدير فارسي.
لمصطفى ملكي.
طبع طهران، 1347 ش، 31 ص.
375 - بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية في الرد على " الرسالة العثمانية " للجاحظ.
للسيد جمال الدين أبي الفضائل أحمد بن موسى بن طاووس الحسني الحسيني الحلي المتوفى سنة 673 ه‍.
حققه وقدم له وعلق عليه: الدكتور إبراهيم السامرائي.
طبع عمان / الأردن: دار الفكر، 1405 ه‍.
قدم السيد علي العدناني الغريفي نقدا علميا كشف فيه الأخطاء التي وقع فيها الدكتور إبراهيم السامرائي في تحقيقه للكتاب ونشره في مجلة تراثنا / قم / ع 13 (1408) ه‍. ص 7 - 30.
كما يقوم بتحقيقه السيد علي العدناني الغريفي أيضا.
376 - بهجة البرهان فارسي.
للسيد جعفر، المعروف بأبي علي خان الموسوي البنارسي، ثم الدهلوي.
وهو في نقض الباب السابع من كتاب " التحفة الاثني عشرية " في الرد على الشيعة الإمامية، للمولوي عبد العزيز الدهلوي، وهو مختصر كتابه الكبير في الإمامة المسمى ب‍ " برهان الصادقين " المتقدم.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 102 و 131.
377 - البهجة المرضية في إثبات الخلافة (الولاية) والوصية للسيد هاشم البحراني المتوفى سنة 1107 ه‍.
أنظر: ريحانة الأدب 1 / 233، الذريعة 3 / 164، كشف الحجب والأستار: 90، مرآة الكتب 2 / 110، تاريخ البحرين المخطوط -: 167.
* * *
378 - بهجة النظر في إثبات الوصايا والإمامة للأئمة الاثني عشر وهو غير البهجة المرضية المتقدم.
للسيد هاشم بن سليمان الكتكاني البحراني، استخرجه من كتابه " حلية الأبرار ".
نسخة في المكتبة الرضوية، برقم 409، في 52 ورقة، سنة 1101 ه‍.
أنظر: الذريعة 3 / 164 و 26 / 113. فهرس الرضوية 5 / 37 - 38، رياض العلماء 5 / 301.
379 - بوارق خاطفة ورواعد عاصفة في رد " الصواعق المحرقة " ذكره العلامة النوري فيما كتبه بخطه على هامش نسخة " كشف الحجب " التي أهداها إليه مؤلفه عند ذكر مؤلف البوارق المذكور، كتبه استدراكا لما فات المؤلف وقال: " هو لسبط القاضي نور الله الشهيد، والظاهر أنه السيد علي بن علاء الدولة ابن ضياء الدين نور الله ".
ذكر ذلك صاحب الذريعة.
أنظر: الذريعة 3 / 154.
380 - البوارق الخاطفة في جواب الصواعق المحرقة.
احتمل الكنتوري في " كشف الحجب والأستار " أن يكون هذا الكتاب لبعض تلامذة القاضي نور الله الشوشتري.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 88، مرآة الكتب 2 / 109 الذريعة 3 / 153.
381 - كتاب البوارق في مبحث الإمامة.
للسيد محمد بن دلدار علي النقوي.
يأتي بعنوان: البوارق الموبقة.
382 - البوارق اللامعة في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بالمسلمات بين الفريقين.
للمولى أصغر بن علي أكبر البروجردي (1231 ه‍ -؟).
أنظر: الذريعة 3 / 154.
383 - البوارق الموبقة فارسي.
في نقض الباب السابع في الإمامة من " التحفة الاثني عشرية ".
للسيد محمد بن دلدار علي بن محمد معين الحسيني النقوي النصير آبادي اللكهنوي (1199 - 1284) ه‍.
طبع في الهند.
أنظر الثقافة الإسلامية في الهند: 219 مرآة الكتب 2 / 113. ريحانة الأدب 3 / 59،
الذريعة 3 / 154، كشف الحجب والأستار: 88 و 161.
484 - البياض الإبراهيمي للعلماء الذين جمعهم إبراهيم علي خان بن مراد خان، عامل كشمير. لاستخراج الإلزامات من كتب أهل السنة للتمسك والاحتجاج عليهم.
المجلد السادس: ما يتعلق بإمامة علي بن أبي طالب وفضائله والحسنين وباقي الأئمة عليهم السلام.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 90 - 91.
385 - بيان الأوامر المجملة في وجوب طاعة أولي الأمر في الرد على الأشعرية والمعتزلة في إمامة أمير المؤمنين علي للمرتضى بن مفضل بن منصور المتوفى سنة 732 ه‍.
نسخة تاريخها سنة 784 ه‍ بإحدى المكتبات الشخصية في اليمن.
وأخرى تاريخها سنة 717 ه‍، جامع 63 علم الباطن.
أنظر: مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 113.
* * * 386 - بيان حديث الغدير للشيخ المحسن بن الحسين النيسابوري.
يأتي بعنوان: كتاب بيان " من كنت مولاه ".
387 - البيان في أسماء الأئمة عليهم السلام لعلي بن الحسين المسعودي، صاحب " مروج الذهب ".
أنظر: ريحانة الأدب 5 / 308، مروج الذهب 3 / 464.
388 - البيان في وجوه الحق في الإمامة.
للشيخ حسين بن عبد الوهاب.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 111.
389 - كتاب بيان " من كنت مولاه " للشيخ العدل المحسن بن الحسين بن أحمد النيسابوري الخزاعي.
أنظر: فهرست منتجب الدين: 156، الغدير 1 / 154، 1 الذريعة 3 / 184 و 13 / 209، كشف الحجب والأستار: 428.
390 - كتاب بيعة أمير المؤمنين عليه السلام لإبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن
عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي الكوفي.
نزيل أصفهان. المتوفى سنة 283 ه‍.
أنظر: رجال النجاشي: 17، معالم العلماء 3، الذريعة 3 / 194، كشف الحجب والأستار: 428.
391 - بايكاه والاي إمام عليه السلام ونقش مؤثرش در رهبري فارسي.
لمحمد مهدي ركني.
مشهد، آستان قدس رضوي، 1365 ش، ط 2، 48 ص، رقعي.
392 - برتو نور فارسي.
في الإمامة.
للسيد علي أكبر القمصري الكاشاني الحائري، المتوفى بالحائر سنة 1365 ه‍.
أنظر: الذريعة 26 / 120.
393 - بيرامون معرفت إمام عليه السلام فارسي.
للشيخ لطف الله الصافي الكلبايكاني.
طبع طهران: آفاق، 1361، 79 ص (شناختهاي اعتقادي).
* * * 394 - مكتب أهل بيت عليهم السلام:
بيرامون مسائل إمامت وولايت فارسي.
لمصطفى نوراني.
قم 1354 ش، مج 3، 85 ص.
395 - بيشوائي أز نظر إسلام لجعفر سبحاني.
طهران دار الكتب الإسلامية، 1357.
440 ص (إمامت وخلافت).
396 - بيوند ناكسستني رسالت وإمامت فارسي.
لحسن سعيد.
قهرمان: كتابخانه مدرسة جهل ستون مسجد جامع، 1361، 64 ص، (بمناسبة هزارمين سال تأليف نهج البلاغة).
397 - تاريخ سقيفة فارسي.
في حادثة السقيفة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
لعلي أصغر بن علي أكبر بروجردي.
أنظر: فهرست نسخه هاي خطي فارسي - لمنزوي -: 4425.
398 - تبصرة المستبصرين في الإمامة.
لزين العابدين بن محمد باقر الخوانساري.
أنظر: إيضاح المكنون 1 / 223.
399 - تبصرة المستبصرين في أثبات الإمامة لأمير المؤمنين عليه السلام.
للشيخ الفقيه محمد علي بن محمد باقر الهزار جريبي النجفي الأصفهاني، المتوفى سنة 1245 ه‍.
قال ولده الشيخ محمد حسين: " إنه لم يكتب في الإمامة مثل هذا الكتاب ".
توجد نسخة منه في كربلاء عند الشيخ مهدي بن محمد تقي الخراساني. وهو مرتب على مقدمة في ذكر سبب التأليف، وخاتمة. وذكر بعض الأحاديث الموضوعة، وبينهما ثمانية أبواب.
أنظر: الذريعة 2 / 230 و 3 / 323.
400 - التبصرة من الحيرة في الإمامة لعلي بن الحسين القمي، والد الشيخ الصدوق.
تقدم بعنوان: الإمامة والتبصرة من الحيرة.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 118.
401 - تتميم عبقات الأنوار للسيد ناصر حسين بن حامد حسين (ابن صاحب العبقات).
أنظر: ريحانة الأدب 6 / 98.
402 - تثبيت الإمامة لزيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (79 - 122 ه‍).
نسخة في مكتبة: المتحف البريطاني، ملحق 336، مخطوطات شرقية 3971. من 25 - 28. سنة 1215 ه‍.
نسخة أخرى في مكتبة الأمبروزيانا، A 74، من 78 أ - 188 ب، سنة 1035 ه‍.
أنظر: تاريخ التراث العربي - لفؤاد سزكين - مج 1 ج 3 / 324 - 325.
403 - تثبيت الإمامة لأبي محمد القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل الحسني العلوي الرسي (169 - 246) ه‍.
نسخة في مكتبة: برلين. 4876 / 12، من 81 - 87. سنة 544 ه‍.
نسخة في مكتبة طلعت، مجموع 207.
نسخة مكتبة الجامع الكبير في صنعاء، كلام 167. في 8 ورقات، ويوجد منه مصورة في القاهرة في ملحق 1 / 125، رقم، (25688) ب.
أنظر: سزكين مج ج 3 / 330، الذريعة 2 / 322 و 3 / 345.
404 - كتاب تثبيت الإمامة إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
ليحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (220 - 298 ه‍).
نسخة في مكتبة المتحف البريطاني، مجموع 3798. or، في الورقة 25 - 17 أ.
ومجموع 3971. or من ورقة 25 - 28.
أنظر: مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني: 137 و 139، الذريعة 3 / 345.
405 - تثبيت الإمامة ليحيى بن الحسين بن القاسم الرسي (220 - 298 ه‍).
نسخة في مكتبة المتحف البريطاني، ملحق 213، مخطوطات شرقية 3727، من 163 ب - 166 ب، سنة 1046 ه‍.
ونسخة أخرى برقم 336 مخطوطات شرقية، 3971 / 3، من 21 - 25. سنة 1215 ه‍.
نسخة في مكتبة الأمبروزيانا، المجموعة الجديدة 57 / 2 /، 111 / 1، الفاتيكان فيدا، 1111 / 13، من 130 - 136. 12 ه‍.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، برقم 2100، من 40 - 69، نحو سنة 1139 ه‍.
أنظر: تاريخ التراث العربي - لفؤاد سزكين - مج 1 ج 3 / 336 - 337، مجلة " المورد " بغداد، مج 3 ع 2 (1974 م) ص 286.
406 - تثبيت إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ليحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن علي ابن، أبي طالب عليهم السلام (220 - 298 ه‍).
نسخة في مكتبة المتحف البريطاني، مجموع 3798. or من الورقة 37 أ - 38، سنة 1172 ه‍.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء. 39 كلام، في 5 ورقات سنة 1041 ه‍.
نسخة ثالثة فيه، ضمن مجموعة كتبت سنة 648 ه‍، وعنها مصورة في دار الكتب المصرية، برقم 228.
أنظر: مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني: 135، سزكين مج 1 ج 3 / 37، مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 508.
407 - تجلي توحيد در نظام إمامت فارسي.
للشيخ لطف الله الصافي الكلبايكاني.
طهران: مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام، بنياد بعثت، 1361 ه‍ 53 ص (مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام. 29).
408 - التحصين في أسرار ما زاد على كتاب اليقين في اختصاص علي بإمرة المؤمنين.
للسيد رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى بن طاوس الحسني الحلي (589 - 664 ه‍).
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، مجموعة 4636،. من 33 ب - 109 ر.
طبع في بيروت ملحقا بكتاب اليقين.
أنظر: الذريعة 3 / 398 و 5 / 282، فهرس مخطوطات مكتبة آية الله المرعشي 12 / 203، كشف الحجب والأستار: 102.
409 - تحفة الأبرار في الإمامة فارسي.
للشيخ الجليل الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الطبرسي، المعروف بالعماد الطبري.
والكتاب في الإمامة، وإنما ذكر في أوله شيئا من العدل والنبوة من باب المقدمة.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 128، رياض العلماء 1 / 272.
410 - تحفة الأبرار في الإمامة للشيخ الحسن بن علي بن محمد بن علي الطبرسي، المعروف بالعماد الطبري.
ترجمه من الفارسية إلى العربية الشيخ علم ابن سيف بن منصور النجفي الحلي.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 128.
411 - تحفة الأحباب في معرفة أمامة سيد أولي الألباب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مجهول المؤلف.
نسخة في الجامع الكبير في صنعاء.
برقم 532، من 279 - 280، تاريخها سنة 1338 ه‍.
412 - تحفة الإخوان في أثبات الولاية وتفسير آية (إنما وليكم الله ورسوله...).
للمولى مصطفى بن المرتضى الخوئي.
طبع سنة 1350 ه‍ في 30 ص.
أنظر: الذريعة 26 / 161.
412 - تحفة الإمامة في حقيقة مذهب الشيعة فارسي.
للسيد محمد علي الموسوي الأصفهاني
كلستانه. المتوفى سنة 1361 ه‍.
طبع بومبي، 1341 ه‍، 424 ص. حجرية وزيري.
بومبي، 1364 ه‍، 424 ص، حجرية وزيري.
414 - تحفة الأنام في معرفة (تعيين) الإمام فارسي.
في إثبات الإمامة من الآيات القرآنية أولا، ثم الأحاديث المروية من طرق أهل السنة فقط ثانيا.
للشيخ هداية الله بن صادق بن محمد تقي البرغاني، الشهير بحاجي مجتهد القزويني (1281 - 1360 ه‍).
أنظر: ريحانة الأدب 2 / 8، الذريعة 3 / 422 11 / 112 و 26 / 162.
التحفة البهية في إثبات الوصية للسيد هاشم التوبلي البحراني، المتوفى سنة 1109 ه‍.
نسخة في المكتبة الرضوية، برقم 412، في 186 ورقة، سنة 1101 ه‍.
احتمل الشيخ الطهراني في الذريعة:
اشتراك هذا الكتاب مع كتاب المصنف: إثبات الوصية، والبهجة المرضية.
أنظر: فهرس الرضوية 5 / 40، الذريعة 26 / 162. مرآة الكتب 2 / 133.
416 - التحفة الحائرية والزهرة الحامدية في جوابات الخمس مسائل كلامية من مباحث الإمامة سألها الفاضل أحمد حامد الصراف من السيد حسين بن السيد آقا بزرك ابن صاحب " الضوابط " السيد إبراهيم الموسوي للقزويني الحائري.
مجلد كبير يقرب من عشرة آلاف بيت فيه تحقيقات بديعة.
أنظر: الذريعة 3 / 425.
417 - التحفة الشاهية فارسي.
في الإمامة.
للقاضي زاده. كرهرودي، ويقال له القاضي علائي الكرهرودي. وهو علاء الدين عبد الخالق، المعروف. بقاضي زاده المتوفى سنة 1038 ه‍.
أنظر: الذريعة 2 / 328 و 3 / 443 و 9 - 3 / 870 و 12 / 162.
418 - تحفة المحبين في أثبات خلافة أمير المؤمنين وفضائل الأئمة المعصومين لاقا أحمد ابن الآقا محمد علي بن العلامة الآقا باقر البهبهاني.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 137.
419 - تحقيق حق بلغة الأردو.
في الإمامة.
للشيخ سعادة حسين بن منور علي السلطان پوري (1330 -؟).
كان عنده في النجف الأشرف.
أنظر: الذريعة 3 / 481.
420 - تحليل شكست خلافت حضرت علي عليه السلام لغلام رضا صديق أورعي.
طبع مشهد: إمامت، 1361 ش، 22 ص.
421 - تحليل مسائل إمامت در ميزان فارسي.
في شرح " مسائل الإمامة في الميزان " للسيد محمد حسين الطباطبائي.
انتخاب: شمس الدين ربيعي.
طبع طهران. نور فاطمة. الطبعة الأولى، 1365 ش / 1403 ه‍ 192 ص، رقعي.
422 - تخريج الآيات والأحاديث في أثبات الإمامة الاثني عشر فارسي.
في حوالي أربعين جزءا.
للسيد أبي القاسم بن حسين بن نقي الرضوي النقوي اللاهوري، المتوفى سنة 1324 ه‍.
أنظر: ريحانة الأدب 5 / 121، الذريعة 4 / 4.
423 - تخصيص البراهين نقض مسألة الإمامة في كتاب " الأربعين " لفخر الدين الرازي، المتوفى سنة 606 ه‍.
للشيخ برهان الدين محمد بن محمد بن علي الحلواني القزويني.
أنظر: الذريعة 4 / 4 و 7 / 24 و 24 / 285، أمل الآمل 2 / 84 والظاهر في أمل الآمل أن كتاب " تخصيص البراهين " غير كتاب " نقض المسألة في الإمامة في كتاب الأربعين " للفخر الرازي، كشف الحجب والأستار: 196.
424 - كتاب التدبير في الإمامة وهو جمع علي بن منصور من كلام هشام بن الحكم، مولى كنده، كما صرح بذلك النجاشي.
أنظر: رجال النجاشي: 433، الفهرست - للشيخ الطوسي -: 174، الذريعة 4 / 17، الفهرست - للنديم: 224.
425 - كتاب التدبير في التوحيد والإمامة لأبي الحسن علي بن منصور الكوفي.
أنظر: رجال النجاشي: 250، الذريعة 4 / 18.
426 - تذكرة المتقين في إثبات حقية مذهب الإمامية.
للسيد محمد باقر بن محمد تقي الحسيني المازندراني.
مرتب على مقدمة وخمسة فصول وخاتمة.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 110، الذريعة 4 / 46.
427 - ترجمة إحقاق الحق، ج 1 فارسي.
للقاضي نور الله المرعشي.
نسخة في المكتبة الرضوية. برقم. 899، في 349 ورقة.
أنظر: فهرسها 11 / 62 / - 63.
428 - ترجمة الإمامة وطرق الزعامة ترجمه الشاهزاده علي رضا الخسرواني.
أنظر: الذريعة 2 / 342 و 26 / 191.
429 - ترجمة باب الإمامة من كتاب من كتاب " نهج الحق " للسيد جليل بن عبد الحي ابن أبي القاسم ابن سامع الطباطبائي اليزدي.
طبع سنة 1373 ه‍.
وكتاب " نهج الحق " للعلامة الحلي.
أنظر. الذريعة 26 / 192.
430 - ترجمة جلد هفتم بحار الأنوار، بخش إمامت فارسي.
ترجمة للمجلد السابع من " بحار الأنوار " للشيخ محمد باقر المجلسي، المتوفى سنة 1110 ه‍.
المترجم: موسى خسروي.
طهران، كتابفروشي إسلامية، 1364 ش، الطبعة الثانية. 296 ص، وزيري.
431 - ترجمة جهل حديث ازجلد دهم كتاب الغدير ترجمة أربعين حديثا من الجزء العاشر لكتاب " الغدير " للشيخ عبد الحسين الأميني.
فارسي.
لحسن الموسوي.
طهران: 1977 م، 39 ص.
432 - ترجمه رسالة غديريه فارسي.
ترجمة رسالة الغدير للسيد هبة الدين الشهرستاني.
ترجمة علي رضا خسرواني.
طهران، 1367 ه‍ / 1326 ش، 107 ص، رقعي.
433 - ترجمة الغدير جلد 1، 2، 4، 5، 8 لعبد الحسين الأميني النجفي.
المترجم: محمد تقي واحدي... وآخرون.
طبع كتابخانه بزرك اسلامي، الطبعة 4.
1365 ش، 5 مجلدات، (328 - 364 - 304 - 416 ص) وزيري.
434 - ترجمة الغدير جلد هفتم لعبد الحسين الأميني النجفي.
ترجمة: محمد باقر بهبودي.
طهران: كتابخانه بزرك اسلامي، 1354.
1976 م، 352 ص، 23 + 16 سم (كتابخانهء بزرك اسلامي، 27).
ترجمة منهاج الكرامة فارسي.
منهاج الكرامة في معرفة الإمامة، للعلامة الحلي.
للسيد نعمة الله الرضوي المشهدي.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، مجموعة 3008، من 131 ب - 148 ب.
أنظر: فهرسها 8 / 186.
* * * 436 - كتاب التسليم على أمير المؤمنين عليه السلام بإمرة المؤمنين للحسين بن عبيد الله بن إبراهيم، الغضائري، أبو عبد الله، المتوفى سنة 411 ه‍.
أنظر: رجال النجاشي 69، كشف الحجب والأستار: 428.
437 - تشيع مولود طبيعي إسلامي فارسي.
ترجمة بحث حول الولاية للسيد الشهيد محمد باقر الصدر.
ترجمة: علي حجتي كرماني.
مع نقد الدكتور علي شريعتي.
طبع طهران، كانون نشر وبژوهشاى إسلامي، 1358 ش / 1977 م، 184 ص.
438 - التعجب من أغلاط العامة في مسألة الإمامة للشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى سنة 449 ه‍.
نسخة في المكتبة الرضوية، برقم 8284. في 46 ورقة، تاريخها سنة 986 ه‍.
طبع مع الفوائد سنة 1322 ه‍ في طهران طبعة حجرية.
أنظر: الذريعة 4 / 210، فهرس
الرضوية 11 / 268: معالم العلماء: 119، كشف الحجب والأستار 429.
439 - التعريف في مذهب الإمامية وفساد مذهب الزيدية في الإمامة.
لمحمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي، أبو جعفر.
أنظر: معالم العلماء: 95 - 96.
440 - تعيين الأئمة عليهم السلام لبعض الأصحاب. لم يعرف اسمه.
موجود في مدرسة المولى محمد، باقر المحقق السبزواري بالمشهد الرضوي، جيد ولطيف.
أنظر: الذريعة 4 / 228 441 - تفسير آية الإمامة للمحدث المولى حسن الفيض الكاشاني.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 154.
442 - تفسير آية العهد (لا ينال عهدي الظالمين) البقرة: 124 في موضوع إمامة وعصمة الأئمة عليهم السلام.
للشيخ عبد المنعم بن عبد العزيز العاملي الفتوني.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، رقم 534، في 26 ورقة.
أنظر: فهرسها 2 / 139.
443 - تفسير آية العهد تفسير لقوله تعالى: (وإذ ابتلى إبراهيم ربه... قال لا ينال عهدي الظالمين) والاستدلال بها على الإمامة.
تأليف:؟
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، مجموعة 3054، من 109 ر - 111 ب.
أنظر: فهرسها 8 / 274.
444 - تفسير آية (وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات) من سورة: البقرة آية 124.
للمولى محمد رفيع الكيلاني (؟ - 1161).
أنظر. الذريعة 4 / 322.
445 - تفسير التكميل في آية (اليوم أكملت لكم دينكم) النازلة في واقعة الغدير للسيد مرتضى حسين الخطيب فتحبوري الهندي.
طبع في الهند.
أنظر: الغدير 1 / 157.
للبحث صلة...
من ذخائر التراث
المقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى الشيخ فارس الحسون بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله المعصومين، واللعن على أعدائهم أجمعين.
وبعد، غير خفي على أولي الألباب: أن الدعاء هو الرابط الروحي بين العبد والمولى، وأنه من أحب الأعمال إلى الله، لأنه مخ العبادة وسلاح المؤمن، ومفاتيح الجنان، ومقاليد الفلاح وشفاء من كل داء وهو يرد ما قدر وما لم يقدر حتى لا يكون.
وتبلغ أهمية الدعاء درجة بحيث يأمر الله سبحانه عباده بالدعاء ويضمن لهم الإجابة ويجعل الذين لا يدعونه من المستكبرين فيدخلون جهنم داخرين.
ولكن أي دعاء هذا بحيث يتصف بهذه الصفات؟ وأي دعاء هذا بحيث يأمر المولى به ويضمن الإجابة عليه؟
نعم هو الدعاء الخارج من قلب مملوء حبا للمولى، من قلب مجروح من قلب عاشق، من قلب طاهر...
هو الدعاء الذي تسبقه العبرة والدمعة الدالة على الاشتياق إلى لقاء المحبوب...
هو الدعاء الذي يرق قلب داعيه ويقشعر جلده...
هو الدعاء في جنح الليل المظلم، إذا نامت العيون وهدات الأصوات وسكنت القلوب...
هو الدعاء الذي يسبقه الاقرار بالذنب...
هو الدعاء الذي يكون داعيه كأنه يرى نفسه واقفة بين يدي المولى...
هو الدعاء الذي يسبقه الثناء على الله والمدح والتمجيد له، والصلاة على النبي وآله، فالدعاء محجوب حتى يصلى على محمد وآله - صلى الله عليه وآله....
فيثني الداعي على الله قبل الدعاء ويمدحه ويمجده بذكر أسمائه الحسنى التي نعت بها نفسه، أو نعته بها أولياؤه وخلفاؤه وحججه فأسماء الله سبحانه توقيفية والعبد لا يستطيع أن يتجرأ على المولى ويسميه باسم ما أو يصفه بصفة ما، ولولا رخصة الله تعالى لعباده بالدعاء بل أمره إياهم به، لما استطاع أحد من العباد أن يتجرأ على المولى ويقف بين يديه ويعبده، ويطلب منه حاجته... لكن وسعت رحمته كل شئ.
وعلى كل حال فالثناء والمدح بذكر أسمائه الحسنى إذا كان خارجا من قلب عارف عالم بها واقف على معانيها أفضل بكثير من غيره، إذ المعرفة بها والوقوف على معانيها تهيئ للعبد شرائط الدعاء وتجلب الدمعة وترق القلب.
وهذه الرسالة التي نحن بصددها، تتكفل ببيان هذا الأمر وتوضيحه، أقدمها إلى القراء الكرام، راجيا منهم أن لا ينسوني من صالح الدعوات.
المؤلف:
الشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن بن محمد بن صالح بن إسماعيل، الكفعمي مولدا، اللويزي محتدا، الجبعي أبا (1).
أحد أعيان القرن التاسع الجامعين بين العلم والأدب، والكمال والعرفان والزهد والعبادة، ويحكى في كثرة عبادته: أنه كان يقوم بجميع العبادات المذكورة في مصباحه، وتقوم زوجته بما لا يتسع له وقته منها.
مشايخ إجازته الذين يروي عنهم:
يروي الشيخ الكفعمي عن:
والده الشيخ زين الدين علي بن الحسن، وكان من أعاظم الفقهاء والورعين، وقد ينقل عنه في كتابه الكبيرين، معتبرا عنه: بالفقيه الأعظم الأورع.
أخيه الشيخ شمس الدين محمد، صاحب كتاب زبدة البيان في عمل شهر رمضان.
السيد الشريف الفاضل حسين بن مساعد الحسيني الحائري صاحب كتاب تحفة الأبرار في مناقب الأئمة الأطهار.
الشيخ زين الدين البياضي صاحب كتاب الصراط المستقيم.
السيد الحسيب علي بن عبد الحسين الموسوي الحسيني صاحب كتاب رفع الملامة عن علي في ترك الإمامة وكان بينهما مكاتبات ومراسلات بالنظم والنثر.
أقوال العلماء في حقه:
المحدث الحر العاملي: كان ثقة فاضلا شاعرا عابدا زاهدا ورعا (أمل الآمل 1 / 28).
العلامة المجلسي: من مشاهير الفضلاء والمحدثين والصلحاء المتورعين (أعيان الشيعة 2 / 185 نقلا عن تكملة الرجال لعبد النبي الكاظمي حيث ذكر أنه نقله عن خط الشيخ المجلسي).
العلامة المجلسي: وكتب الكفعمي اغنانا اشتهارها وفضل مؤلفها عن التعرض لحالها وحالها (البحار 1 / 34) المولى عبد الله الأفندي: العالم الفاضل الكامل الفقيه المعروف بالكفعمي، من أجلة علماء الأصحاب... له يد طولى في أنواع العلوم سيما العربية والأدب، جامع حافل كثير التتبع في الكتب (رياض العلماء 1 / 21).
العلامة الخوانساري: الشيخ العالم الباذل الورع الأمين والثقة النقة الأديب الماهر المتقن (روضات الجنات 1 / 20) القمي: كان ثقة فاضلا أديبا شاعرا زاهدا عابدا ورعا (الكنى والألقاب 3 / 95).
العلامة المامقاني: من مشاهير الفضلاء والمحدثين والصلحاء والمتورعين، وكان بين زماني الشهيدين رحمهما الله ووصفه في فهرست الوسائل بالورع، وعدالته لا تكاد تحتاج إلى بيان (تنقيح المقال: 1 / 27).
السيد الأمين: وكان واسع اطلاع طويل الباع في الأدب سريع البديهة في الشعر والنثر كما يظهر من مصنفاته خصوصا من شرح بديعته حسن الخط (أعيان الشيعة 2 / 185) السيد الصدر: هو العالم الكامل المعروف بالكفعمي (تكملة الأمل: 76) العلامة الأميني: أحد أعيان القرن التاسع الجامعين بين العلم والأدب، الناشرين لألوية الحديث والمستخرجين كنوز الفوائد والنوادر، وقد استفاد الناس بمؤلفاته الجمة وأحاديثه المخرجة وفضله الكثير، كل ذلك مشفوع منه بورع موصوف وتقوى في ذات الله إلى ملكات فاضلة ونفسيات كريمة، حلى جيد زمنه بقلائدها الذهبية وزين معصمه بأسورتها وجلل هيكله بأبرادها القشيبة وقيل ذلك كله نسبه الزاهي بأنوار الولاية المنتهي إلى التابعي العظيم الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني ذلك العلوي المذهب العلي شأنه الجلي برهانه الذي هو من فقهاء الشيعة... (الغدير 11 / 213).
المقري: وما رأيت مثله في سعة الحفظ (أعيان الشيعة 185 / 2 نقلا عن نفح الطيب 4 / 1397 /.
الزركلي: أديب من فضلاء الإمامية... له نظم ونثر (الأعلام 1 / 53).
كحالة: مفسر محدث فقيه أديب وشاعر (معجم المؤلفين 1 / 165).
مولده ووفاته:
لم يذكر أحد ممن ترجم الشيخ الكفعمي من الأوائل تاريخ ولادته ووفاته، على عادة أصحابنا في التهاون بتاريخ المولد والوفاة ومعرفة الطبقات بل مطلق التاريخ مع حافظة غيرهم على ذلك مع ما فيه من الفوائد.
وما حدده بعض العلماء من تاريخ ولادته ووفاته استنادا إلى بعض القرائن، فهو إلى الحدس أقرب منه إلى الحس.
بل ما ذكره السيد الأمين في الأعيان 2 / 184 من أنه: ولد سنة 840 كما استفيد من أرجوزة له في علم البديع ذكر فيها أنه نظمها في سن الثلاثين وكان الفراغ من الأرجوزة سنة 870 فهو بعيد عن الصواب جدا، لأن السيد الأمين نفسه قال في الأعيان 2 / 185: وجد بخطه أي الكفعمي كتاب دروس الشهيد قدس سره فرغ من كتابته سنة 850 وعليه قراءته وبعض الحواشي الدالة على فضله. وعد في ص 186 من تآليفه كتاب حياة الأرواح وقال: فرغ من تأليفه سنة 843.
قال السيد حسن الصدر في تكملة الأمل ص 81: وفرغ من نسخ كتاب الدروس للشهيد وهو عندي بخطه وعليه قراءته وبعض حواشيه - 850 ولا أظنه ينقص عن الثلاثين عند فراغه من الدروس فيكون يوم فراغه من المصباح في حدود 75.
وقال المولى الأفندي في الرياض 1 / 22: وله مجموعة كثيرة الفوائد مشتملة على مؤلفات عديدة رأيتها بخطه في بلدة إيروان من بلاد آذربايجان وكان تاريخ إتمام
كتابة بعضها سنة 808 لخمس بقين من شهر رمضان وتاريخ بعضها سنة 849، وتاريخ بعضا 852.
وعلى قول السيد الأمين يكون الشيخ الكفعمي عند فراغه من تأليف المصباح ابن 55 سنة، مع أنا نراه في قصيدته الرائية في مدح الإمام أمير المؤمنين عليه السلام المذكورة في المصباح: 710 يقول:
بحقك مولاي فاشفع لمن * أتاك بمدح شفاء الصدور هو الجبعي المسئ الفقير * إلى رحمات الرحيم الغفور خطاياه تحكي رمال الفلاة * ووزن اللكام واحد وثور وشيخ كبير له لمة * كساها التعمر ثوب القتير فجموع ما ذكرناه يعطينا خبرا أن المترجم له كان في سنة 843 مولفا صاحب، رأي ونظر يثني على تآليفه الأساتذة الفطاحل وأنه حينما ألف المصباح سنة 894 كان شيخا هرما كبيرا.
وما استظهره العلامة الطهراني من القرائن في الذريعة 3 / 73 و 143 من أنه ولد سنة 828 فلا يخلو من بعد.
وذكر الحاج خليفة في كشف الظنون 2 / 1982 أنه توفي سنة 905 وكذا ذكره العلامة الطهراني في الذريعة 7 / 115 و 3 / 73 و 143 تبعا لصاحب كشف الظنون وفي الأعيان 2 / 184: وفي الطليعة أنه توفي في سنة 900.
وعلى كل حال فالقدر المتيقن أنه ولد أوائل القرن التاسع في قرية كفر عيما، وكان عصره متصلا بزمن خروج الشاه إسماعيل الصفوي.
وأقام الشيخ الكفعمي مدة في كربلاء المقدسة، وعمل لنفسه في كربلا أزجا لدفنه بأرض الحسين عليه السلام تسمي عقيرا فأنشد وهو وصية منه إلى أهله وإخوانه في ذلك:
سألتكم بالله أن تدفنوني * إذا مت في قبر بأرض عقير فإني به جار الشهيد بكربلا * سليل رسول الله خيبر مجير فإني به في حفرتي غير خائف * بلا مرية من منكر ونكير أمنت به في موقفي وقيامتي * إذا الناس خافوا من لظى وسعير فإني رأيت العرب يحمي نزيلها * ويمنعه من أن ينال بضير فكيف بسبط المصطفى أن يذود * من بحائره ثاو يغير نصير ثم عاد إلى جبل عامل وتوفي بها، ووفاته إما في آخر القرن التاسع أو أوائل القرن العاشر والله أعلم. ودفن في قرية جبشيت من قرى جيل عامل، ثم خربت القرية فنزح أهلها منها وأصبحت محرثا، فلما خرجت اختفى قبره بما تراكم عليه من التراب ولم يزل مستورا بالتراب إلى ما بعد المائة الحادية عشر ولا يعرفه أحد فظهر عند حرث تلك الأرض وعرف بما كتب عليه وهو: هذا قبر الشيخ إبراهيم بن علي الكفعمي رحمه الله.
قال المولى الأفندي في الرياض 1 / 22: وحكي لي بعض أفاضل الثقات من سادات جبل عامل متعنا الله بدوام عمره وإفضاله عن بعض ثقات أهل تلك النواحي من عجيب ما اتفق فيه قريبا من هذه الأعصار: أن حراثا منهم كان يكرب الأرض بثوره فاتفق أن اتصل رأس جارته حين الكراب بصخرة عظيمة اقتلعها من الأرض فإذا هو من تحتها بجثمان مكفون قد رفع رأسه من التراب كالمتحير الفرق المستوحش ينظر مرة عن يمينه وأخرى عن شماله ويسأل الراعي من عظم الواقعة فلما أفاق من غشيته وجعل يبحث عن حقيقة الأمر رأى مكتوبا على وجه تلك الصخرة صفة صاحب العنوان: هذا (قبر) إبراهيم بن علي الكفعمي رحمه الله.
وقال السيد حسن الصدر في تكملة الأمل ص 76: وحدثني بعض الأجلة الثقات أن قبره كان مخفيا وظفر به في المائة الحادية عشر، وله حكاية غريبة
مشهورة، وأيضا قد روى هذه الحكاية سيدنا آية الله العلامة صدر الدين العاملي عن بعض الثقات من أهل البلاد.
وقال السيد الأمين في الأعيان 2 / 184 وبعض الناس يروي لظهوره حديثا لا يصح وهو: أن رجلا كان رجلا كان يحرث فعلقت جارته بصخرة فانقلعت فظهر من تحتها الكفعمي بكفنه غضا طريا فرفع رأسه من القبر كالمدهوش والتفت يمينا وشمالا وقال: هل قامت القيامة؟ ثم سقط فأغمي على الحارث فلما أفاق أخبر أهل القرية فوجدوه قبر الكفعمي وعمروه، وقد سرى تصديق هذه القصة إلى بعض مشاهير علماء العراق والحقيقة ما ذكرناه ويمكن أن يكون الحارث الذي عثر على القبر زاد هذه الزيادة من نفسه فصدقوه عليها. انتهى.
وحكمه هذا - أي: عدم صحة الواقعة، وإمكان أن يكون الحارث زاد هذه الزيادة من نفسه في غير محله، إذ لا استبعاد من وقوع مثل هذه الواقعة بالأخص من الشيخ الكفعمي شيخ العارفين فهل يستبعد العقل أن يجعل الله هذه الكرامة للشيخ الكفعمي ليبين فضله للناس؟ وما حاجة الحارث إلى اختلاف هذه القصة.
آثاره:
قال المولى الأفندي في الرياض 1 / 21: ثم له عفى الله عنه يد طول في أنواع العلوم سيما العربية والأدب، جامع حافل، كثير التتبع في الكتب وكان عنده كتب كثيرة جدا، وأكثرها من الكتب الغربية اللطيفة المعتبرة وسماعي أنه - قدس سره - ورد المشهد الغروي وأقام به وطالع في كتب خزانة الحضرة الغروية، ومن تلك الكتب ألف كتبه الكثيرة في أنواع العلوم المشتملة على غرائب الأخبار، وبذلك صرح في بعض مجاميعه التي رأيتها بخطه. انتهى.
فمن مؤلفاته القيمة:
(1) البلد الأمين والدرع الحصين، كتاب كبير، أكبر من المصباح، ألفه
قله، ينقل منه العلامة المجلسي في البحار، وضمنه مضافا إلى الأدعية والعوذ والأحراز والزيارات والسنن والآداب وغيرها أدعية الصحيفة السجادية، وألحق به عدة رسائل منها: محاسبة النفس، والمقام الأسنى.
(2) تاريخ وفيات العلماء.
(3) تعليقات على كشف الغمة.
(4) التخليص في مسائل العويص، والمسائل العويص للشيخ المفيد.
(5) الجنة الواقية والجنة الباقية، المعروف بمصباح الكفعمي لسبقه بمصباح المتهجد وعلى منواله نسج الكفعمي، وهو كبير كثير الفوائد، وعليه حواش لطيفة للمصنف يشرح بها ما أجمله من البين، وضمنه عدة رسائل منها المقام الأسنى، فرغ منه سنة 595 ه‍.
(6) الجنة الواقية، وهو مختصر للمصباح لطيف، وتردد الشيخ المجلسي في نسبة الكتاب للكفعمي، فقال في البحار 1 / 17: وكتاب الجنة الواقية لبعض المتأخرين، وربما ينسب إلى الكفعمي، وكذا تأمل المولى الأفندي في الرياض 1 / 23 في نسبة الكتاب للكفعمي.
(7) حجلة العروس.
(8) حديقة أنوار الجنان الفاخرة وحدقة أنوار الجنان الناظر.
(9) الحديقة الناضرة.
(10) حياة الأرواح ومشكاة المصباح، مجموع لطيف لا يمل أحد من دوام مطالعته، فهو بالحقيقة حياة الأرواح، مشتمل على 78 بابا في اللطائف والأخبار والآثار والآداب والمواعظ والأوامر والنواهي، فرغ من تأليفه سنة 843 وقيل 854.
(11) الرسالة الواضحة في شرح سورة الفاتحة.
(12) زهر الربيع في شواهد البديع.
(13) صفوة - صفو - الصفات في شرح دعاء السمات، ذكر فيه سند هذا
الدعاء وروايته وفضله، ثم ذكر جمله من ألفاظ الدعاء ثم شرحها، فرغ منه سنة 875، وذكر السيد الأمين اسم الكتاب: سفط الصفات، واستظهر أن صفوة الصفات تصحيف.
(14) العين المبصرة.
(15) فرج الكرب وفرح القلب، في علم الأدب بأقسامه يقرب من عشرين ألف بيت - والبيت: السطر المحتوي خمسين حرفا - وذكر العلامة الطهراني في الذريعة 14 / 31 أن كتاب فرج الكرب هو شرح البديعية في مدح خير البرية لصفي الدين الحلي المتوفى سنة 750.
(16) الفوائد الطريفة - الشريفة - في شرح الصحيفة.
(17) قراضة النضير في التفسير، ملخص من مجمع البيان للطبرسي.
(18) الكوكب الدري، وقيل: الكواكب الدرية.
(19) اللفظ الوجيز في قراءة الكتاب العزيز.
(20) لمع البرق في معرفة الفرق، وهو نفس فروق اللغة، كتاب جليل في موضوعه يدل على تبحر مصنفه في علم اللغة.
(21) مجموع الغرائب وموضوع الرغائب، على نمط الكشكول، قال في آخره: جمعته من كتابنا الكبير الذي ليس له نظير، جمعته من ألف مصنف ومؤلف.
(22) محاسبة النفس اللوامة وتنبيه الروح النوامة، مشتمل على مواعظ حسنة ومخاطبة النفس بعبارات مؤثرة، ألحقه المصنف بالبلد الأمين مختصرا، وطبع هذا المختصر مستقلا، وقمت منذ زمن بتحقيق كامله معتمدا على أربع نسخ، وسيطبع عن قريب إن شاء الله تعالى.
(23) مشكاة الأنوار، وهو غير مشكاة الأنوار لسبط الشيخ الطبرسي.
(24) المقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى، وهو هذا الكتاب الذي بين يديك.
(25) ملحقات الدروع الواقية.
(26) المنتقي في العوذ والرقى.
(27) النخبة.
(28) نهاية الأرب - الأدب - في أمثال العرب، كبير في مجلدين لم ير مثله في معناه.
(29) نور حدقة البديع ونور حديقة الربيع، في شرح بديعيته.
قال المولى الأفندي في الرياض 1 / 22: وله مجموعة كبيرة كثيرة الفوائد مشتملة على مؤلفات عديدة، رأيتها بخطه في بلدة إيروان من بلاد آذربايجان، وكان تاريخ إتمام كتابة بعضها سنة 848 لخمس بقين من شهر رمضان، وتاريخ بعضها سنة 849، وتاريخ بعضها سنة 852، وكان فيها عدة كتب من مؤلفاته أيضا، منها:
كتاب اختصار الغريبين، للهروي.
وكتاب اختصار مغرب اللغة، للمطرزي.
واختصار كتاب غريب القرآن، لمحمد بن عزيز السجستاني.
وكتاب اختصار جوامع الجامع، للشيخ الطبرسي.
واختصار كتاب تفسير علي بن إبراهيم.
واختصار زبدة البيان مختصر مجمع البيان للطبرسي، للشيخ زين الدين البياضي.
واختصار علل الشرائع، للصدوق.
واختصار القواعد الشهيدية.
واختصار كتاب المجازات النبوية، للسيد الرضي.
واختصار كتاب الحدود والحقائق في تفسير الألفاظ المتداولة في الشرع وتعريفها...
ثم من مؤلفاته أيضا: كتاب مختصر نزهة الألباء في طبقات الأدباء، تأليف
كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن الأنباري.
وله أيضا: اختصار كتاب لسان الحاضر والنديم. إنتهى.
وله أيضا شعر كثير وقصائد طوال وأراجيز جيدة وخطب مسجعة.
فله القصيدة البديعية الميمية المشتملة على أنواع المحسنات الشعرية المذكورة في علم البديع اللفظية منها والمعنوية، وقد شرحها شرحا يظهر منه كماله في الأدب، وختمها بخطبة غراء في مدح سيد البرية صلى الله عليه وآله وسلم.
وله قصيدة في مدح أمير المؤمنين - عليه السلام - تبلغ 190 بيتا أنشدها عند قبره الشريف لما زاره يذكر فيها يوم الغدير.
وله أرجوزة في 130 بيتا في الأيام المستحب صومها.
وله أرجوزة ألفية في مقتل الإمام الحسين - عليه السلام - وأصحابه بأسمائهم وأشعارهم.
قال في كتاب فرج الكرب وفرح القلب: لم يصنف مثلها في معناها، مأخوذة من كتب متعددة ومظان متبددة.
حول الرسالة:
وقع اختلاف في اسم هذه الرسالة بين الأعلام، فبعض ذكرها باسم:
المقصد الأسنى في شرح الأسماء الحسنى، وبعض ذكرها باسم: المقام الأسنى في شرح الأسماء الحسنى، والصحيح هو ما ذكرناه في عنوان الرسالة، وهو: المقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى، كما هو الموجود في نسختنا الخطية المعتمدة المنقولة من نسخة منقولة من نسخة خط المصنف.
وهذه الرسالة ألفها الشيخ الكفعمي - نور الله ضريحه - ثم ألحقها بكتابيه البلد الأمين والمصباح، ولم أجد نسخة الرسالة التي ألفها مستقلا بعد الحديث عنها، فاعتمدت على الرسالة التي ألحقها بالبلد الأمين والمصباح، ولا أعلم هل ألحق الرسالة بأكملها في كتابيه أم بعضها؟ وعلى كل حال فخطبة الرسالة غير
موجودة في النسخ المعتمدة.
وإنما اخترت هذه الرسالة في شرح الأسماء الحسنى دون غيرها، للطافتها وسلاسة عبارتها، فهي شرح قرآني حديثي عرفاني لغوي أدبي، وفيها من المباحث اللطيفة التي لا يستغنى عنها، فنفعها يعم الجميع.
عملنا في الرسالة:
بم أننا لم نحصل على نسخة مستقلة لهذه الرسالة، والمصنف ألحقها بالبلد والمصباح، وهي:
(1) النسخة الرضوية للبلد الأمين تحت رقم 6952، وجاء في آخرها: آخر ما كتبت من الكتاب المترجم بالبلد الأمين والدرع الحصين من نسخة نسخ من خط مصنفه - قدس الله روحه -، وكتب في أواسط شهر رجب الأصب من السنة التسعين بعد الألف في دار العلم شيراز - صانها الله عن الاعواز - في المدرسة النظامية - رحم الله بانيها -، وأنا العبد المستوثق بعفو ربه الجلي ابن أحمد بن علي حسن علي...
وجاء في جانب الصفحة: وقد وفقني الله بعد كتابته للمقابلة من أول الصفحة إلى آخره بقدر الاقتدار مع نسخة نسخ من خط مصنفه - رحمه الله تعالى -، وكان ذلك في غرة شهر جمادى الآخرة من سنة تسعين بعد الألف... ثم وفقني النسخة الشريفة المشار إليها... إنتهى.
وفي هذه النسخة حواش للمصنف نفسه أدرجتها بأكملها في الهامش، وجعلت حرف (ر) رمزا لهذه النسخة.
(2) النسخة الحجرية المطبوعة للبلد الأمين، تاريخ طباعتها سنة 1382، وجعلت حرف (ب) رمزا لها.
(3) النسخة الحجرية المطبوعة للمصباح، تاريخ طباعتها 1321، وجعلت حرف (م) رمزا لها.
فقابلت الرسالة على هذه النسخ الثلاث، وأثبت ما هو الأرجح في المتن مع الإشارة إلى الاختلافات التي لها وجه.
ثم خرجت الآيات والأحاديث والأقوال الواردة في هذه الرسالة من مصادرها، وجعلت لكل واحد من الأعلام المذكورين في هذه الرسالة ترجمة صغيرة.
وفي الختام أقدم جزيل شكري إلى المكتبة الرضوية في مشهد الإمام الرضا - عليه السلام - بالأخص قسم المخطوطات وغرفة المحققين، لإتاحتهم الفرصة لي لمقابلة الرسالة مع المخطوطة، وتوفير المصادر التي احتجتها في تحقيق هذه الرسالة.
وكذا أتقدم بجزيل الشكر والتقدير إلى الأستاذ الشيخ أسد مولوي الذي أتحفني بملاحظاته القيمة.
سائلا المولى الجليل أن يوفق كل العاملين لخدمة هذا المذهب المظلوم.
فارس الحسون 15 جمادى الثانية 1408 حرم أهل البيت - قم
مصادر الترجمة الأعلام، للزركلي * * بيروت / دار العلم للملايين أعيان الشيعة، للسيد الأمين * * بيروت / دار التعارف للمطبوعات أمل الآمل، للحر العاملي * * قم / دار الكتاب الإسلامي إيضاح المكنون، للبغدادي * * بيروت / دار الفكر بحار الأنوار، للمجلسي * * طهران / دار الكتب الإسلامية تكملة أمل الآمل، للسيد الصدر * * قم / مكتبة آية الله المرعشي العامة تنقيح المقال، للمامقاني * * النجف / المطبعة المرتضوية الذريعة، للعلامة الطهراني * * بيروت / دار الأضواء روضات الجنات، للخوانساري * * قم / مكتبة إسماعيليان رياض العلماء، للأفندي * * قم / مكتبة آية الله المرعشي العامة الغدير، للعلامة الأميني * * بيروت / دار الكتاب العربي الكافي، للكليني * * طهران / دار الكتب الإسلامية كشف الظنون، للحاج خليفة * * بيروت / دار الفكر الكنى والألقاب، للقمي * * قم / مكتبة بيدار المصباح، للكفعمي * * قم / مكتبة إسماعيليان معجم المؤلفين، لعمر رضا كحالة * * بيروت / دار إحياء التراث العربي
[المقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى] الأسماء الحسنى وسنوردها هنا بثلاث عبارت:
الأولى: ما ذكرها الشيخ جمال الدين أحمد بن فهد (1) رحمه الله في عدته، أن الرضا - عليه السلام - روى عن أبيه عن آبائه عن علي (2) عليه السلام: أن الله تسعة وتسعين اسما من دعا بها استجيب له ومن أحصاها (3) دخل الجنة، وهي هذه:
الله، الواحد، الأحد، الصمد، الأول، الآخر، السميع، البصير القدير، القاهر، العلي، الأعلى، الباقي، البديع، الباري، الأكرم، الظاهر، الباطن، الحي، الحكيم، العليم، الحليم، الحفيظ، الحق، الحسيب، الحميد، الخفي، الرب، الرحمن، الرحيم، الذاري، الرزاق، الرقيب، الرؤوف، الرائي، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، السيد، السبوح، الشهيد، الصادق، الصانع، الطاهر،
العدل، العفو، الغفور، الغني، الغياث، الفاطر، الفرد، الفتاح، الفالق، القديم، الملك، القدوس، القوي، القريب، القيوم، القابض، الباسط، القاضي (4)، المجيد، الولي، المنان، المحيط، المبين، المقيت، المصور، الكريم، الكبير، الكافي، كاشف الضر، الوتر، النور، الوهاب، الناصر، الواسع، الودود، الهادي، الوفي، الوكيل، الوارث، البر، الباعث، التواب، الجليل، الجواد، الخبير، الخالق، خير الناصرين، الديان، الشكور، العظيم، اللطيف، الشافي (5).
الثانية: ما ذكرها الشهيد (6) رحمه الله في قواعده، وهي: الله، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار، المتكبر، الباري، الخالق، المصور، الغفار، الوهاب، الرزاق، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحليم، العظيم، العلي، الكبير، الحفيظ، الجليل، الرقيب، المجيب، الحكيم، المجيد، الباعث، الحميد، المبدي، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الماجد، التواب، المنتقم، الشديد العقاب، العفو، الرؤوف، الوالي، الغني، المغني، الفتاح، القابض، الباسط، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الغفور، الشكور، المقيت، الحسيب، الواسع، الودود، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، المحصي، الواجد، الواحد، الأحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، البر، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، المانع، الضار، النافع، النور، البديع، الوارث، الرشيد، الصبور، الهادي،. الباقي (7).
قال رحمه الله: ورد في الكتب العزيز من (8) الأسماء الحسنى: الرب، والمولى، والنصير، والمحيط، والفاطر، والعلام، والكافي، وذو الطول، وذو المعارج (9).
الثالثة: ما ذكرها فخر الدين محمد بن محاسن (10) رحمه الله في جواهره، وهي:
الله، الرحمن، الرحيم، الملك، القدوس، السلام، المؤمن، المهيمن، العزيز، الجبار المتكبر، الخالق، الباري، المصور، الغفار، القهار، الوهاب، الرزاق، الفتاح، العليم، القابض، الباسط، الخافض، الرافع، المعز، المذل، السميع، البصير، الحكم، العدل، اللطيف، الخبير، الحليم، العظيم، الغفور، الشكور، العلي، الكبير، الحفيظ، المقيت، الحسيب، الجليل، الكريم، الرقيب، المجيب، الواسع، الحكيم، الودود، المجيد، الماجد، الباعث، الشهيد، الحق، الوكيل، القوي، المتين، الولي، الحميد، المحصي، المبدي، المعيد، المحيي، المميت، الحي، القيوم، الواحد، الأحد، الصمد، القادر، المقتدر، المقدم، المؤخر، الأول، الآخر، الظاهر، الباطن، الوالي، المتعالي، البر، التواب، المنتقم، العفو، الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط، الجامع، الغني، المغني، المانع، الضار، النافع، النور، الهادي، البديع، الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور. فهذه تسعة وتسعون اسما رواها محمد بن إسحاق (11) في المأثور.
ولما كانت كل واحدة من هذه العبارات الثلاث تزيد على صاحبتيها بأسماء وتنقص عنهما بأسماء، أحببت أن أضع عبارة رابعة مشتملة على أسماء العبارات الثلاث، مع الإشارة إلى شرح كل اسم منها، من غير إيجاز مخل ولا إسهاب ممل.
وسميت ذلك بالمقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى.
فنقول وبالله التوفيق:
الله:
اسم، علم، مفرد، موضوع على ذات واجب الوجوب.
وقال الغزالي (12): الله اسم للموجود الحق، الجامع لصفات الإلهية، المنعوت بنعوت الربوبية، المتفرد بالوجود الحقيقي، فإن كل موجود سواه غير مستحق للوجود بذاته، وإنما استفاد الوجود منه (13).
وقيل: الله اسم لمن هو الخالق لهذا العالم والمدبر له.
وقال الشهيد في قواعد: الله اسم اللذات لجريان النعوت عليه، وقيل: هو اسم للذات مع جملة الصفات الإلهية، فإذا قلنا: الله، فمعناه الذات الموصوفة بالصفات الخاصة، وهي صفات الكمال ونعوت الجلال.
قال رحمه الله: وهذا المفهوم هو الذي يعبد ويوحد وينزه عن الشريك والنظير والمثل والند والضد (14).
على حاشية الصحيفة في دعاء زين العابدين - عليه السلام - إذا أحزنه أمر (15).
واعلم أن هذا الاسم الشريف قد امتاز عن غيره من أسمائه - تعالى - الحسنى بوجوه عشرة:
أ: أنه أشهر أسماء الله تعالى.
ب: أنه أعلاها محلا في القرآن.
ج: أنه أعلاها محلا في الدعاء.
د: أنه جعل أمام سائر الأسماء.
ه‍: أنه خصت به كلمة الإخلاص.
و: أنه وقعت به الشهادة.
ز: أنه علم على الذات المقدسة، وهو مختص بالمعبود الحق تعالى، فلا
يطلق على غيره حقيقة ولا مجازا، قال تعالى: " هل تعلم له سميا " (16) أي: هل تعلم أحدا يسمى الله؟ وقيل: سميا أي: مثلا وشبيها.
ح: أن هذا الاسم الشريف دال على الذات المقدسة الموصوفة بجميع الكمالات، حتى لا يشذ به شئ، وباقي أسمائه تعالى لا تدل آحادها إلا على آحاد المعاني، كالقادر على القدرة والعالم على العلم. أو فعل منسوب إلى الذات، مثل قولنا: الرحمن، فإنه اسم للذات مع اعتبار الرحمة، وكذا الرحيم، والعليم. والخالق:
اسم للذات مع اعتبار وصف وجودي خارجي. والقدوس: اسم للذات مع وصف سلبي، أعني التقديس الذي هو التطهير عن النقائص. والباقي: اسم للذات مع نسبة وإضافة، أعني البقاء وهو نسبة بين الوجود، والأزمنة، إذ هو استمرار الوجود في الأزمنة. والأبدي: هو المستمر في جميع الأزمنة، فالباقي أعم منه. والأزلي: هو الذي قارن وجوده جميع الأزمنة الماضية المحققة والمقدرة. فهذه الاعتبارات تكاد تأتي على الأسماء الحسنى بحسب الضبط (17).
ط: أنه اسم غير صفة، بخلاف سائر أسمائه تعالى، فإنها تقع صفات، أما أنه اسم غير صفة، فلأنك تصفه ولا تصف به، فتقول: إله واحد، ولا تقول:
شئ، إله، وأما وقوع ما عداه من أسمائه الحسنى صفات، فلأنه يقال: شئ قادر وعالم وحي إلى غير ذلك.
ي: أن جميع أسمائه الحسنى يتسمى بهذا الاسم ولا يتسمى هو بشئ منها، فلا يقال: الله اسم من أسماء الصبور أو الرحيم أو الشكور، ولكن يقال:
الصبور اسم من أسماء الله تعالى.
إذا عرفت ذلك، فاعلم أنه قد قيل: إن هذا الاسم المقدس هو الاسم الأعظم. قال ابن فهد في عدته: وهذا القول قريب جدا، لأن الوارد في هذا المعنى
كثير (18).
ورأيت في كتاب الدر المنتظم في السر الأعظم، للشيخ محمد بن طلحة ابن محمد بن الحسين (19): أن هذا الاسم المقدس يدل على الأسماء الحسنى كلها التي هي تسعة وتسعون اسما، لأنك إذا قسمت الاسم المقدس في علم الحروف على قسمين كان كل قسم ثلاثة وثلاثين، فتضرب الثلاثة والثلاثين في حروف الاسم المقدس بعد إسقاط المكرر وهي ثلاثة تكون عدد الأسماء الحسنى وذكر أمثلة أخرى في هذا المعنى تركناها اختصارا (20).
ورأيت في كتاب مشارق الأنوار وحقائق الأسرار، للشيخ رجب بن محمد ابن رجب الحافظ (21): أن هذا الاسم المقدس أربعة أحرف - الله - فإذا وقفت على الأشياء عرفت أنها منه وبه وإليه وعنه، فإذا أخذ منه الألف بقي لله، ولله كل شئ، فإن أخذ اللام وترك الألف بقي إله، وهو إله كل شئ وإن أخذ
الألف من إله بقي له، وله كل شئ، فإن أخذ من له اللام بقي هو، وهو هو وحده لا شريك، له، وهو لفظ يوصل إلى ينبوع العزة، ولفظ هو مركب من حرفين، والهاء أصل الواو، فهو حرف واحد يدل على الواحد الحق، والهاء أول المخارج والواو آخرها، فهو الأول والآخر والظاهر والباطن (22).
ولما كان الاسم المقدس الأقدس أرفع أسماء الله تعالى شأنا وأعلاها مكانا، وكان لكما لها جمالا ولجمالها كمالا، خرجنا فيه بالإسهاب عن مناسبة الكتاب، والله الموفق للصواب.
الرحمن الرحيم:
قال الشهيد رحمه الله: هما اسمان للمبالغة من رحم، كغضبان من غضب وعليم من علم، والرحمة لغة: رقة القلب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان، ومنه: الرحم، لانعطافها على ما فيها، وأسماء الله تعالى إنما تؤخذ باعتبار الغايات التي هي أفعال دون المبادئ التي هي انفعال (23) (24).
وقال صاحب العدة: الرحمن الرحيم مشتقان من الرحمة وهي النعمة،
ومنه: " وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين " (25) أي: نعمة، ويقال للقرآن رحمة وللغيث رحمة، أي: نعمة، وقد يتسمى بالرحيم غيره تعالى ولا يتسمى بالرحمن سواه، لأن الرحمن هو الذي يقدر على كشف الضر والبلوى، ويقال لرقيق القلب من الخلق: رحيم، لكثرة وجود الرحمة منه بسبب الرقة، وأقلها الدعاء للمرحوم والتوجع له، وليست في حقه تعالى كذلك، بل معناها إيجاد النعمة للمرحوم وكشف البلوي عنه، فالحد الشامل أن تقول: هي التخلص من أقسام الآفات، وإيصال الخيرات إلى أرباب الحاجات (26).
وفي كتاب الرسالة الواضحة (27): أن الرحمن الرحيم من أبنية المبالغة، إلا أن فعلان أبلغ من فعيل، ثم هذه المبالغة قد توجد تارة باعتبار الكمية، وأخرى باعتبار الكيفية:
فعلى الأول قيل: يا رحمن الدنيا - لأنه يعم المؤمن والكافر - ورحيم الآخرة لأنه يخص الرحمة بالمؤمنين، لقوله تعالى: " وكان بالمؤمنين رحيما " (28).
وعلى الثاني قيل: يا رحمن الدنيا والآخرة ورحيم الدنيا، لأن النعم الأخروية كلها جسام، وأما النعم الدنيوية فجليلة وحقيرة.
وعن الصادق عليه السلام: الرحمن اسم خاص بصفة عامة، والرحيم اسم عام بصفة خاصة (29).
عن أبي عبيدة (30): الرحمن ذو الرحمة، والرحيم الراحم، وكرر لضرب
من التأكيد (31).
وعن السيد المرتضى (32) رحمه الله: أن الرحمن مشترك فيه اللغة العربية والعبرانية والسريانية، والرحيم مختص بالعربية.
قال الطبرسي (33): وإنما قدم الرحمن على الرحيم، لأن الرحمن بمنزلة الاسم العلم، من حيث أنه لا يوصف به إلا الله تعالى، ولهذا جمع بينهما تعالى في قوله:
" قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن " (34) فوجب لذلك تقديمه على الرحيم، لأنه يطلق عليه وعلى غيره (35).
الملك: التام الملك، الجامع لأصناف المملوكات، قاله البادرائي في جواهره.
وقال الشهيد: الملك المتصرف بالأمر والنهي في المأمورين، أو الذي يستغني في ذاته وصفاته عن كل موجود، ويحتاج إليه كل موجود في ذاته وصفاته (36).
والملكوت: ملك الله، زيدت فيه التاء كما زيدت في رهبوت ورحموت، من الرهبة والرحمة.
القدوس:
فعول من القدس وهو الطهارة، فالقدوس: الطاهر من العيوب المنزه عن الأضداد والأنداد، والتقديس: التطهير، وقوله تعالى حكاية عن الملائكة: " ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك " (37) أي: ننسبك إلى الطهارة.
وسمي بيت المقدس بذلك، لأنه المكان الذي يتطهر فيه من الذنوب.
وقيل للجنة: حظيرة القدس، لأنها موضع الطهارة من الأدناس والآفات التي تكون في الدنيا.
السلام:
معناها ذو السلامة، أي: سلم في ذاته عن كل عيب، وفي صفاته كل نقص وآفة تلحق المخلوقين، والسلام مصدر وصف به تعالى للمبالغة. وقيل: معناه المسلم، لأن السلامة تنال من قبله.
وقوله: " لهم دار السلام " (38) يجوز أن تكون مضافة إليه تعالى، ويجوز أن يكون تعالى قد سمي الجنة سلاما، لأن الصائر إليها يسلم من كل آفة.
* * *
المؤمن:
المصدق، لأن الإيمان في اللغة التصديق، ويحتمل ذلك وجهان:
أ: أنه يصدق عبادة وعده، ويفي لهم بما ضمنه لهم.
ب: أنه يصدق ظنون عباده المؤمنين ولا يخيب آمالهم، قاله البادرائي.
وعن الصادق عليه السلام: سمي تعالى مؤمنا، لأنه يؤمن عذابه من أطاعه (39).
وفي الصحاح (40): الله تعالى مؤمن، وهو: الذي آمن عباده ظلمه (41).
المهيمن:
قال العزيزي (42) في غريبه والشهيد في قواعده: هو القائم على خلقه بأعمالهم وآجالهم وأرزاقهم (43).
وقال صاحب العدة: المهيمن: الشاهد، ومنه قوله تعالى: " ومهيمنا عليه " (44) أي: شاهدا، فهو تعالى الشاهد على خلقه بما يكون منهم من قول أو فعل، وقيل: هو الرقيب على الشئ والحافظ له، وقيل: هو الأمين (45).
وإلى القول الأوسط ذهب الجوهري، فقال: المهيمن الشاهد، وهو من آمن غيره من الخوف (46).
قلت: إنما كان المهيمن من آمن، لأن أصل مهيمن مؤيمن، فقلبت الهمزة هاء لقرب مخرجهما، كما في هرقت الماء وأرقته، وإيهات وهيهات، وإبرية وهبرية للخزاز الذي في الرأس، وقرأ أبو السرائر الغنوي (47): هياك نعبد وهياك نستعين (48).
قال الشاعر:
وهياك والأمر الذي إن توسعت * موارده ضاقت عليك مصادره العزيز:
الغالب القاهر، أو ما يمتنع الوصول إليه، قاله الشهيد في قواعده (49).
وقال الشيخ علي بن يوسف بن عبد الجليل (50) في كتابه منتهى السؤول في شرح الفصول: العزيز هو الخطير الذي يقل وجود مثله، وتشتد الحاجة إليه، ويصعب الوصول إليه، فليس العزيز المطلق إلا هو تعالى.
وقال صاحب العدة: العزيز المنيع الذي لا يغلب، ويقال: من عز بز،
أي: من غلب سلب، ومنه قوله تعالى: " وعزني في الخطاب " (51) أي: غلبني في محاورة الكلام، وقد يقال العزيز للملك، ومنه قوله تعالى: " يا أيها العزيز " (52) أي: يا أيها الملك (53).
والعزيز أيضا: الذي لا يعادله شئ، والذي لا مثل له ولا نظير.
الجبار:
القهار، أو المتكبر، أو المتسلط، أو الذي جبر مفاقر الخلق وكفاهم أسباب المعاش والرزق، أو الذي تنفذ مشيته على سبيل الاجبار في كل أحد ولا تنفذ فيه مشية أحد. ويقال: الجبار العالي فوق خلقه، ويقال للنخل الذي طال وفات اليد:
جبار.
المتكبر:
ذو الكبرياء، وهو: الملك، أو ما يرى الملك حقيرا بالنسبة إلى عظمته، قاله الشهيد (54).
وقال صاحب العدة: المتكبر المتعالي عن صفات الخلق، ويقال: المتكبر على عتاة خلقه، وهو مأخذ من الكبرياء، وهو اسم التكبر والتعظم (55).
الخالق:
هو المبدئ للخلق والمخترع لهم على غير مثال سبق، قاله البادرائي في جواهره.
وقال الشهيد: الخالق، المقدر (56).
قلت: وهو حسن، إذ قد يراد بالخلق التقدير، ومنه قوله تعالى: " إني أخلق لكم من الطين كهيئة الطير " (57) أي: أقدر.
البارئ: الخالق، والبرية: الخلق، وبارئ البرايا أي: خالق الخلائق.
المصور:
الذي أنشأ خلقه على صور مختلفه ليتعارفوا بها، قال تعالى: " وصور كم فأحسن صوركم " (58).
وقال الغزالي في تفسير أسماء الله تعالى الحسنى: قد يظن أن الخالق والبارئ والمصور ألفاظ مترادفة، وأن الكل يرجع إلى الخلق والاختراع، وليست كذلك، بل كل ما يخرج من العدم إلى الوجود مفتقر إلى تقديره أولا، وإلى إيجاده على وفق التقدير ثانيا، وإلى التصوير بعد الايجاد ثالثا، والله تعالى خالق من حيث أنه مقدر، وبارئ من حيث أنه مخترع موجد، ومصور من حيث أنه مرتب صور المخترعات أحسن ترتيب. وهذا كالبناء مثلا، فإنه يحتاج إلى مقدر يقدر ما لا بد منه: من الخشب، واللبن، ومساحة الأرض، وعدد الأبنية وطولها وعرضها، وهذا يتولاه المهندس فيرسمه ويصوره، ثم يحتاج إلى بناء يتولى الأعمال التي عندها تحدث أصول الأبنية، ثم يحتاج إلى مزين ينقش ظاهره ويزين صورته، فيتولاه غير البناء. هذه هي العادة في التقدير في البناء والتصوير، وليس كذلك في أفعاله تعالى، بل هو المقدر والموجد والصانع، فهو الخالق والبارئ والمصور (59).
الغفار:
هو الذي أظهر الجميل وستر القبيح، قاله الشهيد (60).
وقال البادرائي: هو الذي يغفر ذنوب عباده، وكلما تكررت التوبة من المذنب تكررت منه تعالى المغفرة، لقوله: " وإني لغفار لمن تاب " (61) الآية.
والغفر في اللغة: الستر والتغطية، فالغفار: الستار لذنوب عباده.
القهار القاهر:
بمعنى، وهو: الذي قهر الجبابرة وقهر العباد بالموت، غير أن قهار وغفار وجبار ووهاب، ورزاق وفتاح ونحو ذلك من أبنية المبالغة، لأن العرب قد بنت مثال من كرر الفعل على فعال، ولهذا يقولون لكثير السؤال: سأال وسأالة.
قال:
سأالة للفتى م‍ ليس في يده * ذهابة بعقول القوم والمال وكذا ما بني على فعلان وفعيل كرحمن ورحيم، إلا أن فعلان أبلغ من فعيل. وبنت مثال من بالغ في الأمر وكان قويا عليه على فعول، كصبور وشكور.
وبنت مثال من فعل الشئ مرة على فاعل، نحو سائل وقاتل. وبنت مثال من اعتاد الفعل على مفعال، مثل امرأة مذكار إذا كان من عادتها أن تلد الذكور، ومئناث إذا كان من عادتها أن تلد الإناث، ومعقاب إذا كان من عادتها أن تلد نوبة ذكرا ونوبة أنثى، ورجل منعام ومفضال إذا كان ذلك من عادته.
الوهاب:
هو من أبينة المبالغة كما مر آنفا، وهو الذي يجود بالعطايا التي لا تفنى، وكل من هوب شيئا من أعراض الدنيا فهو واهب ولا يسمى وهابا، بل الوهاب
من تصرفت مواهبه في أنواع العطايا ودامت، والمخلوقون إنما يملكون أن يهبوا مالا أو نوالا في حال دون حال، ولا يملكون أن يهبوا شفاء لسقيم ولا ولدا لعقيم، قاله البادرائي.
وقال صاحب العدة: الوهاب الكثير الهبة، والمفضال في العطية (63).
وقال الشهيد: الوهاب المعطي كل ما يحتاج إليه لكل من يحتاج إليه (63).
الرزاق الرازق:
بمعنى، وهو خالق الأرزقة والمرتزقة والمتكفل بإيصالها لكل نفس، من مؤمن وكافر، غير أن في الرزاق المبالغة.
الفتاح:
الحاكم بين عباده، وفتح الحاكم بين الخصين: إذا قضى بينهما، ومنه:
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق (64) أي: احكم.
وهو أيضا الذي يفتح أبواب الرزق والرحمة لعباده، وهو الذي بعنايته ينفتح كل مغلق.
العليم:
العالم بالسرائر والخفيات وتفاصيل المعلومات قبل حدوثها وبعد وجودها (65).
القابض الباسط:
هو الذي يوسع الرزق ويقدره بحسب الحكمة.
ويحسن القران بين هذين الاسمين ونظائرهما - كالخافض والرافع والمعز والمذل، والضار والنافع والمبدي والمعيد، والمحيي والمميت والمقدم والمؤخر، والأول والآخر، والظاهر والباطن لأنه أنبأ عن القدرة، وأدل على الحكمة، قال الله تعالى: والله يقبض ويبسط (66) فإذا ذكرت القابض مفردا عن الباسط كنت كأنك قد قصرت الصفة على المنع والحرمان وإذا وصلت أحدهما بالآخر فقد جمعت بين الصفتين فالأولى لمن وقف بحسن الأدب بين يدي الله تعالى أن لا يفرد كل اسم عن مقابله، لما فيه من الإعراب عن وجه الحكمة.
الخافض الرافع:
هو الذي يخفض الكفار بالإشقاء ويرفع المؤمنين بالإسعاد. قوله:
خافضة رافعة أي: تخفض أقواما إلى النار وترفع أقواما إلى الجنة يعني:
القيامة.
المعز المذل:
الذي يؤتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء، أو الذي أعز بالطاعة أولياءه فأظهرهم على أعدائه في الدنيا وأحلهم دار الكرامة في العقبى، وأذل أهل
الكفر في الدنيا، بأن ضربهم بالرق والجزية والصغار، وفي الآخرة بالخلود في النار (68).
السميع:
بمعنى السامع، يسمع السر والنجوى سواء عنده الجهر والخفوت والنطق والسكوت وقد يكون السميع بمعنى القبول والإجابة ومنه قول المصلي: سمع الله لمن حمده معناه: قبل الله حمد من حمده واستجاب له. وقيل: السميع العليم بالمسموعات، وهي: الأصوات والحروف.
البصير:
العالم بالخفيات، وقيل: العالم بالمبصرات.
وفي عبارة الشهيد، السميع الذي لا يعزب عن إدراكه مسموع خفي أو ظاهر والبصير: الذي لا يعزب عنه ما تحت الثرى ومرجعهما إلى العلم، لتعاليه سبحانه عن الحاسة والمعاني القديمة (69).
الحكم:
هو الحاكم الذي سلم له الحكم، وسمي الحاكم حاكما لمنعه الناس من التظالم (70).
العدل:
أي: ذو العدل، وهو مصدر أقيم مقام الأصل، وحف به تعالى للمبالغة لكثرة عدله. والعدل: هو الذي لا يجور في الحكم، ورجل عدل وقوم عدل وامرأة عدل، يستوي فيه الواحد والجمع والمذكر والمؤنث.
اللطيف:
العالم بغوامض الأشياء، ثم يوصلها إلى المستصلح برفق دون العنف، أو البر بعباده الذي يوصل إليهم ما ينتفعون به في الدارين ويهيئ لهم أسباب مصالحهم من حيث لا يحتسبون، قاله الشهيد في قواعده (71).
وقيل: اللطيف فاعل اللطف، وهو ما يقرب معه العبد من الطاعة ويبعد من المعصية، واللطف من الله التوفيق.
وفي كتاب التوحيد (72) عن الصادق عليه السلام: أن معنى اللطيف هو:
العالم بالشئ اللطيف، كالبعوضة وخلقه إياها (73). وإنه لا يدرك ولا يحد، وفلان لطيف في أمر إذا كان متعمقا متلطفا لا يدرك أمره، وليس معناه أنه تعالى صغر ودق.
وقال الهروي (74) في الغريبين (75): اللطيف من أسمائه تعالى وهو الرفيق بعباده، يقال: لطف له يلطف إذا رفق به، ولطف الله بك أي: أوصل إليك مرادك برفق، واللطيف منه، فأما لطف يلطف فمعنا. صغر ودق.
الخبير:
هو العالم بكنه الشئ المطلع على حقيقته، والخبر: العلم، ولي بكذا خبر أي: علم، واختبرت كذا، بلوته.
الحليم:
ذو الحلم والصفح والأناة وهو: الذي يشاهد معصية العصاة ويرى مخالفة الأمر ثم لا يسارع إلى الانتقام مع غاية قدرته، ولا يستحق الصافح مع العجز اسم الحلم، إنما الحليم هو الصفوح مع القدرة.
.
العظيم:
قال الشهيد: هو الذي لا تحيط بكنهه العقول (76).
وقال البادرائي: هو ذو العظمة والجلال، أي: عظيم الشأن جليل القدر.
دون العظم الذي هو من نعوت الأجسام.
وقيل: إنه تعالى مسي العظيم، لأنه الخالق للخلق العظيم، كما أن معنى اللطيف هو الخالق اللطيف.
العفو:
هو الحاء للذنوب، وهو فعول من العفو، وهو: الصفح عن الذنب وترك مجازاة المسئ. وقيل: هو مأخوذ من عفت الريح الأثر إذا درسته ومحته.
الغفور:
الذي تكثر منه المغفرة أي: يغفر الذنوب ويتجاوز عن العقوبة، واشتقاقه من الغفر وهو الستر والتغطية، المغفر به لستره الرأس.
وفي العفو مبالغة أعظم من الغفور، لأن ستر الشئ قد يحصل مع بقاء أصله، بخلاف المحو، فإنه إزالة رأسا وجملة. ويقال: ما فيهم غفيرة، أي: لا يغفران ذنبا لأحد.
الشكور:
الذي يشكر اليسير من الطاعة، ويثيب عليه الكثير من الثواب، ويعطي الجزيل من النعمة، ويرضى باليسير من الشكر، قال تعالى: " إن ربنا لغفور .
شكور " (77) وهما اسمان مبنيان للمبالغة.
ولما كان تعالى مجازيا للمطيع على طاعته بجزيل ثوابه، جعل مجازاته شكرا لهم على سبيل المجاز، كما سميت المكافأة شكرا.
العلي:
الذي لا رتبة فوق رتبته، أو المنزه عن صفات المخلوقين، وقد يكون بمعنى العالي فوق خلقه بالقدرة عليهم (78).
ذو الكبرياء (79) في كمال الذات والصفات، وهو الموصوف بالجلال وكبر الشأن. ويقال: هو الذي كبر عن شبه المخلوقين، وصغر دون جلاله كل كبير. وقيل: الكبير: السيد، ويقال لكبير القوم سيدهم.
الحفيظ:
الحافظ لدوام الموجودات والمزيل تضاد العنصريات بحفظها عن الفساد، فهو تعالى يحفظ السماوات والأرض وما بينهما، ويحفظ عبده من المهالك
والمعاطب.
قال بعضهم: الحفيظ وضع للمبالغة، فتفسيره بالحافظ فيه هظم لذلك الاسم.
المقيت:
المقتدر، وأقات على الشئ: اقتدر عليه.
قال:
وذي ضغن كففت النفس عنه وكنت على مساءته مقيتا والمقيت: معطي القوت، والمقيت: الحافظ للشئ والشاهد عليه، والمقيت: الموقوف على الشئ.
قال:
إلي الفضل أم علي إذا * حوسبت إني على الحساب مقيت أي: إني على الحساب موقوف، والمعاني الأربع الأول كلها صادقة عليه تعالى، بخلاف الخامس.
الحسيب:
الكافي، وهو فعيل بمعنى مفعل كأليم بمعنى مؤلم، من قولهم أحسبني أي:
أعطاني ما كفاني، وحسبك درهم أي: كفاك، ومنه: " حسبك الله ومن تبعك " (80) أي. هو كافيك.
والحسيب: المحاسب أيضا، ومنه قوله تعالى: " كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا " (81) أي: محاسبا. والحسيب أيضا: المحصي والعالم.
الجليل:
الموصوف بصفات الجلال، من الغنى والملك والقدرة والعلم والتقدس عن النقائص، فهو: الجليل الذي يصغر دونه كل جليل، ويتضع معه كل رفيع.
الكريم:
في اللغة: الكثير الخير، والعرب تسمي الشئ الذي يدوم نفعه ويسهل تناوله كريما، ومن كرمه تعالى: أنه يبتدئ بالنعمة من غير استحقاق، ويغفر الذنب ويعفو عن المسئ.
وقيل: الكريم الجواد المفضل، يقال: رجل كريم أي: جواد. وقيل: هو العزيز، كقولهم: فلان أكرم من فلان، أي: أعز منه، وقوله تعالى: " إنه لقرآن كر يم " (82) أي: عزيز.
الرقيب:
الحافظ الذي لا يغيب عنه شئ، ومنه قوله تعالى: " ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب " (83) معناه أي: حافظ، والعتيد: المهيأ الحاضر.
وقال الشهيد: الرقيب: الحفيظ العليم (84).
المجيب:
هو الذي يجيب المضطر ويغيث الملهوف إذا دعياه.
القريب:
هو المجيب، ومنه: " أجيب دعوة الداع " (85) أي: قربت من دعائه، وقد يكون بمعنى العالم بوساوس القلوب لا حجاب بينها وبينه تعالى ولا مسافة، ومنه:
" ونحن أقرب إليه من حبل الوريد " (86).
الواسع:
الغني الذي وضع غناه مفاقر عباده، ووسع رزقه جميع خلقه، والسعة في كلام العرب: الغنى، ومنه: " لينفق ذو سعة من سعته،، (87) وقيل: هو المحيط بعلم كل شئ، ومنه: " وسع كل شئ علما " (88).
وفي كتاب منتهى السؤول: الواسع مشتق من السعة، والسعة تضاف تارة إلى العلم إذا تسع وأحاط بالمعلومات الكثيرة، وتضاف أخرى إلى الاحسان وبسط النعم، وكيف ما قدر وعلى أي شئ نزل، فالواسع المطلق هو الله تعالى، لأنه إن نظر إلى علمه فلا ساحل لبحره، بل تنفد البحار لو كانت مدادا لكلماته، وإن نظر إلى إحسانه ونعمه فلا نهاية لها، وكل نعمة تكون من غيره وإن عظمت فهي متناهية، فهو أحق بإطلاق اسم السعة عليه.
الغني:
هو الذي استغنى عن الخلق وهم إليه محتاجون، فلا تعلق له لغيره لا في ذاته ولا في شئ من صفاته، بل يكون منزها عن العلاقة مع الغير، فن تعلقت
ذاته أو صفاته بأمر خارج عن ذاته يتوقف في وجوده أو كماله عليه، فهو محتاج إلى ذلك الأمر، ولا يتصور ذلك في الله تعالى.
الغني:
الذي جبر مفاقر الخلق وأغناهم عمن سواه بواسع الرزق.
الحكيم (89):
هو المحكم خلق الأشياء، والأحكام هو: إتقان التدبير وحسن التصوير والتقدير. وقيل: الحكيم العادل، والحكمة لغة: العلم، ومنه: " يؤتي الحكمة من يشاء " (90) والحكيم أيضا: الذي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، والذي يضع الأشياء مواضعها.
الودود:
الذي يود عباده، أي: يرضى عنهم ويقبل أعمالهم، مأخوذ من الود وهو المحبة. أو يكون بمعنى: أن يودهم إلى خلقه، ومنه: " سيجعل لهم الرحمن ودا " (91) أي: محبته في قلوب العباد. أو يكون فعول هذا بمعنى مفعول، كمهيب بمعنى مهيوب، يريد: أنه مودود في قلوب أوليائه بما ساق إليهم من المعارف وأظهر لهم من الألطاف.
المجيد الماجد:
بمعنى، والمجد: الكرم، قاله الجوهري (92). والمجيد: الواسع الكرم، ورجل ماجد إذا كان سخيا واسع العطاء.
وقيل: هو الكريم العزيز، ومنه قوله تعالى: " بل هو قرآن مجيد " (93) أي:
كريم عزيز.
وقيل: معنى مجيد أي: ممجد، أي: مجده خلقه وعظموه، قاله ابن فهد في عدته (94) وقال الهروي في قوله تعالى: " ق والقرآن المجيد " (95) والمجد في كلامهم:
الشرف الواسع، ورجل ماجد: مفضال كثير الخير، ومجدت الإبل: إذا وقعت في مرعى كثير واسع.
وقال الشهيد: المجيد هو الشريف ذاته الجميل فعاله، قال: والماجد مبالغة في المجد (96).
الباعث:
محيي الخلق في النشأة الأخرى وباعثهم للحساب.
الشهيد:
الذي لا يغيب عنه شئ، وقد يكون الشهيد بمعنى العليم، ومنه: " شهد .
الله أنه لا إلة إلا هو " (97) أي: علم.
الحق:
هو المتحقق وجوده وكونه، وكل شئ تحقق وجوده وكونه فهو حق، ومنه: " الحاقة ما الحاقة " (98) أي: الكائنة حقا لا شك في كونها، وقولهم: الجنة حق أي: كائنة، وكذلك النار.
الوكيل:
هو الكافي، أو الموكول إليه جميع الأمور.
وقيل: هو الكفيل بأرزاق العباد والقائم بمصالحهم، ومنه: " حسبنا الله ونعم الوكيل " (99) أي: نعم الكفيل بأمورنا القائم بها. وقد يكون بمعنى المعتمد والملجأ، والتوكل: الاعتماد والالتجاء.
القوي:
القادر، من قوي على الشئ إذا قدر عليه، أو الذي لا يستولي عليه العجز والضعف في حال من الأحوال، وقد يكون معناه: التام القوة.
المتين:
هو الشديد القوة الذي لا يعتريه وهن، ولا يمسه لغوب، ولا يلحقه في أفعاله مشقة.
الولي:
هو المستأثر بنصر عباده المؤمنين، ومنه: " الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم " (100) أي: لا ناصر لهم. أو يكون بمعنى: المتولي للأمر القائم به (101).
المولى:
قد قيل فيه ما مر من المعنيين المتقدمين في الولي. أو يكون بمعنى الأولى، ومنه قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ألست أولى منكم بأنفسكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (102). أي: من كنت أولى منه بنفسه فعلي أولى منه بنفسه، وقوله تعالى: " مأواكم النار هي مولاكم " (103) أي:
أولى بكم.
الحميد:
هو المحمود الذي استحق الحمد بفعاله في السراء والضراء والشدة والرخاء.
المحصي:
الذي أحصى كل شئ بعلمه، فلا يعزب عنه مثقال ذرة.
المبدئ المعيد:
فالمبدئ الذي أبدأ الأشياء اختراعا وأوجدها.
والمعيد الذي يعيد الخلق بعد الحياة إلى الممات، ثم يعيدهم بعد الممات إلى الحياة، لقوله: تعالى: " وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون " (104) ولقوله: " هو يبدئ ويعيد " (105).
المحيي المميت:
فالمحيي هو: الذي يحيي النطفة الميتة فيخرج منها النسمة الحية، ويحيي الأجسام بإعادة الأرواح إليها للبعث.
والمميت: هو الذي يميت الأحياء، تمدح سبحانه بالإماتة كما تمدح بالإحياء، ليعلم أن الإحياء والإماتة من قبله.
الحي:
هو الذي لم يزل موجودا وبالحياة موصوفا، لم يحدث له الموت بعد الحياة ولا العكس، قاله البادرائي وفي منتهى السؤول: أنه الفعال المدرك، حتى أن ما لا فعل له ولا إدراك فهو ميت، وأقل درجات الادراك أن يشعر المدرك نفسه، فالحي الكامل هو الذي تندرج جميع المدركات تحت إدراكه، حتى لا يشذ عن علمه مدرك ولا
عن فعله مخلوق، وكل ذلك لله تعالى، فالحي المطلق هو الله تعالى.
القيوم:
هو القائم الدائم بلا زوال بذاته، وبه قيام كل موجود في إيجاده وتدبيره وحفظه، ومنه قوله: " أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت " (106) أي: يقوم بأرزاقهم وآجالهم وأعمالهم. وقيل: هو القيم على كل شئ بالرعاية له.
ومثله: القيام، وهما من فيعول وفيعال، من قمت بالشئ إذا توليته بنفسك وأصلحته ودبرته، وقالوا: ما فيها ديور ولا ديار (107).
وفي الصحاح: أن عمر (108) قرأ: الحي القيام، قال وهو لغة (109).
الواجد:
أي: الغني، مأخوذ من الجد، وهو: الغني والحفظ في الرزق، ومنه قولهم في الدعاء: ولا ينفع ذا الجد منك الجد، أي: من كان ذا غنى وبخت في الدنيا لم ينفعه ذلك عندك في الآخرة، إنما ينفعه الطاعة والإيمان، بدليل: " يوم لا ينفع مال ولا بنون)، (110).
أو يكون مأخوذا من الجدة، وهي: السعة في المال والمقدرة، ورجل واجد أي: غني بين الوجد والجدة، وافتقر بعد وجد، ووجد بعد فقر، وقوله تعالى:
" أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم " (111) أي: سعتكم ومقدرتكم.
وقد يكون الواجد: هو الذي لا يعوزه شئ، والذي لا يحول بينه وبين مراده حائل من الوجود.
الواحد الأحد:
هما دالان على معنى الوحدانية وعدم التجزي.
قيل: والأحد والواحد بمعنى واحد، وهو: الفرد الذي لا ينبعث من شئ ولا يتحد بشئ.
وقيل: الفرق بينهما من وجوه:
أ: أن الواحد يدخل الحساب، ويجوز أن يجعل له ثانيا، لأنه لا يستوعب جنسه، بخلاف الأحد، ألا ترى أنك لو قلت: فلان لا يقاومه واحد من الناس، جاز أن يقاومه اثنان، ولو قلت: لا يقاومه أحد، لم يجز أن يقاومه أكثر، فهو أبلغ، قاله الطبرسي (112).
قلت: لأن أحدا نفي عام للمذكر والمؤنث والواحد والجماعة، قال تعالى: " لستن كأحد من النساء " (113) ولم يقل كواحدة لما ذكرناه.
ب: قال الأزهري (114): الفرق بينهما أن الأحد بني لنفي ما يذكر معه من العدد، والواحد اسم لمفتتح العدد.
ج: قال الشهيد: الواحد يقتضي نفي الشريك بالنسبة إلى الذات، والأحد يقتضي نفي الشريك بالنسبة إلى الصفات (115).
د: قال صاحب العلة: إن الواحد أعم موردا، لكونه يطلق على من يعقل وغيره، ولا يطلق الأحد إلا على من يعقل (116).
الصمد:
السيد الذي يصمد إليه في الحوائج، أي: يقصد، وأصل الصمد: القصد.
قال:
ما كنت أحسب أن بيتا طاهرا لله في أكناف مكة يصمد وقيل: هو الباقي بعد فناء الخلق.
وعن الحسين عليه السلام: الصمد الذي انتهى إليه السؤدد، والدائم، والذي لا جوف له، والذي لا يأكل ولا يشرب ولا ينام (117).
قال وهب (118): بعث أهل البصرة إلى الحسين عليه السلام يسألونه عن الصمد، فقال: إن الله قد فسره فقال: " لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد " (119) لم يخرج منه شئ كثيف كالولد، ولا لطيف كالنفس، ولا تنبعث منه البدورات كالنوم والغم والرجاء والرغبة والشبع والخوف وأضدادها، وكذا هو لا يخرج من كثيف كالحيوان والنبات، ولا لطيف كالبصر وسائر الآلات (120).
ابن الحنفية (121): الصمد هو القائم بنفسه الغني عن غيره (122).
زين العابدين عليه السلام: هو الذي لا شريك له، ولا يؤوده حفظ شئ، ولا يعزب عنه شئ (123).
زيد بن علي (124): هو الذي " إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون " (125) وهو الذي أبدع الأشياء أمثالا وأضدادا وباينها (126).
وعن الصادق عليه السلام قال: قدم على أبي الباقر عليه السلام وفد من فلسطين (127) بمسائل منها الصمد، فقال: تفسيره فيه، هو خمسة أحرف:
الألف: دليل على إنيته، وذلك قوله تعالى: " شهد الله أنه لا إله إلا
هو " (128).
واللام: تنبيه على إلهيته. وهما مدغمان لا يظهران ولا يسمعان، بل يكتبان، فإدغامهما دليل لطفه، والله تعالى لا يقع في وصف لسان ولا يقرع الأذان، فإذا فكر العبد في إنية الباري تعالى تحير ولم يخطر له شئ يتصور، مثل لام الصمد لم تقع في حاسة، وإذا نظر في نفسه لم يرها، فإذا فكر في أنه الخالق للأشياء ظهر له ما خفي، كنظره إلى اللام المكتوبة.
والصاد: دليل صدقه في كلامه، وأمره بالصدق لعباده.
والميم: دليل ملكه الذي لا يحول، وأنه ملك لا يزول.
والدال: دليل دوامه المتعالي عن الزوال (129).
القدير القادر:
بمعنى، غير أن القدير مبالغة في القادر (130)، وهو الموجد للشئ اختيارا من غير عجز ولا فتور.
وفي منتهى السؤول: القادر هو الذي إن شاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل، وليس من شرطه أن يشاء (131)، لأن الله قادر على إقامة القيامة الآن، لأنه لو شاء أقامها وإن كان لا يقيمها الآن، لأنه لم يشأ إقامتها الآن، لما جرى في سابق علمه من تقدير أجلها ووقتها، فذلك لا يقدح في القدرة، والقادر المطلق هو الذي يخترع كل موجود اختراعا يتفرد به، ويستغني فيه عن معاونة غيره، وهو الله تعالى.
المقتدر:
هو التام القدرة الذي لا يطاق الامتناع عن مراده ولا الخروج عن إصداره وإيراده.
وقال الشهيد: المقتدر أبلغ من القادر لاقتضائه الاطلاق، ولا يوصف بالقدرة المطلقة غير الله تعالى (132).
المقدم المؤخر:
هو المنزل الأشياء منازلها، ومرتبها في التكوين والتصوير والأزمنة على ما تقتضيه الحكمة، فيقدم منها ما يشاء ويؤخر ما يشاء.
الأول الآخر:
فالأول هو: الذي لا شئ قبله، الكائن قبل وجود الأشياء.
والآخر: الباقي بعد فناء الخلق بلا انتهاء، كما أنه الأول بلا ابتداء، وليس معنى الآخر ما له الانتهاء، كما ليس معنى الأول ما له الابتداء.
الظاهر الباطن:
فالظاهر أي: بحججه الظاهرة وبراهينه الباهرة الدالة على ثبوت ربوبيته وصحة وحدانيته، فلا موجود إلا وهو يشهد بوجوده، ولا مخترع إلا وهو يعرب عن توحيده.
وفي كل شئ له آية تدل على أنه واحد وقد يكون الظاهر بمعنى: العالي، ومنه قوله صلى الله عليه وآله. أنت الظاهر فليس فوقك شئ.
وقد يكون بمعنى: الغالب، ومنه قوله تعالى: " فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين " (133).
والباطن: المتحجب عن إدراك الأبصار وتلوث الخواطر والأفكار، وقد يكون بمعنى: البطون وهو الخبر، وبطنت الأمر عرفت باطنه، وبطانة الرجل:
وليجته الذين يطلعهم على سره.
والمعنى: أنه عالم بسرائر القلوب والمطلع على ما بطن من الغيوب.
الضار النافع:
أي: يملك الضرو النفع، فيضر من يشاء وينفع من يشاء.
وقال الشهيد: معناهما أنه تعالى خالق (134) ما يضر وينفع (135).
المقسط:
هو العادل في حكمه الذي لا يجور، والقسط بالكسر، العدل: ومنه قوله
تعالى: " قائما بالقسط " (136) وقوله: " ذلكم أقسط " (137) أي: أعدل.
وأقسط: إذا عدل، وقسط بغير ألف: إذا جار، ومنه: " وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا " (138).
الجامع:
الذي يجمع الخلائق ليوم القيامة، أو الجامع للمتباينات والمؤلف بين المتضادات، أو الجامع لأوصاف الحمد والثناء، ويقال: الجامع الذي قد جمع الفضائل وحوى المكارم والمآثر.
البر:
بفتح الباء، وهو العطوف على العباد، الذي عم بره جميع خلقه: ببره المحسن بتضعيف الثواب، والمسئ بالعفو عن الشاب وبقبول التوبة. وقد يكون بمعنى الصادق، ومنه: بر في يمينه، أي: صدق.
وبكسر الباء، قال الهروي: هو الاتساع والإحسان والزيادة، ومنه سميت البرية لاتساعها، وقوله: " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون " (139) البر:
الجنة.
قال الجوهري: والبر بالكسر خلاف العقوق، وبررت والدي بالكسر أي:
أطعته، ومن كسر باء البر في اسمه تعالى ضد وهم (140).
قال الحريري (141) في كتابه درة الغوص: وقولهم بر والدك وشم يدك
وهم، والصواب فتح الباء والشين (142)، لأنهما مفتوحان في قولك: يبر ويشم، وعقد هذا الباب: أن حركة أول فعل الأمر من [جنس] (143) حركة ثاني الفعل المضارع إذا كان متحركا، فتفتح الباء في قولك: بر أباك، لانفتاحها في قولك:
يبر، وتضم الميم في قولك: مد الحبل، لانضمامها في قولك: يمد، وتكسر الخاء في قولك: خف في العمل، لانكسارها في قولك: يخف (144) (145).
المانع:
الذي يمنع أولياءه ويحوطهم وينصرهم، من المنعة. أو: يمنع من يستحق المنع (146)، من المنع، أي: الحرمان، لأن منعه سبحانه حكمة وعطاؤه جود ورحمة، فلا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع.
وقد يكون المانع: الذي يمنع أسباب الهلاك والنقصان بما يخلقه في الأبدان والأديان من الأسباب المعدة للحفظ.
الوالي:
هو المالك للأشياء المتصرف فيها المتولي عليها، وقد يكون بمعنى المنعم، عودا على بدء. وقوله تعالى. " وما لهم من دونه من وال " (147) أي: من ولي، أي:
من ناصر، والمولى والولي يأتيان بمعنى الناصر أيضا، وقد مر شرحهما.
والولاية بفتح الواو: النصرة، وبكسره: الإمارة، وقيل: هما لغتان كالدلالة. والدلالة والولاية أيضا الربوبية، ومنه: " هنالك الولاية لله الحق " (148) يعني: يومئذ يتولون الله ويؤمنون به، ويتبرؤون مما كانوا يعبدون.
المتعالي:
قال البادرائي: هو المتنزه عن صفات المخلوقين.
وقال الهروي: المتعالي الذي جل عن إفك المفترين. وقد يكون المتعالي بمعنى العالي، ومعنى: " تعالى الله " (149) أي: جل عن أن يوصف.
التواب:
من أبنية المبالغة، وهو: الذي يقبل التوبة من عباده ويسهل لهم أسباب التوبة، وكلما تكررت التوبة من العبد تكرر منه القبول. والتواب من الناس:
التائب، والتوبة والتوب: الرجوع عن الذنب، وقيل: التوب جمع توبة.
المنتقم:
هو الذي يبالغ في العقوبة لمن يشاء، وانتقم الله من فلان: عاقبه.
وفي عبارة الشهيد: هو قاصم ظهور العصاة (150).
الرؤوف:
هو الرحيم العاطف برحمته على عباده، وقيل: الرأفة أبلغ الرحمة وأرقها، وقيل. الرأفة أخص والرحمة أعم.
مالك الملك:
معناه أن الملك بيده، وقد يكون معناه: مالك الملوك. والملكوت من الملك، كالرهبوت من الرهبة، وتملك كذا أي: ملكه قهرا.
ذو الجلال والإكرام:
أي: ذو العظمة والغنى المطلق والفضل العام، قاله الشهيد (151).
وقيل: معناه أي: يستحق أن يجل ويكرم، فلا يجحد ولا يكفر به، قاله البادرائي.
ذو الطول:
أي: المتفضل بترك العقاب المستحق عاجلا وآجلا لغير الكافر.
والطول بفتح الطاء: الفضل والزيادة، وبضمها: في الجسم، لأنه زيادة فيه، كما أن القصر قصور فيه ونقصان، وقولهم: طلت فلانا، أي: كنت أطول منه، من الطول والطول جميعا.
ذو المعارج:
أي: ذو الدرجات التي هي مصاعد الكلم الطيب والعمل الصالح، أو التي يترقى فيها المؤمنون في الجنة، وقوله تعالى: " ومعارج عليها يظهرون " (152) أي:
درج عليها يعلون، واحدها معرج ومعراج، وعرج في الدرجة أو السلم: ارتقى.
النور:
قال البادرائي: هو الذي بنوره يبصر ذو العماية وبهدايته ينظر ذو الغواية، وعلى هذا يتناول قوله تعالى: " الله نور السماوات والأرض " (153) أي: منورهما.
وقال الشهيد: النور المنور مخلوقاته بالوجود والكواكب والشمس والقمر واقتباس النار أو نور الوجود بالملائكة والأنبياء، أو دبر الخلق بتدبيره (154).
الهادي:
الذي هدى الخلق إلى معرفته بغير واسطة، أو بواسطة ما خلقه من الأدلة على معرفته، وهدى سائر الحيوان إلى مصالحها، قال تعالى: " الذي أعطى كل
شئ خلقه هدى (155).
البديع:
هو الذي فطر الخلق مبتدعا لا على مثال سبق، وهو فعيل بمعنى مفعل كأليم بمعنى مؤلم. والبديع يقال على الفاعل والمنفعل، والمراد هنا الأول، والبدع الذي يكون أولا في كل شئ، ومنه قوله تعالى: " ما كنت بدعا من الرسل " (156) أي: لست بأول مرسل.
الباقي:
قال الشهيد: هو الموجود الواجب وجوده لذاته أزلا وأبدا (157).
وقال البادرائي وصاحب العدة: هو الذي بقاؤه غير متناه ولا محدود، ولا تعرض عليه عوارض الزوال، وليست صفة بقائه ودوامه كبقاء الجنة والنار ودوامهما، لأن بقاءه أزلي أبدي وبقاؤهما أبدي غير أزلي، ومعنى الأزلي: ما لم يزل، والأبدي: ما لا يزال، والجنة والنار مخلوقتان كائنتان بعد أن لم تكونا (158).
الوارث:
هو الباقي بعد فناء الخلق، فترجع إليه الأملاك بعد فناء الملاك.
الرشيد:
الذي أرشد الخلق إلى مصالحهم. أو ذو الرشد، وهو الحكمة، لاستقامة تدبيره. أو الذي ينساق بتدبيراته إلى غايتها.
الصبور:
هو الذي لا تحمله العجلة على المنازعة إلى الفعل قبل أوانه. أو الذي لا تحمله العجلة بعقوبة العصاة، لاستغنائه عن التسرع، إذ لا يخاف الفوت.
والصبور من أبنية المبالغة، وهو في صفة الله تعالى قريب من معنى الحليم، إلا أن الفرق بينهما: أنهم لا يأمنون العقوبة في صفة الصبور، كما يسلمون منها في صفة الحليم.
الرب:
هو في الأصل بمعنى التربية، وهي: تبليغ الشئ إلى كماله شيئا فشيئا، ثم وصف به للمبالغة كالصوم والعدل.
وقيل: هو نعت من ربه يربه فهو رب، ثم سمي به المالك لأنه يحفظ ما يملكه ويربيه. ولا يطلق على غير الله تعالى إلا مقيدا، كقولنا: رب الضيعة، ومنه:
" ارجع إلى ربك " (159).
واختلف في اشتقاقه على أربعة أوجه:
أ: أنه مشتق من المالك، كما يقال: رب الدار، أي: مالكها، قال بعضهم: لئن يربني رجل من قريش أحب إلي من أن يربني رجل من هوازن، أي: يملكني.
ب. أنه مشتق من السيد، ومنه: " أما أحدكما فيسقي ربه خمرا " (160) أي: سيده.
ج: أنه المدبر، ومنه قوله: " والربانيون " (161) وهم: العلماء، سموا بذلك
لقيامهم بتدبير الناس وتعليمهم، ومنه: ربة البيت، لأنها تدبره.
د: أنه مشتق من التربية، ومنه قوله تعالى: " وربائبكم " (162) سمي ولد الزوجة ربيبة لتربية الزوج له.
فعلى هذا إن قيل: بأنه تعالى رب لأنه سيد أو مالك، فذلك من صفات ذاته، وإن قيل: لأنه مدبر لخلقه أو مربيهم، فذلك من صفات أفعاله.
السيد:
الملك، وسيد القوم ملكهم وعظيمهم.
وقال النبي - صلى الله عليه وآله -: علي سيد العرب، فقالت عائشة (163):
أولست سيد العرب؟! فقال - صلى الله عليه وآله وسلم -: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب، فقالت: وما السيد؟ فقال - صلى الله عليه وآله وسلم -: هو من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي (164). فعلى هذا الحديث السيد هو: الملك الواجب الطاعة، قاله صاحب العدة (165).
قال الشهيد في قواعده: ومنع بعضهم من تسميته تعالى بالسيد (166).
قلت: وهذا المنع ليس بشئ.
أما أولا: فلما ذكرناه من قول صاحب العدة، وقد أثبته (167) في الأسماء الحسنى في عبارته.
وأما ثانيا: فلأنه قد جاء في الدعاء كثيرا، وورد أيضا في بعض الأحاديث: قال السيد الكريم.
وأما ثالثا: فلأن هذا الاسم لا يوهم نقصا، فيجوز إطلاقه على الله تعالى إجماعا.
الجواد:
هو الكثير الإنعام والإحسان، والفرق بينه وبين الكريم: أن الكريم الذي يعطي مع السؤال، والجواد يعطي من غير سؤال، وقيل: بالعكس، ورجل جواد أي: سخي، ولا يقال: الله تعالى سخي، لأن أصل السخاوة راجع إلى اللين، و [يقال:] (168) أرض سخاوية وقرطاس سخاوي إذا كان لينا، وسمي السخي سخيا للينه عند الحوائج. هذا آخر كلام صاحب العدة (169).
قلت: وقوله ولا يقال الله تعالى سخي، ليس بشئ، لأن السخاء مرادف للجود (170)، وهو صفة كمال، فيجوز إطلاقه عليه تعالى، مع أنه قد ورد به الإذن، ففي دعاء الصحيفة المذكور في مهج ابن طاووس. (171) قدس الله سره:
سبحانه من تواب ما أسخاه وسبحانه من سخي ما انصره. فإذا كان اسم السخاء لا يوهم نقصا وقد ورد في الدعوات، فما المانع من إطلاقه عليه تعالى.
إن قلت: أن المانع أن أصل السخاوة راجع إلى اللين إلى آخره، كما ذكره صاحب العدة.
قلت: إن اللين هنا بمعنى الحلم لا بمعنى ضد الخشونة، وفي دعوات المصباح (172): ولنت في تجبرك (173)، أي: حلمت في عظمتك. وليس صفاته تعالى كصفات خلقه، لأن التواب من الناس: التائب، والصبور: كثير حبس النفس عن الجزع، وما في صفته تعالى كما مر في شرحهما، إلى غير ذلك من صفاته تعالى المخالفة لصفات خلقه (174).
وهنا فائدة يحسن بهذا المقام أن نسفر قناعها ونحدر لفاعها، وهي:
إن الأسماء التي ورد بها السمع ولا شئ منها يوهم نقصا، يجوز إطلاقها على الله تعالى إجماعا، وما عدا ذلك فأقسامه ثلاثة:
أ: ما لم يرد به السمع ويوهم نقصا، فيمتنع إطلاقه عليه تعالى إجماعا، كالعارف والعاقل والفطن والذكي، لأن المعرفة قد تشعر بسبق فكره، والعقل هو المنع عما لا يليق، والفطنة والذكاء يشعران بسرعة الادراك لما غاب عن المدرك، وكذا المتواضع لأنه يوهم الذلة، والعلامة لأنه يوهم التأنيث، والداري لأنه يوهم تقدم الشك. وما جاء في الدعاء من قول الكاظم عليه السلام في دعاء يوم السبت يا من لا يعلم ولا يدري كيف هو إلا هو (175)، يعطي جواز هذا، فيكون مرادفا للعلم.
ب: ما ورد به السمع، ولكن إطلاقه في غير مورده يوهم النقص، فلا يجوز كأن يقول: يا ماكر أو يا مستهزئ ويحلف به. قال الشهيد: ومنع بعضهم أن يقال: اللهم امكر بفلان، وقد ورد في دعوات المصباح: اللهم استهزئ به ولا تستهزئ بي (176).
ج: ما خلا عن الايهام إلا أنه لم يرد [به] السمع، كالنجي والأريحي.
قال الشهيد: والأولى التوقف عما لم تثبت التسمية به، وإن جاز أن يطلق معناه.
عليه إذا لم يكن فيه إيهام (177).
إذا عرفت ذلك فنقول:
قال الشيخ نصير الدين أبو جعفر محمد بن محمد بن الحسن الطوسي (178) قدس الله سره في فصوله: كل اسم يليق بجلاله ويناسب كماله مما لم يرد به إذن جاز إطلاقه عليه تعالى، إلا أنه ليس من الأدب، لجواز أن لا يناسبه من وجه آخر (179).
قلت: وعنده يجوز أن يطلق عليه تعالى الجوهر لأن الجوهر قائم بذاته غير مفتقر إلى الغير، والله تعالى كذلك.
وقال الشيخ علي بن يوسف بن عبد الجليل في كتابه منتهى السؤول في شرح الفصول: لا يجوز أن يطلق على الواجب تعالى صفة لم يرد الشرع المطهر إطلاقها عليه وإن صح اتصافه بها معنى، كالجواهر مثلا بمعنى القائم بذاته، لجواز أن يكون في ذلك مفسدة خفية لا نعلمها، فإنه لا يكفي في إطلاق الصفة على الموصوف ثبوت معناها له، فإن لفظتي عز وجل لا مجوز إطلاقها على النبي - صلى الله عليه وآله - وإن كان عزيزا جليلا في قومه، لأنهما يختصان بالله تعالى، ولولا
عناية الله ورأفته بعباده في إلهام أنبيائه أسماءه وصفاته لما جسر أحد من الخلق ولا تهجم في إطلاق شئ من هذه الأسماء والصفات عليه سبحانه.
قلت: وهذا الكلام أولى من قول صاحب الفصول، لأنه إذا جاز عدم المناسبة ولا ضرورة داعية إلى التسمية، وجب الامتناع من جميع ما لم يرد به نص شرعي من الأسماء، وهذا معنى قول العلماء: إن أسماء الله تعالى توقيفية، أي: موقوفة على النص والإذن.
ولقد خرجنا في هذا الباب بالإكثار عن حد الاختصار غير أن الحديث ذو شجون.
شديد العقاب:
أي للطغاة، والشديد: القوي، ومنه: " وشددنا ملكه " (180) أي: قويناه، وشد الله عضده أي: قواه، واشتد الرجل: إذا كان معه دابة شديدة، أي: قوية والمشد: الذي دوابه شديدة قوية، والمصنف: الذي دوابه ضعيفة.
الناصر:
هو النصير والنصير مبالغة في الناصر، والنصرة: المعونة، والنصير والناصر: المعين، ونصر الغيث البلد: إذا أعانه على الخصب والنبات، وقوله تعالى: " ولا هم ينصرون " (181) أي: يعاونون.
العلام:
مبالغة في العلم، وهو الذي لا يشد عنه معلوم، وقالوا رجل علامة، فألحقوا الهاء لتدل على تحقيق المبالغة، فتؤذن بحدوث معنى زائد في الصفة، ولا يوصف
سبحانه بالعلامة، لأنه يوهم التأنيث.
المحيط:
هو الشامل علمه، وأحاط علم فلان بكذا أي: لم يعزب عنه.
الفاطر:
أي المبتدع، لأنه فطر الخلق أي. ابتدعهم وخلقهم من الفطر وهو الشق، ومنه: " إذا السماء انفطرت " (182) كأنه تعالى شق العدم بإخراجنا منه. وقوله:
" فاطر السماوات والأرض " (183) أي: مبتدئ خلقهما، قال ابن عباس (184) ما كنت أدري ما فاطر السماوات، حتى احتكم إلي أعرابيان في بئر، فقال أحدهما:
أنا فطرتها، أي: ابتدأتها (185). وقوله " إلا الذي فطرني " (186) أي: خلقني.
الكافي:
هو الذي يكفي عباده جميع مهامهم ويدفع عنهم مؤذياتهم، فهو الكافي لمن توكل عليه، فيكفيه ما يحتاج إليه، والكفية: القوت، والجمع الكفا.
الأعلى:
الغالب، ومنه: " لا تخف إنك أنت الأعلى " (187) أي: الغالب، وقوله:
" وأنتم الأعلون " (188) أي: الغالبون المنصورون بالحجة والظفر، وعلوت قرني:
غلبته، وقوله: " إن فرعون علا في الأرض " (189) أي: غلب وتكبر وطغى. وقد يكون بمعنى المتنزه عن الأمثال والأضداد والأنداد والأشباه.
الأكرم:
معناه الكريم، وقد يجئ أفعل بمعنى فعيل، كقوله تعالى: " وهو أهون عليه " (190) أي: هين " لا يصلاها إلا الأشقى " (191) وسيجنبها الأتقى " (192) يعني:
الشقي والتقي.
قال:
إن الذي سمك السماء بنى لنا بيتا دعائمه أعز وأطول أي: عزيزة طويلة.
الحفي:
أي. العالم، ومنه: " يسئلونك كأنك حفي عنها " (193) أي: عالم بوقت
مجيئها. وقد يكون الحفي بمعنى اللطيف، ومعناه: المحتفي بك، أي: الذي يبرك ويلطف بك، ومنه: " إنه كان بي حفيا " (194) أي: بارا معينا.
الذارئ:
الخالق، والله ذرأ الخلق وبرأهم، أي: خلقهم، وأكثرهم على ترك الهمزة، وقوله: " ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا " (195) أي: خلقنا.
الصانع (196):
فاعل الصنعة، والله تعالى صانع كل مصنوع وخالق كل مخلوق، فكل موجود سواه فهو فعله. وفي الحديث أنه صلى الله عليه وآله وسلم اصطنع خاتما من ذهب (197)، أي: سأل أن يصنع له، كما تقول: اكتتب، أي: سأل أن يكتب له. وامرأة صناع اليدين، أي: حاذقة ماهرة بعمل اليدين، وخلافها الخرقاء، وامرأتان صناعان، ونسوة صنع، ورجل صنيع اليدين وصنع اليدين، وصنع اليدين بفتحتين، أي: حاذق، والصنعة والصناعة: حرفة الصانع.
الرائي: ولم، والرؤية: العلم، ومنه: " ألم تر كيف فعل ربك " (198) أي: ألم تعلم. والرؤية بالعين تتعدى إلى مفعول واحد وبمعنى العلم إلى مفعولين، تقول:
رأيت زيدا عالما، والأمر من الرؤية: إرء ورء. وقوله: " وأرنا مناسكنا " (١٩٩) أي:
علمنا، وقوله: " أعنده علم الغيب فهو يرى " (٢٠٠) أي: يعلم، وقوله: " ولو نشاء لأريناكهم " (٢٠١) أي: عرفناكهم.
السبوح:
المنزه عن كل سوء وسبح الله: نزهه، وقوله: " سبحانك " (٢٠٢) أي:
أنزهك من كل سوء.
رقال المطرزي (٢٠٣): وقولهم: سبحانك اللهم وبحمدك، معناه:
سبحتك بجميع الآئك وبحمدك سبحتك ﴿٢٠٤).
وسميت الصلاة تسبيحا، لأن التسبيح تعظيم الله وتنزيهه من كل سوء قال تعالى: " وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار﴾ (205) أي: وصل، وقوله:
" فلولا أنه كان من المسبحين " (206) أي: المصلين.
قال الجوهري: سبوح من صفات الله، وكل اسم على فعول مفتوح الأول، إلا سبوح قدوس ذروح (207)، وسبحات ربنا بضم السين والباء أي.
جلالته. (208) الصادق:
الذي يصدق في وعده ولا يبخس ثواب من يفي بعهده، والصدق خلاف الكذب، وقوله: " مبوأ صدق " (209) أي: منزلا صالحا، وكلما نسب إلى الخير والصلاح أضيف إلى الصدق، فقيل: رجل صدق ودابة صدق.
الطاهر:
المنزه عن الأشباه والأضداد والأمثال والأنداد، وعن صفات الممكنات ونعوت المخلوقات، من الحدوث والزوال والسكون والانتقال وغير ذلك.
والتطهير: التنزه عما لا يحل، ومنه: " إنهم أناس يتطهرون " (210) أي:
يتنزهون عن أدبار الرجال والنساء.
الغياث.
معناه المغيث، سمي تعالى باسم المصدر توسعا ومبالغة، لكثرة إغاثته الملهوفين وإجابته دعوة المضطرين.
الفرد الوتر:
هما بمعنى، وهو المتفرد بالربوبية وبالأمر دون خلقه.
والوتر بالكسر: الفرد، وبالفتح الذحل، والحجازيون عكسوا، وتميم كسروها. وفي الحديث: إن الله وتر يحب الوتر فأوتروا (211).
وقوله: " والشفع والوتر " (212) فيه اثنا عشر قولا (213)، ذكرناها على
حاشية دعاء يوم عرفة من أدعيه الصحيفة، أحدها: أن الشفع هو الخلق لكونه كله أزواجا، كما قال: " وخلقناكم أزواجا " (214) والوتر هو الله وحده، وهو في حديث الخدري (215) عن النبي صلى الله عليه وآله (216).
الفالق:
الذي فلق الأرحام فانشقت عن الحيوان، وفلق الحب والنوى فانفلقت
عن النبات، وفلق الأرض فانفلقت عن كلما أخرج منها، وهو قوله: " والأرض ذات الصدع " (217) وفلق الظلام عن الصباح والسماء عن القطر، وفلق البحر لموسى عليه السلام.
القديم:
هو المتقدم للأشياء وليس لوجوده أول، أو الذي لا يسبقه عدم.
القاضي:
الحاكم على عباده، ومنه: " وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه " (218) أي:
حكم، وقيل: أي أمر ووصى، وقوله. " والله يقضي بالحق " (219) أي: يحكم.
والقضاء يقال على وجوه كثيرة، ذكرناها على حاشية الصحيفة في دعاء زين العابدين عليه السلام في الالحاح على الله (220).
المنان:
المعطي المنعم، ومنه: " فامنن أو أمسك بغير حساب " أي: اعط وأنعم.
وقيل: المنان الذي يبتدئ بالنوال قبل السؤال، والحنان: الذي يقبل على من أعرض عنه.
المبين:
المظهر حكمته بما أبان من تدبيره وأوضح بيناته، وبان الشئ وأبان:
اتضح، واستبان الشئ وتبين: ظهر، والبيان: ما يبين به الشئ.
كاشف الضر معناه: المفرج " يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء " (222).
والضر بفتح الضاد: خلاف النفع، وبالضم: الهزال وسوء الحال، وضره وضاره بمعنى، والاسم الضرر.
خير الناصرين.
معناه: كثرة تكرار النصر منه، كما قيل: خير الراحمين لكثرة رحمته.
الوفي:
معناه: أنه يفي بعهده ويوفي بوعده، والوفاء ضد الغدر، ووفى الشئ: تم وكثر، ووفاه حقه وأوفاه: أعطاه وافيا، أي: تاما، وتوفيت حقي من فلان واستوفيته بمعنى واحد، أي: أخذته تاما، ومنه: " الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون " (223) ودرهم واف وكيل واف، أي: تام، ومنه: " وأوفوا الكيل " (224) وقوله: " وإبراهيم الذي وفى " (225) أي: وفى سهام الإسلام، وامتحن بذبح ابنه فصبر، وصبر على عذاب قومه، وعلى مضض ختانه، فقد وفى عدد ما أمر به.
وقيل: وفى بمعنى وفى ولكنه أوكد.
الديان:
الذي يجزي العباد بأعمالهم، والدين: الجزاء، ومنه: كما تدين تدان،
أي: كما تجازي تجازى.
قال:
كما يدين الفتى يوما يدان به * من يزرع الثوم لا يقلعه ريحانا الشافي:
هو رازق العافية والشفاء، ومنه: " وإذا مرضت فهو يشفين " (226).
خاتمة فيها أبحاث أ: هنا سؤال، تقديره: قد ثبت أن الله تعالى واحدي الذات لا مجال للتعدد فيه، فليس بمتكثر بحسب الوجود الخارجي لا فرضا ولا اعتبارا ولا بشئ من الوجوه الموجبة للتكثر، ولا شك أن هذه الصفات التي ذكرناها في الواجب تعالى متعددة، فإما أن تكون معانيها ثابتة للواجب تعالى، فيلزم التكثر في ذاته وهو محال، أو ليست ثابتة، فلم يجز صدقها عليه، لكنها صادقة عليه تعالى، فتكون معانيها ثابتة له، فيلزم التكثر في ذاته؟
والجواب: أن الاسم الذي يطلق عليه تعالى من غير اعتبار غيره ليس إلا لفظة (الله) تعالى، ومعناها ثابت للواجب تعالى بالنظر إلى ذاته لا باعتبار أمر خارج، وما عداه من الصفات إنما يطلق عليه باعتبار إضافته إلى الغير، كالخالق فإنه يسمى خالقا باعتبار الخلق وهو أمر خارج عنه، أو باعتبار سلب الغير عنه، كالواحد فإن معناه سلب الشريك، أو باعتبار الإضافة والسلب عنه معا، كالحي فإن معناه في حق الواجب تعالى كونه لا يستحيل أن يقدر ويعلم ويلزم صحة القدرة والعلم، فهي سلبية باعتبار معناها وإضافية باعتبار لازمها، فهذه التكثرات التي ذكرناها ليست حاصلة في ذات الواجب تعالى، بل في أمور خارجة عنه.
فالحاصل: أن الصفات المذكورة المتعددة ثابتة للواجب تعالى باعتبار تكثرات خارجة عنه، فليس في الذات تكثر، لا باعتبارها ولا باعتبار الصفات، بل هي واحدة من جميع الجهات والاعتبارات، قاله صاحب كتاب منتهى السؤول فيه.
ب: قال الشهيد في قواعده: مرجع هذه الأسماء والصفات عندنا وعند المعتزلة إلى الذات (وذلك لأن مرجع هذه إلى الذات) (227) والحياة والقدرة
والعلم والإرادة والسمع والبصر والكلام، والأربعة الأخيرة ترجع إلى العلم والقدرة،.
والعلم والقدرة كافيان في الحياة، والعلم والقدرة نفس الذات، فرجعت جميعها إلى الذات، إما مستقلة، أو إليها مع السلب، أو الإضافة، أو هما، أو إليها مع واحدة من الصفات الاعتبارية المذكورة، أو إلى صفة مع إضافة، أو إلى صفة مع زيادة إضافة، أو إلى صفة مع فعل وإضافة، أو إلى صفة فعل، أو إلى صفة فعل مع إضافة زائدة:
فالأول: الله، ويقرب منه الحق.
والثاني (228): مثل القدوس والسلام والغني والأحد.
والثالث: كالعلي والعظيم والأول والآخر.
والرابع: كالملك والعزيز.
والخامس: كالعليم والقدير.
والسادس: كالحكيم والخبير والشهيد والمحصي.
والسابع: كالقوي والمتين.
والثامن: كالرحمن والرحيم والرؤوف والودود.
والتاسع: كالخالق والباري والمصور والعاشر: كالمجيد والكريم واللطيف (329).
ج: روي عن الصادق عليه السلام: أنه من عبد الله بالوهم فقد كفر ومن عبد الاسم والمعنى فقد أشرك، ومن عبد المعنى بإيقاع الأسماء عليه - بصفاته التي وصف بها نفسه وعقد عليه قلبه ونطق به لسانه في سريرته وعلانيته - فأولئك هم المؤمنون حقا (230).
وقال - عليه السلام - لهشام بن الحكم (231) في حديث: لتسعة وتسعون اسما، فلو كان الاسم هو المعنى لكان كل اسم منها إلها، ولكن الله تعالى معنى واحد تدل عليه هذه الأسماء (232).
واعلم: أن تخصيص هذه الأسماء بالذكر لا يدل على نفي ما عداها، لأن في أدعيتهم عليهم السلام أسماء كثيرة لم تذكر في هذه الأسماء، حتى أنه ذكر أن الله تعالى ألفا واسما من الأسماء المقدسة المطهرة، وروي: أربعة آلاف (233). ولعل تخصيص هذه الأسماء بالذكر لاختصاصها بمزية الشرف على باقي الأسماء، أو لأنها أشهر الأسماء وأبينها معاني وأظهرها.
وحيث فرغنا من هذه العبارة الرابعة، التي هي لأسماء العبارات الأول جامعة، فلنشرع في عبارة خامسة من غير ذكر المعنى، تحتوي على كثير من الأسماء الحسنى، ووضعتها على نسق الحروف المعجمة، فصارت كالبرود المعلمة، لا يضل سالكها ولا تجهل مسالكها، وجعلت في غرة كل اسم منها حروف النداء، لتكون
مشتملة بربطة الدعاء وملاءة الثناء.
فادعوه بها، والظوا على لزوم المثابرة على أسمائها، وطيبوا أدواءكم بمعجون نجاحها وأيارج لوغاذيائها (234)، واكشفوا لأواءكم بنفحة من نفحات نور خمائل آلائها، ولمحة من لمحات نور مخائل، لألائها.
الألف:
اللهم إني أسألك باسمك: يا الله، يا إله، يا أحد، يا أبد، يا أيد، يا أبدي، يا أزلي، يا أواب، يا أمين، يا أمن من لا أمن له، يا أمان الخائفين، يا أشفع الشافعين، يا أسرع الحاسبين، يا أحسن الخالقين، يا أسبغ المنعمين، يا أسفع السافعين، يا أكرم الأكرمين، يا أعدل العادلين، يا أحكم الحاكمين، يا أصدق - الصادقين، يا أطهر الطاهرين، يا أسمع السامعين، يا أبصر الناظرين، يا أجود الأجودين، يا أرحم الراحمين، يا أنيس الذاكرين، يا أقدر القادرين، يا أعلم العالمين، يا إله الخلق أجمعين، يا أمل الآملين، يا أنس المستوحشين، يا آمرا بالطاعة، يا أليم الأخذ، يا أهل التقوى، يا أهل المغفرة، يا أقدر من كل قدير، يا أعظم من كل عظيم، يا أجل من كل جليل، يا أمجد من كل ماجد، يا أرأف من كل رؤوف، يا أعز من كل عزيز، يا أكبر من كل كبير، يا أقدم من كل قديم يا أعلى من كل علي، يا أسنى من كل سني، يا أبهى من كل بهي يا أنور من كل منير، يا أظهر من كل ظاهر، يا أخفى من كل خفي، يا أعلم من كل عليم، يا أخبر من كل خبير يا أكرم من كل كريم، يا ألطف من كل لطيف، يا أبصر من كل بصير، يا أسمع من كل سميع، يا أحفظ من كل حفيظ، يا أملى من كل ملي، يا أوفى من كل وفي يا أغنى من كل غني يا أعطى من كل معط، يا أوسع من كل واسع، يا أجود من كل جواد، يا أفضل من كل مفضل،
يا أنعم من كل منعم، يا أسيد من كل سيد، يا أرحم من كل رحيم، يا أشد من كل شديد، يا أقوى من كل قوي، يا أحمد من كل حميد، يا أحكم من كل حكيم، يا أبطش من كل باطش، يا أقوم من كل قيوم، يا أدوم من كل دائم، يا أبقى من كل باق، يا أفرد من كل فرد، يا أوحد من كل واحد، يا أحمد من كل حمد، يا أكمل من كل كاملا، يا أتم من كل تام، يا أعجب من كل عجيب، يا أفخر من كل فاخر، يا أبعد من كل بعيد، يا أقرب من كل قريب، يا أمنع من كل مانع، يا أغلب من كل غالب، يا أعفى من كل عفو، يا أحسن من كل محسن، يا أجمل من كل مجمل، يا أقبل من كل قابل، يا أشكر من كل شاكر يا أغفر من كل غفور يا أصبر من كل صبور يا أجبر من كل جبار يا أدين من كل ديان، يا أقضى من كل قاض، يا أمضى من كل ماض، يا أنفذ من كل نافذ، يا أحلم من كل حليم، يا أخلق من كل خالق، يا أرزق من كل رازق، يا أقهر من كل قاهر، يا أنشى من كل منش، يا أملك من كل مالك، يا أولى من كل ولي، يا أرفع من كل رفيع، يا أشرف من كل شريف، يا أبسط من كل باسط، يا أقبض من كل قابض، يا أبدى من كل باد، يا أقدس من كل قدوس:
يا أطهر من كل طاهر، يا أزكى من كل زكي، يا أهدى من كل هاد، يا أصدق من كل صادق، يا أعود من كل عواد، يا أفطر من كل فاطر يا أرعى من كل راع، يا أعون من كل معين، يا أوهب من كل وهاب، يا أتوب من كل تواب، با أسخى من كل سخي، يا أنصر من كل نصير، يا أسلم من كل سلام، يا أشفى من كل شافي، يا أنجى من كل منج، يا أبر من كل بار، يا أطلب من كل طالب، يا أدرك من كل مدرك، يا أرشد من كل رشيد، يا أعطف من كل معطف، يا أعدل من كل عدل، يا أتقن من كل متقن، يا أكفل من كل كفيل، يا أشهد من كل شهيد (235). أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع
المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الباء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا بديع، يا بدي، يا بادي، يا بر، يا بار، يا برهان، يا بصير، يا باطن، يا بائن، با بارئ، يا باسط، يا باطش، يا باقي، يا باعث، يا باذخ، يا بهي، يا بريا من كل عيب، يا بالغ الحجة، يا باني السماء بقوله، با باس الجبال بقدرته، يا باث الأقوات بعلمه، يا بلاغ العاجزين، يا بشرى المؤمنين، يا باتر عمر الباغين، يا بعد البعد، يا بعيدا في قربه. أن تصلي على محمد وأله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
التاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا تام، يا تواب، يا تالي الأنباء على رسوله. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الثاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا ثقة المتوكلين، يا ثابت الربوبية، يا ثاني كل وحيد، يا ثاج المعصرات بقدرته، يا ثالج قلوب المؤمنين بذكره. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الجيم:
اللهم إني أسألك باسمك: يا جبار يا جواد، يا جامع، يا جابر، يا جليل، يا جلال السماوات والأرض، با جمال السماوات والأرض، يا جاعل الليل
سكنا، يا جميل الصنع، يا جالي الهموم، يا جسيم النعم، با جاري القدر، يا جديد لا يبلى، يا جاذ أصول الضالمين، يا جلي البراهين، يا جار المستجيرين، يا جليس الذاكرين، يا جنة العائذين، أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الحاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا حي، يا حامد، با حميد، يا حافظ، يا حفيظ، يا حفي، يا حسيب، يا حنان، يا حليم، يا حكم، يا حكيم، يا حاكم، يا حق، يا حامل العرش، يا حلو الذكر، يا حسن التجاوز، يا حاضر كل ملأ، يا حبيب من لا حبيب له، يا حرز من لا حرز له، يا حصن كل هارب، يا حياة كل شئ، يا حاف العرش بملائكته، يا حارس السماء بالشهب، يا حابس السماوات والأرض أن تزولا، يا حاشر الخلائق في اليوم الموعود، يا حاث عباده على شكر، يا حاشي العز قلوب المتقين، يا حاط أوزار التائبين. أن تصلي على محمد وآله وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الخاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا خافض، يا خالق، يا خلاق، يا خفير، يا خبير، يا خالد الملك، يا خفي الألطاف، يا خازن النور في السماء، يا خاص موسى بكلامه، يا خليفة النبيين، يا خاذل الظالمين، يا خادع الكافرين، يا خير الناصرين، يا خير الفاتحين، يا خير الوارثين، يا خير المنزلين، يا خير المحسنين، يا خير الرازقين، يا خير الفاصلين، يا خير الغافرين، يا خير الساترين، يا خير الحاكمين، يا خير الحامدين، با خير الذاكرين، يا خير الشاكرين، يا خاتما بالخير لأوليائه (236). أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما
أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الدال:
اللهم إني أسألك باسمك: يا داعي، يا دائب، يا دائم، يا ديموم، يا ديوم، يا دال، يا دليل، يا دان في علوه، يا ديان العباد، يا دافع الهموم يا دامغ الباغين، يا داحي المدحوات. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الذال:
اللهم إني أسألك باسمك. يا ذاكر يا ذكور يا ذائد، يا ذاري ما في الأرض، يا ذخر من لا ذخر له، يا ذا الطول، يا ذا المعارج، يا ذا القوة المتين، يا ذا الجلال والإكرام (237). أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الراء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا رب، يا رقيب، يا رشيد، يا راشد، يا رفيع، يا رافع، يا رحمن، يا رحيم، يا راحم، يا رؤوف، يا رازق، يا رزاق، يا رائي، يا رضوان، يا راصد، يا رصد المرتصد، يا رضي القول، يا راض على أوليائه، يا رافد من استرفده، يا راعي من استراعاه، يا ركن من لا ركن له، يا رايش كل قانع، يا راد ما فات، يا رامي أصحاب الفيل بالسجيل، يا رابط على قلوب أهل الكهف بقدرته، يا راج الأرض بعظمته، يا رغبة العابدين، يا رجاء المتوكلين. أن تصلي
على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الزاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا زكي، يا زاكي، يا زارع النبات، يا زين السماوات والأرض، يا زاجر الظلوم، يا زائد الخضر في علمه، أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
السين:
اللهم إني أسألك باسمك. يا سمح، يا سموح، يا سلام، يا سالم، يا ساتر، يا ستار، يا سبحان، يا سلطان، يا سامق، يا سبوح، يا سرمدي، يا سخي، يا سني، يا سابغ النعم، يا سامي القدر، يا سابق الفوت، يا ساجر البحر، يا سالخ النهار من الليل، يا ساد الهواء بالسماء، يا سيد السادات، يا سبب من لا سبب له، يا سند من لا سند له، يا سريع الحساب، يا سميع الدعاء، يا سامع الأصوات، يا سار أوليائه، يا سرور العارفين، يا ساقي الظمآنين، يا سبيل حاجة الطالبين، يا سامك السماء، يا ساطح الأرضين، يا سالب نعم الجاحدين، يا سافعا بنواصي الخلق أجمعين، أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الشين:
اللهم إني أسألك باسمك: يا شاهد، يا شهيد، يا شاكر، يا شكور، يا شافع، يا شفيع، يا شاء لا بهمة، يا شاق السماء بالغمام، يا شفيق من لا شفيق له، يا شرف من لا شرف له، يا شديد البطش يا شريف الجزاء، يا شارع الأحكام، يا شامل اللطف، يا شاعب صدع المكسورين، يا شاد أزر النبيين، يا شافي مرضى المؤمنين. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت
أهله، يا أرحم الراحمين.
الصاد.
اللهم إني أسألك باسمك. يا صبار، يا صابر، يا صبور، يا صادق، يا صدوق، يا صافح، يا صفوح، يا صمد المؤمنين، يا صانع كل مصنوع، يا صالح خلقه، يا صارف اللزبة، يا صاب ماء المطر بقدرته، يا صاف الملائكة بعظمته، يا صافي الملك، يا صاحب كل وحيد، يا صغار المعتدين، يا صريخ المستصرخين.
أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الضاد:
اللهم إني أسألك باسمك: يا ضار المعتدين، يا ضامن الأرزاق، يا ضارب الأمثال، يا ضافي الفجر والجمال. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الطاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا طهر، يا طاهر، يا طهور، يا طبيب الأولياء يا طامس عيون الأعداء، يا طالبا لا يعجز، يا طاحي الأرض، يا طاوي السماء، يا طلب الغادرين، يا طارد العسر عن اليسر، أن تصلي على محمد وآله وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الظاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا ظاهر، يا ظهير، يا ظليل الظل، يا ظهر
اللاجئين. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
العين:
اللهم إني أسألك باسمك: يا عدل، يا عادل، يا علي، يا عالي، يا عليم، يا علام، يا عالم، يا عز، يا عزيز، يا عظيم، يا عاضد، يا عاطف، يا عطوف، يا عافي، يا عفو يا عتيد الإمكان، يا عجيب القدرة، يا عريض الكبرياء، يا عائدا بالجود، يا عوادا بالفضل، يا عاجل النفع، يا عام المعروف، يا عاملا بإرادته، يا عامر السماوات بملائكته، يا عاصم المستعصمين، يا عين المتوكلين، يا عدة الواثقين، يا عماد المعتمدين، يا عون المؤمنين، يا عياذ العائذين.
أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
اللهم إني أسألك باسمك: يا غني، يا غالب، يا غفور يا غفار يا غافر، يا غفران، يا غامر خلقه برحمته، يا غارس أشجار الجنان لأوليائه، يا غالق أبواب النار على أعدائه، يا غوث كل طريد، يا غنى كل فقير، يا غاية الطالبين، يا غياث المستغيثين. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الفاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا فاتح، يا فتاح، يا فرد، يا فاصل، يا فاخر، يا فاطر، يا فائق، يا فاعل ما يشاء، يا فعالا لما يريد، يا فالق الحب والنوى، يا فارج الهم، يا فائض البر، يا فاك العتاة، يا فالج الحجة، يا فارض
الطاعة، يا فرج كل حزين، يا فخر الأولياء، يا فاض رؤوس الضلالة، يا فاقة كل مفقود، يا فارق كل أمر حكيم، يا فكاك الرقاب من النار، يا فادي إسماعيل من الذبح، يا فاتق السماوات والأرض بعد رتقهما. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
القاف:
اللهم إني أسألك باسمك: يا قادر، يا قدير، يا قيوم، يا قيام، يا قائم يا قاهر، يا قهار، يا قديم، يا قوي، يا قريب، يا قبل، يا قدوس، يا قابض، يا قاصد السبيل، يا قاضي الحاجات، يا قاسم الأرزاق، يا قاتل المردة، يا قاصم الظلمة، يا قامع الفجرة، يا قاصف الشجرة الملعونة، يا قبل القبل، يا قابل التوب، يا قائل الصدق، يا قاذفا بالحق، يا قوام السماوات والأرض، يا قوة كل ضعيف، يا قاص نبأ الماضين، يا قرة عين العابدين، يا قائد المتوكلين. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الكاف:
اللهم إني أسألك باسمك: يا كامل، يا كالى، يا كبير يا كائن، يا كينون، يا كريم، يا كفيل، يا كهيعص، يا كافي، يا كاف الشرور، يا كاسر الأحزاب، يا كافل موسى، يا كادر النجوم، يا كاشط السماء، يا كابت الأعداء يا كانف الأولياء، يا كنز الفقراء، يا كهف الضعفاء، يا كثير الخير يا كاتب الحسنات، يا كاشف الكرب، يا كاسي الجنوب العارية، يا كابس الأرضين على الماء. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
اللام:
اللهم إني أسألك باسمك: يا لطيف، يا لجأ اللاجئين، يا لذيذ الاسم، يا لينا في تجبره. أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الميم:
اللهم إني أسألك باسمك: يا مزيل، يا منيل، يا مقيل، يا مديل، با محيل، يا مفيد، يا مزيد، يا مبيد، يا مريد، يا مجيد، يا ماجد، يا موجد، يا منجد، يا مرفد، يا مرشد، يا مسعد، يا مؤيد، يا ممهد، يا مسدد، يا متوحد، يا منفرد، يا متفرد، يا مقصد، يا موحد، يا ممجد، يا مصدق، يا مقدس، يا مسبح، يا مهلل، يا مكبر، يا مطهر، يا موقر، يا مبجل، يا مؤمل، يا منزه، يا مبارك، يا معظم، يا مكرم، يا مستغفر، يا مسترزق، يا مستنجد، يا مستعصم، يا مستحفظ، يا مستهدى، يا مسترحم، يا مستصرخ، يا مستجار، يا مستعاذ، با مستعان، يا مستغاث، يا مستكفى، يا معتمد، يا مجتدى، يا مناجى، يا منادى، با مخشى، يا ممنن، يا منان، يا معتز، يا متعزز، يا متجاوز، يا متقدس، يا متكبر، يا متجبر، يا متطهر يا متسلط، يا متعظم، يا متكرم، يا متفضل، يا متطول، يا متجلل، يا متحبب، يا مترحم، يا متحنن، يا متعطف، يا مترئف، با متشرف، يا متعال، يا متحجب، يا مبتلي، يا مختبر يا ممتحن، يا مبين، يا متين، يا معين، يا مكين، يا ماكن، يا مكون، يا مزين، يا مهون، يا ملقن، يا مبين، يا ممكن، يا محصن، يا مؤمن، يا مهيمن، يا متكلم، يا معلم، يا مقسم، يا معظم، يا مكرم، يا ملهم، يا مفهم، يا مبدل، يا منول، يا مذلل، يا مفضل، يا مفصل، يا منزل، يا معدل، يا مسهل، يا محول، يا ممهل، يا موئل، يا مرسل، يا مجزل، يا مجمل، يا محسن، يا مكافي، يا مقيم، يا منعم، يا منعام، يا مفضل، يا مفضال، يا مصلح، با موضح،
يا منجح، يا ممنح، يا مانح، يا مناح، يا مرتاح، يا مؤنس، يا منفس، يا محتج، يا مبلغ، يا مشفع، يا ممتع، يا مطلع، يا مستمع، يا مرتفع، يا مبتدع، يا مخترع، يا موسع، يا منيع، يا ممتنع، يا مستطيع، يا محيط، يا مقسط، يا مولى، يا ملي، يا مملك، يا متملك، يا مالك، يا مليك، يا ملك، يا مطاع، يا ملاذ، يا معاذ، يا معيذ، يا مجيب، يا مستجيب، يا مجاب، يا مقيت، يا مغيث، يا مستعلي، يا مستغني، يا مصرخ، يا منقذ، يا مخلص، يا ممحص، يا مخصص، يا معوض، يا منطق، يا مطلق، يا معتق، يا مغلق، يا مفرق، يا مطوق، يا موفق، يا مصدق، يا متجل، يا منجاب، يا مخوف، يا مهوب، يا مهيب، يا مهاب، يا موهب، يا مرهوب، يا مرغوب، يا مطلوب، يا محجوب، يا منيف، با مألوف، يا موصوف، يا معروف، يا منعوت، يا مشكور، يا مذكور، يا مشهور، يا موجود، يا معبود، يا محمود، يا مقصود، يا موفود، يا مسؤول، يا مأمول، يا مرجو، يا مدعو، يا ممدوح، يا ممتدح، يا ممدح، يا ممسك، يا مهلك، يا مدرك، يا مبوئ، يا مثوي، يا مسوي، يا مقلب، يا مرغب، يا مرهب، يا مرتب، يا مسبب، يا محبب، يا مركب، يا معقب، يا مخوف، يا مصرف، يا مولف، يا مكلف، يا مشرف، يا معرف، يا مضعف، يا منصف، يا مهني، يا منبي، يا موفي، يا مرضي، يا مرضي، يا ممضي، يا منجي، يا محصي، يا منشي، يا مقني، يا مجزي، يا مجازي، يا منتخب، يا منتجب، يا مصطفي، يا مرتضي، يا مجتبي، يا مزكي، يا مختار، يا مظفر، يا مقدر يا مقتدر، يا مفتخر، يا منتصر، يا مستكبر، يا منور، يا مصور، يا مبصر، يا مصبر، يا مسخر، يا مغير، يا مبشر، يا ميسر، يا مسير، يا مذكر، يا مدبر، يا مخبر، يا محذر، يا منذر، يا منشر، يا مقبر، يا مرجي، يا مرتجي، يا منجي، يا ملتجي، يا ملجا، يا محساب، يا مطلب، يا مصيب، يا مفرج، يا مسلط، يا مجير، يا مبير، يا محكم، يا متقن، يا مخفي، يا معلن، يا مبقي، يا مطعم، يا مهين، يا مكرم، يا منتقم، يا مسلم، يا محلل، يا محرم، با مقرب، يا مبعد، يا مثيب، يا معذب، يا مخصب، يا مجدب، يا مقدم، يا مؤخر، يا مقلل، يا مكثر، يا معز، يا مذل، يا محيي، يا مميت،
يا مورد، يا مصدر، يا مضعف، يا مقوي، يا معيش، يا متوفي، يا مصح، يا مبرئ، يا ممرض، يا مشفي، يا معل، يا مداوي، يا معاقب، يا معافي، يا مثبت، يا ماحي، يا معيد، يا مبدي، يا مضحك، يا مبكي، يا مضل، يا مهدي، يا مسعد يا مشقي، يا مدني، يا مقضي، يا مفقر يا مغني، يا مانع، يا معطي، يا مبقي، يا مفني، يا مروي الظمآن، يا مشبع الغرثان، يا مبلي كل جديد، يا مجدد كل بال، يا مظلم الليل، يا مشرق النهار، يا مسرج الشمس، يا منير القمر، يا مزهر النجوم، يا مطلع النبات، يا منبت الشجر، يا مخالف طعم الثمر، يا منبع العيون، يا مثير السحاب، يا مدجي الظلمة، يا مشعشع النور يا مهب الرياح، يا مورق الأشجار، يا مومض البرق، يا مرزم الرعد، يا ممطر المطر، يا مهبط الملائكة إلى الأرض، يا مرسي الجبال، يا مجري الفلك، يا مغطش الليل، يا مولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل، يا مكور الليل على النهار ومكور النهار على الليل، يا مخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، يا مرخص الأسعار يا معظم البركة، يا مبارك في الأرض المقدسة، يا مربح متاجريه، يا مزيح العلل، يا مظهر الآيات، يا ماد الظل، يا ممد الأرض، يا ممور السماء، يا مكيد المكر، يا مستوجب الشكر، يا منجز العدات، يا مؤدي الأمانات، يا منتهى الرغبات، يا متقبل الحسنات، يا مكفر السيئات، يا مؤتي السؤلات، يا مأمن الهالع، يا معقل الضارع، يا مفزع الفازع، يا مطمع الطامع، يا مأوى الحيوان، يا مخسى الشيطان، يا مضئ البرهان، يا متمم النعم، يا مسبغ المنن، يا مولي التطول، يا مواتر الإنعام، يا متتابع الاحسان، يا موالي الأفضال، يا متصل الآلاء، يا مرادف النعماء، يا مدر الأرزاق، يا ملزم الدين، يا موجب التعبد، يا محق الحق، يا مبطل الباطل، يا مميط الأذى، يا منعشا من الصرعة، يا محرك الحركات، يا محفوظ الحفظ، يا مسلي الأحزان، يا مذهب الغموم، يا موزع الشكر، يا منهج الدلالة، يا مفعول الامر، يا متسع الرحمة، يا معدن العفو، يا مخفف الأثقال، يا معشب البر، يا موطد الجبال، يا مفجر البحار، يا معذب الأنهار يا متكفلا بالرزق، يا منخر العظام، يا مستطيل
القدرة، يا مؤجل الآجال، يا موقت المواقيت، يا مؤسس الأمور، يا مكمل الدين، يا موضع كل شكوى، يا مظلل كل شئ، يا مفتح الأبواب، يا مكارا بالمترفين، يا مخزي الكافرين، يا مستدرج العاصين، يا ماقت أعمال المفسدين، يا مبيض وجوه المؤمنين، يا مسود وجوه المجرمين، يا مبدد شمل الباغين، با مجتث أصل الطاغين، يا متوعدا بعذاب الجبارين، يا مدحض كلمة الجاحدين، با مشتت جمع المعاندين، يا مفاجئا بنكاله الظالمين، يا مرغم أنوف المستكبرين، يا مخترما بسطوته المتجبرين، يا مفل حد الناكثين، يا مكل سلاح القاسطين، يا معفي آثار المارقين، يا ممزق ملك المتغلبين، يا مرعب قلوب المحاربين، يا مجنب عقوبته الطائعين، يا مباعدا بأسه عن التائبين، يا موطن مسالك المتقين، يا منضر وجوه المتهجدين، يا مهيئ أمور المتوكلين، يا مال المقلين، يا مهرب الخائفين، يا متولي الصالحين، يا منى المحبين، يا مريح اللاغبين، يا مخرس ألسنة المعاندين، يا ملجم الجن المتمردين، يا مزوج الحور العين، يا محقق أمل الآملين، يا مفيض عطيته على السائلين، يا مديم نعمته على الشاكرين، يا مرجح ميازين المطيعين، يا مصعد أصوات الداعين، يا معلي دينه على كل دين، يا مجير غصص الملهوفين، يا مزرع قبور العالمين، يا مفحم بحجته المجادلين، يا مجلي عظائم الأمور، يا منتجعا لكشف الضر، يا مستدعى لبذل الرغائب، يا منزولا به كل حاجة، يا ماضي العلم فيما خلق، يا ملقي الرواسي في الأرض، يا مربي نفقات أهل التقوى، يا مسكن العروق الضاربة، يا منوم العيون الساهرة، يا متلقي العصاة بحلمه، يا ممليا لمن لج في طغيانه، يا معذرا إلى من تمادى في غيه، يا موصد النار على أهل معصيته، يا مردفا جنده بملائكته، يا مشري أنفس المؤمنين بجنته، يا مجلل خلقه برداء رحمته، يا محل كنوز أهل الغنى، يا مقر السماوات بغير عمد، يا مزلزل أقدام الأحزاب، يا منتزع الملك ممن يشاء، يا مغرق فرعون وجنوده، يا مجاوزا ببني إسرائيل البحر، يا ملين الحديد لداود، يا مكلم موسى تكليما، يا مناديه من جانب الطور يا مقيظ الركب ليوسف، يا مبرد نار الخيل، يا مدمرا على قوم لوط، يا مدمدما على
قوم شعيب، يا متبر الظلمة، يا مستأصل الكفرة، يا متب الفسقة، يا مصطلم الفجرة، ويا مدوخ المردة، يا مبت حبال الغشم، يا مخمل سوق الظلم، يا مزلف الجنة لمن أطاعه، يا مسعر النار لمن ناواه، يا موحي إلى عبده ما أوحى، يا مبعثر القبور بقدرته، يا محصل ما في الصدور بعلمه، يا مقصر الأبصار عن إدراكه، يا مباينا لخلقه في صفاته، يا محير القلوب في شأنه، يا مطفئ الأنوار بنوره، يا مستعبد الأرباب بعزته، يا مستبقي الملك بوجهه، يا مالي أركانه بعظمته، يا مبتدئ الخلق بقدرته، يا متأبدا بخلوده، يا متقدما بوعيده، يا متلطفا في ترغيبه، يا مستوليا على سلطانه، يا متمكنا في ملكه، يا مستويا على عرشه، يا مترديا بكبريائه، يا متأزرا بعظمته، يا متسربلا بجلاله، يا مشتهرا بتجبره، يا مستأثرا بغيبه، يا متما نوره، يا مدرج السعداء في غفرانه، يا مصلي الأشقياء حر ناره، يا مدخر الثواب لأوليائه، يا معد العقاب لأعدائه، يا مطمئن القلوب بذكره، يا مطيب النفوس بالآئه، يا مفرج عن المؤمنين بنصره، يا معرض أهل السقم لأجره، يا متعمدا بفضله، يا متغمدا بعفوه، يا متوددا بإحسانه، يا متعرفا بامتنانه، يا مغشيا برحمته، يا مئويا في ظله، يا مجيبا بكرامته، يا مغديا بالآئه، يا مربيا بنعمائه، يا مقر عيون أوليائه، يا ملبسهم جنته، يا مؤتمن أنبيائه وأئمته على وحيه ومستحفظهم شرعه ومستخصهم ببرهانه ومستخلصهم لدعوته ومستصلحهم لعباده ومستخلفهم في أرضه ومطلعهم على سره ومصطنعهم لنفسه ومخلصهم بمشيته ومريهم ملوكته ومسترعهيم الأنام ومورثهم الكتاب. أن تصلي على محمد وآله وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
النون:
اللهم إني أسألك باسمك: يا ناشر، يا نافع، يا نفاع، يا نفاح، يا نصير، يا ناصر يا ناظر، يا نور يا ناطق، يا نوال، يا ناه عن المعاصي، يا ناصب الجبال أوتادا، يا ناثر النجوم نثرا، يا ناسف الجبال نسفا، يا نقيا من كل جور، يا نافخ النسم في الأجساد، يا نائي في قربه، يا نكال الظالمين، يا نافذ العلم، يا
نبيل العظمة والجلال، يا نعم المولى، يا نعم النصير، أن تصلي على محمد وآله وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الواو:
اللهم إني أسألك باسمك: يا واحد، يا واجد، يا ولي، يا والي، يا وفي، يا وافي، يا واقي، يا وكيل، يا ودود، يا واد، يا واهب، يا وهاب، يا وارث، يا وتر يا واسع الرحمة، يا واصل النعم، يا واضع الآصار (238)، يا وثيق العهد، يا وحي الإجابة، يا واعدا بالجنة، يا واضح السبيل. أن تصلي على محمد وآله، وأفعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الهاء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا هو يا هو، يا هنئ العطاء يا هادي المضلين، يا هازم الأحزاب، يا هاشم سوق الفجرة، يا هاتك جنة الظلمة، يا هادم بنيان البدع، يا هاد ركن الضلالة، أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
اللام ألف (لا):
اللهم إني أسألك باسمك: يا لا إله إلا أنت (239). أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
الياء:
اللهم إني أسألك باسمك: يا يقين، يا يد الواثقين، يا يقظان لا يسهو، يا ينبوع العظمة والجلال، أن تصلي على محمد وآله، وافعل بي وبجميع المؤمنين ما أنت أهله، يا أرحم الراحمين.
فهرس مصادر التحقيق إحقاق الحق. للقاضي التستري أسد الغابة، لابن الأثير الإصابة، لابن حجر العسقلاني الأعلام، للزركلي أعيان الشيعة، للسيد الأمين أنوار التنزيل، للبيضاوي البحار، للشيخ المجلسي تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي ترجمة الإمام علي - عليه السلام - لابن عساكر تنقيح المقال، للشيخ المامقاني تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني التوحيد، للشيخ الصدوق درة الغواص في أوهام الخواص، للحريري الذريعة، للعلامة الطهراني رجال الشيخ الطوسي رجال العلامة الحلي رجال الكشي قم / منشورات مكتبة آية الله المرعشي العامة طهران / المكتبة الإسلامية بيروت / دار صادر بيروت / دار العلم للملايين بيروت / دار التعارف بيروت / مؤسسة شعبان طهران / دار الكتب الإسلامية بيروت / دار الكتاب العلمية بيروت / دار التعارف النجف / المطبعة المرتضوية حيدرآباد / مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية قم / منشورات جماعة المدرسين قسطنطينية / مطبعة الجوائب بيروت / دار الأضواء قم / منشورات الرضي قم / منشورات الرضي قم / مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث
رجال النجاشي رياض العلماء، للأفندي سفينة البحار، للقمي سنن الترمذي شذرات الذهب، لابن عماد الحنبلي الصحاح، للجوهري صحيح البخاري طبقات الفقهاء، لأبي إسحاق الشيرازي الطبقات الكبرى، لابن سعد عدة الداعي، لابن فهد الحلي عوالي اللآلي، لابن أبي جمهور الغدير، للعلامة الأميني فصول العقائد، للخواجة الطوسي الفهرست، للشيخ الطوسي القواعد والفوائد، للشهيد الأول الكشاف، للزمخشري كشف الظنون، للحاج خليفة الكنى والألقاب، للقمي مجمع البيان، للطبرسي مرآة الجنان، لليافعي مسند أحمد مشارق الأنوار، للطبرسي المصباح، للكفعمي المقصد الأسنى، للغزالي معجم الأدباء، لياقوت الحموي قم / منشورات جماعة المدرسين قم / منشورات مكتبة آية الله المرعشي العامة بيروت / دار التعارف بيروت / دار إحياء التراث العربي بيروت / دار الآفاق الجديدة بيروت / دار العلم للملايين بيروت / دار إحياء التراث العربي بيروت / دار القلم بيروت / دار صادر قم / مكتبة الوجداني قم / مطبعة سيد الشهداء بيروت / دار الكتاب العربي بغداد / مطبعة المعارف قم / منشورات الرضي قم / مكتبة المفيد بيروت / دار المعرفة بيروت / دار الفكر قم / انتشارات بيدار قم / منشورات مكتبة آية الله المرعشي العامة.
بيروت / مؤسسة الأعلمي بيروت / دار الفكر بمبي، مطبعة الحسني قم / مكتبة إسماعيليان قم / مخطوطة مكتبة آية الله المرعشي العامة، تحت رقم (17606) بيروت / دار الفكر
معجم البلدان، لياقوت الحموي معجم رجال الحديث، للسيد الخوئي المغرب، للمطرزي المنتظم، لابن الجوزي النجوم الزاهرة، للأتابكي نزهة القلوب - غريب القرآن -، للسجستاني نقد الرجال، للتفرشي وفيات الأعيان، لابن خلكان يتيمة الدهر، للثعالبي بيروت / دار صادر قم / منشورات مدينة العلم حيدرآباد / مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية حيدرآباد / مطبعة دائرة المعارف العثمانية مصر / وزارة الثقافة والإرشاد القومي مصر / مطبعة حجازي قم / انتشارات الرسول المصطفى - صلى الله عليه وآله وسلم - بيروت / دار صادر بيروت / دار الكتب العلمية.
كتب ترى النور لأول مرة * كشف الرموز ج 2.
في شرح " المختصر النافع " في الفقه.
تأليف: الشيخ عز الدين الحسن بن أبي طالب اليوسفي الآبي، من أعلام القرن السابع الهجري.
وكتاب " المختصر النافع " من تأليف المحقق الحلي الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الهذلي (602 - 676 ه‍) كان قد اختصره من كتابه المشهور " شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام " وقد ألف الشيخ الآبي شرحه هذا في حياة المحقق الماتن، وفرغ منه في شعبان سنة 672 ه‍.
تحقيق: الشيخ علي بناه الأشتهاردي والشيح حسين اليزدي الأصفهاني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍، وكان جزؤه الأول قد صدر قبل سنتين.
* طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال.
تأليف: السيد علي أصغر بن محمد شفيع الموسوي البروجردي الجابلقي، المتوفى سنة 1313 ه‍.
كتاب في جزءين، رتب طبقات الرواة في جزئه الأول في جداول لطيفة على اثنتي عشرة طبقة، ابتداء من مشايخ عصره وانتهاء بطبقة أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والجزء الثاني في الفوائد الرجالية وتعيين جماعة من
الرواة المختلف فيهم.
تحقيق: السيد مهدي الرجائي.
نشر: مكتبة آية الله السيد المرعشي العامة - قم 1410 ه‍. وصدر في جزءين.
* إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان، ج 2 تأليف: العلامة الحلي، جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
من أجل الكتب الفقهية عند الإمامية.
بلغت مسائله خمس عشرة ألف مسألة، وعليه ما يقارب خمسين شرحا أو حاشية.
تحقيق: الشيخ فارس الحسون.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍.
* برهان الأشراف في المنع من بيع الأوقات.
تأليف: الشيخ حسين العصفوري البحراني، المتوفى سنة 1216 ه‍.
رسالة فقهية صغيرة حول حكم بيع الأوقاف، جوازا أو منعا.
نشر: مكتبة العزيزي - قم 1410 ه‍ * المقتصر من شرح المختصر تأليف: ابن فهد الحلي، الشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الأسدي الحلي، المتوفى سنة 841 ه‍.
وهو مختصر لكتابه " المهذب البارع في شرح المختصر النافع " و " المختصر النافع " في الفقه من تصنيف المحقق الحلي الشيخ أبي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيى ابن سعيد الهذلي (602 - 676 ه‍) وقد تم تحقيقه بالاعتماد على نسختين مخطوطتين.
تحقيق: السيد مهدي الرجائي.
نشر: مجمع البحوث الإسلامية التابع للروضة الرضوية المقدسة - مشهد 1410 ه‍.
كتب صدرت محققة * جامع المقاصد في شرح القواعد، ج 6 و 7.
تأليف: المحقق الثاني، الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفى سنة 940 ه‍.
هو من أهم الشروح على كتاب " قواعد الأحكام "، للعلامة الحلي، المتوفى سنة 726 ه‍ ويعتبر من أهم الكتب الفقهية، ومن أهم المراجع التي يعول عليها في استنباط الأحكام الشرعية.
وتعتبر بحق موسوعة فقهية قيمة لا يمكن الاستغناء عنها لمتانة استدلالاته وقوة مبانيه العلمية.
كان قد أتمه مؤلفه - قدس سره - سنة 935 ه‍ في ستة أجزاء، ابتداءا من كتاب الطهارة وحتى بحث تفويض البضع من كتاب النكاح.
طبع على الحجر سابقا في مجلد واحد كبير، ثم طبع طبعة أخرى على الحجر أيضا في مجلدين، وقد طبع متن كتاب " قواعد الأحكام " في مقدمة المجلد الثاني.
ومن المؤمل أن يتم الكتاب في 13 جزءا.
تحيق ونشر مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم 1410 ه‍.
* المقنعة.
تأليف: الشيخ المفيد، معلم الأمة أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي، المتوفى سنة 413 ه‍.
رسالة في الأصول والفروع. كانت قد طبعت في إيران - طبعة حجرية سنة 1274 ه‍.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم * منية المريد في أدب المفيد والمستفيد تأليف الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين ابن علي بن أحمد الجبعي العاملي (911 - 965 ه‍).
كتاب قيم في بيان قيمة العلم وتكليف التلامذة والأساتذة والمفتي والمستفتي، وآداب المناظرة والكتابة، وآداب التعليم والتعلم للعلوم الإسلامية ومراتب العلوم، وغيرها من المسائل المهمة التي هي مورد ابتلاء المتعلمين والمعلمين.
كان الكتاب ولا يزال محل عناية العلماء وطلاب العلم، لذا فقد كثرت نسخه المخطوطة، وكثرت طبعاته تبعا لذلك، فقد طبع لأول مرة في الهند ومن ثم تعددت طبعاته في إيران، كما ترجم الكتاب إلى الفارسية أكثر من مرة وطبعت التراجم أكثر من عشر مرات.
تحقيق: رضا المختاري، معتمدا في عمله على نسخ مخطوطة، كما صنع في نهاية الكتاب مجموعة من الفهارس العلمية الفنية.
نشر: مكتب الإعلام الإسلامي - قم 1409 ه‍.
* مجازات الآثار النبوية.
تأليف: الشريف الرضي، أبي الحسن محمد ابن الحسين بن موسى (359 - 406 ه‍).
كتاب جمع فيه من بلاغة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وبديع قوله، وخالص نصحه، وحلو ألفاظه، جملة يشتاق كل مسلم إلى الاطلاع عليها.
كان قد طبع لأول مرة سنة 1328 ه‍ وأعيد طبعه في مصر. كما طبع في مؤسسة الحلبي
بالقاهرة بتحقيق الدكتور طه محمد الزيني، وأعادت مكتبة - بصيرتي في قم طبعة بالتصوير على الطبعة الأخيرة.
تحقيق: مروان العطية ومحمد رضوان الداية.
نشر: المستشارية الثقافية الإيرانية - دمشق.
* الفخرية في فقه الحنفية.
تأليف: الشيخ فخر الدين الطريحي، المتوفى سنة 1085 ه‍.
كتاب في الفقه، عرف باسم الفخرية الكبرى " جامع لفتاوى الطهارة والصلاة إلى مبحث القصر والإتمام من صلاة المسافر.
تحقيق: محمد سعيد الطريحي.
نشر: دار البلاغ - بيروت 1409 ه‍.
* السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي، ج 1.
تأليف الشيخ فخر الدين أبي جعفر محمد ابن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (543 - 598 ه‍).
من خيرة الكتب الفقهية الفتوائية الاستدلالية، كان قد طبع على الحجر في إيران سنة 1247 ه‍ مرة، وأخرى سنة 1270 ه‍.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍، وسيتم في ثلاثة أجزاء.
طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * حياة الإمام الحسن العسكري عليه السلام.
تأليف: الشيخ باقر شريف القرشي.
كتاب يعرض - بدراسة وتحليل - حياة الإمام الحادي عشر من أئمة أهل البيت عليهم السلام الإمام أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام (232 - 260 ه‍) حتى شهادته عليه السلام في سامراء على يد المعتمد العباسي ويعنى الكتاب أيضا بدراسة عصر الإمام عليه السلام بنواحيه كافة.
أعادت دار الكتاب الإسلامي في قم طبعه بالأفسيت على طبعة بيروت الأولى الصادرة عن دار الأضواء سنة 1409 ه‍.
* لأكون مع الصادقين تأليف: الدكتور محمد التيجاني السماوي.
كتاب تناول جملة من العقائد الإسلامية التي وردت في القرآن الكريم والسنة النبوية الشريفة، والتي كانت مسرحا لاختلاف الفرق والمذاهب الإسلامية، وعلى ضوئها نشأ علم الكلام والمدارس الفلسفية.
أعادت طبعه للمرة الثانية مؤسسة البشرى - باريس، كما أعيد طبعه في قم
بالتصوير على هذه الطبعة.
* مصباح الأنظار.
تأليف: الشيخ المحدث، المولى محمد بن.
مرتضى، الفيض الكاشاني، المتوفى سنة 1091 ه‍.
كتاب مجموع فيه: كلام جرى بين وافد على عالم من علماء أمة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وفيه: خبر العالم وما جرى له مع الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام.
وفيه أيضا: خبر الأصمعي وما جرى له مع الإمام السجاد زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام.
تحقيق: حسن عقيل.
كان الكتاب قد طبع لأول مرة في بيروت سنة 1409 ه‍ منضما إلى كتابي " الحقائق " و " قرة العيون " في مجلد واحد المذكورين في العدد السابق.
أعادت طبعه دار الكتاب الإسلامي - قم على طبعة بيروت - المذكورة سابقا وفي مجلد واحد أيضا.
* الدروس البهية.
تأليف: السيد حسن بن محمد بن إبراهيم الحسيني اللواساني الطهراني، من أعلام القرن الرابع عشر الهجري.
كتاب في محمل تواريخ النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأحواله، وتواريخ الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، مرتبا على مقدمة وأربعة عشر درسا وخاتمة.
طبع لأول مرة في صيدا سنة 1349 ه‍ أعادت طبعه للمرة الثالثة سنة 1410 - منشورات لواسان للثقافة الملتزمة ودار التعارف - بيروت.
أصول البلاغة.
تأليف: الشيخ كمال الدين ميثم بن علي ابن ميثم البحراني، المتوفى سنة 679 ه‍.
موجز في المعاني والبيان كان مطبوعا على الحجر فيما مضى، اسمه الأصلي " تجريد البلاغة " بلحاظ ما سمى الفاضل المقداد شرحه له ب‍ " تجريد البراعة في شرح تجريد البلاغة ".
أعادت طبعه بصف جديد مكتبة العزيزي - قم 1410 ه‍.
* بداية المعارف الإلهية في شرح عقائد الإمامية، ج 1 و 2.
تأليف: السيد حسن الخرازي.
مجموعة محاضرات عقائدية ألقيت على طلاب العلوم الدينية، اتخذ منها المؤلف كتاب " عقائد الإمامية " للشيخ محمد رضا المظفر -
قدس سره - أساسا لمحاضراته تلك. مبينا فيها المباحث المهمة وأدلتها بالبراهين والأدلة المحكمة الواضعة.
أعاد طبعه للمرة الثالثة مركز مديرية الحوزة العلمية - قم 1409 ه‍.
* معجم رجال الحديث، ج 1 - 23 تأليف: سماحة آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي - دام ظله الوارف -.
كتاب حافل في بتراجم الرواة ورجال الإسناد من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحاب أئمة أهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم، ومن روى عنهم ووقع في إسناد رواية أحاديثهم في الكتب الأربعة الكافي والفقيه والتهذيب والاستبصار وبعض المتون الأخرى ككتابي كامل الزيارات وتفسير القمي، معتمدا في إيراد التراجم على نصوص الأصول الرجالية - فهرست النجاشي، وفهرست الطوسي ورجاله، ورجال الكشي - ثم عدد شيوخ الراوي، ثم الراوين عنه ومواضع رواياتهم عنه في الكتب الأربعة إن كانت لا تزيد عن العشر، فإن زادت ذكر دون العشرة منها وأرجأ الباقي إلى ما يأتي في نهاية كل مجلد من طبقات الرواة فهناك فهرس كامل لكل رواياته المروية في الكتب الأربعة.
كما يعين طبقة صاحب الترجمة، وإن كان فيما بين الكتب الأربعة خلاف في ما يتعلق بصاحب الترجمة، فيذكر الاختلافات ويناقشها نقاشا علميا دقيقا مستدلا على ما يتبناه بشواهد وأدلة علمية تدعمه.
وإن كانت الاختلافات ما بين نسخ الكتاب الواحد، فيذكرها تحت عنوان اختلاف النسخ، فيرجح جانبا منها بأدلة يوردها.
كما يذكر من لم يترجم في الأصول الرجالية ممن وقع في إسناد الكتب الأربعة أو إسناد كامل الزيارات أو تفسير القمي، ولا يذكر ما عدا ذلك.
كان الكتاب قد طبع في النجف الأشرف لأول مرة في 23 جزءا واستغرق طبعه سنين عديدة، ثم أعيد طبعه في بيروت أكثر من مرة بصف جديد من قبل دار الزهراء ومدينة العلم في قم.
أعاد مركز نشر آثار الشيعة، في قم سنة 1410 ه‍ طبعه بالتصوير على طبعة بيروت.
* ديوان السيد رضا الموسوي الهندي.
مجموعة من القصائد والمقطوعات الشعرية من التي نظمها السيد رضا بن محمد بن هاشم الموسوي الهندي (1290 - 1362 ه‍) في أهل البيت عليهم السلام، مدحا ورثاء " وفي أغراض
شتى غيرها وهذه المجموعة التي أمكن جمعها في هذا الديوان لا تمثل إلا جزءا مما قاله من الشعر، إذ أن أكثره قد ضاع وتلف، لعدم جمعه من قبل الناظم رحمه الله، ولا عني به أحد في حياته، ولا بعد وفاته.
جمع: السيد موسى الموسوي.
مراجعة وتعليق: الدكتور السيد عبد الصاحب الموسوي.
أعادت دار الكتاب الإسلامي في قم سنة 1410 ه‍ طبعه بالتصوير على طبعة الديوان الأولى الصادرة عن دار الأضواء في بيروت.
* شيخ المضيرة أبو هريرة تأليف: عمود أبو رية.
كتاب قيم يبحث في الحديث والمحدثين، وخصوصا في الأحاديث التي رواها أبو هريرة الدوسي، وتاريخ راويها، فبانت شخصيته للناس على حقيقتها بنتائج مذهلة لأن تاريخ أبي هريرة لا يعرف إلا منه، ولا يتم إلا به.
ذلك أنه - كما ثبت - لم يبد نجمه المنطقي، ولم يظهر شخصه المختفي، إلا في العهد الأموي!
اعتمد في ذلك كله على الصادر الموثوق بها عند أهل السنة فحسب.
أعادت طبعه بالتصوير على طبعته الثالثة دار الذخائر - قم 1410 ه‍.
* نهاية الإحكام في معرفة الأحكام، ج 1 و 2.
تأليف: العلامة الحلي جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المظفر الأسدي (648 - 726 ه‍).
كتاب مهم يحتوي على جل المسائل الفرعية الفقهية، مع الإشارة إلى الأدلة بعبارات موجزة.
تحقيق: السيد مهدي الرجائي.
أعادت طبعه بالتصوير مؤسسة إسماعيليان في قم سنة 1410 ه‍ وذلك على طبعة الكتاب الأولى الصادرة عن دار الأضواء في بيروت.
* السير والمغازي.
تأليف: محمد بن إسحاق بن يسار المطلبي (85 - 151 ه‍).
هو أول ما كتب في سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكتابه هذا المعروف ب‍ " سيرة ابن إسحاق " من الكتب المعتمدة حتى قيل عن مؤلفه: " رئيس أهل المغازي ".
تحقيق: الدكتور سهيل زكار.
أعاد طبعه بالتصوير على الطبعة المحققة مكتب المطالعات التاريخية والعلوم الإسلامية - قم 1410 ه‍.
صدر حديثا * مسند الإمام الهادي عليه السلام جمع وترتيب: الشيخ عزيز الله العطاردي.
جمع لروايات وأخبار وأحوال الإمام العاشر من أئمة أهل البيت عليهم السلام الإمام أبي الحسن علي بن محمد الهادي عليهما السلام (212 - 254 د) رتبه على ثلاثة أقسام، هي:
1 - حياة الإمام الهادي عليه السلام وفضائله ومناقبه، والنص على إمامته، وما وقع بينه وبين حكام عصره، إضافة إلى أخبار شهادته وأولاده وإخوانه عليه السلام.
2 - الأخبار والأحاديث المروية عنه عليه السلام في التوحيد والإمامة والآداب والسنن وغيرها.
3 - معجم الرواة عنه عليه السلام حسب حروف المعجم، مع ذكر شئ من أحوالهم، وما قيل في شأنهم.
نشر: المؤتمر العالمي للإمام الرضا عليه السلام - مشهد 1410 ه‍.
* المدخل إلى تعلم المكالمة العربية، ج 1.
إعداد: محمد الحيدري وعلي الحيدري.
كتاب وضع في الأساس ليكون منهجا تدريسا لطلاب الحوزات العلمية غير العرب، وقد سار على منهج معين في دروسه المختلفة ضمت كثيرا من مرافق ونواحي الحياة العقائدية والاجتماعية وغيرها بأسلوب عصري بسيط مبتدئا بالدروس التي هي أكثر التصاقا بحياة الإنسان. يتألف الكتاب من خمسة أجزاء، يمثل كل منها مرحلة معينة للطالب.
نشر: مكتب الإعلام الإسلامي - قم 1409 ه‍.
* جامع أحاديث الشيعة، ج 16.
تم إعداد هذا الكتاب بإشراف آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي البروجردي - قدس سره - المتوفى سنة 1380 ه‍.
يشتمل هذا الجزء الأحاديث الواردة عن أهل بيت النبوة والعصمة صلوات الله وسلامه عليهم في شأن العشرة والسفر والملابس والمساكن والدواب.
صدر في قم سنة 1410 ه‍.
* إتحاف الفقهاء.
تأليف: الشيخ محسن آل عصفور.
تحقيق حول مسألة اختلاف القراءات والقراء في آي القرآن الكريم.
نشر: مكتبة العزيزي - قم 1410 ه‍.
* السيرة النبوية تأليف: الشيخ مرتضى المطهري. المتوفى سنة 1400 ه‍.
كتاب يبحث في سيرة الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وأسلوبه في قيادة مجتمعه وإدارته.
ترجمه إلى العربية: جعفر صادق الخليلي.
نشر: مؤسسة البعثة - بيروت 1410 ه‍.
* الشهادة بالولاية في الأذان.
تأليف: الشيخ إبراهيم بن ناصر المبارك البحراني (1326 - 1399 ه‍).
بحث فقهي حول إثبات شرعية الشهادة بالولاية لأمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام في الأذان.
صدر في قم سنة 1409 ه‍.
* التبليغ والإعلام الإسلامي.
تأليف: عبد الجبار الرفاعي.
معجم مفهرس لمصادر الدراسة - التراثية - والمعاصرة - حول الإعلام والتبليغ في الإسلام.
تم تصنيف محتوياته تحت 162 رأس موضوع، كما ألحق بكشافات للمؤلف والعنوان ولائحة الدوريات.
صدر بمناسبة انعقاد المؤتمر السابع للفكر الإسلامي في طهران 1409 ه‍.
نشر: منظمة الإعلام الإسلامي - طهران 1410 ه‍.
حقائق هامة حول القرآن الكريم.
تأليف: السيد جعفر مرتضى العاملي.
كتاب يعالج موضوعات تحريف القرآن.
جمع القرآن، نزول القرآن على سبعة أحرف.
نسخ التلاوة النصوص المنسوبة إلى القرآن وهي ليست منه. اختلاف اللهجات والقراءات.
وغير ذلك من الموضوعات التي لها مساس بموضوع تحريف القرآن، إثباتا أو نفيا.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍.
* القرآن في الإسلام.
تأليف: العلامة السيد محمد حسين الطباطبائي (1321 - 1402 ه‍). - كتاب يتناول في فصوله وأبحاثه أهمية القرآن الكريم في العالم الإسلامي، فيتحدث بإيجاز عن: ما هو القرآن؟ ما قيمته لدى المسلمين؟ القرآن كتاب عالمي دائم، القرآن وحي سماوي وليس من إبداع الفكر البشري، القرآن والعلوم، صفات القرآن.
ترجمه من الفارسية إلى العربية: السيد
أحمد الحسيني.
نشر: منظمة الإعلام الإسلامي - طهران.
* القانون الأساسي للحكومة العالمية المثلى، الطبيعي والاجتماعي.
تأليف: الدكتور جواد جعفر الخليلي.
هو الكتاب الثالث من موسوعة " الحكومة العالمية المثلى " يبحث في القانون الأساسي المبني على الفطرة للربط بين الظواهر الطبيعية والاجتماعية.
نشر: دار الأضواء - بيروت 1410 ه‍ * البحث في رسالات عشر تأليف: الشيخ محمد حسن القديري.
كتاب يحتوي على عشر رسائل استدلالية في الفقه وأصوله، وهي: صلاة الجماعة، صلاة الجمعة، التقية، اللباس المشكوك، حديث الرفع، فروع العلم الإجمالي، اعتبار اتفاق الأفق في إثبات رؤية الهلال، عدم حجية الخبر الواحد في الشبهات الموضوعية، الخبران المتعارضان والجمع بين الأخبار الاجتهاد والتقليد.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم كتب تحت الطبع * كنز الدقائق وبحر الغرائب، ج 3 تأليف: الشيخ محمد بن محمد رضا بن إسماعيل المشهدي، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين.
تفسير جمع بين التفسير اللغوي وبين التفسير بالمأثور من روايات أئمة أهل البيت عليهم السلام. وربما يطلق عليه أحيانا " كنز الحقائق وبحر الدقائق ".
تحقيق: الشيخ مجتبى العراقي.
كان الجزءان الأول والثاني قد صدرا سابقا في قم، كما أن الكتاب نفسه قيد التحقيق من قبل حسين الدركاهي، وقد صدر جزؤه الأول بتحقيقه.
* الرسالة السعدية.
تأليف: العلامة الحلي جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
رسالة مختصرة تضم أمهات المسائل الكلامية. مع نسبة لا بأس بها من المباحث الفقهية المقارنة، وشئ من الوصايا الأخلاقية.
طبعت مرارا في العراق وفي إيران على الحجر ضمن كتاب (كلمات المحققين ".
تحقيق: عبد الحسين محمد علي البقال.
معتمدا في عمله علي نسختين مخطوطتين.
إحداهما مقرؤة على فخر المحدثين ولد العلامة، والثانية لا تقل عنها أهمية محفوظة في مكتبة آية الله المرعشي العامة في قم، وسيصدر الكتاب من منشورات المكتبة المذكورة.
* مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان، ج 8.
تأليف: الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي، المتوفى في النجف الأشرف سنة 993 ه‍.
شرح لكتاب " إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان " في الفقه. للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر، المتوفى سنة 726 ه‍ وهو من أحسن شروحه وأجمعها فوائد.
تحقيق: الشيخ مجتبى العراقي والشيخ علي بناه الأشتهاردي والشيخ حسين اليزدي الأصفهاني.
سيصدر الكتاب من منشورات مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم -.
كتب قيد التحقيق * عيون أخبار الرضا عليه السلام تأليف: الشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد ابن الحسين ابن بابويه القمي. المتوفى سنة 381 ه‍.
كتاب حديثي مهتم ذاع صيته. حتى أصبح مصدرا لا غنى عنه عند الباحثين والمحققين.
اشتمل الكتاب على أحوال الإمام علي بن موسى الرضا عليهما السلام (148 - 203 ه‍).
وما ورد عنه من روايات في الأحكام والأخلاق وغيرها ومما تناول شؤون الحياة كافة.
كتبه الشيخ الصدوق - قدس سره - للوزير الصاحب بن عباد.
طبع الكتاب عدة مرات في النجف الأشرف وإيران وبيروت بدون تحقيق.
ولأهمية الكتاب العلمية اضطلعت مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، في قم بتحقيق الكتاب وفق منهجيتها في العمل التحقيقي الجماعي المشترك معتمدة في ذلك على نسختين مخطوطتين ثمينتين وسيصدر الكتاب ضمن سلسلة مصادر " بحار الأنوار " إن شاء الله تعالى.
* غاية المراد في شرح نكت الإرشاد.
تأليف: الشهيد الأول. الشيخ أبي عبد الله محمد بن مكي الجزيني العاملي (734 - 786 ه‍).
من أهم المتون الفقهية للشيعة الإمامية، يشتمل على جميع أبواب الفقه، كتبه الشهيد
الأولى - قدس سره - في مشكلات كتاب " إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان " للعلامة الحلي، المتوفى سنة 726 ه‍ وقد شرحه وفق أسلوب " قوله.. أقول " فجمع فيه بين التدقيق والتحقيق والتتبع الواسع، ونقل فيه آراء كثير من العلماء الذين لم تصل كتبهم إلينا. مثل كتب السيد أحمد بن طاووس وابن الجنيد الإسكافي والعماني ونصير الدين القاشي والفيد الثاني رحمهم الله، كما ينقل فيه الآراء التي سمعها مشافهة من شيوخه كعميد الدين وفخر المحققين كما صرح بذلك نفسه مرارا.
يقوم بتحقيقه: مركز التحقيقات والبحوث الإسلامية في قم بالاعتماد على عدة نسخ قيمة. منها:
1 - نسخة كتبت في حياة المؤلف سنة 770 ه‍ أو 771 ه‍ وعليها إجازة الشهيد لكاتب النسخة بخطه.
2 - النسخة المحفوظة في مكتبة السيد أحمد الزنجاني رحمه الله.
وسيصدر الكتاب في أربعة مجلدات.
كما يقوم بتحقيقه: الشيخ عباس تبريزيان، معتمدا على ثلاث نسخ قيمة محفوظ في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، تاريخ إحداها سنة 802 ه‍ محفوظة فيها برقم 2496.
* عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
القسم الخاص بحياة الإمام المهدي عليه السلام.
تأليف: الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين، وهو من تلامذة شيخ الإسلام العلامة المجلسي، المتوفى سنة 1110 ه‍ من المؤمل أن يكون هذا القسم - الخاص بحياة الإمام الثاني عشر المهدي المنتظر عليه السلام، المولود سنة 255 ه‍ - في ثلاثة أجزاء ضمن هذه الموسوعة الحديثية الكبيرة التي ستبلغ 100 جزء أو أكثر تقوم بتحقيقه: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام - قم، وسيصدر ضمن منشوراتها إن شاء الله تعالى.
* الفوائد الملية في شرح النفلية.
تأليف: الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين ابن علي بن أحمد الجبعي العاملي (911 - 965 ه‍).
وهو شرح للرسالة النفلية التي صنفها الشهيد الأول (734 - 786 ه‍) في المستحبات.
يقوم بتحقيقه: علي المدني الشامي، معتمدا علي نسخة محفوظة في مكتبة جامع كوهرشاد
في مشهد، برقم 61 ه‍، تاريخها سنة 983 ه‍ وقد أعلنا في العدد السابق. ص 235 - 236، عن قيام الشيخ أحمد العابدي ورضا المختاري بتحقيق عدة رسائل للشهيد الثاني - قدس سره - بضمنها هذه.
* المقاصد العلمية في شرح الألفية.
تأليف: الشهيد الثاني زين الدين بن علي ابن أحمد الجبعي العاملي (911 - 965 ه‍).
شرح استدلالي على الرسالة الألفية التي صنفها الشهيد الأول (734 - 786 ه‍).
يقوم بتحقيقه: كريم الأنصاري معتمدا على نسخة ثمينة محفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 2846، تاريخها سنة 980 ه‍ وهذا الشرح كسابقه ضمن المجموعة التي يقوم بتحقيقها الشيخ أحمد العابدي ورضا المختاري.
* عنوان الشرف في وشي النجف.
نظم: الشيخ محمد السماوي النجفي.
المتوفى سنة ه‍ 137 ه‍.
أرجوزة في تاريخ النجف الأشرف والمشهد العلوي على مشرفه أفضل الصلاة والسلام.
وقد طبعت مرة في حياة الناظم رحمه الله تعالى.
كما أن للناظم عن كل من المشاهد المتبركة في العراق - من كربلاء والكاظمين وسامراء - أرجوزة خاصة تحمل اسما خاصا بها وكلها مطبوعة في حياته.
يقوم بتحقيقها جميعا حامد الخفاف وسوف تصدر عن دار الأضواء في بيروت.
* نفحات الرحمن في تفسير القرآن.
تأليف: الشيخ المحدث محمد بن عبد الرحيم النهاوندي (1291 - 1371 ه‍).
تفسير مزجي، يعد خلاصة التفاسير ولبابها. ضمنه ما وصل إليه من الروايات من طريق الخاصة والعامة. وبيان وجه النظم بين السور والآيات، وأسباب نزولها. والكشف عن بعض النكت والأسرار وجعل في مقدمته أربعين طرفة في علوم القرآن وفضائله.
يقوم بتحقيقه: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة - قم.
* بشارات الشيعة.
تأليف: المولى إسماعيل بن محمد رضا الخواجوئي المازدراني الأصفهاني، المتوفى سنة 1173 ه‍.
هو أحسن ما كتب في بابه، مشحون بالتحقيقات وبيان النكات وأنواع التنبيهات.
يقوم بتحقيقه: السيد مهدي الرجائي.
