تراثنا (مجلد 23) نشرة فصلية تصدرها مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث الاسهام في النشرة باب مفتوح لجميع العلماء والمحققين والمهتمين بشؤون تراث أهل البيت عليهم السلام.
الآراء المنشورة لا تعبر عن رأي النشرة بالضرورة.
ترتيب المواضيع يخضع لاعتبارات فنية، وليس لأي اعتبار آخر.
النشرة غير ملزمة بنشر كل ما يصل إليها.
المراسلات:
تعنون باسم: هيئة التحرير بيروت - بئر العبد - مقابل بنك بيروت والبلاد العربية.
ص. ب، 3) 2 - - تلكس 40512 - ت: 820843 تراثنا العدد الثاني 1231 السنة السادسة / ربيع الثاني - جمادى الأولى - جمادى الآخرة 1411 د.
الإعداد والنشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث.
الكمية: 1000 نسخة.
قيمة الاشتراك السنوي في نشرة تراثنا 15 دولارا في لبنان، و 2 دولارا في البلاد العربية وأوروبا وأسيا وأفريقيا والأمريكيتين وأستراليا. بضمنها أجور البريد المضمون.
بسم الله الرحمن الرحيم
من الأحاديث الموضوعة (3) حديث خطبة علي بنت أبي جهل السيد علي الحسيني الميلاني بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين، ولعنة الله على أعدائهم أجمعين من الأولين والآخرين.
وبعد فإن ا لسنة النبوية وأخبار الرسول الكريم وأصحابه، وحوادث صدر الإسلام المنعكسة في كتب الحديث والتواريخ والسير. بحاجة ماسة إلى التحقيق والتمحيص والدراسة العميقة الدقيقة لما لها من الأهمية الفائقة في حياتنا العقائدية والعملية تحقيقا وتمحيصا بعيدا عن الأغراض والتعصبات والأهواء والانحيازات. وهذه هي أولى الخطوات الواجب اتخاذها في سبيل خدمة تراثنا، وإحيائه ونشره. ".
لقد ولت عصور التعصب، وتفتحت العيون، وتنورت الأفكار، وتوفرت الإمكانيات، وانتشرت الكتب. فلا يسعنا. التهاون في هذا الواجب ثم إلقاء عبء القيام به على الآخرين، أو القول بصحة كل ما جاء في هذا الكتاب أو ذاك من كتب الأقدمين.
صحيح أن المتحدثين لم يدونوا جميع ما رووه ووعوه، بل أودعوا في " المصنفات ا
و " الصحاح " و " السنن " و " المسانيد " و " المعاجم " ما توصلوا باجتهادهم إلى ثبوته ونقحوه وصححوه. لكن ذلك لا يغنينا عن النظر في أحاديثهم، ولا يكون عذرا لنا ما دمنا غير مقلدين لهم في آرائهم.
وحديث خطبة أمير المؤمنين عليه السلام ابنة أبي جهل على حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعنده الزهراء الطاهرة سلام الله عليها من أوضح الشواهد وأتم المصاديق لما ذكرنا.
لقد راجعنا هذا الحديث المتعلق بالنبي والإمام والزهراء. في جميع مظانه.
ولاحظنا أسانيده ومتونه، فتدبرنا في أحوال رواته على ضوء كلمات أعلام الجرح والتعديل، وأمعنا النظر في مدلوله على أساس القواعد المقررة في كتب علوم الحديث وبالاستناد إلى ما ذكره المحققون من شراح الأخبار فوجدناه حديثا موضوعا، وقضية مختلقة، وحكاية مفتعلة. يقصد من ورائه التنقيص من النبي في الدرجة الأولى، ثم من علي والصديقة الكبرى.
إنه حديث اتفقوا على إخراجه في الكتب. لكنه مما يجب إخراجه من السنة!
هذه نتيجة التحقيق الذي قمت به حول هذا الحديث الذي لم أقف على من بحث حوله كما بحثت، وما توفيقي إلا بالله وعليه توكلت.. وإليك التفصيل
مخرجو الحديث وأسانيده قد أشرنا إلى أن الحديث متفق عليه. لكن لا بين البخاري ومسلم فحسب، بل بين أرباب الكتب الستة كلهم وأخرجه أيضا أصحاب المسانيد والسنن وغيرهم، ممن تقدم عليهم وتأخر عنهم إلا القليل منهم.
ونحن نستعرض أولا ما ورد في أهم الكتب الموصوفة بالصحة عندهم ثم ما أخرجه الحاكم في المستدرك على الصحيحين، ثم نتبعه بما رواه الآخرون.
رواية البخاري:
أخرج البخاري هذا الحديث في غير موضع من كتابه:
1 - فقد جاء في كتاب الخمس: " حدثنا سعيد بن محمد الجرمي، حدثنا يعقوب ابن إبراهيم، حدثنا أبي، أن الوليد بن كثير حدثه، عن محمد بن عمرو بن حلحلة الديلي، حدثه أن ابن شهاب حدثه: أن علي بن حسين حدثه: أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي رحمة الله عليه لقيه المسور بن مخرمة فقال له: هل لك إلي من حاجة تأمرني بها؟ فقلت له: لا. فقال: فهل أنت معطي سيف رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه؟ وأيم الله لئن أعطيتنيه لا يخلص إليهم أبدا حتى تبلغ نفسي.
إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل على فاطمة عليها السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يخطب الناس في ذلك على منبره هذا - وأنا يومئذ محتلم - فقال: إن فاطمة مني، وأنا أتخوف أن تفتن في دينها. ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فأثنى عليه في مصاهرته إياه، قال: حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي، وإني لست أحرم حلالا ولا أحل حراما، ولكن - والله - لا تجتمع بنت رسول الله وبنت
عدو الله أبدا 2 - وجاء في كتاب النكاح: " حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن ابن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول - وهو على المنبر -: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوا في أن ينكحوا ابنتهم علي بن أبي طالب.
فلا آذن ثم لا آذن ثم لا آذن. إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فإنما هي بضعة مني، يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " (2).
3 - وجاء في كتاب المناقب - ذكر أصهار النبي منهم أبو العاص بن الربيع - " حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني علي بن الحسين أن المسور بن مخرمة قال: إن عليا خطب بنت أبي جهل، فسمعت بذلك فاطمة، فأتت رسول الله صلى الله عليه وآله) وسلم فقالت: يزعم قومك أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت أبي جهل.
فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فسمعته حين تشهد يقول: أما بعد، أنكحت أبا العاص بن الربيع فحدثني وصدقني، وإن فاطمة بضعة مني، وإني أكره أن يسوءها، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد.
فترك علي الخطبة.
زاد محمد بن عمرو بن حلحلة: عن ابن شهاب، عن علي، عن مسور: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وذكر صهرا له من بني عبد شمس، فأثنى عليه في مصاهرته إياه فأحسن، قال: حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي " (3).
4 - وجاء في باب الشقاق من كتاب الطلاق: " حدثنا أبو الوليد، حدثنا الليث عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة الزهري، قال: سمعت النبي صلى الله عليه.
وآله وسلم يقول: إن بني المغيرة استأذنوا في أن ينكح علي ابنتهم. فلا آذن " (4).
رواية مسلم:
وأخرجه مسلم في باب فضائل فاطمة فقال:
1 - " حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس وقتيبة بن سعيد، كلاهما عن الليث ابن سعد، قال ابن يونس: حدثنا ليث، حدثنا عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي أن المسور مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر وهو يقول: ألا إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم. ".
2 - " حدثني أحمد بن حنبل، أخبرنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي أن ابن شهاب حدثه أن علي ابن الحسين حدثه أنهم حين قدموا المدينة. ".
3 - " حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، أخبرنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني علي بن حسين أن المسور بن مخرمة أخبره أن علي بن أبي طالب خطب. " 4 - " وحدثنيه أبو معز الرقاشي، حدثنا وهب - يعني: ابن جرير - عن أبيه، قال: سمعت النعمان - يعني: ابن راشد - يحدث عن الزهري بهذا الإسناد نحوه " (5) رواية الترمذي:
وأخرجه الترمذي في كتاب المناقب / فضل فاطمة:
1 - " حدثنا قتيبة، حدثنا الليث عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول - وهو عل المنبر -: إن بني هشام.
ابن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
وقد رواه عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة نحو هذا ".
2 - " حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا إسماعيل بن علية ه عن أتوب عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير: أن عليا ذكر بنت أبي جهل.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح.
هكذا قال أيوب، عن ابن أبي مليكة، عن الزبير. وقال غير واحد عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة. ويحتمل أن يكون ابن أبي مليكة روى عنهما جميعا " (6 ا.
رواية ابن ماجة:
وأخرجه ابن ماجة في كتاب النكاح / باب الغيرة:
1 - " حدثنا عيسى بن حماد المصري، أنبأنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو على المنبر يقول: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم.
2 - " حدثنا محمد بن يحيى ثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني علي بن الحسين: أن المسور بن مخرمة أخبره أن علي بن أبي طالب خطب. فنزل علي عن الخطبة " (7).
رواية أبي داود:
وأخرجه أبو داود في كتاب النكاح قائلا:
1 - " حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل، ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثني أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة الدؤلي أن ابن شهاب
حدثه أن علي بن حسين حدثه: أنهم حين قدموا المدينة...
2 - " حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، ثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، وعن أيوب، عن ابن أبي مليكة بهذا الخبر. قال: فسكت علي عن ذلك ا لنكاح ".
3 - " حدثنا أحمد بن يونس وقتيبة بن سعيد المعنى (8) قال أحمد: ثنا الليث، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة القرشي التيمي: أن المسور بن مخرمة حدثه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر يقول: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني أن ينكحوا ابنتهم من علي بن أبي طالب فلا آذن ثم لا آذن، إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فإنما ابنتي بضعة مني، يريبني ما أرابها، ويؤذيني ما آذاها " (9).
رواية الحاكم:
وقال الحاكم: 1 - " أخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثي أبي، ثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أخبرني أبي، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، قال: خطب علي ابنة أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام فاستشار النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أعن حسبها تسألني؟ قال علي: قد أعلم ما حسبها ولكن أتأمرني بها؟ فقال: لا، فاطمة مضغة مني، ولا أحسب إلا وأنها تحزن أو تجزع. فقال علي: لا آتي شيئا تكرهه.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
2 - " أخبرنا أبو العباس محمد بن أحمد المحبوبي، ثنا سعيد بن مسعود، ثنا يزيد بن هارون.
وأخبرنا أحمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبي،
ثنا يزيد بن هارون: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد، عن أبي حنظلة - رجل من أهل مكة (10) - أن عليا خطب ابنة أبي جهل، فقال له أهلها: لا نزوجك على ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فبلغ ذلك رسول صلى الله عليه وآله وسلم فقال:
إنما فاطمة مضغة مني، فمن آذاها فقد آذاني ".
3 - " حدثنا بكر بن محمد الصيرفي، ثنا موسى بن سهل بن كثير، ثنا إسماعيل ابن علية، ثنا أيوب السختياني، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير: أن عليا رضي الله عنه ذكر ابنة أبي جهل، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إنما فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها، وينصبني ما أنصبها.
هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه " (11).
رواية ابن أبي شيبة:
ورواه أبو بكر ابن أبي شيبة بقوله: حدثنا محمد بن بشر، عن زكريا، عن عامر، قال: خطب علي بنت أبي جهل إلى عمها الحارث بن هشام، فاستأمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيها. فقال: عن حسبها تسألني؟ قال علي: قد أعلم ما حسبها، ولكن أتأمرني بها؟ قال: لا، فاطمة بضعة مني، ولا أحب أن تجزع. فقال علي:
لا آتي شيئا تكرهه " (92).
رواية أحمد بن حنبل:
وأخرجه أحمد في (مسنده) وفي (فضائل الصحابة).
فقد جاء في " المسند " ما نصه:
1 - " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، قال: سمعت
النعمان يحدث عن الزهري عن علي بن حسين عن المسور بن مخرمة: أن عليا خطب ".
2 - " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني علي بن حسين أن المسور بن مخرمة أخبره أن علي بن أبي طالب خطب. ".
3 - " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب - يعني: ابن إبراهيم -، ثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو حدثني ابن حلحلة الدؤلي (13) أن ابن شهاب حدثه أن علي بن الحسين حدثه - أنهم حين قدموا المدينة من عند يزيد بن معاوية مقتل حسين بن علي - لقيه المسور بن مخرمة.... أن في بن أبي طالب خطب ".
4 - " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا هاشم بن القاسم، ثنا الليث - يعني:
ابن سعد -، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - وهو على المنبر - يقول:
إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا. " (14).
5 - " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم، نا أيوب، عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير، أن عليا ذكر ابنة أبي جهل، فبلغ النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال: إنها فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما آذاها، وينصبني ما أنصبها " (15).
وجاء في فضائل فاطمة بنت رسول الله من (مناقب الصحابة):
6 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا يحيى بن زكريا، قال: أخبرني أبي، عن الشعبي، قال: خطب علي..... ".
7 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا يزيد، قال: أنا إسماعيل، عن أبي حنظلة، أنه: أخبره رجل من أهل مكة: أن عليا خطب. ".
8 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا سفيان، عن عمرو عن محمد بن علي: إن عليا عليه السلام أراد أن ينكح ابنة أبي جهل فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم - وهو على المنبر -: إن عليا أراد أن ينكح العوراء بنت أبي جهل، ولم يكن ذلك له أن يجمع بين ابنة عدو الله وبين ابنة رسول الله، وإنما فاطمة مضغة مني ".
9 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أنا أيوب، عن عبد الله (16) بن أبي مليكة، عن عبد الله بن الزبير: إن عليا ذكر ابنة أبي جهل فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال: إنما فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما آذاها، وينصبني ما أنصبها ".
10 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثي أبي، نا هاشم بن القاسم، قثنا الليث، قال:
حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم - وهو على المنبر - يقول: إن بني هشام بن المغيرة استأذنوني في أن ينكحوا ابنتهم. ".
11 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا أبو اليمان، قال: أنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني علي بن حسين، أن المسور بن مخرمة أخبره أن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل وعنده فاطمة. قال: فنزل علي عن الخطبة ".
12 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، قال: أنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة. وعن أيوب، عن ابن أبي مليكة: أن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل حتى وعد النكاح. فسكت علي عن ذلك النكاح وتركه ".
13 - " حدثنا عبد الله، قال: حدثني أبي، نا وهب بن جرير، نا أبي، قال:
سمعت النعمان يحدث عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن المسور بن مخرمة، أن عليا خطب. " (17).
قي المسانيد والمعاجم:
روى الهيثمي:
" عن ابن عباس أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه خطب بنت أبي جهل، فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا.
إلى هنا انتهى حديث خالد، وفي الحديث زيادة: قال: فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله تحت رجل.
رواه الطبراني في الثلاثة والكبير بنحوه مختصر، والبزار باختصار وفيه: (عبيد الله بن تمام) وهو ضعيف " (18).
وروى ابن حجر العسقلاني:
" علي بن الحسين: أن علي بن أبي طالب أراد أن يخطب بنت أبي جهل، فقال الناس: أترون رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يجد من ذلك؟!
فقال ناس: وما ذلك؟! إنما هي امرأة من النساء. وقال ناس: ليجدن من هذا، يتزوج ابنة عدو الله على ابنة رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم!؟
فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
أما بعد، فما بال أقوام يزعمون أني لا أجد لفاطمة، وإنما فاطمة بضعة مني، إنه ليس لأحد أن يتزوج ابنة عدو الله على ابنة رسول الله.
هذا مرسل. وأصل الحديث في الصحيح من حديث المسور أنه حدث به علي ابن الحسين " (19).
قلت: وحدث به علي بن الحسين الزهري!!
روى التقي:
" عن الشعبي، قال: جاء علي إلى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يسأله عن ابنة أبي جهل وخطبتها إلى عمها الحارث بن هشام. فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: عن أي بالها تسألني؟ أعن حسبها؟ فقال: لا، ولكن أريد أن أتزوجها، أتكره ذلك؟ فقال النبي: إنما فاطمة بضعة مني، وأنا أكره أن تحزن أو تغضب. فقال علي: فلن آتي شيثا ساءك. عب " " عن ابن أبي مليكة: أن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل حتى وعد النكاح، فبلغ ذلك فاطمة، فقالت لأبيها: يزعم الناس أنك لا تغضب لبناتك وهذا أبو الحسن قد خطب ابنة أبي جهل وقد وعد النكاح.
فقام النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم خطيبا فحمد الله وأثنى بما هو أهله، ثم ذكر أبا العاص بن الربيع فأثنى عليه في صهره، ثم قال: إنما فاطمة بضعة مني، وإني أخشى أن تفتنوها، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله تحت رجل.
فسكت عن ذلك النكاح وترك. عب " (20).
نظرات في أسانيد الحديث استعرضنا طرق هذا الحديث في الصحاح والمسانيد وغيرها فوجدنا أنها تنتهي إلى:
1 - المسور بن مخرمة.
2 - عبد الله بن العباس.
3 - علي بن الحسين.
4 - عبد الله بن الزبير.
5 - عروة بن الزبير.
6 - محمد بن علي.
للا - سويد بن غفلة.
له - عامر الشعبي.
9 - ابن أبي مليكة.
10 - رجل من أهل مكة.
* ابن عباس:
ولم أجده إلا عند أبي بكر البزار والطبراني، كما في مجمع الزوائد، وقد عرفت أن الهيثمي قال بعده: " وفيه: عبيد الله بن تمام، وهو ضعيف ".
قلت: ذكره ابن حجر وذكر هذا الحديث من مناكيره. قال: " ضعفه الدارقطني وأبو حاتم وأبو زرعة وغيرهم، وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. روى أحاديث منكرة وقال الساجي: كذاب يحدث بمناكير، وذكره ابن الجارود والعقيلي وأورد له عن خالد عن عكرمة عن ابن عباس: أن عليا خطب بنت أبي جهل فبعث إليه النبي صلى
الله عليه (وآله) وسلم: إن كنت متزوجا فرد علينا ابنتنا " (21).
* علي بن الحسين:
رواه ابن حجر العسقلاني، ثم قال: " وأصل الحديث في الصحيح من حديث المسور أنه حدث به علي بن الحسين.
وفي هامشه: " قال البوصيري: رواه الحارث بسند منقطع ضعيف لضعف علي ابن زيد بن جدعان. وأصله في الصحيح من حديث المسور، قلت: سنتكلم على حديث المسور بالتفصيل.
* عبد الله بن الزبير؟
رواه الترمذي وأحمد والحاكم وأبو نعيم (22) عن أيوب السختياني عن ابن أبي مليكة عنه.
قال الترمذي: يحتمل أن يكون ابن أبي مليكة سمعه من المسور وعن عبد الله بن الزبير جميعا.
قال ابن حجر: " ورجح الدارقطني وغيره طريق المسور وهو أثبت بلا ريب، لأن المسور قد روى في هذا الحديث قطعة مطولة قد تقدمت في باب أصهار النبي.
نعم، يحتمل أن يكون ابن الزبير سمع هذه القطعة فقط، أو سمعها من المسور فأرسلها " (23) قلت: إن كان قد سمعها من المسور فسنتكلم على حديث مسور بالتفصيل، وإن كان هو الراوي للحديث بأن يكون قد سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم
وهو طفل - لأنه ولد سنة إحدى من الهجرة (24) - فحاله في البغض لعلي وأهل البيت بل للنبي نفسه معلوم.
ثم إن الراوي عنه " ابن أبي مليكة " مؤذنه كما ستعرف.
* عروة بن الزبير:
أخرجه أبو داود بسنده عن الزهري عنه.
ولم أجده عند غيره.
وهو منكر: لأنه مرسل، لأن عروة ولد في خلافة عمر.
ولأن عروة كان من المشهورين بالبغض والعداء لأمير المؤمنين عليه السلام كما ستعرف في خبر حول الزهري، وحتى أنه حضر يوم الجمل مع أصحابه على صغر سنه (25).
ووضع حديثا في فضل زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جاء فيه:
" فكان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: هي خير بناتي.
فبلغ ذلك علي بن الحسين عليه السلام فانطلق إليه فقال: ما حديث بلغني عنك أنك تحدثه تنتقص حق فاطمة؟!
فقال: لا أحدث به أبدا.
قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح (26).
ولأن الراوي عنه هو " الزهري " وستعرفه.
* محمد بن علي:
وهو ابن الحنفية. رواه أحمد، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عنه
وهذا لم أجده إلا في الفضائل لأحمد، فلم يروه غيره ولا هو في مسنده فيما أعلم.
وقد ذكر محقق الفضائل في هامشه: إنه مرسل، ومحمد بن الحنفية لم يسنده.
قلت: وذلك لأن عمرو بن دينار لم يسمع من محمد بن علي؟ ولذا لم يذكروا محمدا فيمن روى عنه عمرو بل نصوا على عدم سماعه من بعض من عد منهم، فابن عباس مثلا أول من ذكره ابن حجر فيمن روى عنه، ثم نقل عن الترمذي أنه قال:
قال البخاري: لم يسمع عمرو بن دينار من ابن عباس حديثه عن عمر في البكاء على الميت. قال ابن حجر: قلت: ومقتضى ذلك أن يكون مدلسا (27).
هذا من جهة إرساله.
ومحمد بن علي عليه السلام لم يكن من الصحابة، وتد تزوج أمير المؤمنين عليه السلام بأمه بعد وفاة الزهراء عليها السلام بزمن.
* سويد بن غفلة:
أخرج حديثه الحاكم عن أحمد بسنده عن الشعبي عنه، ولم أجده عند غيره وقد صححه.
لكن قال الذهبي في تلخيصه: مرسل قوي.
وذلك لأن سويدا لم يدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فإنه قدم المدينة حين نفضت الأيدي من دفن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فالعجب من الحاكم كيف صححه؟!
ومن الذهبي أيضا، إذ يرويه عن أحمد بسنده عن الشعبي عن سويد بن غفلة. ساكتا عنه! (28).
ومن ابن حجر العسقلاني أيضا، كيف وافقا الحاكم على صحة سنده مع
تصريحهما بأن سويدا لم يلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم! (29).
وكذا من العيني! (30).
* عامر الشعبي:
أخرجه عنه عبد الرزاق بن همام - كما في كنز العمال - وابن أبي شيبة في المصنف كما تقدم، إذ هو المراد من قوله: ". عن عامر " وأحمد في الفضائل.
ومن المعلوم أن الشعبي مات بعد المائة، والمشهور أن مولده كان لست سنين خلت من خلافة عمر (31).
فالحديث بهذا السند مرسل.
ولعله يرويه عن سويد بن غفلة، وهكذا أخرجه الحاكم وأحمد كما تقدم عن الذهبي، وقد عرفت أنه مرسل كذلك.
هذا بغض النظر عن قوادح الشعبي، والتي أهمها كونه من الوضاعين على أهل البيت، فقد رووا عنه أنه قال: " صلى أبو بكر الصديق على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله أ وسلم فكبر عليها أربعا (32) وأنه قال: إن فاطمة لما ماتت دفنها علي ليلا وأخذ بضبعي أبي بكر فقدمه في الصلاة عليها (33) فإن هذا كذب بلا ريب، حتى اضطر ابن حجر إلى أن يقول: فيه ضعف وانقطاع (34).
وكونه من حكام وقضاة سلاطين الجور كعبد الملك بن مروان وغيره المعادين لأهل البيت الطاهرين.
وأنه روى عن جماعة كبيرة من الصحابة، وفيهم من نصوا على أنه لم يلقهم
ولم يسمع منهم، كعلي عليه السلام وأبي سعيد الخدري وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمر وأم سلمة وعائشة!
ثم إن الراوي عنه " زكريا بن أبي زائدة " قال ابن أبي ليلى: ضعيف.
وقال أبو زرعة: صويلح يدلس كثيرا عن الشعبي.
وقال أبو حاتم: لين الحديث كان يدلس، ويقال: إن المسائل التي كان يرويها عن الشعبي لم يسمعها منه.
وقال أبو داود: يدلس.
وقال ابنه يحيى بن زكريا: لو شئت سميت لك من بين أبي وبين الشعبي! " (35).
والراوي عنه ولده يحيى: مات بالمدائن قاضيا لهارون. وقال أبو زرعة: قلما يخطئ فإذا أخطأ أتى بالعظائم. وعن أبي نعيم: ما هو بأهل أن يحدث عنه (36) * ابن أبي مليكة:
رواه عنه عبد الرزاق بن همام كما في كنز العمال.
لكنه مرسل.
وهو يرويه إما عن المسور وإما عن عبد الله بن الزبير، وإما عن كليهما جميعا كما احتمل بعضهم.
أما حديث ابن الزبير فساقط بسقوطه نفسه، وأما حديث المسور فسنتكلم عليه.
* رجل من أهل مكة:
الذي عند أحمد: " عن أبي حنظلة أنه أخبره رجل من أهل مكة.
والذي عند الحاكم: " عن أبي حنظلة رجل من أهل مكة ".
فمن " أبو حنظلة "؟ ومن " الرجل من أهل مكة؟
أما الحاكم فقد رواه ساكتا عنه!
لكن الذهبي تعقبه بقوله: " قلت: مرسل!
ثم إن الراوي عنه بواسطة إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي هو: " يزيد بن هارون " قال يحيى بن معين: " يدلس من أصحاب الحديث، لأنه لا يميز ولا يبالي عمن روى (37) * الكلام عن حديث مسور:
لكن الطريق الذي أتفق عليه أصحاب الصحاح كلهم هو الأول، وهو وحده الذي أخرجه البخاري ومسلم والنسائي (38) وابن ماجة. وانفرد الترمذي بروايته عن ابن الزبير، وقد عرفت تنبيهه على ذلك، وانفرد أبو داود بروايته عن عروة، وقد عرفت ما فيه.
فالمعتمد والأصح عندهم جميعا هو حديث المسور بن مخرمة!
ثم إن روايات القوم عن مسور تنتهي إلى:
1 - علي بن الحسين. وهو الإمام زين العابدين عليه السلام.
2 - عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
والراوي عن الإمام زين العابدين عليه السلام ليس إلا:
محمد بن شهاب الزهري.
والراوي عن ابن أبي مليكة:
1 - الليث بن سعد.
2 - أيوب بن أبي تميمة السختياتي.
ثم إن الدارمي (39) والبخاري ومسلما وأحمد وابن ماجة يروونه عن أبي اليمان عن شعيب عن الزهري.
ويرويه البخاري ومسلم وأبو داود وأحمد عن الوليد بن كثير عن محمد بن عمرو بن حلحلة عن الزهري.
ويرويه مسلم عن النعمان عن الزهري.
ونحن لا يهمنا البحث عن أبي اليمان - وهو الحكم بن نافع - وروايته عن شعيب - وهو ابن حمزة كاتب الزهري وراويته (40) - مع أن العلماء تكلموا في ذلك، حتى قال بعضهم: لم يسمع أبو اليمان من شعيب ولا كلمة (41) وإن الرجلين كانا من أهل حمص، وهم من أشد الناس على أمير المؤمنين عليه السلام في تلك العصور ويضرب بحماقتهم المثل (42).
ولا يهمنا البحث عن الوليد بن كثير وكان إباضيا (43).
ولا عن أيوب، ولا عن الليث الذي كان أهل مصر ينتقصون عثمان حتى نشأ فيهم فحدثهم بفضائل عثمان فكفوا! (44).
ولا عن النعمان - وهو ابن راشد الجزري - الذي ضعفه القطان جدا. وقال أحمد: مضطرب الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. وقال البخاري وأبو حاتم: في حديثه وهم كثير. وقال ابن أبي حاتم: أدخله البخاري في الضعفاء. وقال أبو داود:
ضعيف وكذا قال النسائي والعقيلي (45).
إنما نتكلم في ابن أبي مليكة والزهري.
أما الأول فيكفينا أن نعلم أنه كان قاضي عبد الله بن الزبير ومؤذنه (46).
وأما الثاني فهر العمدة في عمدة أخبار المسألة، وهو الذي يروي الخبر عن الإمام زين العابدين عليه السلام! فلنفصل فيه الكلام:
إن الزهري كان من أشهر المنحرفين عن أمير المؤمنين وأهل بيته الطاهرين عليهم السلام.
قال ابن أبي الحديد المعتزلي: " وكان الزهري من المنحرفين عنه. وروى جرير ابن عبد الحميد عن محمد بن شيبة قال: شهدت مسجد المدينة فإذا الزهري وعروة ابن الزبير جالسان يذكران عليا فنالا منه. فبلغ ذلك علي بن الحسين فجاء حتى وقف عليهما فقال: أما أنت يا عروة، فإن أبي حاكم أباك إلى الله فحكم لأبي على أبيك وأما أنت يا زهري، فلو كنت بمكة لأريتك كير أبيك ".
قال: " وروى عاصم بن أبي عامر البجلي، عن يحيى بن عروة، قال: كان أبي إذا ذكر عليا نال منه (47).
ويؤكد هذا سعيه وراء إنكار مناقب أمير المؤمنين علي عليه السلام، كمنقبة سبقه إلى الإسلام؟ قال ابن عبد البر " وذكر معمر في جامعه عن الزهري قال: ما علمنا أحدا أسلم قبل زيد بن حارثة. قال عبد الرزاق: وما أعلم أحدا ذكره غير الزهري " (48).
وروايته عن عمر بن سعد اللعين قاتل الحسين ابن أمير المؤمنين عليهما السلام، قال الذهبي: " عمر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه. وعنه: إبراهيم وأبو إسحاق. وأرسل عنه الزهري وقتادة. قال ابن معين: كيف يكون من قتل الحسين ثقة؟! (49).
وكونه من عمال بني أمية ومشيدي سلطانهم، حتى أنكر عليه ذلك العلماء والزهاد، فقد ذكر العلامة عبد الحق الدهلوي بترجمته من " رجال المشكاة " (إنه قد ابتلي بصحبة الأمراء بقلة الديانة، وكان أقرانه من العلماء والزهاد يأخذون عليه وينكرون ذلك منه، وكان يقول: أنا شريك في خيرهم دون شرهم! فيقولون: ألا ترى ما هم فيه وتسكت؟ إ ".
ومن هنا قدح فيه ابن معين فقد " حكى الحاكم عن ابن معين أنه قال: أجود الأسانيد: الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله فقال له إنسان:
الأعمش مثل الزهري!! فقال: تريد من الأعمش أن يكون مثل الزهري؟!! الزهري يرى العرض والإجازة، ويعمل لبني أمية؟ والأعمش فقير صبور، مجانب للسلطان ورع عالم بالقرآن " (50).
وبهذه المناسبة كتب له الإمام زين العابدين عليه السلام كتابا يعظه فيه ويذكره الله والدار الآخرة وينبهه على الآثار السيئة المترتبة على كونه في قصور السلاطين، من ذلك قوله: " إن أدنى ما كتمت وأخف ما احتملت أن آنست وحشة الظالم، وسهلت له طريق الغي... جعلوك قطبا أداروا بك رحى مظالمهم، وجسرا يعبرون عليك إلى بلاياهم، وسلما إلى ضلالتهم، داعيا إلى غيهم، سالكا سبيلهم احذر فقد نبئت، وبادر فقد أجلت.. ولا تحسب أني أردت توبيخك وتعنيفك وتعييرك، لكني أردت أن ينعش الله ما فات من رأيك، ويرد إليك ما عزب من دينك أما ترى ما أنت فيه من الجهل والغرة، وما الناس فيه من البلاء والفتنة؟!.. فأعرض عن كل ما أنت فيه حتى تلحق بالصالحين الذين دفنوا في أسمالهم، لاصقة بطونهم بظهورهم..
ما لك لا تنتبه من نعستك وتستقيل من عثرتك فتقول: والله ما قمت لله مقاما واحدا ما أحييت به له دينا، أو أمت له فيه باطلا؟! " (51).
هذا، ولقد ورث الزهري العداء للإسلام والنبي وأهل بيته من آبائه، فقد ذكر ابن خلكان بترجمته: " وكان أبو جده عبد الله بن شهاب شهد مع المشركين بدرا، وكان أحد النفر الذين تعاقدوا يوم أحد لئن رأوا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ليقتلنه أر ليقتلن دونه، وروي أنه قيل للزهري: هل شهد جدك بدرا؟ فقال: نعم، ولكن من ذلك الجانب. يعني أنه كان في صف المشركين. وكان أبوه مسلم مع مصعب بن الزبير. ولم يزل الزهري مع عبد الملك ثم مع هشام بن عبد الملك. وكان يزيد بن عبد الملك قد استقضاه " (52).
وإذ عرفت حال الزهري وموقف الإمام علي بن الحسين عليه السلام منه فهل تصدق أن يكون الإمام عليه السلام قد حدثه بهكذا حديث فيه تنقيص على جده الرسول الأمين وأمه الزهراء وأبيه أمير المؤمنين عليهم السلام؟!
لكنه الزهري! عندما يضع الحديث على النبي والعترة ومذهبهم يضعه على لسان واحد منهم كي يسهل على الناس قبوله!!
خذ لذلك مثلا ما وضعه على لسان ابني محمد بن علي عنه عن أبيه أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لابن عباس - وقد بلغه أنه يقول بالمتعة -: " إنك رجل تائه، إن رسول الله نهى عنها يوم خيبر وعن أكل لحوم الحمر الإنسية " هذا الحديث الذي حكم ببطلانه كبار أئمتهم كالبيهقي وابن عبد البر والسهيلي وابن القيم والقسطلاني وابن حجر العسقلاني وغيرهم من شراح الحديث (53).
لكنه وضعه على لسان أفراد من أهل البيت عن سيدهم أمير المؤمنين عليه السلام في الرد على ابن عباس وبهذا التعبير!!
ولا تحسبن أن الوضع على لسان رجال أهل البيت يختص بالزهري - وإن كان من أشهرهم بهذا الصنيع الشنيع! - فهذا أحد محدثي القوم: عبد الله بن محمد بن ربيعة بن قدامة القدامي، يقول الذهبي وابن حجر بترجمته: " أحد الضعفاء، أتى عن مالك بمصائب، منها: عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، قال: توفيت فاطمة رضي الله عنها ليلا، فجاء أبو بكر وعمر وجماعة كثيرة، فقال أبو بكر لعلي: تقدم فصل، قال: لا والله لا تقدمت وأنت خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فتقدم أبو بكر وكبر أربعا " (54).
وقال ابن حجر: " رواه بعض المتروكين عن مالك، عن جعفر بن، عن أبيه. ووهاه الدارقطني وابن عدي " (55).
إنهم يريدون بتلك المساعي التغطية على ما جنوا، وإصلاح ما أفسدوا، ولكن " لا يصلح العطار ما أفسده الدهر "!
وبقي الكلام في (مسور) نفسه، ويكفينا أن نعلم:
أولا: إنه ولد بعد الهجرة بسنتين، فكم كانت سني عمره في وقت خطبة النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟! وهكذا ما سنتكلم عليه بعد أيضا.
وثانيا: إنه كان مع ابن الزبير، وكان ابن الزبير لا يقطع أمرا دونه، وقد قتل في قضية رمي الكعبة بالمنجنيق، بعد أن قاتل الشاميين، وولي ابن الزبير غسله وثالثا: إنه كان ممن يلزم عمر بن الخطاب.
ورابعا: إنه كان إذا ذكر معاوية صلى عليه.
وخامسا: إنه كانت الخوارج تغشاه وينتحلونه (56).
تأملات في متن الحديث ومدلوله وبعد، فإنه لا بد من التأمل في متن الحديث ومدلوله. فلا بد من النظر إلى المتن لأنه في كل مورد يختلف فيه متن الحديث والأسانيد معتبرة، يلجأ العلماء إلى القول بتعدد الواقعة وأما حيث لا يمكن الالتزام بتعددها وتعذر الجمع بين ألفاظ الحديث فذلك عندهم قرينة قوية على أن لا واقعية للقضية.
هذا ما قرره العلماء وبنوا عليه في كثير من الأحاديث الفقهية وأخبار القضايا التاريخية ونحو ذلك.
ولا بد من النظر في الدلالة. فقد يكون الحديث صحيحا سندا ولكنه يخالف - من حيث الدلالة - الضرورة العقلية أو محكم الكتاب أو قطعي السنة أو واقع الحال.
ونحن ننظر في متن هذا الحديث ومدلوله، بعد فرض صحة سنده وقبوله فصول:
تأملات في خصوص حديث المسور ا - لقد جاء عن مسور سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم " وأنا محتلم " قال ابن حجر بشرح البخاري: " في رواية الزهري عن علي بن حسين عن المسور - الماضية في فرض الخمس -: (يخطب الناس على منبره هذا وأنا يومئذ محتلم قال ابن سيد الناس: هذا غلط. والصواب ما وقع عند الإسماعيلي بلفظ (كالمحتلم).
أخرجه من طريق يحيى بن معين عن يعقوب بن إبراهيم بسنده المذكور إلى علي بن الحسين.
قال: والمسور لم يحتلم في حياة النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، لأنه ولد بعد ابن الزبير، فيكون عمره عند وفاة النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثمان سنين " (57)
وقال بترجمة المسور: " ووقع في صحيح مسلم (58) من حديثه في خطبة علي لابنة أبي جهل، قال المسور سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأنا محتلم يخطب الناس، فذكر الحديث. وهو مشكل المأخذ، لأن المؤرخين لم يختلفوا أن مولده كان بعد الهجرة، وقصة خطبة علي كانت بعد مولد المسور بنحو ست سنين أو سبع سنين، فكيف يسمى محتلما؟ " (59).
أقول: فهذا إشكال في المتن! ولربما أمكن الإشكال من هذه الناحية في السند!
والعجب من الذهبي كيف توهم من هذا الحديث كونه محتلما يومذاك (60).
2 - ذكر المسور قصة خطبة بنت أبي جهل عند طلبه للسيف من علي بن الحسين عليه السلام. وقد وقع الإشكال عندهم في مناسبة ذلك، وذكروا وجوها اعترفوا بكون بعضها تكلفا وتعسفا، لكن الحق أن جميعها كذلك كما سترى:
قال الكرماني: " فإن قلت: ما وجه مناسبة هذه الحكاية لطلب السيف؟ قلت لعل غرضه منه أن رسول الله صلى الله علي (وآله) وسلم كان يحترز مما يوجب الكدورة بين الأقرباء، وكذلك أنت أيضا ينبغي أن تحترز منه، وتعطيني هذا السيف حتى لا يتجدد بسببه كدورة أخرى.
أو: كما أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يراعي جانب بني أعمامه العبشمية، أنت راع جانب بني أعمامك النوفلية؟ لأن المسور نوفلي.
أو: كما أنه صلى الله عليه (وآله) وسلم يحب رفاهية خاطر فاطمة، أنا أيضا أحب رفاهية خاطرك، فأعطنيه حتى أحفظه لك " (61).
هذه هي الوجوه التي ذكرها الكرماني لدفع الإشكال، وقد ذكرها ابن حجر وقال - بعد أن أشكل على الثاني بأن المسور زهري لا نوفلي -: " والأخير هو المعتمد.
وما قبله ظاهر التكلف " قال: " وسأذكر إشكالا يتعلق بذلك في كتاب المناقب (62).
وكأن العيني لم يرتض هذا الوجه المعتمد! فقال: " وإنما ذكر المسور قصة خطبة علي بنت أبي جهل ليعلم علي بن الحسين زين العابدين بمحبته في فاطمة وفي نسلها لما سمع من رسول الله " (63).
قلت: إذا كان ذكر القصة ليعلم أنه يحب. رفاهية خاطره، أو ليعلم بمحبته في فاطمة ونسلها. فأي خصوصية للسيف؟! وهل كانت الرفاهية لخاطره حاصلة من جميع الجهات، وهو قادم من العراق مع تلك النسوة والأطفال بتلك الحال، وبقي خاطره مشوشا من طرف السيف، فأراد رفاهية خاطره، أو إعلامه بمحبته له، كي يعطيه السيف؟!.
3 - وهل من المعقول أن يذكر الإنسان لمن يريد أن يعلم بمحبته له ورفاهية خاطره ما يكدر خاطره ويجرح عواطفه؟!
وهذا هو الإشكال الذي أشار إليه ابن حجر في عبارته الآنفة. ثم قال في كتاب المناقب: " ولا أزال أتعجب من المسور كيف بالغ في تعصبه لعلي بن الحسين حتى قال:
إنه لو أودع عنده السيف لا يمكن أحدا منه حتى تزهق روحه، رعاية لكونه ابن ابن فاطمة، ولم يراع خاطره في أن في ظاهر سياق الحديث - غضاضة علي علي بن الحسين، لما فيه من إيهام غض من جده علي بن أبي طالب، حيث أقدم، على خطبة بنت أبي جهل على فاطمة، حتى اقتضى أن يقع من النبي صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك من الإنكار ما وقع؟!
بل أتعجب من المسور تعجبا آخر أبلغ من ذلك، وهو أن يبذل نفسه دون السيف رعاية لخاطر ولد ابن فاطمة، وما بذل نفسه دون ابن فاطمة نفسه - أعني الحسين والد علي الذي وقعت معه القصة - حتى قتل بأيدي ظلمة الولاة؟! (64)
ثم إن ثمة شيئا آخر وهو أن المسور بن مخرمة لما خطب الحسن بن الحسن ابنته: " حمد الله عز وجل وأثنى عليه وقال: أما بعد، فما من نسب ولا سبب ولا صهر أحب إلي من نسبكم وصهركم، ولكن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
فاطمة بضعة مني، يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها، وإن الأنساب يوم القيامة تنقطع إلا نسبي وسببي وصهري، وعندك ابنته ولو زوجتك لقبضها ذلك " فانطلق الحسن عاذرا! إليه (65).
ولو كان مسور يروي قصة خطبة أبي جهل لاستشهد بها وحكى الحديث كاملا، لشدة المناسبة بين خطبة علي ابنة أبي جهل وعنده فاطمة وخطبة الحسن بن الحسن ابنة المسور وعنده بنت عمه!
فهذه إشكالات حار القوم في حلها الحل المعقول.
تأملات في ألفاظ الحديث:
وهنا أسئلة:
الأول: هل خطب علي ابنة أبي جهل حقا؟
الملاحظ أن في حديث الليث، عن ابن أبي مليكة، عن المسور " سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن بني المغيرة استأذنوني في أن ينكح علي ابنتهم...).
وفي أغلب طرق حديث الزهري - وبعض الأحاديث الأخرى - عن علي بن الحسين، عن المسور: " أن علي بن أبي طالب خطب. ".
وفي حديث عبد الله بن الزبير: " أن عليا ذكر بنت أبي جهل. ".
وهذا ليس اختلافا في التعبير فحسب.
الثاني: هل وعد علي النكاح؟
صريح بعض الأحاديث عن الزهري: " وعد النكاح " وهو ظاهر الأحاديث الأخرى - عن الزهري أيضا - التي فيها قول فاطمة للنبي: " هذا علي ناكحا " أو (نكح) فإنه بعد رفع اليد عن ظهوره في تحقق النكاح فلا بد من وقوع الخطبة والوعد بالنكاح.
لكن في حديث أبي حنظلة: " فقال له أهلها: لا نزوجك على ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ".
الثالث: هل وقع الاستئذان من النبي؟
صريح الحديث عن الليث عن المسور أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعلن أنه قد استؤذن في ذلك وأنه لا يأذن. لكن صريح الحديث عن الزهري عن المسور: أنه سمعه تشهد ثم قال: (أما بعد، أنكحت أبا العاص بن الربيع، فحدثني وصدقني) أو نحو ذلك مما فيه التعريض بعلي وليس فيه تعرض للمشورة والاستئذان منه! وكذا الحديث عن أيوب عن ابن الزبير، لا تعرض فيه للاستئذان لكن بلا تعريض، فجاء فيه: (فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: إنما فاطمة بضعة مني. ".
الرابع: من الذي استأذن؟
قد عرفت خلو حديث الزهري عن الاستئذان مطلقا.
ثم إن كثيرا من الأحاديث تنص على استئذان أهل المرأة. وفي بعضها: أنه استأذن بنفسه وقال له: (أتأمرني بها؟ " فقال: " لا، فاطمة مضغة مني. فقال: لا آتي شيئا تكرهه ".
الخامس: من الذي أبلغ النبي؟
في حديت أيوب عن ابن الزبير: " فبلغ ذلك. ".
وفي حديت الليث عن ابن أبي مليكة عن المسور: أنهم أهل المرأة حيث جاءوا إليه ليستأذنوه.
وفي حديت سويد بن غفلة: أنه علي نفسه، حيث جاء ليستأذنه.
لكن في حديت الزهري: إنها فاطمة! إنها لما سمعت بذلك خرجت من بيتها وأتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وجعلت تخاطبه بما لا يليق! يقول الزهري: " إن عليا خطب بنت أبي جهل، فسمعت بذلك فاطمة، فأتت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: يزعم قومك أنك لا تغضب لبناتك، وهذا علي ناكح بنت أبي جهل، فقام رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم. ".
بل في حديث يرويه مفاده شيوع الخبر بين الناس!! يقول: ا (فقال الناس:
أترون أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يجد من ذلك؟! فقال ناس... وقال ناس...
وهناك أسئلة أخرى.
فألفاظ الحديث متناقضة جدا، والقضية واحدة، وقد تحير الشراح هنا أيضا واضطربت كلماتهم ولم يوفقوا للجمع بينها وإن حاولوا وتمحلوا!!
تأملات في مدلوله:
ثم إنه يجب النظر في هذه الأحاديث من الناحية الفقهية والناحية الأخلاقية والعاطفية. بعد فرض ثبوت القضية.
فماذا صنع علي؟ وما فعلت فاطمة؟ وأي شئ صدر من النبي؟
لقد خطب علي ابنة أبي جهل، فتأذت الزهراء، فصعد النبي المنبر وقال:
هل كان يحرم على علي التزوج على فاطمة أو لا؟
وعلى الأول: فهل كان على علم بذلك أو لا؟
لا ريب في أن عليا لا يقدم على هذا الأمر المحرم عليه مع علمه بالحرمة، فإما أن لا تكون حرمة، وإما أن لا يكون له علم بها.
لكن الثاني لا يجوز نسبته إلى سائر الناس فكيف بباب مدينة علم النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟!
فهو إذن حين فعل ذلك لم يكن فاعلا لمحرم في الشريعة، لأن حاله حال سائر
المسلمين الجائز عليهم نكاح الأربع، ولو كان - بالنسبة إليه خاصة - حكم دون رجال المسلمين لعلمه!
وحينئذ فهل من الجائز خروج الصديقة الطاهرة - بمجرد سماعها الخبر - إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لتشكو بعلها وتخاطب أباها بتلك الكلمات القارصة؟!
إنه لم يفعل محرما حتى تكون قد أرادت النهي عن المنكر، فهل أن شأنها شأن غيرها من النساء ويكون لها من الغيرة ما يكون لسواها؟! وهل كانت غيرتها لإقدام علي على النكاح أو لكون المخطوبة بنت أبي جهل؟!
والنبي. يصعد المنبر. بعد أن يرى فاطمة منزعجة. أو بعد أن يستأذنه القوم في أن ينكحوا ابنتهم. فيخاطب الناس؟!
وماذا قال؟!
قد اشتملت خطبته على ما يلي:
1 - الثناء على صهر له من بني عبد شمس!
2 - الخوف من أن تفتن فاطمة في دينها!
3 - إنه ليس يحرم حلالا ولا يحل حراما. ولكن لا يأذن!
4 - إنه لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله! وفي لفظ: إنه ليس لأحد أن يتزوج ابنة عدو الله على ابنة رسول الله! وفي ثالث: لم يكن ذلك له أن يجمع...!
- إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنته صلى الله عليه وآله وسلم وينكح ابنتهم! وفي لفظ: إن كنت تزوجتها فرد علينا ابنتنا...!
أترى من الجائز كل هذا؟!
لقد حار الشراح - وهم يقولون بأن عليا خطب ولم يكن بمحرم عليه، وبأن فاطمة تعتريها الغيرة كسائر النساء! - في توجيه ما جاءت به الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هذه الواقعة.
إن عليا كان قد أخذ بعموم الجواز.
وفاطمة الزهراء ليست بالتي تفتن عن دينها أو يعتريها ما يعتري النسوة وقد نزلت فيها آية التطهير من السماء، وكانت لعصمتها وكمالاتها سيدة النساء، وعلى فرض ذلك - كما تقول هذه الأحاديث - فلا خصوصية لابنة أبي جهل.
والنبي يعترف في خطبته بأن عليا ما فعل حراما، ولكن لا يأذن. فهل إذنه شرط؟! وهل يجوز حمل الصهر على طلاق زوجته إن تزوج بأخرى عليها؟!
كل هذا غير جائز ولا كائن.
سلمنا أن فاطمة أخذتها الغيرة (66)، والنبي أخذته الغيرة لابنته (67)، فلماذا صعد المنبر وأعلن القصة وشهر؟!
يقول ابن حجر: " وإنما خطب النبي ليشيع الحكم المذكور بين الناس ويأخذوا به، إما على سبيل الإيجاب، وإما على سبيل الأولوية " (68).
وتبعه العيني (169).
والمراد بالحكم: حكم " الجمع بين بنت رسول الله وبنت عدو الله " لكن ألفاظ الحديث مختلفة، ففي لفظ: (لا تجتمع. " وفي آخر: (" ليس لأحد. " وفي ثالث: " لم يكن ذلك له).
ولذا اختلفت كلمات العلماء في الحكم!
قال النووي: " قال العلماء: في هذا الحديث تحريم إيذاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم بكل حال وعلى كل وجه، وإن تولد ذلك الايذاء مما كان أصله مباحا وهو حي. وهذا بخلاف غيره. قالوا: وقد أعلم بإباحة نكاح بنت أبي جهل لعلي بقوله:
لست أحرم حلالا، ولكن نهى عن الجمع بينهما لعلتين منصوصتين، إحداهما: أن ذلك يؤدي إلى أذى فاطمة فيتأذى حينئذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيهلك من آذاه.
فنهى عن ذلك لكمال شفقته على علي وعلى فاطمة. والثانية: خوف الفتنة عليها بسبب الغيرة.
وقيل: ليس المراد به النهي عن جمعهما، بل معناه: أعلم من فضل الله أنهما لا تجتمعان، كما قال أنس بن النضر: والله لا تكسر ثنية الربيع.
ويحتمل أن المراد: تحريم جمعهما، ويكون معنى لا أحرم حلالا، أي: لا أقول شيئا يخالف حكم الله، فإذا أحل شيئا لم أحرمه، وإذا حرمه لم أحلله ولم أسكت عن تحريمه، لأن سكوتي تحليل له، ويكون من جملة محرمات النكاح الجمع بين بنتي عدو الله وبنت نبي الله " (70).
وقال العيني: " نهى عن الجمع بينها وبين فاطمة ابنته لعلتين منصوصتين) (71) 171.
أقول: أما " لا تجتمع. " فليس صريحا في التحريم، ولذا قيل: " ليس المراد به النهي عن جمعهما، بل معناه: اعلم من فضل الله أنهما لا تجتمعان ".
وأما " ليس لأحد. " فظاهر في الحرمة لعموم المسلمين، فيكون حكما مخصصا لعموم أدلة الجواز لكن لا يفتي به أحد... بل يكذبه عمل عمر بن الخطاب، حيث خطب - فيما يروون - ابنة أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام وعنده غير واحدة من بنات أعداء الله كما لا يخفى على من راجع تراجمه.
وأما " لم يكن ذلك له " فصريح في اختصاص الحكم بعلي، فهل هو نهي تنزيهي أو تحريمي؟ إن كان الثاني فلا بد أن يفرض مع جهل علي به، لكن المستفاد من النووي وغيره هو الأول، فهو صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن الجمع للعلتين ا لمذكورتين.
أما الثانية فلا تتصور في حق كثير من النساء المؤمنات فكيف بالزهراء الطاهرة المعصومة!!
وأما الأولى فيردها: أن صعود المنبر، والثناء على صهر آخر، ثم القول بأنه
" إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق... ". ينافي كمال شفقته على علي وفاطمة ولعل ما ذكرناه هو وجه الأقوال الأخرى في المقام.
وقال ابن حجر بشرح: " إلا أن يريد ابن أبي طالب. ": " هذا محمول على أن بعض من يبغض عليا وشى به أنه مصمم على ذلك، وإلا فلا يظن به أنه يستمر على الخطبة بعد أن استشار النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمنعه. وسياق سويد بن غفلة يدل على أن ذلك وقع قبل أن تعلم به فاطمة، فكأنه لما قيل لها ذلك وشكت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد أن أعلمه علي أنه ترك، أنكر عليه ذلك.
وزاد في رواية الزهري: وإني لست أحرم حلالا ولا أحلل حراما، ولكن - والله - لا تجمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل أبدا. وفي رواية مسلم: مكانا واحدا أبدا. وفي رواية شعيب: عند رجل واحد أبدا.
قال ابن التين: أصح ما تحمل عليه هذه القصة: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم حرم على علي أن يجمع بين ابنته وبين ابنة أبي جهل، لأنه علل بأن ذلك يؤذيه، وأذيته حرام بالاتفاق. ومعنى قوله: لا أحرم حلالا، أي: هي له حلال لو لم تكن عنده فاطمة. وأما الجمع بينهما الذي لا يستلزم تأذي النبي صلى الله عليه وآله وسلم لتأذي فاطمة به فلا.
وزعم غيره: أن السياق يشعر بأن ذلك مباح لعلي، لكنه منعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم رعاية لخاطر فاطمة، وقبل هو ذلك امتثالا لأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
والذي يظهر لي: أنه لا يبعد أن يعد في خصائص النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن لا يتزوج على بناته.
ويحتمل أن يكون ذلك خاصا بفاطمة عليها السلام " (72).
أقول: لا يخفى الاضطراب في كلماتهم. ولا يخفى ما في كل وجه من هذه
الوجوه...
ولو ذكرنا التناقضات الأخرى الموجودة بينهم لطال بنا المقام.
ومن طرائف الأمور جعل البخاري كلام النبي خلعا، ولذا ذكر الحديث في باب الشقاق من كتاب الطلاق..!! لكن القوم لم يرتضوا ذلك فحاروا فيه:
قال العيني: " قال ابن التين: ليس في الحديث دلالة على ما ترجم.
أراد: أنه لا مطابقة بين الحديث والترجمة.
وعن المهلب: حاول البخاري بإيراده أن يجعل قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (فلا آذن) خلعا.
ولا يقوى ذلك. لأنه قال في الخبر: (إلا أن يريد ابن أبي طالب أن يطلق ابنتي فدل على الطلاق. فإن أراد أن يستدل بالطلاق على الخلع فهو ضعيف.
وقيل: في بيان المطابقة بين الحديث والترجمة بقوله: يمكن أن تؤخذ من كونه صلى الله عليه وآله وسلم أشار بقوله: (فلا آذن) إلى أن عليا رضي الله تعالى عنه يترك الخطبة. فإذا ساغ جواز الإشارة بعدم النكاح التحق به جواز الإشارة بقطع ا لنكاح.
وأحسن من هذا وأوجه ما قاله الكرماني بقوله: أورد هذا الحديث هنا لأن فاطمة رضي الله تعالى عنها ما كانت ترضى بذلك، وكان الشقاق بينها وبين علي رضي الله تعالى عنه متوقعا، فأراد صلى الله عليه وآله وسلم دفع وقوعه.
وقيل: يحتمل أن يكون وجه المطابقة من باقي الحديث، وهو: (إلا أن يريد علي أن يطلق ابنتي) فيكون من باب الإشارة بالخلع.
وفيه تأمل " (73).
وقال القسطلاني: " استشكل وجه المطابقة بين الحديث والترجمة وأجاب في الكواكب فأجاد: بأن كون فاطمة ما كانت ترضى بذلك فكان الشقاق بينها وبين علي
متوقعا، فأراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم دفع وقوعه بمنع علي من ذلك بطريق الايماء والإشارة.
وقيل غير ذلك مما فيه تكلف وتعسف " (74).
أقول: وهل ما ذكره الكرماني في الكواكب واستحسنه العيني والقسطلاني خال من التكلف والتعسف؟!
إنه يبتني على احتمالين، أحدهما: أن لا ترضى فاطمة بذلك. والثاني: أن ينجر ذلك إلى الشقاق بينهما.!!
وهل كان منعه صلى الله عليه وآله وسلم عليا من ذلك - دفعا لوقوع الشقاق - بطريق الايماء والإشارة؟! أو كان بالخطبة والتنقيص والغض والتهديد؟!
نتيجة التأملات:
ونتيجة التأملات في ألفاظ هذا الحديث:
1 - إن قول المسور " وأنا محتلم " يورث الشك في سماعه الحديث من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكذا عدم المناسبة المعقولة بين طلبه للسيف من الإمام زين العابدين عليه السلام وإخباره بالقصة، ثم إلحاحه في طلب السيف، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فاطمة بضعة مني!
2 - إن ألفاظ الحديث مختلفة ومعانيها متفاوتة جدا، بحيث لم يتمكن شراحه من بيان وجه معقول للجمع بين تلك الألفاظ. ولما كانت الحال هذه والقصة واحدة فلا محالة يقع الشك في أصل الحديث.
3 - إن مدلول الحديث لا يتناسب وشأن أمير المؤمنين والزهراء، وفوق ذلك لا يتناسب وشأن النبي صاحب الشريعة الغراء. وحتى لو فعل علي ما لا يجوز... لما ثبت من أنه:
" كان إذا بلغه عن الرجل الشئ لم يقل: ما بال فلان يقول. ولكن يقول: ما بال أقوام يقولون: كذا وكذا ".
و: " كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قل ما يواجه رجلا في وجهه شئ يكرهه ".
وقال: (من رأى عورة فسترها كان كمن أحيا موؤودة " (75).
وقد التفت ابن حجر إلى هذه الناحية حيث قال: " وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قل أن يواجه أحدا بما يعاب به " ثم اعتذر قائلا: " ولعله إنما جهر بمعاتبة علي مبالغة في رضا فاطمة عليها السلام. " (76).
لكنه كما ترى، أما أولا: فلم يرتكب علي عيبا. وأما ثانيا: فإن الذي صدر من النبي ما كان معاتبة. وأما ثالثا: فإن المبالغة في رضا فاطمة عليها السلام إنما تحسن ما لم تستلزم هتكا لمؤمن فكيف بعلي، وليس دونها عنده إن لم يكن أعز وأحب.
4 - وكما أن هذا الحديث تكذبه أحكام الشريعة الإسلامية والسنن النبوية والآداب المحمدية. كذلك تكذبه الأخبار الصحيحة في أن الله هو الذي اختار عليا لنكاح فاطمة، وأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رد كبار الصحابة وقد خطبوها (77) ومن المعلوم أن الله لا يختار لها من يؤذيها بشئ مطلقا.
5 - وتكذبه أيضا سيرة الإمام علي عليه السلام وأحواله مع أخيه المصطفى منذ نعومة أظفاره حتى آخر لحظة من حياة النبي الكريمة، فلم ير منه شئ يخالف الرسو ل أو يكرهه.
تنبيهان: ا - لقد كانت فاطمة الزهراء سلام الله عليها بضعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم حقا، ولقد كرر النبي صلى الله عليه وآله وسلم قوله: " فاطمة بضعة مني. " غير مرة، تأكيدا على تحريم أذاها، وأن سخطها وغضبها سخطه وغضبه، وسخطه سخط الله وغضبه. وبألفاظ مختلفة متقاربة في المعنى.
وقد روى عنه صلى الله عليه وآله وسلم هذا الحديث غير واحد من الصحابة، منهم أمير المؤمنين عليه السلام نفسه. قال ابن حجر: " وعن علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة: إن الله تعالى يرضى لرضاك ويغضب لغضبك " (78).
قال: " وأخرج ابن أبي عاصم، عن عبد الله بن عمرو بن سالم المفلوج، بسند من أهل البيت عن علي أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة: إن الله يغضب لغضبك ويرضى لرضاك " (79).
ولسنا - الآن - بصدد ذكر رواة هذا الحديث وأسانيده عن الصحابة. وبيان قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذلك في مناسبات متعددة. فذاك أمر معلوم كما أن ترتيب المسلمين الأثر الفقهي عليه منذ عهد الصحابة وإعطائهم فاطمة ما كان للنبي من حكم، معلوم.
فالسهيلي الحافظ حكم بكفر من سبها وأن من صلى عليها فقد صلى على أبيها، وكذا الحافظ البيهقي، وقال شراح الصحيحين بدلالته على حرمة أذاها. (80) وقال الزرقاني المالكي: " إنها تغضب من سبها، وقد سوى بين غضبها وغضبه، ومن أغضبه
كفر " (81) وقال المناوي: " استدل به السهيلي على أن من سبها كفر، لأنه يغضبه، وأنها أفضل من الشيخين. قال الشريف السمهودي: ومعلوم أن أولادها بضعة منها فيكونون بواسطتها بضعة منه. " (82).
ومن قبلهم أبو لبابة الأنصاري نزلها منزلة النبي بأمر من النبي. قال الحافظ السهيلي: " إن أبا لبابة رفاعة بن المنذر ربط نفسه في توبة، وإن فاطمة أرادت حله حين نزلت توبته، فقال: قد أقسمت ألا يحلني إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن فاطمة بضعة مني. فصلى الله عليه وعلى فاطمة. فهذا حديث يدل على أن من سبها فقد كفر، ومن صلى عليها فقد صلى على أبيها ".
ليس المقصود ذلك.
بل المقصود هو أن هذا الحديث جاء في الصحيحين وغيرهما عن " المسور بن مخرمة " - في باب فضائل فاطمة - مجردا عن قصة خطبة علي ابنة أبي جهل، قال ابن حجر: " وفي الصحيحين عن المسور بن مخرمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر يقول: فاطمة بضعة مني، يؤذيني ما آذاها، ويريبني ما رابها " (83) روياه عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار عن ابن أبي مليكة، عن المسور بن مخرمة بل لم نجده عند البيهقي والخطيب التبريزي إلا مجردا كذلك (84)، وكذا في الجامع الصغير، حيث لا تعرض للقصة لا في المتن ولا في الشرح (85).
والملاحظ أنه لا يوجد في هذا السند المجرد واحد من ابني الزبير والزهري والشعبي والليث. وأمثالهم.
ونحن نحتج بهذا الحديث. كسائر الأحاديث. وإن جرحنا (المسور) و (ابن أبي مليكة " لأن " الفضل ما شهدت به الأعداء).
لكن أغلب الظن أن القوم وضعوا قصة الخطبة، وألصقوها بالمسور وروايته.
لغرض في نفوسهم، ومرض في قلوبهم. حتى جاء ابن تيمية المجدد لآثار الخوارج، والمشيد للأباطيل على موضوعاتهم ليقول:
" إن هذا الحديث لم يرو بهذا اللفظ بل روي بغيره، كما ذكر في حديث خطبة علي لابنة أبي جهل لما قام النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا، فقال: إن بني هشام بن المغيرة. رواه البخاري ومسلم في الصحيحين من رواية علي بن الحسين والمسور بن مخرمة، فسبب الحديث خطبة علي لابنة أبي جهل... (86) لكن الحقيقة لا تنطلي على أهلها، والله الموفق.
2 - قد أشرنا في مقدمة البحث أن وجود الحديث - أي حديث كان - في كتابي البخاري ومسلم وغيرهما من الكتب المعروفة بالصحاح لا يلزمنا القول بصحته، ولا يغنينا عن النظر في سنده، فلا يغرنك إخراجهم الحديث في تلك الكتب، ولا يهولنك الحكم ببطلان حديث مخرج فيها. وهذا مما تنبه إليه المحققون من أهل السنة وبحث عنه غير واحد من علماء الحديث والكتاب المعاصرين. ولنا في هذا الموضوع بحث مشبع نشرناه في العدد (14) من هذه النشرة، وصدر من بعد ضمن كتابنا (التحقيق في نفي التحريف عن القرآن الشريف) أيضا.
تتمة:
وكأن القوم لم يكفهم وضع حديث خطبة ابنة أبي جهل، فوضعوا حديثا آخر، فيه أن أمير المؤمنين عليه السلام خطب أسماء بنت عميس! لكنه واضح العوار جدا، فلذا لم يخرجه أصحاب صحاحهم، بل نص المحققون منهم على سقوطه:
قال ابن حجر: " أسماء بنت عميس قالت: خطبني علي بن أبي طالب، فبلغ ذلك فاطمة، فأتت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقالت: إن أسماء متزوجة عليا!
فقال لها: ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله " (87).
وقال الهيثمي: (، رواه الطبراني في الكبير والأوسط.
وفيهما من لم أعرفه " (88).
ونحن لا نتكلم على هذا الموضوع الآخر سوى أن نشير إلى أن واضعه قال:
(فأتت النبي فقالت: إن أسماء متزوجة عليا " وليس: " هذا علي ناكح ابنة أبي جهل ".
وقال عن النبي أنه قال لفاطمة: " ما كان لها أن تؤذي الله ورسوله " ولم يقل عنه أنه صعد المنبر وخطب وقال: " ما كان له. "!!
كلمة الختام:
قد استعرضنا - بعون الله تعالى - جميع طرق هذا الحديث، ودققنا النظر في رجاله وأسانيده، وفي ألفاظه ومداليله. فوجدناه حديثا مختلقا من قبل آل الزبير، فإن رواته:
" عبد الله بن الزبير ".
و (عروة بن الزبير،).
و (المسور بن مخرمة " وكان من أعوان (عبد الله " وأنصاره والمقتولين معه في الكعبة، وكان من الخوارج، وكان...
و " عبد الله بن أبي مليكة " وهو قاضي الزبير ومؤذنه.
و (الزهري ا) وهو الذي كان يجلس مع " عروة بن الزبير " وينالان من أمير المؤمنين عليه السلام... وكان...
و (" شعيب بن راشد " وهو راوية (الزهري ".
و " أبو اليمان " وهو راوية شعيب.
هؤلاء رؤوس الواضعين لهذه الأكذوبة البينة. وقد عرفتهم واحدا واحدا.
وكل هؤلاء على مذهب إمامهم " عبد الله بن الزبير " الذي اشتهر بعدائه لأهل البيت عليهم السلام، وتلك أخباره في واقعة الجمل وغيرها، ثم حصره بني هاشم في الشعب بمكة فإما البيعة له وإما القتل، ثم إخراجه محمد بن الحنفية من مكة والمدينة وابن عباس إلى الطائف. وعدائه للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم نفسه حتى قطع ذكره صلى الله عليه وآله وسلم جمعا كثيرة، فاستعظم الناس ذلك ه فقال: إني لا أرغب عن ذكره، ولكن له أهيل سوء، إذا ذكرته أتلعوا أعناقهم، فأنا أحب أن أكبتهم!! مذكورة في التاريخ.
وقد قال أمير المؤمنين عليه السلام كلمته القصيرة المعروفة: " ما زال الزبير رجلا منا أهل البيت حتى نشأ ابنه المشؤوم عبد الله " (89).
فليهذب السنة الشريفة حماتها الغيارى من هذه الافتراءات القبيحة، والله أسأل أن يوفق المخلصين للعلم والعمل، وأن يجعل أعمالنا خالصة لوجهه الكريم، إنه هو البر الرحيم.
من التراث الأدبي المنسي في الأحساء حسن الجزيري الشيخ جعفر الهلالي نسبه:
هو الشيخ حسن بن الحاج عبد المحسن بن حسن الجزيري العمراني الأحسائي.
ولادته:
ترجم له السيد هاشم الشخص في كتابه " أعلام هجر "، وقال: ولد في قرية " الشوكية "، ولم يشر إلى تأريخ ولادته.
وذكره الشيخ باقر (1) أبو خمسين وقال: إنه ولد في قرية (غمسي) إحدى قرى العمران بالأحساء عام 1322 ه‍، ونشأ برعاية والده الحاج عبد المحسن الجزيري، وأدرك من أيام والده بضعا وعشرين سنة، وانتقل إلى قرية الصبايخ وهي أيضا إحدى قرى العمران.
دراسته:
ختم القرآن الكريم في آخر العقد الأول من عمره، وفي منتصف العقد الثاني
ذهب إلى قرية الجبيل ملتحقا بصاحب الفضيلة الشيخ عبد الكريم المتن، وتلقى دروسه العلمية على يده، فدرس مقدمات العلوم كالنحو والصرف والبيان والمنطق، كما قرأ عليه دروسا في الفقه والأصول والحكمة الإلهية، كذلك أخذ عن بعض علماء الأحساء أيضا في سائر المعارف والعلوم، فكان أحد أهل الفضل والأدب، قام بوظيفته الدينية، فأم الجماعة وأفاد في نشر المعارف الدينية.
وكان المترجم بالإضافة إلى منزلته العلمية خطيبا وشاعرا، وعرف بتقواه.
خطابته:
اقتصر في خطابته الحسينية على مدينة الأحساء، فكان يرقى الأعواد في الهفوف عاصمة الأحساء، وفي سائر قرى الأحساء.
شعره: نظم الشعر، وكان مكثرا فيه، كما كان سريع البديهة، ولكن يغلب على شعره المدح في المناسبات الإخوانية، وشارك في كثير من المناسبات فرثى بعض العلماء وأرخ لوفياتهم، وله نظم كثير في أهل البيت عليهم السلام، وشعره متوسط في أغلبه، وقد يأتي فوق المتوسط، وربما أجاد في بعض قصائده، ولعل مرد ذلك إلى التسلسل الزمني في نظمه للشعر.
وفاته:
توفي المترجم في قرية العمران من الأحساء في شهر شعبان عام 1403 ه‍.
نماذج من شعره:
قال هذه القصيدة في رثاء الإمام الحسين عليه السلام، ولعلها من أحسن شعره:
جلت لنهضة سبط المصطفى الرتب * وفي ذرى المجد مضروب لها طنب
لله من نهضة للدين ما برحت * تهدي الأنام وفيها تكشف الكرب يا حبذا نهضة ماس الوجود لها * إلى علاها نظام الدين ينتسب وذاك لما عرى الدين الحنيف عضال * الدا وأضحى بناه منه يضطرب يشكو السقام إلى خير الأنام وقد * جد البلا ورجال المجد قد ذهبوا هناك شمر حامي الدين كالؤه * تحفه الأهل والإخوان والصحب عصابة من بني عدنان شرفهم * إلههم وتعالى منهم النسب قام الحسين الذي أم العلا عقمت * عن مثله وبهذا تنطق الكتب يذب عن حوزة الإسلام مجتهدا * في فتية كأسود الغاب إذ تثب من كل أروع مقدام نماه إلى المجد المحلق جد ماجد وأب وأقبلت عصب الطغيان قد ملؤا الأرض البسيطة منها الجحفل اللجب وحلأت سبط طه عن مواردها * واعصوصب الأمر واشتدت بها النوب فشد فيهم فتى العلياء قطب رحى الأكوان في صارم كالبرق يلتهب أم الصباح وقد دك البطاح كما * فل الصفاح وفيض الهام ينسكب بكفه صارم كالبرق ملتمع * كأنه النار والأعدا هم الحطب فيا لكف حياة الكائنات بها * وفي الكفاح بها الاراح تنتهب يفري الطلى ويفل الهام صارمه * لا الطوس مانعة عنه ولا اليلب حتى استقام بناء الدين وانهدم الإلحاد والجور ولى همه الهرب وحيث شاء إله العرش بارئه * مما يؤهل من فضل وما يهب إن الحسين سراج الدين قاطبة * من نوره قد أضاء البدء والعقب هناك ناداه رب العرش وانكسفت * شمس النهار وخرت للثرى الشهب والبدر غاب وأطباق السماء غدت * تمور والحجب والأفلاك تضطرب ومذ رقى الشمر صدر الطهر واعجبا * هلا غدا الكون بالإعدام ينقلب حتى إذا رفع الرأس الكريم على المباد دكت رواسي الدين والهضب
والجسم أضحى على الرمضا ترضضه * خيل الأعادي وتسفي فوقه الترب وبعد ذا هجمت خيل الضلال على * مخبئات (1) لها من ربها حجب وسيروها على عجف النياق بلا * وطا تجوب الفلا والدمع ينسكب أمامها أرؤس مثل الشموس بدت * أبراجها في مجاريها القنا السلب يؤمها رأس سبط المصطفى وله * نطق بترتيل تنزيل الهدى عذب وأعظم الخطب ما أجرى الصخور دما * من هوله تحرق الأحشاء واللبب دخول نسوة طه المصطفى ذللا في مجلس دام فيه اللهو واللعب وأبن السفاح يجيل الطرف مبتسما * في نسوة المصطفى يحلو له الطرب يسب من لم ربهم في الذكر طهرهم * من الإله عليه الخزي والغضب هذا ورأس رئيس الدين من شهدت * بفضله وهداه العجم والعرب بالخيزرانة أشقى الخلق يضربه * وشربه الراح لا خوف ولا رهب بني أمية بؤتم بالضلال فلا * زلتم بأسفل نار أنتم الحطب وقال هذه القصيدة في الإمام الحسن عليه السلام، نختار منها ما يلي:
ما مست شوقا لذكرى الخرد العرب * ولا لرشف اللما من ثغرها العذب ولا لشمس محيا غادة بزغت * تفتر عن برد كاللؤلؤ الرطب ولا لمهضوة الكشحين أثقلها * كثيب ردف أصاب القلب بالوصب ولا لفاترة الأجفان حين رنت * رمت سهاما لغير القلب لم تصب ولا لقد كغصن البان معطفه * أشد وقعا من العسالة السلب لكنما أنا مرتاح ومبتهج * بنعمة بات منها الكون في طرب حيث العوالم أضحت وهي ساحبة أذيال برد التهاني أفخر القشب من أجل مولد سبط المصطفى الحسن الطهر الزكي عظيم المجد والنسب
في ليلة النصف من شهر الصيام بدا * مصباح مشكاة مولى العجم والعرب أخو الحسين زعيم الدين ناصره أبو الأئمة أعلام الهدى النجب هم علة الكون أقطاب الوجود وهم * مصادر الفيض في بدء وفي عقب وهم نجاة الورى في كل مهلكة * هم فلك نوح وهم كشافة الكرب فالنيرات اكتست من نورهم قبسا * كمثل شمس الضحى والبدر والشهب فرض مودتهم عن أمر بارئهم * جاءت مصرحة في أشرف الكتب وله هذه القصيدة في الإمام الحسين عليه السلام، نختار منها قوله:
لهفي له أضحى ثلاثا * بالعراء مجدلا في عصبة نمت العلا * نماهم عمرو العلا وشاركتهم فتية * دعاهم طيب الولا فتيان صدق عقمت * عن مثلهم أم العلا كل رأى الموت أما * م السبط عذبا سلسلا فأرخصوها أنفسا * فاقت بمجد أثلا حتى غدا كل فتى * من دمه مغسلا وسيرت رؤوسهم * فوق القنا بين الملا كأنهم أقمار تم * أو ضيا شمس علا ورأس سبط المصطفى * يتلو الكتاب المنزلا ونسوة قد ضرب الله عليها كللا سيقت على عجف المطا * بلا حجاب ثكلا والعابد السجاد أضحى * بينها مكبلا يدعو الأولى فضلهم * علا السماك الأعزلا قوموا غضابا وانتضوا السمر وهزوا الأسلا فهذه نسوتكم * أركبن عيسا هزلا
وله هذه القصيدة في مناسبة يوم الغدير، نختار منها قوله:
لكنما الدين لم تكمل شرائطه * إلا بحب أمير المؤمنين علي لذاك جبريل في حج الوداع أتى * طه بأمر ونهي غير منفصل أقم (عليا) إماما للورى علما * مولى لكل موال فهو خير ولي فأوقف المصطفى ذاك الحجيج وهم * في العد مائة ألف والمزيد يلي في ثامن بعد عشر الحج قد سلفت * والأرض تغلي وحر الشمس كالشعل ثم ارتقى منبرا قد كان من قتب * وكفه بيمين الباسل البطل كفاهما ارتفعا إبطاهما سطعا * هناك طه دعا والخطب ذو جلل فقام فيهم خطيبا والورى زمر * تصغي لحسن مقال منه متصل ألست أولى بكم من شأن أنفسكم؟ * قالوا: بلى، فدعا فورا بلا مهل من كنت مولى له من أجل بارئه * فذا علي له (مولى) بلا جدل هذا أخي وشقيقي والخليفة من * بعدي على أمتي في العلم والعمل ثم الإمامان إن قاما وإن قعدا * سبطاي زينة عرش البارئ الأزلي ثم الأئمة من صلب الحسين وهم * في عدهم تسعة كالغيث في المحل فهم أساطين دين الله جل وهم * أمان كل البرايا والمقام جلي حتى يقوم بأمر الله قائمهم * وخلفه الرسل والأملاك في زجل فمن تولى بهم طابت أرومته * وفاز في الحشر بالتيجان والكلل ومن قلاهم ووالى غيرهم فله * جهنم مستقر غير منتقل لله يوم ب‍ (ختم) فيه قد وثقت * عواصم الدين وانحلت عرى الملل لله يوم به أفلاكها ازدهرت * والعرش ماس ببرد الفضل والحلل يوم به الملة الغراء مسفرة تختال آمنة من عثرة الزلل والدين معتصم والحق منتظم * والشرك منهزم والشرع في جذل
وقال هذه الأبيات في تأريخ (نادي الحسين عليه السلام) المشيد ببلدة التوثير في الأحساء عام 1388 ه‍:
لله من معشر أسد مغاوير * قد شمرت للمعالي أي تشمير من أشيب وشباب كلهم جبلوا * على العلاء بمجد غير محصور لا غرو أن شيدوا مغنى تقام به * مآتم السبط في وعظ وتذكير دروس حق لدين الله مرسية * جلت عن الحد في رسم وتصوير يهدي إلى سبل الإيمان مسلكها * تجلو العماية في رشد وتحذير بحسن نظم كدر فاق ناظمه * ولؤلؤ من حديث الأسد منثور يا حبذا نهضة قد حلقت شرفا * تبقى مدى الدهر حتى نفخة الصور طوبى لمن نفسه تاقت لمنهجها * يحظى بيوم الجزا بالخرد الحور من ناصر حسن الأفعال ضيغمها * وشبل أحمدها (البراق) بالنور أعني أبا حافظ والصيد أسرته من نيل أدنى علاهم غير مقدور ومعشرا عشقوا قدما جوارهم * بهم سموا رفعة أعلى من الطور جلت مراثي ابن طه في مؤرخهم * (أجل بنادي حسين بالتوثير) (31) وله هذه القصيدة يرثي بها حجة الإسلام والمسلمين المقدس السيد محمد العلي الموسوي المبرزي - المتوفى سنة 1388 ه‍ - مؤرخا في آخرها وفاته، في 47 بيتا، منها قوله:
ألم خطب أنكد * به أطيح العمد ونكبة تفتتت * للدين منها الأكبد وقاصف فرائض الإسلام منه ترعد أضمى فؤاد أحمد * وللهدى شلت يد فارتجت الغبراء والأرواح كادت تنفد
واغبر آفاق السما * فذا الفضاء أسود وهذه أفلاكها * عن جريهن ركد يا ناعيا حمى الهدى * عز العزا والجلد أحرقت أحشاء الورى * بلا عج يتقد فذا الملا بدهشة * بخرسة تعدد لاطمة هاماتها * والدمع بحر مزبد صارخة واها هوى * قطب العلا محمد سنامها حسامها * وكنهها المعتمد مهيبها مجيبها * العلامة المؤيد ذاك الذي ليس له * في العصر ند يوجد ويقول في آخرها:
يا حاملا نعشا له * خر السهى والفرقد تخال جثمانا به * بل طودها ممدد فاعجب لبحر زاخر * أضحى بقبر يلحد أفي الضريح خلته * بل للضراح يصعد زفته (4) حور العين والولدان نعم المشهد ومذ رقى إلى السما * وأرخوه أنشدوا (جنات خلد نزل * يسكنها محمد) (5) 1388 ه‍
أهل البيت (ع) في المكتبة العربية (14) السيد عبد العزيز الطباطبائي 492 - مقاتل آل أبي طالب، أو: مقاتل الطالبيين.
أو: المبيضة في أخبار مقاتل آل أبي طالب.
لأحمد بن عبيد الله بن محمد بي عمار أبي العناس الثقفي الكاتب البغدادي، المعروف بحمار العزير، المتوفى في شهر ربيع الأول سنة 314 د.
ترجم له النديم في الفهرس ص 166 وقال: " وصحب أبا عبد الله محمد بن داود ابن الجراح ويروي عنه، وله مجالسات وأخبار. وتوفي سنة 319.
وله من الكتب: كتاب المبيضة في أخبار مقاتل آل أبي طالب، كتاب الأنواء. كتاب الزيادات في أخبار الوزراء (لابن الجراح) كتاب أخبار حجر بن عدي، كتاب رسالته في بني أمية، كتاب أخبار أبي نؤاس، كتاب أخبار ابن الرومي والاختيار من شعره، كتاب رسالته في تفضيل بني هاشم وأوليائهم وذم بني أمية وأتباعهم. كتاب رسالته في مثالب معاوية،.
وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد 252 / 4 وقال: (" له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك ".
وترجم له ياقوت في معجم الأدباء 1 / 223 - 228 ترجمة مطولة وعد من شيوخه:
عمر بن شبة، ومن الراوين عنه: أبا الفرج الأصفهاني، قال: (وذكره أبو عبيد الله
المرزباني في كتاب المعجم، وذكر أنه مات سنة 310، وعد له من الكتب:
أخبار المبيضة، ومقتل حجر، وكتاب صفين، وكتاب الجمل ".
وترجم له السمعاني في الأنساب (العزيري) والصفدي في الوافي بالوفيات 171 / 7 وقالا: " له مصنفات في مقاتل الطالبيين وغير ذلك ".
493 - مقاتل الطالبيين.
لأبي الفرج علي بن الحسين، الأصفهاني الأصل، البغدادي المنشأ، الزيدي، المرواني النسب، العلوي الهوى، صاحب كتاب " الأغاني " (284 - 356 ه‍).
ترجم له النديم في الفهرست: 127 وقال: " وأكثر تعويله على الكتب المنسوبة الخطوط وغيرها من الأصول الجياد " تم عدد بعض كتبه.
وأطراه معاصره التنوخي قائلا: " ومن الرواة المتسعين الذين شاهدناهم: أبو الفرج علي بن الحسين الأصفهاني، فإنه كان يحفظ من الشعر والأغاني والأخبار والآثار والأحاديث المسندة والنسب ما لم أر قط من يحفظ مثله! وكان شديد الاختصاص بهذه الأشياء يحفظ دون ما يحفظ منها من علوم أخر، منها اللغة والنحو والخرافات والسيرة والمغازي، ومن آلة المنادمة شيئا كثيرا، مثل علم الجوارح والبيطرة، ونتفا من الطب والنجوم والأشربة وغير ذلك ".
حكاه عنه الخطيب في تاريخ بغداد 399 / 11، وحكى عن أبي الحسن البتي - المتوفى سنة 405 ه‍ - أنه كان يقول: " لم يكن أحد أوثق من أبي الفرج ".
وقال الصابي: (كان أبو الفرج. غزير الأدب، عالي الرواية، حسن الدراية، وله تصنيفات منها كتاب الأغاني، وقد أورد فيه ما دل به على اتساع علمه وكثرة حفظه ".
حكاه عنه ياقوت في معجم الأدباء في ترجمة أبي الفرج وقال عنه ياقوت نفسه:
(أبو الفرج الأصفهاني العلامة النساب الأخباري الحفظة، الجامع بين سعة الرواية والحذق في الدراسة (الدراية - ظاهرا) ولا أعلم لأحد أحسن من تصانيفه في فنها
وحسن استيعاب ما يتصدى لجمعه ".
وقد عد النديم في الفهرست وسائر من ترجم لأبي الفرج كياقوت والقفطي والصفدي مصنفاته ومنها: أدباء الغرباء (1) والتعديل والانتصاف في مآثر العرب ومثالبها - وعند بروكلمن: في معايب العرب ومثالبها -.
وتقدم له: ما نزل من القرآن في أمير المؤمنين وأهل بيته عليهم السلام (2) وتقدم له في حرف الكاف: كتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فدك (3).
وأشهر كتبه - مما كثرت مخطوطاته وتعددت طبعاته - كتابان، وهما: كتاب (الأغاني " وكتاب " مقاتل الطالبيين " (4).
وأما كتابه مقاتل الطالبيين، أو مقاتل آل أبي طالب - كما في فهرس النديم - فقد رتبه على السياق الزمني، قال في المقدمة: " ونحن ذاكرون في كتابنا هذا. جملا من أخبار من قتل من ولد أبي طالب، منذ عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الوقت الذي ابتدأنا فيه هذا الكتاب، وهو في جمادى الأولى سنة 313 للهجرة، ومن احتيل في قتله منهم بسم سقيه وكان سبب وفاته، ومن خاف السلطان وهرب منه فمات في تواريه، ومن ظفر به فحبس حتى هلك في محبسه. ".
قال السيد أحمد صقر في مقدمة طبعه: " وقد أسرف خصوم هذه الأسرة الطاهرة في محاربتها، وأذاقوها ضروب النكال، وصبوا عليها صنوف العذاب، ولم يرقبوا فيها إلا ولا ذمة، ولم يرعوا لها حقا ولا حرمة، وأفرغوا بأسهم الشديد على النساء والأطفال والرجال جميعا في عنف لا يشوبه لين، وقسوة لا تمازجها رحمة، حتى غدت مصائب
أهل البيت مضرب الأمثال في فظاعة النكال ".
أقول: هذا مع الحث الشديد والترغيب المؤكد من جدهم المشرع الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم على حبهم وإكرامهم وتعظيمهم، وكان آخر وصية تكلم بها أن قال:
" أوصيكم بأهل بيتي خيرا ".
مخطوطات مقاتل الطالبيين:
1 - نسخة في المكتبة الغربية بالجامع الكبير في صنعاء باليمن، ضمن المجموعة رقم 157 تاريخ، فرغ منها الكاتب 9 جمادى الآخرة سنة 2 0 0 1 ه‍، من الورقة 126 - 212، وقبله كتاب " كاشف الغمة عن حسن سيرة إمام الأئمة " لابن المفضل، ذكرت في فهرسها، ص 700.
2 - مخطوطة أخرى فيها، كتبت سنة 1017 د عن نسخة كتبت سنة 616 ه‍، في 194 ورقة، ذكرت في فهرسها، ص 635، صورها معهد المخطوطات فيما صور من اليمن عام 1974 م كما في مجلة المعهد، ج 2 2، العدد الأول، ص 47.
3 - نسخة في مكتبة الجامع الكبير في صنعاء، فرغ منها الكاتب 28 شعبان سنة 1043 ه‍، رقم 2192، ذكرت في فهرسها 4 / 1732.
4 - نسخة أخرى فيها، رقم 2154، فرغ منها الكاتب آخر يوم من رجب سنة 1055 ه‍، ذكرت في فهرسها 4 / 1732.
5 - مخطوطة في المكتبة الغربية بالجامع الكبير في صنعاء، رقم 184 تاريخ بخط نسخي جيد، فرغ منها الكاتب 23 صفر سنة 1051 ه‍، في 226 ورقة، وبعده إلى الورقة 233 إضافة عليه وتكملة لإحداثه من كتب القاسم بن محمد المنصور بالله، وبعده سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الورقة 256، ذكرت في فهرسها، ص 700.
6 - نسخة أخرى فيها، كتبت سنة 1352 ه‍، في 133 ورقة، رقمها 183 تاريخ، ذكرت في فهرسها، ص 700.
7 - نسخة من مخطوطات القرن الحادي عشر الهجري، في المتحف البريطاني، رقم or 3988 8 - مخطوطة في مكتبة برلين، رقم 2909.
9 - مخطوطة في مكتبة جامعة إسلامبول، رقم 4170، كتبت سنة 1308 ه‍.
10 - مخطوطة كتبت سنة 1094 د، في مكتبة ملت في إسلامبول، من كتب علي أميري، بأول المجموعة رقم 2255.
11 - نسخة في مكتبة الجمعية الآسيوية الملكية في كلكته في بنغلادش، برقم 1348، كتبت سنة 1064 ه‍.
12 - نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، رقم 2735، فرغ منها الكاتب سلخ ربيع الآخر سنة 1285 ه‍، وصفت في فهرسها 10 / 1605.
3 1 - مخطوطة في مكتبة المسجد الأعظم في قم، رقم 2269، كتبت سنة 1292 ه‍، ذكرت في فهرسها، ص 381.
4 1 - مخطوطة في دار الكتب الوطنية في طهران، رقم 481 ع، كتبت سنة 1281 ه‍ وصفت في فهرسها 7 / 401.
5 1 - نسخة ثانية فيها، رقم 749 ع، كتب سنة 1286 ه‍، ذكرت في فهرسها 8 / 205 16 - نسخة أخرى فيها، خزائنية، كتبت سنة 1237 ه‍، رقمها 529 ع وصفت في فهرسها 8 / 27.
17 - مخطوطة في دار الكتب المصرية، كتبت سنة 1074 ه‍ اعتمدها السيد أحمد صقر في تحقيق الكتاب.
18 - مخطوطة في المتحف البريطاني، كتبت سنة 1053 ه‍، ذكرها أحمد صقر في مقدمته.
19 - مخطوطة في دار الكتب المصرية، رقم 5514، كتبت سنة 1072 ه‍.
طبعاته:
1 - طبع في إيران طبعة حجرية 1307 ه‍، وطبع بهامشه كتاب (المنتخب في المراثي والخطب) للشيخ فخر الدين الطريحي النجفي.
2 - طبع في بومبي، سنة 1311 ه‍ طبعة حجرية، وطبع بهامشه كتاب (المنتخب في المراثي والخطب " لفخر الدين الطريحي النجفي أيضا.
3 - طبع في النجف الأشرف طبعة حروفية سنة 1353 ه‍.
4 - طبع بالقاهرة سنة 1368 ه‍ = 1949 م، بتحقيق السيد أحمد صقر، من منشورات مكتبة عيسى الحلبي.
5 - طبع في النجف الأشرف في المطبعة الحيدرية سنة 1385 ه‍، مع مقدمة كاظم المظفر.
6 - وطبعته دار الفكر في بيروت سنة 1380 ه‍ = 1961 م.
7 - طبع في بيروت من منشورات دار المعرفة بالتصوير على طبعة القاهرة.
8 - وطبع في بيروت مرات متكررة من منشورات مؤسسة الأعلمي.
9 - وطبعته دار الكتاب في قم بالتصوير على طبعة النجف الأشرف.
10 - وطبعته مكتبة الشريف الرضي في قم سنة 1405 ه‍ بالتصوير على طبعة النجف الأشرف.
وترجمه إلى الفارسية السيد هاشم الرسولي وعلي أكبر الغفاري بمساعدة وإشراف المغفور له العلامة الشيخ أبو الحسن الشعراني الطهراني، وطبعت الترجمة في طهران حتى الآن خمس طبعات، من منشورات مكتبة الصدوق.
مصادر ترجمته:
لقد ترجم لأبي الفرج في كثير من المصادر كما ألف عنه عدة كتب ما عدا البحوث والدراسات المنشورة في الصحف والمجلات العربية وغير العربية، وإليك
ما عثرنا عليه من مصادر ترجمته وهي:
نشوار ا لمحاضرة 4 / 10، فهرست النديم: 127 يتيمة الدهر 3 / 127 ذكر أخبار أصبهان 22 / 2، الفهرست - للشيخ الطوسي - برقم 896، تاريخ بغداد 11 / 398 - 400 جمهرة النسب - لابن حزم -: 98 وفي طبعة 107، معالم العلماء - لابن شهرآشوب، المتوفى سنة 588 ه‍ -: 141 طبعة النجف الأشرف وبرقم 986، الكامل لابن الأثير 7 / 25، معجم الأدباء 13 / 36 - 4 9 وفي طبعة مرجليوث 5 / 149 - 168، المنتظم 40 / 7، الكامل لابن الأثير 581 / 8، إنباه الرواة 251 / 2 - 253، وفيات الأعيان 468 / 2، تاريخ الإسلام - للذهبي - مجلد يحوي من سنة 351 - 380، طبعة دار ا لكتاب ا لعربي: 2 4 1، البداية وا لنهاية 11 / 263، خلاصة الأقوال - للعلامة الحلي - مرآة الجنان 2 / 359، سير أعلام النبلاء 16 / 201، ميزان الاعتدال 2 / 132، دول الإسلام 1 / 221، المغني 2 / 446، العبر 2 / 305، المختصر في أخبار البشر - لأبي الفدا - 114 / 2، غربال الزمان - للعامري الحرضي -: 308، الوافي بالوفيات 21 / 20 - 26، لسان الميزان 4 / 1 2 2، أمل الآمل 2 / 181، شذرات الذهب 2 / 19 دائرة المعارف الإسلامية 388 / 1، أعلام العرب في العلوم والفنون - لعبد الصاحب الدجيلي - 189 / 1، جامع الرواة 574 / 1، مفتاح السعادة 184 / 1 وفي طبعة 228، روضات الجنات 5 / 220، هدية العارفين 681 / 1، الكنى والألقاب - للقمي 1 / 138 وا لفوائد الرضوية - له - 278 / 1، النثر الفني في القرن الرابع - لزكي مبارك - 1 / 234 - 245، كنوز الأجداد - لكرد علي - 159 - 162، بروكلمن - الأصل - 1 / 152، والذيل 1 / 5 2 2 وفي الترجمة العربية 68 / 3 - 71 طبقات أعلام ا لشيعة - ا لقرن الرابع -: 183، سزكين 378 / 1، من الأصل، والجزء الثاني من المجلد الأول 280 - 287 من الترجمة العربية، أعيان الشيعة 8 / 198 - 201 وفي طبعة 41 / 155، عروبة العلماء 378 / 1، معجم رجال الحديث 11 / 367، أعلام الزركلي 278 / 4، معجم المؤلفين 78 / 7.
ومما ألف فيه من الكتب المفردة:
1 - دراسة الأغاني، لشفيق جبري.
2 - أبو الفرج الأصفهاني، له أيضا.
3 - صاحب الأغاني أبو الفرج الأصفهاني الراوية، لمحمد أحمد خلف الله.
وأما ما نشر عنه في الصحف فراجع عنه معجم المؤلفين.
494 - مقاصد الطالب في مناقب علي بن أبي طالب لشهاب الدين أحمد بن إسماعيل البرزنجي، الشهرزوري الأصل، المدني، المتوفى سنة 1337 ه‍.
ترجم له الزركلي فقال: " (ولد بالمدينة وتعلم بها وبمصر، وكان من مدرسي الحرم بالمدينة، وتولى إفتاء الشافعية فيها، وانتخب نائبا عنها في مجلس النواب العثماني بإسطنبول، واستقر في دمشق أيام الحرب العامة الأولى، وتوفي بها، له رسائل لطيفة ".
الأعلام 99 / 1. رياض الجنة - لعبد الحفيظ الفاسي - 1 / 106 - 111، معجم المؤلفين 164 / 1.
495 - كتاب المقامات في تفضيل علي عليه السلام لأبي جعفر الإسكافي، محمد بن عبد الله المعتزلي البغدادي، المتوفى سنة 240 هجرية.
ترجم له النديم في الفهرست - ص 213 - ترجمة حسنة، وعدد له نحو 23 كتابا من كتبه البالغة تسعين كتابا وذكر له هذا الكتاب.
وتقدمت ترجمة الإسكافي ومصادرها في العدد العشرين، ص 87، عند ذكر كتابه " المعيار والموازنة ".
وينقل الشريف الرضي عن كتاب المقامات هذا في " نهج البلاغة " في باب الكتب: " ومن كتاب له عليه السلام إلى طلحة والزبير. " قال: " وذكر هذا الكتاب أبو جعفر الإسكافي في كتاب المقامات ".
ولعله هو الذي حكى عنه ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة 63 / 4 - 73 نقولا ثم قال: (هذه خلاصة ما ذكره شيخنا أبو جعفر رحمه الله تعالى في هذا المعنى في كتاب التفضيل ".
فسماه كتاب التفضيل، ولا أدري أيقصد به المقامات أو المعيار والموازنة؟
أو هو كتاب ثالث له ني تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام؟
496 - مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لابن أبي الدنيا وهو أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس ا لقرشي الأموي - مولاهم - البغدادي الأخباري (208 - 281 ه‍).
وهو الأخباري صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقائق والتاريخ، وكان يؤدب المعتضد والمكتفي وغير واحد من أولاد الخلفاء.
له ترجمة في: فهرست النديم: 236، فهرست الطوسي: رقم 450، تاريخ بغداد 10 / 89، طبقات الحنابلة 192 / 1، المنتظم 5 / 148، سير أعلام النبلاء 397 / 13، تذكرة الحفاظ 677 / 2، العبر 65 / 2، الوافي بالوفيات 17 / 519، فوات الوفيات 2 / 228، البداية والنهاية 11 / 71، تهذيب التهذيب 6 / 2 1، خلاصة تهذيب الكمال 95 / 2، معجم رجال الحديث 304 / 10.
وتقدم له في (تراثنا) في العدد 17 ص 119، في حرف الفاء: كتاب فضائل علي عليه السلام وأوعزنا إلى ترجمته، وعددنا ما نالته اليد من مصادرها فلا نكرر ولا نعيد، وله " مقتل الحسين عليه السلام أيضا، يأتي.
وألف أبو موسى المديني الأصفهاني - المتوفى سنة 581 ه‍ - جزءا مفردا في ترجمة ابن أبي الدنيا وذكر مصنفاته بأسم: (جزء فيه ذكر أبي بكر عبد الله بن عبيد ابن أبي الدنيا، وحاله، وما وقع لنا حاليا من أحاديثه).
يوجد في دار الكتب الظاهرية، رقم 3847، ضمن المجموع رقم 111، من الورقة 52 - 62، مكتوبة في حياة المؤلف، ذكر في فهارس الظاهرية: فهرس العش:
219، وفهرس الريان: 647، وفهرس الألباني: 7 0 2.
وفي الظاهرية أيضا جزء في أسماء مصنفات ابن أبي الدنيا. يوجد ضمن المجموع رقم 42 مجاميع.
نشره الدكتور ملاح الدين المنجد ضمن مقال ممتع له في مجلة مجمع اللغة العربية في دمشق، المجلد 49، سنة 1394 - 1374، باسم: " معجم مصنفات ابن أبي الدنيا من الصفحة 579 - 594، فعد له 198 كتابا منها كتابه هذا: " مقتل أمير المؤمنين عليه السلام " ذكره تحت الرقم 176.
مخطوطة الكتاب:
له نسخة فريدة قديمة قيمة، من نفائس مخطوطات دار الكتب الظاهرية في دمشق، ضمن المجموعة رقم 5 9 مجاميع، ورقم 3831 عام، من الورقة 231 - 249 عليها سماع في سنة 438 ه‍، وصفها يوسف العش في فهرس دار الكتب الظاهرية (التاريخ وملحقاته) ص 82 - 83 وصفا دقيقا، وكذلك الريان في فهرس الظاهرية (التاريخ) ص 690، والألباني في فهرس حديث دار الكتب الظاهرية ص 14، ووصفها السواس في فهرس مجاميع المدرسة العمرية في دار الكتب الظاهرية: 508.
والمخطوطة ناقصة من أولها، ولا نعلم المقدار الساقط، حيث لم نعثر حتى الآن على نسخة كاملة أخرى، وربما كان الساقط شيئا كثيرا يحتوي فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وشمائله وسيرته.
طبعات الكتاب:
1 - نشر الكتاب لأول مرة - بتحقيقي - عام 1408 ه‍ في مجلة " تراثنا " التي تصدرها مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث في قم، في سنتها الثالثة وفي عددها الثاني عشر، في سلسلة " من ذخائر التراث " من ص 79 - 133.
2 - وطبع ثانية عام 1411 ه‍، بتحقيق زميلنا العلامة المحقق الشيخ محمد باقر
المحمودي حفظه الله، فصدر بمفرده في 123 صفحة من منشورات مجمع إحياء الثقافة الإسلامية في قم ووزارة الثقافة والارشاد الإسلامي في طهران.
497 - مقتل أمير المؤمنين علي عليه السلام لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي الضبي البصري ثم البغدادي، المتوفى سنة 298 ه‍.
ترجم له النديم في الفهرست: 121، وعد كتبه ومنها هذا الكتاب، وقال: " أحد الرواة للسير والأحداث والمغازي وغير ذلك، وكان ثقة صدوقا، له من الكتب: كتاب مقتل الحسين بن علي عليه السلام، كتاب وقعة صفين، كتاب الجمل، كتاب الحرة كتاب مقتل أمير المؤمنين علي عليه السلام ".
وترجم له النجاشي - المتوفى سنة 450 ه‍ - في فهرسه برقم 936 وقال: " له كتب منها: الجمل الكبير، والجمل المختصر، وكتاب صفين الكبير، وكتاب صفين المختصر، مقتل الحسين عليه السلام، كتاب النهر، كتاب الأجواد، كتاب الوافدين، مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، أخبار زيد، أخبار فاطمة عليها السلام ومنشؤها ومولدها عليها السلام، كتاب الحيل ".
ثم روى هذه الكتب عن أبي العباس أحمد بن علي بن نوح السيرافي البصري، عن علي بن يحيى السلمي الحذاء، عن آخرين، كلهم عن الغلابي.
وترجم له الذهبي في العبر 86 / 2 في وفيات سنة 290 ه‍، قال: " وفيها محمد بن زكريا الغلابي الأخباري أبو جعفر بالبصرة، روى عن عبد الله بن رجاء الغداني وطبقته، قال ابن حبان: يعتبر بحديثه إذا روى عن الثقات ".
وله ترجمة في الثقات - لابن حبان - 9 / 4 5 1، وأنساب السمعاني 9 / 193 (الغلابي)، والوافي بالوفيات 77 / 3، واللباب 183 / 2، وتذكرة الحفاظ 639 / 2، سير أعلام النبلاء 534 / 13.
498 - مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام لأبي الحسن البكري، أحمد بن عبد الله بن محمد، من أهل القرن الخامس الهجري أو بعده. - ترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 36 / 19 في الطبقة الخامسة والعشرين ممن توفوا فيما بين سنتي 480 -.. 5 (5) وهاجمه هجوما عنيفا قاسيا وقال: " هو أكذب من مسيلمة!! أظنه كان في هذا العصر ".
وترجم له في ميزان الاعتدال 112 / 1 وقال: " ذاك الكذاب الدجال! واضع القصص التي لم تكن قط، فما أجهله!! وأقل حياءه؟. وما روى حرفا من العلم بسند، ويقرأ له في سوق الكتبيين كتاب ضياء الأنوار ورأس الغول، وشر الدهر، وكتاب كلندجة، وحصن الدولاب، وكتاب الحصون السبعة وصاحبها هضام بن الجحاف وحروب الإمام علي معه، وغير ذلك ".
وترجم له ابن حجر في لسان الميزان 202 / 1 وأورد كلام الذهبي وزاد في الطين بلة! وما كان الرجل يستحق هذا الهجوم العنيف، فإنه لم يضع حديثا ينسبه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولا وقع في إسناد حديث باطل يتهم به، وكل ما هنالك أنه ألف كتبا بأسلوب قصصي وقلم روائي كما وصفه الذهبي بالقصاص، وواضع القصص.
والكاتب القصصي لا يفترض فيه أن يتحرى الصدق، فالقصة بطبعها نسج خيال وتصوير رؤى، ولكن الذهبي ينظر إلى الكتب بمنظار محدث!! ويطالب كل
كاتب وقائل بإسناد صحيح!! مع أن كتب البكري أسماؤها توحي بأنها قصص وروايات مثل: رأس الغول، وكلندجه، وما شاكل.
وقد كانت القصص والروايات منتشرة متداولة في الناس منذ بدايات القرن الرابع، ونجد منها: عجائب البحر، وحديث سندباد، والسنور والفأر في أخبار الراضي بالله من أوراق الصولي - المتوفى سنة 335 ه‍ - ص 6.
وأما الكتاب الذي سماه الذهبي: ضياء الأنوار - وقد يسمى: مصباح الأنوار - والمشتهر والمطبوع باسم " الأنوار في مولد النبي المختار " فهو كتاب اعتيادي ليس فيه ما يشينه، ولا يختلف عن سائر ما كتب في المولد الشريف، وما أكثرها.
وذكره حاجي خليفة في كشف الظنون 195 / 1 ومدحه قائلا: " الأنوار ومفتاح السرور والأفكار في مولد النبي المختار لأبي الحسن أحمد بن عبد الله البكري، المتوفى سنة... وهو كتاب جامع مفيد في مجلد، أوله: الحمد لله الذي خلق روح حبيبه إلخ، جمعها لتقرأ في شهر ربيع الأول وجعلها سبعة أجزاء.
وهنالك أبو الحسن البكري رجل آخر اسمه علي بن محمد بن عبد الرحمن، توفي سنة 952 ه‍.
كان من فقهاء الشافعية في مصر، له ترجمة في الكواكب السائرة 194 / 2، والشذرات 8 / 292.
درس عنده الشهيد الثاني زين الدين بن علي بن أحمد الشامي العاملي، المستشهد سنة 965 ه‍.
ورد ذكره في كتاب (بغية المريد في ترجمة الشهيد) (6) الذي كتبه تلميذ الشهيد بهاء الدين العودي حاكيا عن الشهيد نفسه في رحلته إلى مصر عام 942 ه‍ وتتلمذه على جماعة هناك يبلغ عددهم ستة عشر رجلا من أعلام مصر، قال: " ومنهم الشيخ
أبو الحسن البكري، سمعت عليه جملة من الكتب في الفقه والتفسير وبعض شرحه على المنهاج ".
ثم أخذ الشهيد الثاني - رحمه الله - يصف شعبية شيخه هذا ومكانته الاجتماعية وشدة حب الناس له، منها قوله: " وكان من شدة ميل الناس إليه إذا حضر مجلس العلم أو دخل المسجد يزدحم الناس على تقبيل كفيه وقدميه حتى منهم من يمشي حبوا حتى يصل إلى قدميه يقبلهما ".
وفي أصحابنا - رضوان الله عليهم - من خلط بين هذين! منهم ميرزا عبد الله أفندي في كتابه رياض العلماء 440 / 5 قال: (الشيخ أبو الحسن البكري، قد يطلق على الشيخ الجليل أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد البكري، صاحب كتاب (الأنوار في مولد النبي المختار) وغيره من الكتب، وكان أستاذ الشهيد الثاني، وسيجئ شرح أحواله في القسم الثاني، فإنه يقال: إنه من العامة ".
وأظن أن هذا الخلط والوهم تسرب منه إلى شيخه العلامة المحدث المجلسي - قدس الله روحه - فقال في مقدمة موسوعته الحديثية الكبرى بحار الأنوار 22 / 1 عند عد مصادره:
" وكتاب الأنوار في مولد النبي صلى الله عليه وآله، وكتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، وكتاب وفاة فاطمة عليها السلام، الثلاثة كلها للشيخ الجليل أبي الحسن البكري أستاذ الشهيد الثاني رحمة الله عليهما ".
وثالثهم العلامة المتبحر المحدث الرجالي الحاج ميرزا حسين النوري - قدس الله نفسه - في خاتمة المستدرك 426 / 3 في ترجمة الشهيد الثاني عند عد مشايخه المصريين، قال: " 6، الشيخ أبو الحسن البكري، صاحب كتاب الأنوار في مولد النبي صلى الله عليه وآله ".
وقد عرفت أن البكري صاحب الأنوار اسمه أحمد بن عبد الله، قد ترجم له الذهبي - المتوفى سنة 748 ه‍ -، في الميزان، فقد كان قبل القرن الثامن وكان قبل الشهيد الثاني - المولود سنة 911 ه‍ - بعدة قرون.
وأول من تنبه لهذا ونبه عليه شيخنا العلامة المحقق صاحب الذريعة - قدس الله نفسه - فقد ذكر في الذريعة 409 / 1 كتاب الأنوار ثم قال في ص 410: " أقول:
الظاهر أن أبا الحسن البكري المصري أستاذ الشهيد هو الذي ترجمه في (شذرات الذهب) بعنوان: علاء الدين أبي الحسن علي بن جلال الدين محمد البكري الصديقي الشافعي، المحدث الصوفي المتبحر في الفقه والتفسير والحديث، وله شرح المنهاج وشرح الروض وشرح العباب، وتوفي بالقاهرة سنة 952. مع أن ابن تيمية - المتوفى سنة 728 - ذكر في كتابه (منهاج السنة) أن أبا الحسن البكري مؤلف (الأنوار) هذا كان أشعري المذهب، فيظهر تقدمه عليه، فكيف بعصر الشهيد الثاني؟! ".
أقول: صريح كلام الشهيد الثاني - رحمه الله - أن أبا الحسن البكري من مشايخه الذين قرأ عليهم في مصر عند رحلته إليها سنة 942 د وكان مما قرأ عليه شرحه على المنهاج.
وقال العودي: (وصحبه شيخنا الشهيد) نفع الله به من مصر إلى الحج، وذكر أنه خرج في مهيع عظيم من مصر راكبا في محفة مستصحبا ثقلا كثيرا ".
أقول: قال الغزي في ترجمة البكري هذا في الكواكب السائرة 195 / 2: " ومن مؤلفاته شرح المنهاج. وهو أول من حج من علماء مصر في محفة. ".
وقد تقدم عن الشهيد الثاني - رحمه الله - أنه قرأ على البكري بعض شرحه على المنهاج، فهو هذا لا صاحب الأنوار المتقدم عليه بعدة قرون.
مخطوطاته:
1 - نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، ذكرت في فهرسها 776 / 9.
2 - نسخة في مكتبة الغرب في همدان، ضمن المجموعة رقم 4593، من الورقة 172 - 206، كتبت سنة 1299 ه‍، ذكرت في فهرسها، ص 351.
3 - نسخة في مكتبة الإيرواني الوقفية في تبريز
499 - مقتل الحسن بن علي (عليهما السلام) للواقدي، أبي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي الأسلمي - مولاهم - المدني ثم البغدادي (130 - 207 / 9 ه‍).
ترجم له النديم في الفهرست: 111 وقال: " وكان يتشيع، حسن المذهب، يلزم التقية، وهو الذي روى أن علي عليه السلام كان من معجزات النبي صلى الله عليه وآله، كالعصى لموسى صلى الله عليه، وإحياء الموتى لعيسى بن مريم عليه السلام، وغير ذلك من الأخبار وكان من أهل المدينة انتقل إلى بغداد وولي القضاء بها للرشيد بعسكر المهدي، عالما بالمغازي والسير والفتوح.
قال محمد بن إسحاق (7): قرأت بخط عتيق قال: خلف الواقدي بعد وفاته ستمائة قمطر كتبا، كل قمطر منها حمل رجلين! وكان له غلامان مملوكان يكتبان له الليل والنهار وقبل ذلك بيع له كتب بألفي دينار!).
أقول: ومن كتابه محمد بن سعد صاحب الطبقات، ترجم له فيه.
وله كتاب " المغازي " مطبوع غير مرة، وله كتاب " مولد الحسن والحسين " يأتي، وله كتاب " الجمل " تقدم في العدد الثالث من " تراثنا " ص 48، وذكرنا هناك بعض مصادر ترجمته، وله كتاب " مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب (مقتل الحسن بن علي عليهما السلام،) ذكر في هدية العارفين 10 / 2، وذكره سزكين في تاريخ التراث العربي 297 / 1 من الأصل الألماني، وفي الجزء الثاني من المجلد الأول من الترجمة العربية ص 105، وقال: " أفاد منه ابن حجر في الإصابة 779 / 2).
وذكره له النديم في الفهرست على ما في بعض مخطوطاته.
500 - مقتل الحسين عليه السلام للواقدي، أبي عبد الله محمد بن عمر بن واقد المدني ثم البغدادي (130 - 9 / 207 ه‍).
ذكره له النديم في الفهرست، ص 111، قال عند عد كتبه: " وكتاب مولد الحسن والحسين، ومقتل الحسين عليه السلام ".
وترجم له ياقوت في معجم الأدباء 58 / 7، والصفدي في الوافي بالوفيات 239 / 4 وذكرا له هذين الكتابين في عداد مؤلفاته.
وتقدم له: مقتل الحسن عليه السلام، وتقدم له في العدد الثالث من " تراثنا " ص 48 كتاب الجمل، وأوعزنا هناك إلى بعض مصادر ترجمته.
501 - مقتل الحسين عليه السلام لأبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي - مولاهم - البصري (110 - 209) (8).
من أئمة الأدب المعروفين، قال ابن قتيبة في المعارف: 543: " كان الغريب وأيام العرب أغلب عليه، وكان لا يقيم البيت إذا أنشده! ويخطئ إذا قرأ القرآن نظرا! وكان يبغض العرب! وألف في مثالبها كتبا، وكان يرى رأي الخوارج ".
وقال الجاحظ: " لم يكن في الأرض جماعي ولا خارجي أعلم بجميع العلوم من أبي عبيدة ".
أقول: كان خارجيا إباضيا، قال أبو حاتم السجستاني: " كان يكرمني بناء على أنني من خوارج سجستان! وكان ينسب إليه فعل القبائح! قال فيه أبو نؤاس:
صلى الإله على لوط وشيعته * أبا عبيدة قل بالله آمينا فأنت عندي بلا شك بقيتهم * منذ احتلمت وقد جاوزت سبعينا "
وله نحو المائتي مصنف، منها: مقاتل الأشراف، فضائل الفرس، خوارج البحرين واليمامة، مقتل محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن، مآثر العرب، مثالب العرب، وكتاب الجمل وصفين - وقد تقدم في العدد الثالث - ومنها هذا الكتاب " مقتل الحسين " كان عند السيد ابن طاووس الحلي - المتوفى سنة 664 ه‍ - في مكتبته وينقل عنه في كتبه، وهو مذكور في فهرس مكتبته المنشور في مجلة المجمع العلمي العراقي (9) ففيه برقم 430: " مقتل الحسين، لمعمر بن المثنى ".
وذكره شيخنا رحمه الله في الذريعة: 28 / 22 قال: " مقتل أبي عبد الله الحسين عليه السلام لمعمر بن المثنى روى عنه السيد ابن طاووس في اللهوف ".
أقول: كتاب اللهوف (الملهوف) على قتلى الطفوف، في مقتل الحسين عليه السلام، للسيد رضي الدين علي بن طاووس الحسني الحلي (589 - 664 ه‍) مطبوع مرارا في الهند والعراق وإيران وغيرها.
502 - مقتل الحسين بن علي عليهما السلام لنصر بن مزاحم بن يسار المنقري، أبي المفضل العطار الكوفي، صاحب " وقعة صفين " المتوفى سنة 212 ه‍.
ذكره النديم في الفهرست: 106، والنجاشي في فهرسته رقم 1148 ورواه عنه بإسنادين، وذكر من كتبه كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب النهروان، كتاب الغارات، كتاب المناقب، كتاب أخبار محمد بن إبراهيم وأبي السرايا.
وذكره له ياقوت في ترجمته من معجم الأدباء 210 / 7.
وترجم له الخطيب في تاريخ بغداد 282 / 13.
503 - كتاب مقتل الحسين لأبي عبيد القاسم بن سلام الهروي، المتوفى سنة 224 ه‍.
ذكره أبو سعد السمعاني في عداد كتب أبي عبيد التي قرأها أبو علي الحداد الحسن بن أحمد الإصبهاني على الحافظ أبي نعيم ورواها عنه فقال في التحبير - في ترجمة أبي علي الحداد - 185 / 1 بعدما عدد الكتب ومنها هذا: " سمع هذه الكتب أبو علي الحداد من أبي نعيم الحافظ، عن أبي القاسم الطبراني، عن علي بن عبد العزيز عنه " وحكاه الذهبي في ترجمة أبي علي الحداد من سير أعلام النبلاء 306 / 19 عن ابن نقطة مما سمعه أبو علي الحداد من أبي نعيم، ومنها مقتل الحسين لأبي عبيد القاسم ابن سلام. وذكر منها تاريخ الطالبيين للجعابي، ومما حكاه عن السمعاني (في التحبير) حديث الطير والمؤاخاة مما سمعه من أبي نعيم، من تآليفه.
504 - مقتل الحسين عليه السلام للمدائني، أبي الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف المدائني البغدادي (132 - 5 / 4 2 2 ه‍).
ترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 10 / 400 وقال: " العلامة الحافظ الصادق أبو الحسن وكان عجبا في معرفة السير والمغازي والأنساب وأيام العرب، مصدقا فيما ينقله! عالي الإسناد. حكي المدائني أنه أدخل على المأمون فحدثه بأحاديث في علي (عليه السلام) فلعن بني أمية ".
أقول: وترجم له شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي - رحمه الله - في الفهرست برقم 407 وقال: " علي بن محمد المدائني، عامي المذهب، وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليه السلام، وكتاب الخونة لأمير المؤمنين عليه السلام.
أخبرنا بذلك أحمد بن عبدون، عن أبي بكر الدوري، عن ابن كامل، عن الحارث بن أبي أسامة، عن المدائني ".
وذكر له كتابه هذا (مقتل الحسين) الحافظ ابن شهرآشوب - المتوفى سنة 588 هجرية - في " معالم العلماء " برقم 486.
وتقدم للمدائني: أخبار أبي طالب وولده (وفي هدية العارفين: أخبار أبي طالب وبنيه)، أسماء من قتل من الطالبيين، الجمل، خطب علي وكتبه إلى عماله، كتاب الفاطميات أو: أخبار الفاطميات.
وللمدائني ترجمة موسعة في فهرست النديم: 113 - 117 - وذكر له في الصفحة 117: أخبار المختار - وتاريخ بغداد 54 / 12، ومعجم الأدباء 14 / 124 / 1، وله ترجمة موجزة في الوافي بالوفيات - للصفدي - 167 / 22.
وذكر له الذهبي في سير أعلام النبلاء: أخبار أهل البيت (عليهم السلام).
505 - مقتل الحسين عليه السلام لابن أبي الدنيا، وهو عبد الله بن محمد بن عبيد أبو بكر القرشي الأموي - مولاهم - البغدادي الأخباري (208 - 281 ه‍) صاحب الكتب المصنفة، ومؤدب المعتضد والمكتفي وغير واحد من أولاد الخلفاء.
ترجم له شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي - المتوفى سنة 460 ه‍ - في كتاب الفهرست برقم 450، وذكر له هذا الكتاب وكتاب مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، أورد إسناده إليه، وروى مؤلفاته عن أحمد بن عبدون عن أبي بكر الدوري، عن أبي بكر محمد بن أحمد بن إسحاق الجريري، عن المؤلف.
وترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 403 / 13 وذكر له هذا الكتاب.
وكذا ذكره له ابن شهرآشوب - المتوفى سنة 588 ه‍ - في " معالم العلماء " رقم 506.
وذكره الدكتور ملاح الدين المنجد في " معجم مصنفات ابن أبي الدنيا "
برقم 170، المنشور في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق، المجلد 49، ص 2 59 وتقدم له في هذا العدد: مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، وفي العدد 119 / 17:
فضانل علي عليه السلام، فراجع.
506 - مقتل الحسين عليه السلام لابن واضح اليعقوبي المؤرخ الرحالة، أحمد بن أبي يعقوب إسحاق بن جعفر ابن وهب بن واضح الكاتب العباسي البغدادي، المتوفى سنة 284 أو سنة 278 أو سنة 292 ه‍ صاحب كتابي، البلدان والتاريخ المطبوعين، وتاريخه يعرف بتاريخ اليعقوبي، وله " مشاكلة الناس لزمانهم " مطبوع أيضا.
كان جده من موالي المنصور رحل إلى المغرب ودخل الهند وتجول في الأقطار العربية، وله كتاب أخبار الأمم السالفة.
وله ترجمة في معجم الأدباء 152 / 5، وله ترجمة في مقدمة تاريخه طبعة النجف الأشرف، وفيها أن له في كتاب البلدان ص 131 من طبعة النجف الأشرف شعرا نظمه ليلة الفطر عام 292 د فقد كان حيا في هذا التاريخ.
507 - مقتل الحسين عليه السلام لأبي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار الغلابي الضبي البصري ثم البغدادي، المتوفى سنة 298 ه‍.
تقدم له: مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، فأوعزنا إلى شئ من ترجمته ومصادرها.
وتقدم له في العدد الثالث ص 50 كتاب الجمل.
وممن ذكر له كتابه هذا (مقتل الحسين عليه السلام) النديم في الفهرست: 121 وترجم له النجاشي - المتوفى سنة 450 ه‍ - في فهرسته برقم 936، وذكر له كتابه هذا ورواه عنه بإسناده إليه، كما وذكر هذا الكتاب أيضا في إيضاح المكنون 540 / 2 وهدية
العارفين 32 / 2.
508 - مقتل الحسين عليه السلام للحافظ البغوي، ابن بنت منيع، وهو أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور بن شاهنشاه الخراساني البغوي المنيعي تم البغدادي 214 - 317 د).
ذكر كتابه هذا في كشف الظنون 1794 / 2، وترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 4 0 / 1 44 - 457 وأطراه بقوله: " الحافظ الإمام، الحجة، المعمر، مسند العصر. " أقول: وتقدم له في حرف الفاء، في العدد 17 من " تراثنا) ص ه 12: فضائل فاطمة وأوعزنا إلى شئ من مصادر ترجمته، ونزيد هنا: تذكرة الحفاظ 737 / 2، العبر 2 / 0 17، البداية والنهاية 1 163 / 1، الوافي بالوفيات 479 / 17، طبقات ا لقراء 0 / 1 5 4، طبقات الحفاظ: 2 31، شذرات الذهب 279 / 2.
وله ترجمة مطولة في مقدمة طبع كتابه " مسند علي بن الجعد " من ص 61 - 198.
509 - مقتل الحسين عليه السلام للقاضي أبي الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني الأشناني البغدادي (259 - 339 ه‍).
ترجم له إسماعيل باشا في هدية العارفين 780 / 11، وكحالة في معجم المؤلفين 282 / 7 وذكرا له هذا الكتاب.
وتقدم له: مقتل الحسن عليه السلام، كما تقدم له في حرف الفاء، في العدد 17 من " تراثنا ": فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وذكرنا فيهما مصادر ترجمته 510 - مقتل الحسين للحافظ الطبراني، سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي
الطبراني ثم الأصفهاني (260 - 360 ه‍).
أقام محدثا في أصفهان ستين سنة، وهو صاحب المعاجم الثلاثة المطبوعة:
الكبير والوسيط والصغير.
ترجم له الذهبي في سير أعلام النبلاء 119 / 16 - 130 ووصفه بالإمام الحافظ الثقة.
وراجع المصادر المذكورة بهامشه، وراجع " أعلام معجم البلدان " ص 259 والمصادر المدرجة بهامشه.
وأفرد ابن مندة جزء حافلا في ترجمته طبع في نهاية (المعجم الكبير) للطبراني في بغداد، وعد في ص 362 مقتل الحسين عليه السلام، وهو هناك برقم 39.
وتقدم له في حرف الفاء، في العدد 17 من " تراثنا " ص 117: فضائل علي عليه ا لسلام، فراجع.
511 - مقتل الحسين لأخطب خوارزم، ضياء الدين أبي المؤيد الموفق بن أحمد بن محمد المكي الخطيب الخوارزمي الحنفي (حدود سنة 484 - 568 ه‍).
قرأ على أبيه وغيره، وأخذ علوم العربية من الزمخشري ولازمه وتخرج به حتى أصبح يقال له: خليفة الزمخشري، ورحل في طلب الحديث وطاف البلاد والعواصم الإسلامية ولقي المشايخ الكبار وسمع منهم، طوف في بلاد فارس والعراق والحجاز ومصر والشام وغيرها، ولم يشبع ذلك نهمته، فراسل بعض من لم يلقهم وكاتبهم واستجازهم فأجازوه وأجاز هو لهم.
ترجم له معاصره العماد الأصفهاني في " خريدة القصر " قسم شعراء إيران وقال: (خطيب خوارزم، أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي الخوارزمي، من الأفاضل
الأكابر بها فقها وأدبا، والأماثل الأكارم حسبا ونسبا " (10).
ترجم له القفطي في إنباه الرواة 332 / 3 وقال: " المكي الأصل، خطيب خوارزم أديب فاضل، له معرفة تامة بالأدب والفقه، يخطب بجامع خوارزم سنين كثيرة وينشئ الخطب به، أقرأ الناس علم العربية وغيره، وتخرج به عالم في الآداب، منهم أبو الفتح ناصر بن أبي المكارم المطرزي الخوارزمي، وتوفي الموفق بخوارزم في حادي عشر صفر سنة 568.
وترجم له ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وقال: " كان خطيب خوارزم، وكان فقيها فاضلا، أديبا شاعرا، بليغا، من تلامذة الزمخشري. " (11).
وترجم له ابن الدبيثي في ذيل تاريخ بغداد، وحكاه عنه الذهبي في تلخيصه منه المسمى " المختصر المحتاج إليه من تاريخ ابن الدبيثي " ص 360، رقم 1341 فقال:
" الموفق بن أحمد بن محمد المكي أبو المؤيد، خطيب خوارزم، أديب فاضل بارع، خطب بجامع خوارزم مدة طويلة، وأنشأ الخطب، وأقرأ الناس، وتخرج به جماعة.
مؤلفاته:
ذكروا له عدة مؤلفات نذكر منها ما يلي:
1 - ديوان شعره، ذكر في كشف الظنون 815 / 1.
2 - كتاب قضايا أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره ابن شهرآشوب في كتاب مناقب آل أبي طالب 484 / 1.
3 - كتاب رد الشمس على أمير المؤمنين عليه السلام، ذكره له معاصره الحافظ ابن شهرآشوب - المتوفى سنة 588 د - في كتابه مناقب آل أبي طالب 484 / 1.
4 - الكفاية في النحو في علم الإعراب (12).
5 - مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، ويأتي الكلام عنه في العدد القادم إن شاء الله تعالى.
6 - الأربعين في مناقب النبي الأمين ووصيه أمير المؤمنين عليه السلام، وقد تقدم ذكره في حرف الألف، في العدد الأول من " تراثنا " ص 21.
7 - مناقب أبي حنيفة، طبع في حيدرآباد سنة 1321 ه‍ مع مناقب الكردري في مجلدين.
8 - مقتل الحسين عليه السلام.
رواية الكتاب:
وممن يروي هذا الكتاب بالإسناد عن مؤلفه هو الحموئي، المتوفى سنة 723 ه‍ فقال في كتابه فرائد السمطين 66 / 2: " أخبرني الإمام نجم الدين عيسى بن الحسين الطبري رحمه الله إجازة بجميع كتاب مقتل أمير المؤمنين حسين بن علي عليهما السلام، قال: أخبرني السيد النقيب الحسيب النسيب ركن الدين أبو طالب يحيى بن الحسن الحسني، عن الإمام جمال الدين ابن معين، عن مصنفه أخطب خوارزم أبي المؤيد الموفق ابن أحمد المكي رحمه الله ".
مخطوطات مقتل الحسين:
1 - مخطوطة رأيتها في مكتبة أسرة ثقة الإسلام في تبريز جاء في نهايتها: (كتبه محمد بن الحسين العميدي النجفي، وفرغ منه في قزوين سنة 986 ".
2 - مخطوطة في دار الكتب الوطنية في تبريز رقم 3110، مكتوبة عن النسخة المتقدمة، كتبها السيد محمد مهدي الطباطبائي سنة 1306 ه‍.
3 - مخطوطة كتبها العلامة الأديب الشيخ محمد السماوي النجفي - المتوفى في محرم سنة 1370 ه‍، كتبها على المخطوطة رقم 2، وفرغ منها منتصف محرم سنة 1361 هجرية، وكانت في مكتبته القيمة الشهيرة.
طبعات الكتاب:
1 - طبع الكتاب لأول مرة في النجف الأشرف في مطبعة الزهراء سنة 1367 هجرية، على نسخة العلامة السماوي وبإشرافه رحمه الله، وصدر في جزءين.
2 - ثم أعادت مكتبة المفيد في قم طبعه بالأوفسيت على الطبعة النجفية سنة 1399 د في مجلد واحد.
مصادر ترجمة الخوارزمي:
1 - خريدة القصر وجريدة العصر، للعماد الأصفهاني، قسم شعراء فارس، نقل عنه السيد ابن طاووس ترجمة الخوارزمي في كتابه " اليقين ".
2 - ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار نقل عنه السيد ابن طاووس في كتاب " اليقين ".
3 - ذيل تاريخ بغداد، لابن الدبيثي، كما في تلخيصه للذهبي المسمى بالمختصر المحتاج إليه من تاريخ ابن الدبيثي.
4 - إنباه الرواة بأخبار النحاة - للقفطي - 3 / 332.
5 - المختصر المحتاج إليه، للذهبي، طبعة بيروت، ص 360، رتم 1341.
6 - تاريخ الإسلام، للذهبي، حكى عنه الفاسي في (العقد الثمين).
7 - الوافي بالوفيات للصفدي كما في بغية الوعاة.
8 - العقد الثمين، للتقي الفاسي 7 / 310.
9 - كتائب أعلام الأخيار الورقة ه 1 / 295 من مخطوطة طوبقبو، مصورة مكتبة السيد المرعشي في قم.
10 - الجواهر المضية في طبقات الحنفية 2 / 188.
11 - الطبقات السنية في تراجم الحنفية، الورقة 478 / أ مصورة مكتبة المرعشي عن مكتبة طوبقبو.
12 - بغية الوعاة - للسيوطي - 308 / 2.
13 - روضات الجنات 124 / 8 في ترجمة الزمخشري.
14 - هدية العارفين 2 / 2 48.
15 - الفوائد البهية في طبقات الحنفية: 41.
16 - الكنى والألقاب - للمحدث القمي - 12 / 2.
17 - أعلام الزركلي 215 / 1 باسم أحمد بن محمد و 7 / 333.
18 - معجم المؤلفين 52 / 13.
19 - أعلام العرب.
20 - بروكلمن - الذيل - 1 / 549 و 623.
21 - تاريخ آداب اللغة العربية - لجرجي زيدان - 66 / 3.
22 - الغدير - للعلامة الأميني - 398 / 4.
23 - مقدمة مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، الطبعة الأولى، سنة 1312 ه‍، للعلامة الشيخ محمد باقر البهائي الهمداني، المتوفى سنة 1333 ه‍.
24 - مقدمة مناقب أمير المؤمنين عليه السلام، طبعة النجف الأشرف، للسيد محمد رضا الخرسان النجفي.
25 - مقدمة مقتل الحسين عليه السلام، للعلامة الأديب الشيخ محمد السماوي النجفي، المتوفى سنة 1370 ه‍.
512 - مقتل الإمام الحسين بن علي عليهما السلام لأبي القاسم مجير الدين محمود بن المبارك بن علي بن المبارك، الواسطي البغدادي المعروف بالمجير وبابن بقيرة (517 - 592 ه‍).
إيضاح المكنون 2 / 540، هدية العارفين 2 / 404، معجم المؤلفين 12 / 192، معجم ما ألف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم - للمنجد -: 229.
وللمؤلف ترجمة في ذيل الروضتين 10 /...، وتكملة المنذري 267 / 1 رقم 363، وطبقات السبكي 287 / 7، والعبر 4 / 280، وتلخيص مجمع الآداب رقم 643 حرف الميم، سير أعلام النبلاء 21 / 255، طبقات ابن قاضي شهبة 2 / 60 رقم 349 قال في سير أعلام النبلاء: " قدم دمشق فدرس وناظر وتخرج به الأصحاب، ثم سار إلى شيراز فدرس بها وبعسكر مكرم وواسط، ثم درس بالنظامية ببغداد، وخلع
عليه بطرحه، ثم بعث رسولا إلى همدان فأدركه الأجل.
قال ابن الدبيثي: برع في الفقه حتى صار أوحد زمانه، وتفرد بمعرفة الأصول، قرأت عليه وما رأيت أجمع لفنون العلم منه مع حسن العبارة، نفذ رسولا إلى خوارزمشاه ".
513 - مقتل الحسين عليه السلام للرسعني، وهو عز الدين أبو محمد عبد الرزاق بن رزق الله بن أبي بكر بن خلف الجزري، المتوفى سنة 661 ه‍ كما عند الذهبي والصفدي، أو 660 كما عند ابن الفوطي والأربلي.
ذكره له الذهبي في ترجمته من تذكرة الحفاظ: 1452، فقال: " وصنف كتاب مقتل الشهيد الحسين عليه السلام، وكان إماما متقنا ذا فنون ".
وله ترجمة في تلخيص مجمع الآداب 192 / 1، وفي ذيل مرآة الزمان 445 / 1 وترجم له الصفدي في الوافي بالوفيات 409 / 18 وذكر له كتابه هذا، وبهامشه بعض مصادر ترجمته.
وله ترجمة في كتاب " تكملة إكمال الإكمال " لابن الصابوني ص 155 وراجع هناك بقية مصادر ترجمة المؤلف.
وذكره له ابن رجب في ترجمته المطولة من ذيل طبقات الحنابلة 275 / 2 باسم:
مصرع الحسين، وقال: " ألزمه بتصنيفه صاحب الموصل فكتب فيه ما صح من القتل دون غيره! ".
وفي معجم المؤلفين 218 / 5 أيضا سماه: مصرع الحسين.
514 - مقتل الحسين عليه السلام لأبي الحسن البكري، أحمد بن عبد الله بن محمد.
تقدم له هنا: مقتل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وتحدثنا عنه بإسهاب فلا نعيد.
ومن مقتل الحسين عليه السلام نسخة في مكتبة جامعة القرويين في مدينة فاس بالمغرب، ضمن المجموعة رقم 575 / 3، من 77 - 86، ذكرها محمد العابد الفاسي في فهرسها 112 / 2 باسم: حديث وفاة سيدنا الحسين!
515 - مقتل الإمام الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما في كربلاء للامعي محمود بن عثمان بن علي بن إلياس الحنفي الرومي البروسوي (878 - 938 ه‍).
ذكره إسماعيل باشا في هدية العارفين 412 / 2.
516 - مقتل الحسين عليه السلام مخطوطة في دار الكتب بالقاهرة، رقم 1245.
517 - مقتل زيد بن علي عليهما السلام لابن النطاح وهو أبو عبد الله محمد بن صالح بن النطاح.
ترجم له النديم في الفهرست: 120 وتال: " وكان ابن النطاح أخباريا، ناسبا، راوية للسير (للسنن) وله من الكتب كتاب مقتل زيد بن علي عليهما السلام.
518 - مقتل زيد بن علي للقاضي أبي الحسن الأشناني، عمر بن الحسن بن مالك الحافظ الشيباني البغدادي، المتوفى حدود سنة 339 ه‍.
ترجم له النديم في فهرسته: 127 وذكر له هذا الكتاب.
وتقدم له هنا: مقتل الحسن عليه السلام، ومقتل الحسين عليه السلام، فراجع
ترجمة المؤلف هناك.
هدية العارفين 780 / 1 - 519 - ملحمة الحسين عليه السلام لعمر أبو ريشة، الشاعر المفلق المشهور وهو عمر بن شافع السوري (1908 - 1990 م).
ولد في منبج، وانتقل مع والده، إلى حلب ونشأ وتعلم بها، ودرس في الجامعة الأمريكية في بيروت، وتابع اهتمامه بالأدب وقرض الشعر، ورحل عام 1929 م إلى إنكلترا وباريس وعاد سنة 1932 م، ومنذ عام 1952 م بدأ يتنقل من بلد إلى آخر سفيرا لبلاده واستمر على ذلك حتى عام 1970 م فأقام في بيروت، وطبع ديوانه سنة 1948 م، وديوان شامل سنة 1971 م، وطبع له مسرحيات ومنتخبات شعرية.
وملحمته هذه نظمها عام 1948 م في أكثر من ألف بيت، انتخب منها الأستاذ محمد سعيد الطريحي أبياتا ونشرها في كتابه " أجراس كربلاء " وحدثني أن له ترجمة في كتاب (من هو في سورية؟) وذكر فيه له هذه الملحمة في جملة ما ذكر له هناك أقول: وترجم له عبد القادر عياش في " معجم المؤلفين السوريين " ص 110 ترجمة حسنة ومنه اقتبسناها.
520 - ملتقى الأصفياء في مناقب الإمام علي والسبطين والزهراء للشيخ عبد الفتاح بن حسين راوه المكي، المعاصر، من طلبة العلم بالمسجد الحرام.
طبع بمطبعة المدني بالقاهرة سنة 1387 ه‍.
للبحث صلة.
دليل المخطوطات فهرس مخطوطات المدرسة الباقرية مشهد المقدسة (2) الدكتور محمود فاضل (168) شرح الأربعين (حديث - عربي) للشيخ بهاء الدين محمد العاملي (1030 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها علي قلي الكرجي جديد الإسلام، أوقفها درويش محمد صالح وقفا عاما. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق سباهاني.
عدد السطور: 12. 13 * 7 سم.
(169) شرح إرشاد الأذهان = حاشية إرشاد الأذهان (فقه - عربي) الأصل للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (726 ه‍) والشرح لعبد الله بن الحسين التوني الخراساني (1021 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، وقابلها تقي الموسوي مع نسخة المؤلف سنة 1111 ه، أوقفها تقي بن محمد صادق الموسوي مع 172 كتاب آخر وقفا عاما. الورق ترمة.
عدد السطور: 19. 5 / 15 * 5 / 7 سم.
(170) شرح التصريف (صرف - عربي) الأصل لمسعود بن عمر التفتازاني، والشرح لإبراهيم بن عبد الوهاب الزنجاني.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها السيد أحمد، وفرغ منها في 24 ذي الحجة سنة 1218 ه، أوقفها أحمد الكربلائي كاتب هذه النسخة. كتبت العناوين باللون الأحمر. الورق فرنجي. القطع 21 * 5 / 16 سم.
عدد السطور 15. 15 * 5 / 10 سم.
(171) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم نسخي. الورق فرنجي.
ا لقطع: رقعي.
عدد السطور مختلف.
(172) شرح التهذيب، ج 1 و ج 2 شرح العميدي = منية اللبيب (أصول - عربي) لعبد الله الأعرج الحلي شقيق السيد العميدي، وهو خرج على طريقة (قال، أقول) نسخة ناقصة الأول كتبت بقلم نسخي، كتبها أحمد بن الحاج محمد البشرويئي، فرغ منها ظهر الثلاثاء من شهر ربيع الآخر سنة 1036 ه‍ والنسخة مقابلة ومصححة، وفي آخرها ختم كتب فيه:
" عبده عبد الجواد الموسوي ". كتبت العناوين بالشنجرف. الورق ترمة. القطع 5 / 25 * 18 سم.
عدد السطور 26. 5 / 16 * 9 سم.
(173) شرح الجعفرية المطالب المظفرية (فقه - عربي) الأصل لعلي بن عبد العال الكركي، والشارح مير محمد بن أبي طالب الأسترآبادي، وهو من تلاميذ المحقق الكركي.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها عبد الله، فرغ منها في أواخر جمادى الآخرة سنة 1262 ه‍، أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. القطع مستطيل.
عدد السطور: 25. 18 * 7 سم.
(174) شرح الرضي = شرح الكافية (نحو - عربي) أصل الكافية كتاب في النحو كتبه جمال الدين أبو عمرو عثمان بن عمر المالكي، المشتهر بابن الحاجب (646 ه‍) والشرح لمحمد بن الحسن الرضي الأسترآبادي (687 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها السيد محمد الحسيني، فرغ منها يوم الأحد 28 جمادى الأولى سنة 997 ه‍ وفي بدايتها لوحة فنية مرصعة بالذهب كتب فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم) وصفحاتها مجدولة بالذهب واللازورد والأخضر والأسود، أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة، كتبت العناوين بالشنجرف. الورق ترمة.
القطع 23 * 13 سم.
عدد السطور: 25. 16 * 5 / 6 سم.
* * *
(175) شرح زيارة الجامعة، ج 1 - 4 (أدعية - عربي) للشيخ أحمد الأحسائي (1240 ه‍).
فرغ من تأليفه في ربيع الأول سنة 1230 ه‍.
نسخة كتبت بقلم نسخي، فرغ منها سنة 1244 ه‍، وأوقفها الآخوند الملا عبد الله القايني وصي الملا محمد صادق الكوشي على طلاب المدرسة السميعية في 24 شهر رمضان سنة 1275 ه‍. القطع:
رحلي.
عدد السطور: 30. 24 * 5 / 12 سم.
(176) شرح شواهد شرح القطر (صرف ونحو - عربي) لنظام الدين ابن المولى أحمد الأردبيلي.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها حسن بن محمد الكاهوئي سنة 1245 ه‍. القطع: جيبي.
عدد السطور مختلف.
(177) شرح عقائد العضدي (كلام - عربي) الشارح جلال الدين محمد بن أسعد الصديق الدواني (907 ه‍).
نسخة كتبت بقلم النستعليق، كتبها سليم السمرقندي، وفرغ منها يوم الجمعة الرابع من شعبان سنة 1005 ه‍ في مدرسة شيخ الإسلام في هراة، أوقفها محمد علي وقفا عاما سنة 1147 ه‍. الورق هندي. القطع: رقعي مستطيل.
عدد السطور 15. 16 * 6 سم.
(178) شرح القواعد، ج 2 (فقه - عربي) يحتمل أنه حاشية الإرشاد للمحقق الثاني الشيخ علي بن الحسين بن عبد العال الكركي (. 94 ه‍) ويشتمل على كتاب الغصب والإجارة والوقوف والعطايا.
نسخة كتبت بقلم نسخي وعلى هامش الصفحة الأولى ختم محمد تقي الموسوي، عبارته: (دخل هذا المجلد من شرح القواعد لشيخنا الشيخ علي أعلى الله قدره يوم المبعث من سنة 1099 من الهجرة النبوية في ملك العبد الذليل فقير ورحمة ربه الغني). وفي شهر رمضان سنة 1119 ه‍ أوقفها مالكها محمد تقي بن محمد صادق الموسوي مع 272 كتاب آخر على الشيعة الاثني عشرية بشرط أن لا تخرج من مدينة مشهد المقدسة. كتبت جملة من عناوينها باللون الأحمر. القطع: مصري. الورق: 415.
عدد السطور 25. 5 / 17 * 12 سم.
(179) شرح قواعد العلامة (فقه - عربي) شرح تحت عناوين (قوله) يشتمل على كتاب النكاح.
نسخة كتبت بقلم نسخي، مقابلة ومصححة، أوقفها الميرزا بابا السبزواري عل هذه المدرسة في شهر رمضان سنة 1292 ه‍ وعلى صفحتها الأولى: (من عواري الزمان لدي وأنا الآثم الجاني) وتحتها ختم: " المتوكل على الله الغني جعفر الحسيني). كتبت عناوين المتن وعلاماته بالمشنجرف. الورق ترمة.
عدد السطور 25. 5 / 16 * 10 سم.
(180) شرح شرح الشافية (صرف ونحو - عربي) للجار بردي وهو شرح على شرح النظام.
نسخة كتبت بقلم نسخي، أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. كتبت عناوين (قوله) باللون الأحمر. الورق سباهاني.
القطع: مستطيل.
عدد السطور 16. 5 / 17 * 5 / 9 سم.
(181) الشرح الكبير = رياض المسائل (فقه - عربي) الأصل للمحقق الحلي، والشارح المير السيد علي الطباطبائي (1231 ه‍).
نسخة تشتمل على كتاب الطهارة والصلاة، كتبت بقلم نسخي، فرغ منها في ذي الحجة سنة 1244 ه‍ ببلدة قزوين. أوقفها الشيخ محمد مالح.
عدد السطور 25 و 35.
(182) شرح لباب الإعراب (نحو - عربي) شرح مزجي يشتمل على مقدمة وأربعة فصول.
أوله: (بسملة. الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين. قال الأستاذ المحقق والإمام المدقق، تاج الملة والدين، شرف الإسلام والمسلمين، محمد بن محمد بن أحمد الأسفرايني رحمه الله).
نسخة كتبت بقلم النستعليق، كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. القطع: مصري. الورق: 233.
عدد السطور: 25. 5 / 17 * 5 / 8 سم.
(183) شرح المختصر = شرح العضدي (أصول - عربي) الأصل لجمال الدين أبي عمرو عثمان بن الحاجب السالكي، والشرح لعضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي (657 ه‍).
نسخة كتبت بقلم النستعليق، كتبها محمد حسين بن إسماعيل الكمرهئي، فرغ منها سلخ محرم الحرام سنة 1066 ه‍، وعليها حواش برمز (س) و (أبهري) و (حطي) و (شرح حطي) وبعض صفحاتها مغايرة الخط، وعلى صفحتها الأولى تملك بخط محمد مقيم ابن كمال الدين الحسيني الأسترآبادي، أوقفها الملا عبد السميع السبزواري على هذه المدرسة. القطع 5 / 25 * 13 سم.
عدد السطور 19. 5 / 15 * 5 / 6 سم.
(184) شرح معارج الأصول (أصول - عربي) الأصل للمحقق الحلي جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الحلي، والشرح للسيد جعفر الحسيني المشتهر بالميرزا بابا السبزواري.
نسخة نفيسة بخط الشارح، كتبت بقلم نسخي، أوقفها الشارح على طلاب هذه المدرسة في شهر رمضان سنة 1293 ه‍، كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق فرنجي عدد السطور 21. 15 * 9 سم.
* * *
(185) شرح المفاتيح، ج 1 (فقه - عربي) لآقا محمد باقر بن محمد أكمل الأصفهاني البهبهاني (1208 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، أوقفها الميرزا بابا السبزواري في شهر رمضان سنة 1293 د. الورق فرنجي.
عدد السطور 24. 15 * 9 سم.
(186) شرح مفاتيح العلوم (أدب - عربي) الأصل لأبي يعقوب سراج المعاني يوسف بن محمد السكاكي (626 ه‍) والشرح لمير سيد شريف الجرجاني (816 ه‍).
هذا الكتاب شرح للقسم الثالث من كتاب " مفتاح العلوم " للسكاكي وهو في معاني البيان، قسمه الأول في علم الصرف، والثاني في علم النحو، وهو شرح على طريقة (قوله) فرغ من تأليفه أواسط شوال سنة 803 ه‍.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها عمر بن محمد الشادني، فرغ منها في أواسط شهر رمضان سنة 819 ه‍ في المدرسة الغيائية بمدينة هراة، وعليها حواش برمز (منه) وقد أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق سمرقندي.
عدد السطور 31. 18 * 9 سم.
(187) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم نسخي على الطريقة الهندية على صفحتها الأولى تملك بخط وختم محمد شفيع بن محمد علي
الأسترآبادي ومحمد طاهر بن محمد شفيع الأسترآبادي، وقد أوقفها محمد تقي بيك الهراتي وقفا عاما على طلاب الإمامية في محرم الحرام سنة 1164 ه‍. الورق سمرقندي.
عدد السطور: 22. 15 * 7 سم.
(188) شرح ملحة الإعراب وسنحة الآداب (أدب ونحو - عربي) للشيخ أبي محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان البصري الجريري مي الحرامي.
وهو شرح على أرجوزة نحوية.
أوله: (بسملة.
أقول من بعد افتتاح القول * بحمد ذي الطول الشديد الحول الحمد ما يمنع الشئ المحدود من الخروج عما حد به، ويمنع غيره من الدخول فيه) نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها جعفر بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن إبراهيم بن داود، الشهير بنجار تحسائي، فرغ منها يوم الأربعاء الثامن من صفر سنة 1013 ه‍ بمشهد المقدسة، أوقفها السيد محمد باقر السيستاني على هذه المدرسة في محرم الحرام سنة 1114 ه‍ كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق أصفهاني.
القطع 5 / 17 * 11 سم.
عدد السطور 17. 13 * 7 سم.
(189) شرح من لا يحضره الفقيه = لوامع صاحب، ج 2 (أخبار عربي) للمولى محمد تقي المجلسي الأول (1070 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، تشتمل على كتاب الزكاة، وكانت ملكا لحسن علي في شوال سنة 1211 ه‍ وأوقفها محمد شريف بن محمد بديع على الشيعة الإمامية سنة 1161 ه‍ وعلى النسخة ختم:
المتمسك بحبل الله اللطيف محمد شريف، وختم تملك: (مهر المذنب محمد بديع الخادم). القطع: مصري. الورق: 500.
عدد السطور 19. 5 / 17 * 5 / 10 سم.
(190، شرح منهاج الوصول إلى علم الأصول (أصول - عربي) الأصل للقاضي البيضاوي (685 ه‍) والشرح للسيد عبري برهان الدين عبيد الله بن محمد بن عالم بن محمد الحسيني الفرغاني (743 ه‍).
فرغ منه في 23 ربيع الأول سنة 733 ه، وأهداه إلى الوزير شمس الدين، صاحب الديوان.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها علاء بن محمود الكرماني، فرغ منها في ذي الحجة سنة 782 ه‍ وعليها حواش بتوقيع عبد الحي، وقد أوقفها الميرزا بابا السبزواري على هذه المدرسة في شهر رمضان سنة 1293 ه‍ كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق ترمة.
عدد السطور 23. 5 / 13 * 6 سم.
(191) شرح المواقف (* كلام - عربي) الأصل للقاضي عضد الدين الإيجي، والشارح مير سيد شريف علي الجرجاني، وقد كتبه باسم السلطان غياث الدين بير محمد إسكندر فرغ من تأليفه يوم السبت أوائل شؤال سنة 807 ه‍ بسمرقند.
نسخة كتبت بقلم نسخي، مبتورة الورقة الأولى، وبها أثر أرضة، وعلى جلد الكتاب ختم وقف بتاريخ محرم الحرام سنة 1272 ه‍.
كتبت علامات المتن بالشنجرف. القطع وزيري.
عدد السطور 21. 17 * 5 / 12 سم.
(192) شرح النظام = شرح الشافية (أدب - عربي) الأصل لجمال الدين أبي عمرو عثمان بن عمر، المشتهر بابن الحاجب (646 هجرية) والشرح لنظام الدين الحسن بن محمد النيسابوري الأعرج.
نسخة مبتورة الورقة الأولى، كتبت بقلم نسخي ه أوقفها الملا محمد كاظم المجتهد الهمداني على الطلاب. كتبت العلامات بالأحمر. الورق فرنجي. القطع 21 * 16 سم.
عدد السطور 10. 5 / 12 * 8 سم.
(193) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، بدايتها ونهايتها بخط مغاير. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. القطع:
رقعي.
عدد السطور 16. 5 / 15 * 5 / 7 سم.
(194) شرح نهج الحق وكشف الصدق = إحقاق الحق (كلام وعقائد - عربي) الأصل للعلامة الحلي، والشرح للقاضي نور الله الشوشتري، المقتول سنة 1019 ه‍.
نسخة تشتمل على المسألة الثامنة في الصلاة والخامسة في
الإمامة، كتبت بقلم نسخي، والنسخة مقابلة ومصححة وعلى صفحتها الأولى كتابة بخط وختم: بيك، وجاء في هامش بعض الصفحات: " بلغ قراءة الأخ في الله الشيخ الفاضل هارون الجزائري سلمه الله تعالى، وأجزت له مباحثته مع من شاء وأحب من المؤمنين والمخالفين، وبالله التوفيق ا، كما ورد في هامش إحدى الصفحات: " نقلتها من خط مير نور الله الحسيني سلمه الله " وهناك حواش أخرى برمز: (منه سلمه الله) و " منه دام ظله " و " منه " و " صح ". وقد أوقف النسخة على هذه المدرسة بانيها الملا عبد السميع. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق ترمة. القطع 25 * 17 سم.
عدد السطور: 28. 19 * 9 سم.
(195) شرح الهداية (حكمة - عربي) الأصل لأثير الدين الأبهري المفضل بن عمر (605 ه‍) والشرح للحسين بن معين الدين المعيري.
فرغ من تأليفه سنة 880 ه‍.
نسخة كتبت بقلم نسخي، لم يتمها الكاتب. الورق فرنجي.
القطع: رقعي مستطيل.
عدد السطور: 17. 5 / 14 * 5 / 5 سم.
(196) شوارق الالهام في شرح تجريد الكلام (كلام - عربي) لعبد الرزاق اللاهيجاني (1051 ه‍).
نسخة تشتمل على فصل الجواهر والأعراض، ناقصة الآخر،
كتبت بقلم نسخي، كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر.
القطع: مستطيل.
عدد السطور: 21. 15 * 5 / 6 سم.
(197) صحاح اللغة (لغة - عربي) لأبي نصر إسماعيل بن حماد الفارابي الجوهري (393 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها محمود بن إسماعيل بن محمود ابن عبد الصمد الفاروقي، فرغ منها صبيحة الخميس العشرين من ربيع الآخر سنة 765 ه‍ رممت أول أربع أوراق وآخر أربع أوراق.
كتبت العناوين والمفردات في المتن والهامش بالشنجرف. الورق دولت آبادي. القطع: رحلي. الورق: 312.
عدد السطور: 38. 26 * 16 سم.
(198) نسخة ثانية من الكتاب معربة، من البداية إلى فصل النون، كتبت بقلم نسخي، ناقصة الآخر، وفي بدايتها لوحة ذهبية كتب عليها بقلم أبيض: " كتاب الصحاح من مصنفات أبو نصر إسماعيل ا وزينت هوامش هاتين الصفحتين بالمزهريات والورود، وبالنسخة أثر رطوبة متنا وحاشية، والصفحات مجدولة بالذهبي والبرتقالي والشنجرف والأخضر والأسود. ا لقطع: رحلي.
عدد السطور: 27. 22 * 16 سم.
* * *
(199) الصراح من الصحاح (لغة - عربي فارسي) لجمال الدين محمد بن عمر بن خالد القريشي، من علماء القرن السابع الهجري.
نسخة كتبت بقلم النستعليق. كتبها حياة الله بن الشيخ محمد أمين، فرغ منها يوم الخميس السادس من شوال سنة 1096 ه‍ ببلدة دار الفتح جين، أوقفها الشيخ رجب علي المجتهد البجنوردي في محرم الحرام سنة 1340 ه‍. كتبت العناوين والمفردات في المتن والهامش بالشنجرف. الورق ترمة. القطع: رحلي.
عدد السطور: 25. 5 / 19 * ه / 10 سم.
(200) كتاب الصيد والذباحة (فقه - عربي) لمحمد تقي بن محمد.
فرغ من تأليفه يوم الاثنين 15 ربيع الأول سنة 1253 ه‍، ويحتمل أن يكون المؤلف هر نفس المولى محمد تقي بن علي محمد النوري - المتوفى سنة 1263 ه‍ - وهو والد الشيخ النوري.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها عبد الصمد بن محمد باقر الأنصاري، فرغ منها في غرة جمادى الأولى سنة 1260 ه‍ على صفحتها الأولى: (كتابت اين كتاب بحسب تخمين شانزده هزار ودويست وسيزده)، وجاء في نفس هذه الصفحة أن محمد كاظم الهمداني قد أوقف هذا الكتاب على طلبة العلوم الدينية الشيعة الاثني عشرية بمدينة مشهد المقدسة. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق فرنجي. القطع: رحلي. الورق: 212.
عدد السطور: 21. 17 * 5 / 9 سم.
(201) العشرة الكاملة في شرح الفوائد المدنية (أصول - عربي) الأصل للمولى محمد أمين الأسترآبادي (1033 ه‍) والشرح للقاضي نور الله الشوشتري، المقتول سنة 1019 ه‍، وقد جعل المؤلف هذا الكتاب باسم رضا قلي بيك نيكنام خان وهو في عشر مقالات.
نسخة كتبت بقلم نسخي، أوقفها الملا عبد السميع السبزواري.
-. كتبت العناوين باللون الأحمر.
عدد السطور: 19. 5 / 21 * 5 / 11 سم.
(202) غاية التحقيق (نحو - عربي) لصفي بن نصير، وهو شرح على حاشية الكافية لشهاب بن شمس بن عمر الزادلي الدولت آبادي، وهو أستاذ صفي بن نصير.
نسخة كتبت بقلم نسخي، وفي بدايتها عدة أوراق بيضاء، أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. كتبت العناوين بالشنجرف.
الورق والخط هندي. القطع 24 * 15 سم.
عدد السطور: 21. 17 * 5 / 9 سم.
(203) غاية المأمول في شرح زبدة الأصول (أصول - عربي) الأصل للشيخ البهائي (1031 ه‍) والشرح للشيخ جواد بن سعد الله بن جواد الكاظمي (1065 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، فرغ منها سنة 1219 ه‍، أوقفها
الميرزا بابا السبزواري. كتبت عناوين (قوله) وعلامات المتن باللون الأحمر. الورق فرنجي.
عدد السطور 28.
(204) غاية المراد في شرح الإرشاد (فقه - عربي) للشهيد الأول، المقتول سنة 786 ه‍.
فرغ من تأليفه يوم الخميس النصف من ذي القعدة سنة 757 ه‍.
نسخة كتبت بقلم النستعليق، كتبها علي بن محمد الأسترآبادي، وفرغ منها يوم الخميس أواخر صفر سنة 922 ه‍ بمدينة النجف الأشرف. الصفحات العشر الأولى مغايرة الخط، أوقفها الميرزا بابا السبزواري في شهر رمضان سنة 1293 ه‍. كتبت العناوين بالشنجرف. الورق دولت آبادي. القطع: وزيري.
عدد السطور: 25. 20 * 5 / 13 سم.
(205) الغرر والدرر = الأمالي (أدب - عربي) للشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي (436 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. القطع: رحلي.
عدد السطور: 21. 5 / 21 * 9 سم.
(206) الفصول الغروية في الأصول الفقهية، ج 2 (أصول - عربي) للشيخ محمد حسين بن عبد الرحيم الإيوان كيفي الطهراني (1261 ه‍).
فرغ من تأليفها يوم الجمعة 19 ذي الحجة سنة 1232 ه‍.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها زين الدين بن محمد النجف آبادي الأصفهاني، وفرغ منها يوم الجمعة 19 ربيع الأول سنة 1261 هجرية في النجف الأشرف، أوقفها الميرزا بابا السبزواري في شهر رمضان سنة 1297 ه‍. كتبت العناوين باللون الأحمر. الورق فرنجي.
عدد السطور: 20.
(207) الفوائد الرضوية (حديث - عربي) للقاضي سعيد القمي ابن الحكيم المفيد الطبيب المعاصر للشاه عباس الثاني.
وهذا الكتاب شرح على حديث رأس الجالوت.
نسخة كتبت بقلم نسخي، أوقفها الملا علي الدرودي مع ستة وأربعين كتابا آخر على هذه المدرسة سنة 1262 ه‍ الورق فرنجي ا لقطع 11 * 7 سم.
عدد السطور: 7. 7 * 4 سم.
(208) الفوائد الضيائية = شرح جامي (صرف ونحو - عربي) لنور الدين عبد الرحمن جامي (898 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي. كتبها نوروز بن الميرزا محمد آبشور فرغ منها في 11 جمادى الآخرة سنة 1245 ه‍ كتبت العلامات باللون الأحمر.
عدد السطور: 16. 5 / 14 * 5 / 10 سم.
* * *
(209) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، فرغ من كتابتها في 12 شهر رمضان سنة 1268 ه‍ في هذه المدرسة، أوقفها محمد حسن صدر الحفاظ مع عدة كتب أخرى على هذه المدرسة في ذي الحجة سنة 1285 ه‍ الورق فرنجي. القطع 21 * 5 / 15 سم.
عدد السطور: 16. 5 / 15 * 8 سم.
(210) نسخة ثالثة من الكتاب، كتبت بقلم النستعليق هندي، وهي من موقوفات هذه المدرسة. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر.
القطع 5 / 18 * 11 سم.
عدد السطور: 19. 12 * 5 / 6 سم.
(211) نسخة رابعة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، ناقصة الأعلى والأسفل، لم يلاحظ عليها آثار الوقف إلا ختم المدرسة. كتبت العناوين باللون الأحمر. القطع 19 * 12 سم.
عدد السطور: 12. 5 / 12 * 6 سم.
(212) نسخة خامسة من الكتاب، ناقصة الآخر، أوقفها الآخوند الملا مراد علي. كتبت العناوين بالشنجرف. الورق فرنجي. القطع:
وزيري.
عدد السطور: 15. 5 / 14 * 5 / 7 سم.
* * *
(213) الفوائد الملية لشرح الرسالة النفلية (فقه - عربي) لزين الدين بن علي بن أحمد الشامي.
فرغ منها يوم الخميس 11 صفر سنة 955 ه‍ وهي شرح للرسالة النفلية للشهيد.
نسخة بضميمة ست أوراق.
أولها: " بسملة. اللهم صل على محمد وآل محمد. من فوائد الشيخ المحقق الشهيد الثاني تغمد الله. إعلم أن الأذان الثاني يوم الجمعة بدعة، ويصلي الظهر بأذان وإقامتين ". وجاء في الصفحة الأولى لهذا الكتاب: " وجدت بخط المصنف مد ظله على المنقول منه ما صورته: من شعر السيد الرضي رحمه الله:
لا تأمنن عدوا لأن جانبه خشونة الصل عقبى ذلك اللين واحذر حرارة من أطفأت جمرته فالنار غض وإن بقي إلى حين " وجاء في هذه الصفحة أيضا: " وجدت بخط الشيخ رضي الدين أبي طالب محمد، ولد شيخنا السعيد محمد بن مكي - قدس الله سره - على ظهر كتاب (الذكرى) بخط مصنفه السعيد رحمه الله ما ملخصه: ولد المصنف في شهور سنة أربع وثلاثين وسبعمائة، وقتل مظلوما شهيدا برحبة القلعة في سوق الجمال بدمشق يوم الخميس تاسع شهر جمادى... وثمانين وسبعمائة، بعد أن سجن عاما إلا أياما يسيرة بالقلعة ونقل ثلاثة أبرج، قدس الله روحه ".
وعلى نفس هذه الصفحة تملك هداية الله بن عبد الجزائري.
كتبت النسخة بقلم النستعليق وعليها حواش برمز: " منه مد ظله "
وعلى هامش بعض الصفحات " بلغ مطالعة ". يظن أن كتابتها - وربما تأليفها - تمت يوم الثلاثاء الثالث من جمادى الأولى سنة 957 في المدرسة الرزمسارية ببلدة قزوين من أعمال عراق العجم، وبالنسخة أثر أرضة. الورق أصفهاني. القطع: 5 / 19 * 12 سم.
عدد السطور: 19. 5 / 14 * 5 / 7 سم.
(214) نسخة ثانية من الكتاب كتبت بقلم نسخي، كتبها محمد مهدي ابن علي نقي الحسيني الخطيب، فرغ منها يوم 18 محرم الحرام سنة 1087 ه‍، أوقفها الميرزا بابا السبزواري على هذه المدرسة في شهر رمضان سنة 1293 ه‍. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر.
الورق سباهاني. القطع: ربعي.
عدد السطور: 15. 5 / 11 * 5 / 5 سم.
(215) القرآن الكريم نسخة جميلة معربة، صفحتاها الأوليان مزينة بالمزهريات والأوراد الذهبية وفي وسطهما أيضا، وكتبت على أرضيتهما الذهبية سورة الحمد بلون أحمر، وفي بدايتها لوحة فنية مرصعة، وكتب السطر الأول والوسط والآخر من كل صفحة بالثلث الجلي بالذهب، كما كتبت أسماء السور بالذهب، وصفحاتها مجدولة بالذهب واللازورد والأسود، وكذلك فواصل الآيات بالذهب، وكتب في آخرها باللون الأحمر: " الحمد الله الذي وفقني لمقابلة هذا الكلام المجيد بقدر الوسع وتحرير الروايتين والسجاوندي، وأنا العبد الفقير إلى الله ابن محمد حسين عناية الله في تاريخ شهور سنة اثنين وستين بعد ألف " وبعد هذه العبارة دعاء ختم القرآن، أوقفها الميرزا أبو صالح الرضوي
سنة 1083 ه‍. الورق ترمة. القطع: رحلي.
عدد السطور: 17. 25 * 14 سم.
(216) نسخة ثانية معربة، من البداية إلى سورة مريم، مع ترجمة بالفارسية تحت الأسطر كتبت باللون الأحمر، الفواصل بين الآيات ذهبية، والصفحات مجدولة بالأصفر والأسود، الآيات الأولى من كل جز والبسملة كتبت بخط ثلث جلي، ولها أربعة زوايا مزخرفة باللازورد ومزهريات وأوراد. الورق ترمة. القطع: رحلي.
عدد السطور: 9. 23 * 5 / 10 سم.
(217) نسخة ثالثة معربة، الصفحات مجدولة باللازورد والأحمر، ا لغلاف دهني أخضر، أوقفها الملا محمد رضا سنة 1316 ه‍. الورق ترمة.
ا لقطع: وزيري.
عدد السطور: 13. 19 * 5 / 8 سم.
(218) قرب الإسناد (أخبار - عربي) لأبي العباس عبد الله بن جعفر القمي الحميري.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها عبد الله بن حاجي بن هاشم الحسيني، فرغ منها ليلة الجمعة 19 شعبان سنة 1102 ه‍ بكرمان، وأضيفت في بدايتها خمس أوراق وفي نهايتها ورقة واحدة، كتب على هذه الأوراق روايات مختلفة، أوقفها الميرزا بابا السبزواري في شهر رمضان سنة 1297 ه‍. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر.
الورق سباهاني.
عدد السطور: 16. 5 / 15 * 8 سم.
(219) قطر الندى وبل الصدى (نحو - عربي) لابن هشام جمال الدين عبد الله بن يوسف (762 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي " حررت سنة 1236 ه‍ أوقفها الحاج عبد الحسين حسن آبادي مع خمسة عشر كتابا آخر على المدرسة الباقرية في رجب سنة 1343 ه‍. كتبت العناوين باللون الأحمر.
القطع 20 * 15 سم.
عدد السطور: مختلف.
(220) القواعد والفوائد = قواعد الشهيد (فقه - عربي) للشهيد، الأول محمد بن جمال الدين، المقتول سنة 786 ه‍.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها محمد بن أحمد بن الزكي، فرغ منها يوم الخميس 14 ذي الحجة سنة 850 ه‍، وهو مالكها، على ظهر الورقة الأولى: (من عبد المحتاج محمد بن مكي) وقد أوقفها الشيخ محمد باقر المدرس وقفا عاما سنة 1176 ه‍. الورق دولت آبادي.
القطع: ربعي.
عدد السطور: 18. 13 * 5 / 9 سم.
(221) قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام، ج 1 و 2 (فقه - عربي) للعلامة الحلي (726 ه‍).
فرغ من تأليفه ليلة الرابع عشر من ذي الحجة سنة 699 ه‍.
(زقه - عربي)
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها هلال بن كامل بن منصور بن تركي بن سعيد بن نزار الوردي البصري، فرغ منها سنة 990 ه‍ بجزيرة أماك (كذا)، وعلى صفحتها الأولى تملك حسين بن محمد بتاريخ 994 و 1022 ه‍، وقد أوقف الملا عبد السميع هذه النسخة على هذه المدرسة. كتبت العناوين بالشنجرف. الورق ترمة. القطع:
رحلي.
عدد السطور: 25. 19 * 5 / 12 سم.
(222) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، فرغ منا يوم السبت 14 جمادى الآخرة سنة 1011 ه‍ أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. الورق أصفهاني. القطع: وزيري.
عدد السطور: 21. 17 * 10 سم.
(223) نسخة ثالثة من الكتاب، من الطهارة إلى الوصية، كتبت بقلم نسخي، فرغ منها يوم الجمعة 28 صفر سنة 1028 ه‍ أوقفها الملا عبد السميع. كتبت العناوين بالشنجرف. القطع: وزيري.
عدد السطور: 19. 17 * 11 سم.
(224) نسخة رابعة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، كتبها محمد خليفة الجزائري السمناني، فرغ منها يوم الاثنين 18 ذي الحجة سنة 1044 ه‍ وعليها تعليقات وحواش برمز: العميدي، الشيخ فخر الدين، ع ل، شرح الإرشاد، وعلى صفحتها الأولى: " نظر فيه شرف الدين محمد مكي من ذرية الشريف محمد بن مكي الشهيد... / 1115 "
أوقفها الله وردي بيك قطاع باشي على الطلبة الإمامية كافة في ذي الحجة سنة 1130 ه‍. كتبت العناوين باللون الأحمر والأخضر.
العلامات بالأحمر. القطع: مصري.
عدد السطور: 17. 15 * 8 سم.
(225) نسخة خامسة من الكتاب، من النكاح إلى آخر الكتاب، كتبت بقلم نسخي، فرغ منها في العشرين من ربيع الآخر سنة 1052 ه‍، والنسخة من موقوفات هذه المدرسة. كتبت العناوين باللون الأحمر.
الورق ترمة. القطع 25 * 20 سم.
عدد السطور: 17. 5 / 16 * 5 / 11 سم.
(226) نسخة سادسة من الكتاب، من الزكاة إلى آخر الديات، كتبت بقلم نسخي، كتبها حبيب الله بن أبي الحسن الطالقاني، فرغ منها ليلة الأربعاء السادس من رجب سنة 1060 ه‍ وأوقفها الميرزا بابا السبزواري على هذه المدرسة في جمادى الآخرة سنة 1297 ه‍.
كتبت العناوين بالشنجرف. الورق ترمة. القطع 26 * 17 سم.
عدد السطور: مختلف.
(227) نسخة سابعة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، فرغ منها سنة 1068 ه‍، وعلى صفحتها الأولى: " الشرايع اثنا عشر ألف مسألة، والارشاد خمسة عشر ألف مسألة، والقواعد مائة وإحدى وأربعون ألف مسألة " والنسخة من موقوفات هذه المدرسة ولا يعلم واقفها.
كتبت العناوين بالشنجرف. القطع 30 * 19 سم.
عدد السطور: 15 و 17. 21 * 5 / 11 سم.
(228) نسخة ثامنة من الكتاب، من الطهارة إلى أواخر الشركة، ناقصة الآخر، كتبت بقلم نسخي، وعلى صفحتها الأولى ختم جاء فيه:
(وقف نموده أين كتاب را... حاجى محمد رضا ارجستاني بر كافة طلاب) أوقفها الشيخ نظام الدين محمد في ذي الحجة سنة 1133 هجرية. الورق سباهاني. القطع: وزيري.
عدد السطور: 16. 5 / 17 * 11 سم.
(229) نسخة تاسعة من الكتاب، كتبت بقلم النستعليق، كتبها محمد مؤمن بن محمد جعفر المازندراني في المدرسة الآصفية المعروفة بدشتك شيراز وفرغ منها في العاشر من شهر رمضان سنة 1162 ه‍ وعليها حواش برمز (ع ل) وأوقفت على المدرسة السميعية بختم محمد علي بن محمد صادق سنة 1262 ه‍. كتبت العناوين باللون الأحمر. الورق فرنجي. القطع: مصري. الورق: 195.
عدد السطور: 24. 18 * 5 / 9 سم.
(230) نسخة عاشرة من الكتاب، من النكاح إلى آخر الكتاب / ج 2.
كتبت بقلم نسخي، أوقفها الملا عبد السميع على المدرسة السميعية بمشهد. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. القطع: رحلي.
عدد السطور: 29. 5 / 21 * 5 / 10 سم.
* * *
(231) القواعد والفوائد = القواعد الفقهية (فقه وأصول - عربي) للشهيد الأول.
نسخة من البداية إلى آخر قاعدة الحلف، ناقصة الآخر، كتبت بقلم نسخي، وهي من خطوط القرن التاسع أو العاشر تقديرا، وقد أوقفها الميرزا بابا السبزواري على هذه المدرسة في شهر رمضان سنة 1293 ه‍ كتبت العناوين بالشنجرف. الورق هندي. القطع 5 / 20 * 15 سم.
عدد السطور: 17 و 19. 14 * 10 سم.
(232) قوانين الأصول = القوانين المحكمة (أصول - عربي) للميرزا القمي (1231 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبها حسين علي بن حاجي علي القائني، وفرغ منها في صفر سنة 1200 ه‍ بمشهد الرضا عليه السلام. الورق فرنجي. القطع: رحلي.
عدد السطور: 26 و 27. 20 * 11 سم.
(233) نسخة ثانية من الكتاب، كتبت بقلم النستعليق، فرغ منها في محرم سنة 1221 ه‍ الورق فرنجي. القطع: رحلي. الورق: 187.
عدد السطور: 25. 5 / 17 * 5 / 10 سم.
* * *
(234) نسخة ثالثة من الكتاب، كتبت بخط النستعليق، كتبها قاسم بن حاجي الدامغاني، فرغ منها يوم الجمعة 12 ربيع الأول سنة 1232 ه‍.
كتبت العناوين باللون الأحمر. الورق فرنجي.
عدد السطور: 20. 5 / 14 * 10 سم.
(235) نسخة رابعة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، كتبها أحمد بن حسين بن محمد شفيع، وفرغ منها يوم الخميس 15 ذي القعدة سنة 1246 ه‍، ولم يلاحظ عليها آثار الوقف. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. القطع 5 / 21 * 12 سم.
عدد السطور: 22. 5 / 14 * 7 سم.
(236) نسخة خامسة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، كتبها أبو القاسم ابن محمد المشهدي، فرغ منها يوم السبت 19 محرم سنة 1251 ه‍، وعليها حواش برمز (صح، منه ره). كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق فرنجي. القطع: رحلي. الورق: 195.
عدد السطور: 33. 5 / 22 * 5 / 12 سم.
(237) نسخة سادسة كتبت بقلم نسخي، كتبها حسين ابن ملا مؤمن المقيم في قاين، فرغ منها سنة 1261 ه‍. وقد أوقفها الملا عبد الله القايني على هذه المدرسة سنة 1275 ه‍. الورق فرنجي. القطع:
رحلي.
عدد السطور: 28. 5 / 23 * 5 / 12 سم.
(238) نسخة سابعة من الكتاب، ناقصة الآخر، كتبت بقلم النستعليق.
أوقفها الآخوند الملا علي الدرودي على هذه المدرسة سنة 1262 ه‍.
كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق فرنجي.
عدد السطور: 19. 14 * 5 / 8 سم.
(239) نسخة ثامنة من الكتاب، كتبت بقلم نسخي، كتبها عبد الله بن حسن الحسيني بمشهد المقدسة، وفرغ منها يوم 26 رجب سنة 1273 ه‍. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق فرنجي. القطع:
رحلي. الورق: 180.
عدد السطور: 32. 5 / 21 * 5 / 12 سم.
(240) أصول الكافي (حديث - عربي) لمحمد بن يعقوب الكليني (328 أو 329 ه‍).
نسخة كتبت بقلم النستعليق، كتبها محمد الأسترآبادي، وفرغ منها في ربيع الآخر سنة 1025 ه‍ بمكة المعظمة، وهي مقابلة ومصححة، وجاء في آخر باب الكفر والإيمان: (بلغ قراءة المولى الفاضل أيده الله تعالى) وجاء في آخر باب العشرة: " بلغ من أوله إلى آخره مولانا (بياض) سماع تحقيق وتدقيق، أيده الله تعالى " وعليها حواش بتوقيع " محسن سلمه الله " " محسن دام فيضه " " أحمد ره " (القاضي) وبرمز " خ ل سلمه الله " " م ح ق ره " " أمين ره " وعلى صفحتها الأولى: (وقف نموده مرحوم مولانا عبد السميع
السبزواري بر مدرسة سميعيه واقعة در مشهد منور رضية رضوية).
وهي من موقوفات المدرسة السميعية. رممت أطراف جميع الأوراق.
وصفحات النسخة مجدولة بالذهب والحبر الأسود والأخضر والشنجرف. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. القطع 30 * 5 / 20 سم.
عدد السطور: 21. 5 / 17 * 12 سم.
(241) نسخة ثانية من الكتاب، تحتوي على الفروع والروضة، كتبت بقلم النستعليق، كتبها حامد بن محمد، وفرغ منها في شعبان سنة 1025 ه‍. بمكة المعظمة. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف.
القطع: مصري.
عدد السطور: 21. 5 / 17 * 12 سم.
(242) نسخة ثالثة من الكتاب، إلى آخر الجهاد، كتبت بقلم النستعليق، كتبها محمد الأسترآبادي، فرغ منها أواسط شعبان سنة 1026 ه‍ بمكة المعظمة، وهي مقابلة ومصححة، وصفحاتها مجدولة بالذهبي والأسود والشنجرف، وهي من موقوفات المدرسة السميعية. كتبت العناوين والعلامات في المتن والهامش بالشنجرف. الورق فرنجي.
القطع: رحلي. الورق: 306.
عدد السطور: 23. 5 / 19 * 5 / 11 سم.
(243) نسخة رابعة من الكتاب، من كتاب الزي والتجمل إلى آخر الأشربة، كتبت بقلم النستعليق، كتبها حامد الأسترآبادي بحرم
مكة المعظمة، وفرغ منها في أوائل جمادى الأولى سنة 1029 ه‍ والنسخة مقابلة ورممت أطراف أوراقها. كتبت العناوين والعلامات والجداول بالشنجرف. الورق ترمة. القطع: مصري. الورق: 273.
عدد السطور: 23. 5 / 19 * 10 سم.
(244) نسخة خامسة من الكتاب، تحتوي على الأصول، كتبت بقلم نسخي. وهي مقابلة وعلى صفحتها الأولى: " قيمت سي روبيه " وصفحاتها مجدولة بالذهب والحبر الأسود واللازورد، وقد أوقفتها بي بي شرف بنت فراش حرم الرضا عليه السلام في شعبان سنة 1096 هجرية. كتبت العناوين بالشنجرف. القطع: رحلي.
عدد السطور: 31. 27 * 16 سم.
(245) نسخة سادسة من الكتاب، تشتمل على كتاب الحجة وروضة الكافي. كتبت بقلم نسخي، كتبها علي رضا بن الملا عيد دوست الواعظ المشهدي، من العاشر من ذي القعدة سنة 1045 ه‍ وحتى الثالث عشر من ربيع الأول سنة 1049، وعلى هامش عدة صفحات: (بلغ سماعا أيده الله تعالى) وقد أوقفت النسخة على المدرسة السميعية في 27 شوال سنة 1100 ه‍. كتبت العلامات بالشنجرف. الورق ترمة. القطع: رحلي.
عدد السطور: 27. 31 * 14 سم.
(246) نسخة سابعة من الكتاب، تحتوي على الفروع، مبتورة الأعلى والأسفل، كتبت بقلم النستعليق على الطريقة الهندية بخط القرن
التاسع أو العاشر تقديرا، وهي تشبه نسخة موجودة في هذه المكتبة كتبها كاتبها بمكة المعظمة. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق سمرقندي. القطع: مصري.
عدد السطور 23.
(247) نسخة ثامنة من الكتاب، من الطهارة إلى آخر الصوم، كتبت بقلم نسخي، كتبها جمال الدين بن محمد قاسم، فرغ منها يوم الجمعة 12 ذي الحجة سنة 1090 ه‍ بمشهد الرضا عليه السلام وكاتبها مالكها، وعليها ختم: " إن الله جميل يحب الجمال " كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. القطع: وزيري.
عدد السطور: 20. 5 / 17 * 5 / 10 سم.
(248) نسخة تاسعة من الكتاب، تحتوي على الأصول، من كتاب العقل والجهل إلى آخر كتاب الحجة، كتبت بقلم نسخي، فرغ منها في التاسع من رجب سنة 1114 ه‍ ناقصة الأول. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الجداول باللون الأحمر. الورق سباهاني.
ا لقطع: رحلي. ا لورق: 195.
عدد السطور: 23. 20 * 11 سم.
(249) نسخة عاشرة من الكتاب، من البداية إلى آخر كتاب العشرة، كتبت بقلم نسخي، كتبها حمزة بن عبد الفتاح الرشخاري الخداني، فرغ منها في صفر سنة 1117 ه‍، أوقفها محمد صادق بن محمد تقي الأسترآبادي في محرم سنة 1148 ه‍. كتبت العناوين والعلامات
بالشنجرف. الورق سباهاني.
عدد السطور: 27. 21 * 5 / 11 سم.
(250) نسخة حادية عشرة من الكتاب، تحتوي على الفروع، من الطهارة إلى أواسط الحج، مبتورة الأعلى والأسفل، كتبت بقلم نسخي، أوقفها الشيخ محمد صالح في صفر سنة 1299 ه‍. كتبت العناوين باللون الأحمر. القطع: وزيري.
عدد السطور: 23. 18 * 12 سم.
(251) نسخة ثانية عشرة من الكتاب، تحتوي على الأصول، من البداية إلى آخر كتاب الحجة، كتبت بقلم نسخي، أوقفها الملا عبد السميع السبزواري على هذه المدرسة. كتبت عناوين الأبواب والعلامات بالشنجرف. القطع: رحلي.
عدد السطور: 19. 5 / 21 * 14 سم.
(252) نسخة ثالثة عثرة من الكتاب، تحتوي على الفروع، من باب الوضوء إلى زيارة من بالبقيع، مبتورة الأعلى والأسفل، كتبت بقلم نسخي، وهي مصححة ومقروءة وعليها ختم المدرسة الباقرية بتاريخ 1313 ه‍. كتبت العناوين والعلامات باللون الأحمر. الورق أصفهاني. القطع: رحلي. الورق: 282.
عدد السطور: 24. 21 * 5 / 11 سم.
* * *
(253) قوانين الأصول (أصول - عربي) نسخة تحتوي عل مباحث الألفاظ والتراجيح إلى آخر التعادل والتراجيح، مبتورة الأول، كتبت بقلم نسخي، كتبها إمام قلي بن علي أكبر السرجامي بطلب من الملا علي أصغر السرجامي بن محمد مهدي الكربلائي، فرغ منها سنة 1242 ه‍ كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق فرنجي. القطع: رحلي.
عدد السطور: 27. 5 / 20 * 5 / 11 سم.
(254) كتاب الزيادات (أخبار - عر بي) يحتمل أنه لمحمد بن الحسن الشيباني.
نسخة كتبت بقلم نسخي، كتبت سنة 1072 ه‍ وفي أولها صفحة ذات جانب مذهب وزينت هوامش الصفحتين الأوليين بالذهب، وكذا ما بين أسطر هاتين الصفحتين، الصفحات مجدولة بالذهب والأسود والأزرق، وعلى صفحتها الأولى تملك بخط محمد المازندراني مخلص بأماني بتاريخ 1073 ه‍ وتملك آخر بخط محمد الأصفهاني المشهور بالحاجب بتأريخ 1082 ه‍ والكتاب من موقوفات المدرسة السميعية. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق ترمة.
ا لقطع: رحلي.
عدد السطور: 25. 23 * 10 سم.
* * *
(255) كتاب في فقه العامة (فقه - عربي) ورد فيه ذكر أبي زيد الكبير البخاري وأبي علي والقاضي أبي زيد الدقاق وصدر الشهيد ومحمد الميداني وأبي إسحاق الحافظ والسرخسي والجوهري وابن الأثير و... ووردت أسماء كتب المحيط للإمام الحلواني والخلاصة وشرح المبسوط والتحفة وشرح الهداية وفتح الباري وشرح الطحاوي و...
وهذا الكتاب مطابق لفتاوى أبي حنيفة وهو من أوائل التيمم إلى أواخر كتاب الرق وعليه حواش بتوقيع عبد العلي، الملا جلبي، المسعودي، الملا محيط، وحواش منقولة عن جمع الفتاوى، منية المصلي، الظهيرية، جامع الفتاوى، شرح الأوراد، شرح مجمع البحرين، تنبيه الغافلين، نقد النصوص، روضة العلماء، و...
والخلاصة: كان هذا الكتاب شرح مزجي، وندر ورود عبارات فارسية نظما ونثرا في المتن، فمثلا ورد في أواسط كتاب الرضاع: (إلا أنه ذكر منها اهتماما كزيادة ضبطه ولذا نظمه فقال:
از جانب شيرده همه خويش شوند * وزجانب شير خوار وزوجان فروع يعني شيردهنده وشوهرش با فرزندان وبدران ومادران وبرادران وخواهران ايشان شير خوار شوند وشير خواره وزنش باشوهرش خويش شيردهنده وشوهرش شوند وتحل).
نسخة كتبت بقلم النستعليق، سقطت منها سبعة عشر ورقة من البداية وعدة أوراق من الأخير، ويحتمل أنها نسخت بمدينة بلخ، وبها أثر رطوبة، وهي لم تنشر لحد الآن، أوقفها الحاج (رمم محل الاسم) المجتهد الهمداني (من توابع بلخ؟) على عموم طلبة العلوم الدينية. الورق سمرقندي. القطع: مصري. الورق: 280.
عدد السطور: 25. 21 * 5 / 11 سم.
(256) كتاب في الفقه (فقه - عربي) شرح مزجي على أحد المتون الفقهية الشيعية المختصرة.
نسخة كتبت بقلم نسخي بخط القرن الثاني عشر تقديرا مبتورة الأعلى والأسفل، وعليها حواش منقولة عن " سلطان، المدارك " ولم ير عليها آثار وقف إلا ختم المدرسة. كتبت العناوين بالشنجرف. القطع 25 * 13 سم. - عدد السطور: 23. 5 / 17 * 5 / 5 سم.
(257) كتاب في الفقه (فقه - عربي) كتب في داخل الكتاب بخط مغاير " حاشية الشرايع " نسخة كتبت بقلم نسخي، تشتمل على باب الطهارة، وخطها يشبه خط المؤلف، أوقفها الميرزا بابا السبزواري في شهر رمضان سنة 1293 ه‍. الورق فرنجي.
عدد السطور: مختلف.
(258) كتاب دعا (دعاء - فارسي) نسخة مبتورة الأول والآخر، كتبت بقلم نسخي ونستعليق، الباب الحادي عشر في أعمال ذي القعدة، والفصل الأخير في أعمال الأسبوع وأدعيته. كتبت العناوين بالشنجرف. الورق فرنجي.
عدد السطور: 15. 15 * 10 سم.
* * *
(259) كشف القناع عن الأحكام في شرح شرائع الإسلام (فقه - عربي) لمحمد كاظم الهمداني، وهو غير كشف القناع للكاظمي.
كتب المصنف مبحث الغصب من كتابه في النجف الأشرف سنة 1252 ه‍، ثم رحل إلى إيران وأقام بمدينة مشهد وتولى إمامة الجماعة في جامع كوهرشاد.
نسخة كتبت بقلم النستعليق يشبه خط المؤلف ويحتمل أنها كتبت في ربيع الأول سنة 1251 ه‍ أوقفها الشيخ محمد صالح وقفا عاما سنة 1299 ه‍، ولم يلاحظ عليها آثار أخرى.
عدد السطور مختلف.
(260) نسخة ثانية من الكتاب، بخط المؤلف، من الإقرار إلى أواخر المواريث، فرغ من تأليف الأطعمة والأشربة في 18 ذي القعدة سنة 1252 ه‍، وقد أوقفها المؤلف على طلبة العلوم الدينية الإمامية.
الورق فرنجي.
عدد السطور: مختلف.
(261) كشف اللثام عن شرح قواعد الأحكام (فقه - عربي) للفاضل الهندي (1137 ه‍).
نسخة كتبت بقلم نسخي، من الحدود إلى آخر الكتاب، لم يلاحظ عليها آثار الوقف وختم المدرسة. كتبت العناوين والعلامات باللون الزعفراني والأحمر. الورق فرنجي.
عدد السطور: 27. 15 * 5 / 9 سم.
* * *
(262) نسخة ثانية من الكتاب، من النكاح إلى آخر اللعان، كتبت بقلم نسخي أوقفها الحاج محمد كاظم الهمداني في ربيع الأول سنة 1291 هجرية. الورق فرنجي.
عدد السطور: 25. 15 * 5 / 9 سم (263) نسخة ثالثة من الكتاب، من كتاب العتق إلى الأخير، كتبت بقلم نسخي، أوقفها الميرزا جعفر الحسيني الملقب بآقا ميرزا بابا السبزواري على المدرسة السميعية في شهر رمضان سنة 1293 ه‍. الورق فرنجي. القطع: رحلي.
عدد السطور: 29. 21 * 13 سم (264) كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد (كلام وعقائد - عربي) الأصل للخواجة الطوسي، والشرح للعلامة الحلي.
نسخة من المقصد الثالث (الإلهيات) إلى الأخير، كتبت بقلم النستعليق، نسخت في القرن العاشر تقديرا، وبها أثر أرضة، أوقفها الملا عبد السميع على هذه المدرسة. كتبت العناوين والعلامات بالشنجرف. الورق ترمة.
القطع 19 * 13 سم عدد السطور: 21.
للبحث صلة....
الإمامة تعريف بمصادر الإمامة في التراث الشيعي (6) عبد الجبار الرفاعي 907 - العقد الثمين، في إثبات وصاية أمير المؤمنين عليه السلام.
للشوكاني محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن الخولاني اليمني الصنعاني (1173 - 1250 ه‍).
طبع في:
مصر: المطبعة المنيرية، 1348 ه‍ (بضمن الرسائل الست اليمانية).
كما قام بتحقيقه: محمد سعيد الطريحي، ونشره في مجلته: الموسم، ع 2، 3 (1989 م) ص 385 - 395.
أنظر: إيضاح المكنون 2 / 105، هدية العارفين 2 / 366، الذريعة 15 / 287 و 26 / 27 و 90 و 212، ترا ثنا / ع 16 (7 / 1409 ه‍) ص 500 - 501 908 - العقد الثمين في الإمامة لأبي الحسن المنصور بالله أنظر: الغدير 5 / 398.
909 - على ضفاف الغدير للشيخ عبد الأمير قبلان.
طبع في بيروت، دار الزهراء.
910 - على ضفاف الغدير للسيد عبد العزيز ابن السيد جواد الطباطبائي اليزدي النجفي، المولود بها سنة 1348 ه‍ أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 315 - 317 * * *
911 - على ضفاف الغدير فهرس موضوعي وتحليلي لكتاب " الغدير " للشيخ الأميني.
إعداد: عبد الله المحمدي، ومحمد بهره مند، ومحمد المحدث، الخراسانيين.
إشراف: السيد فاضل الحسيني الميلاني.
طبع بيروت: دار الكتاب العربي، 1405 ه‍ = 1985 م، مجلدان.
912 - كتاب على من أبى وجوب الإمامة بالنص لمحمد بن الجليل السكاك، صاحب هشام بن الحكم أنظر الفهرست - للنديم -: 225.
913 - على هامش السقيفة لمحمد جواد الغبان.
طبع النجف الأشرف: 1373 ه‍، 28 ص، رقعي.
على هامش السقيفة للشيخ محمد المظفر. طبع في النجف الأشرف: 1373 ه‍، رقعي.
بيروت، دار الهادي، 1409 ه‍ (ضمن كتاب المصنف: السقيفة) 915 - علم إمام فارسي.
في علم الإمام ومصادره.
للشيخ علي أكبر بن محمد أمين اللاري.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، مجموعة 4086، من 37 ب - 119 ب.
أنظر: فهرسها 11 / 100.
916 - علم الإمام عليه السلام لكريم خان بن إبراهيم الكرماني، المتوفى 1288 ه‍.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي، ضمن مجموعة برقم 5794، من 1 ب - 37 ب.
أنظر: فهرسها 15 / 179.
917 - علم الإمام.
للشيخ محمد حسين المظفر.
طبع في النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية، 1384 ه‍، 84 ص.
بيروت، دار الزهراء.
918 - علم الإمام فارسي.
للشيخ محمد حسين المظفر.
ترجمة محمد آصفي.
قم، مطبعة مهر واستوار، 1349 ش، 230 ص.
919 - علم الإمام عليه السلام ليحيى بن محمد شفيع، فرغ منها سنة 1332 ه‍.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، مجموعة 1442، من 110 ب - 122 ر.
أنظر: فهرسها 4 / 230.
920 - علم الساعة في كيفية علم الأئمة.
للميرزا محمد تقي بن محمد الممقاني الشيخي، المتوفى سنة 1312.
أنظر: الذريعة 15 / 321.
921 - علي لا سواه خليفة رسول الله بنص من الله.
قد اخترت من اختاره الله لي عليكم عليا.
يتضمن الأدلة العقلية والنقلية على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام بعد وفاة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم.
لمحمد الرضي الرضوي الكشميري.
أنظر فهرست مؤلفاته: 14.
922 - علي والإمامة من طريق الكتاب والسنة والإجماع والعقل، وكلها من طريق العامة.
للشيخ محمد رضا بن طاهر بن فرج الله (1319 ه‍ -؟).
أنظر: شعراء الغري 8 / 440.
923 - علي ولي الله لعبد اللطيف بن عبد الحسين الكاظمي الوردي (1314 - 1381 ه‍).
طبع في بغداد: مطبعة المعارف، 1955 م، 16 ص.
924 - علي والوصية للميرزا نجم الدين بن محمد الطهراني الشريف العسكري، فرغ منه سنة 1375 ه‍.
طبع في النجف الأشرف: مطبعة الآداب، د. ت، 399 ص، وزيري.
بيروت: دار الزهراء.
925 - كتاب العمد (العمدة) في الإمامة للشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان، المتوفى سنة 413 ه‍.
أنظر: رجال النجاشي: 402، الذريعة 15 / 333.
926 - عناية الأمير فارسي.
ترجمة كتاب (الغدير) للشيخ عبد الحسين الأميني.
ترجمه: محمد تقي واحدي.
طهران، جامعه تعليمات إسلامي. 1350 ش، ج 1، 241 ص، وزيري.
927 - العناية بالغدير في الإسلام اقتباسات من موسوعة (الغدير) للعلامة الأميني.
إعداد: الشيخ علي أصغر مروج الشريعة الخراساني.
وله أيضا: نظرة إلى الغدير، وهو أوجز من هذا.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 313.
928 - العناية التامة بتحقيق مسائل الإمامة للهادي عز الدين بن الحسن المتوفى سنة 900 ه‍.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء برقم 656، من 1 - 57 ورقة.
929 - العهد الذي أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعهد إلى وصيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام رواية أحمد بن موسى الطبري.
نسخة في مكتبة الجامع الكبير بصنعاء، برقم 90 مجاميع، من 125 - 126 ورقة.
930 - عيد غدير بالأوردية.
للسيد علي بن محمد رضا الفلسفي الهندي المشتهر بالسيد علي سيد جعفري (1339 - 1385 ه‍).
أنظر: صدر الأفاضل في كتابه مطلع أنوار 344، تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 295.
931 - عيد الغدير لمحمد إبراهيم الموحد.
بيروت، مؤسسة الوفاء، 1404 ه‍ - 1984 ميلادية، 76 ص، 17 سم.
932 - عيد غدير بالفارسية.
للشيخ محمد جواد ابن الشيخ محمد تقي المعرفة الأصفهاني الكربلائي. المولود بها سنة 1350 ه‍.
طبع في قم: دار المعرفة والهدى، 1399 ه‍، 110 ص.
933 - عيد غدير يا: روز ولايت عهد علي عليه السلام.
فارسي لنعمت الله صالحي نجف آبادي.
مكتب إسلام (قم) س 3: ع 4 (1380 ه‍) ص 61 - 68.
934 - عيد الغدير بين الأمس واليوم لهيئة التحرير.
النجف (كلية الفقه: النجف الأشرف) س 5: ع 8 و 9 (1 / 1383 ه‍) ص 26 - 29.
935 - عيد الغدير في الإذاعة اللبنانية كلمات وقصائد ألقاها في الحفلة التي أقامتها هيثة النضال الاجتماعي في بيروت في 18 ذي الحجة 1389 ه‍، الأساتذة:
الدكتور عدنان حيدر، رفيق البراج، الدكتور بطرس ديب، بولس سلامة، الشيخ محمد جواد مغنية، الشيخ عبد الله العلايلي، إبراهيم بري.
جمعها ونشرها: الحاج إبراهيم زين عاصي، صاحب مكتبة العرفان لبنان: مطبعة منيمنة الحديثة.
936 - عيد الغدير في عهد الفاطميين للشيخ محمد هادي الأميني.
النجف الأشرف مطبعة القضاء. 1382 ه‍ 160 ص، القطع المتوسط (تقديم: الدكتور عبد العزيز الدوري).
937 - غاية المرام وحجة الخصام في تعيين الإمام من طريق الخاص والعام.
للسيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل التوبلي الكتكاني البحراني، المتوفى سنة 1107 ه‍.
طبع في: طهران، 1272 ه‍، 784 ص، حجرية (مع تبصرة الولي والمحجة).
طهرا ن، 1977 م، 432 ص.
أنظر: الذريعة 16 / 21، ريحانة الأدب 1 / 233، إيضاح المكنون 2 / 141، فهرس مخطوطات مكتبة آية الله المرعشي 3 / 285 - 286، كشف الحجب والأستار 391.
938 - غدير فارسي.
لعلي صاد.
طبع في قم، هجرت، 1977 م، 24 ص.
" " "
939 - كتاب الغدير لأبي الحسن علي بن بلال بن أبي معاوية المهلبي الأزدي البصري (ق 4 ه‍).
أنظر: الفهرست - للشيخ الطوسي - 96، معلم العلماء: 67، مناقب آل أبي طالب 3 / 25، كشف الحجب والأستار: 452 " الذريعة 16 / 5 2، معجم رجال الحديث 11 / 283، الغدير 1 / 155.
940 - كتاب الغدير للشيخ محمد حسن القبيسي العاملي، المولود سنة 1333 ه‍.
طبع في بيروت: ط 3، 1402 ه‍ = 1982 م، 96 ص، 24 سم (الحلقات الذهبية - 6).
وطبع في إيران تصويرا على طبعة بيروت.
941 - كتاب الغدير للسيد محمد علي ابن السيد مرتضى بن علي الأبطحي الموسوي الأصفهاني، المولود بها سنة 1349 ه‍.
درس فيه متن حديث الغدير من شتى النواحي دون الإسناد.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 308 - 309.
942 - كتاب الغدير للشيخ محمد مهدي ابن الشيخ عبد الكريم شمس الدين العاملي، المولود سنة 1352 ه‍.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 311.
943 - الغدير للشيخ محمد مهدي شمس الدين.
الأضواء (النجف الأشرف) س 2: ع 9، 10 (11 - 12 / 1381 ه‍) ص 39 - 0 5.
944 - كتاب الغدير للسيد مهدي الغريفي ابن السيد علي بن محمد بن إسماعيل الموسوي البحراني النجفي.
يأتي بعنوان: الولاية الكبرى.
945 - الغدير هيئة الشعراء الحسينيين.
النجف الأشرف: 1370 ه‍ 84 ص، جيبي.
946 - غدير از ديدكاه حضرت علي عليه السلام فارسي.
واحد فرهنكي مسجد چهارده معصوم عليهم السلام.
طبع طهران، 1363 ش = ج 1984 م، 16 ص، وزيري.
طهران: 1364 ش / 1985 م، ط 2، 20 ص، وزيري.
947 - غدير خم أز نظر قرآن بالفارسية.
لعبد الكريم النير.
مطبوع.
948 - غدير خم بزركترين رويداد تاريخي بالفارسية.
حول الغدير أكبر حادثة تاريخية.
لجواد نعيمي.
مطبوع.
949 - غدير خم بالفارسية.
لحبيب الله رهبر الأصفهاني.
تقديم: الشيخ محمد اليزدي.
طبع في قم: 1392 ه‍، 85 ص.
950 - غدير خم.
فارسي.
لمصطفى يزدي زاده.
طهران: انتشارات مجمع ديني مسجد سليمان، 1348 ش، 32 ص، ط 2 القطع المتوسط.
951 - كتاب غدير خم وشرح أمره لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (224 - 310 ه‍).
يأتي بعنوان: كتاب الولاية في جمع طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه.
952 - غدير روز كمال دين بالفارسية.
حول واقعة الغدير وعيد الغدير وخطبة أمير المؤمنين عليه السلام في يوم الجمعة الموافق مع عيد الغدير.
كما يضم الكتاب (1400) بيتا من الشعر الفارسي في الغدير.
للشيخ علي أصغر ابن الشيخ محمد بن أصغر، الكرماني الأصل، الخرساني المشهد، الملقب بمروج الشريعة.
953 - غدير سى كربلاتك أي: من الغدير إلى كربلاء.
بالأردوية.
لمحسن الملة السيد محسن نواب ابن السيد
أحمد الرضوي الهندي اللكهنوي (1329 = 1911 - 1389 ه‍ = 1969 م.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 296 - 297.
954 - الغدير عبر التاريخ والتراث بقلم: هيئة التحرير.
تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 7 - 11.
955 - الغدير في الأدب الشعبي، ج 1 لحسين الشيخ حسن البهبهاني.
النجف الأشرف: 1377 ه‍، 104 ص، القطع المتوسط.
956 - الغدير في الإسلام للشيخ محمد رضا ابن الشيخ طاهر الحلفي فرج الله النجفي (1319 - 1386 ه‍).
طبع في النجف الأشرف: 1362 ه‍، 229 ص، 24 سم.
957 - الغدير في التاريخ للدكتور عارف القراغولي.
مجلة الإيمان (النجف الأشرف) س 1: ع 7، 8 (11، 12 / 1383 - 4، 5 / 1964 م) ص 673 - 675. 958 - الغدير في التراث الإسلامي عرض حسب التسلسل التاريخي للمؤلفات في الغدير.
للسيد عبد العزيز الطباطبائي.
تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 166 - 318.
959 - الغدير في جامعة النجف للشيخ محمد آل حيدر.
أنظر: الغدير 8 / 391.
960 - الغدير في جامعة النجف مجموعة قصائد ومقالات ألقيت في الحفلة التي أقامتها هيئة فرع الشعراء الحسينيين في غدير عام 1396 ه‍.
جمع ونشر: محمد حسن الصلوات.
طبع في النجف الأشرف: مطبعة الزهراء، 1370 ه‍ - 1950 م، 84 ص.
961 - الغدير في الكتاب والسنة والأدب للشيخ عبد الحسين أحمد الأميني التبريزي النجفي (1320 - 1390 ه‍).
طبع في:
النجف الأشرف: مطبعة الزهراء، 1364 ه‍ = 1945 م - 1371 ه‍ = 1952 م، 9 ج.
طهران: دار الكتب الإسلامية، 1372 ه‍،
11 ج.
بيروت: دار الكتاب العريي. 1387 ه‍ = 1967 م، 11 ج، مصورة على طبعة طهران.
طهران: مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام، 1396 ه‍ = 1976 م، 11 ج، مصورة على طبعة دار الكتب الإسلامية.
طهران: دار الكتب الإسلامية، 1408 ه‍، 11 ج، مصورة على طبعتها السابقة.
وما زال قسم كبير من الكتاب لم يطبع، لعدم اكتمال تأليفه.
كما ترجم الكتاب إلى الفارسية مرتين، مرة صدرت في 21 جزءا من المكتبة الإسلامية الكبرى في طهران، والترجمة الأخرى لم تكتمل حتى الآن.
كما ترجم إلى اللغة الأردوية وصدر الجزء الأول منه.
962 - غدير كجا وجه روزيست فارسي.
طبع في ثلاثين صفحة.
أنظر: الذريعة 16 / 26.
963 - الغدير في حديث العترة الطاهرة للسيد محمد جواد الشبيري.
تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 12 - 100.
964 - الغدير في ظل التهديدات الإلهية للمعارضة للسيد جعفر مرتضى العاملي.
تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 121 - 165.
965 - الغدير والسقيفة لخليفة إبراهيم محمد.
طبع في بيروت: دار الأمالي.
966 - الغدير والنجف للشيخ حبيب آل إبراهيم العاملي.
مجلة الإيمان (النجف الأشرف) س 3: ع 1 و 2 (1386 ه‍) ص 85 - 87.
967 - الغدير والوحدة الإسلامية للشهيد الشيخ مرتضى المطهري.
ترجمة: جعفر صادق الخليلي.
طهران، قم - الإعلام الخارجي لمؤسسة البعثة، ط 1، 1409 ه‍ (ثلاث مقالات، ص 75 - 85).
968 - غدير يابيوندنا كسستي رسالت وامامت بالفارسية.
للشيخ حسن سعيد ابن الشيخ عبد الله
ابن مسيح الأسترآبادي الأصل. الطهراني، المولود بها سنة 1337 ه‍.
طبع عدة مرات في إيران.
969 - غديريه فارسي.
لحسام الدين خسرو برويز الذهبي.
طبع في تبريز: 1344 ش، 158 ص، رقعي (مع رسالة: ائينه طريقت وحقيقت).
970 - الغديرية للمولى حيدر علي، الملقب بمجد الأدباء.
توجد ضمن نسخة ديوانه الذي هو في حدود (400 بيت) وأخرى ضمن مجموعة بخط المولى حسن علي المداح، كلتاهما عند السيد محمد الموسوي الجزائري في النجف، وفيها الغديرية.
أنظر: الذريعة 1 / 9 / 184 و 16 / 27.
971 - غديريه بالفارسية.
لمحمد علي بروانه.
طبع في أصفهان 1390 ه‍.
972 - الغديرية وهي رسالة في إثبات إمامة أمير المؤمنين (ع) باللغة الفارسية.
للمولى عبد الله بن شاه منصور، القزويني مولدا الطوسي مسكنا، المعاصر للحر العاملي.
أنظر: الغدير 1 / 156 أمل الآمل 2 / 161، الذريعة 16 / 27، كشف الحجب والأستار: 392. 973 - الغديرية إحدى العلويات الاثني عشر.
للشيخ أبي محمد عبد الله بن محمد بن حسين بن محمد الشويكي الخطي.
استخرجه في (1149) من ديوانه الموسوم (جواهر النظام) 1 لأستاذه محمد بن عبد الرحيم الشريف النجفي، كان عند الشيخ هادي كاشف الغطاء.
أنظر: الذريعة 16 / 27.
974 - الغديرية لعبد الكريم بن عبد الهادي الطحان البغدادي.
له مجموعة أدبية من القصائد في مدائح الأئمة ومراثي الحسين والمعصومين عليه السلام، ومنها وضمنها " الغديرية ".
أنظر: الذريعة 16 / 27.
* * *
975 - غديرية فارسي.
في تاريخ عيد الغدير ومناقب وفضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
لملا محمد جعفر بن محمد صالح القاري (ق 12 ه‍).
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، برقم 1822، في 121 ورقة، سنة 0 132 ه‍.
طبع في طهران: 1277 ه‍، حجرية، رقعي.
طهران: 1351 ش، 231 ص، رقعي.
أنظر: الذريعة 16 / 27، فهرس مخطوطات مكتبة آية الله المرعشي 5 / 205 - 206.
976 - الغديرية ترجمة لرسالة السيد محمد علي هبة الدين الشهرستاني، ترجمها إلى الفارسية علي رضا الخسرواتي.
طبعت في طهران سنة 1367 ه‍، في 107 صفحة.
أنظر: الذريعة 16 / 28.
977 - غديرية مثنوي بالفارسية.
لفرصت الشيرازي، الميرزا محمد نصير ابن السيد جعفر الحسيني الشيرازي (1271 - 1339 ه‍) طبع في طهران، 1325 ه‍، حجرية (مع مقدمة لذكاء الملك محمد حسين الفروغي الأصفهاني).
أنظر: الذريعة 16 / 28 و 19 / 251.
978 - الغديرية للميرزا علي رضا الساوجي المتخلص ب (حكيم).
طبع في مجلة (دنياي إسلام) الأسبوعية بطهران، العدد 40 السنة الثانية.
أنظر: الذريعة 16 / 28.
979 - الغديرية للسيدة فرخنده الساوجية، بنت محمد كاظم خان.
أنظر: الذريعة 16 / 28.
980 - غديرية ابن علوان لعماد الدين أبي جعفر وأبي الفضل محمد ابن علي بن محمد بن علوان الشيباني السورائي.
تحقيق: أسد مولوي.
تراثنا / ع 9 (1407 ه‍) ص 155 - 169.
" " "
981 - الغديرة قصيدة في وصف يوم الغدير وقضيته.
للسيد ميرزا محمد حسين بن محمد علي الحسيني الشهرستاني المرعشي الحائري (1255 - 1315 ه‍).
أنظر: الذريعة 16 / 27.
982 - الغديرية قصيدة تقرب من مائة بيت.
للشيخ تقي الدين إبراهيم بن علي بن محمد حسن بن صالح العاملي الكفعمي، صاحب " المصباح " المتوفى سنة 905 ه‍.
وأورد القصيدة بتمامها في كتابه " لواء الحمد " المطبوع في سنة 1305 ه‍ أنظر: الذريعة 16 / 26.
983 - الغديرية قصيدة في الغدير مخمسة، في أزيد من مائة دورة.
للشيخ محمد حسين بن محسن بن علي آل شمس الدين الشهيد العاملي (1280 - 1342 هجرية).
أنظر: الذريعة 16 / 27.
984 - الغديرية قصيدة في الغدير مع حديث الغدير.
للشيخ محمود بن عباس العاملي، المتوفى سنة 1353 ه‍.
طبع في صيدا، مطبعة العرفان.
أنظر: الذريعة 16 / 27.
985 - غديرية للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي، المتوفى سنة 1104 ه‍ تحقيق: أسد مولوي.
تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 367 - 388.
986 - غديرية للمولى مسيح بن إسماعيل الشيرازي الفسوي، المشتهر بالملا مسيحا، المتوفى سنة 1127 ه‍ وهي قصيدة تقرب من المائة بيت.
نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان.
أنظر: الذريعة 9 / 1074 - 1075 و 16 / 28، تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 248 - 249.
987 - الغديرية للمؤيد في الدين أبي نصر، هبة الله بن
عمران بن داود، داعي الدعاة للخلفاء الفاطميين بمصر.
فيها ثلاث وستون قصيدة، في ثلاث قصائد منها ذكر الغدير.
طبعت ضمن ديوانه بالقاهرة سنة 1949 م.
أنظر: الذريعة 16 / 28.
988 - الغديرية في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
فارسي.
للمولى عبد الله بن شاه منصور القزويني الطوسي، من معاصري صاحب (الأمل).
أنظر: مرآة الكتب 3 / 107.
989 - غديرية فارسي.
لناصر الكرماني.
يخاطب فيه ظل السلطان ويطالبه وظيفة مستمرة يعيش بها.
توجد في مكتبة الإلهيات بطهران.
أنظر: الذريعة 16 / 28.
990 - غديرية وشرحها بالفارسية للشاعر رائض الدين عبد الكريم بن محمد علي الزنجاني عارف علي شاه الشيرازي، المتوفى سنة 1299 ه‍.
نسخة في المكتبة الرضوية بمشهد.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 253.
991 - الغديرية.
وهي رسالة في الغدير.
بالفارسية.
للشيخ محمد تقي الألماسي ابن محمد كاظم ابن عزيز الله ابن المولى محمد تقي المجلسي (1089 - 1159 ه‍).
نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان بخط المصنف سنة 1125 ه‍.
وأخرى في مكتبة مجد الدين النصيري بطهران.
أنظر: الذريعة 16 / 27، تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 250 - 251.
992 - غوغاى سقيفة فارسي.
لمحمد مقيمي.
طبع في طهران، سعدي، 1356، 276 ص.
993 - الفاضح في ذكر المتغلبين على مقام أمير المؤمنين.
لم يتم.
للشيخ أبي الفتح محمد بن عثمان
الكراجكي، المتوفى سنة 449 ه‍.
أنظر: مرآة الكتب 3 / 111، الذريعة 16 / 96.
994 - الفتوحات الحيدرية في الرد على الصراط المستقيم.
لعبد الحي الدهلوي.
أنظر: الثقافة الإسلامية في الهند: 220.
995 - الفخرية منظومة في الإمامة.
للسيد محمد تقي بن مؤمن الحسيني الموسوي القزويني.
أنظر: الذريعة 16 / 125.
996 - الفرائد الباهرة من الكتب التي لها علاقة بمسألة الإمامة.
للشيخ عبد السميع الأسدي، تلميذ الشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن فهد الحلي، المتوفى سنة 841 ه‍.
أنظر: الذريعة 16 / 133 و 326.
997 - فردوس الإمامة وقاموس الهداية.
هو أول المجلدات الستة من كتاب " فراديس الممتحنين " للميرزا محمد باقر بن زين العابدين بن حسين علي اليزدي الحائري، المتوفى سنة 1300 ه‍.
أنظر: الذريعة 16 / 165.
998 - كتاب الفرق بين الآل والأمة لأبي الحسين محمد بن بحر الرهني السجستاني المتكلم.
أنظر: فهرست الشيخ الطوسي: 132، معالم العلماء: 96.
999 - كتاب الفرق بين الآل والأمة لريان بن الصلت الأشعري القمي، أبي علي، الراوي عن الإمام الرضا عليه السلام، وقد جمعه من كلامه عليه السلام.
أنظر: الذريعة 16 / 175.
1000 - كتاب الفرق بين الآل والأمة لأبي موسى عيسى بن مهران المستعطف.
أنظر: الفهرست - للنديم: 278، معالم العلماء: 86، رجال النجاشي: 297، إيضاح المكنون 2 / 187، الذريعة 16 / 175.
1001 - فروغ هدايت فارسي.
ترجمة كتاب: مصباح الهداية في إثبات الولاية.
لعلي بهبهاني (1264 - 1353 ه‍).
ترجمة: علي دواني.
طهران: قدر، 1362 ش، 416 ص.
1002 - الفصلين في إمامة أمير الثقلين فارسي.
للمولى أمانة علي عبد الله بوري.
يوجد في مكتبة راجه فيض آبادي، في الكلام الفارسي (الماري).
أنظر: الذريعة 16 / 235.
1003 - الفصول العشرة المهمة في الإمامة للشيخ محمد بن نصار الحويزي.
تقدم بعنوان: الإمامة.
1004 - الفصول المختارة من العيون والمحاسن للشيخ المفيد.
يشتمل على مناظرات الشيخ المفيد حول الإمامة.
اختاره السيد المرتضى علم الهدى أبو القاسم علي بن الحسين، المتوفى سنة 436 ه‍.
طبع في النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية، د. ت، 2 ج، في 240 ص.
النجف الأشرف: سنة 1365 ه‍، 258 ص، القطع الكبير.
قم: مكتبة الداوري، أوفسيت. 1005 - الفصول المهمة في إثبات الأئمة مر بعنوان " الفصول العشرة " في الإمامة.
1006 - فضائل الأئمة ودلائل إمامتهم للحسين بن خواجة شرف الدين عبد الحق الأردبيلي، المعروف ب (إلهي) والملقب بكمال ا لدين.
أنظر: ريحانة الأدب 1 / 169.
1007 - فضائل أمير المؤمنين وأدلة خلافته فارسي.
ترجمة للمسألة الخامسة في الإمامة من كتاب " نهج الحق " للعلامة الحلي.
والمترجم هو السيد عبد الجليل بن عبد الحي بن أبي القاسم بن سامع بن حسن بن سابع بن غياث الطباطبائي اليزدي.
طبع في طهران سنة 1333 ش، 308 ص، القطع المتوسط.
أنظر: الذريعة 16 / 255. فهرست مشار: 3751.
1008 - فضائل عيد الغدير للسيد محمد بن محمد باقر الحسيني الأصفهاني.
ألفه بالفارسية سنة 1125 ه‍.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 251.
1009 - فضائل الغدير بالفارسية.
للسيد محمد الحسيني الأصفهاني (ق 12 هجرية).
نسخة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي بأصفهان، في 93 ورقة، تاريخها سنة 1125 ه‍ بخط المؤلف.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 د) ص 249.
1010 - فلسفة التوحيد والولاية للشيخ محمد جواد مغنية طبع في قم: مطبعة الحكمة.
1011 - فلسفة الميثاق والولاية للسيد عبد الحسين شرف الدين.
طبع في:
صيدا: 1941 م، ط 1.
صيدا: 1371 ه‍، ط 2.
النجف الأشرف: 1384 ه‍.
النجف الأشرف: دار النعمان، 1967 م، 23 صفحة.
كربلاء: دار المحيط، 1387 ه‍.
بيروت: مؤسسة الوفاء، 1404 ه‍ - 1984 م، 32 ص، 20 سم.
1012 - الفوائد الباهرة للشيخ عبد السميع الأسدي.
تقدم بعنوان: الفرائد الباهرة.
1013 - فوائد المطلب في رد أنساب النواصب فارسي.
كبير في مجلدات، قال في الذريعة: رأيت خاتمته في مجلد كبير في الإمامة كما كتب عليه السيد جمال الدين محمد بن حسين الواعظ اليزدي الحائري الطباطبائي.
يوجد عند الشيخ مهدي الرئيس الكتبي بكربلاء، واشتراه السيد محمد رضا ابن السيد كاظم الطبسي الحائري.
أنظر: الذريعة 16 / 359.
1014 - فوز أكبر بولاية حجة الله أكبر فارسي.
لمحمد باقر فقيه إيماني.
طبع في أصفهان، 1363 ه‍ 258 ص، حجرية.
1015 - فوز النجاة فارسي.
في إثبات إمامة أمير المؤمنين والأئمة
الطاهرين عليهم السلام بالأدلة العقلية والنقلية.
لأمير معز الدين محمد.
فرغ منه في حيدر آباد سنة 1058 ه‍.
نسخة في مكتبة آية الله المرعشي بقم، رقم 6218، في 312 ورقة.
أنظر فهرسها 16 / 211 - 213.
1016 - كتاب في الاحتجاج والإمامة نسخة في المكتبة الرضوية، رقم 7312، تاريخها سنة 1106 ه‍.
1017 - في تثبيت الإمامة.. إمامة علي بن أبي طالب عليه السلام ليحيى بن الحسين بن القاسم بن إبراهيم ابن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن علي ابن أبي طالب عليهم السلام (220 - 298 ه‍).
نسخة في مكتبة المتحف البريطاني، مجموع 3798. or في الورقة 169 ب، ومجموع 3971. or من ورقة 21 - 25.
أنظر: مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني: 137 و 139.
1018 - كتاب في تفضيل علي عليه السلام لأبي عبد الله البصري الحسين بن علي ا لمعتزلي.
أنظر: طبقات المعتزلة - لابن المرتضى -: 107.
1019 - كتاب في حديث الغدير لأبي جعفر البغدادي (ق 3 ه‍) أنظر: سير أعلام النبلاء 14 / 206، تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 170. 1020 - كتاب في حكم الانعزال وعزل الولاة المنصوبين عن الأئمة عليهم السلام.
للشيخ شعبان بن مهدي الكيلاني. (1275 - 1348 ه‍).
أنظر: معارف الرجال 1 / 364.
1021 - (كتاب) في خبر غدير خم بالفارسية.
للمولى عبد الله بن عبد الله القزويني.
أنظر: مرآة الكتب 2 / 67.
1022 - في رحاب الغدير للشيخ علي أصغر ابن الشيخ محمد بن أصغر، الكرماني الأصل، الخراساني المشهدي، الملقب بمروج الشريعة، المولود سنة 1376 ه‍.
وهو تلخيص للجز الأول من كتاب " الغدير " للشيخ الأميني.
أنظر: تراثنا / ع 21 (1410 ه‍) ص 312 -
- 313.
1023 - في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
من عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال، ج 15 / 3.
للشيخ عبد الله البحراني الأصفهاني.
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف في قم المقدسة، برعاية السيد محمد باقر بن المرتضى الأبطحي الأصفهاني.
قم، مدرسة الإمام المهدي (عج)، 1408 هجرية ط 1، 400 ص، القطع الكبير. 1024 - في الولاية هداية لعبد الهادي عباس الأسدي (1917 ميلادية -؟) ميلا دية -؟).
بغداد، 1955 م.
1025 - فيض القدير في حديث الغدير خلاصة حديث الغدير في عبقات الأنوار.
للشيخ عباس بن محمد رضا القمي، المتوفى في النجف سنة 1359 ه‍.
طبع في قم: مؤسسة في طريق الحق، 1365 ش، ط 1، 468 ص، وزيري.
أنظر: الغدير 1 / 157، الذريعة 16 / 409، ريحانة الأدب 4 / 488. 1026 - قانون العصمة لميرزا عماد بن عبد الله، أبو الخير، الشهير بعماد (ق 11 ه‍).
أنظر: تراجم الرجال: 198.
1027 - قبس الأنوار في نصرة العترة الأطهار للسيد أبي المكارم حمزة بن علي بن زهرة، المعروف بابن زهرة، المتوفى سنة 585 ه‍.
أنظر: مرآة الكتب 3 / 136.
1028 - القبسة النورانية في شرح الخطبة الشقشقية.
للسيد هادي بن الحسين الحسيني الصائغ البحراني (1302 ه‍ -؟).
أنظر: الذريعة 17 / 36.
1029 - قرآن وولايت فارسي.
لمحمد تقي وحيدي.
طهران، افتخاريان، 1351 ش، رقعي.
طهران، 1359 ش، 119 ص.
طهران: 1973 م، 83 ص، رقعي.
1030 - قرة الأبصار في إثبات إمامة الأئمة الأطهار.
للميرزا أبي القاسم ابن الميرزا كاظم بن مير محمد حسين الموسوي الزنجاني، المتوفى في زنجان سنة 1292 أو 1293 ه‍.
أنظر: ريحانة الأدب 2 / 385، الذريعة 17 / 70.
1031 - قصص الحق المبين في البغي على أمير المؤمنين.
لإبراهيم بن محمد المؤيدي، المتوفى سنة 1083 ه‍.
أنظر: مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 439.
1032 - قصة الإسلام في عيد الغدير لأسعد علي.
بيروت، دار الرائد العربي، 1971 م، 31 صفحة، 17 سم.
1033 - قصيدة في الإمامة للسيد محمد تقي بن الأمير مؤمن الحسيني القزويني الموسوي.
أنظر: الذريعة 17 / 124.
1034 - قصيدة في ترجمة الخطبة الشقشقية للسيد محمد تقي بن محمد مؤمن الحسيني القزويني.
كانت في مخزن مدرسة البادكوبي بكربلاء.
أنظر: الذريعة 17 / 124.
1035 - قصيدة في مدح الأمير عليه السلام وإثبات إمامته.
للشيخ محمد باقر بن يوسف بن بيكلر سلطان ابن أغاسي خان القمي، المتوفى بطهران سنة 1322 ه‍.
أنظر: الذريعة 9 - 4 / 1276.
1036 - قضاء الفطرة في برهان الإمامة يدور بعد المقدمة على خمسة مطالب:
1 - مطلب في شرح مفهوم الإمامة.
2 - مطلب في برهان وجوب وجود الإمام المعصوم.
3 - مطلب في علة وجوب الإمام والغاية من وجوده.
4 - مطلب في أوصاف الإمام وما يلزم أن يكون عليه.
5 - في تعيين شخص الإمام.
للشيخ راضي بن الشيخ محمد حسين ابن رضا التبريزي (1325 ه‍ -؟).
أنظر: الذريعة 17 / 139.
1037 - قلائد الغرر في النصوص على الأئمة الاثني عشر في كتب الفريقين من أهل النظر، من أنه سيد البشر صلى الله عليه وآله وسلم.
للشيخ محسن آل صاحب " الجواهر " والنسخة بخطه بيضها ولده الشيخ محمد حسن. وهو الشيخ محسن بن شريف بن عبد الحسين ابن صاحب الجواهر (1295 - 1355 هجرية).
أنظر: شعراء الغري 7 / 242 وفيه: قلائد الدرر، الذريعة 17 / 163.
1038 - القمر المنير في قصة الغدير ملخص من " لواء الحمد ".
للشيخ علي أكبر بن المولى عباس بن محمد رضا اليزدي الأبرند آبادي ثم الحائري، المشتهر بسيبويه (1291 - 1363 ه‍).
أنظر: الذريعة 17 / 170، نقباء البشر 4 / 1603.
1039 - قمع النواصب للحاكم الحسكاني، أبي القاسم عبيد الله ابن عبد الله الحافظ الحذاء الحنفي النيسابوري.
أنظر كتابه: شواهد التنزيل لقواعد التفضيل 2 / 81 وص 22، أهل البيت عليهم السلام في المكتبة العربية (القسم المخطوط).
1040 - قهرمان غدير بالفارسية.
لخير الله الإسماعيلي الأصفهاني.
طبع في قم: 1392 ه‍ 328 ص.
1041 - قواطع النصوص في إثبات حقية مذهب الإمامية.
لمرزا بلند بخت، أخي السلطان محمد شاه.
فرغ منه سنة 1152 ه‍.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 416.
1042 - القوامية في تقويم أدلة الإمامية، وتلخيص فضائل الأمير عليه السلام.
أنظر: الذريعة 26 / 310.
1043 - القول في الرسالة والإمامة من كتب الإسماعيلية.
أنظر: فهرست المجدوع: 338، الذريعة 17 / 213.
1044 - كتاب قوله (أمير المؤمنين) عليه السلام في الشورى.
لأبي أحمد عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن عيسى الجلودي.
أنظر: رجال النجاشي: 241، الذريعة 17 / 212.
1045 - كاشف الأسرار في إثبات إمامة الأئمة، وأسرار العقائد والأخلاق والمواعظ الحسنة.
مجلد كبير بالفارسية.
لملا نظر علي بن سلطان محمد الطالقاني الخراساني (1240 - 1306 ه‍).
طبع في:
طهران: سنة 1286 ه‍، 394 ص، حجرية، رحلي.
طهران: سنة 1358 ه‍ 394 ص.
طهران: سنة 1337 ش، 800 ص، وزيري.
أنظر: الذريعة 17 / 234، فهرست مشار: 3998.
1046 - كاشف الحق فارسي.
في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
لمعز الدين محمد الأردستاني.
يأتي بعنوان: هداية العالمين إلى الصراط المستقيم في إثبات إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
1047 - الكامل البهائي بالفارسية.
في السقيفة وإمامة الأئمة الاثني عثر صلوات الله عليهم، ومطاعن أعدائهم.
مشهور بذلك لأنه باسم الوزير بهاء الدين.
للشيخ حسن بن علي بن محمد بن حسن الطبري المازندراني.
فرغ منه في حدود سنة 675 ه‍.
أنظر: كشف الحجب والأستار: 420 - 421، الذريعة 1 / 305 و 17 / 255 و 18 / 368، ريحانة الأدب 4 / 199، مرآة الكتب 2 / 13، رياض العلماء 1 / 270.
1048 - كامل السقيفة.
بالفارسية.
للشيخ حسن بن علي الطبري.
تقدم بعنوان: الكامل البهائي في السقيفة.
1049 - كتاب الكامل في الإمامة لأبي محمد العسكري عبد الرحمن بن أحمد ابن جبرويه.
أنظر: الذريعة 17 / 252، رجال النجاشي:
236.
1050 - الكامل في الإمامة قال ابن شهرآشوب: إنه أول مصنف في الإمامة.
لعلي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار صاحب أمير المؤمنين عليه السلام.
أنظر: فهرست الشيخ الطوسي: 87، معالم العلماء: 62، كشف الحجب والأستار: 420.
1051 - كاوشهائي بيرامون ولايت لجعفر سبحاني.
طبع في طهران: قدر 1362 ش، ط 11، 293 ص (شناخت اعتقادي، 3).
1052 - كتاب أبي الشداخ في الإمامة لأبي الشداخ.
قال النجاشي: ذكر أحمد بن الحسين رحمه الله أنه وقع إليه كتاب في الإمامة موقع عليه بخط الأصل: كتاب أبي الشداخ في الإمامة، يكون نحوا من خمسين ورقة، وأنه أراه لأبيه فلم يعرف الرجل.
أنظر: رجال النجاشي؟ 459، كشف الحجب والأستار: 425، الذريعة 2 / 320. 1053 - كتاب الأعمى في الميزان وقسطاس المستقيم في ولاية أمير المؤمنين عليه السلام.
لمحمد علي محمد باقر الموسوي الكاظمي.
بغداد، مطبعة المعارف، 1375 ه‍، 148 ص.
1054 - كتاب ضخم في الإمامة للسيد ناصر بن هاشم بن أحمد الأحسائي (؟ - 1358 ه‍).
أنظر: شعراء الغري 12 / 309.
1055 - كتاب في الإمامة فارسي.
قال في الذريعة: فارسي كبير، ولعل اسمه " الأساس " أو " أساس الإيمان " لأنه مرتب على أساسات.
يوجد منه عند السيد أقا التستري من الأساس الرابع في إثبات إمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام، وكأن الأساس الأول كان في التوحيد والثاني في العدل والثالث في النبوة مختصرا، وبسط القول في الإمامة في الرابع، وهذا الأساس مرتب على مناهج:
المنهج الأول في الأدلة العقلية الخاصة للأئمة الاثني عشر، أورد فيه ثمانين حديثا، الأساس الخامس في فضائل أهل البيت عليهم السلام،
مرتب على ثلاثة رواقات: الرواق الأول في الآيات وهي عشرون آية، والأساس السادس في دفع شبهات العامة، وهو مرتب على كنائس خمسة.
أنظر: الذريعة 17 / 266.
1056 - كتاب في الإمامة لمؤلف مجهول.
نسخة في خزانة آل جمال الدين في سوق الشيوخ، برقم 307 - 4.
أنظر: مجلة الموسم / ع 1 (1409 ه‍).
1057 - كتاب في الإمامة للقاضي أشرف الدين صاعد بن محمد بن صاعد بن محمد بن صاعد البريدي الآبي.
أنظر: فهرست منتجب الدين: 100، الذريعة 2 / 327.
1058 - كتاب في الإمامة لبندار بن محمد بن عبد الله.
أنظر: رجال النجاشي: 114، الذريعة 2 / 323.
1059 - كتاب في الإمامة لأبي محمد الحكم بن هشام بن الحكم، مولى كندة، وساكن البصرة " وكان مشهورا بالكلام.
أنظر: رجال النجاشي 136 الذريعة 2 / 325.
1060 - كتاب في الإمامة للشيخ خضر بن محمد بن علي الرازي الحلبرودى. كان حيا سنة 924 ه‍.
أنظر: أمل الآمل 2 / 110.
1061 - كتاب في الإمامة لأبي الصفاء الخليل بن أحمد الفراهيدي اللغوي البصري، مؤلف كتاب " العين في اللغة " المتوفى سنة 160 أو 170 أو 175 ه‍.
قال السيد حسن الصدر: وللخليل كتاب في الإمامة أورده بتمامه محمد بن جعفر المراغي في كتابه، واستدرك ما أغفله الخليل من الأدلة، وسماه: كتاب الخليلي في الإمامة.
أنظر: تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام: 149، رجال النجاشي: 394، الذريعة 2 / 23 و 325 - 326.
وقد تقدم كتاب الخليلي في الإمامة، في حرف الخاء.
1062 - كتاب في الإمامة رد فيه على سائر من خالفه من الأمم.
لأبي الأحوص داود بن أسد بن أعفر
المصري.
أنظر: الذريعة 2 / 326، رجال النجاشي:
157.
1063 - كتاب في الإمامة لعبد الله بن عبد الرحمن الزبيري.
قال النجاشي: والزبيريون في أصحابنا ثلاثة، هذان (يعني عبد الله بن هارون وعبد الله ابن عبد الرحمن) وأبو عمر محمد بن عمرو بن عبد الله بن مصعب بن الزبير.
أنظر: رجال النجاشي: 220، الذريعة 2 / 328.
1064 - كتاب في الإمامة لأبي محمد عبد الله بن مسكان، من أصحاب أبي الحسن موسى الكاظم عليه السلام المتوفى سنة 183 ه‍.
أنظر: رجال النجاشي: 214، الذريعة 2 / 329.
065 9 - كتاب في الإمامة وهي رسالة إلى المأمون.
لأبي محمد عبد الله بن هارون الزبيري.
أنظر: رجال النجاشي: 220، الذريعة 2 / 329.
1066 - كتاب في الإمامة لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي، المتوفى سنة 352 ه‍.
أنظر: رجال النجاشي: 266، الذريعة 2 / 330.
1067 - كتاب في الإمامة.
لأبي الحسين علي بن عبد الله بن وصيف البغدادي الحلاء، المعروف بالناشئ، الشاعر المتكلم (271 - 15 أر 16 ه‍).
أنظر: الذريعة 2 / 31، 1 لفهرست - للشيخ الطوسي: ه 11 - 116 الفهرست - للنديم -: 178، رجال النجاشي: 271، تاريخ التراث العرب - لفؤاد سزكين - مج 2 ج 181 / 4.
1068 - كتاب في الإمامة لأب الحسن علي بن محمد الكرخي.
أنظر: رجال النجاشي: 268، الذريعة للبحث صلة.
من ذخائر التراث
تخميس قصيدة البردة للبوصيري للسيد حسن الأعرجي أسد مولوي بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله الذي أنزل مديح حبيبه الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم في القرآن الكريم، وأطلق ألسنة من شاء من خلقه بمدحه بالدر النثير والنظيم.
والصلاة والسلام على رسول الله علة إيجاد الكائنات، وعلى آله السادة الهداة.
وبعد:
فإن مما من الله به علي ذلك الشغف العجيب بالمدائح النبوية عموما وبالبردة خصوصا، وأني أجد لذة لا توصف في تلاوتها والتأمل في معناها والصلاة على الممدوح بها، وذلك من نعم الله التي يجب علي شكرها ما حييت.
وكان من توفيق الله لي أن أطلعني على درر مما نظم حول البردة من تخميس وتسبيع وتشطير. وقد تهيأت ظروف لكي أشرك معي غيري في التملي بمحاسن تخميس السيد حسن الأعرجي للبردة، فلم آل جهدا في خدمة هذا التخميس.
والكلام في هذه المقدمة يقع حسب نقاط:
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
القصيدة:
هي الكواكب الدرية في مدح خير البرية، أو البراءة، أو البردة وهو اسمها المشهور المعروف.
وهي من كبريات قصائد المديح النبوي إن لم نقل كبراها.
وقد رزقت هذه القصيدة من التشطير والتخميس والتسبيع، والترجمة - نثرا ونظما - والشرح، وكثرة الطبعات، وتجويد الخطاطين لما، والانشاد في المحافل الإسلامية.
عند مختلف المذاهب رزقت الكثير الطيب.
وهي أم البديعيات التي نظمت بعدها واستمرت إلى يومنا هذا.
وما ذلك إلا لبركة الممدوح بها صلى الله عليه وآله وسلم، ولصفائها من إشراك غيره في مدحه إلا في بيت واحد، هو البيت السابع والسبعون الذي يشم منه مدح الخليفة الأول! وقد بينا من هو الصديق فيما يأتي.
ولو تنزلنا فإن الصدق والصديق هو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حيث ورد ذلك في التفاسير في تفسير آية " والذي جاء بالصدق وصدق به " الزمر: 34.
وقد ذكرت للقصيدة كرامة، أنظرها في مصادر ترجمة البوصيري.
وقد زاد المخمس بيتا من عنده، وخمسه، وهو البيت الأخير من هذا التخميس.
الشاعر هو محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبد الله بن حياني بن صنهاج بن ملال الصنهاجي البوصيري، شرف الدين، أبو عبد الله.
ولد في بهشيم من أعمال البهنساوية في أول شوال من سنة 608 ه‍، وتوفي بالإسكندرية 696 ه‍، كان أحد أبويه من أبو صير والآخر من دلاص، من أرض الكنانة مصر، فركب له نسبة منهما وقال: الدلاصيري، لكنه اشتهر بالبوصيري.
وكانت له أشياء من هذه التركيبات يركبها من لفظتين، مثل قوله في كساء له:
كساط. فقيل له: لم سميته بذلك؟ قال: لأني تارة أجلس عليه فهو بساط، وتارة أرتدي به فهو كساء.
وهذا يدل على خفة نفس وحدة ذهن وطيب قلب. وله مطايبات ذكرها مترجموه.
و " شعره في غاية الحسن واللطافة، عذب الألفاظ، منسجم التراكيب " كما يقول الصفدي في الوافي بالوفيات.
وقال أبو حيان أثير الدين - صاحب تفسير البحر المحيط - في مترجمنا: " كان البوصيري شيخا مختصر الجرم، وكان فيه كرم ".
وقد طبع ديوانه في القاهرة سنة 1955 م بعناية الأستاذ سيد كيلاني.
اشتهر بقصيدتيه في مدح النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وهما:
1 - الكواكب الدرية في مدح خير البرية، وتعرف بالبراءة، والمشهور في تسميتها ا لبرد ة، ومطلعها:
أمن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم وهي القصيدة المخمسة هنا.
2 - أم القرى في مدح خير الورى، وتعرف بالهمزية، وهي طويلة نيفت على أربعمائة بيت، مطلعها:
كيف ترقى رقيك الأنبياء * يا سماء ما طاولتها سماء مصادر ترجمته:
1 - فوات الوفيات، محمد بن شاكر الكتبي، تحقيق الدكتور إحسان عباس، ط. دار صادر - بيروت، 3: 362 - 369 ترجمة 456.
2 - الوافي بالوفيات، صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي، دار النشر فرانز شتاينر بفيسبادن - 1381 ه‍، 3: 105 - 113 ترجمة 1045.
3 - تأريخ الأدب العربي، الدكتور عمر فروخ، طبع دار العلم للملايين -
بيروت، الطبعة 4 سنة 1984 م، 3: 673 - 680.
المخمس:
هو السيد حسن بن يحيى بن أحمد بن علي النقيب الأعرجي.
ذكر السيد ضامن بن شدقم المدني في " تحفة الأزهار " أنه اجتمع به في شهر رجب سنة 1078 ه‍ بحائر الحسين عليه السلام.
وذكر أنه اجتمع مع والده في أصفهان سنة 1080 ه‍.
وذكره صاحب " نشوة السلافة " بعد ذكر والده قال: " ولده السيد حسن قام مقامه وحفظ ذمامه وسد مسده، حيث نثر ونظم، ومن يشابه أباه فما ظلم، وقد اجتمعت معه لما ورد العراق، وأنشدني من حفظه ما رق وراق، فمن جيد شعره هذه القصيدة يمدح بها الإمام الثامن الضامن علي بن موسى الرضا عليه السلام وهو يومئذ في أصفهان ".
ثم سرد تلك القصيدة الرائعة.
ويتبين من ذلك أنه كان ساكنا في أصفهان، ويظهر من القصيدة أنه من مواليد الحلة الفيحاء.
وذكر له الشيخ يوسف البحراني في كشكوله تخميسه لأبيات منسوبة للشريف الرضي.
مصادر ترجمته:
1 - أعيان الشيعة، للسيد محسن الأمين العاملي، الطبعة ذات العشرة أجزاء، 5: 1 39 - 2 39.
وترجم لوالده تحت، عنوان (السيد يحيى بن أحمد الأعرجي الحلي) في 10: 285 ونقل ترجمة صاحب " نشوة السلافة " له، وتحت عنوان (يحيى بن أحمد بن علي الأعرج) 10: 287 ونقل ترجمة السيد ضامن بن شدقم له.
وهما واحد.
2 - أنيس المسافر وجليس الحاضر (كشكول البحراني) للشيخ يوسف البحراني، أوفست عن طبعة النجف، مؤسسة الوفاء 1406 ه‍، ج 1: 31.
3 - طبقات أعلام الشيعة، للشيخ آغا بزرك الطهراني، أعلام القرن الحادي عشر.
4 - تحفة الأزهار للسيد ضامن بن شدقم المدني، مخطوط.
5 - نشوة السلافة ومحل الإضافة، محمد علي بن بشارة آل موحي الخاقاني، مخطوط.
* * * ولما لم يكن للمخمس - في حدود اطلاعنا - ديوان شعر، أحببنا أن نثبت قصيدته في مدح الرضا عليه السلام وتخميسه للأبيات المنسوبة للشريف الرضي.
وإليك قصيدته في مدح الإمام الرضا عليه السلام، وكان الشاعر يومئذ في أصفهان:
بكت جزعا والليل داجي الذوائب * وحنت إلى تلك الربى والملاعب وتاقت إلى حي بفيحاء بابل * سقى الله ذاك الحق در السحائب ولا زال منهلا بجرعائه الحيا * يفوف من أكنافه كل جانب فلله مغنى قد نعمت بظله * أروح وأغدو لاهيا بالكواعب حسان التثني آنسات خرائد * بعيدات مهوى القرط سود الذوائب * * * نواعم أطراف مريضات أعين * مصيبات سهم الطرف زج الحواجب وظالمة الأرداف مظلومة الحشى * موردة الخدين عذراء كاعب تجاذبني فضل الرداء وتنثني * تخوفني الأخطار عن ظن كاذب وقد عاينت رحلي تشد نسوعه * عجالا وقد زمت لبين نجائبي فقالت وأذرت مقلتاها مدامعا * على خدها مثل انهمال السواكب
أفي كل يوم لوعة وتفرق * وضر فقد ضاقت علي مذاهبي أروح بعين من فراقك ثرة * وأغدو بقلب من أذى البين واجب أما آن لي أن تنقضي لوعة النوى * ويأمن قلبي من زمان موارب فقلت لها واستعجلتني بوادر * جرت من جفوني بالدموع السوارب أقلي العنا واستشعري الخير إنني * إلى نحو خير الخلق أزجي ركائبي * * * وللموت خير من مقام ببلدة * يحط بها قدري وتعلو مآربي دعيني أجشمها إلى كل مجهل * يسف بها الخريت ترب المراقب سواهم تفري كل قفر تنوفة * وليس بها إلا الصدا من مجاوب صوادي غرثى لا تحل من السرى * وقطع الفيافي في نحوس المطالب إلى أن ترى أعلام طوس وبقعة * حوت جسدا للطيب ابن الأطايب * * * علي بن موسى حجة الله في الورى * بعيد مدى العلياء زاكي المناسب إمام الورى هادي الأنام بلا مرا * عظيم القرى رب التقى والمناصب هو البحر بحر العلم والحلم والحجى * وبحر العطايا والندى والمواهب نماه إلى العليا سراة أماجد * مناجيب من عليا لؤي بن غالب علومهم تهدي الورى من دجى العمى * وآراؤهم مثل النجوم الثواقب * * * صناديد ورادون في كل مأقط * يطير له لب الكمي المحارب إذا استعرت نار الهياج وأرعدت * فوارسها من كل قرم مواثب وقد عقدت أيدي المذاكي عجاجة * من النقع تسمو فوق مجرى الكواكب يروون أطراف الأسنة والظبا * نجيعا عبيطا من نحور الكتائب بضرب يقد الهام عن مقعد الطلى * وطعن يرد السمر حمر الذوائب * * *
هم آل بيت المصطفى معدن الوفا * غيوث سما الجدوى ليوث المقانب بهم نهتدي من ظلمة الجهل والعمى * ونرجوهم عند اشتداد النوائب فيا خير من سارت إليه بنو الرجا * فراحت بجدواه ثقال الحقائب إليك حدوت الأرحبيات شزبا * على بعد مرماها وطق السباسب أتت تتهادى من ديار بعيدة * تجوب الموامي داميات العراقب * * * وقد ساءني الدهر الخؤون بصرفه * ومزقن قلبي فادحات المصائب وشردنني من عقر داري ومنزلي * وكلفنني بالرغم حمل المتاعب أيحسن يا كهف النزيل بأنني * وقد ضمنت علياك نجح المآرب أروح بظن من رجائك كاذب * وأغدو بكف من عطائك خائب وأنت رجائي عند كل ملمة * وأنت غياثي في معادي وصاحبي * * * فخذها سليل المصطفى بنت فكرة * أبت غير غالي مدحكم كل خاطب يرخي الحسيني الأعرجي حسن بها * نجاة من البلوى وسوء العواقب فكن شافعي يا سيدي يوم فاقتي * إذا نشرت صحفي وعدت معايبي عليك سلام الله ما عسعس الدجى * وما هزم الإصباح جيش الغياهب * * * وإليك - أيضا - تخميسه لأبيات الشريف الرضي:
قال الشيخ البحراني - رحمه الله -:
" للسيد حسن الأعرجي مخمسا للأبيات المنسوبة إلى السيد الرضي الموسوي، وهي قوله:
إلى كم بنيران الأسى كبدي تكوى وصبحي في بلوى وأمسي في بلوى أقلب طرفي لا أرى موضع الشكوى
أرى حمرا ترعى وتأكل ما تهوى وأسدا ظماءا تطلب الماء ما تروى * * * وقوما إذا فتشتهم وبلوتهم تجد تحت أطباق الحضيض بيوتهم ينالون من لذاتهم أن تفوتهم وأشراف قوم ما ينالون قوتهم وأنذال قوم تأكل المن والسلوى * * * وأبطرهم في الدهر لبس شفوفهم وأكلهم من دانيات قطوفهم فطالوا على أهل النهى بأنوفهم ولم يبلغوا هذا بحد سيوفهم ولكن قضاه عالم السر والنجوى * * * وأحوجني دهري وخان رءوفه على أنني خدن التقى وحليفه وبيتي من المجد الأثيل منيفه لحا الله دهرا صيرتني صروفه أذل لمن يسوى ومن لم يكن يسوى * * * قال رحمه الله [أي المخمس]: " وقد كان البيت [الأخير] يروى مع الأبيات الثلاثة ولا أظنه من شعر السيد رحمه الله، ولكن اقتضى الحال تخميسه إذ كان متضمنا لشكوى الزمان فخمسناه ".
يقول جامع هذه الطرف وحامل هذه التحف [أي الشيخ البحراني]: " لعل استبعاد كون البيت الأخير للسيد رحمه الله من جهة كونه يتضمن كون قائله في ضيق من العيش وضنك من الدهر، مع أن السيد رحمه الله ليس كذلك بل بعكس ما هنالك.
وفيه:
أولا: أن ذلك ليس بمناف على قاعدة الشعراء، بل مطلق البلغاء في كلامهم.
وثانيا: أن السيد رحمه الله كان على غاية من علو الهمة وشرف النفس وتمني المقامات العالية، كما هو مذكور في ترجمته من كتاب الدرجات الرفيعة، وربما كانت نفسه تنازعه التوصل إلى الخلافة وحينئذ فهذا البيت في موضعه ".
كشكول البحراني 1: 31 - 32.
لقب " الصديق " لمن؟
مما اشتهر عند الجمهور أن " الصديق " لقب لأبي بكر - الخليفة الأول! - ولكن رب مشهور لا أصل له، فقد رجعنا إلى كتب الحديث الشريف فوجدنا خلاف ذلك، ووجدنا الأقوال في تلقيب أبي بكر بذلك مختلفة ينقض بعضها بعضا.
ولو ضربنا صفحا عن بحث اختلافهم في سبب وزمان التلقيب، فإن مما يهدم بناءهم وينقض أسسهم:
1 - قوله تعالى: " والذي جاء بالصدق وصدق به " [الزمر: 33] فقد جاء تفسيرها بأن " والذي جاء بالصدق " رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وصدق به " في علي بن أبي طالب عليه السلام.
وقد روى ذلك:
1 - ابن عباس.
كما في شواهد التنزيل 2: 122، آية 0 14، حديث 813 و 814.
2 - أبو الأسود.
كما في البحر المحيط 428 / 7 في تفسير الآية.
3 - أبو الطفيل.
كما في شواهد التنزيل 2: 22 1، آية 0 14، حديث 815.
4 - أبو هريرة.
كما في الدر المنثور 5: 328 عن ابن مردويه.
5 - مجاهد.
كما في البحر المحيط 7: 428.
والجامع لأحكام القرآن 15: 256.
وشواهد التنزيل 2: 120 - 121، آية 140، حديث 810 و 811 و 812.
ومناقب الإمام علي عليه السلام، لابن المغازلي، ص 269 حديث 317.
وترجمة أمير المؤمنين علي عليه السلام من تاريخ دمشق 2: 418 - 419، حديث 917 و 918.
6 - جماعة.
كما في البحر المحيط 7: 428.
2 - قوله تعالى: " اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (التوبة: 119.
فقد روي في تفسير الآية أن معناها (مع علي عليه السلام).
وممن روى ذلك:
1 - الإمام أبو جعفر محمد الباقر عليه السلام.
كما في الدر المنثور 3: 290.
وفتح القدير 2: 395.
وشواهد التنزيل 1: 260، آية 55 حديث 353.
وكفاية الطالب ص 235 - 236.
2 - الإمام جعفر الصادق عليه السلام.
كما في شواهد التنزيل 1: 259، آية 55، حديث 350.
وغاية المرام ص 248 عن أبي نعيم الأصفهاني.
3 - عبد الله بن عباس.
كما في مناقب علي عليه السلام للخوارزمي، ص 198.
وشواهد التنزيل 1: 262، آية 55، حديث 356.
والدر المنثور 3: 290.
وفتح القدير 2: 395.
4 - عبد الله بن عمر.
كما في شواهد التنزيل 1: 262، آية 55، حديث 357.
5 - مقاتل بن سليمان.
كما في شواهد التنزيل 1: 262، آية 55، حديث 356.
3 - قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " الصديقون ثلاثة: حبيب النجار وهو مؤمن آل ياسين، وحزبيل مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب الثالث وهو أفضلهم ".
كما في فضائل الصحابة لأحمد بن حنبل 2: 627 حديث 1072 و 2: 655 حديث 1117.
وتفسير الرازي في تفسير قوله تعالى: " وقال رجل مؤمن من آل فرعون " غافر: 28.
وذخائر العقبى: 59.
والجامع الصغير 2: 83.
4 - قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " ستكون بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب، فإنه أول من يراني وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل.... ".
كما في الإستيعاب لابن عبد البر (بهامش الإصابة) 4: 169.
وأسد الغابة 5: 287.
وذخائر العقبى: 56 بلفظ آخر.
ومجمع الزوائد 9: 101 بلفظ آخر.
5 - وبعد أن طف الكيل واستلبت السياسة حقوق علي عليه السلام حتى أسمائه الكريمة، نراه عليه السلام يقف على منبر البصرة ويقول: " أنا الصديق الأكبر، آمنت قبل أن يؤمن أبو بكر، وأسلمت قبل أن يسلم ".
كما في المعارف لابن قتيبة: 99.
وتاريخ دمشق - ترجمة أمير المؤمنين علي عليه السلام 1: 61 حديث 88.
وفي لفظ: " إني عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا كاذب، صليت قبل الناس بسبع سنين، قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة ".
كما في المستدرك على الصحيحين 3: 111 - 112.
وسنن ابن ماجة 1: 44.
وبلفظ " كذاب مفتر ":
في مصنف ابن أبي شيبة 12: 65 حديث 12133.
والسنة لابن أبي عاصم: 584 حديث 1324.
والأحاديث في هذا الباب كثيرة جدا، وقد اقتصرنا منها على ما سجلناه، والحمد لله رب العالمين.
* * * لمخطوط:
مجموع برقم 1684 في مكتبة كلية الإلهيات والمعارف الإسلامية في مشهد المقدسة (دانشكده إلهيات ومعارف إسلامي مشهد).
ورسالتنا هي الكتاب الثاني في المجموعة، يبدأ بالورقة العاشرة وينتهي بالورقة الحادية والثلاثين.
ووصفت النسخة في (فهرست نسخه هاي خطي دانشكده إلهيات ومعارف إسلامي مشهد) بقلم محمود فاضل - طبع دانشكاه مشهد - 1361 ه‍. ش، 3 مجلدات، خاتمة المقدمة:
لم يدر في خلدي حين نويت نشر هذا التخميس أن تتشعب مسائله وتتدفق خيرا عاما بحيي النفوس.
فقد كان أصل الموضوع خدمة الرسول الأعظم والنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بنشر مسك مديحه.
ثم بدا لي أن أدلي بدلوي في لقب (الصديق) ومن هو صاحبه، فكانت النتيجة
خدمة أمير المؤمنين علي عليه السلام.
ثم رأيت في ترجمة المخمس قصيدة لطيفة في مدح الإمام الرضا عليه السلام فأثبتها بعد ترجمته، وكانت خدمة للثامن الضامن عليه السلام.
وإني أبتهل إلى الله تعالى مصليا على أحبائه محمد وآله صلى الله عليه وآله وسلم، وسائلا بحق من وفقني لخدمته بهذا العمل أن يمن علي وعلى جميع المسلمين بالثبات على الإيمان، وأن يكفينا شر كل ذي شر، وأن يكون لنا من وراء حوائجنا كلها - صغيرها وكبيرها، جليلها وحقيرها - إنه نعم المسؤول وهو الغني الحميد.
وآخر دعوانا أن الحمد له رب العالمين.
أسد مولوي تخميس قصيدة البردة......
صورة الورقة الأولى من المخطوطة
صورة الورقة الأخيرة من المخطوطة تخميس قصيدة البردة...
قال الفقير إلى رحمة ربه الغني حسن بن يحيى الأعرجي الحسيني مخمسا لقصيدة البردة في مدح النبي الأمي راجيا بذلك منه الشفاعة في يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
وهي هذه القصيدة:
(1) ما لي أراك حليف الوجد والسقم والجفن في صبب والقلب في ضرم تذري دموعك في الخدين كالعنم (1) أمن تذكر جيران بذي سلم (12) مزجت دمعا جرى من مقلة بدم (2) أم ارعويت إلى غيداء حاسمة (3) للوصل لا ترعوي للصب ظالمة في مرتع الهجر والإعراض سائمة أم هبت الريح من تلقاء كاظمة (4)
.................. تراثنا وأومض البرق في الظلماء من إضم (5) (3) تخفي الغرام عن الواشي وقد شمتا تجلدا ومتى يخفى الغرام؟ متى؟
وتنكر الحب والعينان أفهمتا فما لعينيك إن قلت: اكففا، همتا وما لقلبك إن قلت: استفق، يهم (4) تخال أن رسيس (6) الوجد مكتتم والجفن منسجم والقلب مضطرم وكيف يخفى الهوى والوجد محتدم أيحسب الصب أن الحب متكتم ما بين منسجم منه ومضطرم (7) (5) تبيت والقلب مطوقي على وجل والعين تهمي بدمع هامر هطل هذا دليل على ما فيك من علل
لولا الهوى لم ترق دمعا على طلل ولا أرقت لذكر البان والعلم (8) (6) أسقام جسمك والأجفان ما جمدت ونار قلبك والأنفاس ما خمدت قد أظهرت منك ما تخفيه حين بدت فكيف تنكر حبا بعدما شهدت به عليك عدول الدمع والسقم (7) وصيرتك بأسر الحب مرتهنا موثقا في حبال الوجد ممتهنا حتى نفت عنك لما استحكمت وسنا وأثبت الوجد خطي عبرة وضنا (9) مثل البهار على خديك والعنم (10) (8) لما استبنت ظهور الوجد والحزن وما بدا منك في سر وفي علن
ناديت والقلب مطوي على الشجن نعم سرى طيف من أهوى فأرقني والحب يعترض اللذات بالألم (9) لما شربت كؤوس الحب مسكرة أضحت دموعي عن حالي معبرة ونار وجدي عن سري مخبرة يا لائمي في الهوى العذري معذرة مني إليك، ولو أنصفت لم تلم (10) أغدو بقلب لحر الوجد في سدر (11) ومدمع فوق صحن الخد منحدر في حالتي عبر شتى لمعتبر عدتك حالي لا سري بمستتر عن الوشاة، ولا دائي بمنحسم (11) بالغت في النصح لي والحب يدفعه والأذن تسمعه والقلب يمنعه
فكم تلح على من ليس ينفعه محضتني النصح لكن لست أسمعه إن المحب عن العذال في صمم (12) دع عنك نصحي واقصر من ملامك لي فالسمع في صمم والقلب في شغل لا يرعوي لنصيح في الهوى جدل إني اتهمت نصيح الشيب في عذلي والشيب أبعد في نصح عن التهم (13) لم يجد نفسا بأدواء الهوى مرضت عذل ونصح إذا ما خطة (12) عرضت فقد رأت غيها رشدا بما اعترضت فإن أمارتي بالسوء ما اتعظت من جهلها بنذير الشيب والهرم (14) وما قضت من تمادي غيها وطرا ولا جنت من دواني دوحة ثمرا
! لا رسيس الجوى فاستعقبت ضررا ولا أعدت من الفعل الجميل قرى ضيف ألم برأسي غير محتشم (15) ضيف عن الغانيات الغيد أستره خوف التنفر مني (13) حين تبصره يدعو إلى رشدي والقلب ينكره لو كنت أعلم أني ما أوقره كتمت سرا بدا لي منه بالكتم (14) (16) نفس على الجهل حادت عن هدايتها وما يراد بها في بعد غايتها عصت نهاها ولجت في عمايتها من لي برد جماح من غوايتها كما يرد جماح الخيل باللجم (17) ضلت وما انتبهت من نوم هفوتها ولا انتهت عن تعاميها وصبوتها
ولم تفق سفها من فرط نشوتها فلا ترم بالمعاصي كسر شهوتها إن الطعام يقوي شهوة النهم (18) وانف الرذائل عنها ما استطعت إلى أن تستبين الهدى كي تحسن العملا واحرص ولا تبغ عن تهذيبها حولا فالنفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع، وإن تفطمه ينفطم (19) والزم بها طاعة المولى لترضيه وجنبنها الهوى المردي لتقليه وإن أبت سفها إلا مناهيه فاصرف هواها وحاذر أن توليه إن الهوى ما تولى يصم أو يصم (1) (20) وارفق بها وهي حول الإثم حائمة وفي مهامه تيه الغي هائمة
كي لا تلج جماحا وهي دائمة وراعها وهي في الأعمال سائمة وإن هي استحلت المرعى فلا تسم (16) (21) تغري وتجري إلى الآثام حاملة أوزارها في مجاري اللهو كاملة تزين العمل المجتاح خاتلة كم حسنت لذة للمرء قاتلة من حيث لم يدر أن السم في الدسم (22) فاربأ بنفسك عن تزيين ذي خدع تردي فتصبح منها غير ممتنع والزم طريقتك المثلى على ورع واخش الدسائس من جوع ومن شبع فرب مخمصة شر من التخم (23) وتب لنفس من الآثام قد ملأت حقائبا أوقرتها ظهرها، ونأت
عن الهدى، وجرت في الغي واجترأت واستفرغ الدمع من عين قد امتلأت من المحارم، والزم حمية الندم (24) واحذر عدويك - أن (17) تشقى بحبهما - تسلم، وجاملهما لا تفتتن بهما إن قرباك إلى الدنيا فأقصهما وخالف النفس والشيطان واعصهما وإن هما محضاك النصح فاتهم (25) واجعل خلافهما في القلب محتكما يقضي بما شئت من أحكامه حكما واردعهما عنك بل أورثهما بكما ولا تطع منهما خصما ولا حكما فأنت تعرف كيد الخصم والحكم (26) أقول والقلب يدنيني إلى أمل يسوف العمل الداني إلى أجل
قاص، فها أنا من نفسي على وجل استغفر الله من قول بلا عمل لقد نسبت به نسلا لذي عقم (27) القلب في غفلة عما يراد به يخفي هواه ويبدي نصح صاحبه إن سمته عملا ينأى بجانبه أمرتك الخير لكن ما أتمرت به ولا استقمت، فما قولي لك: استقم؟!
(28) أضحت ركائب هذا العمر قافلة والنفس ما برحت في الغي رافلة فلا رضعت ثدي الوصل حافلة ولا تزودت قبل الموت نافلة ولم أصل سوى فرض ولم أصم (29) أضعت عمري وما قدمت لي عملا ينجي، وأوقرت ظهري بالمنى زللا فيا لها حسرة أولتني الفشلا ظلمت سنة من أحيى الظلام إلى
أن اشتكت قدماه الضر من ورم (30) من راح لله يدعو من عصى وغوى وآثر الزهد في الدنيا تقى، وطوى ونزه البطن عن لذاتها وزوى وشد من سغب أحشاءه وطوى تحت الحجارة كشحا مترف الأدم (31) وكل ما في كنوز الأرض من نشب وما حوى الكون من ناء ومقترب في قبض قبضته من غير ما نصب وراودته الجبال الشم من ذهب عن نفسه، فأراها أيما شمم (32) يبني رضى الله إذ مرت مريرته على الزهادة في الدنيا وسيرته فعافت العرض الأدنى سريرته وأكدت زهده فيها ضرورته إن الضرورة لا تعدو على العصم * * *
(33) من خصه الله بالذكر المجيد ومن لأجله خلق الله الوجود ومن دعا إلى الله في سر له وعلن وكيف تدعو إلى الدنيا ضرورة من لولاه لم تخرج الدنيا من العدم (34) من طاب منبته في غالب ولؤي أزكى معد وعدنان وفخر قصي من ليس يعدله عند المهيمن شئ محمد سيد الكونين والثقلين والفريقين من عرب ومن عجم (35) جم المكارم بر سيد سند شهم الفؤاد له من ربه (18) عدد تقيه، والملأ الأعلى له مدد نبينا الآمر الناهي فلا أحد أبر في قول " لا " منه، ولا " نعم "
(36) هو المجير لمن طالت إضاعته في موقف جلل ردت بضاعته مقرونة برضاء الله طاعته وهو الحبيب الذي ترجى شفاعته لكل هول من الأهوال مقتحم (37) جلى دجى الكفر عن ديجور غيهبه فانشق ثوب الدجى عن لون مذهبه ولاح صبح المدى من نور كوكبه دعا إلى الله فالمستمسكون به مستمسكون بحبل غير منفصم (38) بدر سما من سماء المجد في أفق فانجاب منه ظلام الشرك عن يقق (19) أخلاقه عنبر في مندل (20) عبق فاق النبيين في خلق وفي خلق ولم يدانوه في علم ولا كرم
(39) هم معشر في ذرى عليائهم حمس (21) لكنهم قصروا عنه ولا دنس فنورهم من سنا علياه مقتبس وكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم (40) لما أمرت عرى ميثاق عهدهم على ولاه رست أعلام مجدهم لولاه ما علموا أنباء نجدهم وواقفون لديه عند حدهم من نقطة العلم أو من شكلة الحكم (41) فاقت على فطرة الأكوان فطرته وسدرة المنتهى في الخلد سدرته أتمه من فشت في الكون قدرته فهو الذي تم معناه وصورته ثم اصطفاه حبيبا بارئ النسم
(42) نور تجسد من أعلى مواطنه علم تكون من أسمى معادنه بحر تدفق عن أصاف باطنه منزه عن شريك في محاسنه فجوهر الحسن فيه غير منقسم (43) قل ما تشأ فيه من وصف ومن عظم ومن سداد ومن حكم ومن حكم فلست منه على شئ بمتهم دع ما ادعته النصارى في نبيهم واحكم بما شئت مدحا فيه واحتكم (44) أكرم بمتزر بالمجد ملتحف بالحلم متسم بالعلم متصف نزهه عن قولهم فيه على سرف وأنسب إلى ذاته ما شئت من شرف وأنسب إلى قدره ما شئت من عظم * * *
(45) مهما ترى من لطيف القول أفضله من المحامد أعلاه وأكمله أطلب مفصلة نعتا ومجمله فإن فضل رسول الله ليس له حد فيعرب عنه ناطق بفم (46) لما سما فوق أطباق السما شمما أعلى الإله علاه في العلى كرما منه وبوأه من قربه حرما لو ناسبت قدره آياته عظما أحيى اسمه - حين يدعى - دارس الرمم (47) فالسعد أنى بدا من فوق منكبه والنصر أنى سرى في ظل موكبه أبان ما كان من خاف ومشتبه لم يمتحنا بما تعيى العقول به حرصا علينا فلم ترتب ولم نهم * * *
(48) لما جلا عن محيا أخجل القمرا ذو الفكر أصبح في معناه مفتكرا والوهم دون مدى غاياته قصرا أعيى الورى فهم معناه فليس يرى في القرب والبعد فيه غير منفحم (49) نور تجلى على الأكوان من صمد!
سر من الله قد سواه في جسد باد خفي ولم يدركه من أحد كالشمس تظهر للعينين من بعد صغيرة وتكل الطرف من أمم (150) لأجله خلق الباري خليقته لم يعرفوا كنهه لكن خليقته وما دروا كيفه لكن طريقته وكيف يدرك في الدنيا حقيقته قوم نيام تسلوا عنه بالحلم * * *
(51) مسك تضوع في ذا الكون منتشر حارت عقول الورى فيه فلا فكر تحده، لا ولا خبر ولا خبر فمبلغ العلم فيه أنه بشر وأنه خير خلق الله كلهم (52) من فاق دينا وقدرا مع علي وبها من بين مشرقها طرا ومغربها بدينه الحق جلى جنح غيهبها وكل آي أتى الرسل الكرام بها فإنما اتصلت من نوره بهم (53) آي كما الشمس قد بانت غرائبها وأعجبت كل ذي فضل عجائبها من نوره اقتبست نورا مناقبها فإنه شمس فضل هم كواكبها يظهرن أنوارها للناس في الظلم * * *
(54) إما (22) بدا قلت: صبح زانه شفق وإن تبسم قلت: الدر متسق خلوق أخلاقه في الكون منتشق أكرم بخلق نبي زانه خلق بالحسن مشتمل بالبشر متسم (55) كالليث يحمي حماه كل معترف (23) كالغيث عم نداه كل مغترف كالشمس يجلو سناها كل ذي سدف كالزهر في ترف والبدر في شرف والبحر في كرم والدهر في همم (56) هاد إلى الحق صدق في مقالته داج إلى الله في دعوى رسالته كأنه بدر تتم وسط هالته كأنه وهو فرد من جلالته في عسكر حين تلقاه وفي حشم
(57) قد زاده الله تشريفا إلى شرف ضخم، وقربه زلفى إلى زلف يفتر عن مبسم كالدر مرتصف كأنما اللؤلؤ المكنون في صدف من معدني منطق منه ومبتسم (58) سبحان من زاده فضلا وكرمه على النبيين والأملاك قدمه واختاره هاديا برا وعظمه لا طيب يعدل تربا ضم أعظمه طوبى لمنتشق منه وملتثم (59) لما تزينت الدنيا بمظهره وأشرق الكون من لألاء نيره وبان ظاهره عن سر مضمره أبان مولده عن طيب عنصره يا طيب مفتتح منه وملتثم * * *
(60) هناك حق لأهل الشرك ظنهم والرعب عنهم إذ زال أمنهم فأيقنوا أنه قد حان حينهم يوم تفرس فيه الفرس أنهم قد أنذروا بحلول البؤس والنقم (61) بانت طلائعه والبؤس مطلع وصبح القوم مما عاينوا فزع والموبذان (24) لرؤياه شج جزع وبات إيوان كسرى وهو منصدع كشمل أصحاب كسرى غير ملتئم (62) وانهد أركان ما شادوه من شرف وانهار بنيان ما أشفى على جرف من دينهم، واستبان الحق في شرف والنار خامدة الأنفاس من أسف عليه، والنهر ساهي العين من سدم (25)
(63) دلائل بشرت كسرى بشيرتها بالبؤس لما أظلتهم نذيرتها وما اهتدت عميت عنها بصيرتها وساء ساوة أن غاضت بحيرتها ورد واردها بالغيظ حين ظمي (64) والويل راهقهم في فادح جلل أودى بنيرانهم والماء من وجل تشابها منه في برد وفي شعل كأن بالنار ما بالماء من بلل حزنا، وبالماء ما بالنار من ضرم (65) والكون أشرق والآيات لامعة والليل عمهم والشمس طالعة بشائر لشتيت الشمل جامعة والجن تهتف والأنوار ساطعة والحق يظهر من معنى ومن كلم * * *
(66) حادوا عنادا عن الحق المبين ولم يدبروا ما رأوا مما دهى ودهم فاستكبروا وتمادوا في عمى وصمم عموا وصموا فإعلان البشائر لم يسمع وبارقة الإنذار لم تشم (67) فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم وأسلمتهم إلى البلوى مآمنهم وخانهم عزهم إذ خان خائنهم من بعد ما أخبر الأقوام كاهنهم بأن دينهم المعوج لم يقم (68) لم يرقبوا قوله بالصدق عن كثب تبت يدا ملكهم كسرى أبي لهب من بعد ما شاهدوا في النار من عجب وبعد ما عاينوا في الأفق من شهب منقضة وفق ما في الأرض من صنم * * *
(69) شهب كما النار فيها الموت مهتزم فيها نكال لأهل البغي ملتزم قد شتتت شملهم والخطب مرتزم حتى غدا عن طريق الوحي منهزم من الشياطين يقفو إثر منهزم (70) من مارد كأمه (26) في كل مهمهة خوف الردى بدهته كل بادهة بفادحات تذيب القلب دارهة (27) كأنهم هربا أبطال إبرهة أو عسكر بالحصى من راحتيه رمي (71) أكرم بمنبسط الكفين سمحهما ما من يوما على العافي بمنهما كان الحصى كعصى موسى بيمنهما نبذا به بعد تسبيح ببطنهما نبذ المسبح من أحشاء ملتقم
(72) فأيها تنكر الأعداء حائدة عن الهدى إذ غدت للحق جاحدة أم أيها لم تكن بالصدق شاهدة جاءت لدعوته الأشجار ساجدة تمشي إليه على ساق بلا قدم (73) لما دعا الأيكة انقادت وما رغبت عنه تجر عروقا في الثرى رسبت خطت على الأرض خطا عندما سربت كأنما سطرت سطرا لما كتبت فروعها من بديع الخط في اللقم (28) (74) آيات حق تبدت وهي ظاهرة فيها البصائر والأبصار حائرة دلائل لذوي الألباب باهرة مثل الغمامة أنى سار سائرة تقيه حر وطيس للهجير حمي
(75) نور من الله سواه وعدله ورحمة لجميع الخلق أرسله بالمعجزات وبالآيات فضله أقسمت بالقمر المنشق أن له من قلبه نسبة مبرورة القسم (76) وآية الغار أعمت كل مضطرم - إذ حاولوا قتله حقدا - ومجترم لما أتى الغار في ثور على برم وما حوى الغار من خير ومن كرم وكل طرف من الكفار عنه عمي (77) إذ أتبعوه وأمر الله قد حتما بأنهم لن ينالوا من به اعتصما فكف أبصارهم - أن لا يروه - عمى فالصدق في الغار والصديق لم يرما وهم يقولون ما بالغار من أرم (129
(78) باض الحمام به والعنكبوت ملا باب المغارة نسجا محكما سملا ظلوا وجوما وما قد حاولوا بطلا ظنوا الحمام وظنوا العنكبوت على خير البرية لم تنسج ولم تحم (179) وكان من ربه في حرز عاطفة وقته ما حاولوا، للسوء صارفة فلت شباهم وأعمت كل طارفة وقاية الله أغنت عن مضاعفة من الدروع وعن عال من الأطم (130) (80) غيث إذا المحل أودى من تصلبه حصن إذا الدهر ألوى في تقلبه فالخير والأمن يرجى من جوانبه ما سامني الدهر ضيما واستجرت به إلا ونلت جوارا منه لم يضم
(81) جوار من يهب الدنيا لوافده والمنهل العذب يروي غل وارده ما ساءني الدهر من عيشي بأنكده ولا التمست غنى الدارين من يده إلا استلمت الندى من خير مستلم (82) من أكرم الله مثواه ومنزله بالمعجزات وبالقرآن أنزله وكان خادمه جبريل منزله لا تنكر الوحي من رؤياه إن له قلبا إذا نامت العينان لم ينم (83) مذ كان كان نبيا قبل خلقته يوحى إليه بسر قبل دعوته رؤيا وحي خفي في فتوته وذاك حين بلوغ من نبوته فليس ينكر فيه حال محتلم * * *
(84) مسدد غير مرتاب ولا دعب (31) ولا ضنين على غيب، ولا لعب منزه في أداء الوحي عن كذب تبارك الله ما وحي بمكتسب ولا نبي على غيب بمتهم (85) هو الجواد الذي جلت سماحته عن أن تقايس بالأشياء ساحته في راحتيه شفا العاني وراحته كم أبرأت وصبا باللمس راحته وأطلقت أربا (32) من ربقة اللمم (86) هو الحبيب حبيب الله صفوته وخير من عقدت لله حبوته أحيت معالم دين الله سطوته وأحيت السنة الشهباء دعوته حتى حكت غرة في الأعصر الدهم
(87) فانهل صوب الغوادي من جوانبها والساريات الهوامي من سحائبها فغص رحب الفضا من صوب صيبها بعارض جاد أو خلت البطاح بها سيبا من اليم أو سيلا من العرم (88) ناهيك من بركات في الملا انتشرت طارت قلوب العدى لما بها بصرت لومت (3) يا لائمي فيها وقد بهرت دعني ووصفي آيات له ظهرت ظهور نار القرى ليلا على علم (89) كيما يروح لساني وهو متسم برائعات عليها البشر مبتسم كأنها الدر إلا أنها كلم فالدر يزداد حسنا وهو منتظم وليس ينقص قدرا غير منتظم
(90) من مدحه جاء في التنزيل إذ نزلا مبجلا وعلى السبع الطباق علا وفاق قدرا جميع الأنبيا وعلى فما تطاول آمال المديح إلى ما فيه من كرم الأخلاق والشيم (91) آياته مذ بدت للخلق مورثة للجاحدين العمى والبؤس مكرثة لمن وعاها الهدى والرشد محدثة آيات حق من الرحمن محدثة قديمة صفة الموصوف بالقدم (92) أماطت الشك عنا وهي تذكرنا دار النعيم، وبالحسنى تبشرنا بالفوز بالحور والولدان تخبرنا لم تقترن بزمان وهي تخبرنا عن المعاد وعن عاد وعن إرم * * *
(93) كم آية بالهدى منها مبرزة على العدى بالردى والبؤس مجهزة لمبتغيها بما يبغيه منجزة دامت لدينا ففاقت كل معجزة من النبيين إذ جاءت ولم تدم (94) برهانها مستبين غير مشتبه على المناوي، ولا خاف على وبه (34) إعجازها جل عن مثل وعن شبه محكمات فما يبقين من شبه لذي شقاق وما يبغين من حكم (95) كم قد أبانت لنا عن معجز عجب ظل العدى منه في غم وفي كرب أعيى الفريقين من عجم ومن عرب ما حوربت قط إلا عاد من حرب أعدى الأعادي إليها ملقي السلم
(96) كم من مبار تحدى شأو عارضها أعيى عليه منالا برق عارضها قد أجرضته بعي من عوارضها ردت بلاغتها دعوى معارضها رد الغيور يد الجاني عن الحرم (97) فآب ممتلئا بالغيظ من حسد وغض إذ غض جفنيه على رمد إذ لم ينل من تحديها سوى كمد لما معاني كموج البحر في مدد وفوق جوهره في الحسن والقيم (98) عنت فعنت (35) مباريها مذاهبها منت بفضل وما منت (36) مواهبها جلت فجلت (37) حزازات غرائبها فما تعد ولا تحصى عجائبها
ولا تسام على الإكثار بالسأم (99) تنفي عن القلب - إذ تتلى - رذائله تملي عليه - إذ تملى - فضائله تدني من الله - في عدن - منازله قرت بها عين قاريها فقلت له لقد ظفرت بحبل الله فاعتصم (100) وثق بها واستمعها - واتلها يقظا مدبرا حسن معناها ومتعظا واستوف حظك منها تكف ما بهظا إن تتلها خيفة من حر نار لظى أطفأت حر لظى من وردها الشبم (101) آي تزيل دواعي الشك والشبه عمن تدبرها عن حسن مطلبه تمحو خطاه (38) وتعلي من مراتبه كأنها الحوض تبيض الوجوه به
من العصاة وقد جاءوه كالحمم (39) (102) كأنها الغيث أحيى الأرض ممحلة أحيت قلوبا على التصديق مقبلة كالدر لفظا، كمثل الشمس منزلة وكالسراط وكالميزان معدلة فالقسط من غيرها في الناس لم يقم (103) جلت كما جل أوصافا مقدرها لما استنار بأفق العبر نيرها فأحفظ القوم رؤياها ومنظرها لا تعجبن لحسود راح ينكرها تجاهلا وهو عين الحاذق الفهم (104) فقلبه منطو منها على كمد مود، مريض بداء الغي من حسد لا غرو أن راح ينفيها على لدد قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد
وينكر الفم طعم الماء من سقم (105) يا خير من أمل الراجون راحته ومن أباح ذوي الإملاق باحته فلم يخب من رجا يوما سماحته يا خير من يمم العافون ساحته سعيا وفوق متون الأينق الرسم (106) ومن علا بالعلى أعلى ذرى مضر ومن سما الخلق من بدو ومن حضر ومن هو الملتجا في الحشر من سقر ومن هو الآية الكبرى لمعتبر ومن هو النعمة العظمى لمغتنم (107) يا خير ملتزم بالله معتصم وبالهدى والتقى والحلم متسم يا علة الخلق في الإيجاد من عدم سريت من حرم ليلا إلى حرم كما سرى البدر في داج من الظلم * * *
(108) توطي السماوات أقداما مقبلة ظلت ملائكها طرا مهللة لعز موطئك الأسنى مبجلة ما زلت ترقى إلى أن نلت منزلة من قاب قوسين لم تدرك ولم ترم (109) جبريل يقفوك في أعلى مناكبها حتى انتهيت إلى أقصى مراتبها قربا وأرفعها قدرا وأرحبها وقدمتك جميع الأنبياء بها والرسل تقديم مخدوم على خدم (110) ثم اقتدوا بك إذ صلوا لواهبهم مع الملائك طرا في مواكبهم كنت المقدم في سامي مراتبهم وأت تخترق السبع الطباق بهم في موكب كنت فيه صاحب العلم * * *
(111) بوركت من سابق للسبع مخترق وللمكارم والعلياء معتنق علوت من طبق أسنى إلى طبق حتى إذا لم تدع شأوا لمستبق من الدنو ولا مرقى لمستنم (41) (112) أقمت فيه مقام الرفع يوم شحذ (42) فضل الولاية والميثاق فيك أخذ لما ارتفعت نصبت المحتذي فنبذ خفضت كل مقام بالإضافة إذ نوديت بالرفع مثل المفرد العلم (113) في كل نص أتى في الذكر منتشر وكل مدح أتى في الذكر مبتكر من حاكم نافذ الأحكام مقتدر كيما تفوز بوصل أي مستتر عن العيون وسر أي مكتتم
(114) ما نال من أحد ما نلت من ملك ولا نبي كما نولت من ملك أعلاك شمسا بأوج العز في فلك فحزت كل فخار غير مشترك وجزت كل مقام غير مزدحم (115) لما تخطيت من حجب إلى حجب إلى حجاب عن الأوهام محتجب نوديت بالعز والإكرام من كثب وجل مقدار ما وليت من رتب وعز إدراك ما أوليت من نعم (116) مولى بدين رسول الله فضلنا مسك النبوة والتوحيد فض لنا وبالولاية والإسلام أكملنا بشرى لنا - معشر الإسلام - إن لنا من العناية ركنا غير منهدم * * *
(117) نبي صدق تسامى في براعته علا النبيين قدرا في مناعته ما خاب راجيه من جدوى شفاعته لما دعا الله داعينا لطاعته بأكرم الرسل كنا أكرم الأمم (118) مذ لاح صبح الهدى من نور غرته وحصحص الحق من آيات ملته وزلزل الشرك من بأساء سطوته راعت قلوب العدى أنباء بعثته كنبأة أجفلت غفلا من الغنم (119) لم يبق للشرك سترا غير منهتك ودابرا من حماه غير منبتك ومشركا بالمواضي غير مشترك ما زال يلقاهم في كل معترك حتى حكوا بالقنا لحما على وضم * * *
(120) والنصر ينظر من أكناف موكبه والموت يقطر من أطراف مقضبه فما اهتدى هارب منهم لمهربه ودوا الفرار فكادوا يغبطون به أشلاء شالت مع العقبان والرخم (121) كم عصبة فل سيف الله شدتها واجتذ دابرها واجتاح مدتها والرعب داخلها فابتز نجدتها تمضي الليالي ولا يدرون عدتها ما لم تكن من ليالي الأشهر الحرم (122) لما دعوا فأبوا إلا جماحتهم أباح دين نبي الله باحتهم في موقف عاينوا فيه إطاحتهم كأنما الدين ضيف حل ساحتهم بكل قرم إلى لحم العدى قرم * * *
(123) وكل داهية دهماء فادحة للمشركين بدين الله جائحة بالقتل غادية بالأسر رائحة يجر بحر خميس فوق سابحة يرمي بموج من الإبطال ملتطم (124) من كل أروع للأرواح مستلب شهم الفؤاد بنيران الوغا درب يصلى لظاها بقلب غير مرتهب من كل منتدب لله محتسب يسطو بمستأصل للكفر مصطلم (125) خاضوا غمار الردى في نيل مطلبهم وقارعوا الشوس في تشييد مذهبهم جادوا بأنفسهم في عز مكسبهم حتى غدت ملة الإسلام وهي بهم من بعد غربتها موصولة الرحم
(126) مكلوءة بسراة سادة نجب يحمون حوزتها ضربا بذي شطب ماض يقط الطلى مخشوشب ذرب مكفولة أبدا منهم بخير أب وخير بعل فلم تيتم ولم تئم (127) أنى سروا لا يزال الرعب قادمهم أنى غزوا لا يزال النصر خادمهم هم الليوث إذا ما القرن صادمهم هم الجبال فسل عنهم مصادمهم ماذا رأى منهم في كل مصطدم (128) وسل مواطن أردوا شوسها جلدا (43) إذ غادروا الشرك في يوم الوغا بددا ولم يجد من سيوف الله ملتحدا وسل حنينا وسل بدرا وسل أحدا فصول حتف لهم أدهى من الوخم
(129) صلت صوارمهم فيها وما هجدت والشوس تركع والهامات قد سجدت الموردي السمر زرقا عندما مردت المصدري البيض حمرا بعدما وردت من العدى كل مسود من اللمم (130) والواهبين لما أيمانهم ملكت والناهبين نفوسا في الهوى انهمكت والناسخين لإفك القوم إذ أفكت والكاتبين بسمر الخط ما تركت أقلامهم حرف جسم غير منعجم (131) شوس إذا الحرب شبت ليس يحجزهم عن اصطلا جمرها جبن يعجزهم ونصرة الدين في الهيجا تبرزهم شاكي السلاح لهم سيما تميزهم والورد يمتاز بالسيما من السلم * * *
(132) علوا جهادا فأعلى الله قدرهم وشد بالملة البيضاء أزرهم وحط عنهم بنصر الدين وزرهم تهدي إليك رياح النصر نشرهم فتحسب الزهر في الآكام كل كمي (133) نالوا من الله في داريهم إربا بالبيض والسود كم قد قربوا قربا بالبيض والسمر كم قد فرجوا كربا كأنهم في ظهور الخيل نبت ربى من شدة الحزم لا من شدة الحزم (1344) جلوا فجلوا بماضي بيضهم غسقا بالباس والبؤس كم قد طبقوا طبقا بالحزم والعزم كم قد فرقوا فرقا طارت قلوب العدى من بأسهم فرقا فما تفرق بين البهم والبهم (44)
(135) هم كل ندب زكت في الخلق فطرته شهم أطارت قلوب الأسد كرته معقودة برسول الله جيرته ومن تكن برسول الله نصرته إن تلقه الأسد في آجامها تجم (45) (136) يغشى الحروب بقلب غير منذعر مصمم لقراع الصيد مبتدر في نصرة الحق لا وان ولا ضجر ولن يرى من ولي غير منتصر به، ولا من عدو غير منقصم (137) خاب المعادي له في بأس صولته فاز الموالي له في عز دولته هو الشفيع لمن صلى لقبلته أحل أمته في حرز ملته كالليث حل مع الأشبال في أجم
(138) كم رد كيد العدى في حادث جلل كم سد بالمعجزات الغر من خلل كم قد بالمرهف البتار من بطل كم جدلت كلمات الله من جدل فيه، وكم خصم البرهان من خصم (139) آيات حق غدت للخير محرزة لكل ما يرتجي الراجون منجزة راحت قلوب العدى منها مفوزة (46) كفاك بالعلم في الأمي معجزة في الجاهلية والتأديب في اليتم (140) خالفت رشدي بجهلي غير منتبه من رقدتي في مهاد اللهو والشبه لكن راجيه لا يكدي (147) بمطلبه خدمته بمديح أستقيل به
ذنوب عمر مضى في الشعر والخدم (48) (141) قلب إذا قلت: أقصر، عز جانبه نفس جرت في هواها لا تجانبه قد أكسباني ما ساءت مكاسبه إذ قلداني ما تخشى عواقبه كأنني بهما هدي من النعم (142) شرخ الشباب انقضى في اللهو وانصرما واالعمر ولى وداعي الموت قد هجما غدا ضياعا وما قدمت لي قدما أطعت غي الصبا في الحالتين وما حصلت إلا على الآثام والندم (143) يا ويح نفس تهادت في جسارتها على المعاصي، وجدت في خسارتها إذ باعت الذين بالدنيا وزهرتها فيا خسارة نفس في تجارتها لم تشتر الدين بالدنيا ولم تسم
(144) باعت وقد ربحت وزرا لحامله واستبدلت ما هو الأدنى بفاضله فاستعقبت غبنها في بيع آجله ومن يبع آجلا منه بعاجله يبن له الغبن في بيع وفي سلم (145) أوبقت نفسي بما عرضت من عرض (49) أمرضت قلبي بما قدمت من مضض (50) ورحمة الله لا تبقي على مرض إن آت ذنبا فما عهدي بمنتقض من النبي ولا حبلي بمنصرم (146) فإنه خير ما قدمته لغدي وخير مستند أرجوه مستندي ومن شفاعته في الحشر معتمدي إن لم يكن في معادي آخذا بيدي فضلا، وإلا فقل: يا زلة القدم
(147) أحسنت ظني به عن حسن ترويتي أيقنت بالفوز في حشري وتهنيتي حتى عقدت على الإحسان ألويتي فإن لي ذمة منه بتسميتي محمدا، وهو أوفى الخلق بالذمم (148) هو المجير لمستكف عظائمه هو الشفيع لمن يخشى جرائمه هو الرجاء لمن يرجو كرائمه حاشاه أن يحرم الراجي مكارمه أو يرجع الجار منه غير محترم (149) أو أن يخيب من ينحو منائحه أو لا يجود بما يمحو قبائحه أوليس يكفيه في العقبى جوائحه ومنذ ألزمت أفكاري مدائحه وجدته بخلاصي خير ملتزم * * *
(150) لم تخش نفس رجته إن به اقتربت - إلى الإله شفيعا - سوء ما اكتسبت ففي شفاعته عفو. لما ارتكبت ولن يفوت الغنى منه يدا تربت إن الحيا ينبت الأزهار في الأكم (151) مدحته مدحة نفسي بها شغفت رقت وراقت صفات إذ به شرفت أرجو التجاوز عن ذنبي بما وصفت ولم أرد زهرة الدنيا التي اقتطفت يدا زهير بما أثنى على هرم (152) أصبحت في أسر ذنبي غير منتبه مما جنيت على نفسي ولا وبه أرجو نجاتي به من سوء مركبه (51) يا أكرم الرسل ما لي من ألوذ به سواك عند حلول الحادث العمم
(153) أنت المرجى لما أرجوه من أربي أنت المعد لما أخشاه من كرب فداك نفسي وأمي بعدها وأبي ولن يضيق - رسول الله - جاهك بي إذا الكريم تجلى باسم منتقم (154) فما لنفسي من يجلو معرتها سواك يا من يقيل اليوم عثرتها فبلغنها بما ترجو مسرتها فإن من جودك الدنيا وضرتها ومن علومك علم اللوح والقلم (155) نفسي على ما جنت من جهلها ندمت إذ خالفت رشدها غيا بما اجترمت إن لم تنل رحمة من ربها حرمت يا نفس لا تقنطي من زلة عظمت إن الكبائر في الغفران كاللمم * * *
(156) فرحمة الله لا تنفك أنعمها تترى وجل المعاصي ليس بحسمها لا تيأسي فعسى يأتيك أجسمها لعل رحمة ربي حين يقسمها تأتي على حسب العصيان في القسم (157) أدعوك دعوة عبد خائف بئس لمحو ما كان من ذنب ومن دنس فجودك الغمر عني غير محتبس يا رب واجعل رجائي غير منعكس لديك واجعل حساب غير منخرم (158) وأعط راجيك ما قد كان أمله واصفح بجودك عما كان أثقله وزده أحسن ما يرجو وأجمله والطف بعبدك في الدارين إن له صبرا متى تدعه الأهوال ينهزم * * *
(159) فاغفر لنفس على الآثام نادمة في موقف الذل والخذلان قائمة وحول عفوك للعاصين حائمة وأذن لسحب صلاة منك دائمة على النبي بمنهل ومنسجم (160) وآله الغر من قد راح معتصبا بهم ولائي، ومن أشفي بهم وصبا في الحشر أوجب لي من زلتي نصبا ما رنحت عذبات البان ريح صبا وأطرب العيس حادي العيس بالنغم (161) عبيدك المبتلى - يا سيدي - حسن الأعرجي بأسر الذنب مرتهن وبالمصائب من دنياه ممتهن وأت بالعفو عن زلاته قمن فاصفح له عن كبير الذنب واللمم * * *
من أنباء التراث كتب ترى النور لأول مرة * الذخيرة تأليف: السيد الشريف المرتضى، علم الهدى أبي القاسم علي بن الحسين بن موسى الموسوي (355 - 413 ه‍).
من أحسن ما كتب في علم الكلام على مذهب الشيعة الإمامية، اشتمل على جل الأبواب الكلامية من التوحيد، والنبوة، والإمامة، المعاد، وما يتصل بها من المسائل.
تم تحقيق الكتاب وفق نسختين مخطوطتين، هما:
1 - نسخة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام، في مشهد، برقم 3244، تاريخها سنة 892 ه‍، منقولة عن نسخة تاريخها سنة 505 هجرية.
2 - نسخة في مكتبة مدرسة الآخوند، في همدان، برقم 4635.
تحقيق: السيد أحمد الحسيني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1411 هجرية.
* كشف الأسرار ورفع الأستار، ج 2 تأليف: الشيخ عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجليلي الكرمانشاهي (1223 - 1305 ه‍).
شرح مبسوط لشطر من المنظومة الفقهية الشهيرة المسماة ب‍ " الدرة النجفية " للفقيه الكبير السيد محمد مهدي بحر العلوم، المتوفى سنة 1212 ه‍.
بدأ المؤلف بشرح المنظومة من أولها حتى أحكام الأموات ولم يتم شرحه هذا إذ وافاه الأجل. ثم أتم الشرح وزاد عليه شرح أحكام صلاة الجماعة نجل المؤلف الشيخ محمد هادي الجليلي، المتوفى سنة 1354 ه‍ وسماه " إرشاد الأنظار في تتميم كشف الأسرار ".
اشتمل هذا الجز على شرح قسم من كتاب الطهارة وحتى أحكام مس الميت.
تعليق: الشيخ عبد الجليل الجليلي.
نشر: المكتبة العامة لحسينية آية الله الجليلي - كرمانشاه 1409 ه‍.
* كنز الدقائق وبحر الغرائب، ج 1 - 4.
تأليف: الشيخ محمد بن محمد رضا بن إسماعيل المشهدي، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين.
تفسير قيم جمع بين التفسير اللغوي وبين التفسير بالمأثور عن أئمة أهل البيت عليهم السلام. وربما يطلق عليه أحيانا " كنز الحقائق وبحر الدقائق " ونسخة المخطوطة كثيرة ومبثوثة في المكتبات العامة في إيران.
صدر منه أربعة أجزاء في قم مؤخرا، وبقيته قيد التحقيق والطبع، وربما يتم في 10 أجزاء أو أكثر.
تحقيق: الشيخ مجتبى العراقي.
وصدرت الأجزاء الخمسة الأولى منه أيضا لغاية تفسير سورة الإسراء، من تحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم، خلال سنتي 1410 و 1411 ه‍، وبقيته قيد التحقيق والطبع!!
كما صدرت الأجزاء السبعة الأولى من نفس الكتاب بتحقيق حسن الدركاهي من منشورات وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي في طهران، وبقية الأجزاء قيد الطبع!!
* توشيح التفسير تأليف: الشيخ ميرزا محمد بن سليمان التنكابني (1234 - 1302 ه‍).
يتناول قواعد التفسير والتأويل وإعجاز القرآن الكريم وتواتره في ثلاثة أبواب.
نشر: منشورات سعدي - قم 1411 ه‍.
* المهذب البارع في شرح المختصر النافع، ج 2 تأليف: الشيخ جمال الدين أبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
هو شرح لكتاب " المختصر النافع " في فقه الإمامية للمحقق الحلي أبي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن الهذلي (602 - 676 ه‍) أورد في كل مسألة أقوال علماء الإمامية وأدلة كل قول وبين الخلاف في كل مسألة خلافية،
وغيرها مما يتعلق بتلك البحوث.
اشتمل هذا الجزء على كتب: الصوم، الاعتكاف، الحج، الجهاد، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، التجارة، الرهن، الحجر، الضمان، الصلح، الشركة، المضاربة، المزارعة والمساقاة.
تحقيق: الشيخ مجتبى العراقي.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1411 هجرية.
كتب صدرت محققة * تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، ج 8 و 9.
تأليف: الفقيه المحدث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (1033 - 1104 ه‍).
صدر الجزءان الثامن والتاسع من هذه الموسوعة الفقهية الحديثية القيمة التي جمعت بين دفتيها أكثر من عشرين ألف حديث مما ورد عن الرسول الأكرم وأهل بيته الطاهرين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم، فكانت من أهم الجوامع التي يرجع إليها فقهاء الإمامية.
احتوى الجزء الثامن على بقية أحاديث كتاب الصلاة، فيما ضم الجزء التاسع على أحاديث كتاب الزكاة والخمس.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم 1410 و 1411 ه‍.
* الصحيفة السجادية الجامعة جمع فيها ما ورد عن الإمام سيد الساجدين زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (36 - 94 ه‍) من أدعية ومناجيات رويت في الصحائف السجادية الست وغيرها من كتب الأدعية، فبلغت 270 دعاء تم جمعها وترتيبها بتنسيق وترتيب، وقوبلت على النسخ المطبوعة للصحيفة وعلى كتب الأدعية المعتمدة الناقلة عنها.
وألحق بها بحث عن أسانيد الصحيفة وإجازات الرواية لها، كما تم صنع مجموعة من الفهارس الفنية التي تهدي القارئ إلى مبتغاه.
جمع وتحقيق: مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام - قم.
صدر في قم سنة 1411 ه‍.
* المناقب تأليف: أبي المؤيد الموفق محمد بن أحمد المكي الخوارزمي. المعروف بأخطب خوارزم (484 - 568 ه‍).
كتاب يضم سبعة وعشرين فصلا في فضائل ومناقب أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، بروايات مسندة تصل إلى 416 رواية.
كان قد طبع لأول مرة بالحروف في النجف الأشرف بتصحيح السيد محمد رضا الموسوي الخرسان، كما أعيد طبعه في إيران ولبنان.
تم تحقيقه وفق نسختين مخطوطتين، هما:
1 - نسخة من القرن السادس الهجري، في مكتبة الوزيري بيزد، ومنها مصورة وفلم في المكتبة المركزية لجامعة طهران، برقمي 5667 و 2454.
2 - نسخة من القرن العاشر الهجري، في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 1852.
تحقيق: الشيخ مالك المحمودي.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1411 هجرية.
* مدارك الأحكام في شرح شرائع الإسلام، ج 5 - 8.
تأليف: السيد الأجل شمس الدين محمد ابن علي بن الحسين الموسوي الجبعي العاملي - سبط الشهيد الثاني - المتوفى سنة 1009 ه‍.
كتاب في الفقه الاستدلالي، وشرح قيم لكتاب " شرائع الإسلام " للمحقق الحلي الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الهذلي (602 - 676 هجرية).
قامت مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث (فرع مشهد المقدسة) بتحقيق الكتاب وفق منهجية التحقيق الجماعي.
وصدرت الأجزاء الأربعة الأخيرة من هذا السفر متضمنة لكتب الزكاة والصوم والحج.
نشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، سنة 1410 ه‍.
* إحياء الميت بفضائل أهل البيت تأليف: الحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن أبي بكر بن محمد السيوطي الشافعي (849 - 911 ه‍).
والكتاب عبارة عن ستين حديثا في فضائل أهل بيت النبوة عليهم السلام ووجوب محبتهم وموالاتهم.
تم تحقيقه وفق نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية، محفوظة برقم 25 مجاميع مكتبة قولة. وتصرف المحقق باسم الكتاب خلافا لمصورة المخطوطة الظاهرة في آخر الكتاب!!
فطبعه على الغلاف وفي الصفحة الأولى من متن الكتاب تحت عنوان، (إحياء الميت في فضائل آل البيت "!
تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا.
نشر: دار الجيل - بيروت 1407 ه‍.
وكان الكتاب قد طبع عدة مرات في الهند ومصر ولبنان وإيران فمنها:
1 - طبعة مؤسسة الوفاء في بيروت سنتي 1401 و 1404 ه‍.
2 - طبعة منظمة الإعلام الإسلامي في طهران سنة 1408 ه‍ بتحقيق كاظم الفتلي.
3 - طبعة دار التوحيد في طهران سنة 1408 ه‍ بتحقيق جلال جمال فخري.
4 - طبعة دار العلوم في بيروت سنة 1408 ه‍، بتحقيق محمد سعيد الطريحي.
5 - طبعة مؤسسة أنصار الحسين عليه السلام الثقافية في طهران سنة 1410 ه‍ بتحقيق محمود شريعة زاده الخراساني وقد أضاف إلى النص الترجمة الفارسية لكل حديث في ذيل أصله العربي.
* مرآة العقول في شرح أخبار الرسول، ج 25 و 26.
تأليف: شيخ الإسلام العلامة محمد باقر ابن محمد تقي المجلسي، صاحب كتاب " بحار الأنوار " المتوفى سنة 1110 ه‍.
وهو شرح على جميع كتب " الكافي " لثقة الإسلام الشيخ الكليني (المتوفى سنة 328 أو 329 ه‍) من الأصول والفروع والروضة، ويعد من أحسن الشروح عليه، كان قد طبع على الحجر في إيران في أربعة مجلدات كبار.
تصحيح: الشيخ علي الآخوندي.
تحقيق: السيد جعفر الحسيني.
نشر: دار الكتب الإسلامية - طهران 1410 1411 ه‍.
* الإيقاد تأليف: السيد محمد علي بن محمد الحسيني الشاه عبد العظيمي النجفي (1258 - 1334 هجرية).
أورد فيه مختصرا وفيات النبي الأكرم والزهراء البتول والأئمة الاثني عشر صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. كما أثبت فيه تفصيل فاجعة الطف وشهادة الإمام الحسين عليه السلام.
كان الكتاب قد طبع لأول مرة في النجف الأشرف سنة 1330 ه‍.
تحقيق: السيد محمد جواد الرضوي الكشميري.
نشر: منشورات الفيروزآبادي - قم 1411 هجرية.
* تفسير فرات الكوفي تأليف: الشيخ أبي القاسم فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي، من أعلام القرنين
الثالث والرابع الهجريين.
واحد من أمهات مصادر التفسير الروائية وأقدمها، جمع فيه مؤلفه روايات كثيرة مما روى عن الرسول الأكرم وأهل بيته عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام كما تعدى ذلك إلى أقوال الصحابة والتابعين وأتباع مختلف المذاهب الإسلامية وغيرهم.
تم تحقيقه وفق 8 نسخ مخطوطة إضافة إلى النسخة المطبوعة في النجف الأشرف.
تحقيق: محمد الكاظم.
نشر: مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي - طهران 1410 هجرية.
* جامع المقاصد في شرح القواعد، ج 10 - 13.
تأليف: المحقق الثاني، الشيخ علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي، المتوفى سنة 940 ه‍.
من أهم الشروح المؤلفة على كتاب " قواعد الأحكام " للعلامة الحلي أبي منصور جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍) وهو من الكتب التي اعتمد عليها فقهاء الإمامية في استنباط الأحكام الشرعية لمتانة استدلالاته وقوة مبانيه العلمية.
تضمنت الأجزاء الأربعة هذه على شرح لكتاب الوصايا والنكاح، وكذا يكون قد تم الكتاب، وبقيت فهارسه الفنية قيد الإعداد.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم 1411 ه‍.
* تبصرة الولي فيمن رأى القائم المهدي عليه السلام تأليف: السيد هاشم بن سليمان الكتكاني التوبلي البحراني، المتوفى سنة 1107 ه‍.
يتضمن الكتاب من رأى الإمام المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف بعينه وسمع خطابه، في زمان أبيه الإمام الحسن العسكري عليه السلام أو في غيبتيه الصغرى أو الكبرى، فذكر أول من تشرف برؤيته عليه السلام عمة أبيه السيدة حكيمة بنت الإمام محمد الجواد عليه السلام، ثم ذكر سائر من فاز بلقائه عليه السلام حتى انتهى إلى 76 رجلا، وقد احتوى الكتاب على 133 حديثا استخرجها من الكتب المعتمدة.
كان الكتاب قد طبع في إيران مع كتاب المؤلف " غاية المرام " على الحجر سنة 1272 ه‍.
تم تحقيق الكتاب على نسختين مخطوطتين، هما:
1 - نسخة مخطوطة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، تاريخها سنة 1099 ه‍.
2 - نسخة مخطوطة في مكتبة آية الله المرعشي العامة في قم.
تحقيق ونشر: مؤسسة المعارف الإسلامية - قم 1411 ه‍.
* السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي، ج 3 تأليف: الشيخ فخر الدين أبي جعفر محمد ابن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (543 - 598 ه‍).
من الكتب الفقهية الفتوائية الاستدلالية المهمة، كان قد طبع على الحجر في إيران سنة 1247 ه‍، وأخرى سنة 1270 ه‍.
تضمن هذا الجزء من كتاب العتق إلى كتاب الحدود والديات، مضافا إليها كتاب المستطرفات.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * نفحات الإعجاز تأليف: آية الله العظمى السيد أبو القاسم الموسوي الخوئي دام ظله الوارف.
كتيب صغير طبع لأول مرة في النجف الأشرف سنة 1342 ه‍ ردا على كتيب كان قد صدر من المطبعة الإنكليزية الأمريكانية ببولاق مصر سنة 1912 م، يدعى (" حسن الإيجاز في إبطال الإعجاز " كان قد تحامل فيه على القرآن الكريم وإعجازه ثم أعيد طبعه بصف جديد في قم سنة 1409 ه‍.
أعادت طبعه في بيروت - بالتصوير على الطبعة الثانية - دار المؤرخ العربي سنة، 1411 هجرية.
* فاطمة الزهراء عليها السلام: المرأة النموذجية في الإسلام تأليف: الشيخ إبراهيم الأميني.
تعريب: علي جمال الحسيني.
دراسة تحليلية لحياة وأخلاق وسلوك وسيرة بضعة الرسول الأكرم سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء سلام الله عليها بغية التعرف على سر عظمتها ومحبوبيتها.
طبع الكتاب لأول مرة من قبل قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة في بيروت سنة 1410 ه‍.
ثم أعادت مؤسسة البعثة في طهران طبعه بالتصوير على هذه الطبعة.
* * *
* الفصول المهمة لمعرفة الأئمة عليهم السلام تأليف: ابن الصباغ المالكي، علي بن محمد ابن أحمد بن عبد الله الصفاقسي الغزي المكي (784 - 855 ه‍).
كتاب ذو شهرة واسعة، وهو عمدة المؤلفين والباحثين في فضائل ومناقب أهل البيت الأطهار عليهم السلام، وقد اعتمد المؤلف في تأليفه لهذا الكتاب على أهم المصادر العلمية للرواة الثقات من الفريقين.
أعادت دار الأضواء طبعه بصف جديد، وصدر في بيروت سنة 1409 ه‍.
* العباس بن علي عليهما السلام رائد الكرامة والفداء في الإسلام تأليف: الشيخ باقر شريف القرشي.
كتاب يعرض - بدراسة وتحليل - حياة قمر بني هاشم أبي الفضل العباس ابن أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليهما السلام منذ ولادته وحتى شهادته في فاجعة الطف مع أخيه الإمام الحسين عليه السلام في كربلاء عام 61 ه‍، فكان نعم المواسي والناصر والمجيب إلى طاعة ربه.
نشر: دار الأضواء - بيروت 1409 ه‍.
وأعادت دار الكتاب الإسلامي في قم طبعه بالتصوير على هذه الطبعة وصدر سنة 1410 هجرية.
* الدمعة الساكبة في المصيبة الراتبة، والمناقب الثاقبة.
والمثالب العائبة.
تأليف: محمد باقر بن عبد الكريم الدهدشتي البهبهاني النجفي، المتوفى سنة 1285 ه‍.
موسوعة تاريخية قيمة في تاريخ أئمة أهل البيت عليهم السلام، مع التوسع في مقتل الإمام الحسين عليه السلام، في خمسة مجلدات، طبعت الثلاثة الأولى طبعة حجرية في مجلد ضخم سنة 1306 ه‍، وبأوله تقاريظ أعلام عصره، وبقي المجلدان الرابع والخامس في أحوال الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف والرجعة لم يريا النور!
أعادت مكتبة العلوم العامة في المنامة ومؤسسة الأعلمي في بيروت طبع الأجزاء الثلاثة الأولى بصف جديد، وصدرت تسعة أجزاء في بيروت سنة 1409 ه‍.
* نظرات جديدة في تاريخ الأدب تأليف: الدكتور أحمد لواساني.
يتضمن الكتاب بحوثا مختلفة - كتحليل أو دراسة - لنقاط وحوادث جرت عبر التاريخ،
أو سطرت في كتب تاريخ الأدب.
أعادت طبعه للمرة الثانية منشورات لواسان للثقافة الملتزمة في بيروت سنة 1408 ه‍، وكان قد طبع لأول مرة - في بيروت أيضا - سنة 1391 ه‍.
* القصص العجيبة تأليف: السيد عبد الحسين دست غيب، المتوفى سنة 1399 ه‍.
يحتوي الكتاب على مجموعة من قصص العلماء والرؤى الصادقة التي تقوي الإيمان بالغيب، كما يعرض لكرامات ومعاجز أهل البيت عليهم السلام.
تعريب: السيد هادي سليماني.
أعادت نشره للمرة السادسة مؤسسة النعمان في بيروت سنة 1410 ه‍.
صدر حديثا * ذلكم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم تأليف: السيد حسن الموسوي القزويني.
كتاب خصص أساسا للحديث عن الجوانب الأخلاقية والملكات النفيسة التي كان يتمتع بها الرسول الأكرم محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
نشر: مؤسسة الفكر الإسلامي - بيروت 1410 ه‍.
* معالم المدرستين، ج 1 - 3 تأليف: السيد مرتضى العسكري.
بين فيه المؤلف من خلال بحوث الكتاب التمهيدية منشأ الخلاف بين مدرسة أهل البيت والعترة الطاهرة أوصياء الرسول وحفظة شريعته المطهرة صلوات الله وسلامه عليه وعلوهم، وبين مدرسة الخلفاء والسلطات الزمنية.
ثم قسم بحوث الكتاب الأخرى إلى قسمين:
أولهما حول مصادر الشريعة الإسلامية لدى المدرستين في خمسة أبواب، والثاني حول نشاط أتباع المدرستين الفكري والسياسي والاجتماعي عبر التاريخ في أربعة أبواب.
أعادت طبعه بالتصوير مؤسسة النعمان في بيروت سنة 1410 ه‍.
* ملامح شخصية الإمام علي عليه السلام تأليف: عبد الرسول الغفار.
اعتمد المؤلف في كتابه هذا قصيدة " الأشباه " للشاعر أبي عبد الله محمد بن أحمد المفجع البصري، الذي عاش في القرنين الثالث والرابع الهجريين، والتي أودع فيها طائفة كبيرة من فضائل أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام " وذلك في 160 بيتا،
فتناولهما بالشرح مستدلا على إمامته عليه السلام وجهاده وفضائله ومناقبه وغيرها مما ورد في القصيدة من كتب الجمهور فقط.
نشر: مؤسسة النعمان - بيروت 1988 م.
* معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام، ج 1 و 2 تأليف: ونشر: مؤسسة المعارف الإسلامية - قم 1411 ه‍.
كتاب ضم في جزءيه هذين الأحاديث المروية عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة من غير أهل بيته الطاهرين عليهم السلام، في شأن الإمام المهدي المنتظر عليه السلام، وذلك باستقصاء مصادر الحديث من أول مصدر ورد فيه إلى عصرنا، وفروق متونه، وكلمات العلماء حوله، وشرح أهم غريبه، مع تقديم الروايات الواردة في مصادر الجمهور على ما ورد في مصادر الخاصة ليكون أدعى في الاحتجاج.
كما سيضم جزءاه التاليان الأحاديث المروية عن أئمة أهل البيت عليهم السلام، مع ترتيب الروايات المفسرة للآيات منها حسب ترتيب سور القرآن الكريم، مع فهارس علمية فنية.
* * * * دراسات في عقائد الشيعة الإمامية تأليف: السيد محمد علي الحسني العاملي.
كتاب يعرض مجمل عقائد الشيعة الإمامية بإيجاز واختصار ليسهل الاطلاع عليها ودراستها.
نشر: مؤسسة النعمان - بيروت 1409 ه‍.
* تجريد أسانيد الكافي، ج 1 و 2 تأليف: آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي البروجردي - قدس سره - المتوفى سنة 1380 ه‍.
هو تجريد أسانيد روايات كتاب " الكافي " لثقة الإسلام أبي جعفر محمد بن يعقب بن إسحاق الكليني - المتوفى سنة 329 ه‍ - تجريد عن متونها وترتيبها حسب حروف المعجم لأسماء شيوخ الشيخ الكليني - قدس سره - المذكورين في أول الأسانيد، ثم على شيوخ شيوخه حتى ينتهي السند إلى المعصومين عليهم السلام.
ذلك مع الإشارة إلى العلل المختلفة التي يتعرض لها السند نتيجة لسهو النساخ وما شابه، كالتصحيف والقلب والزيادة والنقيصة.
تصحيح: الشيخ مهدي التبريزي الصادقي.
صدر في قم سنة 1409 ه‍.
* إجازات الحديث.
جمع: السيد أحمد الحسيني.
هي مجموعة إجازات صدرت من المحدث العلامة محمد باقر المجلسي (1037 - 1110 ه‍) لتلامذته الذين قرأوا عليه حديث النبي وعترته الطاهرة صلوات الله وسلامه عليه وعليهم، ولمن استجازه في الرواية عنه من أعلام عصره ومعاصريه؟ جمعت هذه المجموعة من الإجازات والانهاءات والبلاغات التي كتبها العلامة المجلسي - قدس سره - بخطه.
ورتبت هذه الإجازات حسب حروف المعجم لأسماء المجازين مع إضافة ترجمة قصيرة لكل مجاز وجمعت صور الإجازات هذه في آخر الكتاب.
نشر: مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم 1410 ه‍، وصدر بمناسبة مرور ثلاثة قرون على وفاة العلامة المجلسي - قدس سره -.
* جامع أحاديث الشيعة، ج 18 تم إعداد هذا الكتاب بإشراف آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي البروجردي - قدس سره - المتوفى سنة 1380 ه‍.
يشتمل هذا الجزء على الأحاديث الواردة عن الرسول الكريم وعترته الأطهار صلوات الله وسلامه عليه وعليهم في شأن المعايش والمكاسب والمعاملات والتجارات والصناعات والولايات وما يناسبها.
صدر في قم سنة 1411 ه‍.
* المدخل إلى تعلم المكالمة العربية، ج 2 إعداد: محمد الحيدري وعلي الحيدري.
وضع هذا الكتاب في الأساس ليكون منهجا تدريسيا لطلاب الحوزات العلمية غير العرب، وقد رتب وفق منهج معين في دروسه المختلفة ضمت كثيرا من مرافق ونواحي الحياة العقائدية والاجتماعية وغيرها بأسلوب عصري بسيط مبتدئا بالدروس التي هي أكثر مساسا بحياة الإنسان. يتألف الكتاب من خمسة أجزاء، يمثل كل منها مرحلة معينة للطالب.
نشر: مكتب الإعلام الإسلامي - قم 1411 هجرية.
* ديوان مالك الأشتر وهو مالك بن الحارث الأشتر النخعي صاحب أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، المستشهد سنة 38 ه‍.
لم يعهد للأشتر رضوان الله تعالى عليه ديوان مجموع عند القدماء أو المعاصرين، فتم جمع أشعاره من كتب التاريخ والتراث والمناقب، وتم توثيق أشعاره من كتب اللغة
والأدب والمعاجم.
جمع وتحقيق: قيس العطار نشر: مؤسسة أنصار الحسين عليه السلام الثقافية - طهران 1990 م.
* سلسلة الينابيع الفقهية، ج 1 - 25 جمع وترتيب: الشيخ علي أصغر مرواريد.
موسوعة فقهية جمعت بين دفتيها أبواب كتب الفقه مستلة من 24 كتابا تعد من أهم المتون الفقهية الأصيلة، ومن عصور مختلفة على مدى عشرة قرون.
رتبت وفق ترتيب كتب الفقه ابتداءا من الطهارة وانتهاءا بالديات.
نشر: مؤسسة فقه الشيعة والدار الإسلامية - بيروت 1410 ه‍.
* الكشكول، ج 1 و 2 تأليف: السيد إبراهيم الموسوي الزنجاني النجفي.
كتاب يضم طرائف الحكمة والفقه والأخلاق والأدب والتاريخ والأشعار والتفسير والجغرافيا.
نشر: مؤسسة البلاغ - بيروت 1409 ه‍.
* تنقيح أسانيد التهذيب تأليف: آية الله العظمى السيد حسين الطباطبائي البروجردي - قدس سره - المتوفى سنة 1380 ه‍.
هو ترتيب لأسانيد روايات كتاب " تهذيب الأحكام " لشيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍) وفق حروف المعجم لاسم الراوي الأول في السند، وذلك في ستة أبواب.
تم توضيح ما أجمل منها مع تبين ما طرأ عليها من العلل كالتصحيف أو القلب أو الزيادة أو النقيصة أو الإرسال ولما هو الصواب فيها مع فوائد رجالية أخرى.
تصحيح: الشيخ مهدي التبريزي الصادقي.
صدر في قم سنة 1411 ه‍.
* جزاء الأعمال وآثار الأعمال في دار الدنيا، ج 3.
تأليف: السيد هاشم بن حسين الموسوي الجزائري الناجي.
كتاب يجمع الأحاديث والأخبار الواردة عن أهل بيت النبوة صلوات الله وسلامه عليهم مستخرجة من أمهات المصادر الأصلية المتضمنة بيان جزاء ارتكاب بعض الأعمال، وذكر بعض آثارها المترتبة على ارتكابها في دار الدنيا.
تضمن هذا الجزء ما يتعلق من الجزاء
بالمواضيع والمطالب والأمور نشر: دار الكتاب - قم 1410 ه‍.
* سلمان الفارسي في مواجهة التحدي تأليف: السيد جعفر مرتضى العاملي.
بحوث متفرقة تناولت الجوانب المختلفة من حياة الصحابي الجليل سلمان المحمدي رضوان الله تعالى عليه، وخصوصا مسألة (التمييز العنصري) التي مارسها الحكام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
كانت هذه البحوث قد كتبت بادئ الأمر لتكون جزءا من كتاب المؤلف " الصحيح من سيرة النبي الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم " ثم أفردت بالطبع والنشر لأهمية موضوعها.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍.
* ملحقات الإحقاق، ج 23.
تأليف: آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي.
تضمن هذا الجزء مستدركات المؤلف على تخريجات الأحاديث الواردة في ملحقات إحقاق الحق من الجزء الخامس وحتى الجزء الثاني والعشرين فيما يخص فضائل ومناقب أهل البيت عليهم السلام الواردة في مصادر الجمهور.
نشر مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم 415 ه‍.
* الطلاق - أبغض الحلال إلى الله تأليف: السيد عز الدين بحر العلوم.
بحث يتناول قضية الطلاق من الناحيتين الاجتماعية والفقهية، عارضا لما تخلفه هذه العملية من مضار ومتاعب وويلات، كما يعرض ما تقرره الشريعة على الزوجين من أحكام لو أراد كل طرف أن ينفصل عن الآخر.
نشر: دار الزهراء - بيروت 1409 ه‍.
* المرشد الوجيز لقراء كتاب الله العزيز.
تأليف: الشيخ محسن آل عصفور كتاب يقع في مقدمة وخمسة فصول يتضمن مجموعة فوائد تبحث حول بناء الكلمات القرآنية ومخارج الحروف والاستخارة والتفأل بالقرآن الكريم ورموز القراء السبعة وغير ذلك من الأمور المتعلقة بالقرآن المجيد.
صدر في قم سنة 1410 ه‍.
* فهرس مخطوطات مكتبة آية الله السيد المرعشي العامة، ج 18.
فيه وصف لأربعمائة مخطوطة ومجموعة من محفوظات المكتبة مبتدئا بالرقم 6801.
تأليف: السيد أحمد الحسيني.
نشر: مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم 1410 ه‍.
كتب تحت الطبع * قرب الإسناد تأليف: الشيخ أبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري، من أصحاب الإمام الحسن العسكري عليه السلام، المتوفى سنة 260 ه‍.
من المؤلفات الفقهية المهمة لقدماء الأصحاب - رضوان الله عليهم - التي حظيت بالاهتمام والتقدير، لقرب رواياته المنقولة فيه من عصر الأئمة عليهم السلام، وقلة وسائطه، ويمتاز - كذلك - بأسانيده العالية إلى كل إمام من أئمة أهل البيت عليهم السلام عن طريق أحد الرواة الثقات، مما أعطاه مكانة سامية ومنزلة رفيعة.
كان قد طبع على الحجر في إيران وأعيد طبعه بالتصوير على هذه الطبعة أيضا.
قامت مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث بإتمام تحقيقه وفق منهجية التحقيق الجماعي معتمدة في ذلك على نسختين مخطوطتين، هما:
1 - نسخة محفوظة في مكتبة السيد محمد علي الروضاتي في أصفهان، تاريخها سنة 980 هجرية، فيها إجازة مؤرخة في صفر 304 ه‍ عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
2 - نسخة محفوظة في مكتبة آية الله المرعشي العامة في قم، برقم 3918 تاريخها سنة 1066 ه‍، عليها حواش وتعليقات، وفيها نسخة من إجازة محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري أيضا.
وسيصدر الكتاب قريبا إن شاء الله تعالى ضمن سلسلة مصادر " بحار الأنوار ".
* رسائل المحقق الحلي هي عشر رسائل فقهية كلامية من تأليف المحقق الحلي الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن بن يحيى بن سعيد الهذلي (602 - 676 ه‍) وهي:
1 - المسائل الطبرية.
2 - المسائل المصرية.
3 - المسائل البغدادية.
4 - المسائل العزية.
5 - المسائل العزية الثانية.
6 - المقصود من الجمل والعقود، في الفقه، وهي تلخيص لكتاب " الجمل والعقود " لشيخ الطائفة أبي جعفر الطوسي، المتوفى سنة 460 هجرية، والمطبوع عدة مرات في إيران.
7 - رسالة في القبلة.
8 - المسائل الخمس عشرة.
9 - المسائل المانعية، في العقائد.
10 - المسائل الكمالية.
قام بتحقيقها الشيخ رضا الأستادي، وسيصدر في مجلد ضمن منشورات مكتبة آية الله المرعشي العامة - قم.
* الروضة النضرة في أعلام القرن الحادي بعد العشرة تأليف: العلامة الشيخ آقا بزرك الطهراني، صاحب: الذريعة إلى تصانيف الشيعة (1291 - 1389 ه‍).
وهو الجزء الخاص في تراجم أعلام الشيعة في القرن الحادي عشر الهجري من موسوعته القيمة " طبقات أعلام الشيعة " التي ترجم فيها - رحمه الله - لأعلام الشيعة بحسب حروف المعجم منذ القرن الرابع حتى القرن الرابع عشر، وخصص لأعلام كل قرن كتابا سماه باسم خاص.
وسيصدر الكتاب في طهران قريبا إن شاء الله تعالى.
* كشف المحجة لثمرة المهجة تأليف: السيد الجليل أبي القاسم رضي الدين علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس، المتوفى سنة 664 ه‍.
من المتون الأخلاقية الاجتماعية المهمة " كتبه السيد ابن طاووس - قدس سره - كوصية لولده وللمؤمنين كافة، وقد ألفه في مدينة كربلاء المقدسة عندما كان عمره الشريف 61 سنة وعمر ولده (محمد) 7 سنوات.
كان قد طبع لأول مرة في النجف الأشرف سنة 1370 ه‍، ثم أعيد طبعه بالتصوير في إيران.
تحقيق: الشيخ محمد الحسون، وفق نسختين مخطوطتين، هما:
1 - نسخة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، بخط الميرزا حسين النوري، المتوفى سنة 1320 ه‍.
2 - نسخة في مكتبة آية الله المرعشي العامة في قم، بخط محمد بن شمس الدين الجويني الحنفي، كتبها سنة 893 ه‍.
وسيصدر الكتاب من منشورات مكتب الإعلام الإسلامي في قم.
* أوائل المقالات في المذاهب المختارات تأليف: الشيخ المفيد، معلم الأمة، أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان التلعكبري الحارثي البغدادي، المتوفى سنة 413 ه‍.
أورد فيه المؤلف - قدس سره - مقالات الإمامية الخاصة في المباحث الأصولية الكلامية.
تحقيق: الدكتور مهدي محقق، معتمدا في عمله على عدة نسخ مخطوطة، إحداها بتصحيح الميرزا طاهر التنكابني - رحمه الله -.
وسيصدر الكتاب عن مؤسسة المطالعات الإسلامية التابعة لجامعة مك جيل الكندية / فرع طهران.
* مطالب السؤول في مناقب آل الرسول تأليف: الشيخ أبي سالم محمد بن طلحة بن محمد بن الحسن القرشي العدوي النصيبي الشافعي، المتوفى سنة 652 ه‍.
كتاب يعطي صورة واضحة صادقة عن سيرة الأئمة الاثني عشر من أهل البيت عليهم السلام بأسلوب محكم رصين، وحظي باهتمام الخاصة والعامة، فكان من المصادر التي يرجع إليها ويعول عليها.
تم العمل فيه بعد معارضته على نسخة مخطوطة من القرن السابع الهجري من قبل السيد عبد العزيز الطباطبائي، وسيصدر من منشورات مؤسسة البلاغ في بيروت.
كتب قيد التحقيق * إعلام الورى بأعلام الهدى تأليف: الشيخ أمين الإسلام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، صاحب تفسير " مجمع البيان "، المتوفى سنة 548 ه‍.
كتاب قيم يعرض فيه مؤلفه فضائل وحياة أهل بيت العصمة والطهارة عليهم السلام بشكل مرتب وتنسيق جميل، رتبه المؤلف - رحمه الله - على أربعة أركان تتفرع عنها جملة من الأبواب والفصول، فالركن الأول مخصص لحياة وسيرة الرسول الأكرم محمد صلى الله عليه وآله وسلم من مولده إلى وفاته، في حين جعل الركن الثاني خاصا بأمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، والركن الثالث في ذكر الأئمة من أبنائه إلى الإمام الحادي عشر أبي محمد الحسن العسكري عليهم السلام، والركن الرابع في إمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام والإمام الثاني عشر الحجة المنتظر المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف.
اعتمده شيخ الإسلام العلامة المجلسي - المتوفى سنة 1110 ه‍ - في موسوعته الحديثية القيمة " بحار الأنوار "، وتعددت طبعاته في إيران ولبنان.
تقوم مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، في قم، بتحقيق الكتاب باعتماد عدة نسخ مخطوطة نفيسة، يعود تاريخ إحداها إلى القرن السابع الهجري، وسوف يصدر الكتاب بعد إتمام العمل في ضمن سلسلة
مصادر " بحار الأنوار ".
* تفسير العياشي تأليف: أبي النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، المتوفى حدود سنة 302 ه‍.
من التفاسير الروائية المهمة، إلا أن نسخه المخطوطة المتوفرة محذوفة الأسانيد على خلاف الأصل ونسخه المتقدمة لتصرف النساخ بذلك.
يقوم بتحقيقه: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة - قم معتمدين في عملهم على ثلاث نسخ مخطوطة محفوظة في ثلاث مكتبات الأولى في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، والثانية في مكتبة ملك في طهران، والثالثة مكتبة شاهجراغ في شيراز محاولين في عملهم الكشف عن بعض طرق وأسانيده من خلال طريق الشيخ الصدوق - المتوفى سنة 381 ه‍ - إليه، وذلك بتخريج رواياته من الأصول المعتمدة.
* بشارة الإسلام تأليف: السيد مصطفى بن إبراهيم بن حيدر الحسني الحسيني الكاظمي، المتوفى حدود سنة 1336 ه‍.
كتاب في جزءين، أولهما في علائم ظهور الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف، والثاني في سيرته عليه السلام وأحواله وأصحابه.
طبع الأول منهما لأول مرة سنة 1331 ه‍، ثم طبع. الجزءان لمرات عديدة في العراق وإيران.
يقوم بتحقيقه: السيد باسم الموسوي.
* كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر تأليف: الشيخ الأقدم أبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز ألقي الرازي، من أعلام القرنين الرابع والخامس الهجريين.
جمع فيه مؤلفه الأحاديث الواردة عن أكثر من عشرين من مشاهير الصحابة وما ورد عن العترة الطاهرة عليهم السلام، وعقد لكل واحد منهم بابا أدرج فيه نصوص كل واحد من الأئمة على من بعده.
كان قد طبع الكتاب على الحجر في إيران سنة 1305 ه‍ منضما إلى كتاب " الخرائج والجرائح " لقطب الدين الراوندي، المتوفى سنة 573 ه‍.
وطبع في قم سنة 1401 ه‍ بتحقيق السيد عبد اللطيف الحسيني الكوهكمري الخوئي.
يقوم بتحقيقه: حسن الأنصاري معتمدا في عمله على عدة نسخ مخطوطة محفوظة في المكتبة
المركزية لجامعة طهران.
* عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال، ج 19.
القسم الخاص بحياة الإمام محمد بن علي الباقر عليهما السلام.
تأليف: الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين، وهو من تلامذة شيخ الإسلام العلامة المجلسي، المتوفى سنة 1110 هجرية.
يبحث هذا الجزء عن حياة وسيرة خامس أئمة أهل البيت عليهم السلام الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهم السلام (57 - 114 ه‍).
تقوم بتحقيقه: مؤسسة الإمام المهدي عليه السلام - قم، وسيصدر ضمن منشوراتها في مجلدين إن شاء الله تعالى.
* عون إخوان الصفا في تلخيص الشفا تأليف: الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسن الأصفهاني، المشتهر بالفاضل الهندي، المتوفى سنة 1135 ه‍.
وهو تلخيص لكتاب " الشفاء " في الحكمة للشيخ الرئيس أبي علي ابن سينا (370 - 428 ه‍).
يقوم بتحقيقه قسم الإلهيات منه حامد ناجي.
* بشارات الشيعة تأليف: المولى إسماعيل بن محمد رضا الخواجوئي المازندراني الإصفهاني، المتوفى سنة 1173 ه‍.
من أحسن ما كتب في بابه، مشحون بالتحقيقات وبيان النكات وأنواع التنبيهات، كان قد فرغ منه في شوال 1155 ه‍.
يقوم بتحقيقه: السيد محمد فقيه إيماني والسيد حسن نظام الدين.
ركنا قد أعلنا في العدد 20 من نشرتنا هذه - ص 238 - عن قيام السيد مهدي الرجائي بتحقيق هذا الكتاب أيضا!
* الرواشح السماوية في شرح أحاديث الإمامية تأليف: المحقق الداماد، السيد محمد باقر الحسيني الأسترآبادي، المتوفى سنة 1040 ه‍.
هو في شرح أحاديث " الكافي " لثقة الإسلام الكليني، المتوفى سنة 329 ه‍، اقتصر في كل باب على شرح بعض أحاديثه، وفي شرح الحديث على شرح بعض فقراته.
يقوم بتحقيقه: الدكتور أحمد المهدوي الدامغاني.
