تراثنا نشرة فصلية تصدرها مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث * الإسهام في النشرة باب مفتوح لجميع العلماء والمحققين والباحثين والمعنيين بشؤون تراث أهل البيت عليهم السلام.
* الآراء المنشورة لا تعبر عن رأي النشرة بالضرورة.
* ترتيب المواضيع يخضع لأمور فنية، وليس لأي أمر آخر.
* النشرة غير ملزمة بنشر كل ما يصل إليها، أو بإعادتها إلى أصحابها.
المراسلات: تعنون باسم: هيئة التحرير.
دور شهر - خ. شهيد فاطمي - كوچه 9 - پلاك 5 - هاتف: 4 - 730001.
ص. ب. 996 / 37185 - قم - الجمهورية الإسلامية في إيران.
تراثنا.
العددان: الأول والثاني [41 و 42] السنة الحادية عشر / محرم - جمادى الآخرة 1416 ه‍.
الإعداد والنشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث.
الكمية: 2000 نسخة.
الفلم والألواح الحساسة (الزنكغراف): سيد الشهداء عليه السلام.
المطبعة: ستاره - قم.
قيمة الاشتراك السنوي في نشرة تراثنا 200 تومانا في إيران، و 25 دولارا أمريكيا في بقية أنحاء العالم.
تراثنا العددان الأول والثاني [41 و 42] السنة الحادية عشر محتويات العدد * كلمة التحرير: * سنوات العطاء.
هيئة التحرير 7 * الصحف المنشرة في بطلان حديث العشرة المبشرة.
السيد حسن الحسيني آل المجدد الشيرازي 13 * تشييد المراجعات وتفنيد المكابرات (4).
السيد علي الحسيني الميلاني 65 * أساس نظام الحكم في الإسلام: بين الواقع والتشريع (1).
صائب عبد الحميد 105 * البردة، والأعمال التي دارت حولها (2).
أسعد الطيب 158 * إحياء التراث.. لمحة تاريخية سريعة حول تحقيق التراث ونشره، وإسهام إيران في ذلك (4).
عبد الجبار الرفاعي 229 4030 _ ISSN 1016
محرم الحرام - جمادى الآخرة 2416 ه‍ * من التراث الأدبي المنسي في الأحساء (15):
* الشيخ محمد حسين السبعي.
السيد هاشم محمد الشخص 255 * مصطلحات نحوية (3).
السيد علي حسن مطر 263 * من ذخائر التراث:
* الشهاب الثاقب (منظومة) - للسيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري.
تحقيق: إحسان الجواهري 279 * وصية العلامة الحلي إلى ولده فخر المحققين.
تحقيق: حامد الطائي 405 * من أنباء التراث.
هيئة التحرير 430 * صورة الغلاف: نموذج من مخطوطة منظومة " الشهاب الثاقب " في الإمامة للسيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري، المنشورة في هذا العدد، ص 279 - 430.
بسم الله الرحمن الرحيم
كلمة العدد سنوات العطاء بمناسبة مرور 10 سنوات على إصدار " تراثنا " بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين.
وبعد:
فإن التراث الفكري لمدرسة أهل البيت عليهم السلام بمعطياته المتعددة، وأبعاده المختلفة يشغل - بلا أدنى ريب - مساحة واسعة - لا تناظر - من العمق العقائدي للمكتبة الإسلامية التي تمثل بمجموعها المتجزئ خلاصة نموذجية أو ترجمة واقعية للفهم المتعلق بأصول الشريعة الثابتة والخاص بالجماعات الإسلامية المرتكزة في تعاملها معها على القواعد الفكرية الخاصة بها، والمتبنى من قبلها، وهذا ما يشير إليه مغزى التفسير المتفاوت للواقعة
الواحدة من قبل منظري تلك المدارس كل على حدة.
ودراسة هذا الفهم بامتداداته المتعددة يظهر بلا شك مدى العمق العقائدي الذي ترتكز عليه تلك الأطروحات المتفاوتة، أو القاعدة المستقرة عليها أقدامها في طبقات التواصل الفكري - بغض النظر عن واقعية ذلك التواصل أو عدمها - بينها وبين مصدر التشريع وأصله، وما يترتب عليها من إدراك حقيقي يقود إلى الثقة والتسليم بصواب منهجها أو عدمه.
ومدرسة أهل البيت عليهم السلام بما تمتلكه من شواهد ثابتة لم يختلف فيها أحد - إلا مغالطة وجفاء للحق - على كون روادها عليهم السلام يمثلون الامتداد الواقعي والحقيقي للمصدر التشريعي الرئيسي للشريعة الإسلامية - والمتمثل بالرسول الأكرم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وآله وسلم - والوعاء المقدس الذي احتوى وكنتيجة بديهية للإرادة السماوية المباركة جميع الأسس التشريعية المتعلقة بالعقيدة الإسلامية، وبأبعادها المترامية الأطراف، والواسعة الأكناف، كل ذلك يمنح خريجي هذه المدرسة القدرة الفكرية المرنة في التعامل مع الأصول الشرعية بوعي وواقعية بعيدا عن المؤثرات الغريبة عنها، والدخيلة عليها.
ومن هنا، فلا يعد بمستغرب قطعا - واعتمادا على توفر هذه الأرضية الصلبة المتاحة لأولئك المنتمين لهذه المدرسة الكبيرة - أن يكون نتاجهم الفكري غزيرا وواسعا ومتنوعا، يحيط بردائه الواسع الفضفاض جميع المفردات التي تقف أمام بعضها المدارس الفكرية الأخرى موقف المتحير العاجز، بل ولا نغالي إن قلنا بأن أولئك الأعلام لم يتركوا بابا إلا وطرقوه، ولا حجة إلا أقاموها، ولا مبحثا إلا وخاضوا غماره ومخروا بيسر عبابه.
بيد أن ما سلف من المصادرة المعلنة للحق الشرعي المختص بأهل بيت النبوة عليهم السلام والثابت بالدليلين العقلي والنقلي، والمحاولات الخبيثة المقصودة بإقصاء أصحابه عن ساحة الأحداث الفكرية والعقائدية، ودفعهم إلى زوايا الظل والعتمة، والعمل المدبر على استحداث البديل وطرحه مدعوما بالترغيب والترهيب قبالة تلك العقيدة التي قدر لها ورغم حدود الأسر التي طوقت بها أن تمتد وتنفذ بعيدا في الكيان الإسلامي الواسع البنيان تأليفا وتصنيفا، وبشكل قل نظيره لدى غيرها من الطوائف والفرق الأخرى.
نعم، كل ذلك كان له كبير الأثر في حجب الجم الوفير من النتاجات المتنوعة لعلماء هذه الطائفة المغلوبة على أمرها، وإبقائها - على كثرتها - رهينة القيود المفروضة عليها، وعلى نشرها، فخفي على البعض أن يكون لهذه الطائفة مثل هذه الآثار التي يجد بصماتها وآثارها واضحة جلية على صفحات كتب التأريخ وتراجم السير.
أجل، ولعل المرء ينتابه الاستغراب، ويعتريه الاستهجان وهو يطالع بين دفات هذه الكتب عن مؤلفات جمة لأعلام الشيعة الإمامية - تواضع أمام ما تزخر به من علوم باهرة، مفكرو الطوائف الإسلامية، وأقروا مذعنين بمتانتها وقوة أدلتها - لا وجود لها في رفوف المكتبة الإسلامية التي تسرب إليها - وذلك مما يؤسف له - ما لا يمت إلى الفكر الإسلامي بصلة، ولا يستند إلى حقيقته بدليل، حين يزداد هذا الاستغراب والاستهجان مع ما يعاينه من الجهل المطبق لدى البعض بوجود هذه المصنفات وانتسابها إلى مصنفونا.
والغريب أن تبدو هذه الظاهرة السلبية في عصرنا الحاضر الذي يشهد نهضة كبيرة في مجال الطباعة والنشر، فكان ينبغي المبادرة الجادة - الواعية والمدروسة - لرفع هذا الحيف الذي أحاط بهذا التراث الضخم من جانب، والتعريف ببعض جوانب العقيدة والفكر الشيعي من جانب آخر، وهي مهمة مقدسة تستلزم جهدا كبيرا وأسلوبا متقنا، يتجاوز التقليدية في البناء والعمل.
وإذا كانت مؤسستنا قد خطت خطوتها الأولى الموفقة ببركة أهل بيت النبوة عليهم السلام في عالم التحقيق والنشر، التي شرعت في عام 1404 ه‍، فإن الخطوة اللاحقة الواسعة في الميدان المقدس الذي أشرنا إليه كان في إصدارها لمجلة " تراثنا " الفصلية في صيف عام 1405 ه‍ - والتي تعنى بشؤون التراث الغني لمدرسة أهل البيت عليهم السلام لما أنيطت بها المسؤولية الكبيرة التي أشرنا إليها آنفا.
والحق يقال: إن هذه النشرة الفصلية بصفحاتها المحدودة، وإمكانيات صدورها المتواضعة آنذاك قد وفقت في أداء الدور المناط بها، واستقطبت أنظار الباحثين والدارسين، واهتمام المؤسسات العلمية المنتشرة في دول العالم المختلفة، تحقيقية كانت هذه المؤسسات أم أكاديمية، والتي تتجاوز المائتين مركزا علميا، وبشكل قل نظيره لدى غيرها من النشرات المتخصصة الأخرى، وهذا ما يبدو واضحا من خلال استقراء ومطالعة الرسائل والمكاتبات التي تصل المجلة، سواء من تلك المراكز العلمية التي أشرنا إليها، أو من الأساتذة والباحثين.
ف‍ " تراثنا " قد عنيت من خلال صفحاتها هذه بتعريف الكثير من
مؤلفات علماء الطائفة، ومواضيعها، والتعريف أيضا بنشاط عملية إحياء هذا التراث الإمامي الكبير - المدفوع قسرا إلى زوايا النسيان - ونشر الكثير من الرسائل المحققة والبحوث القيمة لجملة من الفضلاء والأساتذة والباحثين الذين ساهموا بجهودهم المبدعة في رفد عمل هذه المجلة وإغنائه.
واليوم، إذ تتجاوز المجلة عامها العاشر، وتخطو بتوفيق من الله تعالى أولى خطواتها في عامها الحادي عشر، فإنها خلال هذه الأعوام العشرة قد وفقت إلى إصدار أربعين عددا من أعدادها الغنية بالعطاء والخير المتعلق بشؤون التراث ومختصاته، واستطاعت النفوذ إلى أكثر من ستين دولة من دول العالم المختلفة، توثقت من خلالها صلاتها التراثية مع الكثير من المؤسسات العلمية المتناثرة في تلك الدول، والتي حازت على احترامها وتقديرها، وكثرة الثناء على أسلوبها ومنهجيتها.
وتراثنا إذ تتجاوز عامها العاشر فإنها تجعل محطتها الأخيرة من هذا العام عددا مختصا بالفهارس الفنية لمجموع أعدادها السابقة، لإدراكها بمقدار الكم الهائل من المفردات المختلفة التي احتوتها تلك الأعداد، والتي قد يعسر على الباحثين اقتناصها بسهولة ويسر، كما هو واضح ومعلوم.
وأخيرا:
فإن الذي تأمله إدارة هذه النشرة أن تكون خطواتها المتلاحقة في هذا المضمار المبارك والمترامي الأبعاد قد قربتها من الغاية المقدسة التي من أجلها أنشئت، ولغرضها أقيمت، وهي في عين الوقت شادة العزم على أن
تجد السير قدما نحو هدفها، مستمدة العون من البارئ جل اسمه، ومستعينة ببركة أهل بيت النبوة عليهم السلام.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين.
هيئة التحرير
الصحف المنشرة في بطلان حديث العشرة المبشرة السيد حسن الحسيني آل المجدد الشيرازي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي يدخل من يشاء من عباده الجنة بغير حساب، والصلاة والسلام على نبينا محمد المؤتى جوامع الكلم وفصل الخطاب، وعلى آله السادة الأطهار، وخلص صحبه وتابعيهم ما لاح نجم وهطل سحاب.
أما بعد، فقد شاع وذاع، وملأ الأطباق والأسماع عن عصابة المخالفين تسمية جماعة من أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالعشرة المبشرين بالجنة، وأجمعوا (1) على أنهم أفضل الناس بعده صلوات الله وسلامه عليه وعلى آله، متشبثين في ذلك بما عزاه الحشوية إليه عليه وآله الصلاة والسلام من تبشير أولئك الرهط والشهادة لهم بالجنة.
ونحن قد حدقنا النظر وأمعنا الفكر في ذاك الخبر، فألفيناه - ويشهد الله -
أنه لا يصح مطلقا، لا متنا ولا إسنادا، بل هو مما عملته أيدي الوضاعين المقبوحين - أخزاهم الله تعالى -.
وليت شعري، كيف تغافل أئمة الحديث وجهابذة النقاد من أهل السنة والجماعة عن التنبيه على اختلاق هذا الحديث الباطل، وهم يعرفون هذا الأمر * (كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون * الحق من ربك فلا تكونن) *.
ولعل التحفظ على كرامة هؤلاء العشرة حجزهم على التصريح بذلك، فأغروا العامة باعتقاد لا أصل له، وهذا من الخيانة، وإنها لبئست البطانة * (أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فما أصبرهم على النار) *.
والمقصود في هذه الرسالة الإبانة عما في هذا الحديث، والكلام عليه بما يقتضيه الحق والإنصاف، متنكبا سبيل التعنت والاعتساف إن شاء الله تعالى.
فإن قال قائل: ما أنكرتم من حديث العشرة المبشرة، وقد وقعت البشارة بالجنة على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم لآحاد من الصحابة أيضا من غير العشرة، كعمار بن ياسر وسلمان الفارسي والمقداد بن الأسود وزيد بن صوحان وبلال الحبشي وعبد الله بن سلام وغيرهم رضي الله عنهم، بل روي التبشير لبعض التابعين كأويس القرني رحمه الله تعالى.
قلنا: لسنا نجحد شيئا من ذلك البتة، بل نقطع بالجنة لكل من ثبتت له شهادة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بها، وإنما الشأن كله في تبشير أولئك النفر على السياق المذكور في الحديث.
على أنه لم ترد البشارة لأكثرهم في غير حديث الباب الذي سنزيح لك عنه غبار الشبهة، لتقف على جلية حاله وتستبين كنهه، فتنبه.
إذا تقرر هذا لديك فينبغي أولا التنبيه على شناعة صنيع الوضاعين،
وفظاعة فعل الكذابين المتقولين على الصادق المصدوق صلى الله عليه وآله وسلم ما لم يقل، وبيان حكم من تعمد ذلك لتعلم أن هؤلاء القوم - قاتلهم الله - أي مقعد من النار تبوؤا بوضع حديث تبشير العشرة بالجنة وغيره مما هو في معناه، وحسبك في ذلك الحديث المتفق على صحته بين أهل الإسلام - حتى ادعى ابن الصلاح تواتره - أعني قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (2) وفي لفظ أبي هريرة وأبي قتادة: " من تقول علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار " (3).
وقد رواه من الصحابة خلق كثير، قيل: اثنان وستون (4)، منهم ابن مسعود وأنس بن مالك وجابر والزبير بن العوام وأبو سعيد، وغيرهم.
وأخرج ابن ماجة عن ربعي بن حراش، عن علي عليه السلام، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لا تكذبوا علي، فإن الكذب علي يولج النار " (5).
وأخرج أيضا عن علي عليه السلام وسمرة بن جندب والمغيرة بن شعبة، أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " من حدث عني حديثا وهو يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين " (6).
وغير ذلك مما جاء من النهي الأكيد والوعيد الشديد والتحذير البليغ من تعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وقال الحافظ جلال الدين السيوطي الشافعي في " تحذير الخواص " (7):
لا أعلم شيئا من الكبائر قال أحد من أهل السنة بتكفير مرتكبه إلا الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فإن الشيخ أبا محمد الجويني من أصحابنا - وهو والد إمام الحرمين: - قال: إن من تعمد الكذب عليه صلى الله عليه وآله وسلم يكفر كفرا يخرجه عن الملة، وتبعه على ذلك طائفة منهم الإمام ناصر الدين ابن المنير من أئمة المالكية.
قال: وهذا يدل على أنه أكبر الكبائر، لأنه لا شئ من الكبائر يقتضي الكفر عند أحد من أهل السنة. انتهى.
وقال أيضا في " الخصائص الكبرى " (8): قال النووي وغيره: الكذب عليه صلى الله عليه وآله وسلم من الكبائر، ولا يكفر فاعله على الصحيح وقول الجمهور.
وقال الجويني: هو كفر، فإن تاب منه فذهب جماعة منهم الإمام أحمد والصيرفي وخلائق إلى أنه لا تقبل له رواية أبدا - وإن حسنت حاله - بخلاف التائب من الكذب على غيره صلى الله عليه وآله وسلم ومن سائر أنواع الفسوق، وهذا مما خالف فيه الكذب على غيره.
قال السيوطي: وهذا القول هو المعتمد في فن الحديث - كما بينته في شرح التقريب وشرح ألفية الحديث - وإن رجح النووي خلافه. انتهى.
قلت: ونقل الحافظ عماد الدين ابن كثير عن أبي الفضل الهمذاني - شيخ ابن عقيل من الحنابلة - أنه وافق الجويني على هذه المقالة (9).
وقال الحافظ شمس الدين الذهبي في كتاب " الكبائر ": لا ريب أن تعمد الكذب على الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم في تحريم حلال أو
تحليل حرام كفر محض، وإنما الشأن في الكذب عليهما في ما سوى ذلك (10). انتهى.
وهذا أوان الخوض في أصل المراد، فنقول - مستعينين برب العباد -:
إعلم أن حديث تبشير العشرة بالجنة ينتهي إسناده إلى عبد الرحمن بن عوف الزهري وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعبد الله بن عمر بن الخطاب، ونحن نستوفي الكلام في هذه الألوكة على رواية كل في فصل مفرد، والله الموفق والمستعان
فصل في رواية عبد الرحمن بن عوف أخرج الإمام أحمد في مسنده (11) والترمذي في سننه (12) والنسائي في " فضائل الصحابة " (13)، قالوا: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وأبو عبيدة بن الجراح في الجنة.
قال الترمذي: أخبرنا مصعب (14) قراءة، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن حميد، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه، ولم يذكر فيه: عن عبد الرحمن بن عوف، انتهى.
قلت: ورواه يحيى بن عبد الحميد الحماني الكوفي عن الدراوردي (15) لكن قال فيه أحمد: كان يكذب جهارا، وقال أيضا: ما زلنا نعرفه أنه يسرق الأحاديث أو يلتقطها أو ينقلها (16)، وقال النسائي: ضعيف، وقال في موضع آخر: ليس بثقة، وقال الذهلي: ما أستحل الرواية عنه (17).
* وأما الحديث من طريق أبي مصعب فإنه مرسل بلا ريب، لأن حميد ابن عبد الرحمن بن عوف لم يدرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكذلك من الطريق الآخر فإنه مرسل أيضا، لأن حميدا توفي سنة خمس ومائة - وهو قول الفلاس وأحمد بن حنبل وأبي إسحاق الحربي وابن أبي عاصم وخليفة بن خياط ويعقوب بن سفيان وابن معين (18) - وهو ابن ثلاث وسبعين سنة فيكون قد ولد سنة اثنتين وثلاثين - وهي سنة وفاة أبيه عبد الرحمن بن عوف - أو بعد ذلك بسنة، فكيف تحمل الحديث عن أبيه وهو لم يره إلا أياما معدودات على أكثر تقدير؟!! فروايته عن عمر منقطعة قطعا، وكذا عن عثمان وأبيه - كما قال ابن حجر في تهذيب التهذيب (19) -.
ولمكان هذه العلة لا يصح هذا الإسناد ولا يتم - وقد نبه على ذلك شيخنا الأميني رحمه الله من قبل (20) - ومن ثم ذهب البخاري إلى أن حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن زيد أصح من حديثه عن أبيه (21)، فتنبه!
على أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف لا تندفع عنه التهمة في هذا الحديث وأضرابه، فإنه ممن صنعوا على عين معاوية لحمل أمثال هذا الحديث، وللرئاء بالعبادة والتقشف، وللولوع بالسماع من أعداء علي عليه السلام (22) - كما قال الإمام شرف الدين العاملي رحمه الله تعالى (23) - وهو الذي روى عن أبي هريرة ذلك الإفك البين، أعني حديث تأمير أبي بكر على
الحج سنة تسع وبعثه ببراءة - كما أخرجه الشيخان عنه في الصحيحين (24) -.
هذا، مضافا إلى أن حديث ابن عوف قد انفرد الدراوردي بروايته عن عبد الرحمن بن حميد عن أبيه عن جده، ولم يرو من وجه آخر.
وقال الحافظ ابن عساكر - بعد تخريجه الحديث في " الأربعين البلدانية " (25) -: هذا حديث غريب من حديث عبد الرحمن بن عوف، تفرد به عنه ابنه حميد بن عبد الرحمن. انتهى.
* وأما عبد العزيز بن محمد بن عبيد الدراوردي فقد تكلموا فيه.
قال أحمد بن حنبل: إذا حدث من كتابه فهو صحيح وإذا حدث من كتب الناس وهم، وكان يقرأ من كتبهم فيخطئ.
وقال أبو زرعة: سيئ الحفظ، فربما حدث من حفظه السيئ فيخطئ.
وقال النسائي: ليس بالقوي (26).
وقال أبو حاتم: لا يحتج به (27).
وقال الحافظ ابن حجر في " هدي الساري " (28): لم يخرج له البخاري في صحيحه سوى حديثين قرنه فيهما بعبد العزيز بن أبي حازم وغيره، وأحاديث يسيرة أفرده لكنه أوردها بصيغة التعليق في المتابعات. انتهى.
فصل في رواية سعيد بن زيد إعلم أن أكثر طرق حديث التبشير تنتهي إلى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي، فلنذكرها هنا ولنبين ما فيها من قوادح العلل فنقول:
روى حديث الباب عنه عبد الله بن ظالم المازني، وعبد الرحمن بن الأخنس، وحميد بن عبد الرحمن بن عوف، ورياح بن الحارث وأبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي.
* أما حديث عبد الله بن ظالم التميمي المازني عن سعيد بن زيد فقد قال العقيلي: لا يصح حديثه، وكذا ذكره ابن عدي عن البخاري (29).
وقال الحافظ في (التقريب): لينه البخاري، وقال الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (30): لم يحتجا - يعني البخاري ومسلما - بعبد الله بن ظالم، وقال الذهبي في " تلخيص المستدرك ": ذكر البخاري عبد الله بن ظالم فقال: لم يصح حديثه (31). انتهى.
قلت: ناهيك بشهادة هذين الإمامين المقدمين في صناعة الحديث بعدم صحة حديث تبشير العشرة بالجنة، ولو كان ثبت عند البخاري بطريق من طرقه لخرجه في صحيحه وبوب عليه، لتوفر الدواعي على ذلك وموافقته لمذهبه، ولما اقتصر في جامعه على ما هو دون هذا الحديث من مناقب العشرة، فليس إعراضه عنه إلا لتفطنه لما فيه، وذلك أنه لم يروه عن ابن ظالم سوى ابن حيان وهلال بن يساف.
* فأما ابن حيان، فقد أخرج أبو داود حديثه في سننه (32) فقال: رواه الأشجعي عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن ابن حيان، عن عبد الله بن ظالم بإسناده.
قال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (33): ابن حيان، عن عبد الله ابن ظالم، عن سعيد بن زيد: عشرة في الجنة، وعنه هلال بن يساف، واختلف عليه فيه.
وقال في (التقريب) و (اللسان): لا يعرف ولم يسم (34).
* وأما هلال بن يساف، فإن النسائي صرح في موضعين من كتابه " فضائل الصحابة " (35) بأنه لم يسمع حديث التبشير من عبد الله بن ظالم، ولا يظن أن الواسطة غير ابن حيان، وقد عرفت ما في روايته.
ولم يروه عن ابن يساف - فيما أعلم - إلا منصور بن المعتمر والحصين ابن عبد الرحمن السلمي (36) الذي حكى الخزرجي في (الخلاصة) عن أبي حاتم أنه قال فيه: ساء حفظه في آخره، وقال النسائي: تغير، وقال يزيد بن هارون: نسي (37).
وقد رواه عنهما سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري (38) وكان يدلس عن
الضعفاء.
قال الذهبي بترجمة الصلت بن دينار الأزدي البصري (39): قال ابن حبان: كان الثوري إذا حدث عنه يقول: ثنا أبو شعيب ولا يسميه، وكان أبو شعيب ينتقص عليا عليه السلام وينال منه على كثرة المناكير في رواية.
وفي " تهذيب التهذيب " (40): قال ابن المبارك: حدث سفيان بحديث فجئته وهو يدلسه، فلما رآني استحيى وقال: نرويه عنك.
وقال الخطيب: كان الأعمش وسفيان الثوري يدلسان تدليس التسوية وهو شر أنواع التدليس وأقبحه - كما قال الحافظ العلائي (41) -.
وقال العراقي: هو قادح فيمن تعمد فعله.
وقال الحافظ ابن حجر: لا شك أنه جرح، وإن وصف به الثوري والأعمش فلا اعتذار.
وقال البقاعي: سألت شيخنا هل تدليس التسوية جرح؟ فقال: لا شك أنه جرح، فإنه خيانة لمن ينقل إليهم وغرور (42).
وقال شعبة: إذا حدثكم سفيان عن رجل لا تعرفونه فلا تقبلوا منه، فإنما يحدثكم عن مثل أبي شعيب المجنون (43).
وقال ابن معين: مرسلاته شبه الريح، وكذا قال أبو داود.
قال: ولو كان عنده شئ لصاح به (44).
وبالجملة: فإن اشتهار الرجل بالتدليس قد بلغ الغاية، وكأنه خلق لذلك ويسر له (وكل ميسر لما خلق له).
لكن ما أصلف وجوه القوم إذ لم يفتروا عن نعته بأمير المؤمنين في الحديث (45) وهم يعترفون بصنيعه الشنيع ويحكون عنه قوله: لو أردنا أن نحدثكم بالحديث كما سمعناه ما حدثناكم بحديث واحد (46)!
ليس تعمى العيون لكنما تعمى * القلوب التي انطوت في الصدور على أن سفيان عنعن في حديثه ولم يذكر سماعا، والمدلس لا يقبل من حديثه إلا ما صرح فيه بالسماع.
هذا، وقد رواه عنه وكيع (47) وأبو حذيفة النهدي البصري (48).
* أما وكيع بن الجراح بن مليح الرؤاسي فقد اشتهر عنه شرب النبيذ وملازمته له - كما حكاه الذهبي في الميزان والتذكرة (49) -.
وروى الخطيب في " تاريخ بغداد " (50) بإسناده عن نعيم بن حماد، قال:
تعشينا عند وكيع - أو قال: تغدينا - فقال: أي شئ أجيئكم به؟ نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان؟ قال: قلت: تتكلم بهذا؟! قال: هو عندي أحل من ماء الفرات.
وفي " تهذيب التهذيب " (51): قال يعقوب بن سفيان: سئل أحمد إذا اختلف وكيع وعبد الرحمن، بقول من نأخذ؟ فقال: عبد الرحمن موافق ويسلم
عليه السلف ويجتنب شرب النبيذ. انتهى.
يشير بذلك إلى أمر وكيع في شرب النبيذ.
وهو مع ذلك يخطئ في الحديث كثيرا.
حكى عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: ابن مهدي أكثر تصحيفا من وكيع، ووكيع أكثر خطأ منه.
وقال أيضا: أخطأ وكيع في خمسمائة حديث - كما في التهذيب (52) -.
وقال محمد بن نصر المروزي: كان يحدث بآخره من حفظه فيغير ألفاظ الحديث.
* وأما موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي البصري، فقد قال الترمذي:
يضعف في الحديث، وقال ابن حبان: يخطئ.
وقال عمرو بن علي الفلاس: لا يحدث عنه من يبصر الحديث.
وقال ابن خزيمة: لا يحتج به.
وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.
وقال ابن قانع: فيه ضعف.
وقال الحاكم أبو عبد الله: كثير الوهم سيئ الحفظ.
وقال الساجي: كان يصحف، وهو لين الحديث.
وقال الدارقطني: قد أخرج له البخاري، وهو كثير الوهم تكلموا فيه.
قال الحافظ ابن حجر: ما له عند البخاري عن سفيان سوى ثلاثة أحاديث متابعة، وله عنده آخر عن زائدة متابعة أيضا (53). انتهى.
ورواه عن الحصين بن عبد الرحمن السلمي شعبة بن الحجاج، وعنه غندر وابن أبي عدي (54).
* أما محمد بن جعفر الهذلي، المعروف بغندر، فقد حكى الحافظ شيخ الإسلام ابن حجر في " هدي الساري " (55) عن أبي حاتم، أنه قال: يكتب حديثه عن غير شعبة ولا يحتج به. انتهى.
وهذا ينبئ عن أمر ما في روايته عنه، ومنه حديثه هذا في تبشير العشرة عند أحمد (56) فإنه رواه عن شعبة.
وفي (التهذيب) (57): قال ابن المديني: كنت إذا ذكرت غندرا ليحيى بن سعيد عوج فمه، كأنه يضعفه.
ومن خفة عقله وطيشه ما رواه العقيلي عن ابن معين، قال: قدمنا على غندر، فقال: لا أحدثكم حتى تمشوا خلفي فيراكم أهل السوق فيكرموني (58).
* وأما محمد بن إبراهيم بن أبي عدي، فقد قال الذهبي في (الميزان) (59): قال أبو حاتم مرة: لا يحتج به.
ورواه عن الحصين أيضا جرير بن حازم بن عبد الله بن شجاع، وهشيم ابن بشير بن القاسم السلمي (60).
* فأما جرير فكان كثير الغلط وكان يخطئ، وقد حدث بالوهم بمصر، ولم يكن يحفظ، وخرج بها أحاديث مقلوبة، واختلط في آخر عمره، ونسبه يحيى الحماني إلى التدليس - كما بترجمته في تهذيب التهذيب (61) -.
* وأما هشيم - وما أدراك من هشيم!! - فقد اتفقوا على أنه كان مدلسا كثير
التدليس، قال ابن حبان: كان مدلسا (62).
وقال الحافظ ابن حجر في (التقريب):
كان كثير التدليس والإرسال الخفي.
وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (63): إنه كثير التدليس، روى عن جماعة لم يسمع منهم - ثم سماهم -.
وفي (التهذيب) (64): قال عبد الرزاق عن ابن المبارك: قلت لهشيم: لم تدلس وأنت كثير الحديث؟! فقال: كبيراك قد دلسا، الأعمش وسفيان.
وقال ابن سعد: يدلس كثيرا، فما قال في حديثه (أنا) فهو حجة وما لم يقل فليس بشئ (65).
قلت: لفظه عند الترمذي (66) في سند حديث الباب (أخبرنا) لكن لا تطمئن النفس إلى ذلك لا سيما إذا تأملت ما حكاه الحافظ شمس الدين الذهبي بترجمته من " ميزان الاعتدال " (67) حيث قال: قال ابن القطان: لهشيم صنعة محذورة في التدليس، فإن الحاكم أبا عبد الله ذكر: أن أصحاب هشيم اتفقوا على أن لا يأخذوا عنه تدليسا، ففطن لذلك فجعل يقول في كل حديث يذكره (حدثنا) حصين ومغيرة بن إبراهيم، فلما فرغ قال: هل دلست لكم اليوم؟
قالوا: لا، فقال لهم: لم أسمع من مغيرة مما ذكرته حرفا، إن ما قلت (حدثني حصين ومغيرة) غير مسموع لي. انتهى.
وقال الثوري: لا تكتبوا حديثه - كما في الميزان -.
وقال أبو داود: قيل ليحيى بن معين في تساهل هشيم، فقال: ما أدراه
ما يخرج من رأسه (68).
هذا، وأما حديث عبد الرحمن بن الأخنس عن سعيد بن زيد فقد انفرد الحر بن الصياح (69) بروايته عنه، وعبد الرحمن مستور من الثالثة - كما في تقريب التهذيب (70) - والمستور من لم ينقل فيه جرح ولا تعديل، وكذا إذا نقلا ولم يترجح أحدهما - كما قال الحافظ السخاوي - وقد اشترطوا في الصحيح أن يكون بنقل عدل مشهور العدالة لا مستورها، احترازا عمن عرف ضعفه أو جهل عينه أو حاله.
ولم يروه عن الحر سوى الوليد بن قيس السكوني - كما في الأوسط (71) - وشعبة بن الحجاج (72)، وقد ذكر الحافظ الطبراني في " المعجم الأوسط " (73) أنه لم يرو هذا الحديث عن الوليد بن قيس إلا محمد بن طلحة. انتهى.
قلت: محمد بن طلحة بن مصرف اليامي الكوفي، قال النسائي في الضعفاء: ليس بالقوي.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت يحيى بن معين يقول: ثلاثة يتقى حديثهم محمد بن طلحة بن مصرف وأيوب بن عتبة وفليح بن سليمان، فقلت ليحيى: ممن سمعت هذا؟ قال: من أبي كامل مطفر بن مدرك.
وعن ابن معين قال: ضعيف.
وقال الحافظ في (التقريب): له أوهام.
وقال ابن سعد: كانت له أحاديث منكرة.
.
وفي " تهذيب التهذيب " (74) و " هدي الساري " (75) قال عفان: كان يروي عن أبيه وأبوه قديم الموت، وكان الناس كأنهم يكذبونه ولكن من يجترئ أن يقول له: أنت تكذب.
وقال أبو داود: كان يخطئ. انتهى.
ورواه حجاج بن محمد الأعور المصيصي عن شعبة - كما في الترمذي (76) - وكذا وكيع (77) وقد قضينا الوطر من الكلام عليه.
* فأما المصيصي، فقد قال الحافظ في (التقريب): اختلط آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته، ولذا ذكره أبو العرب الصقلي في الضعفاء - كما في الهدي والتهذيب (78) -.
تنبيه: قال الترمذي - عقب تخريجه الحديث -: هذا حديث حسن، وسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى.
وأما حديث حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن زيد، فلم يروه عنه غير ولده عبد الرحمن بن حميد، وانفرد بروايته عنه عمر بن سعيد بن شريح المدني (79) وعنه موسى بن يعقوب الزمعي حسب، وانفرد به عن الزمعي محمد ابن إسماعيل بن أبي فديك (80).
هذا مضافا إلى ما تقدم من الكلام على حميد بن عبد الرحمن فيما سلف.
* وأما موسى بن يعقوب، فقد قال علي بن المديني: ضعيف الحديث، منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بالقوي؟ وقال الأثرم: سألت أحمد عنه فكأنه لم يعجبه، وقال الساجي: اختلف أحمد ويحيى فيه، قال أحمد:
لا يعجبني حديثه - كما في تهذيب التهذيب (81) -.
* وأما ابن أبي فديك فليس بحجة - قاله ابن سعد (82) -.
تنبيه حكى الترمذي وابن عساكر (83) عن البخاري أنه قال: هذا - يعني حديث حميد عن سعيد - أصح - يعني من حديثه المتقدم عن أبيه عبد الرحمن -.
قلت: لا يذهب عليك أن هذه الأصحية المدعاة - على تقدير تسليمها جدلا - نسبية، كيف لا؟! ولو كانت على الإطلاق لخرجه البخاري نفسه في صحيحه، إذ احتج بحميد وولده وعمر بن سعيد وابن أبي فديك في جامعه، وأخرج لموسى بن يعقوب الزمعي في " الأدب المفرد ".
واعلم أن الترمذي وابن عساكر اقتصرا على حكاية كلام أبي عبد الله البخاري ولم يتعقباه بشئ، فكان ذلك تقريرا منهما له، ومشى على التصحيح جماعة، منهم: الحافظ جلال الدين السيوطي في " الجامع الصغير " إذ رمز إلى صحة الحديث من طريق عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد (84)!
وليت شعري كيف صحح رواية عبد الرحمن وهو يرى ما في إسنادها من الضعف والانفراد والانقطاع؟! وقد صرح الحافظ ابن حجر في " نخبة الفكر " بأن خبر الآحاد بنقل عدل تام الضبط متصل غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته. انتهى.
فخرج بقوله: " بنقل عدل " من عرف ضعفه أو جهلت عينه أو حاله.
وخرج بقوله: " متصل... إلى آخره " المرسل والمنقطع والمعضل، والمراد بالمتصل ما سلم إسناده من سقوط راو فيه، بحيث يكون كل من رجاله سمع ذلك المروي من شيخه، وقد بينا لك حال حميد بن عبد الرحمن في
ذلك، وكذا الشأن بالنسبة إلى رواية هلال بن يساف عن عبد الله بن ظالم، وإن كان نعته الحديث بالصحة باعتبار بعض الشواهد فسيأتي الكلام على ذلك إن شاء الله تعالى.
واعلم أنه لا ينبغي التعويل على الترمذي في تصحيح الأحاديث وتحسينها، لتساهله في ذلك، فكم له في هذا الباب من زلة قدم! وكم قلده أهل الحديث من غير بصيرة اغترارا به وركونا إلى شهرته وذيوع صيته، في الحكم على الأحاديث! وليس هذا من دأب أهل العلم، وإنما هو شأن المقلدة.
قال الشيخ أبو العلى محمد بن عبد الرحمن المباركفوري في مقدمة كتابه " تحفة الأحوذي - شرح جامع الترمذي " (85): إعلم أن الإمام أبا عيسى الترمذي مع إمامته وجلالته في علوم الحديث وكونه من أئمة هذا الشأن متساهل في تصحيح الأحاديث وتحسينها.
قال الذهبي في " ميزان الاعتدال " في ترجمة كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المدني: قال ابن معين: ليس بشئ، وقال الشافعي وأبو داود: ركن من أركان الكذب، وضرب أحمد على حديثه، وقال الدارقطني وغيره، متروك، وقال أبو حاتم: ليس بالمتين، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال مطرف بن عبد الله المدني: رأيته وكان كثير الخصومة، ولم يكن أحد من أصحابنا يأخذ عنه (86) - إلى أن قال -:
وأما الترمذي فروى من حديثه " الصلح جائز بين المسلمين " وصححه، فلهذا لا يعتمد العلماء على تصحيح الترمذي. انتهى.
وقال في ترجمة يحيى بن يمان - بعد ذكر حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم دخل قبرا ليلا فأسرج له سراج - حسنه الترمذي مع
ضعف ثلاثة فيه، فلا يغتر بتحصين الترمذي فعند المحاقة غالبها ضعاف انتهى.
وقال في ترجمة محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني الكوفي: قال ابن معين: قد سمعنا منه ولم يكن بثقة، وقال مرة: كان يكذب، وقال أحمد:
ما أراه يسوي شيئا، وقال النسائي: متروك، وقال أبو داود: ضعيف، وقال مرة:
كذاب، ثم قال - بعدما ذكر حديث أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يقول الرب تبارك وتعالى من شغله القرآن عن ذكري ومسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين (الحديث) -: حديث حسن، وأنكر عليه، لأن مداره على الحجاج بن أرطأة، وهو مدلس ولم يذكر سماعا. انتهى كلام شارح الترمذي.
وقال الذهبي: حسن الترمذي حديثه فلم يحسن (87).
وقال في ترجمة إسماعيل بن رافع المدني: ضعفه أحمد ويحيى وجماعة، وقال الدارقطني وغيره: متروك، ومن تلبيس الترمذي أنه قال: ضعفه بعض أهل العلم.
قلت: هذا شأن إمام من أجل أئمتهم، وحجة من أكابر حججهم، فما ظنك بمن هو دونه بمراحل؟! لكن الذي يهون الخطب أن له في ذلك أسلافا، بل لم يكد يسلم أحد من رواتهم من التدليس حتى قال شعبة: ما رأيت أحدا من أصحاب الحديث إلا يدلس إلا ابن عون وعمرو بن مرة (88)، بل لم يسلم الشيخان في صحيحيهما منه.
قال الذهبي بترجمة عبد الله بن صالح بن محمد الجهني المصري في " ميزان الاعتدال " (89): روى عنه البخاري في الصحيح، ولكنه يدلس فيقول:
حدثني عبد الله ولا ينسبه. انتهى.
وكذا دلس محمد بن سعيد المصلوب الشامي في صحيحه تبعا لمن سبقه في ذلك من أئمة الحديث، قال في (الميزان) (90): وقد غيروا اسمه على وجوه سترا له وتدليسا لضعفه - إلى أن قال: - قال عبد الله بن أحمد بن سواد:
قلبوا اسمه على مائة اسم وزيادة، قد جمعتها في كتاب. انتهى لكن الذهبي اعتذر عن تخريج البخاري حديثه في مواضع من صحيحه بأنه ظنه جماعة، وقد زاد بذلك الطين بلة إذ كيف يخفى حال مثله على مثل البخاري؟! ولو سلم فهو جهل كبير منه، وعيب عظيم في صحيحه - كما قال العلامة ابن المظفر رحمه الله (91) -.
ونقل ابن حجر في " تعريف أهل التقديس " (92) عن ابن مندة أنه قال في كلام له: أخرج البخاري قال فلان وقال لنا فلان، وهو تدليس.
ونقل عنه أيضا أنه قال في حق مسلم: كان يقول فيما لم يسمعه من مشايخه: قال لنا فلان، وهو تدليس (93).
هذا، وأما حديث رياح بن الحارث النخعي أبي المثنى الكوفي عن سعيد بن زيد، فقد انفرد به عنه حفيده صدقة بن المثنى بن رياح، ورواه عن صدقه يحيى بن سعيد القطان - كما في مسند الإمام أحمد (94) - وعيسى بن يونس، وعنه هشام بن عمار - كما في سنن ابن ماجة (95) - وعبد الواحد بن زياد، وعنه أبو كامل مظفر بن مدرك - كما في سنن أبي داود (96) -.
* فأما هشام بن عمار، أبو الوليد السلمي الدمشقي، خطيب المسجد الجامع بها، فقد قال أبو داود: حدث بأربعة حديث مسندة ليس لها أصل، كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر وغيرها يلقنها هشاما فيحدث بها، وكنت أخشى أن تفتق في الإسلام فتقا.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: لما كبر هشام تغير، فكل ما دفع إليه قرأه، وكل ما لقن تلقن.
وقال الإسماعيلي عن عبد الله بن محمد بن سيار: كان هشام يلقن، وكان يلقن كل شئ ما كان من حديثه، وكان يقول: أنا قد خرجت هذه الأحاديث صحاحا.
وقال أحمد: هشام طياش خفيف (97).
قلت: وقد روى عنه البخاري وأبو داود والنسائي، والترمذي عن البخاري عنه، وابن ماجة في كتابه في السنن - الذي اشتمل على أحاديث ضعيفة جدا وأخبار كثيرة منكرة) (98) - وجعلوه حجة بينهم وبين ربهم، ولبئس الصنيع صنيعهم * (وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) * بل الذي يقصم الظهر ويرعد الفرائص أن ينعت مثل هذا الدجال الدمشقي بشيخ الإسلام (99)! ويقول قائلهم: ما فاته هشام بن عمار يحتاج أن ينزل في عشرة آلاف حديث! ويقول الآخر: ما كان في الدنيا مثله (100)!!
قلت: إي والله في الكذب والاختلاق.
* وأما عبد الواحد بن زياد العبدي البصري، فقد أخرج عنه أبو داود
حديث الباب بواسطة أبي كامل (101) لكن قال فيه: عمد إلى أحاديث كان يرسلها الأعمش فوصلها (102).
قلت: ليس ببدع من أبي داود أن يستضعف رجلا ثم يحتج به، فقد كذب نعيم بن حماد الخزاعي والوليد بن مسلم مولى بني أمية وهشام بن عمار السلمي وروى عنهم في سننه، وقال في حق صالح بن بشير: لا يكتب حديثه، وكذا قال في شأن عاصم بن عبيد الله ثم خرج لهما في كتابه، هذا مع زعمه أنه لا يروي إلا عن ثقة - كما بترجمة داود بن أمية من تهذيب التهذيب -.
وقال الذهبي في ترجمة عبد الواحد بن زياد من (الميزان) (103): قال يحيى: ليس بشئ، وقد أشار يحيى بن القطان إلى لينه فروى ابن المديني عنه أنه قال: ما رأيته طلب حديثا قط بالبصرة ولا بالكوفة، وكنت أذاكره بحديث الأعمش فلا يعرف منه حرفا (104).
وقال ابن حبان: ليس بشئ، وقال الذهبي: له أوهام (105).
* وأما حديث أبي الطفيل عامر بن واثلة الليثي المكي عن سعيد بن زيد، فقد انفرد به الوليد بن عبد الله بن جميع القرشي، ولم يروه عنه سوى ولده ثابت، ولم يحدث به عن ثابت غير محمد بن بكير الحضرمي.
قال الطبراني في (الأوسط) (106): لم يروه إلا محمد بن بكير الحضرمي.
قلت: وهو صاحب غرائب - كما قال أبو نعيم الحافظ (107) -.
* وأما الوليد بن عبد الله بن جميع الزهري المكي الكوفي، فإن ابن حبان
ذكره في الضعفاء وقال: ينفرد عن الأثبات بما لا يشبه حديث الثقات، فلما فحش ذلك منه بطل الاحتجاج به.
وقال العقيلي: في حديثه اضطراب.
وقال الحاكم: لو لم يخرج له مسلم لكان أولى (108).
* وأما ولده ثابت فلم أقف على حاله، والله المستعان.
هذا، ومما ينبغي التنبه له أنه ورد في سند هذا الحديث - عند الطبراني - أن سعيد بن زيد كان بدريا (109)، وهو كما ترى.
فقد ذكر ابن عبد البر في " الإستيعاب " وابن الجزري في " أسد الغابة " وابن حجر في " الإصابة " (110) أنه لم يشهد بدرا وإنما شهد ما بعدها من المشاهد.
تنبيهات الأول: أن أحاديث سعيد بن زيد - مضافا إلى ما تقدم من الكلام على أسانيدها، وأنها رواية آحاد غير مقطوع بها - مضطربة المتن، ففي بعضها (111) عد أبو عبيدة ابن الجراح من جملة العشرة المبشرين بالجنة، وفي بعضها - وهي الأكثر - ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاشر العشرة (112)، وفي بعضها (113) إثبات البشارة لابن مسعود.
قال ابن عبد البر بترجمة أبي عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح في " الإستيعاب " (114): وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالجنة، جاء ذكره فيهم في بعض الروايات، وفي بعضها ابن مسعود، وفي بعضها النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: ولم تختلف تلك الآثار في التسعة. انتهى.
قلت: أجمع أولياء العشرة المبشرة على عد أبي عبيدة منهم (115) - مع ما تبين لك من حال الرواية الواردة بذلك - ولا يكاد ينقضي العجب من أمرهم هذا إذ يجزمون بدخلوه في جملة المبشرين وهم يعترفون باختلاف الأحاديث فيه! وقد قال شيخ السنة الإمام أحمد بن حنبل (116): ولا تتأتى أن تقول: فلان في الجنة وفلان في النار إلا العشرة الذين شهد لهم النبي صلى الله عليه وآله
وسلم بالجنة. انتهى.
وأبو عبيدة وابن مسعود مختلف فيهما، فلا يتأتى لأحد أن يقطع لهما بالبشارة بالجنة، والله المستعان على ما يصفون.
الثاني: أن سعيد بن زيد مزك لنفسه مع تزكيته لغيره، ودخوله في جملة من تضمنه الخبر شبهة وطريق إلى التهمة، وقد ثبت أن من زكى غيره بتزكية نفسه لم تثبت تزكيته لذلك في شريعة الإسلام، ومن شهد لغيره بشهادة له فيها نصيب لم تقبل شهادته باتفاق (117)، ويجري الكلام بحذافيره في رواية عبد الرحمن بن عوف المتقدمة.
وقال الشريف رضي الدين ابن طاووس - رحمه الله تعالى - في كتابه " الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف " (118): ومن طريف هذه الرواية أن سعيد ابن زيد راوي هذه الرواية - وهو من جملة العشرة - روى هذه الرواية لتزكية نفسه، ولم تسقط شهادته بالتهمة، وشهود فاطمة عليها السلام بنت نبيهم جارون النفع إلى أنفسهم ومتهمون في شهادتهم!! مع أنه لم يكن لهم نفع فيما شهدوا به، وهذه من المتناقضات. انتهى.
الثالث: أن مما يحمل الناظر في دقائق الأمور على القطع باختلاق الخبر، أن سعيدا - فضلا عن بقية العشرة - لم يحدث به أيام خلافة الشيخين وعثمان وهم أحوج إليه في تشييد خلافتهم وتثبيت ولايتهم من أي وقت آخر، بل ولم يبح به يوم نقم الناس على عثمان وحصروه في داره ولم ينبس ببنت شفة، ولكن كتمه إلى عهد معاوية (119) إذ صدع به آنذاك على رؤوس الأشهاد،
وبهذا يقوى أن يكون حديثه مما صنع في دولة ابن آكلة الأكباد.
الرابع: أن حديث الباب لم يروه من العشرة الذين بشرهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشهد لهم بالجنة - بزعمهم - سوى عبد الرحمن بن عوف وسعيد بن زيد، ولم تؤثر روايته عن غيرهما، ولا احتج به أحد منهم في موطن من المواطن التي احتاجوا فيها إلى مثل هذه الشهادة والبشارة.
فمن انفراد هذين بالرواية، وإعراض البقية يكون الريب في أمر هذا الحديث.
الخامس: ورد في رواية سعيد بن زيد - عند أحمد والترمذي وابن ماجة والطبراني (120) - قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حقه وحق أصحابه المبشرين: أثبت - وفي رواية: اسكن - حراء! فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، فيريدون بالصديق أبا بكر - كما اشتهر عندهم تلقيبه بذلك - وأما الشهادة فقد ادعوا أن عمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير نالوها، لأنهم قتلوا ظلما، وقد ثبت أن من قتل مظلوما فهو شهيد.
ولو سلمنا لهم ذلك جدلا فأين موضع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد من هؤلاء؟! فلا هم صديقين ولا شهداء!
نعم، ذكر القاضي عياض أن سعدا إنما سمي شهيدا لأنه مشهود له بالجنة - كما حكاه النووي (121) - لكنك خبير بأن هذا التأويل مردود لابتنائه على القول باستعمال اللفظ الوارد في الحديث في أكثر من معنى وقد بينوا بطلانه في الأصول، مضافا إلى أن الشهادة بالجنة لا تختص بسعد - كما لا يخفى -.
فصل ويحظر التمسك بهذا الحديث أمور نذكر طرفا منها:
الأول: أن دليل العقل يمنع من القطع بالجنة والأمان من النار لمن تجوز منه مواقعة قبائح الأعمال، ومن ليس بمعصوم من الزلل والضلال، فلا يجوز أن يعلم الله تعالى مكلفا كهذا بأن عاقبته الجنة، لأن ذلك يغريه بالقبيح، ولا خلاف أن التسعة لم يكونوا معصومين من الذنوب، وقد واقع بعضهم - على مذهب أكثر مخالفينا - كبائر - وإن ادعوا أنهم تابوا منها - فثبت أن الحديث باطل مختلق، مضاف إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم (122).
الثاني: أن مما يبين بطلان الخبر أن أبا بكر لم يحتج به لنفسه، ولا احتج به له في مواطن دفع فيها إلى الاحتجاج كالسقيفة وغيرها، وكذلك عمر، وعثمان أيضا كيف ذهب عنه الاحتجاج به - إن كان حقا - لما حوصر وطولب بخلع نفسه وهموا بقتله، وما منعه من التعلق به لدفعهم عن نفسه؟! بل تشبث بأشياء تجري مجرى الفضائل والمناقب، وذكر القطع بالجنة أولى منها وأحرى.
فلو كان الأمر على ما ظنه القوم من صحة هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أو روايته في وقت عثمان لاحتج به على حاصريه في يوم الدار في استحلال دمه، وقد ثبت في الشرع حظر دماء أهل الجنان (123).
ثم ما الذي ثبط سعيد بن زيد - راوي الحديث - والطلحتين الناكثين وسائر الأحياء من العشرة يومذاك عن نجدة وليهم بحديث التبشير بالجنة؟! ولم
ضن به أولئك الرهط - لو كان - على صاحبهم، مع أنه من أنجع ما يدرأ به الشر وتحسم به مادة النزاع؟!
وعلام نبذوا ابن عفان بعد مقتله ثلاثة أيام ملقى على المزبلة حتى خرج به ناس يسير من أهله إلى حائط بالمدينة يقال له: " حش كوكب " كانت اليهود تدفن فيه موتاهم، فرجم المسلمون سريره ومنعوا الصلاة عليه، إلى غير ذلك مما هو مسطور في كتب السير والتواريخ في قصة قتل عثمان (124).
بل روى ابن عبد ربه الأندلسي في " العقد الفريد " (125) عن العتبي، قال:
قال رجل من بني سليم: قدمت المدينة فلقيت سعد بن أبي وقاص فقلت:
يا أبا إسحاق، من الذي قتل عثمان؟ قال: قتله سيف عائشة وشحذه طلحة وسمه علي، قلت: فما حال الزبير؟ قال: أشار بيده وصمت بلسانه. انتهى.
فلو أن شيئا من تبشير عثمان بالجنة كان قد ثبت عند الصحابة لما ألبوا عليه ولا كتبوا إلى الناس يستدعونهم لجهاده، والمنصف المتأمل لذلك يجزم بأن حديث التبشير لم يكن له إذ ذاك عين ولا أثر، وإنما اختلق في دولة بني أمية.
الثالث: قد علم البر والفاجر، والمؤمن والكافر، ما وقع من أكثر هؤلاء المبشرين من المخالفات للإمام علي عليه السلام، وظهور العداوة بينهم، وما جرى بين أمير المؤمنين عليه السلام وبين طلحة والزبير من المباينة في الدين والتخطئة من بعضهم لبعض والتضليل والحرب وسفك الدم على الاستحلال به دون التحريم، وخروج الجميع من الدنيا على ظاهر التدين بذلك دون الرجوع عنه بما يوجب العلم واليقين، فكيف يكون كل من الفريقين على الحق والصواب - مع ما ذكرناه (126) -؟! وكيف يحكم للجميع بالأمان من عذاب
الجحيم والفوز بجنات النعيم، والحق مع علي يدور معه حيث دار (127)؟!
الرابع: لو كان الحديث صحيحا - كما زعموا - لكان الأمان من عذاب الله لأبي بكر وعمر وعثمان به حاصلا، ولما جزعوا عند احتضارهم من لقاء الله تعالى واضطربوا من قدومهم على أعمالهم مع اعتقادهم أنها مرضية لله سبحانه، ولا شكوا بالظفر بثواب الله عز وجل، ولجروا في الطمأنينة لعفو الله تعالى - لثقتهم بخبر الرسول صلى الله عليه وآله وسلم - مجرى أمير المؤمنين عليه السلام في التضرع إلى الله عز وجل في حياته أن يقبضه الله تعالى إليه ويعجل له السعادة بما وعده من الشهادة، وعند احتضاره أظهر من سروره بقرب لقائه برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واستبشاره بالقدوم على الله عز وجل لمعرفته بمكانه ومحله من ثوابه، كيف؟! ومن أطاع الله أحب لقاءه ومن عصاه كره لقاءه.
قال المفيد رحمه الله تعالى في " الإفصاح " (128): والخبر الظاهر أن أبا بكر جعل يدعو بالويل والثبور عند احتضاره، وأن عمر تمنى أن يكون ترابا عند وفاته، وود لو أن أمه لم تلده، وأنه نجا من أعماله كفافا، لا له ولا عليه، وما ظهر من جزع عثمان بن عفان عند حصر القوم له، وتيقنه بهلاكه (129) دليل على أن القوم لم يعرفوا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما تضمنه الخبر من استحقاقهم الجنة على كل حال، ولا أمنوا من عذاب الله سبحانه لقبيح ما وقع منهم من الأعمال. انتهى.
فصل في رواية عبد الله بن عمر أخرج الطبراني في الكبير والأوسط (130) قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن عبد الملك القصري المؤدب، قال: حدثنا حامد بن يحيى، قال: حدثنا سفيان، عن سفيان بن الخمس، عن حبيب بن أبي ثابت، عن ابن عمر، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عشرة من قريش في الجنة: أبو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وسعد في الجنة، وسعيد في الجنة، وعبد الرحمن ابن عوف في الجنة.
قال الطبراني: لم يروه عن سفيان إلا حامد بن يحيى، ولا يروى عن ابن عمر إلا من هذا الوجه. انتهى.
قلت: قد سقط من الحديث ذكر عاشر العشرة، وفي إسناده: سفيان بن عيينة، وهو يدلس - كما في الميزان (131) - وصرح الترمذي في سننه (132) بتدليسه في حديث: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر.
وقد عنعن هنا ولم يبين السماع، فلا يقبل حديثه ما لم يصرح به.
هذا، مع انفراد حامد بن يحيى به عن سفيان، بل انحصار الطريق في رواية ابن عمر بهذا الإسناد - كما نبه عليه الطبراني - وهو قدح ظاهر في الرواية.
* وفي إسناده أيضا: حبيب بن أبي ثابت.
قال الحافظ في " تهذيب التهذيب " (132): قال ابن خزيمة وابن حبان:
كان مدلسا.
وقال في (التقريب): كان كثير الإرسال والتدليس.
تنبيه أرسل المحب الطبري في " الرياض النضرة " (134) عن أبي ذر رضوان الله عليه أنه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منزل عائشة فقال:
يا عائشة ألا أبشرك؟ قالت: بلى يا رسول الله، قال: أبوك في الجنة ورفيقه إبراهيم، وساق الحديث هكذا إلى تمام العشرة، قد قرن كل منهم بنبي من أنبياء الله تعالى، ثم قال: أخرجه الملا في سيرته. انتهى.
قلت: لا يرتاب ذو لب في أن هذا الحديث موضوع مختلق، بل ظهور أمره أجلى من انبلاج الفلق، وحاشا الذي ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء على ذي لهجة أصدق منه أن يتفوه بهذا وما ضارعه من الترهات المعلوم بطلانها بالضرورة * (والله المستعان على ما يصفون) *.
فصل ومما يثبت القول ببطلان حديث تبشير العشرة بالجنة ما رواه الشيخان والنسائي عن سعد بن أبي وقاص، قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأحد يمشي على وجه الأرض إنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن.
سلام.
قلت: فهذا سعد - وهو أحد العشرة المذكورين في حديث التبشير - قد شهد بأنه لم يسمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يبشر أحدا بالجنة سوى عبد الله بن سلام، لكنا نعلم أن قوله هذا لا يصح على إطلاقه، إذ قد استفاضت النقول بتبشير جماعة من خيار الصحابة بالجنة - كما تقدم طرف من ذلك في أوائل هذا الإملاء - إلا أن القدر المتيقن من كلامه أنه لم تقع البشارة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم لجميع أولئك العشرة لا سيما على النحو المذكور في حديث الترجمة، وإن قطعنا بوقوعه لبعضهم في موطن آخر كتبشيره عليه وآله الصلاة والسلام أمير المؤمنين عليا عليه السلام وأهل بيته الكرام بالجنة، وإخباره بأنه ساقي الحوض وصاحبه عليه وغير ذلك مما دل على هذا الأمر بالمطابقة أو الالتزام، فتبين أن حديث العشرة المبشرة والشهادة لهم بالجنة لم يكن يعلم به أحد من المبشرين أنفسهم، وإنما هو من الموضوعات المختلقة على عهد بني أمية، وضعوه على لسان بعض الصحابة.
ومن ثم أحرج المتعبدون به وأشكل الأمر عليهم، فاضطروا إلى تأويله بوجوه باردة، وحمله على محامل فاسدة.
منها: أن سعدا كره تزكية نفسه لأنه أحد العشرة المبشرة بالجنة.
قال الحافظ ابن حجر في " فتح الباري " (135): وتعقب بأنه لا يستلزم ذلك
أن ينفي سماعه مثل ذلك في حق غيره. انتهى.
ومنها: ما اختاره النووي في (شرح صحيح مسلم) (136) من أن سعدا قال: " ما سمعت " ونفي سماعه ذلك لا يدل على نفي البشارة للغير. انتهى.
وفيه: أنه قد وقع التصريح في حديث سعيد بن زيد المخرج في مسند الإمام أحمد وسنن ابن ماجة وجامع الترمذي (137) بأن البشارة - على تقدير تسليم ثبوتها، ولا نسلم - وقعت على حراء، وكل حديث من أحاديث الباب لم يذكر فيه الموضع، فالمراد به ذلك، لأن تبشير هؤلاء العشرة لم يتفق وقوعه إلا مرة واحدة البتة، فلا بد أن يكون سعد قد سمع البشارة - لو كانت - كما سمعها سعيد، فتحصل من مجموع ما سلف أن حديثه في تبشير عبد الله بن سلام بالجنة ينفي وقوع البشارة له ولغيره من العشرة جزما.
فما ذكره النووي لا يتم في هذا المقام لما بينا، وبه يظهر أن ما استروح إليه المناوي في " فيض القدير " (138) في دفع المنافاة بين الحديثين من احتمال أن يكون حديث تبشير العشرة لم يسمعه سعد وسمعه غيره، غير جيد.
وكذا ما ذكره في حديث: عبد الله بن سلام عاشر عشرة في الجنة - الذي أخرجه أحمد والطبراني والترمذي والنسائي والحاكم عن معاذ، والبخاري في تاريخه عن يزيد بن عميرة الزبيدي - من أن هذه العشرة غير العشرة المشهود لهم بالجنة (139) وأن هؤلاء خصوا بأنهم بشروا بها دفعة واحدة وغيرهم وقع مفرقا (140) لا يمت إلى الصواب بسبب.
ومنها: ما تمحله القاري في " مرقاة المفاتيح " (141) من أنه يمكن أن يراد بقوله: " يمشي " أنه وقعت بشارته صلى الله عليه وآله وسلم لعبد الله حين كان يمشي على وجه الأرض بمعنى أنه يسير بخلاف بشارات غيره.
وظن القاري أن الإشكال يزول بذلك، مع أنه أسخف الوجوه المذكورة في هذا المقام وأوهنها، إذ لا يكاد يخفى على ذي درية أن قوله " يمشي على وجه الأرض " لا يراد به معناه الحقيقي من السير، بل هو وارد مورد الكناية عن الحياة - كما اختاره الحافظ ابن حجر وغيره (142) - وهو نظير ما رواه الترمذي في سننه (143) عن جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من سره أن ينظر إلى شهيد يمشي على وجه الأرض فلينظر إلى طلحة بن عبيد الله.
ثم من أين درى القاري أن البشارة لعبد الله بن سلام وقعت حين كان يمشي على وجه الأرض حتى حمل الحديث عليه؟! وأي مرمى قصده سعد بن أبي وقاص بهذا النحو من كلامه؟! وأي خصوصية تعقل للمشي على وجه الأرض في وقوع التبشير وصدوره؟! ولذلك قيل (144): إن قوله " يمشي على وجه الأرض " صفة مؤكدة لأحد كما في قوله تعالى: * (وما من دابة في الأرض) * لمزيد التعميم والإحاطة. انتهى.
هذا، وقد تقرر في الأصول أن وقوع النكرة في سياق النفي يفيد العموم، فقول سعد يفيد عموم نفي البشارة إلا لابن سلام، ويخصص أيضا بمن ثبتت له البشارة بالجنة بدليل قاطع وبرهان ساطع.
* وأما حديث تبشير العشرة، فإنه مع كونه غير قابل لتخصيص هذا العموم، لما عرفت من حقيقة أمره، وظهر لك من مكنون سره، فهو داخل في عموم النفي دخولا أوليا، إذ لا قرينة على إخراجه عن العموم، مضافا إلى أن مدعي النفي على وجه العموم - أعني سعدا - لم يستثن أحدا منه - ولا نفسه على الأقل - سوى عبد الله بن سلام، واستثنينا نحن بعض المبشرين بدليل قطعي، فيبقى الباقي على عمومه، والله الموفق والمعين، وهو المرشد للصواب.
ومنها: ما استظهره شيخ الإسلام الحافظ أبو الفضل شهاب الدين ابن حجر العسقلاني في " فتح الباري " (145): من أن سعدا قال ذلك بعد موت المبشرين، لأن ابن سلام عاش بعدهم ولم يتأخر معه من العشرة غير سعد وسعيد.
قال: ويؤخذ هذا من قوله: " يمشي على وجه الأرض ". انتهى.
قلت: وهذا أيضا لا يزيل من الإشكال شيئا، بل يزيده قوة إلى قوته، فلو سلمنا له أن ابن أبي وقاص قال ذلك بعد موت أكثر المبشرين فلقد كان هو وسعيد بن زيد حيين يمشيان على وجه الأرض، كما اعترف بذلك - وهما من جملة المبشرين العشرة بزعمهم - فكيف ساغ لسعد أن ينفي تبشير النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأحد من الصحابة ممن كان حيا في زمانه إلا لعبد الله ابن سلام؟! فما ذكره في التأويل تخرص ومجازفة بلا دليل، والله الهادي إلى سواء السبيل.
ومما قررنا ينكشف لك أن حديث تبشير العشرة بالجنة زخرف من القول، ليس له أصل، فلا تغرنك كثرة طرقه، ولا تهولنك وفرة أسانيده وشهرته، فلرب مشهور لا أصل له، فعليك - يرحمك الله - بسبر غور الأحاديث لا سيما ما كان منها من هذا النمط - والتنقيب عن حقيقتها وكنهها، والوقوف على
عللها، خفيها وجليها، فإنه أصل عظيم في هذا الباب - كما لا يخفى على أولي الألباب -.
فصل وإذ فرغنا بحول الله تعالى وقوته من كشف الحال عما افتعله أهل الحيرة والضلال، وبينا ما فيه من المقال، فلا بأس بصرف عنان الكلام إلى التعرض لنبذة مما رواه القوم من الأحاديث المتضمنة لتبشير بعض العشرة بالجنة، وبيان وهنها وبطلانها، لئلا يتشبث بها الجهلة فيجعلونها شاهدة بصحة حديث الباب، فنقول وبالله تعالى التوفيق:
* أخرج مسلم في صحيحه (146) من طريقين عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان على جبل حراء فتحرك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اسكن حراء، فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، وعليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد بن أبي وقاص.
وفي إسناده سهيل بن أبي صالح، قال ابن معين: ليس حديثه بحجة، وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وذكر ابن أبي خيثمة في تاريخه عن يحيى، قال: لم يزل أهل الحديث يتقون حديثه، وذكر العقيلي عن يحيى أيضا أنه قال: هو صويلح، وفيه لين كما بترجمته في " تهذيب التهذيب " (147).
* وأخرج البخاري في مواضع من صحيحه (148) عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: صعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أحدا ومعه أبو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم، فضربه برجله وقال: أثبت أحد، فما عليك
إلا نبي أو صديق أو شهيدان.
وقد انفرد به قتادة بن دعامة السدوسي، وكان رأسا في بدعة القدر، قال علي بن المديني: قلت ليحيى بن سعيد: إن عبد الرحمن يقول: اترك من كان رأسا في بدعة يدعو إليها، قال: كيف تصنع بقتادة وابن أبي داود وعمر بن ذر، وذكر قوما.
وقال معتمر بن سليمان، عن أبي عمرو بن العلاء: كان قتادة وعمرو بن شعيب لا يغث عليهما شئ، يأخذان عن كل أحد.
وقال ابن حبان: كان مدلسا على قدر فيه (149)، وقال الذهبي في " تذكرة الحفاظ " (150): كان قتادة معروفا بالتدليس.
وقال أبو داود: حدث قتادة عن ثلاثين رجلا لم يسمع منهم (151).
* وأخرج ابن عساكر - في ترجمة عثمان عن ابن مسعود - عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال: القائم بعدي في الجنة، والذي يقوم بعده في الجنة، والثالث والرابع في الجنة (152).
قال المناوي: وفيه عبد الله بن سلمة بن عبيدة، قال الذهبي: ضعفه الدارقطني. انتهى.
قلت: وقال البخاري: لا يتابع في حديثه، وقال أبو حاتم: يعرف وينكر.
وعن أنس بن مالك، قال: جاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فدخل إلى بستان فأتى آت فدق الباب، فقال: يا أنس، قم فافتح له وبشره بالجنة وبشره بالخلافة - ثم ساق نحو ذلك في شأن عمر وعثمان -.
وقد حكى الحافظ ابن حجر في " لسان الميزان " (153) عن علي بن المديني أنه سئل عن هذا الحديث فقال: كذب، هذا موضوع.
وقال في " لسان الميزان " (154) أيضا: رواه ابن أبي خيثمة في تاريخه عن سعيد بن سليمان، عن عبد الأعلى ابن أبي المساور، عن المختار بن فلفل مثله، لكن ابن أبي المساور واه، فالظاهر أن الصقر - يعني ابن عبد الرحمن ابن بنت مالك بن مغول - سمعه من عبد الأعلى أو بكر - يعني ابن المختار بن فلفل - فجعله عن عبد الله بن إدريس ليروج له أو سها، وإلا لو صح هذا لما جعل عمر الخلافة في أهل الشورى وكان يعهد إلى عثمان بلا نزاع. انتهى.
قلت: ابن أبي المساور وبكر بن المختار والصقر بن عبد الرحمن كلهم مطعونون في حديثهم - كما لا يخفى على من سبر أحوالهم في كتب الرجال -.
* وأخرج أحمد في " المسند " (155) عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة، قال: فطلع عليهم أبو بكر، فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم لبث هنيهة ثم قال:
يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة، قال: فطلع عمر، قال:
فهنأناه بما قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: ثم قال: يطلع عليكم من تحت هذا السور رجل من أهل الجنة، اللهم إن شئت جعلته عليا - ثلاث مرات - فطلع علي.
قلت: ابن عقيل ليس ممن يحتج به، فقد ذكره ابن سعد في الطبقة الرابعة من أهل المدينة وقال: كان منكر الحديث لا يحتجون بحديثه
وقال بشر بن عمر: كان مالك لا يروي عنه، وكذا يحيى بن سعيد كما حكاه عنه علي بن المديني، وقال يعقوب بن شيبة: في حديثه ضعف شديد جدا، وكان سفيان بن عيينة يقول: أربعة من قريش يترك حديثهم، فذكره منهم.
وقال ابن المديني: كان ضعيفا.
وقال أحمد بن حنبل: منكر الحديث وقال الدوري عن ابن معين: ابن عقيل لا يحتج بحديثه، وقال أيضا:
ليس بذاك، وقال أبو حاتم: لين الحديث، ليس بالقوي، ولا ممن يحتج بحديثه، وقال النسائي: ضعيف.. إلى غير ذلك مما قيل في جرحه وقدحه (156).
وذكر الحافظ ابن عساكر في " الأربعين البلدانية " (157) أن ابن عقيل تفرد به عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
وروى الترمذي قريبا منه في (سننه) (158) عن ابن مسعود، وقال: هذا حديث غريب من حديث ابن مسعود.
* وأخرج الترمذي وابن ماجة (159) من طرق حديث: أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة، وقد بين أصحابنا بطلانه إسنادا ومتنا، فمن شاء فليقف على كلامهم فيه.
* وأخرج أبو داود في (سننه) (160) عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أما إنك يا أبا بكر أول من يدخل الجنة من أمتي.
وفي إسناده: عبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعبد السلام بن حرب الملائي، وأبو خالد الدالاني، وهؤلاء مضعفون في الحديث.
* وروى البزار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عمر سراج أهل الجنة.
قال الهيثمي (161): وفيه عبد الله بن إبراهيم بن أبي عمرو الغفاري، وهو ضعيف. انتهى.
قال أبو داود: شيخ منكر الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه الثقات، وقال الدارقطني: حديثه منكر، ونسبه ابن حبان إلى أنه يضع الحديث، وقال الحاكم: روى عن جماعة من الضعفاء أحاديث موضوعة لا يرويها غيره (162).
* وأخرج الترمذي في (سننه) (163) عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لكل نبي رفيق، ورفيقي - يعني في الجنة - عثمان.
قال الترمذي (164): هذا حديث غريب، ليس إسناده بالقوي، وهو منقطع.
ورواه ابن ماجة في (سننه) (165) عن أبي هريرة، قال الهيثمي: إسناده ضعيف، فيه عثمان بن خالد وهو ضعيف باتفاقهم. انتهى.
وفي " تهذيب التهذيب " (166): حدث بأحاديث موضوعة ويروي
المقلوبات.
وفي إسناده أيضا عبد الرحمن بن أبي الزناد المدني، قال ابن معين:
ليس ممن يحتج به أصحاب الحديث، ليس بشئ، وقال أيضا: ضعيف، وقال ابن المديني: كان عند أصحابنا ضعيفا، وقال النسائي: لا يحتج بحديثه، وقال ابن سعد: كان يضعف لروايته عن أبيه (167).
قلت: وهذا الحديث رواه عن أبيه!
ورواه الطبراني في " المعجم الكبير " وابن عساكر عن عبد الله ابن أبي أوفى، قال المتقي في " منتخب كنز العمال " (168): وفيه: عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عمار بن سيف يرويان المناكير. انتهى.
* وعن جابر بن عبد الله، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: عثمان في الجنة.
قال الهيثمي في " مجمع الزوائد " (169): رواه الطبراني في الأوسط، وفيه إسماعيل بن يحيى التيمي وهو كذاب.
* وأخرج البخاري في صحيحه (170) عن أبي إسحاق السبيعي، عن أبي عبد الرحمن السلمي: أن عثمان حيث حوصر أشرف عليهم وقال:
أنشدكم الله، ولا أنشد إلا أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من حفر بئر رومة فله الجنة، فحفرتها؟! ألستم تعلمون أنه قال: من جهز جيش العسرة فله الجنة، فجهزته؟! قال: فصدقوه بما قال.
وقد انفرد به أبو إسحاق عن السلمي، وذكر ابن حبان أن أبا إسحاق كان مدلسا، وكذا ذكره في المدلسين حسين الكرابيسي وأبو جعفر الطبري.
وقال ابن المديني في " العلل ": قال شعبة: سمعت أبا إسحاق يحدث عن الحارث بن الأزمع بحديث، فقلت له: سمعت منه؟ فقال: حدثني مجالد عن الشعبي عنه، قال شعبة: وكان أبو إسحاق إذا أخبرني عن رجل قلت له:
هذا أكبر منك؟ فإن قال: نعم، علمت أنه لقي، وإن قال: أنا أكبر منه، تركته، وقال معن: أفسد حديث أهل الكوفة الأعمش وأبو إسحاق - يعني للتدليس (171) -.
* وأما أبو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي القاري، فلم يسمع من عثمان، قال شعبة: لم يسمع من ابن مسعود ولا من عثمان.
وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: ليس تثبت روايته عن علي: فقيل له: سمع من عثمان؟ قال: روى عنه ولم يذكر سماعا.
هذا، مع أنه متهم في روايته، إذ كان عثمانيا كما بترجمته في تهذيب التهذيب (172).
* وأخرج الحاكم في " المستدرك على الصحيحين " (173) عن الحسين ابن عبيد الله العجلي، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد، مرفوعا: إن عثمان ليتحول من منزل إلى منزل فتبرق له الجنة.
قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين، وتعقبه الذهبي في تلخيص المستدرك فقال: بل موضوع، والحسين يروي عن مالك وغيره من الموضوعات، ثم قال: أفيحتج عاقل بمثله فضلا عن أن يورد له في الصحاح.
انتهى.
وقال في الميزان: هذا كذب.
وقال الدارقطني: كان يضع الحديث، وقال ابن عدي: يشبه أن يكون ممن يضع الحديث (174).
ومن هذا ونظائره يتبين لك تساهل الحاكم، حتى أن ذلك أعدم النفع بكتابه - كما قال الحافظ ابن حجر (175) - والله المستعان.
* وأخرج الترمذي والحاكم (176) عن عقبة بن علقمة اليشكري، قال:
سمعت علي بن أبي طالب قال: سمعت أذناي من في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقول: طلحة والزبير جاراي في الجنة.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
وقال الحاكم: صحيح، فرده الذهبي فقال: لا. انتهى.
وذلك أنفيه عقبة بن علقمة، قال أبو حاتم: ضعيف الحديث بين الضعف (177).
وقال الحافظ ابن حجر في " تهذيب التهذيب " (178): وروي موقوفا، وهم أشبه. انتهى.
والعجب من السيوطي كيف حسنه في الجامع الصغير "! وليست هذه أول زلة منه، فقد صحح حديث تبشير العشرة بالجنة - كما تقدم -.
هذا بعض ما أردنا سرده في هذه العجالة، ولو تصفحت الكتب وتدبرت الزبر لاطلعت على جملة وافرة من الأحاديث التي تنادي بوضعها، وما زال طائفة من الحفاظ المحدثين من العامة يلهجون بها على صهوات المنابر من
دون بيان اختلاقها، وهذا محظور بالاتفاق، ومن لطف اللطيف بعباده أن قيض في كل عصر من نياقدة السنة وصيارفة الحديث من يحمي حمى السنة المطهرة، ويبين إفك المفترين، ولله الحمد والمنة (أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده).
وإن من اطلع على أحوال جل المبشرين العشرة لم يسعه إلا الإذعان باختلاق حديث الترجمة، وإنهم ليسوا من أهل هذه البشارة، لما صدر عنهم من هنوات، ومن رام الوقوف على تفاصيل ذلك فليرجع إليه في مظانه (179).
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على خاتم النبيين، وعترته الطيبين الطاهرين.
المصادر 1 - أبو هريرة، للإمام السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي - ط. المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف - سنة 1384 ه‍.
2 - إتمام الدراية لقراء النقاية، لجلال الدين السيوطي، المطبوع بهامش " مفتاح العلوم للسكاكي - ط. مطبعة التقدم العلمية بمصر. سنة 1348 ه‍.
3 - الأربعون البلدانية، للحافظ ابن عساكر الدمشقي - ط. مركز جمعة الماجد بدبي.
4 - إرشاد الساري لشرح صحيح البخاري، لشهاب الدين العسقلاني - ط. المطبعة الأميرية بمصر، سنة 1306 ه‍.
5 - الاستغاثة في بدع الثلاثة، لأبي القاسم علي بن أحمد الكوفي.
6 - الإستيعاب في معرفة الأصحاب، لابن عبد البر النمري القرطبي، المطبوع بهامش الإصابة - الطبعة الأولى، سنة 1328 ه‍.
7 - أسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين ابن الأثير - ط. دار الشعب، سنة 1393 ه‍.
8 - الإصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر العسقلاني - الطبعة الأولى، سنة 1328 ه‍.
9 - الإفصاح في الإمامة، للشيخ الإمام محمد بن النعمان المفيد - الطبعة الثانية، سنة 1413 ه‍.
10 - تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي - ط. مطبعة السعادة بمصر، سنة 1349 ه‍.
11 - تاريخ الخلفاء، لجلال الدين السيوطي - بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. مطبعة السعادة، سنة 1371 ه‍.
12 - تاريخ الطبري، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري - ط. مصر.
13 - تحفة الأحوذي بشرح جامع الترمذي، للمباركفوري - ط. الهند.
14 - تذكرة الحفاظ، للحافظ شمس الدين الذهبي - ط. حيدر آباد، سنة 1377 ه‍.
15 - تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، للحافظ ابن حجر العسقلاني - ط. مصر، سنة 1322 ه‍.
16 - تلخيص الشافي في الإمامة، للشيخ الإمام أبي جعفر الطوسي.
17 - تلخيص المستدرك على الصحيحين، للذهبي، بهامش المستدرك.
18 - تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة، لابن عراق الكناني - تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف - ط. دار الكتب، بيروت.
19 - تهذيب التهذيب، للحافظ ابن حجر العسقلاني - ط. دار إحياء التراث العربي، سنة 1412 ه‍.
20 - الجامع الصغير من أحاديث البشير النذير، للحافظ جلال الدين السيوطي - ط.
عبد الحميد أحمد حنفي.
21 - جلاء العينين في محاكمة الأحمدين، لنعمان بن محمود الآلوسي - ط. دار الطباعة المصرية ببولاق، سنة 1298 ه‍.
22 - الخصائص الكبرى، لجلال الدين السيوطي - ط. حيدر آباد، سنة 1320 ه‍.
23 - الرياض النضرة في مناقب العشرة، للمحب الطبري - ط. مطبعة الاتحاد - الطبعة الأولى.
24 - السبعة من السلف من الصحاح الستة، للعلامة الفيروزآبادي - الطبعة الأولى - بيروت، سنة 1398 ه‍.
25 - سنن ابن ماجة، لمحمد بن يزيد بن ماجة القزويني، تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي - ط. دار الفكر - بيروت.
26 - سنن أبي دود، لأبي داود السجستاني - تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد - دار إحياء السنة النبوية - القاهرة.
27 - سنن الترمذي (الجامع الصحيح)، لمحمد بن عيسى بن سورة الترمذي، بتحقيق إبراهيم عطوة عوض - ط. البابي الحلبي.
28 - شرح صحيح مسلم للنووي، المطبوع بهامش إرشاد الساري - ط. المطبعة الأميرية بمصر، سنة 1306 ه‍.
29 - صحيح البخاري، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري.
30 - صحيح مسلم، لأبي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري.
31 - الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، لابن طاووس - ط. مطبعة الخيام، قم سنة 1399 ه‍.
32 - العقد الفريد للملك السعيد، لابن عبد ربه الأندلسي.
33 - الغدير في الكتاب والسنة والأدب، للعلامة الأميني - ط. دار إحياء التراث العربي.
34 - فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر العسقلاني - ط. دار الريان للتراث - مصر، سنة 1407 ه‍.
35 - فتح المغيث بشرح ألفية الحديث، للحافظ زين الدين العراقي - تحقيق محمود ربيع - عالم الكتب، بيروت، الطبعة الثانية، سنة 1408 ه‍.
36 - فضائل الخمسة من الصحاح الستة، للعلامة الفيروزآبادي - ط. مؤسسة الأعلمي، بيروت - سنة 1402 ه‍.
37 - فضائل الصحابة، لأحمد بن شعيب النسائي - ط. دار الكتب العلمية - بيروت.
38 - فيض القدير - شرح الجامع الصغير، لعبد الرؤوف المناوي - ط. مصر، سنة 1357 ه‍.
39 - كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال، لحسان الدين المتقي الهندي.
40 - لسان الميزان، للحافظ ابن حجر العسقلاني - ط. حيدر آباد، سنة 1331 ه‍.
41 - مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، للحافظ نور الدين الهيثمي - ط. حسام الدين القدسي، سنة 1342 ه‍.
42 - مرقاة المفاتيح لمشكاة المصابيح، لعلي بن سلطان محمد الهروي القاري - ط. الميمنية، سنة 1309 ه‍.
43 - المستدرك على الصحيحين، للحاكم النيسابوري - ط. حيدر آباد، سنة 1344 ه‍.
44 - مسند الإمام أحمد بن حنبل - ط. الميمنية، سنة 1313 ه‍.
45 - المعجم الأوسط، للحافظ الطبراني.
46 - منتخب كنز العمال - المطبوع بهامش مسند أحمد - للمتقي الهندي.
47 - ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للحافظ شمس الدين الذهبي - تحقيق محمد علي البجاوي - ط. عيسى البابي الحلبي، سنة 1382 ه‍.
48 - هدي الساري - مقدمة فتح الباري، للحافظ ابن حجر العسقلاني - ط. دار الريان للتراث - مصر، سنة 1407 ه‍.
تشييد المراجعات وتفنيد المكابرات (4) السيد علي الحسيني الميلاني المراجعة - 10 * قال السيد رحمة الله تعالى عليه مجيبا على طلب المزيد من النصوص النبوية:
1 (1) - أخرج الطبراني في الكبير، والرافعي في مسنده، بالإسناد إلى ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من سره أن يحيا حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بأهل بيتي من بعدي، فإنهم عترتي، خلقوا من طينتي، ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، القاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي ".
قال في الهامش: " هذا الحديث بعين لفظه هو الحديث 3819 من أحاديث الكنز، في آخر ص 217 من جزئه 6. وقد أورده في منتخب الكنز أيضا، فراجع من المنتخب ما هو في أوائل هامش ص 94 من الجزء 5 من مسند أحمد، غير أنه قال: ورزقوا فهمي " ولم يقل: " وعلمي " ولعله غلط من
الناسخ. وأخرجه الحافظ أبو نعيم في حليته، ونقله عنه علامة المعتزلة في ص 450 من المجلد الثاني من شرح النهج طبع مصر، ونقل نحوه في ص 449 عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل في كل من مسنده وكتاب فضائل علي بن أبي طالب ".
2 - وأخرج مطين، والباوردي، وابن جرير، وابن شاهين، وابن مندة، من طريق أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، قال: " سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أحب أن يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي - وهي جنة الخلد - فليتول عليا وذريته من بعده، فإنهم لن يخرجوكم من باب هدى، ولن يدخلوكم باب ضلالة ".
قال في الهامش: " وهذا الحديث هو الحديث 2578 من أحاديث الكنز في ص 155 من جزئه 6، وأورده في المنتخب أيضا فراجع من المنتخب ما هو في السطر الأخير من هامش ص 32 من الجزء 5 من مسند أحمد. وأورده ابن حجر العسقلاني مختصرا في ترجمة زياد بن مطرف، في القسم الأول من إصابته، ثم قال: قلت: في إسناده (يحيى بن يعلى المحاربي) * وهو واهي.
أقول: هذا غريب من مثل العسقلاني، فإن (يحيى بن يعلى المحاربي) ثقة بالاتفاق، وقد أخرج له البخاري في عمرة الحديبية من صحيحه، وأخرج له مسلم في الحدود من صحيحه أيضا، سمع أباه عند البخاري، وسمع عند مسلم غيلان بن جامع، وأرسل الذهبي في الميزان توثيقه إرسال المسلمات، وعده الإمام القيسراني وغيره ممن احتج بهم الشيخان وغيرهما ".
3 - ومثله حديث زيد بن أرقم، قال قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من يريد أن يحيا حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن أبي طالب، فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة ".
قال في الهامش: " أخرجه الحاكم في آخر ص 128 من الجزء 3 من صحيحه المستدرك، ثم قال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وأخرجه الطبراني في الكبير، وأبو نعيم في فضائل الصحابة، وهو الحديث 2577 من أحاديث الكنز في ص 155 من جزئه 6، وأورده في منتخب الكنز أيضا، فراجع هامش ص 32 من الجزء 5 من المسند ".
4 - وكذلك حديث عمار بن ياسر، قال: " قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي طالب، فمن تولاه فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولى الله، ومن أحبه فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله عز وجل ".
قال في الهامش: " أخرجه الطبراني في الكبير، وابن عساكر في تاريخه، وهو الحديث 2571 من أحاديث الكنز، في آخر ص 154 من جزئه 6 ".
5 - وعن عمار أيضا، مرفوعا: " اللهم من آمن بي وصدقني، فليتول علي ابن أبي طالب، فإن ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله تعالى ".
قال في الهامش: " أخرجه الطبراني في الكبير عن محمد بن أبي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده، عن عمار، وهو الحديث 2576 من أحاديث الكنز ص 155 من جزئه 6، وأورده في المنتخب أيضا ".
تحقيق أسانيد هذه الأحاديث أقول: ولا بد من تحقيق أسانيد هذه الأحاديث، والنظر فيما قيل في ذلك من السابقين واللاحقين، فنقول وبالله نستعين:
* أما الحديث الأول وهو الذي نقله السيد عن " كنز العمال " عن الطبراني والرافعي، فهذا سنده عند الرافعي:
" الحسن بن حمزة العلوي الرازي، أبو طاهر، قدم قزوين وحدث بها عن
سليمان بن أحمد، روى عنه: أبو مضر ربيعة بن علي العجلي، فقال:
ثنا أبو طاهر الحسن بن حمزة العلوي - قدم علينا قزوين سنة 344 -، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا عمر بن حفص السدوسي، ثنا إسحاق بن بشر الكاهلي، ثنا يعقوب بن المغيرة الهاشمي، عن ابن أبي رواد، عن إسماعيل بن أمية، عن عكرمة، عن ابن عباس " (2).
وبه يتبين سند الطبراني، وهو سليمان بن أحمد.
قال السيد في الهامش: " وأخرجه الحافظ أبو نعيم في حليته، ونقله عنه... ".
أقول:
هذا نص عبارة الحافظ أبي نعيم:
" حدثنا فهد بن إبراهيم بن فهد، ثنا محمد بن زكريا الغلابي، ثنا بشر بن مهران، ثنا شريك، عن الأعمش، عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من سره أن يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقصبة الياقوتة التي خلقها الله بيده ثم قال لها: كوني فكانت، فليتول علي بن أبي طالب من بعدي.
رواه شريك أيضا: عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم.
ورواه السدي عن زيد بن أرقم.
ورواه ابن عباس، وهو غريب.
حدثنا محمد بن المظفر، ثنا محمد بن جعفر بن عبد الرحيم، ثنا أحمد ابن محمد بن يزيد بن سليم، ثنا عبد الرحمن بن عمران بن أبي ليلى - أخو
محمد بن عمران - ثنا يعقوب بن موسى الهاشمي، عن ابن أبي رواد، عن إسماعيل بن أمية، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من سره أن يحيا حياتي... " (3).
فأبو نعيم أخرجه بعدة طرق عن جماعة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من دون طعن في شئ منها، كما سنرى.
وأخرجه الحافظان ابن عساكر والكنجي من طريق أبي نعيم، ثم قال الأول: " هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين " (4).
وأيضا: أخرجه ابن عساكر بإسناد له عن: زيد بن وهب، عن حذيفة، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (5).
وبإسناد آخر من طريق الحافظ الخطيب البغدادي، عن أبي الطفيل، عن سيدنا أبي ذر، عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (6).
فهذا الحديث مروي عندهم عن جماعة من الأصحاب، وهم:
1 - عبد الله بن العباس.
2 - أبو ذر الغفاري.
3 - حذيفة بن اليمان.
4 - زيد بن أرقم.
تحقيق السند:
أما طريقه عن أبي ذر وزيد بن أرقم فلا نجد من هؤلاء الرواة عنهما طعنا
في شئ من الأسانيد... ولو كان لأفصحوا به، كما وجدنا بالنسبة إلى حديث غيرهما:
فحديث ابن عباس... قال ابن عساكر بعد إخراجه من طريق أبي نعيم: " هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين " وقال أبو نعيم:
" غريب ".
وحديث حذيفة... وإن سكت عنه أبو نعيم وابن عساكر... فقد طعن الذهبي في سنده...
أما قول ابن عساكر: " فيه غير واحد من المجهولين " فيرده:
أولا: سكوت الطبراني والرافعي والمتقي الراوي عنهما، مع طعنه في بعض الأحاديث كما سيأتي.
وثانيا: كلام أبي نعيم، إذ لم يقل إلا: " غريب " وسيأتي بيان معناه وثالثا: إن الراوي عن " ابن أبي رواد " عند الطبراني والرافعي هو:
" يعقوب بن المغيرة الهاشمي " وعند أبي نعيم وابن عساكر والكنجي هو:
" يعقوب بن موسى الهاشمي "، ولا أستبعد أن تكون الجهالة على أثر اختلاف النسخ والاشتباه في اسم الراوي.
وأما قوله: " منكر " فلا يضر باعتبار الحديث، لأن الحافظ النووي يقول في " معرفة المنكر ": " قال الحافظ البرديجي: هو الفرد الذي لا يعرف متنه عن غير راويه، وكذا أطلقه كثيرون... " (7).
وأما قول أبي نعيم: " وهو غريب " فلا يضر كذلك، لأن " الغرابة " تجتمع مع " الصحة " السندية، ولذا نرى كثيرا ما يقولون: " غريب صحيح ".
وقال الحافظ النووي: " الغريب والعزيز: إذا انفرد عن الزهري وشبهه ممن يجمع حديثه رجل بحديث سمي: غريبا، فإن انفرد اثنان أو ثلاثة سمي:
عزيزا، فإن رواه جماعة سمي: مشهورا.
ويدخل في الغريب ما انفرد راو بروايته أو بزيادة في متنه أو إسناده...
وينقسم إلى صحيح وغيره وهو الغالب " (8).
وأما طعن الذهبي في سند الحديث عن " حذيفة بن اليمان " فقد جاء بترجمة: " بشر بن مهران " إذ قال:
" بشر بن مهران الخصاف، عن شريك. قال ابن أبي حاتم: ترك أبي حديثه. ويقال: بشير.
قلت: قد روى عنه محمد بن زكريا الغلابي - لكن الغلابي متهم - قال:
حدثنا شريك، عن الأعمش عن زيد بن وهب، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من سره أن يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويتمسك بالقضيب الياقوت، فليتول علي بن أبي طالب من بعدي " (9).
أقول:
أما ترك أبي حاتم حديث بشر فلا يعبأ به، لقول الذهبي نفسه بترجمة أبي حاتم:
" إذا وثق أبو حاتم رجلا فتمسك بقوله: فإنه لا يوثق إلا رجلا صحيح الحديث. وإذا لين رجلا أو قال فيه: لا يحتج به، فلا، توقف حتى ترى ما قال غيره فيه، وإن وثقه أحد فلا تبن على تجريح أبي حاتم، فإنه متعنت في الرجال، قد قال في طائفة من رجال الصحاح: ليس بحجة، ليس بقوي، أو نحو ذلك " (10).
وقال بترجمة أبي زرعة الرازي: " يعجبني كثيرا كلام أبي زرعة في الجرح
والتعديل، يبين عليه الورع والخبرة، بخلاف رفيقه أبي حاتم، فإنه جراح " (11).
وأما اتهامه " الغلابي " فمردود:
أولا: بأنه قد تابعه غيره في هذا الحديث عن بشر، وهو: " أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل " في رواية ابن عساكر (12).
وثانيا: فإن كلمة " متهم " بحاجة إلى بيان، فلماذا الإجمال؟!
أما في " تذكرة الحفاظ " (13) و " سير أعلام النبلاء " (14) فذكره فيمن توفي سنة 290 ه‍ ولم يزد على ذلك شيا.
وأما في " العبر " فقد ترجم له بقوله: " وفيها: محمد بن زكريا الغلابي الأخباري، أبو جعفر، بالبصرة. روى عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وطبقته.
قال ابن حبان: يعتبر بحديثه إذا روى عن الثقات " انتهى (15).
أما في " ميزان الاعتدال " فقد غلبه التعصب فقال: " محمد بن زكريا الغلابي البصري الأخباري، أبو جعفر، عن: عبد الله بن رجاء الغداني، وأبي الوليد، والطبقة. وعنه: أبو القاسم الطبراني وطائفة، وهو ضعيف. وقد ذكره ابن حبان في كتاب (الثقات) وقال: يعتبر بحديثه إذا روى عن ثقة. وقال ابن مندة: تكلم فيه. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
الصولي، حدثنا الغلابي: حدثنا إبراهيم بن بشار، عن سفيان، عن أبي الزبير، قال: كنا عند جابر، فدخل علي بن الحسين، فقال جابر: دخل الحسين فضمه النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم إليه وقال: يولد لابني هذا ابن يقال له علي: إذا كان يوم القيامة نادى مناد، ليقم سيد العابدين، فيقوم
هذا. ويولد له ولد يقال له: محمد، إذا رأيته - يا جابر - فاقرأ عليه مني السلام.
فهذا كذب من الغلابي... " (16).
والآن، عرف وجه الاتهام!!
لكن الأمر أكثر من ذلك: فإن الرجل أخباري مؤرخ، وجل مؤلفاته في أهل البيت عليهم السلام... بل الرجل من أصحابنا الإمامية، قال الشيخ النجاشي:
" محمد بن زكريا بن دينار مولى بني غلاب، أبو عبد الله - وبنو غلاب قبيلة بالبصرة من بني نضر بن معاوية، وقيل: إنه ليس بغير البصرة منهم أحد - وكان هذا الرجل وجها من وجوه أصحابنا بالبصرة، وكان أخباريا واسع العلم، صنف كتبا كثيرة، وقال لي أبو العباس ابن نوح: إنني أروي عن عشرة رجال عنه. له كتب منها: الجمل الكبير، والجمل المختصر، وكتاب صفين الكبير، وكتاب صفين المختصر، مقتل الحسين عليه السلام، كتاب النهر، كتاب الأجواد، كتاب الوافدين، مقتل أمير المؤمنين عليه السلام، أخبار زيد عليه السلام، أخبار فاطمة ومنشأها ومولدها عليها السلام، كتاب الحيل.
أخبرنا أبو العباس أحمد بن علي بن نوح، قال: حدثنا أبو الحسن علي ابن يحيى بن جعفر السلمي الحذاء، وأبو علي أحمد بن الحسين بن إسحاق ابن شعبة الحافظ، وعبد الجبار بن شيران الساكن بنهر خطي، في آخرين، قالوا: حدثنا محمد بن دينار الغلابي بجميع كتبه.
ومات محمد بن زكريا سنة 298. " (17).
إذن، لا بد أن يتهمه الذهبي، وأمثاله...!!
لكن لا يخفى أن هذا الجرح ساقط، لما قررنا في مقدمات البحث
- وعلى ضوء كلمات أعلام القوم (من أن الجرح المستند إلى الاختلاف في العقيدة غير مسموع، وأن التشيع ليس بضائر... مضافا إلى ما ذكرنا في التعريف بالذهبي وطريقته في الجرح...
وعلى هذا كله، فإنه يبقى توثيق ابن حبان للغلابي بلا معارض.
فالحديث معتبر، ويؤيده كثرة طرقه وسكوت أبي نعيم وابن عساكر وغيرهما عن الطعن فيه.
تنبيه:
الخبر المذكور - الذي لأجله كذب الذهبي الغلابي - تلقاه غير واحد من الأعلام بالقبول، ممن تقدم على الذهبي أو تأخر، فأخرجه ابن عساكر بإسناده عن أبي بكر محمد بن يحيى الصولي، عن الغلابي، عن إبراهيم بن بشار، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري...
وعن ابن عساكر: الكنجي الشافعي، قال: " هذا حديث ذكره محدث الشام في مناقبه كما أخرجناه، وسنده معروف عند أهل النقل " (18).
وأرسله ابن حجر المكي إرسال المسلم فقال: " وكفاه شرفا أن ابن المديني روى عن جابر... " (19) فلو لم يكن الخبر صحيحا عنده لما أرسله، ولما جعله مما " كفاه شرفا "!
ورواه كمال الدين محمد بن طلحة، وهو من المتقدمين على الذهبي (20) وهو من الأئمة الفقهاء الأعلام، ترجم له الذهبي نفسه في غير واحد من كتبه وأثنى عليه، وكذلك غيره في كثير من المصادر، لا سيما الكتب المؤلفة في طبقات فقهاء الشافعية.
أقول:
إن هذا الخبر إنما هو فضيلة من فضائل أئمة أهل البيت عليهم السلام، وتكذيب الذهبي - برمي الغلابي بالكذب - جري على عادته في رد فضائلهم عليهم السلام حتى نسب إلى النصب.
ولكني رأيت بعضهم (21) يرد خبر إبلاغ جابر الإمام الباقر السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأن فرقة من الشيعة - اخترعها وسماها بالباقرية - استدلت به على أن الباقر عليه السلام هو " المهدي المنتظر " فقالت هذه الطائفة: " ما أقرأه السلام إلا وهو المنتظر المهدي " قال: " يقال لهم بعد صحة الخبر: ينبغي أن يكون أويس القرني مهديا منتظرا، لأنه صح... ".
ألا سائل يسأل الصفدي: من هذه الفرقة؟! وأين كانت؟! ومن أسسها؟! ومن أين نقلت هذا الاستدلال؟!...
ثم يقال له: إن في ذيل الخبر - عند ابن عساكر -: " يا جابر، إعلم أن المهدي من ولده، واعلم - يا جابر - أن بقاءك بعده قليل ".
فلماذا كل هذا السعي وراء رد فضيلة من فضائل العترة حتى بالافتراء والتزوير؟!
وثالثا: أنا لو تنزلنا عن جميع ما ذكر، وسلمنا ضعف طريق حديث حذيفة، ففي الاحتجاج بحديث غيره كفاية، فقد رأينا أن ابن عساكر - الذي طعن في حديث ابن عباس - لم يطعن في حديث زيد بن أرقم، وحديث أبي ذر، كما لم يطعن في حديث حذيفة.
ورابعا: لو سلمنا ضعف أسانيد جميع هذه الأحاديث، فقد تقرر عندهم أن هكذا حديث - حتى لو كان كل طرقه ضعيفة - حجة:
قال المناوي - بعد الكلام على بعض الأخبار ردا على ابن تيمية -:
" وهذه الأخبار وإن فرض ضعفها جميعا، لكن لا ينكر تقوي الحديث الضعيف - بكثرة طرقه وتعدد مخرجيه - إلا جاهل بالصناعة الحديثية أو معاند متعصب، والظن به أنه من القبيل الثاني " (22).
قلت:
بل هو اليقين في مثل ابن تيمية والذهبي! بالنظر إلى ما أسلفنا باختصار من ذكر ترجمتهما وتصريح غير واحد من الأعلام بكونهما معاندين يتكلمان بالتعصب والهوى.
* وقد قلدهما في الطعن في الأحاديث بهذه الطريقة بعض المعاصرين، ثم أصبح - بدوره - قدوة لبعض الناشئة من الكتاب... وهو الشيخ ناصر الدين الألباني، قال:
" 894 - من سره أن يحيا حياتي...
موضوع، أخرجه أبو نعيم 1 / 86 من طريق... وقال: وهو غريب.
قلت: وهذا إسناد مظلم، كل من دون ابن أبي رواد مجهولون، لم أجد من ذكرهم، غير أنه يترجح عندي أن أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم إنما هو:
ابن مسلم الأنصاري الأطرابلسي المعروف بابن أبي الحناجر، قال ابن أبي حاتم 1 / 1 / 73: كتبنا عنه وهو صدوق، وله ترجمة في تاريخ ابن عساكر 2 / ق 113 - 114 / 1.
وأما سائرهم فلم أعرفهم، فأحدهم هو الذي اختلق هذا الحديث الظاهر البطلان والتركيب. وفضل علي - رضي الله عنه - أشهر من أن يستدل عليه بمثل هذه الموضوعات التي يتشبث الشيعة بها، ويسودون كتبهم بالعشرات من
أمثالها، مجادلين بها في إثبات حقيقة لم يبق اليوم أحد يجحدها، وهي فضيلة علي رضي الله عنه.
ثم الحديث عزاه في الجامع الكبير 2 / 253 / 1 للرافعي أيضا عن ابن عباس. ثم رأيت ابن عساكر أخرجه في تاريخ دمشق 12 / 130 / 2 من طريق أبي نعيم ثم قال عقبه: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجهولين.
قلت: وكيف لا يكون منكرا، وفيه مثل ذاك الدعاء: لا أنالهم الله شفاعتي، الذي لا يعهد مثله عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم، ولا يتناسب مع خلقه صلى الله عليه [وآله] وسلم ورأفته ورحمته بأمته.
وهذا الحديث من الأحاديث التي أوردها صاحب المراجعات، عبد الحسين الموسوي، نقلا عن كنز العمال 6 / 155 و 217 - 218، موهما أنه في مسند الإمام أحمد، معرضا عن تضعيف صاحب الكنز إياه تبعا للسيوطي ".
أقول:
هذه عبارته حول هذا الحديث، وهي قطعة من كلام طويل له، تعرض فيه بالنقد لبعض الأحاديث التي احتج بها السيد في هذه المراجعة... وقد أورد الدكتور السالوس كلام هذا الشيخ بطولة في هامش كتيبه حول حديث الثقلين (23). وفيه مواقع للنظر:
أولها: في حكمه بوضع هذا الحديث استنادا إلى أن " كل من دون ابن أبي رواد مجهولون... فلم أعرفهم، فأحدهم هو الذي اختلق هذا الحديث " إذ إنه باطل ومردود بوجوه:
1 - إن الذي أخرج الحديث في كتابه بواسطة مشايخه، وكان أقرب عهدا
وأكثر معرفة برواته - وهو الحافظ أبو نعيم - لم يرم الحديث بالضعف فضلا عن الوضع، بل غاية ما هنا لك أنه قال: " وهو غريب ".
وقد بينا المراد من " الغريب " في اصطلاح علم الحديث، والشيخ غير جاهل بذلك قطعا.
2 - إنه قد نبه الحافظ ابن عساكر من قبل على أن: " فيه غير واحد من المجهولين " ولم يحكم على الحديث إلا بأنه " منكر "، وقد عرفنا معنى هذه الكلمة اصطلاحا، فهل انكشف للشيخ ما خفي على ابن عساكر فأضاف أنه " موضوع "؟!
3 - إن لنا أن نسأل الشيخ عن المبرر لنسبة " الاختلاق " إلى " من لا يعرفه " وأنه هل وصل إلى مرحلة من " المعرفة "!! تجوز له إلحاق من لم يعرفه بمن يعرفه بالاختلاق؟!
وثانيها: في قوله - في الحديث -: " الظاهر البطلان والتركيب، وفضل علي - رضي الله عنه - أشهر من أن يستدل عليه بمثل هذه الموضوعات التي يتشبث الشيعة بها، ويسودون كتبهم بالعشرات من أمثالها... " فإن هذا الحديث واحد من عشرات الأحاديث المتفق عليها، ومن النصوص الدالة على إمامة أمير المؤمنين وأئمة أهل البيت عليهم السلام بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كما لا يخفى على من تأمل في ألفاظها، ولذا يعد عند هذا الشيخ النجيب! وأمثاله من أتباع ابن الجوزي " ظاهر البطلان والتركيب "!!
ثم الأجدر بنا أن نمر على سائر ما في هذه العبارة " كراما " ولا نقول إلا " سلاما ".
وثالثها: في قوله: " وكيف لا يكون منكرا؟ وفيه مثل ذاك الدعاء...
ولا يتناسب مع خلقه... " فإنه غفل أو تغافل عن المراد من " منكر " وقد ذكرنا أنه اصطلاح في علم الحديث وبينا معناه... وأما أن مثل هذا الدعاء لا يتناسب مع خلق النبي صلى الله عليه وآله وسلم فكلام بارد جدا، لأن من
كذب بفضل العترة النبوية الهادية ولم يقتد بها فهو ضال، و * (ماذا بعد الحق إلا الضلال) * (24)، ومن قطع فيهم صلة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان من الذين * (يقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) * (25)، وحينئذ * (فما تنفعهم شفاعة الشافعين) * (26) وكيف تنال شفاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أعرض عن أهل بيته الطاهرين وهو قائل في حق الثقلين: " ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا "؟!
وأما دعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم على بعض الناس، ولعنته البعض الآخر... فموارده في سيرته المباركة غير قليلة، ومن اليسير الوقوف عليه بأدنى مراجعة.
ورابعها: قوله أخيرا: " وهذا الحديث من الأحاديث التي أوردها صاحب المراجعات... موهما... " فإنه فرية واضحة، إذ ليس في كلام السيد أي إيهام بكون الحديث في مسند أحمد، كما أنا راجعنا " كنز العمال " ونقلنا عبارته سابقا ولم نجد في ذاك الموضع تضعيفا منه للحديث!!
* وأما الحديث الثاني فقد أخرجه عدا من ذكر من الأعلام:
الإمام أبو جعفر الطبري - في منتخب ذيل المذيل: 589، في ذكر من روى عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من همدان -: " حدثني زكريا بن يحيى بن أبان المصري، قال: حدثنا أحمد بن أشكاب، قال: حدثنا يحيى بن يعلى المحاربي، عن عمار بن زريق الضبي، عن أبي إسحاق الهمداني، عن زياد بن مطرف، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم يقول:
من أحب أن يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي، قضبانا من قضبانها غرسها في جنة الخلد، فليتول علي بن أبي طالب وذريته من بعده، فإنهم لن يخرجوهم من باب هدى، ولن يدخلوهم في باب ضلالة ".
والحافظ الطبراني، فقد قال الهيثمي: " وعن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، وربما لم يذكر زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من أحب...
رواه الطبراني، وفيه: يحيى بن يعلى الأسلمي، وهو ضعيف " (27).
والمتقي الهندي، عن مطين، والباوردي، وابن شاهين، وابن مندة، عن زياد بن مطرف. قال: " وهو واه " (28).
فهؤلاء كلهم رووا هذا الحديث عن (زياد بن مطرف) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولم نعرف تضعيفا منهم لسنده إلا من الهيثمي والمتقي، وليس إلا ل‍ " يحيى بن يعلى الأسلمي ".
فظهر:
1 - إن هذا الحديث غير الحديث الآتي.
2 - إن مخرجي هذا الحديث جماعة من الأعلام، ولم يطعن أحد منهم في سنده.
3 - إنه لم يضعف أحد من رجاله إلا " يحيى بن يعلى الأسلمي "، وسيأتي تحقيق الحال في ذلك.
* وأما الحديث الثالث فيختلف عن الثاني من وجوه:
أحدها: المتن، كما لا يخفى على من قارن بين لفظيهما.
والثاني: الصحابي الراوي.
والثالث: الأعلام المخرجون، فذاك لم يكن الحاكم وأبو نعيم من رواته، وهذا لم يروه الأئمة الرواة لذاك.
والرابع: التنصيص من بعض المخرجين على صحة هذا، دون ذاك.
ولهذه الأمور وغيرها أفرد المتقي في كتابيه رواية كل منهما عن الآخر، واختلف تعبيره عنهما.
وهذا الحديث - كما ذكر السيد رحمه الله - أخرجه الحاكم وصححه حيث قال: " حدثنا بكر بن محمد الصيرفي بمرو، ثنا إسحاق، ثنا القاسم بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، ثنا عمار بن زريق، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم - رضي الله عنه -، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من يريد أن يحيى حياتي، ويموت موتي، ويسكن جنة الخلد التي وعدني ربي، فليتول علي بن أبي طالب فإنه لن يخرجكم من هدى، ولن يدخلكم في ضلالة.
هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه " (29).
وأخرجه الحافظ أبو نعيم، قال: " حدثنا محمد بن أحمد بن علي، قال: ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، قال: ثنا إبراهيم بن الحسن التغلبي، قال: ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي، قال: ثنا عمار بن زريق، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم...
غريب من حديث أبي إسحاق تفرد به يحيى عن عمار.
وحدث به أبو حاتم الرازي، عن أبي بكر الأعين، عن يحيى الحماني،
عن يحيى بن يعلى.
وحدثناه محمد بن أحمد بن إبراهيم، قال: نا الوليد بن أبان، قال: نا أبو حاتم به " (30).
وأخرجه الحافظ ابن عساكر بإسناده عن: " يحيى بن عبد الحميد الحماني: أنبأنا يحيى بن يعلى، عن عمار بن زريق، عن أبي إسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن أرقم، قال: قال النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم... " (31).
وأخرجه الطبراني، وعنه المتقي الهندي، فإنه بعد أن رواه قال: " طب، ك وتعقب، وأبو نعيم في فضائل الصحابة، عن زيد بن أرقم " (32).
تحقيق السند:
أقول: والمراد من " تعقب " ما ذكره الذهبي في (تلخيصه): " قلت: أنى له الصحة؟ والقاسم متروك، وشيخه ضعيف، واللفظ ركيك، فهو إلى الوضع أقرب " (33).
و " القاسم " هو " القاسم بن أبي شيبة ". و " شيخه " هو: " يحيى بن يعلى الأسلمي ".
أقول:
لكن " القاسم " - سواء كان متروكا أو غير متروك - غير موجود في غير
الحاكم من طرق الحديث، ولذا كان الإشكال من ناحية " يحيى بن يعلى الأسلمي " فقط.
لكن هذا الإشكال مندفع كذلك لوجوه.
الأول: إن الحافظين أبا نعيم وابن عساكر لم يتكلما في سند هذا الحديث أصلا، وقد رأينا ابن عساكر كيف نبه - في الحديث الأول - على أن " فيه غير واحد من المجهولين " فلو كان " يحيى " هذا ضعيفا لكان أولى بالتنبيه عليه. ورأينا أيضا كيف يذكر أبو نعيم للحديث طرقا عدة، عن جماعة من الأعلام، ولا يتعرض لشئ قادح في سنده. أما قوله: " غريب من حديث أبي إسحاق " فقد عرفت معناه، على أن " أبا إسحاق " وهو السبيعي غير موجود في بعض الطرق الأخرى.
والثاني: إن تضعيف " يحيى بن يعلى الأسلمي " معارض بتصحيح الحاكم للحديث، الدال على ثقته.
والثالث: إن الرجل من رجال البخاري في " الأدب المفرد " والترمذي في (صحيحه) ومن مشايخ كثير من الأعلام كأبي بكر ابن أبي شيبة وأقرانه (34).
والرابع: إن غاية ما هناك تعارض الجرح والتعديل في حق الرجل، لكن الجارح هو " أبو حاتم " القائل: " ضعيف الحديث، ليس بالقوي " وابن حبان القائل في " الضعفاء ": " يروي عن الثقات المقلوبات، فلا أدري ممن وقع ذلك، منه أو من الراوي عنه أبي ضرار بن صرد، فيجب التنكب عما رويا " والبزار القائل: " يغلط في الأسانيد " والبخاري القائل: " مضطرب الحديث " (35).
قلت:
أما كلام البخاري والبزار فليس بقدح في الرجل نفسه.
وأما كلام ابن حبان فيعارضه أنه أخرج له حديثا في صحيحه كما ذكر ابن حجر، على أن كلامه في الرجل يشبه كلامه في " محمد بن الفضل السدوسي، أبو النعمان، عارم " إذ قال في حقه: " اختلط في آخر عمره وتغير حتى كان لا يدري ما يحدث به، فوقع في حديثه المناكير الكثيرة، فيجب التنكب عن حديثه فيما رواه المتأخرون، فإذا لم يعلم هذا من هذا ترك الكل، ولا يحتج بشئ منها " فقال الذهبي في مقام ترجيح تعديل الدارقطني على هذا الكلام:
" فأين هذا القول من قول ابن حبان الخساف المتهور في عارم فقال:
اختلط... " (36).
وأما قدح أبي حاتم فمردود بكلام الذهبي أيضا، وقد تقدم.
والخامس: إن السبب الأصلي للطعن في الرجل هو التشيع، وهذا ما أفصح عنه ابن عدي، إذ إنه لم يقل فيه إلا: " كوفي، من الشيعة " (37)...
كما سيأتي التصريح بذلك من الألباني.. فهذا ذنب هذا الرجل!!
وتلخص: أنه لا موجب للطعن والقدح في الرجل، وإن الذين تكلموا فيه لا يعبأ بكلامهم، لا سيما في مقابل اعتماد الترمذي والحاكم وكبار الأئمة السابقين واللاحقين عليه...
وأما طعن الهيثمي والمتقي وأمثالهما فيسقط عن الاعتبار، بعد الوقوف على العلة الأصلية لما قاله المتقدمون فيه...
ثم إنه - وبعد الفراغ عن إثبات اعتبار هذا الحديث سندا - لولا قوة دلالته
على مطلوب أهل الحق لما قال الذهبي: " واللفظ ركيك، فهو إلى الوضع أقرب " فلا تغفل!!
* وهنا أيضا يعترض الشيخ ناصر الدين الألباني على السيد رحمه الله، فيقول:
" موضوع، رواه أبو نعيم في الحلية 4 / 349 - 350 و 350، والحاكم 3 / 128، وكذا الطبراني في الكبير، وابن شاهين في شرح السنة 18 / 65 / 2 من طرق عن زيد بن أرقم - زاد الطبراني: وربما لم يذكر زيد بن أرقم - قال:
قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم، فذكره. وقال أبو نعيم: غريب من حديث أبي إسحاق، تفرد به يحيى.
قلت: وهو شيعي ضعيف، قال ابن معين: ليس بشئ. وقال البخاري:
مضطرب الحديث، وقال ابن أبي حاتم 4 / 2 / 196 عن أبيه: ليس بالقوي، ضعيف الحديث، والحديث قال الهيثمي في المجمع 9 / 108: رواه الطبراني وفيه: يحيى بن يعلى الأسلمي، وهو ضعيف. قلت. وأما الحاكم فقال:
صحيح الإسناد. فرده الذهبي بقوله: قلت: أنى له الصحة؟ والقاسم متروك، وشيخه (يعني الأسلمي) ضعيف، واللفظ ركيك، فهو إلى الوضع أقرب.
وأقول: القاسم - وهو ابن أبي شيبة - لم يتفرد به، بل تابعه راويان آخران عند أبي نعيم. فالحمل فيه على الأسلمي وحده دونه. نعم، للحديث عندي علتان أخريان:
الأولى: أبو إسحاق، وهو السبيعي، فقد كان اختلط مع تدليسه، وقد عنعنه.
الأخرى: الاضطراب في إسناده منه أو من الأسلمي، فإنه تارة يجعله من مسند زيد بن أرقم، وتارة من مسند زياد بن مطرف، وقد رواه عن مطين والباوردي وابن جرير وابن شاهين في الصحابة. كما ذكر الحافظ ابن حجر في الإصابة وقال: قال ابن مندة: لا يصح. قلت: في إسناده يحيى بن يعلى
المحاربي وهو واه.
قلت: وقوله (المحاربي) سبق قلم منه، وإنما هو (الأسلمي) كما سبق ويأتي.
تنبيه: لقد كان الباعث على تخريج هذا الحديث ونقده، والكشف عن علته، أسباب عدة، منها: أنني رأيت الشيخ المدعو بعبد الحسين الموسوي الشيعي قد خرج الحديث في مراجعاته ص 27 تخريجا أوهم به القراء أنه صحيح كعادته في أمثاله. واستغل في سبيل ذلك خطأ قلميا وقع للحافظ ابن حجر رحمه الله، فبادرت إلى الكشف عن إسناده وبيان ضعفه، ثم الرد على الإيهام المشار إليه، وكان ذلك منه على وجهين، فأنا أذكرهما معقبا على كل منهما ببيان ما فيه فأقول:
الأول: إنه ساق الحديث من رواية مطين ومن ذكرنا معه نقلا عن الحافظ من رواية زياد بن مطرف، وصدره برقم 38. ثم قال: ومثله حديث زيد بن أرقم... فذكره ورقم له ب‍ 39. ثم علق عليهما مبينا مصادر كل منهما، فأوهم بذلك أنهما حديثان متغايران إسنادا، والحقيقة خلاف ذلك...
والآخر: إنه حكى تصحيح الحاكم للحديث دون أن يتبعه ببيان علته، أو على الأقل دون أن ينقل كلام الذهبي في نقده، وزاد في إيهام صحته أنه نقل عن الحافظ قوله في الإصابة: قلت: في إسناده: يحيى بن يعلى المحاربي، وهو واه، فتعقبه عبد الحسين بقوله: أقول: هذا غريب من مثل العسقلاني...
فأقول: أغرب من هذا الغريب أن يدير عبد الحسين كلامه في توهيمه الحافظ في توهينه للمحاربي، وهو يعلم أن المقصود بهذا التوهين إنما هو الأسلمي وليس المحاربي... " (38).
أقول:
وفيه مواقع للنظر:
أما أولا: فقد سبق أن أبا نعيم لم يقل في هذا الحديث إلا " غريب.. " وقد بينا المراد من " الغريب في الاصطلاح. كما سبق أن ابن عساكر روى الحديث من دون طعن في سنده. ونحن نعتمد على كلام هؤلاء، لكونهم أئمة في الحديث وأقرب عهدا وأكثر معرفة برواته، ولا نعبأ بتضعيف المتأخرين عنهم فضلا عن الحكم بالوضع!
وأما ثانيا: فإن " يحيى بن يعلى الأسلمي " لا ذنب له إلا التشيع، كما سبق، وكما اعترف هذا الشيخ... وقد حققنا حاله على ضوء كلمات أعلام القوم.
وأما ثالثا: فإن أبا إسحاق السبيعي مع أنه قد اختلط في آخر عمره، وكان يدلس... من رجال الصحيحين، فقد ذكر الحافظ ابن القيسراني تحت عنوان: " من اسمه عمرو عندهما ": " 1393: عمرو بن عبد الله بن ذي يحمد، ويقال: ابن عبد الله، بن علي، الهمداني السبيعي الكوفي... " ثم ذكر مشايخه عند البخاري ومسلم، ثم قال: " قال شريك: سمعت أبا إسحاق يقول: ولدت في سنتين من إمارة عثمان. وقال أبو بكر ابن عياش. دفنا أبا إسحاق سنة ست أو سبع وعشرين ومائة " (39).
بل في تهذيب التهذيب: " ع (الستة): عمرو بن عبد الله... أبو إسحاق السبيعي الكوفي... " (40).
فهو من رجال الصحاح الستة عندهم.. والطعن فيه طعن فيها...
لكن الشيخ يتكلم وكأنه أفهم، وأعلم، وأبصر، وأخبر... من أصحابها...!!
وأما رابعا: فإنا قد بينا أن هنا حديثين متغايرين متنا وإسنادا...
وحتى لو فرضنا - جدلا - اتحاد الحديث ووحدته، فلماذا يتجاهل الشيخ أن الشك في اسم الصحابي الراوي للحديث لا يضر باعتباره عندهم....
وكم لهذا المطلب من نظير في أحاديثهم...!!
فالتعبير بالاضطراب، وجعل ذلك علة للحديث... باطل... على كل تقدير...
وأما خامسا: فإن السيد لم يكن في شئ من هذه المواضع بصدد تصحيح ما يحتج به سندا، كي يحتاج إلى استغلال خطأ قلمي وقع للحافظ ابن حجر العسقلاني... وإنما نبه على السهو الواقع منه مستغربا منه... لا أكثر...
فلماذا هذه الحملة الظالمة؟! أليس المقصود منها تضييع الحقوق وإنكار الحقائق؟!
* وأما الحديث الرابع فقد قال المتقي الهندي بعد روايته:
" طب وابن عساكر - عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده " (41).
تحقيق السند:
أقول:
أما رواية الطبراني فقد قال الهيثمي بعد الحديث:
" رواه الطبراني بإسنادين، أحسب فيهما جماعة ضعفاء، وقد وثقوا " (42).
وفي هذه العبارة مطالب:
الأول: إن الطبراني روى الحديث بإسنادين لا بإسناد واحد.
والثاني: إن الطبراني لم يطعن في شئ من الإسنادين.
والثالث: إن رجال الإسنادين قد وثقوا، ويكفينا إخباره بذلك عن النظر في توهمه!! أن فيهما جماعة ضعفاء.
وأما رواية ابن عساكر فهي بإسنادين كذلك (43)، والملاحظ:
1 - إن في الإسنادين غير واحد من أعلام الحفاظ.
2 - إن ابن عساكر لم يطعن في شئ منهما.
إذن، يكفينا شهادة الهيثمي، وسكوت كل من ابن عساكر والمتقي، إذ لو كان موضع للقدح لأفصحا به.
وروى أبو عبد الله الكنجي الشافعي الحافظ هذا الحديث في المناقب بإسناد له وقال: " حديث عال حسن مشهور أسند عند أهل النقل " (44).
* وأما الحديث الخامس فقال المتقي الهندي بعد أن رواه:
" طب - عن محمد بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده، عن عمار " (45).
أقول:
وأخرجه ابن عساكر من طريق الطبراني حيث قال:
" أخبرنا أبو علي الحداد، أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أحمد بن ريدة، أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني، أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة،
أنبأنا أحمد بن طارق الوابشي، أنبأنا عمرو بن ثابت، عن محمد بن أبي عبيدة ابن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه أبي عبيد، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من آمن بي وصدقني فليتول علي بن أبي طالب، فإن ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله " (46).
ثم رواه بطريقين آخرين فقال:
" أخبرنا أبو القاسم ابن السمرقندي، أخبرنا أبو القاسم ابن مسعدة، أنبأنا حمزة بن يوسف، أنبأنا أبو أحمد ابن عدي، أنبأنا محمد بن عبيد الله بن فضيل، أنبأنا عبد الوهاب بن الضحاك، أنبأنا ابن عياش، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم...
قال: وأنبأنا أبو أحمد، أنبأنا جعفر بن أحمد بن علي بن بيان، أنبأنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني محمد بن عبد الله، عن أبي عبيدة... " (47).
تحقيق السند:
أقول:
ولا يخفى أن أكثر رجال هذه الأسانيد أئمة حفاظ أعلام، ولولا خوف الإطالة لترجمنا لهم، كي يزداد شأن هذه الأحاديث، والمضمون الذي اشتملت عليه وضوحا وتبيانا.
* وقد قيل - في الرد على الحديث الرابع - ما هذا نصه:
" هذا الحديث رواه الطبراني بإسنادين، أحسب فيهما جماعة ضعفاء:
عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده - المنتخب: 32).
عن محمد بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر، عن أبيه، عن جده عمار (المراجعات: 49).
لم يثبت أن لأبي عبيدة بن محمد بن عمار ولدا اسمه (محمد) روى عنه، كما أنه قد اختلف في أبي عبيدة هذا، هل هو سلمة بن محمد بن عمار؟ أم أخ له؟
وقد اختلف في توثيقه أيضا، فقال ابن معين: ثقة. وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: منكر الحديث ولا يسمى. وقال في موضع آخر: صحيح الحديث.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: أبو عبيدة هذا ثقة.
أما محمد بن عمار، فقد أورد ابن حجر في تهذيب التهذيب: أنه كان يرسل الحديث فيرفعه إلى النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم دون ذكر أبيه عمار.
وعلى هذا، فإن الحديث مضطرب السند، ولم يخرجه أحد من أصحاب الصحاح والمسانيد المعتبرة ".
أقول:
ولا يخفى فساد هذا النقد:
أما أولا: فإن جملة: " رواه الطبراني بإسنادين... " هي كلام الحافظ الهيثمي، وقد نقلناها آنفا، إلا أن هذا المفتري حرفها وأسقط منها اعترافه بأن رجال الحديث " وثقوا " وأبقى جملة: " أحسب فيهما جماعة ضعفاء " لكنه حذف اسم الحافظ الهيثمي ليوهم أن الكلام له دونه.
وأما ثانيا: إن هذه الأحاديث من أدلة ثبوت " محمد بن أبي عبيدة " ولم
أجد في رواة أحاديث الباب من يطعن فيها من هذه الناحية، ويكفينا قول الهيثمي: " وثقوا " إذ التوثيق فرع الثبوت كما هو واضح.
وأما ثالثا: فالاختلاف في اسم أبي عبيدة بعد توثيقه غير مضر.
وأما رابعا: فإن الرجل لم يورد طعنا في وثاقة أبي عبيدة. أما يحيى بن معين وعبد الله فقد وثقاه. وأما أبو حاتم - وبعد غض النظر عما ذكر الذهبي في تجريحاته - فكلامه متعارض... فأين الجرح؟!
وأما خامسا: فما نقله عن " تهذيب التهذيب " لا يضر بوثاقة الرجل، وقد كتم هذا الرجل ما أورده ابن حجر مما يدل على وثاقته (48)، وأن ابن حبان ذكره في الثقات، ولهذا كله قال ابن حجر نفسه بترجمته: " مقبول " (49).
تحقيق سند حديث أحمد:
* قال السيد رحمه الله - في آخر هامش الحديث الأول -:
" ونقل نحوه في ص 449 عن أبي عبد الله أحمد بن حنبل في كل من مسنده وكتاب فضائل علي بن أبي طالب ".
أقول:
أما الحديث في " الفضائل " لأحمد (50) فهذا نصه:
" حدثنا الحسن، قال: ثنا الحسن بن علي بن راشد، نا شريك، قال:
ثنا الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم،
قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم: من أحب أن يستمسك بالقضيب الأحمر الذي غرسه الله عز وجل في جنة عدن بيمينه، فليتمسك بحب علي بن أبي طالب " (51).
ورواه عن أحمد غير واحد من الأعلام (52).
وهذا الحديث أخرجه: الدارقطني، قال السيوطي: " الدارقطني: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا الحسين (53) بن راشد، حدثنا شريك... الحسن هو العدوي الوضاع، سرقه من إسحاق " (54).
وابن عساكر... قال: " أخبرنا أبو غالب ابن البناء، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، أنبأنا الحسن بن علي بن زكريا، أنبأنا الحسن بن علي بن راشد... " (55).
قال أبو نعيم: ورواه السدي عن زيد بن أرقم (56).
قلت:
رواية السدي أخرجها ابن عساكر بطريقين عن زيد بن أرقم وأبي هريرة... قال:
" أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن المسلم الرحبي، أنبأنا خال أبي سعد الله ابن صاعد، أنبأنا مسدد بن علي، أنبأنا إسماعيل بن القاسم، أنبأنا يحيى بن
علي، أنبأنا أبو عبد الرحمن، أنبأنا أبي، عن السدي، عن زيد بن أرقم، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم...
أخبرنا أبو القاسم زاهر بن طاهر، أنبأنا أبو سعد الجنزرودي، أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد الجيرفتي [ظ] أنبأنا أبو أحمد حمزة بن محمد بن العباس الدهقان ببغداد، أنبأنا محمد بن مندة بن أبي الهيثم الأصبهاني، أنبأنا محمد بن بكير الحضرمي، أنبأنا عبد الله بن عمر البلخي، عن الفضل بن يحيى المكي، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم... " (57).
وأخرجها السيوطي عن زيد بطريق آخر، فإنه قال بعد رواية الدارقطني المتقدمة:
" قلت: له طريق آخر، قال الشيرازي في الألقاب: أنبأنا أبو الحسن أحمد بن أبي عمران الجرجاني، أنبأنا كرد بن جعفر بن أحمد بن محمد البغدادي - إملاء - حدثنا أحمد بن أبي فروة الرهاوي، حدثنا إبراهيم بن عبد السلام الرهاوي، حدثنا عبد الملك بن دليل، حدثني أبي دليل، عن السدي، عن زيد بن أرقم - مرفوعا -: من أحب...
قال ابن حبان: دليل عن السدي عن زيد بن أرقم، روى عنه ابنه عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب. قال الذهبي في الميزان:
منها هذا الحديث " (58).
وهذا الحديث أخرجه السيوطي عن البراء بن عازب، قال:
" الأزدي: أنبأنا عمرو بن سعيد بن سفيان، حدثنا إسحاق بن إبراهيم النحوي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن البراء
- مرفوعا -: من أحب...
إسحاق يضع. قلت: قال في الميزان: هو: إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب بن عباد بن العوام الواسطي، رآه ابن عدي وكذبه لوضعه الحديث، وكذبه الأزدي أيضا وقال: فيه النحوي. والله أعلم " (59).
والفقيه الحافظ ابن المغازلي الشافعي، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
" أخبرنا أبو الحسن أحمد بن المظفر بن أحمد العطار - بقراءتي عليه فأقر به سنة 434 - قلت له: أخبركم أبو محمد عبد الله بن محمد بن عثمان الملقب بابن السقاء الحافظ الواسطي - رحمه الله - أخبرنا أبو بكر ابن أبي داود - وأنا سألته - حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن شاذان، حدثنا محمد بن الصلت، حدثنا الأعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحب أن يتمسك بالقضيب الياقوت الأحمر الذي غرسه الله في جنة عدن، فليتمسك بحب علي ابن أبي طالب ".
وعن السدي، عن ابن عباس:
" أخبرنا محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج، أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز - إذنا - حدثنا أبو الحسن الديباجي أحمد بن محمد، حدثنا أحمد بن محمد بن غالب، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الله، عن إسماعيل بن عياش الحمصي، عن السدي، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه [وآله] وسلم... ".
وعن علي بن الحسين عليهما السلام، عن ابن عباس:
" أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان، أخبرنا أبو عبد الله محمد
ابن زيد بن علي بن جعفر بن مروان الكوفي - قراءة عليه في ذي الحجة سنة 372 - حدثنا أبو عبد الله محمد بن علي بن شاذان، قال: حدثني محمد بن إسماعيل، قال: حدثني إسحاق بن موسى، عن أبيه، عن جده، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن ابن عباس... " (60).
أقول:
فهذا الحديث مروي عندهم في كتب كثيرة معتبرة بالأسانيد والطرق العديدة المتضافرة، عن غير واحد من الأصحاب، وهم:
1 - عبد الله بن عباس.
2 - البراء بن عازب.
3 - زيد بن أرقم.
4 - أبو هريرة.
فهل وضعه كل هؤلاء؟! أو بعضهم ووافقه عليه غيره؟!
ولو سلمنا ضعف جميع طرقه وأسانيده... فقد تقدم كلام العلامة المناوي - وله نظائر من غيره من الأعلام - ينص على بلوغ هكذا حديث مرتبة الحجية، وأن من ينكر هذا المعنى فهو إما جاهل بالصناعة، أو معاند مكابر متعصب...
لكنا لا نسلم.. وللنظر فيما ذكر في غير واحد من الطرق مجال...
* لأن حديث " دليل عن السدي عن زيد " لم يطعن فيه إلا من جهة كلام ابن حبان: " روى عنه ابنه عبد الملك نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب " وتطبيق الذهبي - باجتهاده المنبعث من طريقته في رد فضائل أهل البيت عليهم السلام - هذه الكبرى على ما نحن فيه بقوله: " منها هذا الحديث "!!
* ولأن حديث " الأزدي عن البراء " استند في رده إلى أمرين:
أحدهما: رآه ابن عدي وكذبه.
والثاني: كذبه الأزدي.
قلت:
أما الأول ففيه: أن " ابن عدي " على هذا من أقران " إسحاق " المذكور، وقد نص الذهبي على أن كلام الأقران بعضهم في بعض لا يعبأ به، وهذه عبارته:
" قلت: كلام الأقران بعضهم في بعض لا يعبأ به، لا سيما إذا لاح لك أنه لعداوة أو لمذهب أو لحسد، ما ينجو منه إلا من عصم الله، وما علمت أن عصرا من الأعصار سلم أهله من ذلك، سوى الأنبياء والصديقين... " (61).
وعليه فليتوقف عن قبول رمي ابن عدي إسحاق بما سمعت!
وأما الثاني، فقد نص الذهبي أيضا بسقوط جرح الأزدي، قال:
" لا يلتفت إلى قول الأزدي، فإن في لسانه في الجرح رهقا " (62).
إذن، لم يثبت جرح إسحاق.
على أنه قد تابعه في الحديث غيره: أخرج ابن عساكر قال:
أخبرنا أبو غالب ابن البناء، أنبأنا أبو محمد الجوهري، أنبأنا أبو الحسين ابن المظفر، أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان، حدثني محمد بن أبي يعقوب الدينوري، أنبأنا أبو ميمون جعفر بن نصر، أنبأنا يزيد بن هارون الواسطي... " (63).
و " أبو ميمون " وإن تكلم فيه، إلا أن سكوت ابن عساكر ومشايخه الذين في طريق هذا الحديث - وهم حفاظ كبار - عن الطعن يكفي في مقام الاحتجاج.
* ولأن حديث الدارقطني لم يطعن فيه إلا من ناحية " الحسن " قال الحافظ ابن الجوزي: " هو العدوي الكذاب الوضاع، ولعله سرقه من النحوي " (64). وقال السيوطي: " هو العدوي الوضاع، سرقه من إسحاق " (65).
* وكذا الحديث في " الفضائل "، إذ لم يطعن في إسناده إلا من ناحية " الحسن " في أوله.
قلت: إعلم أن القوم قد تناقضت كلماتهم واضطربت أقوالهم تجاه هذا الحديث، بالسند الذي جاء في (الفضائل) ورواه الدارقطني الحافظ، ونحن ننقل كلماتهم.. وعليك بالتأمل، ولك أن تستنتج ما حكم به عقلك وإنصافك..
لقد جاء في (الفضائل): " حدثنا الحسن، قال: ثنا الحسن بن علي بن راشد، قال: ثنا الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد ابن أرقم... ".
وقال الدارقطني: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا، حدثنا الحسن بن راشد، حدثنا شريك... ".
أما " ابن راشد " فهو: " الحسن بن علي بن راشد الواسطي " قال الحافظ ابن حجر: " صدوق، رمي بشئ من التدليس، من العاشرة، مات سنة 37 "
ووضع عليه علامة: أبي داود والنسائي (66).
وأما " الأعمش " فهو من رجال الكتب الستة (67).
وأما " حبيب " فهو من رجال الكتب الستة كذلك (68).
وأما " أبو الطفيل " و " زيد بن أرقم " فصحابيان.
إذن: لا إشكال إلا من ناحية " الحسن " في أول السند.
أما الدارقطني فقال: " حدثنا الحسن بن علي بن زكريا... ".
وأما (الفضائل) فإنه وإن لم يقل في حديثنا - وحديثين قبله - إلا " حدثنا الحسن " لكنه صرح في الحديث السابق على الأحاديث الثلاثة بقوله: " حدثنا الحسن بن علي البصري ".
ثم إن الدارقطني لم يتكلم في الحديث بشئ غير أنه قال: " ما كتبته إلا عنه " فلم يضعف شيخه " الحسن " وهو يدل على كون الحديث صحيحا عنده.
لكن القوم المتعصبين يشق عليهم ذلك!! فيقول ابن الجوزي عقب كلام الدارقطني: " قلت: وهو العدوي الكذاب الوضاع، ولعله سرقه من النحوي ".
ثم جاء السيوطي فأسقط كلام الدارقطني، كاتما شهادته الضمنية بوثاقة شيخه " الحسن "!! وأسقط كلمة " لعل " من عبارة ابن الجوزي، ليرمي الرجل بالسرقة عن يقين!! فقال: " الحسن هو العدوي الوضاع، سرقه من إسحاق ".
فنقول:
أولا: الدارقطني يشهد بوثاقة شيخه، وهذه الشهادة لا تعارضها تلك الكلمات المضطربة الصادرة من الحاقدين على أهل البيت الطاهرين!
وثانيا: إن الأوصاف والألقاب التي يذكرونها بتراجم الدارقطني لتكذب أن يتخذ " كذابا، وضاعا، سارقا " شيخا له، فيروي عنه الأحاديث النبوية والأحكام الشرعية!!
يقولون بترجمة الدارقطني ووصفه:
الإمام الحافظ المجود، شيخ الإسلام، علم الجهابذة... من بحور العلم ومن أئمة الدنيا، انتهى إليه الحفظ ومعرفة علل الحديث ورجاله...
صار واحد عصره في الحفظ والفهم والورع... فريد عصره وقريع دهره ونسيج وحده وإمام وقته، انتهى إليه علو الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال، مع الصدق والثقة... لم يأت بعد النسائي مثله... أمير المؤمنين في الحديث... (69).
وثالثا: إن قول ابن الجوزي والسيوطي " هو العدوي الوضاع " اجتهاد في مقابلة نص الدارقطني على أنه غيره كما ستعرف.
ورابعا: إن ابن الجوزي - المتوفى سنة 597 ه‍ - غير جازم بسرقة الحديث من " إسحاق ".. وهل ترد الأحاديث المعتبرة الثابتة ب‍ " لعل "؟! ثم يأتي السيوطي - المتوفى سنة 911 ه‍ - وكأنه جازم، فيسقط كلمة " لعل "!
وخامسا: قد عرفت أن " إسحاق بن إبراهيم " إنما تكلم فيه الأزدي، ومن هنا لم يطعن ابن الجوزي في الحديث عن البراء إلا اعتمادا عليه حيث قال:
" قال الأزدي: كان إسحاق بن إبراهيم يضع الحديث " وقد قدمنا عن الحافظ الذهبي أن الأزدي لا يعتد بقوله... حتى أنه قال فيه في موضع آخر بترجمة أحد الرجال: " وقال أبو الفتح الأزدي: هو ضعيف، لم أر في شيوخنا من يحدث عنه. قلت: هذه مجازفة، ليت الأزدي عرف ضعف نفسه! " (70). وقال
بترجمة الأزدي:
" قال أبو بكر الخطيب: كان حافظا، صنف في علوم الحديث. وسألت البرقاني عنه فضعفه. وحدثني أبو النجيب عبد الغفار الأرموي قال: رأيت أهل الموصل يوهنون أبا الفتح ولا يعدونه شيئا: قال الخطيب: في حديثه مناكير.
قلت: وعليه في كتابه في الضعفاء مؤاخذات، فإنه قد ضعف جماعة بلا دليل، بل قد يكون غيره قد وثقهم " (71).
وتحصل: صحة الحديث برواية الدارقطني.
وأما رواية (الفضائل) فالحسن فيها هو " الحسن بن علي البصري "..
قال محققه: " موضوع، وآفته الحسن بن علي البصري ".
فمن هو؟!
لقد نقل الذهبي وابن حجر العسقلاني عن الدارقطني أن شيخه " الحسن ابن علي بن زكريا " غير " العدوي " وأن " العدوي " متروك، فقالا: " الحسن بن علي بن زكريا بن صالح، أبو سعيد العدوي البصري، الملقب بالذئب. قال الدارقطني: متروك، وفرق بينه وبين سميه العدوي " (72).
وهذا وجه آخر يدل على أن شيخه ثقة.
فهذا من جهة.
ومن جهة أخرى: فقد أورد الذهبي وابن حجر عن الحافظ السهمي - المتوفى سنة 428 ه‍ - كلاما هو نص في المغايرة بين " الحسن بن علي البصري " و " العدوي "... فقالا: " وقال حمزة السهمي: سمعت أبا محمد الحسن بن علي البصري يقول. أبو سعيد العدوي كذاب على رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم، يقول عليه ما لم يقل... " (73).
فالحق أن " الحسن بن علي البصري " شيخ القطيعي، و " الحسن بن علي ابن زكريا " شيخ الدارقطني... واحد... فهو حديث اتفق " الدارقطني " و " القطيعي " على روايته، وبسند واحد، وهو صحيح.
وقول محقق كتاب " الفضائل ": " موضوع " باطل، لأن " الحسن بن علي البصري " غير " العدوي الوضاع " وليس إلا " شيخ الدارقطني " إذ لم نجد في الكتب رجلا بعنوان " الحسن بن علي البصري " أصلا.
كما أن قول ابن الجوزي والسيوطي بعد حديث الدارقطني: " هو العدوي الوضاع " خلط، إن لم نقل بأنهما تعمدا ذلك لغرض طرح الحديث!
تنبيه:
لقد أثبتنا صحة الأحاديث المذكورة وتمامية الاحتجاج بها، وإن من ينظر فيما ذكرناه وينصف لا يتردد في صدور المضمون الذي تدل عليه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، كما لا يتردد في وجوب الأخذ بذاك المضمون اعتقادا وعملا...
وقد رأينا من المناسب أن نؤكد صدور المضمون، بحديث بنفس المعنى أخرجه كبار الأئمة الأعلام في المسانيد المعتبرة والكتب المشتهرة، وبأسانيد صحيحة، كما نص على صحته غير واحد منهم، وهو قوله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام:
" أنت ولي كل مؤمن من بعدي ".
أخرجه:
ابن أبي شيبة في " المصنف " وصححه، ووافقه على التصحيح:
السيوطي (74) والقاري (75).
وأبو داود الطيالسي في (مسنده) بسند نص على صحته: ابن عبد البر (76) والمزي (77) وأحمد بن حنبل في (مسنده) بسند صحيح (78).
والترمذي في (صحيحه) (79) والنسائي في (الخصائص) (80).
وابن جرير الطبري وصححه (81).
وابن حبان في (صحيحه) (82).
والحاكم، وصححه على شرط مسلم (83).
وابن حجر، قال: " أخرج الترمذي بسند قوي... " (84).
وسندلل بالتفصيل على صحته حيث يذكره السيد، فانتظر.
أقول:
ثم إن السيد - رحمه الله - أورد نصوصا أخرى، وتعرض خلالها - بالمناسبة - إلى أشياء من غير النصوص النبوية...
وحيث تكلمنا بالتفصيل في تشييد عمدة نصوص المراجعة، ودفع شبهات السابقين واللاحقين عنها، ولم يبق مجال للريب في تمامية ما قصده .
السيد - رحمه الله - في هذه المراجعة... كما لم نجد شبهة تستحق التعليق حول الأحاديث والشواهد الأخرى المذكورة فيها... ننتقل إلى المراجعة التالية، وموضوعها " حجج الكتاب ".
للبحث صلة...
أساس نظام الحكم في الإسلام بين الواقع والتشريع رؤية في التراث الفكري (1) صائب عبد الحميد * (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه..
ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله..
ذلكم وصيكم به لعلكم تتقون) * (1).
الذي يعرفه علماء الاجتماع ومتكلمو المسلمين أن وجود النظام ضرورة لازمة لحفظ الاجتماع، وعدمه يعني الفوضى التامة.
وقد عبر ابن خلدون عن هذا النظام بأنه: قوانين سياسية مفروضة يسلمها الكافة وينقادون إلى أحكامها، فإذا خلت الدولة من مثل هذه السياسة لم يستتب أمرها ولم يتم استيلاؤها * (سنة الله في الذين خلوا من قبل) * (2).
ورأى ابن حزم أن ذلك معلوما بضرورة العقل وبديهته، وأن قيام الدين ممتنع غير ممكن إلا بالإسناد إلى واحد - (إمام) (خليفة) - يكون على رأس هذا النظام (3).
فما هو موقف الإسلام من هذه الضرورة؟
إنها لمن دواعي الاستغراب أن تكون (الضرورة) و (سنة الله في خلقه) هي مفترق الطرق بين المسلمين!
هل تفاعل الإسلام - كدين ومنهج للحياة - مع هذه الضرورة، سنة الله في خلقه؟!
الإسلام الذي تشعبت أحكامه وتشريعاته حتى استوعبت الجزئيات الصغيرة في حياة الإنسان، هل نتوقع أنه أهمل أول الضرورات وأهمها، ضرورة حفظ المجتمع وحفظ الدين وإقامة حدوده وأحكامه؟!
إن فريقا كبيرا منا يقول: نعم، أهمل الإسلام ذلك.
عندئذ أوقف هذا الفريق نفسه أمام الحاجة الملحة إلى ملء هذا الفرغ الكبير في النظام الإسلامي.
فالإسلام الذي أخذ على عاتقه تنظيم حياة بني الإنسان كافة إلى يوم القيامة سيأتي بفراغ كبير حين لا يقدم جوابا محددا لأول أسئلة الحياة والمجتمع والشريعة (4).
وأمام هذه الحاجة الملحة قالوا: نعم، إن الإسلام قد ترك هذا الأمر للأمة، تختار لنفسها ما تراه الأصلح لحفظ نظامها وحفظ الشريعة، فعندئذ لا يعد هذا إهمالا.
وهنا يتصدر سؤال جديد، يقول: ما هي الضوابط اللازم توفرها لضمان شرعية ما تختاره الأمة؟!
فمن البديهي أن " نظام الحكم " موضوع مشترك بين الإسلام وغيره من الأنظمة، سماوية كانت أو أرضية، إنما الذي يميزه عن غيره هو هذه النسبة
الملحقة به.. (إسلامي).
فكونه إسلامي يعني بالضرورة أن يكون محددا بمبادئ الإسلام وأحكامه، فمن هنا فقط يستمد إسلاميته، لا من هوية الشخص الحاكم.
أمام هذا السؤال برز أفق جديد، حين أسند الأمر هنا بالكامل إلى الواقع التاريخي للأمة في عصر الصحابة، ورغم أن الكلام هنا سيدور على نفسه، إذ يصبح اختيار بعض الأمة هو الدليل على شرعية ما اختاروه، رغم ذلك فهو قول لا مناص منه!
وبهذا أصبح الواقع التاريخي للأمة جزءا من الدين، ومصدرا من مصادر العقيدة.
وأصبح الواقع الذي يسود في الأمة، والقرار النافذ الذي يتخذه الخليفة، جزءا من الشريعة يجب أن ننظر إليه كما ننظر إلى السنة النبوية.
وهذا المبدأ هو الذي شكل السبب المباشر - ولو ظاهرا - في إقصاء علي ابن أبي طالب عليه السلام عن الخلافة يوم الشورى، إذ عرض علته عبد الرحمن بن عوف البيعة على كتاب الله وسند رسوله وسيرة الشيخين أبي بكر وعمر، فلما أظهر علي عليه السلام اعتقاده بالالتزام بكتاب الله وسنة رسوله وحسب، وبأنه غير ملزم باتباع سيرة الشيخين لأنها ليست من مصادر الشريعة، عندئذ رأي ذلك الفريق أن هذا الاعتقاد يعد مبررا كافيا في إقصاء صاحبه عن الخلافة وإسنادها إلى رجل آخر يتعهد بالتزام ذلك الشرط مصدرا ثالثا مع الكتاب والسنة (5).
إذن دخلت سياسة الأمر الواقع في التقسيم العملي لمصادر التشريع، وبالخصوص في مجال النظام السياسي الإسلامي، كما في المثال السابق، وكما في الأعم الأغلب من تفاصيل هذا النظام كما سنرى...
فحين جعل اختيار الإمام - رأس النظام السياسي وفاتحة مساره المقبل - منوطا بالأمة، فلا بد من مزيد بيان وتحديد، فما معنى أن الأمر منوط بالأمة؟!
هل يعني أن تجتمع الأمة بكامل أفرادها على رجل واحد في وقت واحد لتتم له البيعة فتصح خلافته؟!
* ذهب إلى هذا بعض المعتزلة - كأبي بكر الأصم والهشامية - ولكن لم يوافقهم عليه أحد، لأنه أمر لم يتحقق قط، ولا يمكن تحققه في الواقع بحال من الأحوال، فهو تكليف ما لا يطاق.
* لذا خفف آخرون من شدة ذلك، فقالوا: إن المراد بالأمة هنا فضلاؤها من كل بلد ومدينة، لا سائر أفرادها.
* لكن هذا الرأي هو الآخر لم يحظ بالقبول، لأنه لم يكن له في الواقع مصداق، بل رأي البعض فساد هذا الرأي، لأنه لا بد من ضياع أمور المسلمين قبل أن يجمع جزء من مئة جزء من فضلاء أهل البلاد الإسلامية المتعددة الأطراف (6).
وإلى هنا لم يكن لهذه الآراء دليل من الشرع ولا من الواقع * أما الجمهور فذهبوا إلى أن الإمامة تنعقد باختيار أهل الحل والعقد فقط، لا جميع الأمة ولا جميع فضلائها.
من هم أهل الحل والعقد؟
سؤال كبير يواجه النظرية الأخيرة، تتفرع منه أسئلة أخرى:
فمن هم أهل الحل والعقد؟
ما هي مواصفاتهم؟ ومن الذي يتولى اختيارهم؟ وكيف يتم اختيارهم؟
وكم يكون عددهم؟ وما هي حدود صلاحياتهم؟ وما هو الأسلوب الذي سيعتمدونه في انتخاب الخليفة؟
ليس هناك نص من الشرع ولا شئ من السيرة النبوية يمكن الرجوع إليه في الإجابة عن شئ من هذه الأسئلة. من هنا تعددت الإجابات وتناقضت، ومع ذلك فإن أيا منها لم يقدم حلا شافيا لتلك الأسئلة..
* فبعضهم قال: لا تنعقد الإمامة إلا بجمهور أهل الحل والعقد من كل بلد، ليكون الرضا بهم عاما، والتسليم لإمامته إجماعا.
* ورده الآخرون، فقالوا: هذا مذهب مدفوع ببيعة أبي بكر على الخلافة باختيار من حضرها، ولم ينتظر قدوم غائب عنها.
* ومن هؤلاء من قال: أقل ما تنعقد به الإمامة خمسة من أهل الحل والعقد يجتمعون على عقدها، أو يعقدها أحدهم برضا الأربعة. واستدلوا لذلك بأمرين:
الأول: أن بيعة أبي بكر انعقدت بخمسة اجتمعوا عليها ثم تابعهم الناس فيها. والخمسة هم: عمر بن الخطاب، وأبو عبيدة بن الجراح، وسالم مولى أبي حذيفة، وأسيد بن حضير. وبشير بن سعد.
والثاني: أن عمر بن الخطاب جعل الشورى في ستة ليعقد لأحدهم برضا الخمسة.
* ومنهم من قال: بل تنعقد بثلاثة، يتولاها أحدهم برضا الاثنين، ليكونوا حاكما وشاهدين، كما يصح عقد النكاح بولي وشاهدين.
* ومنهم من قال: بل تنعقد بواحد، لأن العباس قال لعلي عليه السلام: امدد يدك أبايعك، فيقول الناس: عم رسول الله بايع ابن عمه، فلا يختلف عليك اثنان. ولأنه حكم، وحكم واحد نافذ (7).
والاضطراب واضح في هذه الإجابات، ومصدره رجوعها إلى الأمر الواقع في وجوهه المختلفة، وإلى أقيسة غير صحيحة، لاختلاف الموضوع بين عقد الخلافة وعقد النكاح أو حكم الواحد.
* وقد كشف ابن حزم عن فساد هذه الآراء في أثناء عرضه لها، وقال:
كل قول في الدين عري عن دليل من القرآن أو من سنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أو من إجماع الأمة المتيقن فهو باطل بيقين، قال تعالى: * (قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين) * (8) فصح أن من لا برهان له على صحة قوله فليس صادقا فيه (9).
ثم قال: فإذ قد بطلت هذه الأقوال كلها فالواجب النظر في ذلك على ما أوجبه الله تعالى في القرآن والسنة وإجماع المسلمين، كما افترض علينا عز وجل إذ يقول: * (وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر) * (10).
ولكن ابن حزم حين أبطل هذه الآراء كلها لأنها كانت عرية عن الدليل الشرعي، لم يفلح في إيجاد البديل المتماسك كما سنرى ذلك في محله من هذا البحث.
وجوه تعيين الخليفة:
هذه المسألة الكبرى في نظام الدين والدنيا كيف تجد لها حلا حين يغفلها التشريع بمصدرية الرئيسين - القرآن والسنة - ويفوض أمرها إلى الأمة؟!
هل هناك قاعدة ثابتة تستند إليها الأمة في تعيين الخليفة؟!
وما مدى شرعية هذه القاعدة؟!
الحق أننا لم نقف في إطار هذه النظرية على قاعدة واحدة محددة المعالم اعتمدتها الأمة في اختيار الإمام لتكتسب شرعيتها من الإجماع. وإنما وجدنا أساليب مختلفة لا يترجح أحدها على الآخر بدليل شرعي.
عندئذ وجدنا أنفسنا مضطرين إلى قبول تلك الأساليب كلها، لا لكونها مؤيدة بدليل من الشرع، بل لأنها قد حصلت في الفترة المتقدمة من تاريخ الأمة، أي في عهد الصحابة، مع أنها كانت عرية عن دليل الإجماع أيضا..
فقالوا: هناك ثلاثة وجوه لتعيين الخليفة:
الوجه الأول: اختيار أهل الحل والعقد، ويطلق عليه (نظام الشورى) أيضا.
لكن نظام الشورى هذا لم يتخذ شكلا واحدا عند الصحابة، لذا فقد فصلوا فيه تبعا لذلك الاختلاف، فقالوا: الشورى على شكلين:
الأول: نظام الشورى ابتداء، كما حدث في بيعة أبي بكر وعلي بن أبي طالب.
والثاني: نظام الشورى بين عدد يعينهم الخليفة السابق، كما صنع عمر.
الوجه الثاني: العهد.
وهو أن ينص الخليفة قبل موته على من يخلفه. وقد اتخذ هذا العهد أشكالا ثلاثة:
الأول: أن يعهد الخليفة إلى واحد، كما صنع أبو بكر في عهده إلى عمر.
الثاني: أن يعهد إلى جماعة يكون الخليفة واحد منهم، كما صنع عمر في عهده إلى ستة نفر ينتخبوا الخليفة القادم من بينهم.
الثالث: أن يعهد إلى اثنين فأكثر ويرتب الخلافة فيهم بأن يقول:
الخليفة بعدي فلان، فإذا مات فالخليفة بعده فلان. وفي هذا النظام تنتقل الخلافة بعده على الترتيب الذي رتبه، كما عهد سليمان بن عبد الملك إلى عمر بن عبد العزيز بعده ثم إلى يزيد بن عبد الملك، وكذلك رتبها هارون الرشيد في ثلاثة من بنيه: الأمين، ثم المأمون، ثم المؤتمن (11).
الوجه الثالث: القهر والاستيلاء، أو الغلبة بالسيف (12).
قال الإمام أحمد: " ومن غلبهم بالسيف حتى صار خليفة وسمي أمير المؤمنين فلا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت ولا يراه إماما، برا كان أو فاجرا ".
وعند وجود إمام مستقر ثم يخرج عليه آخر طلبا للملك، فقد قال الإمام أحمد: " الإمامة لمن غلب " واحتج لذلك بأن ابن عمر صلى بأهل المدينة في زمن الحرة وقال: " نحن مع من غلب " (13).
والأمر مطرد، فلو ثبتت الإمامة لواحد بالقهر والاستيلاء، فيجئ آخر ويقهره ويستولي على الأمر، ينعزل الأول ويصير الإمام هو الثاني (14).
وظاهر جدا أن هذه النظرية إنما هي نظرية تبرير، لا نظرية تشريع.
إنها نظرية تبرير الأمر الواقع وإضفاء الشرعية عليه، والدافع الوحيد إلى هذا التبرير هو إعفاء الصحابة من تهمة العمل في هذا الأمر الخطير بدون دليل من الشرع، وإعفاؤهم مما ترتب على ذلك من نتائج.
لأجل هذا ظهر في هذه النظرية من التكلف والتعسف ما لا يخفى، ومن ذلك:
1 - إن أيا من هذه الوجوه الثلاثة لا يستند إلى دليل شرعي البتة، ولم يكن يعرفه حتى فقهاء الصحابة قبل ظهوره على الواقع. ومن هنا طعن ابن حزم هذه الوجوه كلها كما تقدم.
2 - إن مبدأ الشورى المذكور في الوجه الأول والمأخوذ من بيعة أبي بكر لم يكن قد تحقق في تلك البيعة، وليس لأحد أن يدعي ذلك بعد أن وصفها عمر - في خطبته التي رواها البخاري وغيره وأصحاب السير - بأنها كانت فلتة، عن غير مشورة!
ولم يكن هذا قول عمر وحده، بل كان يقينا في أذهان الصحابة وعلى ألسنتهم، لذا قال بعضهم: لئن مات عمر لأبايعن لفلان، فما كانت بيعة أبي بكر إلا فلتة.
فلما بلغ عمر ذلك لم ينكره بل أكده، فقال: " لا يغترن امرؤ أن يقول إنما كانت بيعة أبي بكر فلتة وتمت، ألا إنها قد كانت كذلك، ولكن وقى الله شرها " (15)!
وشتان بين الشورى والفلتة!
والغريب أن عمر قد نهى عن تكرار مثل تلك البيعة، وحذر من العودة لمثلها تحذيرا شديدا خشية أن يكون عاقبتها القتل، " فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة أن يقتلا ".
إنه يقول: " من عاد لمثلها فاقتلوه "!! (16).
وفي هذا وحده دليل كاف على إلغاء صفة الشرعية عن تلك البيعة، فإنما هي بيعة ساقتهم إليها الأحداث، فلا يصح العودة لمثلها بحال.
وهكذا دافع عنها أبو علي الجبائي والقاضي عبد الجبار، فقالا: إن الفلتة ليست هي الذلة والخطيئة، وإنما تعني البغتة من غير رؤية أو مشاورة، ويقصد عمر بقوله " من عاد إلى مثلها فاقتلوه " أن من عاد إلى الطريقة التي تمت بها البيعة لأبي بكر من غير مشاورة أو عذر ولا ضرورة، ثم طلب من المسلمين البيعة، فينبغي قتله (17).
هذا ما كان يعرفه الصحابة وكثير غيرهم عن تلك البيعة إذن....
أما عامة المتأخرين فكأنهم قد عز عليهم أن ينظروا إليها بتلك النظرة، فأضفوا عليها صبغة الشورى ليجعلوا منها - في ثوبها الجديد - الوجه الشرعي الأول في اختيار الخليفة.
ولم يكتف بعضهم بهذا القدر حتى أضفى عليها صبغة الإجماع ابتداء، كما فعل ابن تيمية! (18).
غير أنها دعوى لا يؤيدها شئ من النقل الصحيح، بل حتى غير الصحيح، فليس في شئ من أخبار تلك البيعة ما يشير إلى ذلك الإجماع من قريب أو بعيد.
والذي دعا ابن تيمية إلى هذا هو عقيدته في شرط صحة البيعة، إذا كان يرى - وفقا للمذهب الحنبلي - أنه يشترط لصحة البيعة اجتماع جمهور أهل
الحل والعقد في بلد الخليفة (19).
لكن الآخرين ردوا هذا الشرط تصحيحا لبيعة أبي بكر خاصة، فقالوا:
هذا مذهب مدفوع ببيعة أبي بكر، فقد تمت بعقد رجل واحد ورضا أربعة، ولم ينتظر فيها حضور من لم يحضرها (20).
وهذا الكلام الأخير هو الموافق لما صح عن عمر في خطبته المتقدمة، والموافق لسائر ما ورد من النقل في أخبار السقيفة.
3 - الخوف من وقوع الفتنة، كان هو العذر المنتخب في تبرير أول بيعة لأول خليفة حين تمت عن غير مشورة، ولم ينتظر فيها حضور الكثير من كبار المهاجرين والأنصار ممن ينبغي أن يكون في طليعة أهل الحل والعقد.
فالعذر في هذا التعجل هو خوف الاختلاف والفتنة، وهذا ظاهر أيضا في نص خطبة عمر.
لكن الغريب أن (الفتنة) قد عادت لتصبح طريقا شرعيا من طرق تعيين الخليفة!
ففي الوجه الثالث يرون القهر والاستيلاء والتغلب بالسيف طريقا إلى الخلافة، والمتغلب دائما هو الخليفة الشرعي الواجب الطاعة! وما يزال الطريق مفتوحا أمام كل طامح!
وهل الفتنة شئ غير هذا؟!
ثم كيف يقول بهذا من يعتقد بمبدأ الشورى، واختيار أهل الحل والعقد؟!
إن المضي على طريقة تبرير الأمر الواقع هو الذي أدى إلى ظهور هذا التناقض وأمثاله.
4 - هل يستدعي قبول الأمر الواقع كل هذا القدر من التنظير والتبرير؟!
أليس من الأولى أن تكون هناك نظرية ثابتة محددة المعالم تبنى باعتماد نصوص الشريعة ومفاهيم الإسلام وروح الإسلام، ثم بعد ذلك توزن عليها عقود الخلافة التي تمت بالفعل، فكل عقد وافق هذه النظرية وانسجم معها فهو عقد شرعي صحيح، يكون عنده الخليفة الذي تمت له البيعة إماما وأميرا للمؤمنين وخليفة من خلفاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحق، وكل عقد لم يوافق تلك النظرية فهو عقد غير صحيح؟
وعندئذ يكون قبول الأمر الواقع المخالف للشروط الصحيحة حالة من حالات الضرورة ما دامت الأمة عاجزة عن إصلاحه.
وهذا القول هو الذي تؤيده السنة، إذا أطلقت على هذا النوع من الحكم اسم " الملك العضوض " أي الذي فيه عسف وظلم، فكأنهم يعضون فيه عضا!
وروي أيضا " ملوك عضوض " وهي صيغة جمع، مفردها: ملك عض، وهو الخبيث الشرس (21).
فكيف يجتمع هذا مع الخلافة الشرعية؟!
إمامة المفضول:
هل تعد الأفضلية شرطا في الإمامة؟
قالوا: نعم. ثم قالوا: لا. وفي كلا القولين غاب الدليل الشرعي.
والأمر الذي جاء ب‍ (لا) محل (نعم) هو القبول بشرعية التغلب بالسيف طريقا إلى الخلافة، بعد أن كان طريقها الشورى والعهد!
فحين كان لزاما تبرير خلافة معاوية بن أبي سفيان وتقديمه على سائر الصحابة، كان لزاما أن يلغى القول باشتراط الأفضلية في الإمامة!
هذا، فيما كان الرأي أن الإمامة لا تكون إلا للأفضل (22)، حتى اشتد
النزاع وطال في تفضيل بعض الصحابة على بعض تثبيتا لهذا المبدأ، وحتى ظهرت العقيدة بأن الخلفاء الراشدين هم أفضل الأمة، وأن ترتيبهم في الفضل موافق لترتيبهم في الخلافة، فأفضل الأمة: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي (23).
وشدد بعضهم في التزام هذه القاعدة حتى قال: من فضل عليا على عثمان فقد أزرى على المهاجرين والأنصار! (24) ليصور في ذلك أن المهاجرين والأنصار لم يقدموا عثمان في الخلافة إلا لاعتقادهم أنه أفضل من علي عليه السلام.
لكن لما أريد تبرير قبول خلافة معاوية ومن بعده، كان لا بد من ظهور قول آخر..
* قال الجويني إمام الحرمين: والذي صار إليه معظم أهل السنة أنه يتعين للإمامة أفضل أهل العصر، إلا أن يكون في نصبه هرج وهيجان فتن، فيجوز نصب المفضول إذ ذاك!
وقال: مسألة امتناع إمامة المفضول ليست بقطعية.
ثم علل ذلك بأن الشرع لا يمنع منه، كيف؟! ولو تقدم المفضول في إمامة الصلاة لصحت الصلاة وإن ترك الأولى (25)؟
* وبرر الرازي ذلك بأن دخول الفاضل تحت إمامة المفضول مما يسهل على من هو أنقص فضلا من الأمير الدخول تحت طاعته، ففي إمامة المفضول رياضة للفاضل وكسر ما فيه من نخوة!! (26).
* ودافع ابن حزم عن إمامة المفضول من عدة وجوه:
الأول: أنه لا يمكن معرفة الأفضل إلا بالظن، والظن لا يعني من الحق شيئا.
الثاني: أن قريشا قد كثرت وطبقت الأرض من أقصى الشرق إلى الغرب، ولا سبيل إلى معرفة الأفضل من قوم هذا مبلغ عددهم.
والثالث: إجماع الأمة على بطلان شرط الأفضلية في الإمامة، فإن جميع الصحابة ممن أدرك ذلك العصر أجمعوا على صحة إمامة الحسن أو معاوية، وقد كان في الناس أفضل منهما، كسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وابن عمر! فلو كان ما قاله الباقلاني - في وجوب إمامة الأفضل - حقا، لكانت إمامة الحسن ومعاوية باطلة! (27).
ملاحظات:
ألا يظهر أن الموضوعية قد غابت بالكامل عن هذه النظرية؟!
أنظر في الملاحظات التالية:
1 - إن الخوف من وقوع الهرج وهيجان الفتن الذي كان مبررا لقبول خلافة معاوية وفي الناس من هو أفضل منه، هذا العذر نفسه قد جرى على لسان عمر بن الخطاب في تقديم أبي بكر على علي عليه السلام!
* قال عمر في حديث له مع ابن عباس يذكر فيه أمر الخلافة وحق علي.
عليه السلام فيها، قال: لقد كان في رسول الله من أمره ذرو من قول (28).. ولقد
أراد في مرضه أن يصرح باسمه فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الإسلام!
ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش أبدا! (29).
* ومرة أخرى قال عمر لابن عباس: أتدري ما منع الناس منكم؟.
قال: لا.
قال عمر: لكني أدري.. كرهت قريش أن نجتمع فيكم النبوة والخلافة فتجخفوا جخفا (30)، فنظرت قريش لنفسها فاختارت (31).
* وفي ثالثة قال: ما أظنهم منعهم عنه إلا أنه استصغره قومه (32).
* وفي رابعة قال فيه: والله ولولا سيفه لما قام عمود الإسلام، وهو بعد أقضى الأمة، وذو سابقتها، وذو شرفها.
فقيل له: فما منعكم عنه يا أمير المؤمنين؟!
* قال: حداثة السن، وحبه بني عبد المطلب (33).
* وفي خامسة قال: استصغرناه، وخشينا ألا تجتمع عليه العرب وقريش لما قد وترها (34).
* وفي سادسة.. في خطبته التاريخية في وصف قصة السقيفة، إذ قال في ختامها: " فارتفعت الأصوات، وكثر اللغط، فلما أشفقت الاختلاف قلت لأبي بكر: ابسط يدك أبايعك، فبسط يده، فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الأنصار،... خشينا إن فارقنا القوم ولم تكن بيعة أن يحدثوا بعدنا بيعة، فإما
أن نتابعهم على ما لا نرضى، أو نخالفهم فيكون فساد!! (35).
إذن لماذا لا يقال: إن تقديم أبي بكر كان لهذه الأعذار أو بعضها، وليس على أساس التفضيل؟!
إن الإغضاء عن كل هذه النصوص، وعن غيرها مما ثبت عن كثير من الصحابة في تفضيلهم عليا عليه السلام على غيره أمر لا يقره البحث الموضوعي.
2 - أغرب من ذلك أنهم استدلوا على جواز إمامة المفضول بجواز إمامته في الصلاة، فكما تصح إمامة المفضول في الصلاة تصح إمامته على الأمة!
هذا، مع أن الإمامة في الصلاة كانت هي الدليل الأول على تفضيل أبي بكر وعلى إمامته، فحين قلنا بتفضيل أبي بكر وأحقيته في الخلافة، قلنا:
إن أول الأدلة على ذلك تقدمه في الصلاة!
فلماذا لا يقال: إنه قدم في الصلاة لجواز تقديم المفضول على الفاضل؟!
إنه تناقض ظاهر...
3 - إن طريقة انتخاب أبي بكر كانت صريحة تماما بغياب مبدأ التفضيل، وكلمة عمر المتفق على صحتها: " إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، ولكن وقى الله شرها " من أهم الأدلة على ذلك.
فلا يستطيع أحد أن يدعي إذن أن الصحابة قد أجمعوا على أن الإمام لا يكون إلا الأفضل، ثم أجمعوا على تفضيل أبي بكر فبايعوه على هذا الأساس!
إن أي دعوى من هذا القبيل تنهار أمام كلمة عمر المتقدمة، كما تنهار أمام تفاصيل أحداث السقيفة والبيعة.
4 - قول أبي بكر في أول خطبة له: " وليتكم ولست بخيركم " إنما كان - كما رأى الباقلاني - لكي يدلهم على جواز إمامة المفضول عند عارض يمنع من نصب الفاضل " (36).
إذن لماذا لا نذهب إلى أن المفضول هنا هو أبو بكر، مع تصريحه بذلك، ثم نجتهد في تبرير العارض الذي منع من نصب الفاضل؟!
نتيجة:
ألا يظهر من هذه الملاحظات أمران مهمان:
الأول: أن هذه النظرية قد تقلبت مع تقلب الأحداث متابعة للأمر الواقع، وأنها لم تستند على دليل شرعي ثابت لتكتسب منه الثبات؟!
والثاني: أن هذه العقيدة في ترتيب الخلفاء في الفضل بحسب ترتيبهم في الخلافة إنما هي عقيدة ظهرت متأخرة عن عهد الخلفاء من أجل تثبيت طرق البيعة وإضفاء الشرعية عليها؟!
وإلى مثل هذا خلص الدكتور أحمد محمود صبحي، حيث قال: الواقع أن متكلمي أهل السنة وفقهاءهم لم يسلموا بجواز إمامة المفضول مستندين إلى أصل من أصول الدين، ولكنهم جوزوا ذلك إما تبريرا لسلطان الخلفاء ولخلع الصفة الشرعية على خلافتهم، وإما على سبيل معارضة آراء خصومهم من الشيعة (37).
والأمران معا - تبرير الواقع، ومعارضة الخصوم - كانا أصلا في ولادة مبدأ جديد رافق هذه النظرية، ألا وهو مبدأ " إعذار السلف ".
إعذار السلف:
لا شك أنه مبدأ حسن وجذاب، فمن الجميل المستحسن أن نذكر سلفنا المتقدم بكل بخير، ونعرف لهم حقوقهم، ونذب عنهم ما وجدنا إلى ذلك سبيلا.
لكن الحق أن الناظر إلى هذا المبدأ بتجرد لا يراه إلا مبدأ متهافتا قد صيغ أصلا لتبرير الواقع ومعارضة الخصوم..
فمثلا: حين كان ينبغي لهذا المبدأ أن يتسع للسلف الصالح قاطبة، نراه قد توجه توجها منحازا إلى الفئة المتنفذة وصاحبة القرار السياسي... فلا يتردد أصحاب هذا المبدأ في صب اللوم على رجال من كبار الصحابة حين أظهروا خلافا، أو أبدوا رأيا معارضا للخلافة في بعض عهودها، دون أن يراعى فيهم مبدأ " إعذار السلف ".
فيقع اللوم على المقداد وعمار حين تكلما في أمر الخلافة بحجة أنهما ليسا من قريش فلا يحق لهما التدخل في اختيار الخليفة، فهذا الأمر من حق قريش وحدها!
ولكن حين تدخل فيه سالم مولى أبي حذيفة أصبح سالم معدودا في أهل الحل والعقد الذين تنعقد بهم البيعة!
هذا، ولم يكن سالم قرشيا! بل لم يكن عربيا أيضا!!
والسر في هذا التناقض أن سالما كان أحد الخمسة الذين انعقدت بهم البيعة لأبي بكر، بينما كان المقداد وعمار يدعوان إلى حق علي عليه السلام في الخلافة.
ولما نجمت الخلافات أيام عثمان، كان ينصب اللوم على عبد الله بن مسعود وأبي ذر وعمار وعبادة بن الصامت ومحمد بن أبي حذيفة وعمرو بن الحمق الخزاعي دون خصومهم.
لكن هذا المجرى لم يمض مطردا، بل توقف عن دورته هذه مرة، وفي مرحلة واحدة من مراحل الخلافة.. فلم يكن الصحابة الذين أظهروا خلافا على علي عليه السلام - في عهد خلافته - محل لوم وتعنيف، بل ولا محل عتاب!
ففي هذا العهد وحده فتح مبدأ إعذار السلف بابه على مصراعيه، فخصوم علي عليه السلام كانوا دائما مجتهدين مأجورين على خلافهم ذاك حين أخطأوا في الاجتهاد! وكل ما ثبت عنهم من الخلاف فلا بد أن " يستنبط له تأويلا، فما تعذر عليك تأويله، فقل: لعل له تأويلا وعذرا لم أطلع عليه "!! (38).
وهكذا مع من قاتل عليا عليه السلام من الصحابة جميعا..
فمعاوية ومن معه مخطئون، مجتهدون، مأجورون أجرا واحدا (39)، حتى وإن تواتر الحديث " من كنت مولاه فعلي مولاه "!
وحتى مع أبي الغادية قاتل عمار، رغم أنه قد صح الحديث في عمار " قاتله وسالبه في النار "! (40).
يقول ابن حزم: " فأبو الغادية رضي الله عنه متأول مجتهد مخطئ فيه، باغ عليه، مأجور أجرا واحدا "!! (41).
لكن الأمر مع خصوم عثمان مختلف تماما!! يقول ابن حزم: " وليس هذا كقتله عثمان، لأنه لا مجال للاجتهاد في قتله "!! (42).
وجاوز بعضهم الحد فعكس اتجاه دوران هذا المبدأ " إعذار السلف " في عهد علي عليه السلام بمقدار مئة وثمانين درجة عن اتجاهه في العهود السابقة، فصار اللوم يقع هنا على الخليفة الحاكم، لا على مخالفيه!
فابن تيمية يرى أن عليا عليه السلام لم يكن على شئ! لأنه إنما كان يقاتل على الملك، ولأجل أن يطاع هو، ولم يكن يقاتل لله! (43).
حتى إذا انقضى عهد علي عليه السلام عاد مبدأ إعذار السلف يستأنف دورته الأولى، فكل من أظهر خلافا على الخلفاء فهو صاحب فتنة! فلا الحسين السبط كان معذورا، ولا مئات المهاجرين والأنصار من أهل المدينة المنورة كانوا معذورين في خلافهم ليزيد! (44).
هذا هو مبدأ إعذار السلف، يظهر مرة، ويختفي مرة، وينتقل من موقع إلى موقع، دفاعا عن الواقع التاريخي النافذ، لا دفاعا عن السلف.
وهكذا يبدو بما لا يدع مجالا للشك أن هذه النظريات إنما استمدت أصولها وتفاصيلها من الواقع التاريخي للنظام السياسي الذي ظهر بعد وفاة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وحتى بدايات العهد الأموي.
لقد أقصي التشريع الإسلامي هنا عن رسم مسار الإسلام بعد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، فيما أسند هذا الأمر كليا إلى الواقع التاريخي.
فهل كان التشريع الإسلامي مفتقرا للمبادئ التي تساهم في تحديد مسار الإسلام؟!
الإسلام وضرورة النظام:
يتفق المسلمون على أن الإسلام لم يكن مجرد طقوس عبادية ومآثر أخلاقية يتعاطاها الأفراد، بل هو نظام حياة شامل قد استوعب أحكام
المعاملات كما استوعب أحكام العبادات ومآثر الأخلاق.. استوعب نظام حقوق الإنسان، ونظام الأسرة، ونظام المجتمع، وأسس للقضاء نظامه وأرسى قواعده، بل تعدى ذلك إلى حفظ حقوق الحيوان وحفظ البيئة.. كل هذا متفق عليه، لكن السؤال هو:
هل يمكن لهذه النظم أن تحيا بعيدا عن نظام سياسي يحقق للمجتمع الإسلامي وجوده المستقل؟
المسلمون يتفقون على ضرورة وجود النظام السياسي الذي يحفظ للأمة كيانها، متفقون على ضرورة وجود إمام على رأس هذا النظام.
إن أحدا لا يستطيع أن يتصور أمة تحيا بلا نظام، ونظاما يسود بلا قيادة.
الإمام أحمد يعرف الفتنة بأنها: حال الأمة إذا لم يكن إمام يقوم بأمر الناس (45).
ويوجز الإمام الغزالي حجته بكلمة يقطع بها النزاع، فيقول: إن نظام الدين لا يحصل إلا بنظام الدنيا، ونظام الدنيا لا يحصل إلا بإمام مطاع، فهاتان مقدمتان، ففي أيهما نزاع؟! (46).
إذن أين كان موقع هاتين المقدمتين في التشريع الإسلامي؟!
يقول ابن خلدون: إن نصب الإمام واجب، وقد عرف وجوبه في الشرع بإجماع الصحابة والتابعين، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله عند وفاته بادروا إلى بيعة أبي بكر وتسليم النظر إليه في أمورهم، وكذا في كل عصر بعد ذلك، ولم تترك الناس فوضى في عصر من الأعصار، واستقر ذلك إجماعا دالا على وجوب نصب الإمام (47).
فالأمر إذن من إبداع المسلمين وصياغتهم حين وجدوا أنفسهم أمام الأمر
الواقع بعد غياب الرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولا شئ من الكتاب والسنة!
لكن هذا الرأي يواجه سؤالا شديد الإحراج: فهل يصح لهذه الشريعة أن تغفل أولى ضرورات النظام وحفظ المجتمع، ثم تكون هي شريعة الإنسان إلى يوم الدين؟!
لقد أظهر الغزالي بعبارة واضحة رده للرأي المتقدم، فقال: لسنا نكتفي بما فيه من إجماع الأمة، بل ننبه على مستند الإجماع، ونقول: نظام أمر الدين مقصود لصاحب الشرع عليه السلام قطعا، وهذه مقدمة قطعية لا يتصور النزاع فيها، ونضيف إليها مقدمة أخرى: وهو أنه لا يحصل نظام الدين إلا بإمام مطاع. فيحصل من المقدمتين صحة الدعوى، وهو وجوب نصب الإمام (48).
وهنا يبدو السؤال أكثر وضوحا، فإذا كان نظام أمر الدين مقصود صاحب الشريعة صلى الله عليه وآله وسلم قطعا، وهذا النظام لا يحصل إلا بإمام مطاع، فكيف نظن بصاحب الشريعة صلى الله عليه وآله وسلم أن يترك مقصوده عرضة للضياع؟!
لقد رأى بعضهم أن هذا الإجماع على وجوب نصب الإمام لم يكن مؤيدا بمقصد صاحب الشريعة وحسب، بل بنصوص من القرآن والسنة أيضا، فقالوا:
الإمامة واجبة سمعا، لقوله تعالى: * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (49) وطاعة أولي الأمر تقتضي وجوب نصبهم وإقامتهم، فأولي الأمر هم الأئمة المتأمرون (50).
وزاد ابن حزم على ذكر الآية الشريفة فقال: مع أحاديث كثيرة في طاعة
الأئمة، وإيجاب الإمامة أيضا (51).
إذن حين أسند وجوب نصب الإمام إلى الشريعة، فهل هناك ما نلتمس منه أن الشريعة قد تقدمت خطوة أخرى لأجل التفصيل في هذا الوجوب، كتعيين شرائط الإمامة وفي من تكون، أم تركت ذلك للأمة تختار لنفسها؟!
إن النظرية التي نعيش معها تقول بأن الأمر متروك للأمة!
وهنا وقع اضطراب كبير عند البحث عن الدليل الشرعي في تفويض هذا الأمر إلى الأمة، وعند محاولة إثبات شرعية الأسلوب الذي سوف تسلكه الأمة في الاختيار.
لقد رأوا في قوله تعالى: * (وأمرهم شورى بينهم) * (52) أفضل دليل شرعي يدعم هذه النظرية، ومن هنا قالوا: إن أول وجوه انتخاب الخليفة هو الشورى.
لكن ستأتي الصدمة لأول وهلة حين نرى أن مبدأ الشورى هذا لم يطرق أذهان الصحابة آنذاك..
فانتخاب أول الخلفاء كان بمعزل عن هذا المبدأ تماما، فإنما كان " فلتة " كما وصفه عمر، وهو الذي ابتدأه وقاد الناس إليه!
ثم كان انتخاب ثاني الخلفاء بمعزل أيضا عن هذا المبدأ!
نعم، ظهر هذا المبدأ لأول مرة على لسان عمر في خطبته الشهيرة التي ذكر فيها السقيفة وبيعة أبي بكر فحذر من العودة إلى مثلها، فقال: " فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه، تغرة أن
يقتلا " (53).
لكنه حين أدركته الوفاة أصبح يبحث عن رجل يرتضيه فيعهد إليه بالخلافة بنص قاطع بعيدا عن الشورى!
فقال: لو كان أبو عبيدة حيا لوليته (54).
ثم قال: لو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لوليته (55).
ثم قال: لو كان معاذ بن جبل حيا لوليته (56).
إذن لم يكن عمر يرى أن الأصل في هذا الأمر هو الشورى، وإن كان قد قال بالشورى في خطبته الأخيرة إلا أنه لم يعمل بها إلا اضطرارا حين لم يجد من يعهد إليه!
لقد أوضح عن عقيدته التامة في هذا الأمر حين قال قبيل نهاية المطاف:
" لو كان سالم حيا ما جعلتها شورى "!! (57).
ثم كانت الشورى..
وأي شورى!!
إنها شورى محاطة بشرائط عجيبة لا مجال للمناقشة فيها! وجملتها:
1 - إنها شورى بين ستة نفر، وحسب، يعينهم الخليفة وحده دون الأمة!
2 - أن يكون الخليفة المنتخب واحدا من هؤلاء الستة، لا من غيرهم!
3 - إذا اتفق أكثر الستة على رجل وعارض الباقون، ضربت أعناقهم!
4 - إذا اتفق اثنان على رجل، واثنان على آخر، رجحت الكفة التي فيها عبد الرحمن بن عوف - أحد الستة - وإن لم يسلم الباقون ضربت أعناقهم!
5 - ألا تزيد مدة التشاور على ثلاثة أيام، وإلا ضربت أعناق الستة أهل الشورى بأجمعهم.
6 - يتولى صهيب الرومي مراقبة ذلك في خمسين رجلا من حملة السيوف، على رأسهم أبو طلحة الأنصاري (58)!
فالحق أن هذا النظام لم يترك الأمر إلى الأمة لتنظر وتعمل بمبدأ الشورى، بل هو نظام حدده الخليفة، ومنحه سمة الأمر النافذ الذي لا محيد عنه، ولا تغيير فيه، ولا يمكن لصورة كهذه أن تسمى شورى بين المسلمين، ولا بين أهل الحل والعقل.
ولقد كان فريق من كبار الصحابة يقدر نتائج تلك الشورى قبل انعقادها ويعلم أنها ستنتهي إلى ما انتهت إليه.. لقد استشفوا ذلك من تلك القيود التي أحيطت بتلك الشورى!
أدرك ذلك علي بن أبي طالب عليه السلام والعباس رضي الله عنه..
* فأشار العباس على علي أن لا يدخل في هذه الشورى (59).
وقال علي لجماعة من بني هاشم: عدلت عنا!
قالوا له: وما علمك؟!
قال: قرن بي عثمان، وقال: كونوا مع الأكثر، فإن رضي رجلان رجلا ورجلان رجلا، فكونوا مع الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف.. فسعد لا يخالف ابن عمه (60)، وعبد الرحمن صهر عثمان لا يختلفون، فلو كان الآخران معي لم ينفعاني! (61).
لقد كانت تلك الظروف إذن كفيلة بتعطيل أول شورى في تاريخ الإسلام
عن محتواها، فطعنت إذن في تلك القاعدة الأساسية المفترضة " قاعدة الشورى ".
والحق أن هذه القاعدة معطلة من قبل.. فلم يكن أبو بكر مؤمنا بمبدأ الشورى قاعدة للنظام السياسي وأصلا في انتخاب الخليفة، ولا مارس ذلك بنفسه، بل غلق دونها الأبواب حين سلب الأمة حق الاختيار وممارسة الشورى إذ نص على عمر خليفة له، ولم يصغ إلى ما سمعه من اعتراضات بعض كبار الصحابة على هذا الاختيار.
علما أن هؤلاء الصحابة المعترضين لم يعترضوا على طريقة اختيار الخليفة التي مارسها أبو بكر، ولا قالوا: إن الأمر ينبغي أن يكون شورى بين الأمة، ولا احتج أحدهم بقوله تعالى: * (وأمرهم شورى بينهم) *، وإنما كان اعتراضهم على اختياره عمر بالذات، فقالوا له: استخلفت على الناس عمر، وقد رأيت ما يلقى الناس منه وأنت معه، فكيف به إذا خلا بهم؟! وأنت لاق ربك فسائلك عن رعيتك! (62).
فلا كانت خلافة أبي بكر فقد تمت وفق مبدأ الشورى، ولا خلافة عمر، ولا خلافة عثمان كما رأينا تفاصيلها، ولا كان الصحابة قد احتجوا بهذا المبدأ في عهد من العهود.
فإذا تجاوزنا عن خلافة أبي بكر وقلنا ما قاله عمر فيها: " إنها فلتة وقى الله شرها " فماذا يقال في خلافة عمر؟!
لو كان الخليفتان يعتقدان بأن مبدأ الشورى هو الأصل في انتخاب الخليفة لما حصل من ذلك شئ، ولدعوا الصحابة للتشاور في الأمر تشاورا حرا، لكن الذي حصل من نص أبي بكر على عمر، وقبول عمر بذلك، ثم تمنيه في عهده أن لو كان أبو عبيدة، أو سالم، أو معاذ حيا، كل ذلك ليدل
بوضوح على عدم اعتقادهما بصلاحية الشورى لحل هذا الأمر، في ذلك الزمان على الأقل.
بل كان عمر صريحا كل الصراحة في ذلك حين قال: " لو كان سالم حيا لما جعلتها شورى "!! (63).
إن عهدا كهذا ليلغي رأي الأمة بالكامل، وحتى الجماعة التي يطلق عليها (هل الحل والعقد)!
* قالوا: إذا عهد الخليفة إلى آخر بالخلافة بعده، فهل يشترط في ذلك رضى الأمة؟
فأجابوا: إن بيعته منعقدة، وإن رضى الأمة بها غير معتبر، ودليل ذلك:
أن بيعة الصديق لعمر لم تتوقف على رضى بقية الصحابة! (64).
لم يكن إذن لقاعدة الشورى أثر في تعيين الخليفة.
نعم، كان للشورى أثر في ما هو دون ذلك، فربما لجأ الخليفة إلى الشورى في بعض ما ينتابه من أمور طارئة لا يملك لها حلا عاجلا أو تاما، أما أن تكون الشورى على رأس النظام السياسي وقد اتفق المسلمون على اعتمادها في تعيين الخليفة، فهذا ما لم يتحقق في عهود الخلافة الأولى ولا بعدها، إلا ما كان بعد مقتل عثمان، إذ حصل شبه الإجماع لدى أهل المدينة المنورة بالبيعة لعلي عليه السلام، ولكن حتى هذا لم يأخذ أول الأمر شكل الشورى، ثم هو لم يدم آخر الأمر غير ليال حتى خرج عليه كبار الداعين إليه، طلحة والزبير.
لعل هذه الملاحظات هي التي دفعت ابن حزم إلى تأخير مبدأ الشورى وتقديم النص والتعيين الصريح من قبل الخليفة السابق، فقال: " وجدنا عقد
الإمامة يصح بوجوه، أولها وأصحها وأفضلها: أن يعهد الإمام الميت إلى إنسان يختاره إماما بعد موته " (65).
إبرام ونقض:
لقد أدركنا جيدا هبوط مبدأ الشورى في الواقع عن المرتبة التي احتلها في النظرية، فتنازلنا عنه تنازلا صريحا - بعد إقراره - حين ذهبنا إلى تصحيح واعتماد كل ما حدث في الواقع رغم منافاته الصريحة لمبدأ الشورى.
ولم نكتف بهذا، بل ذهبنا إلى تبرير تلك الوجوه المتناقضة بلا استثناء، وبدون الرجوع إلى أي دليل من الشرع، ودليلنا الوحيد كان دائما: " فعل الصحابة " رغم أننا نعلم علم اليقين أن الصحابة لم يجتمعوا على رأي واحد من تلك الآراء والوجوه.
كما أننا نعلم علم اليقين أيضا أن خلاف المخالفين منهم وإنكار المنكرين كان ينهار أمام الحكم الغالب.
ورغم ذلك فقد عمدنا إلى القرار الغالب والنافذ في الواقع، فمنحناه صبغة الإجماع، بحجة أنه لم يكن لينفذ في عهدهم إلا بإجماعهم عليه، أو إقرارهم إياه.
وبهذا تنكرنا لحقيقة أن القرار النافذ كان يبتلع كل ما صادفه من أصوات المخالفين والمنكرين، ولا يلقي لها بالا، وهذا هو الغالب على كل ما يتصل بالخلافة والمواقف السياسية الكبرى..
فماذا أغنى اعتراض بني هاشم ومن معهم من المهاجرين والأنصار على نتائج السقيفة؟!
وما أغنى إنكار الصحابة على أبي بكر يوم استخلف عمر؟!
وما أغنى إنكار الصحابة سياسة عثمان في تقديمه بني أمية على خيار الصحابة مع ما كان عليه أولئك من حرص على الدنيا وبعد عن الدين؟!
ثم لم يشتد هذا الإنكار ويعلو صداه حتى تغلب على شؤون الأمة والخليفة غلمان بني أمية ممن لم يكن معه كثير دين وورع، كمروان بن الحكم وعبد الله بن سعد بن أبي سرح والوليد بن عقبة، وعمرو بن العاص، ومعاوية.
ومع هذا فلم يكن إنكارهم عندنا حجة، بل كانوا به ملومين!
فمتى إذن كان إنكار الصحابة حجة، ليكون سكوتهم إقرارا؟!
فإذا كانت الخطوة الأولى في التراجع عن مبدأ الشورى هي القبول بتسليم الأمر إلى الخليفة القائم ليستخلف بعده من يشاء، فإن الخطوة الثانية كانت خطوة مرة حقا.
فلما تجنب الخلفاء مبدأ الشورى ومبدأ النص والاستخلاف معا، واختاروا مبدأ القهر والاستيلاء والتغلب بالسيف، قبلنا به واحدا من طرق الخلافة!
فكم بين الشورى، والتغلب بالسيف؟!
إن إقرار مبدأ التغلب بالسيف ليعد أكبر انتكاسة لمبدأ الشورى!
وإذا كانت الشورى مستمدة من القرآن، فمن أين استمدت قاعدة التغلب بالسيف؟!
وثم سؤال أشد إحراجا من هذا:
فإذا كانت الشورى هي القاعدة الشرعية المستمدة من القرآن، فماذا عن عهود الخلافة التي لم تتم وفق هذه القاعدة؟!
وحين لم يتوفر الجواب الذي ينقذ هذه النظرية من هذا المأزق الكبير، رأينا أن المهرب الوحيد هو أن نبرر جميع صور الخلافة التي تحققت في الواقع: فمرة بعقد رجل واحد ومتابعة أربعة، ومرة بنص من الخليفة السابق، ومرة في ستة يجتمعون لانتخاب أحدهم، ومرة بالقهر والاستيلاء، حتى أدى
هذا المبدأ الأخير إلى أن تصبح الخلافة وراثة بحتة لا أثر للدين فيها.
مصير شروط الإمامة:
يقول الشيخ محمد رشيد رضا: بنو أمية هم الذين زحزحوا بناء السلطة الإسلامية عن أساس الشورى، إذ كونوا لأنفسهم عصبية بالشام هدموا بها سلطة أولي الأمر بالحيلة والقوة (66).
لكن هذه الطريقة لم تسقط الشورى وحدها، بل أسقطت معها أهم شروط الإمامة الواجبة لصحة عقدها، والتي منها:
1 - العدالة: إذ قالوا أولا في بناء نظرية الخلافة: لا تنعقد إمامة الفاسق، لأن المراد من الإمام مراعاة النظر للمسلمين، والفاسق لم ينظر لنفسه في أمر دينه، فكيف ينظر في مصلحة غيره؟! (67).
وقالوا: إن هذا الفسق يمنع من انعقاد الإمامة، ومن استدامتها، فإذا طرأ على من انعقدت إمامته خرج منها (68).
2 - الاجتهاد: إذ عدوا في شروط الإمام: أن يكون من أفضلهم في العلم والدين، والمراد بالعلم هو العلم المؤدي إلى الاجتهاد في النوازل والأحكام، فلا تنعقد إمامة غير العالم بذلك، لأنه محتاج لأن يصرف الأمور على النهج القويم ويجريها على السراط المستقيم، ولأن يعلم الحدود ويستوفي الحقوق ويفصل الخصومات بين الناس، وإذا لم يكن عالما مجتهدا لم يقدر على ذلك (69).
لكن سرعان ما انهارت هذه الشروط حين تغلب على الخلافة رجال لم يكن فيهم شئ منها، لا العدالة، ولا العلم المؤدي إلى الاجتهاد..
قال الفراء: قد روي عن الإمام أحمد ألفاظ تقتضي إسقاط اعتبار العدالة والعلم والفضل، فقال: " ومن غلبهم بالسيف حتى صار خليفة وسمي أمير المؤمنين، فلا يحل لأحد يؤمن بالله واليوم الآخر أن يبيت ولا يراه إماما عليه، برا كان أو فاجرا، فهو أمير المؤمنين "! (70).
وقال القلقشندي: إن لم يكن الخليفة المتغلب بالقهر والاستيلاء جامعا لشرائط الخلافة، بأن كان فاسقا أو جاهلا، فوجهان لأصحابنا الشافعية، أصحهما: انعقاد إمامته أيضا! (71).
التبرير:
إن مثل هذا الرأي الذي ينقض شرائط الخلافة بعد أن نقض أساسها، لا بد له من تبرير مقبول.
والتبرير الذي قدمته نظريتنا هنا هو: " الاضطرار "!
لأنا لو قلنا: لا تنعقد إمامته، لزم ذلك بطلان أحكامه كلها المالية والمدنية، فيتعين على الخليفة الذي يأتي بعده وفق الشروط الشرعية أن يقيم الحدود ثانيا، ويستوفي الزكاة والجزية ثانيا، وهكذا (72).
والضرورة أيضا تقتضي صحة خلافته: لحفظ نظام الشريعة، وتنفيذ أحكامها (73)، ولأنه لا بد للمسلمين من حاكم (74).
إذن قبولها على هذه الصورة ألا يستدعي السعي الدائم لإزاحتها وإرجاع الأمر إلى صيغته الشرعية؟
هذا ما ذهب إليه الشيخ محمد رشيد رضا وقد استعرض هذه الآراء، فقال: معنى هذا أن سلطة التغلب كأكل الميتة ولحم الخنزير عند الضرورة، تنفذ بالقهر، وتكون أدنى من الفوضى!
ومقتضاه أنه يجب السعي دائما لإزالتها عند الإمكان، ولا يجوز أن توطن الأنفس على دوامها، ولا أن تجعل كالكرة بين المتغلبين يتقاذفونها، ويتلقفونها كما فعلت الأمم التي كانت مظلومة وراضية بالظلم (75).
لكن الواقع كان على العكس من ذلك، فقد حرموا دائما الخروج على السلطان الجائر والفاسق، وعدوا أي محاولة من هذا القبيل من الفتن التي نهى عنها الدين وحرم الدخول فيها..
يقول الزرقاني: أما أهل السنة فقالوا: الاختيار أن يكون الإمام فاضلا عادلا محسنا، فإن لم يكن فالصبر على طاعة الجائر أولى من الخروج عليه، لما فيه من استبدال الخوف بالأمن، وإهراق الدماء، وشن الغارات، والفساد، وذلك أعظم من الصبر على جوره وفسقه! (76).
كما ثبت عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال: " الصبر تحت لواء السلطان على ما كان منه من عدل أو جور، ولا يخرج على الأمراء بالسيف وإن جاروا " (77).
استعرض الشيخ أبو زهرة هذين القولين، ثم قال: وهذا هو المنقول عن أئمة أهل السنة، مالك، والشافعي، وأحمد (78).
فهل ينسجم هذا الاعتقاد مع أحكام الاضطرار والإكراه؟!
لقط طعن الشيخ محمد رشيد رضا هذه العقيدة في الصميم حين قال بوضوح وبكل يقين: إن توسيد الأمة الإسلامية أمرها إلى غير أهله لا يمكن أن يكون باختيارها وهي عالمة بحقوقها قادرة على جعلها حيث جعلها كتاب الله تعالى، وإنما يسلبها المتغلبون هذا الحق بجهلها وعصبيتهم التي يعلو نفوذها نفوذ أولي الأمر حتى لا يجرؤ أحد منهم على أمر ولا نهي، أو يعرض نفسه للسجن أو النفي أو القتل..
هذا ما كان، وهذا هو سبب سقوط تلك الممالك الواسعة وذهاب تلك الدولة العظيمة.
وقد عني الملوك المستبدون بجذب العلماء إليهم بسلاسل الذهب والفضة والرتب والمناصب، وكان غيرهم أشد انجذابا، ووضع هؤلاء العلماء الرسميون قاعدة لأمرائهم ولأنفسهم هدموا بها القواعد التي قام بها أمر الدين والدنيا في الإسلام، وهي: أنه يجوز أن يكون أولياء الأمور فاقدين للشروط الشرعية التي دل على وجوبها واشتراطها الكتاب والسنة، وإن صرح بها أئمة الأصول والفقه، فقالوا: يجوز، إذ فقد الحائزون لتلك الشروط.
مثال ذلك: إنه يشترط فيهم العلم المعبر عنه بالاجتهاد، وقد صرح هؤلاء بجواز تقليد الجاهل، وعدوه من الضرورة، وأطلق الكثيرون هذا القول، وجرى عليه العمل. وذلك من توسيد الأمر إلى غير أهله الذي يقرب خطوات ساعة هلاك الأمة، ومن علاماتها: ذهاب الأمانة، وظهور الخيانة.. ولا خيانة أشد من توسيد الأمر إلى الجاهلين..
روى مسلم وأبو داود حديث ابن عباس: " من استعمل عاملا من المسلمين وهو يعلم أن فيهم أولى بذلك منه وأعلم بكتاب الله وسنة نبيه، فقد
خان الله ورسوله وجميع المسلمين " (79).
وطعنها أيضا في قوله: ما أفسد على هذه الأمة أمرها وأضاع عليها ملكها إلا جعل طاعة هؤلاء الجبارين الباغين واجبة شرعا على الإطلاق، وجعل التغلب أمرا شرعيا كمبايعة أهل الحل والعقد للإمام الحق، وجعل عهد كل متغلب باغ إلى ولده أو غيره من عصبته حقا شرعيا وأصلا مرعيا لذاته! (80).
وهذه حقيقة تاريخية، وليست دعوى مجازف أو متهاون.
صور ثلاثة:
صور نقف عندها يسيرا بعد هذا الشوط المضني، لنواصل بعدها المشوار..
الصورة الأولى: لماذا أسقط مذهب أبي حنيفة؟!
حين نقل أبو زهرة كلمات بعض الأئمة في وجوب إطاعة الخليفة الفاسق والجاهل والجائر، قال: هذا هو المنقول عن أئمة أهل السنة، مالك، والشافعي، وأحمد (81).
فأسقط ذكر أبي حنيفة، وهكذا فعل سائر المتكلمين في هذه المسألة، وكأن أبا حنيفة ليس من أئمة أهل السنة!
وعلة ذلك أن أبا حنيفة كان على خلاف هذه العقيدة، فهو لا يرى صحة الخلافة للمتغلب الفاقد للشرائط، بل كان يسميهم: " اللصوص "!
وكان يحرم إطاعتهم حتى في المعروف، فكان يقول: " لو أرادوا بناء مسجد، وأرادوني على عد آجره، لما فعلت "!
وكان يرى وجوب الثورة عليهم، فناصر ثورة زيد الشهيد بكل ما يستطيع، حتى أصدر فيه فتواه الشهيرة: " لقد ضاهى خروجه رسول الله في بدر ".
وبعد استشهاد زيد ونهوض محمد ذي النفس الزكية بايعه أبو حنيفة وناصره سرا وعلانية، وبقي على بيعته حتى مات في سجن المنصور (82).
لأجل هذا أسقطت رؤية أبي حنيفة بالكامل عن نظرية أهل السنة، وكأن هذه النظرية قد قامت على أساس قبول إمامة الفاسق والجائر والجاهل، وكل قول لا ينسجم مع هذا فلا يحسب على أهل السنة، ولا يعد قائله في أئمة أهل السنة الذين يرجع إليهم في مثل هذه المسألة!
الصورة الثانية: ومذهب عظماء السلف؟!
لم يكن هذا شأن أبي حنيفة وحده. بل هو شأن عظماء السلف أيضا، فلا يذكر لهم اسم، ولا يشرك لهم قول في هذه النظرية.
فلا ذكر للسبط الشهيد الإمام الحسين بن علي وثورته (83).. ولا لمئات المهاجرين والأنصار وبقية الصحابة في مدينة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ونهضتهم على يزيد بن معاوية (84).. ولا عبد الله بن الزبير.. ولا الإمام الشهيد زيد بن علي بن الحسين.. ولا الصحابي سليمان بن صرد الخزاعي
ومن معه أصحاب ثورة التوابين.. ولا القراء في الكوفة وثورتهم!
كل أولئك أسقطوا من هذه النظرية، فأخرجوا عن دائرة أهل السنة!!
لقد بالغ بعض كبار المتكلمين باسم أهل السنة في النيل من أولئك العظماء الأشراف، ووجوه القوم وكبارهم، ولعل من أشهرهم ابن تيمية الذي وصف نهضة سيد شباب أهل الجنة سبط الرسول وريحانته بأنها فساد كبير!
ولا يرضى بها الله ورسوله! وكذا وصف نهضة بقية المهاجرين والأنصار في المدينة المنورة، ثم بالغ في إعذار يزيد في التصدي لهم وقتلهم جميعا لأجل حفظ ملكه، ولم ينكر على يزيد إلا أنه أباح المدينة ثلاثة أيام! (85) ولم يقل عنه: إنه قاتل الناس ليطاع هو لا الله!
وقال في هذا الأمر أيضا: مما يتعلق بهذا الباب أن يعلم أن الرجل العظيم في العلم والدين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم إلى يوم القيامة، أهل البيت وغيرهم، قد يحصل منه نوع من الاجتهاد مقرونا بالظن ونوع من الهوى الخفي، فيحصل بسبب ذلك ما لا ينبغي اتباعه فيه وإن كان من أولياء الله المتيقن، ومثل هذا إذا وقع صار فتنة!! (86).
ترى لماذا كان ابن تيمية أعلم بمداخل الفتنة وأبعد عن الهوى الخفي من أولئك العظماء من الصحابة وأهل البيت؟! هل لأنه رضي إمامة الفاجر والجاهل، ورفضها أولئك؟!
هكذا تلقي هذه النظرية بنفسها في مأزق حرج حين تعرض عن ذلك الأثر الضخم من آثار عظماء السلف وأئمتهم.
الصورة الثالثة: الخارج المأجور:
ما زال إظهار الخلاف للإمام محرما، والخروج عليه فتنة وفسادا كبيرا،
ما زال هذا الحكم ثابتا لا يتزحزح..
إذن لماذا أصبح الخارج على الإمام، مرة واحدة فقط في تاريخ الإمامة مأجورا؟!
حين كان الإمام هو علي بن أبي طالب، أخص الناس برسول الله وأكثرهم علما وجهادا وأولادهم بالعدل، عندئذ فقط حق الناس أن يخرجوا على الإمام!
وسوف لا يكون خروجهم - هذه المرة - فتنة وفسادا، بل هو اجتهاد، وهم مأجورون عليه، مثابون لأجله وإن أخطأوا!!
إنها صور لو عرضت أيا منها على تلك النظرية لوجدت فتقا لا يرتق إلا بتكلف ظاهر، والتواء سافر.
ولنعد الآن إلى دعائم هذه النظرية..
ضرورة النص بين الخليفة والنبي:
لا نزاع في ثبوت حق الخليفة في النص على من يخلفه، ولا في نفوذ هذا النص، لأن الإمام أحق بالخلافة، فكان اختياره فيها أمضى، ولا يتوقف ذلك على رضا أهل الحل والعقد (87).
وإنما صار ذلك للخليفة خوفا من وقوع الفتنة واضطراب الأمة (88).
فمن أجل ذلك كان بعض الصحابة يراجع عمر ويسأله أن ينص على من يخلفه (89).
هذا كله حق، ولكن أليس النبي صلى الله عليه وآله وسلم أولى بالتفكير في ذلك، وبرعاية هذه المصلحة؟!
إنه الرحمة المهداة، بلا شك.. أليس من تمام الرحمة وجمالها أن يجنب أمته المحذور من الاختلاف بعده؟!
لقد أحب أمته وحرص عليها * (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم) * (90).
وأيضا: فقد كان صلى الله عليه وآله وسلم يعلم أننا سوف لا ننتظر بعده نبيا يعيد نظم أمرنا!
لقد بصر ابن حزم بذلك، فحاول أن يتداركه، فقال: وجدنا عقد الإمامة يصح بوجوه: أولها وأصحها وأفضلها أن يعهد الإمام الميت إلى إنسان يختاره إماما بعد موته، سواء جعل ذلك في صحته أو عند موته، كما فعل رسول الله صلى الله عليه وآله بأبي بكر، وكما فعل أبو بكر لعمر، وكما فعل سليمان بن عبد الملك بعمر بن عبد العزيز.
قال: وهذا هو الوجه الذي نختاره، ونكره غيره، لما في هذا الوجه من اتصال الإمامة، وانتظام أمر الإسلام وأهله، ورفع ما يتخوف من الاختلاف والشغب مما يتوقع في غيره من بقاء الأمة فوضى، ومن انتشار الأمر وحدوث الأطماع (91).
لقد لحظ ابن حزم أكثر من ثغرة في تلك النظرية، فأظهر مهارة في محاولة رتقها، بأن جمع بين الضرورات الدينية والعقلية والاجتماعية وبين الأمر الواقع، ليخرج بصيغة أكثر تماسكا.
* فترك الأمة دون تعيين ولي الأمر الذي يخلف زعيمها يعني بقاء الأمة فوضى، وتشتت أمرها، وظهور الأطماع في الخلافة لا محالة.. وهذا مما ينبغي أن يدركه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيبادر إلا تلافيه، ولو في مرضه الذي توفي فيه.
* وتعيين الخليفة بهذه الطريقة سيضمن اتصال الإمامة، وانتظام أمر الإسلام.
* وإذا كان أبو بكر قد أدرك ذلك فنض على من يخلفه، وأدركه أيضا عمر، وأدركه سليمان بن عبد الملك، فكيف نظن بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قد أغفل ذلك؟!
إنها إثارات جادة دفعته إلى حل وحيد يمكنه أن ينقذ هذه النظرية، كما ينقذ الأمر الواقع بعد الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وتمثل هذا الحل عنده بنص النبي على أبي بكر بالخلافة!
إذن فلا النبي صلى الله عليه وآله وسلم قد ترك هذا الأمر للأمة، أو تركها فوضى، ولا كانت بيعة أبي بكر فلتة!
إنها أطروحة متينة، كفيلة بقطع النزاع، لو تمت..!
ولكنها - للأسف - لم تكن سوى مجازفة، فمن البديهي عندئذ أن تكون عاجزة عن تحقيق الأمل المنشود منها!
فلا هي تداركت تلك النظرية وعالجت ثغراتها، ولا هي أنقذت الأمر الواقع!
وذلك لسبب بسيط، وهو أن النص على أبي بكر لم يثبت، بل لم يدع وجوده أحد، بل تسالمت الأئمة على عدمه.
فمن أراد أن يثبت مثل هذا النص على أبي بكر بالخصوص، فعليه أن ينفي حادثة السقيفة جملة وتفصيلا.
عليه أن يكذب بكل ما ثبت نقله في الصحاح من كلام أبي بكر وعمر وعلي والعباس والزبير في الخلافة..
عليه أن يهدم بعد ذلك كل ما قامت عليه نظرية أهل السنة في الإمامة، فلم تبن هذه النظرية أولا إلا على أصل واحد، وهو البيعة لأبي بكر بتلك الطريقة التي تمت في السقيفة وبعدها!!
فمن تلك الواقعة أولا جاءت نظرية الشورى بين أهل الحل والعقد.
عليه أن ينفي " الإجماع على أن النص منتف في حق أبي بكر " (92)!
لقد ساق الغزالي كلاما موافقا لهذا الإجماع قوض فيه ما بنى عليه ابن حزم قوله..
قال الغزالي متسائلا: فهلا قلتم: إن التنصيص واجب من النبي والخليفة، كي يقطع ذلك دابر الاختلاف؟!
ثم أجاب قائلا: قلنا إنه لو كان واجبا لنص عليه الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ولم ينص هو، ولم ينص عمر أيضا (93).
وحين يواصل ابن حزم عرض نظريته تراه يلغي بالكامل مبدأ الشورى واختيار أهل الحل والعقد، ويسند أمر اختيار الخليفة إلى النص!
ولم يكن هذا الطرح منسجما مع هذه المدرسة ومبادئها، وإنما هو محاولة لسد ثغراتها، ومقابلة للإلحاح الذي تقدمه النظرية الأخرى القائمة على أساس النص، ولقطع دابر النزاع، كما ذكر هو، وكما أشار الغزالي في تساؤله.
أنه كان مقتنعا بضرورة النص، ولكنه أراد نصا منسجما مع الأمر الواقع، وإن لم يسعفه الدليل!!
إقرار بقدر من النص:
لم يختف النص إلى الأبد في هذه النظرية، والشورى هنا ليست مطلقة العنان، فليس لأهل الحل والعقد أن ينتخبوا من شاءوا بلا قيد.
إن هناك حدا تلتزمه الشورى، وهذا الحد إنما رسمه النص الثابت.
قالوا: إن من شرط الإمامة: النسب القرشي، فلا تنعقد الإمامة بدونه..
وعللوا ذلك بالنص الثابت فيه، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم
أنه قال: " الأئمة من القريش ".
وقال: " قدموا قريشا ولا تتقدموها ". وليس مع هذا النص المسلم شبهة لمنازع، ولا قول لمخالف (94).
واشترطوا لهذا القرشي أن يكون قرشيا من الصميم، من بني النضر بن كنانة، تصديقا للنص (95).
وقال الإمام أحمد: " لا يكون من غير قريش خليفة " (96).
واستدلوا على تواتر هذا النص بتراجع الأنصار وتسليمهم الخلافة للمهاجرين القرشيين حين احتجوا عليهم بهذا النص في السقيفة (97).
وقال ابن خلدون: بقي الجمهور على القول باشتراطها - أي القريشية - وصحة الخلافة للقرشي ولو كان عاجزا عن القيام بأمور المسلمين (98).
وهكذا ثبت النص الشرعي، وثبت تواتره، وثبت الإجماع عليه.
وحين تراجع بعضهم عن الالتزام بهذا النص - كأبي بكر الباقلاني - فسر ابن خلدون سر تراجعه، ورد عليه، فقال: لما ضعف أمر قريش، وتلاشت عصبيتهم بما نالهم من الترف والنعيم، وبما أنفقتهم الدولة في سائر أقطار الأرض، عجزوا بذلك عن أمر الخلافة وتغلبت عليهم الأعاجم، فاشتبه ذلك على كثير من المحققين حتى ذهبوا إلى نفي اشتراط القرشية، وعولوا على ظواهر في ذلك مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " اسمعوا وأطيعوا وإن ولي عليكم عبد حبشي " (99).
قال: وهذا لا تقوم به حجة في ذلك، لأنه خرج مخرج التمثيل، للمبالغة في إيجاب السمع والطاعة (100).
وثبت النص واستقر، ولا غرابة، فهو نص صحيح، بل متواتر.
وهو فوق ذاك ينطوي على فائدة أخرى، فهو النص الذي يعزز أركان هذه النظرية، إذ يضفي الشرعية على الخلافة في كافة عهودها، ابتداء من أول عهود الخلافة الراشدة! وانتهاء بآخر خلفاء بني العباس، فهذا كل ما يتسع له لفظ القرشية هنا.
لما تغلب معاوية بالسيف بلغه أن عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث أنه سيكون ملك من قحطان، فهب معاوية غضبا فجمع الناس وخطبهم قائلا: أما بعد، فإنه بلغني أن رجالا منكم يحدثون أحاديث ليست في كتاب الله ولا تؤثر عن رسول الله، أولئك جهالكم! فإياكم والأماني التي تضل أهلها، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " إن هذا الأمر في قريش.
لا يعاديهم أحد إلا كبه الله في النار على وجهه " (101).
وقفة مع هذا النص:
عرف المهاجرون القرشيون الثلاثة - أبو بكر وعمر وأبو عبيدة - هذا النص فاحتجوا به على الأنصار في السقيفة، فأذن الأنصار، وعاد القرشيون بالخلافة، أبو بكر، ثم عمر، ثم مالت عن عبيدة، لا لعدم كفاءته وهو القرشي المهاجر، بل لأنه قد توفي في خلافة عمر، فلما حضرت عمر الوفاة تأسف عليه، وقال: " لو كان أبو عبيدة، حيا لوليته " (102).. والأمر ماض مع
النص.
ولكن حين لم يكن أبو عبيدة حيا كاد ذلك المبدأ - النص - أن ينهار، وكاد ذلك النص المتواتر أن ينسى، كل ذلك على يد الرجل الذي كان من أول المحتجين به على الأنصار، عمر بن الخطاب! إنه لما لم يجد أبا عبيدة حيا، قال: " لو كان سالم مولى أبي حذيفة حيا لوليته " (103).
ولما لم يكن سالم حيا، قال: " لو كان معاذ بن جبل حيا لوليته " (104)..
فهل كان سالم قرشيا؟! أم كان معاذ كذلك؟!
أما سالم: فأصله من إصطخر، من بلاد فارس، وكان مولى لأبي حذيفة! (105).
وأما معاذ: فهو رجل من الأنصار!
هذا في وقت تزدحم فيه المدينة بشيوخ المهاجرين القرشيين، وفيهم من هو أفضل من هذين الرجلين بالإجماع.
ورغم أن ابن خلدون قد دافع عن النظرية القائمة على هذا النص " الأئمة من قريش " ورد قول عمر هذا بأنه قول صحابي واحد، ومذهب الصاحبي ليس بحجة (106)، إلا أن هذا لا يقطع دابر الأسئلة التي يثيرها هذا الموقف..
فلو قدر لأحد الرجلين أن يكون حيا لتولى الخلافة، ولعطل النص الذي كان حجة في انتزاع الخلافة من غير القرشي!
ومما يدعم هذا الفرض أن أحدا من الصحابة لم يرد على عمر، ويذكره
بأن الإمامة في قريش دون سواهم، بذلك النص الذي أجمعوا عليه من قبل، وبشرط السقيفة أيضا!!
* فيما أن يكون سكوتهم إقرارا بعدم اشتراط القرشية، وهذا مخالف للنص الذي أجمعوا عليه من قبل!
* أو أنهم سكتوا هيبة للخليفة، وهذا لا ينبغي أن يكون مع وجود النص!
* أو أنهم سكتوا حين لم يجدوا هناك حاجة للتسرع في بحث الموضوع ما دام الرجلان قد ماتا، وما دام الخليفة لم يبت بالأمر بعد، ثم رأوا أن الحاجة إلى ذلك قد انتفت حين أسند الأمر إلى ستة كلهم من قريش، وهذا أحسن الأعذار لو يتم!
وأيا كان، فإن هذه الوجوه جميعا تثير الشكوك حول قيمة الاحتجاج بسكوت الصحابة على أنه دائما يمثل الإجماع الإقراري!
أما حين يتوجه السؤال إلى عقيدة عمر نفسه في هذه النظرية فإنه يحتاج إلى توجيه آخر، وقد حاول ذلك ابن خلدون، فقال: " إن مولى القوم منهم، وعصبية الولاء حاصلة لسالم مولى أبي حذيفة في قريش، وهي الفائدة في اشتراط النسب! ولما استعظم عمر أمر الخلافة ورأى شروطها كأنها مفقودة في ظنه عدل إلى سالم لتوفر شروط الخلافة عنده فيه حتى من النسب المفيد للعصبية، ولم يبق إلا صراحة النسب، فرآه غير محتاج إليه، إذ الفائدة في النسب إنما هي العصبية، وهي حاصلة من الولاء، فكان ذلك حرصا من عمر على النظر للمسلمين "! (107).
ولا يعدوا هذا الكلام أن يكون اجتهادا في مقابلة النص، أما تأويل النسب بالعصبية فهو من صياغة ابن خلدون، ومن خصوصيات نظريته في السياسة، وليس من الضروري أن يكون هو المراد من النص على قريش، فثمة
أحاديث صحيحة ميزت قريشا بمنزلة ليست لغيرها، كحديث: " إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة... " الحديث (108).
وذهب آخرون إلى تبرير آخر، فاحتجوا بالحديث: " مولى القوم منهم، ومن أنفسهم، وابن أخت القوم منهم " فاعتمدوا نصا جديدا في توسيع دائرة النص الأول، بدلا من اللجوء إلى التأويل والاجتهاد في مقابلة النص.
لكن هذا أيضا لم يقع موقع الرضا لدى الجمهور، إذ هو مخالف للإجماع.. قال ابن حزم: إن الإجماع قد تيقن وصح على أن حكم الحليف والمولى وابن الأخت كحكم من ليس له حليف ولا مولى ولا ابن أخت. فإذا صح البرهان بأن لا تكون - الخلافة - إلا في قريش، لا في من ليس قرشيا، صح بالإجماع أن حليف قريش ومولاهم وابن أختهم كحكم من ليس قرشيا (109).
هذا كله عن سالم مولى أبي حذيفة، ولكن ليس ثم جواب عن اختيار معاذ، وهو من الأنصار الذين أغار عليهم القرشيون الثلاثة في السقيفة، وفيهم عمر، واحتجوا عليهم بأن الأئمة من قريش، وهيهات أن ترضى العرب بغير قريش! هذا الكلام قاله عمر في خطابه للأنصار في السقيفة، ثم واصل خطابه قائلا: " ولنا بذلك الحجة الظاهرة، من نازعنا سلطان محمد ونحن أولياؤه وعشيرته، إلا مدل بباطل، أو متجانف لإثم، أو متورط في هلكة؟! " (110).
إن تعدد هذه المواقف المختلفة أضفى كثيرا من الغموض على عقيدة عمر في الخلافة، مما يزيد في إرباك نظرية الخلافة والإمامة إذا ما أرادت أن تساير جميع المواقف، من هنا اضطروا إلى الضرب على اختلافات عمر حفاظا على صورة أكثر تماسكا لهذه النظرية، كل ذلك لأجل تثبيت هذا المبدأ القائم
على النص الشرعي: " الأئمة من قريش ".
واضح إذن كيف تم الانتصار للنص على الرأي المخالف!
وواضح أيضا كيف كان قد تم الانتصار لمبدأ النص على مبدأ الشورى.
وذلك حين رأى الخليفة ضرورة النص على من يخلفه.
فدخل النص إذن في قمة النظام السياسي، رغم أنه يلغي قاعدة الشورى بالكامل.
ومرة أخرى، تمشيا مع النص النبوي الشريف " الأئمة من قريش " ينهزم مبدأ الشورى أمام السيف! فمن تغلب على الأمة وانتزع الخلافة بالسيف وكان قرشيا، صحت خلافته، لأنها لا تخرج عن النص المتقدم!
بل أمام هذا النص قد انهارت جميع الشروط الواجب توفرها في الخليفة، كالاجتهاد والعدل والتقوى، فإذا كان الخليفة قرشيا صحت خلافته وإن كان ظالما جاهلا فاسقا، بل عاجزا عن أمر الخلافة!
هذه هي حقيقة موقع النص، أما النظرية فما زالت تتنكر له، وتتبنى مبدأ الشورى ابتداء في المرتبة الأولى، ولكن ينبغي لهذه الشورى ألا تخرج عن دائرة هذا النص، فلا تنتخب إلا قرشيا من الصميم.
أما ابن حزم فقد تبنى مبدأ النص أولا، ثم ادعى نص النبي صلى الله عليه وآله وسلم على أبي بكر، قطعا للنزاع، لكنه لم يفلح حين خالف حقيقة معلومة بالإجماع وبشواهد التاريخ.
إذن، ثبت لدينا نص صريح صحيح وفاعل في هذه النظرية، وهو الحديث الشريف " الأئمة من قريش " وقد أخرجه البخاري ومسلم وأصحاب السنن والسير بألفاظ مختلفة، وهذا هو محصلها.
ضرورة التخصيص في النص:
1 - إن قراءة سريعة في تاريخنا السياسي والاجتماعي توقفنا على حقيقة
أن النص المتقدم " الأئمة من قريش " بمفرده لا يحقق للإمامة الأمل المنشود منها في حراسة الدين والمجتمع.
وأول من لمس هذه الحقيقة هم الصحابة أنفسهم منذ انتهاء الخلافة الراشدة، ثم أصبحت الحقيقة أكثر وضوحا لدى من أدرك ثاني خلفاء بني أمية - يزيد بن معاوية - ومن بعده.
ففي صحيح البخاري: لما كان النزاع دائرا بين مروان بن الحكم وهو بالشام، وعبد الله بن الزبير وهو بمكة، انطلق جماعة إلى الصحابي أبي برزة الأسلمي - رضي الله عنه - فقالوا له: يا أبا برزة، ألا ترى ما وقع فيه الناس؟!
فقال: إني أحتسب عند الله أني أصبحت ساخطا على أحياء قريش، إن ذاك الذي بالشام والله إن يقاتل إلا على الدنيا، وإن الذي بمكة والله إن يقاتل إلا على الدنيا!! (111).
2 - وأهم من هذا أنه ثمة نصوص صحيحة توجب تضييق دائرة النص المتقدم..
لقد حذر النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الاغترار بالنسب القرشي وحسب، وأنذر بأن ذلك سيؤدي إلى هلاك الأمة وتشتت أمرها!
ففي صحيح البخاري عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش " (112).
كيف إذن سيتم التوفيق بين النصين: " الأئمة من قريش " و " هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش "؟!
أليس لقائل أن يقول: ما هو ذنب الأمة؟! إنها التزمت نص النبي صلى الله عليه وآله وسلم " الأئمة من قريش " فقادها هذا النص إلى هذا المصير حين ذبح خيار الأمة بسيوف قريش أنفسهم!
أليس النص هو المسؤول؟!
حاشا لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يضع أمته على حافة هاوية، وهو الذي كان قد استنقذها من الهاوية.
إنهم أرادوا أن يحفظوا الرسول بحفظ جميع الصحابة وإضفاء الشرعية حتى على المواقف المتناقضة تجاه القضية الواحدة، فوقعوا في ما فروا منه!
بل وقعوا في ما هو أكبر منه حين صار النص النبوي هو المسؤول عما آل إليه أمر الأمة من فتن، ثم هلكة!
إن العقيدة التي تؤكد على تبرئة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وتصفه دائما بالعصمة والكمال وأداء الأمانة، ينبغي لها أن لا تنزلق في هذا المنزلق الخطير.
إنه ينبغي لها وفق هذه العقيدة في الدفاع عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أولا، ومما بين أيديها من السنة الصحيحة ثانيا، ومن شواهد الواقع ثالثا، ينبغي لها أن تلتزم بأن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم لا يمكن أن يكتفي بهذا القدر من النص، فيقول: " الأئمة من قريش " ويقف عند هذا القدر، ثم يقول مرة أخرى: " هلكة أمتي على يدي غلمة من قريش "!
فهؤلاء الغلمة إنما يكون هلاك الأمة على أيديهم عندما يملكون أمر
الأمة، لكن الأمة لم ترض بهم إلا اتباعا للنص الأول " الأئمة من قريش " فهل يكون هذا إلا إغراء؟!
حاشا لرسول الله أن يكون ذلك منه، وإنما هو من علامات التهافت في هذه النظرية التي أغضت عن كل ما ورد في السنة مما يفيد تخصيص ما ورد في حق قريش.
نوعان من التخصيص:
ورد في السنة نوعان من التخصيص في أمر قريش، تخصيص سلب، وتخصيص إيجاب.
1 - تخصيص السلب: ثمة نصوص صريحة تستثني قوما من قريش، فتبعدهم عن دائرة التكريم، ناهيك عن التقديم: قال ابن حجر الهيتمي: في الحديث المروي بسند حسن أنه صلى الله عليه وآله وسلم: " شر قبائل العرب: بنو أمية وبنو حنيفة وثقيف ".
قال: وفي الحديث الصحيح - قال الحاكم - على شرط الشيخين - عن أبي برزة - رضي الله عنه - أنه قال: كان أبغض الأحياء - أو الناس إلى رسول الله بنو أمية (113).
والذي ورد في ذم آل الحكم - أبو مروان - خاصة كثير ومشهور.
فهل يصح أن تسند الإمامة إلى شر قبائل العرب، وأبغض الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟!
ومن دقائق النص الأول إقرانه بني أمية ببني حنيفة، وبنو حنيفة هم قوم مسيلمة الكذاب!!
فإذا أصبح هؤلاء هم الحكام في الواقع فعلينا أن نشهد أن هذا الواقع
منحرف عن النص، بدلا من أن نسعى لتبريره وإخضاعه للنص.
2 - تخصيص الإيجاب: الحديث الذي ميز قريشا بالاصطفاء على سائر القبائل لم يقف عند دائرة قريش الكبرى، بل خص منها طائفة بعينها، فقال:
" إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " (114).
وهذا تقديم لبني هاشم على سائر قريش...
ساق ابن تيمية هذا الحديث الصحيح، وأضاف قائلا:
" وفي السنن أنه شكا إليه العباس أنه بعض قريش يحقرونهم! فقال صلى الله عليه وآله: " والذي نفسي بيده لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي " وإذا كانوا أفضل الخلائق، فلا ريب أن أعمالهم أفضل الأعمال..
ففاضلهم أفضل من كل فاضل من سائر قبائل قريش والعرب، بل وبني إسرائيل وغيرهم " (115).
وليس المقام مقام تفضيل وحسب، بل إن قريشا لا يصح لها إيمان ما لم تحب بني هاشم حبين: لله، ولقرابة الرسول!
فهل يصح أن تكون قريش كلها سواء في حق التقدم والإمامة، وفيها بنو هاشم الذين رفعهم النص إلى أعلى منزلة، وفيها بنو أمية الذين خفضهم النص إلى أردى الرتب؟!
إذا كان الواقع قد آل إلى هذه الحال، فعلينا أن نشهد أنه واقع منحرف عن النص، لا أن نسعى إلى تبريره.
نتيجة البحث:
مما تقدم يبدوا بكل وضوح أننا هنا قد أخفقنا في تحقيق نظرية منسجمة
متماسكة في موضوع الإمامة، وأن السبب الحقيقي لهذا الإخفاق هو متابعة الأمر الواقع والسعي لتبريره وجعله مصدرا رئيسا في وصف النظام السياسي.
إن تناقضات الأمر الواقع في أدواره المتعددة قد ظهرت جميعها في هذه النظرية، مما أفقدها قيمتها كنظرية إسلامية في معالجة واحدة من قضايا الإسلام الكبرى..
* فالقول بالنص الشرعي لم يقف عند جوهر النص، ولا التزام شروطه وحدوده.
* والقول بالشورى تقهقر أمام نص الخليفة السابق، وصلاحيات الشورى، والقهر والاستيلاء، والتغلب بالسيف.
* أما نظام أهل الحل والعقد فهو أشد غموضا.
فمرة يكون أهل الحل والعقد رجلا واحدا نصب نفسه فتابعه اثنان كما في عقد الزواج، أو تابعه أربعة أو يكونوا ستة يعينهم الخليفة السابق دون الأمة، بل " تطور " الأمر عن هذا كثيرا، حتى " إن فيلسوفا مدققا كابن خلدون قد جعل حاشية الخليفة وبطانته وأقاربه - بصرف النظر عن مدى علمهم واجتهادهم وتقواهم - هم أهل الحل والعقد الذين عارضوا الخليفة المأمون أن ينقل الخلافة إلى علي الرضا من بعده "! (116) والحقيقة التي نرجو أن لا تصدم أحدا أن هذا قد ظهر من قبل، في النصف الثاني من خلافة عثمان، حيث برز على رأس أصحاب الرأي والمشورة رجال من قرابته - بني أمية - خاصة، لم يكونوا من أولي الفضل والاجتهاد والسابقة في الدين، مع كثرة من اجتمعت فيهم هذه الخصال في ذلك الوقت!
وكان أهل الحل والعقد هؤلاء هم: عبد الله بن عامر، وعبد الله بن سعد ابن أبي سرح (117)، وسعيد بن العاص، ومعاوية بن أبي سفيان، ومروان بن
الحكم!
نقل الطبري من طريقين: أن عثمان أرسل إلى معاوية وعبد الله بن سعد ابن أبي سرح وسعيد بن العاص وعمرو بن العاص وعبد الله بن عامر، فجمعهم ليشاورهم في أمره، فقال لهم: إن لكل امرئ وزراء ونصحاء، وإنكم وزرائي ونصحائي وأهل ثقتي.. وقد صنع لناس ما قد رأيتم، وطلبوا إلي أن أعزل عمالي، وأن أرجع عن جميع ما يكرهون إلى ما يحبون، فاجتهدوا رأيكم وأشيروا علي.
فلما أشاروا عليه عمل بما رآه من مجموع مشوراتهم، فردهم على أعمالهم، وأمرهم بالتضييق على من قبلهم، وأمرهم بتجمير الناس في البعوث (118)، وعزم على تحريم أعطياتهم ليطيعوه ويحتاجوا إليه (119).
هذه الوجوه المتناقضة كلها من المستحيل أن تجتمع في نظرية واحدة، فتكون نظرية منسجمة وذات تصور واضح ومحدد ومفهوم.
هذا كله، وبقدر ما يثيره من شكوك حول صلاحية هذه النظرية، فإنه يرجح الرأي الآخر الذي يذهب إلى اعتماد النص الشرعي في تعيين خليفة الرسول.
إلى هذه النتيجة أيضا خلص الدكتور أحمد محمود صبحي وهو يدرس نظرية الإمامة، إذ قال: " أما من الناحية الفكرية فلم يقدم أهل السنة نظرية متماسكة في السياسة تحدد مفاهيم البيعة والشورى وأهل الحل والعقد، فضلا عن هوة ساحقة تفصل بين النظر والتطبيق، أو بين ما هو شرعي وبين ما يجري في الواقع.
لقد ظهرت نظريات أهل السنة في السياسة في عصر متأخر بعد أن استقر قيام الدولة الإسلامية على الغلبة.. كما جاء أكثرها لمجرد الرد على الشيعة..
والتمس بعضها استنباط حكم شرعي من أسلوب تولي الخلفاء الثلاثة الأوائل.
وإن الهوة الساحقة بين تشريع الفقهاء وبين واقع الخلفاء، فضلا عن تهافت كثير من هذه الآراء وإخفاقها في استنباط قاعدة شرعية، هو ما مكن للرأي المعارض - القول بالنص - ممثلا في حزب الشيعة " (120).
للبحث صلة...
البردة والأعمال التي دارت حولها " فهرسة " (2) أسعد الطيب الفصل الرابع الشروح أ - الشروح مرتبة حسب أسماء مؤلفيها 1 - شرح إبراهيم بن صالح التازوالتي السوسي المالكي (- 1353).
معجم المؤلفين (المستدرك): 18، الأعلام 1 / 44.
2 - حاشية إبراهيم بن محمد بن أحمد الباجوري الشافعي (1198 - 1277).
طبعت عدة طبعات. انظرها في معجم المطبوعات: 509، ومشار:
3 - مختصر حاشية الزركشي إبراهيم بن محمد الخطيب الشافعي.
فرغ منه 869.
نسخة منه في دار الكتب، برقم 4411 أدب طلعت، في 53 ورقة، كتبت سنة 869 بخط المؤلف.
المورد مج 6 ع 1 (1977 م) ص 277، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 3 / 193 رقم 7020.
4 - شرح إبراهيم بن محمد اليلواجي.
اسمه: " الحجة الكبرى من الفضائل الفخري في حق نبينا محمد البشرى ".
طبع في الآستانة 1315، في 72 صفحة.
معجم المطبوعات: 1952.
وفي معجم المؤلفين 1 / 56 ذكر أن اسم والد المؤلف عبد الله، وأن وفاته في 1293، وأن كتابه حاشية على شرح قصيدة البردة.
ومصدره في ذلك هدية العارفين 1 / 43.
5 - شرح أحمد بن إسماعيل بن أبي بكر بن عمر الأبشيطي القاهري، الشافعي ثم الحنبلي، شهاب الدين (810 - 883).
الضوء اللامع 1 / 235 - 237، البدر الطالع 1 / 37 - 39، معجم المؤلفين 1 / 163.
6 - شرح أحمد بن أمين الدين البسطامي، مفتي الشافعية بنابلس (- 1157).
سلك الدرر 1 / 82، معجم المؤلفين 1 / 171.
7 - شرح أحمد بن جعفر بن إدريس، أبي العباس الكتاني (- 1340).
اسمه: " المنهل الفسيح على بردة المديح ".
الأعلام 1 / 108.
8 - شرح أحمد بن سليمان بن كمال باشا.
مخطوط في دار الكتب، برقم 13816 ز.
معجم ما ألف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: 328.
9 - شرح أحمد بن عبد الباقي، شهاب الدين، ابن العماد الأقفهسي.
أوله: " الحمد لله الذي رتق وفتق، وبدأ وخلق... ".
إيضاح المكنون 2 / 229 - 230.
10 - شرح أحمد بن عبد الوهاب، الوزير، الغساني الأندلسي (- 1146).
الأعلام 1 / 165.
11 - شرح أحمد بن محمد، شهاب الدين بن شمس الدين، القسطلاني، شارح البخاري (- 923).
اسمه: " مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية ".
أوله: " الحمد لله الذي شرح بمدح نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم قلوب أوليائه... ".
منه نسخة في مكتبة كوبريلي، برقم 1 / 1304 مجموعة، وصفت في فهرسها 2 / 62، كتبت في 977.
كشف الظنون 2 / 1335، الأعلام 1 / 232، معجم المؤلفين 2 / 85 ومستدركه: 90 و 95.
12 - شرح أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد الشيرازي، فخر الدين.
مختصر اقتصر فيه على حل ألفاظها، وأتمه في محرم 797.
كشف الظنون 2 / 1333.
13 - شرح له أيضا.
وهو شرح مبسوط فيه أبحاث كثيرة، بناه على خمس قواعد: مبادئ، ومقاصد، وتراجم، وتقطيعات، وإعراب.
أوله: " الحمد لله نحمده ونستعينه ونتوكل عليه... ".
اسمه: " نزهة الطالبين وتحفة الراغبين ".
ذكر فيه أنه روى البردة عن شيوخه ومنهم صاحب " القاموس المحيط ".
كتبه في شعبان 809.
كشف الظنون 2 / 1335.
14 - شرح أحمد بن محمد بن الحسن بناني الرباطي، أبي العباس (1260 - 1340).
اسمه: " إتحاف أهل المودة " لم يكمل.
معجم المؤلفين 2 / 90.
15 - شرح أحمد بن محمد بن عبد الرحمان الأزدي التونسي، المعروف ب‍: القصار (كان حيا بعد 790).
وهو من شيوخ ابن خلدون صاحب التاريخ.
كشف الظنون 2 / 1334، معجم المؤلفين 2 / 117.
16 - شرح أحمد بن محمد بن عثمان بن يعقوب بن سعيد، ابن الحاج.
لم يكمل.
معجم المؤلفين 2 / 151.
17 - شرح أحمد بن محمد بن علي، شهاب الدين، أبي العباس، ابن حجر الهيتمي المصري، السعدي الشافعي (909 - 974).
طبع بمصر في 1307، في 168 صفحة، وفي المطبعة الميمنية
1322.
معجم المطبوعات: 83، وترجمة المؤلف في شذرات الذهب 4 / 806.
18 - شرح أحمد بن محمد بن محمد بن عثمان، المعروف بابن الحاج، البيدري التلمساني.
لم يكمل.
معجم أعلام الجزائر: 67، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 246 رقم 4451.
19 - شرح أحمد بن محمد بن محمد الخجندي الأخوي، أبي الطاهر، جلال الدين (- 802).
اسمه: " طيب الحبيب هدية إلى كل محب لبيب ".
أوله: " الحمد لله الذي أكرمنا بدين الإسلام... ".
جمعه بعض تلامذته من إملائه في الحرم النبوي الشريف.
كشف الظنون 2 / 1336، الضوء اللامع 2 / 194، 201، معجم المؤلفين 2 / 153، الأعلام 1 / 225.
20 - شرح البردة.
أحمد بن محمد بن المهدي بن عجيبة، أبي العباس، اللنجري التطواني (1161 -؟؟؟؟).
فهرس الفهارس والأثبات: 854، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 249 رقم 4464.
21 - شرح أحمد بن مصطفى، المعروف ب‍ (لالي).
أوله: " الحمد لمن جعل النظم لحسن الكلام.. ".
أتمه في 1001.
كشف الظنون 2 / 1333 و 1361، معجم المؤلفين 1 / 178.
22 - شرح أحمد بن هلال، شهاب الدين (- 892).
شرح لبيت واحد من البردة.
نسخة منه في المكتبة الرضوية في مشهد، برقم 7902.
الذريعة 13 / 128.
23 - شرح إسماعيل بن الأحمر.
أنظر: اختصار شرح...، لعبد الرحمان بن محمد.
24 - شرح إسماعيل مفيد أفندي.
مخطوط في المدرسة العمرية في الظاهرية بدمشق، ضمن مجموع رقمه (3881 عام، مجاميع 148) في الأوراق 1 - 26.
فهرس المدرسة العمرية 734، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 277 رقم 4629.
25 - شرح أمين بن عمر الدمشقي الحنفي، الشبيب (- 1323).
معجم المؤلفين 3 / 10.
26 - شرح أيوب بن موسى الحسيني القريمي الكفوي الحنفي القاضي، أبي البقاء، صاحب الكتاب المشهور ب‍: كليات أبي البقاء (1028 - 1094).
معجم المؤلفين 3 / 31، الأعلام 1 / 183.
27 - شرح بحر بن رئيس بن صلاح بن خليفة بن علي الهاروني المالكي، القاضي.
اسمه: ارتشاف الشهدة في شرح قصيدة البردة ".
أوله: " الحمد لله كاشف الكروب والآلام.. ".
قال فيه: إنني قدمت في الأبيات وأخرت لأجل الشرح، ولم يكن أحد تقدمني بمثل هذا الشرح إلا من احتوى على كتب كثيرة وعلوم جمة غزيرة.
كشف الظنون 2 / 1332.
منه نسخة في مكتبة شستربتي، برقم 4236، في 253 ورقة، كتبت 758، وعنها صورة في معهد المخطوطات، برقم 2044، في 252 ورقة.
وهي خزائنية، خطها نسخ جيد مشكول، كتبت برسم محمد بن السيفي طرغاي الناصري في 17 صفر 758.
فهرست المخطوطات المصورة - الأدب 1 / 18.
28 - شرح جان محمد اللاهوري.
الثقافة الإسلامية في الهند: 56، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 269 رقم 4581.
29 - شرح جلال بن قوام بن الحكم.
أوله: " الحمد لله الذي علم بالقلم... ".
قال فيه: قد اطلعت على القصيدة الموسوعة بالكواكب الدرية في مناقب أشرف البرية، وتعرف بالبردة النبوية، التي نظمها البوصيري في فضائل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وترشيح شئ من معجزاته الباهرة..
أتمه في جمادى الآخرة 792.
كشف الظنون 2 / 1335.
منه نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، في مجموع برقم 854، وهي تقع في الورقة 1 - 42، وصفت في فهرسها 2 / 715 - 721، سقط جزء من المقدمة وآخرها كامل، كتبت في 813 في مدرسة سلطانية بسمرقند.
ونسخة أخرى في مكتبة المرعشي العامة، برقم 110، كتبت في 924، وصفت في فهرسها 1 / 134.
30 - شرح حسن العدوي الحمزاوي المصري (- 1303).
اسمه: " النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية ".
أوله: " الحمد لله الذي أبرز من نور جماله نور.. ".
إيضاح المكنون 4 / 229 - 230.
31 - شرح حسن بن حسين التالشي.
أوله: " الحمد لله المحمود الذي خلق نور محمد صلى الله عليه وآله وسلم... ".
أنشأه في القاهرة للوزير علي باشا.
كشف الظنون 2 / 1334.
منه نسخة في مكتبة سبهسالار، برقم 7080، في 66 ورقة، كتبت في 1214، وصفت في فهرسها 5 / 155.
32 - شرح حسن بن عبد الله العباسي الهاشمي الصفدي (كان حيا قبل 716).
كشف الظنون 2 / 1332، معجم المؤلفين 3 / 240.
33 - شرح حسن بن محمد بن حسن الحنفي النخعي.
أوله: " إن أول ما لويت إليه أعنة الأقلام في ديوان التحميد... ".
ذكر فيه لغاتها وإعرابها ومعناها مبسوطا.
رأى منه صاحب " كشف الظنون " نسخة كتبت في 1076.
كشف الظنون 2 / 1335.
34 - شرح حسين الخوارزمي، كمال الدين (- 840).
كشف الظنون 2 / 1332.
35 - شرح حسين النقاش العجمي، حسام الدين، مدرس.
ولد بتبريز وتوفي في الآستانة (- 964).
معجم المؤلفين 4 / 66.
36 - شرح حيدر بن عبد الله الحيدري الإربلي الداغستاني، ضياء الدين (- 1307).
اسمه: " غاية المرام في شرح برأة الإمام ".
معجم المؤلفين 4 / 91، هدية العارفين 1 / 342، إيضاح المكنون 2 / 141.
37 - شرح خالد بن عبد الله الأزهري، زين الدين (- 905).
اسمه: " الزبدة في شرح قصيدة البردة ".
أوله: " أما بعد حمد الله مستحق الحمد والتهليل والتكبير والتسبيح، والصلاة على سيدنا محمد صاحب الوجه المليح... ".
وآخره: " فرغت من تأليف هذا الشرح يوم الأربعاء العشرين من رجب من شهور سنة ثلاث وتسعمائة، حامدا لله على ما أنعم، ومصليا على رسوله
المعظم ".
وهو شرح مفصل، ثم اختصره.
كشف الظنون 1 / 952 و 2 / 1332.
منه نسختان في مكتبة كوبريلي، برقم 1 / 1593 و 3 / 458، وصفتا في فهرسها 2 / 289 و 3 / 206.
وفي مكتبة لوس أنجلس برقم A 611.
ونسخة منه في المكتبة المرعشية في قم، في مجموع برقم 110، والشرح هو الكتاب التاسع، ويقع بين 147 ظ - 178 و، كتبت في 20 شهر رمضان سنة 924، وصفت في فهرسها 1 / 134.
وفي مكتبة مجلس الشورى، برقم: الدفتر 14184 والفهرس 1664، كتبت في 981، في 90 صفحة، وصفت في فهرسها 4 / 382.
وطبع في مطبعة جمعية المعارف بمصر في 1286.
وفي المطبعة الميمنية في 1308 وغيرها.
وفي بغداد بتحقيق محمد علي حسن، ومراجعة إبراهيم الوائلي، سنة 1386.
معجم المطبوعات: 509، معجم المؤلفين 4 / 96 ومستدركه: 227، الضوء اللامع 3 / 171.
38 - شرح خضر بن عمر العطوفي (- 948).
معجم المؤلفين 4 / 101.
39 - شرح الحاج الداوودي التلمساني، أبو محمد (- 1271).
معجم المؤلفين 3 / 173، تعريف الخلف 2 / 107.
40 - حاشية الزركشي.
أنظر: إبراهيم بن محمد الخطيب الشافعي.
41 - شرح زكريا بن محمد الأنصاري القاضي (- 926).
اسمه: " الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة ".
أوله: " الحمد لله الملك الوهاب... ".
مختصر، فرغ منه في صفر 923.
منه نسخة في دار الكتب، برقم 9228.
كشف الظنون 2 / 1336، معجم المؤلفين 4 / 182 ومستدركه: 259، الأعلام 3 / 46.
42 - شرح سعيد بن سليمان الكرامي السملالي (- 882).
الأعلام 3 / 95.
43 - شرح سعيد بن محمد بن مصطفى بن عثمان الخادمي الرومي الحنفي (- 1213).
معجم المؤلفين 4 / 231.
44 - شرح سليم بن أبي فراج البشري المالكي، شيخ الأزهر (1248 - 1335).
وهو شرح على " نهج البردة " لأحمد شوقي.
اسمه: " وضح النهج ".
طبع في القاهرة، مكتبة الآداب، 1987 م، 103 ص.
معجم المؤلفين 4 / 249.
45 - شرح الشطيبي مخطوطة في خزانة المنتصر الريسوني في تطوان.
نشرة أخبار التراث العربي، ع 28 (11 - 12 / 1986 م) ص 14، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 247 رقم 4454.
46 - شرح شعبان بن محمد، شرف الدين، الآثاري القرشي المصري (- 828).
اسمه: " حل العقدة في شرح البردة ".
هدية العارفين 1 / 147.
47 - شرح شهاب الدين الدولت آبادي، القاضي (- 849).
مخطوط في ندوة العلماء بلكهنو في الهند، برقم 1448، في 154 صفحة.
الثقافة الإسلامية في الهند: 56، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 278 رقم 4635.
48 - شرح طاهر بن حسن الحلبي، المعروف ب‍: ابن حبيب (- 808).
اسمه: " وشي البردة ".
كشف الظنون 2 / 1333، الضوء اللامع 4 / 3، الأعلام 3 / 221.
49 - شرح عبد الحق بن عبد الفتاح (كان حيا 1119).
اسمه: " الجوهرة اليتيمة الفردة في شرح المديحة المنظومة المسماة بالبردة ".
فرغ منه في 12 صفر 1119.
معجم المؤلفين 5 / 92.
50 - شرح عبد الرحمان بن أحمد الصناديقي الدمشقي الشافعي (- 1164).
سلك الدرر 2 / 81، معجم المؤلفين 5 / 118.
51 - شرح عبد الرحمان بن إسماعيل، القدسي الشافعي المقرئ المؤرخ النحوي أبي شامة (- 965).
أوله: " سبحان من أخفى سبحات وجهه بأنوار جلال ذاته... ".
نسخة منه في مكتبة ملي (المكتبة الوطنية) بطهران، تامة، آخرها:
" والحمد لله على الإتمام " كتبت احتمالا في القرن العاشر، في 78 ورقة، وصفت في فهرسها 7 / 26.
وفيها نسخة أخرى في مجموعة، وصفت في فهرسها 10 / 356.
ونسخة منه في مكتبة لوس أنجلس برقم A 750، كتبت في 1002.
كشف الظنون 2 / 1334، معجم المؤلفين 5 / 125، ومستدركه:
348، نسخه هاي خطي 11 و 12 / 245.
52 - شرح عبد الرحمان بن سعيد بن طريفة (- 1227).
وهو شرح مطول.
الأعلام 3 / 307.
53 - شرح عبد الرحمان بن محمد، ابن خلدون (- 808).
هدية العارفين: 529.
54 - اختصار شرح إسماعيل بن الأحمر عبد الرحمان بن محمد بن عطية المديوني الجادري (777 - 818).
مخطوط في الصبيحية بسلا، ضمن مجموع برقم 210، في 44 ورقة.
أنظر: فهرسها: 222 - 223، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 1 / 141 رقم 292.
55 - شرح عبد الرحمان، نفسه.
فهرس الفهارس والأثبات: 295 - 296، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 265 رقم 4558.
45 - شرح عبد الرزاق الكاشاني، كمال الدين (- 730).
وهو شرح لتخميس محمد بن عبد الصمد الفيومي.
نسخة منه في كوبريلي، 1 / 1352، مجموعة الكتاب الثاني، من 40 ب - 113 ب، كتبت في القرن الحادي عشر، وصفت في فهرسها 2 / 86.
57 - شرح عبد الغني النابلسي (- الأحد 24 شعبان 1126).
اسمه: " العقد النظيم في القدر العظيم ".
وهو شرح لبيت من البردة.
سلك الدرر 3 / 34.
58 - بين " البردة " للبوصيري و " نهج البردة " لأحمد شوقي.
عبد القادر الصحراوي.
دعوة الحق (المغربية) س 12 ع 7 (ربيع الأول 1389) ص 84 - 91، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 4 / 222 رقم 9840.
59 - شرح عبد الله الأفيوني (- 1154).
اسمه: " الفتوحات الأحمدية على الكواكب الدرية ".
منه نسخة في المكتبة الخديوية في دار الكتب.
ونسخة أخرى في مكتبة الأوقاف ببغداد.
سلك الدرر 3 / 93 - 104، معجم المؤلفين 6 / 97، فهرس الخديوية 7 / 1: 271، الكشاف - لطلس -: 291.
60 - شرح عبد الله الطرابلسي (- 1154).
اسمه: " الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية ".
سلك الدرر 3 / 93.
61 - شرح عبد الله بن إسماعيل القدسي، الشهير بأبي شامة (- 665).
نسخة منه في دار الكتب المصرية، برقم 4467 أدب طلعت.
المورد مج 6 ع 1 (1977 م) ص 275، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 288 رقم 4696.
62 - شرح عبد الله بن فخر الدين بن يحيى الموصلي.
منه نسخة في مكتبة الآستانة بقم، برقم 4 / 114 - 5813، في 51 ورقة.
63 - شرح عبد الله بن محمد المغنيساوي، فردي (- 1274).
هدية العارفين 1 / 491، معجم المؤلفين 6 / 137.
64 - شرح عبد الله يوسف، جمال الدين، ابن هشام النحوي (- 761).
كشف الظنون 2 / 1332، معجم المؤلفين 6 / 163 ومستدركه: 443.
ومن المعروف أن لابن هشام شرحا على بردة كعب بن زهير، ولكن ذكر حاجي خليفة لهذا الشرح تحت عنوان قصيدة البردة - المخصص لبردة البوصيري - يشعر بأن له شرحا على بردة البوصيري.
65 - شرح عبد الواحد بن أحمد بن علي بن عاشر (- 1040).
الأعلام 4 / 175، خلاصة الأثر 3 / 96.
66 - شرح عبيد الله (محمد) بن يعقوب الرومي الحنفي الفناري (- 936).
اسمه: " إغاثة اللهفان ".
قال صاحب الشقائق النعمانية: " وهو من أحسن شروحها ".
كشف الظنون 2 / 1332، معجم المؤلفين 6 / 247 و 10 / 279، الكواكب السائرة 2 / 188 - 189، شذرات الذهب 8 / 216 - 217.
67 - شرح علي الكردي.
منه نسخة في مكتبة جامعة مك كيل، برقم 215، وصفت في فهرسها 1 / 192.
68 - شرح علي اليزدي، المعمائي، شرف الدين (- 850).
كشف الظنون 2 / 1332، هدية العارفين 1 / 733، معجم المؤلفين 7 / 262، الذريعة 14 / 6 ووصفه بالمعاصر للأمير تيمور كوركان، وجعل وفاته سنة 830.
69 - شرح علي بن ثابت بن سعيد بن علي بن محمد القرشي الأموي التلمساني (772 - 829).
له ثلاثة شروح على البردة: كبير، ووسط، وصغير.
معجم المؤلفين 7 / 50، الأعلام 5 / 75، تعريف الخلف 2 / 259.
70 - شرح علي بن جابر بن علي، الهاشمي الشافعي المكي اليمني، نور الدين.
منه نسخة في مكتبة جلال الدين المحدث الأرموي، كتبت في 1087.
شرح قصيدة برده - فارسي، تصحيح علي محدث -: 14.
71 - شرح علي بن حسام الدين الهندي.
طبع في مكة المكرمة، المطبعة الميرية، 1314، بهامش " مصباح الظلم على المنهج الأتم في تبويب الحكم " للمؤلف.
معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 247 رقم 4457.
72 - شرح علي بن سلطان محمد، نور الدين، الهروي، القارئ (- 1014).
اسمه: " الزبدة في شرح البردة ".
وهو من أحسن شروحها.
كشف الظنون 2 / 1335، إيضاح المكنون 1 / 612، الأعلام 5 / 13.
ومنه نسخ في: المكتبة الرضوية في مشهد، برقم 4815، وصفت في فهرسها م 7 ج 2 ص 570.
وفي مكتبة قليج علي، برقم 826.
وفي مكتبة الختني، المكتبة العامة في المدينة المنورة، برقم 443 / 8 سيرة.
73 - شرح علي بن علي الكوندي التونسي (كان حيا 1089).
مخطوط في مكتبة حسن حسني عبد الوهاب، برقم 18594.
معجم ما ألف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: 329.
74 - شرح علي بن محمد البسطامي الشاهرودي، مجد الدين، المعروف ب‍:
مصنفك (- 875).
أوله: " الحمد لله الذي جعل مقادير العلماء مع علوها متباينة... ".
آخره: ".. تم بقصبة بسطان لثماني عشرة مضين من رمضان سنة 836 وكان الافتتاح فيه بجامع هراة في جمادى الأولى سنة 835 ".
في دار الكتب، برقم 4375 أدب طلعت، كتبت 982، وقوبلت على نسخة المؤلف.
وفي مكتبة جامعة لوس أنجلس برقم A 157، كتبت في 1029.
وفيها أيضا برقم F 125، ناقصة الآخر.
كشف الظنون 2 / 1332، معجم المؤلفين 7 / 240 وفيه: " علي بن محمود بن محمد الشاهرودي البسطامي الهروي الرازي الفخري البكري الحنفي الشهير ب‍ (مصنفك) علاء الدين ".
نسخه هاي خطي: 11 و 12 / 245، المورد مج 6 ع 1 (1977 م) ص 275.
75 - إعراب بيت من قصيدة البردة.
علي بن محمد بن الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي (- 1103).
في " الدر المنثور من المأثور وغير المأثور " له - طبع مكتبة المرعشي العامة - رقم 4 - في 1398 - مجلدان، والإعراب في 2 / 263 - 264.
76 - شرح علي بن محمد بن علي، أبي الحسن، القرشي البسطي، الشهير ب‍:
القلصادي (815 - 891).
فهرس الفهارس والأثبات: 963، تراجم المؤلفين التونسيين 4 / 111، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 247 رقم 4458.
77 - شرح عمر بن أحمد بن محمد سعيد، الخربوتي الحنفي، نعيمي (- 1299).
اسمه: " عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة ".
أوله: " الحمد لله الذي ملأ قلوب الشاعرين بحكمته... ".
طبع في بولاق في 1260، في 183 صفحة، وفي غيرها مرارا.
معجم المؤلفين 7 / 275، هدية العارفين 1 / 801، معجم المطبوعات: 819.
78 - شرح البردة للبوصيري، ونهج البردة لشوقي.
فتحي عثمان.
طبع في القاهرة - دار المعرفة - 1975 م.
79 - شرح محمد المصري (كان حيا 1084).
اسمه: " جامع الكنوز ".
فرغ من تسويده في ربيع الآخر سنة 1084.
طبع بمصر على الحجر سنة 1286.
أنظر: مشار: 245، معجم المؤلفين 12 / 24.
80 - شرح محمد بن أحمد البسطامي المصري (- 842).
هدية العارفين 2 / 192، معجم ما ألف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: 328.
81 - شرح محمد بن أحمد الخربوطلي.
اسمه: " عصيدة الشهدة شرح قصيدة البردة ".
ألفه سنة 1242.
طبع عدة طبعات.
أنظر: معجم المطبوعات: 819.
وطبع في الآستانة، بدون تاريخ، وسمي مؤلفه عمر بن أحمد خربوتي، وبهامشه شرح محمد بن مصطفى شيخ زاده.
82 - شرح محمد بن أحمد المحلي الشافعي، جلال الدين (- 864).
اسمه: " الأنوار المضية في مدح خير البرية ".
وهو شرح مختصر.
منه نسخة في مكتبة بلدية الإسكندرية، برقم 3812.
وذكر صاحب الذريعة في ذيل كشف الظنون ص 77 أن منه نسخة في كتب محمد علي الخوانساري.
ومنه نسخة أخرى في الجامع الكبير بصنعاء، برقم 22 مجاميع، من 181، 195 ورقة، كتبت في 976.
ونسخة أخرى فيه أيضا، برقم 286 في مجموع، الشرح فيه من 168 - 176 ورقة، كتبت في 1313.
كشف الظنون 2 / 1332، الأعلام 5 / 333.
83 - شرح محمد بن أحمد بن عرفة السوقي (- 1230).
وهي حاشية على شرح البردة لمحمد بن أحمد المحلي.
معجم المؤلفين 8 / 292.
84 - شرح محمد بن أحمد بن مرزوق العجيسي التلمساني، أبي عبد الله، شمس الدين الحفيد (781 - 842).
سمع قصيدة البردة من عز الدين عبد العزيز بن بدر الدين عبد الله محمد إبراهيم (كذا) بن سعد بن جماعة الكناني المصري، في الخميس 27
من ربيع الآخر سنة 767 في الروضة المطهرة في المدينة المنورة.
وسمعها أيضا من عفيف الدين أبي السعادة عبد الله بن محمد بن أحمد ابن خلف بن عيسى السعدي العبادي الخزرجي المدني اليقطري، يوم 7 من المحرم سنة 764 تحت أسطوانة التوبة في المدينة المنورة، وأجازه بها وأمره بشرحها.
اسم هذا الشرح: " طيب الحبيب بإظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة ".
أوله: " الحمد لله الذي خلع على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم بردة عنايته السابغة الكبرى... ".
منه نسخة في لوس أنجلس، برقم A 532، كتبها محمد أمين بخط النستعليق في 6 رمضان سنة 1266.
ومنه نسخة أخرى في كوبريلي، برقم 1 / 1306، كاملة، كتبت في القرن الحادي عشر وبلغت مقابلة وتصحيحا، وصفت في فهرسها 2 / 64.
كشف الظنون 2 / 1333، نسخه هاي خطي: 11 و 12 / 287.
85 - شرح آخر، للتلمساني نفسه.
اسمه: " الإستيعاب لما في البردة من البيان والإعراب ".
وصفه حاجي خليفة بأنه شرح عظيم.
كشف الظنون 2 / 1333.
86 - شرح آخر، للتلمساني نفسه.
اسمه: " تلخيص صدق المودة في شرح البردة ".
ثبت أبي جعفر البلوي: 217 - 317، الأعلام 5 / 331، وذكر أن له ثلاثة شروع على البردة.
87 - شرح محمد ارتضاء علي بن مصطفى علي خان، أبي علي، القاضي الكوباموي (- 1270).
حركة التأليف بالعربية في الإقليم الشمالي الهندي: 305، الثقافة الإسلامية في الهند: 56، بوساطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 279 رقم 4648.
88 - شرح محمد أمين، المعروف ب‍: ابن شبيب (ق 14).
اسمه: " المنح الوفية شرح البردة المحمدية ".
طبع في بيروت 1319.
معجم المطبوعات: 134.
89 - شرح محمد بن منلا أبي بكر بن محمد بن منلا سليمان الكردي السهراني الحنفي.
اسمه: " الدرة المضية في شرح الكواكب الدرية ".
أوله: " الحمد لله الذي أوجد الموجدات من كتم العدم... ".
ألفه في الجامع الأزهر سنة 1048.
وذكر بعد شرح كل بيت من البردة التسبيع العجيب المبدوء كل بيت منه بلفظ الجلالة (وهو تسبيع أحمد بن عبد الله المكي).
معجم المؤلفين 9 / 110 و 117 والعلمان المترجمان في هاتين الصفحتين هما علم واحد، كشف الظنون 2 / 1335 وهامش 1331.
90 - شرح محمد بن بهادر الزركشي، بدر الدين (- 794).
منه نسخة في خذا بخش بتنه، برقم 1759.
كشف الظنون 2 / 1334.
91 - شرح محمد بن حسن بن سعد بن فرج التهامي (1240 - 1306).
ولد في بيت الفقيه في اليمن، وتصدى للإفتاء والتدريس.
اسمه: " المنهج الفسيح في شرح بردة المديح ".
مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 88 و 248.
92 - شرح محمد بن حسن القدسي البرموني، أبي عبد الله، شمس الدين (- بعد 990) اسمه: " النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة ".
أوله: " الحمد لله الذي أظهر من مكنون سره... ".
شرحه بمدينة قسطنطينية بالزاوية البايزيدية.
جمعه من شروح البردة سنة 990.
كشف الظنون 2 / 1334، هدية العارفين 2 / 257، معجم المؤلفين 9 / 209 و 235 وهما لعلم واحد.
93 - شرح محمد بن حسن بن محمد ولي بيك الأفشار البكشلولي الأرومي (كان حيا سنة 1260).
معجم المؤلفين 9 / 220، أعلام الشيعة 2 / 360.
94 - شرح محمد بن حسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي، المعروف ب‍:
البهائي (953 - 1030).
ذكر في آخره أن قوله:
- رب بحق أبي بكر وصاحبه *...................... - ليس من قول الناظم، بل هو ملحق به.
قال هبة الدين الشهرستاني: رأيته في بعلبك عند بعض آل مرتضى.
وهو شرح كبير مبسوط.
الذريعة 14 / 6.
95 - شرح محمد بن خليل بن أبي بكر بن محمد القباقبي الحلبي، ثم المقدسي، الشافعي، شمس الدين، أبي عبد الله (- 849).
اسمه: " الكواكب الدرية في مدح خير البرية ".
كشف الظنون: 209 و 1054 و 1333، إيضاح المكنون 2 / 434، هدية العارفين 2 / 196، معجم المؤلفين 9 / 288، الأنس الجليل: 519 و 520، نظم العقيان - للسيوطي -: 148.
96 - شرح محمد بن داوود العناني القاهري الشافعي، شمس الدين (- 1098).
اسمه: " الدرة الفريدة في شرح البردة القصيدة ".
هدية العارفين 2 / 300، معجم المؤلفين 9 / 297 و 10 / 61 وهما لعلم واحد، الأعلام 6 / 121، فهرس الخديوية 3 / 222، المكتبة البلدية بالإسكندرية (فهرس الأدب): 42.
97 - شرح محمد زعيتر النابلسي (كان حيا 1302).
اسمه: " كشف البردة عن معاني البراءة ".
طبع في بيروت 1302.
معجم المؤلفين 9 / 37.
98 - شرح محمد بن سعد بن يوسف الألاني.
نسخة منه في مكتبة سبهسالار، برقم 3322 مجموع، 27 ظ - 84 و، كتبت في 1204، وصفت في فهرسها 5 / 154.
99 - شرح محمد بن عبد الحق بن إسماعيل بن أحمد الأنصاري السبتي المغربي المالكي (- 838).
معجم المؤلفين 10 / 128، الضوء اللامع 7 / 279 - 280.
100 - شرح محمد بن عبد الرحمان بن علي، المعروف ب‍ (ابن الصائغ)، شمس الدين الحنفي الزمردي (- 776).
أوله: " أما بعد حمد الله الذي من حمده مدح أنبيائه... ".
اسمه: " الرقم على البردة ".
كشف الظنون 2 / 1332، الأعلام 6 / 192.
101 - شرح محمد بن عبد القادر، الواسطي الشافعي، نجم الدين (- 838).
إيضاح المكنون 4 / 229 - 230.
102 - شرح محمد بن عبد الله الأسكيشهري الرومي الحنفي، الشهير ب‍: عين أكبر (- 1135).
اسمه: " الفوائد الزمردية في شرح تسبيع الكواكب الدرية في مدح خير البرية ".
هدية العارفين 2 / 317، معجم المؤلفين 10 / 200.
103 - شرح محمد بن عبد الله الطرابلسي الحنفي أبي النصر (- 1218).
إيضاح المكنون 1 / 183، هدية العارفين 2 / 354، معجم المؤلفين 10 / 200.
104 - شرح محمد بن عبد الله المحمود.
اسمه: " طيب الحبيب ".
أوله: " حامدا لله العلي العظيم، ومستغنيا بالله العزيز العليم ".
كتبه في 882.
منه نسخة في مكتبة المدرسة الفيضية بقم، برقم 1845، الكتاب الثاني من مجموعة، من ص 105 - 176، كتبت في 955، وصفت في فهرسها 2 / 139.
كشف الظنون - ذكر أوله ولم ينسبه إلى مؤلف.
105 - شرح محمد بن عبد الله النيكده وي القونوي، الملقب ب‍: وصالي (- 1056 ه‍).
هدية العارفين 2 / 282، معجم المؤلفين 10 / 251.
106 - شرح محمد بن علي علاء الدين بن الفصة، الشافعي، خطيب بعلبك (- 1024).
اسمه: " الخلاص من الشدة في شرح البردة ".
إيضاح المكنون 1 / 432.
107 - حاشية محمد بن القاسم بن محمد بن عبد الحفيظ الهاشمي الفاسي،
أبي عبد الله (- 1331).
وهي حاشية على شرح خالد الأزهري.
معجم المؤلفين 11 / 144.
108 - شرح محمد بن المبارك الهشتوكي (- 1313).
في مجلدين.
الأعلام 7 / 18.
109 - شرح محمد بن محمد البخشي الخلوتي البكفالوني الحلبي الشافعي (- 1098 ه‍).
الأعلام 7 / 65.
110 - شرح محمد بن محمد بن عبد السلام جنون.
طبع في فاس 1296، في 389 صفحة.
معجم المطبوعات: 717.
111 - شرح محمد بن محمد، بدر الدين الغزي الدمشقي (- 984).
اسمه: " الزبدة في شرح البردة ".
هدية العارفين 2 / 254، كشف الظنون 2 / 1332.
112 - شرح المولى محمد بن محمود بدر الدين، الشهير بابن بدر الدين، المنشي الرومي الصاروخاني الآقحصاري الحنفي، شيخ الحرم بالمدينة المنورة (- 1001).
اسمه: " طراز البردة ".
أوله: " أفصح ما أفصح عنه بلابل البلاغة... ".
تأريخه: تم شرحي = 958.
وقد نظمه في بيت شعر هو:
- ولما تم ما املأت بالشام * أتى تاريخ رشحي تم شرحي كشف الظنون 2 / 1333، إيضاح المكنون 2 / 648، معجم المؤلفين 9 / 99، خلاصة الأثر 3 / 400 و 401، كشف الظنون: 459 و 803 و 854.
منه نسخة في التيمورية، فهرسها 3 / 291.
ونسخة أخرى في لوس أنجلس، برقم A 729، كتبت في ق 12.
نسخه هاي خطي: 11 و 12 / 287، دائرة المعارف الإسلامية الكبرى 1 / 369 مادة (الآق حصاري).
113 - شرح محمد بن مصطفى دواتي زاده، الرومي الجلوتي، الملقب بطالب الأسكداري (- 1097).
معجم المؤلفين 12 / 28، إيضاح المكنون 2 / 429، هدية العارفين 2 / 300.
114 - شرح محمد بن مصطفى، محيي الدين بن شمس الدين، المعروف بشيخ زاده (- 951).
اسمه: " راحة الأرواح ".
أوله: " الحمد لله المحتجب عن درك العيون بكمال فردانيته... ".
منه عدة نسخ:
في دار الكتب، برقم 4409 أدب طلعت، كتبت في سنة 1000، في 121 ورقة.
وفي لوس أنجلس، برقم A 264، كتبت في 1026.
وفي دار الكتب أيضا، برقم 4370 أدب طلعت، كتبت في 1043 في 146 ورقة.
وفي كوبريلي، برقم 2 / 282 مجموعة، الكتاب الأول، من 1 ظ - 87 و، وصفت في فهرسها 2 / 548.
وطبع في الآستانة، بدون تاريخ في هامش شرح آخر لها، أنظر: محمد ابن أحمد الخربوطلي.
كشف الظنون 2 / 1332، نسخه هاي خطي: 11، 12 / 245.
115 - شرح محمد بن مصطفى المدرني الرومي (كان حيا 1136).
اسمه: " وردة المليح في شرح بردة المديح ".
فرغ من تبييضه في 1136.
معجم المؤلفين 12 / 36، فهرس دار الكتب 3 / 432.
116 - شرح محمد معروف البرزنجي.
اسمه: " الدرة الفريدة في مهمات القصيدة، أعني البردة ".
إيضاح المكنون 1 / 460.
117 - شرح محمد بن المعطي بن أحمد المراكشي، المعروف ب‍ (حدو السرغيني) أبو عبد الله (- 1296).
معجم المؤلفين 12 / 42، الأعلام 7 / 106.
118 - شرح محمد بن يعقوب الفيروزآبادي، مجد الدين، أبي الطاهر، صاحب " القاموس المحيط " (729 - 817).
اسمه: " نزهة الطالبين وتحفة الراغبين ".
كشف الظنون 2 / 1331.
119 - شرح محمد بن يعقوب الفناري (- 936).
كشف الظنون: 1332.
120 - شرح محمد بن يوسف بن أبي اللطف، رضي الدين، المقدسي الشافعي (- 1028).
منه نسخة في الجامع الكبير بصنعاء، برقم 1930، في 214 ورقة، كتبت في 1016.
الأعلام 7 / 155.
121 - شرح محمد شاكر بن عصمة الله اللكهنوي (- 1133).
الثقافة الإسلامية في الهند: 56، حركة التأليف في الإقليم الشمالي الهندي: 318، معجم ما ألف عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
329، كلها بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 280 رقم 4651.
122 - شرح محمد صالح بن أحمد بن شمس الدين، السروي المازندراني، صهر محمد تقي المجلسي، حسام الدين (- 1081 أو 1086).
ذكره صاحب روضات الجنات، وشك صاحب الذريعة فيه واحتمل كونه شرحا للمقصورة الدريدية.
وفي المكتبة المرعشية بقم نسخة منه، برقم 887، تؤكد أن للمازندراني شرحا للبردة، حيث في النسخة المذكورة شرح عدة أبيات من البردة من ناحية لغوية وأدبية، ثم اختصر الشارح الشرح مقتصرا على بيان المعاني الخفية، وصرح في آخره باسم المازندراني المذكور.
أوله: " الحمد لله الذي خلق نور محمد صلى الله عليه وآله وسلم قبل خلق الأرض والسماء... ".
والنسخة كاملة في 87 ورقة، بقلم النستعليق، وصفت في فهرسها 3 / 83.
ونسخة أخرى وصفت في مخطوطات أصفهان: 388 رقم 80.
الذريعة 14 / 6.
123 - شرح محمد الصالح بن سليمان بن محمد بن محمد بن الطالب العيسوي الرحموني الزواوي (1152 - 1242).
معجم المؤلفين 10 / 83، الأعلام 6 / 163.
124 - شرح محمد الطاهر بن محمد، ابن عاشور، الشريف التونسي (- 1284).
اسمه: " شفاء القلب الجريح بشرح بردة المديح ".
طبع في القاهرة، المطبعة الوهبية 1296.
إيضاح المكنون 2 / 52، معجم المطبوعات: 156، الأعلام 6 / 173، معجم المؤلفين 5 / 37 و 10 / 101.
125 - شرح محمد فوزي بن عبد الله الرومي، الشهير بمفتي أدرنة (- 1318).
اسمه: " فتح الوردة في شرح قصيدة البردة ".
هدية العارفين 2 / 396، معجم المؤلفين 11 / 134.
126 - شرح مسعود بن محمود بن يحيى الحسيني.
اسمه: " نزهة الطالبين وتحفة الراغبين ".
أوله: " الحمد لله نحمده ونستعينه... ".
ذكر فيه بحر القصيدة وعروضها، رأى صاحب كشف الظنون نسخة منه كتبت في 865.
كشف الظنون 2 / 1334.
127 - شرح منور بن عبد المجيد اللاهوري.
الثقافة الإسلامية في الهند: 56، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 281 رقم 4657.
128 - شرح مهدي بن أحمد الفاسي.
إيضاح المكنون 4 / 229 - 230.
129 - شرح مهذب بن حسين بن بركات.
منه نسخة في مكتبة سبهسالار في طهران، برقم 2888، وصفت في فهرسها 5 / 155.
130 - شرح نجف علي بن عظيم الدين، القاضي، الجهجري.
الثقافة الإسلامية في الهند: 56 - 57، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 281 رقم 4659.
131 - شرح نظام الدين اللاهوري.
صنفه 1094.
الثقافة الإسلامية في الهند: 56، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم 2 / 281 رقم 4662.
132 - شرح يحيى بن منصور الحسني الحسيني.
اسمه: " نتائج الأفكار في شرح مدائح سيد الأبرار ".
أوله: " أحمد الله ذا العظمة والسلطان... ".
ذكر في ديباجته اسم السلطان رستم بهادر خان، وهو في مجلد كبير.
كشف الظنون 2 / 1334، إيضاح المكنون 2 / 620.
133 - شرح يوسف بن خالد بن نعيم بن مقدم بن محمد بن حسن الطائي البساطي القاهري المالكي، أبي المحاسن جمال الدين (- 829).
معجم المؤلفين 3 / 295، الضوء اللامع 10 / 312 و 313، نيل الابتهاج: 353 و 354.
134 - شرح يوسف علي بن يعقوب علي الكوباموي.
اسمه: " الجواهر الفريدة في شرح القصيدة ".
الثقافة الإسلامية في الهند: 57، بواسطة معجم ما كتب عن رسول الله
صلى الله عليه وآله وسلم 1 / 451 رقم 2125.
135 - شرح يوسف بن أبي اللطف، رضي الدين القدسي الشافعي (- بعد 1006).
اسمه: " الروضة المغردة لحل قصيدة البردة ".
أوله: " الحمد لله الذي أرسل محمدا رحمة... ".
وهو في مجلد أطال فيه وأطنب.
منه نسخة في دار الكتب، برقم 8768.
كشف الظنون 2 / 1334.
136 - شرح لبعض الشيعة.
أوله: " سبحان من أخفى سبحات وجهه بأنوار جلاله... ".
طبع سنة 1273، ثم 1302 مع شرح المعلقات السبعة.
الذريعة 14 / 7.
137 - شرح لمجهول.
أوله: " لك الحمد والشكر يا ذا النعم... ".
ألفه صاحبه للوزير محمود باشا.
كشف الظنون 2 / 1335.
138 - شرح لمجهول.
أوله: " حامدا لله العلي العظيم... ".
فرغ منه 882.
كشف الظنون 2 / 1335.
139 - شرح لمجهول.
ألفه باسم السلطان غياث الدين محمد.
شرح فيه اللغات ثم التركيب ثم المعاني.
أوله: " الحمد لله رب... ".
منه نسخة في الرضوية.
الذريعة 14 / 7.
140 - إعراب لمجهول.
تحقيق: عبد الله أحمد جاجه.
حققه على نسخة واحدة من المكتبة الظاهرية بدمشق.
أخبار التراث العربي ع 8 (7 و 8 / 1983 م) ص 17.
141 - شرح الإمام المدني.
ذكره الحسين الواعظ في " تحفة الصلوات ".
كشف الظنون 2 / 1336.
142 - شرح لبعض المدنيين (المدرسين).
بعد القراءة على الشيخ عفيف الدين عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف بن عيسى السعدي المطري (المطرزي) في محرم 760 في الروضة المطهرة.
وأشار هو إليه بتعليق حواش كالشرح له.
كشف الظنون 2 / 1336.
ب - الشروح المسماة 1 - إتحاف أهل المودة.
أحمد بن محمد بن الحسن الرباطي.
2 - ارتشاف الشهدة في شرح قصيدة البردة.
بحر بن رئيس.
3 - الإستيعاب لما في البردة من البيان والإعراب.
محمد بن أحمد بن مرزوق.
4 - إغاثة اللهفان.
عبيد الله (محمد) بن يعقوب.
5 - الأنوار المضية في مدح خير البرية.
محمد بن أحمد المحلي.
6 - تلخيص صدق المودة في شرح البردة.
محمد بن أحمد بن مرزوق.
7 - جامع الكنوز.
محمد المصري.
8 - الجواهر الفريدة في شرح القصيدة.
يوسف علي بن يعقوب علي.
9 - الجوهرة اليتيمة الفردة في شرح المديحة المنظومة المسماة بالبردة.
عبد الحق بن عبد الفتاح.
10 - الحجة الكبرى من الفضائل الفخري في حق نبينا محمد البشرى.
إبراهيم بن محمد اليلواجي.
11 - حل العقدة في شرح البردة.
شعبان بن محمد الآثاري.
12 - الخلاص من الشدة في شرح البردة.
محمد بن علي علاء الدين ابن الفصة.
13 - الدرة الفريدة في شرح البردة القصيدة.
محمد بن داوود العناني.
14 - الدرة الفريدة في مهمات القصيدة، أعني البردة.
محمد معروف البرزنجي.
15 - الدرة المضية في شرح الكواكب الدرية.
محمد بن منلا أبي بكر بن محمد.
16 - راحة الأرواح.
محمد بن مصطفى، شيخ زاده.
17 - الرقم على البردة.
محمد بن عبد الرحمان بن علي.
18 - الروضة المغردة لحل قصيدة البردة.
يوسف بن أبي اللطف.
19 - الزبدة في شرح قصيدة البردة.
خالد بن عبد الله الأزهري.
20 - الزبدة في شرح البردة.
علي بن سلطان محمد القارئ.
21 - الزبدة في شرح البردة.
محمد بن محمد، بدر الدين الغزي.
22 - الزبدة الرائقة في شرح البردة الفائقة.
زكريا بن محمد الأنصاري.
23 - شفاء القلب الجريح بشرح بردة المديح.
محمد الطاهر ابن عاشور.
24 - طراز البردة.
محمد بن محمود، ابن بدر الدين المنشئ.
25 - طيب الحبيب.
محمد بن عبد الله المحمود.
26 - طيب الحبيب بإظهار صدق المودة في شرح قصيدة البردة.
محمد بن أحمد بن مرزوق.
27 - طيب الحبيب هدية إلى كل محب لبيب.
أحمد بن محمد بن محمد الخجندي.
28 - عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة.
محمد بن أحمد الخربوطلي.
29 - عصيدة الشهدة في شرح قصيدة البردة.
عمر بن أحمد بن محمد سعيد.
30 - العقد النظيم في القدر العظيم.
عبد الغني النابلسي.
31 - غاية المرام في شرح برأة الإمام.
حيدر بن عبد الله الحيدري.
32 - فتح الوردة في شرح قصيدة البردة.
محمد فوزي بن عبد الله الرومي.
33 - الفتوحات الأحمدية على الكواكب الدرية.
عبد الله الأفيوني.
34 - الفيوضات المحمدية على الكواكب الدرية.
عبد الله الطرابلسي.
35 - الفوائد الزمردية في شرح تسبيع الكواكب الدرية في مدح خير البرية.
محمد بن عبد الله الأسكيشهري.
36 - كشف البردة عن معاني البراءة.
محمد زعيتر النابلسي.
37 - الكواكب الدرية في مدح خير البرية.
محمد بن خليل بن أبي بكر القباقبي.
38 - مشارق الأنوار المضية في شرح الكواكب الدرية.
أحمد بن محمد القسطلاني.
39 - المنح الوفية في شرح البردة المحمدية.
محمد أمين ابن شبيب 40 - المنهج الفسيح في شرح بردة المديح.
محمد بن حسن بن سعد.
41 - المنهل الفسيح على بردة المديح.
أحمد بن جعفر بن إدريس.
42 - النبذة في طي العدة لنشر معاني البردة.
محمد بن حسن القدسي.
43 - نتائج الأفكار في شرح مدائح سيد الأبرار.
يحيى بن منصور.
44 - نزهة الطالبين وتحفة الراغبين.
أحمد بن محمد بن أبي بكر الشيرازي.
45 - نزهة الطالبين وتحفة الراغبين.
محمد بن يعقوب الفيروزآبادي.
46 - نزهة الطالبين وتحفة الراغبين.
مسعود بن محمود بن يحيى.
47 - النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية.
حسن العدوي الحمزاوي.
48 - وردة المليح في شرح بردة المديح.
محمد بن مصطفى المدرني.
49 - وشي البردة.
طاهر بن حسن، ابن حبيب.
50 - وضح النهج.
سليم بن أبي فراج البشري.
الفصل الخامس ترجمات البردة 1 - الأردو قام محمد عزيز الدين - المتوطن في بهاولبور، وكان حيا في 1301 - بترجمة تخميس للبردة إلى الأردو والبنجابي والفارسي وسماه: " نظم الورع " - وطبعه في بومبي - مطبعة حسيني 1301.
فهرست كتابهاي فارسي جاب سنكي وكمياب كتابخانه كنج بخش (فهرس الكتب الفارسية المطبوعة حجريا والنادرة في مكتبة كنج بخش) بقلم عارف نوشاهي 1 / 748 - 749.
2 - الألبانية (بالحرف العربي) ترجمها محمد تشامي Muhammet Cami المولود في سنة 1784 م في مدينة Konispol في أقصى جنوب ألبانيا.
درس في الأظهر 11 سنة ثم عاد إلى مدينته وسكنها إلى حين وفاته في سنة 1844 م.
ذكر منها الدكتور محمد موفاكو مخطوطة في 40 ص كتبت في 1884 م.
الثقافة الألبانية في الأبجدية العربية: 136 - 138.
3 - الألمانية ترجمها روزنزفيج Von Rosenzweig في كتابه:
Funkelnde Wandelsterne Zum Lobe des Bestender Geschopfe وطبعت في فينا سنة 1824 م مع تعليقات.
وأحسن طبعات البردة - كما تقول دائرة المعارف الإسلامية - هي الطبعة التي قام بها رلفز Rolfs ونشرها بهرنور Behrnauer بعد وفاته بعنوان:
einlobgedicht auf Muhammed, Die Burda.
وطبعت في فينا سنة 1860 م مع ترجمات ألمانية وفارسية وتركية.
ولم تذكر في هذه الطبعة الأبيات المنحولة التي ذكره روزنزفيج.
دائرة المعارف الإسلامية (البردة).
4 - الإنجليزية ترجمها رد هوس Red house تحت عنوان: The Burda وهي موجودة في كتاب: Arabian Poetry fir English Readers ل‍:
Clouton. A. W، ص 322 و 341 - طبع جلاسجو 1881 م.
دائرة المعارف الإسلامية (البردة).
5 - الإيطالية قام بالترجمة جبريلي Gabrieli تحت عنوان Burdation - AL وطبعت في فلورنسه سنة 1901 م، وترجمة بردة البوصيري في ص 30 - 85.
دائرة المعارف الإسلامية (البردة).
6 - البنجابية أنظر: الأردو.
7 - التاتارية نشرت مع طبعة البردة في مدينة قازان سنة 1849 م، بين السطور.
معجم المطبوعات: 604 - 605.
8 - التركية (بالحرف العربي) ترجم البردة شعرا إلى التركية من أدباء الأتراك.
1 - كمال باشا زاده، وقافيته ميمية.
2 - شمس الدين سيواسي، وقافيته نونية.
3 - عبد الرحيم حصاري، وقافيته رائية.
4 - سيد أحمد لالي، وقافيته يائية.
وهذه الترجمات موجودة في مجموعة برقم B 708، في مكتبة جامعة لوس أنجلس في أمريكا، كتبت في ق 13 ه‍، نسخة ملونة أسود وأحمر وأصفر - جمعها حسن بن علي أماسي.
ونسخة أخرى في مجموعة B 279، فيها ترجمة أحمد لالي في نفس المكتبة أيضا.
5 - عبد الله القاضي بدوركي (- 850 ه‍).
ذكرها مفهرس مكتبة كوبريلي، وهي في مجموعة برقم 3 / 724، كتبت في ق 12 ه‍.
فهرس كوبريلي 3 / 372.
6 - مستقيم زاده.
وهي في لوس أنجلس، برقم D 587، كتبت في 19 شعبان 1173 ه‍.
وطبعت ترجمة تركية، في طبعة البردة في فينا سنة 1860 م.
أنظر: الترجمة الألمانية.
9 - الجاوية شرح لكلمات البردة، نشرت بين سطور البردة من طبعة المطبعة الوهبية بالقاهرة سنة 1313 ه‍.
10 - الفارسية ترجم البردة شعرا إلى الفارسية.
1 - عادل بن علي بن عادل، ق 10 ه‍.
توجد نسخة منه في مكتبة كلية إلهيات ومعارف إسلامي مشهد (كتابخانه دانشكده إلهيات ومعارف إسلامي مشهد) رقم 68 مجموعة، أنظر فهرسها 1 / 364.
وهي بخط الناظم في ربيع الآخر سنة 900 ه‍.
2 - محمد المشهور ب‍ (حافظ شرف) ترجمها شعرا سنة 810 ه‍.
ذكره في كشف الظنون 2 / 1331، وفهرست مشترك مجلد 7 قسم 1 ص 483، وعدد لها 17 نسخة، ومنزوي 4 / 2723 و 2963، فهرست كتابخانه
كنج بخش في باكستان 3 / 1694 وذكر لها 5 نسخ، لوس أنجلس A 404.
3 - محيي الدين محمد، ترجمها نظما في 779 ه‍.
ومنها نسخة في المكتبة الرضوية، برقم 8188، وصفت في فهرسها م 7 ج 1 ص 248.
4 - شاه عيسى جند الله برهانبوري سندي (- 1031) ترجم البيت منظوما في رباعي فارسي ضمن شرحه الفارسي لقصيدة البردة.
فهرس مشترك: 807.
5 - فضل الله أبو الخير بن روزبهان بن فضل الله الخنجي الأصبهاني الشيرازي، المعروف ب‍ (خواجة ملا) قيل: إنه توفي 921.
فهرس مشترك: 640، منزوي 5 / 3484.
6 - نور الدين عبد الرحمان الجامي (817 - 897).
فهرس مشترك: 602، وذكر لها 6 نسخ.
وتوجد ترجمة فارسية مع الترجمة الألمانية المطبوعة في سنة 1860 م في فيينا.
وهناك ترجمات فارسية أخرى لسنا في صدد استقصائها.
11 - الفرنسية ترجمة ده ساسي، وهي مذكورة في آخر كتاب: Exposltion de la fol Musulmane.
لبير علي بركوي - باريس 1822 م.
ترجمة باسيه Basset, Rene ومعها تعليقات - باريس 1894 م.
دائرة المعارف الإسلامية (البردة).
12 - الكردية ترجمها الحاج الملا رسول بن الملا مصطفى صفوت (- 1388).
منه نسخة في المكتبة المركزية بجامعة صلاح الدين، برقم 432، وصفت في فهرسها ص 444 رقم تسلسل 470.
14 - اللاتينية ترجمها أوري Uri ونشرها في ليدن سنة 1761 م بعنوان:
CarmenMysticum Borda Dictum.
دائرة المعارف الإسلامية (البردة).
الفصل السادس نشر البردة كان نشر البردة يعتمد على النساخ والخطاطين والحفاظ والشراح و...، فالنسخ الباقية إلى الآن - والتي سلمت من نوائب الزمان - كثيرة جدا موزعة في مكتبات العالم، والنسخ المكتوبة بالخط المنسوب لو تصدى لفهرستها أو جمع صورها أحد الهواة لكانت متحفا فنيا يعرض جمال الخط العربي لمتذوقيه ودارسيه، وأما الحفاظ فلا زال في البلاد الإسلامية من يحفظ البردة أو أبياتا منها من المنشدين للمدائح وقراء التعزية.
ويكفينا مثالا أن أحد الخطاطين الموجدين والذين كتبوا الخط المنسوب، ذكر مترجموه أنه كان جيد الكتابة سريع فيها ومما كتب بخطه ما يزيد على خمسمائة نسخة بالبردة غالبها مخمس (1). وهو محمد بن إسماعيل بن يوسف، شمس الدين الحلبي، المقرئ الناسخ، نزيل مكة، والمتوفى سنة 814 ه‍.
ولا ننسى أثر جامعي التخاميس في نشرها، وتكفي نظرة عجلى على فصل مجموعات التخاميس - على اختصاره - لنرى أحدهم يجمع ما ينيف على ستين تخميسا، وآخرين يجمعون ما قدروا عليه.
هذا كله قبل ظهور الطباعة.
وأما بعد أن اخترعت هذه الآلة التي أدت إلى كثرة الكتب كثرة عظيمة، فقد تأخر نشر البردة - عندنا - بواسطتها، لأن اليد التي أوجدت المطبعة يد غير عربية ولا مسلمة، فلا غرو أن نبقى نعتمد على كتابة اليد في نشر ما نريد مدة
طويلة بعد اختراع المطبعة.
وأقدم ما نعلمه من نشر للبردة بالطباعة هو نشر أوري Uri لها، ألحقها بترجمة لاتينية للبردة، وذلك في سنة 1761 م في مدينة ليدن (أنظر: ترجمة البردة).
ثم توالت الطبعات وكثرت مع ترجمة أو تخميس أو في مجموع أو مفردة، وقد نقل الشيخ محمد بهجة الأثري والدكتور عمر فروخ عن الدكتور زكي مبارك أنه ذكر في كتابه " المدائح النبوية " أن البردة طبعت في القاهرة فقط نحو خمسين مرة إلى أيامه (2).
وأما في خارج الكنانة فقد طبعت البردة في:
مكة المكرمة - المطبعة الأميرية - سنة 1317 في مجموعة.
الآستانة - بدون تاريخ، طبعة حجرية.
وقد رأيت لها عدة طبعات فيها ملحقة بكتاب " دلائل الخيرات " الذائع الصيت.
قازان - مع ترجمتها باللغة التترية - سنة 1849 م.
كلكته - 1825 م.
مدراس - 1845 م.
وين (فينا) - 1824 و 1860 م.
وانظر: فصل ترجمة البردة.
الفصل السابع أثر البردة في البديعيات كل قارئ للبردة ولبديعية واحدة - أو أكثر - يحس في نفسه الصلة بين الاثنتين، وقد فصل القول في هذا الموضوع الأستاذ علي أبو زيد في كتابه القيم " البديعيات في الأدب العربي " (3) فلننقل نص كلامه في هذا الفصل، قال:
2 - المدائح النبوية والبديعيات:
إن تلك الرغبة المنشودة بتأليف كتاب يضم أنواع البديع عند الصفي الحلي لم يستطع تنفيذها لما أصابه - كما أشرنا - وإذا أوردنا نصه هنا فإنما نفعل ذلك لنأخذ منه دليل العلاقة القائمة بين (البديعيات) والمدائح النبوية، فقد قال، بعد أن صرح بعزمه على تأليف كتاب: " فعرضت لي علة، طالت مدتها، وامتدت شدتها، واتفق لي أني رأيت في المنام رسالة من النبي، عليه السلام، تتقاضاني المدح وتدني البرء من الأسقام، فعدلت عن الكتاب إلى نظم قصيدة تجمع شتات البديع، وتتطرز بمدح مجده الرفيع، فنظمت مئة وخمسة وأربعين بيتا من بحر البسيط، تشتمل على مئة وواحد وخمسين نوعا من محاسنه... وجعلت كل بيت منها شاهدا ومثالا لذلك النوع ".
وبعد ذا، ألم تقترن هذه الحادثة في ذاكرتك بتلك التي جرت مع البوصيري صاحب:
- أمن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم - أليس المرض متقاربا؟ ورؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحلم متشابهة؟ والفرق الوحيد هو أن البوصيري لم تكن عنده الرغبة في التأليف البديعي كتلك التي كانت عند الصفي الحلي.
ومما تدخره ذاكرتنا أنه منذ بعثة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عرف المديح له وأفرد من بين المديح بتسميته خاصة به: (المديح النبوي)، واستمر ركبه منطلقا بعد أن قضى عليه السلام، وإلى يوم الناس هذا، وما أكثر هذه المدائح!
ولسنا بصدد تأريخ تلك المدائح، فمن المعروف أن دالية الأعشى - إن صحت نسبتها إليه - والتي مطلعها:
ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا * وعادك ما عاد السليم المسهدا كانت أول قصيدة مدح بها عليه السلام، وإن لم تتضمن شروط المديح النبوي كلها، ثم توالت المدائح النبوية، فكان لأبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب غير قصيدة في ذلك نسبت إليه، ثم كانت مدائح حسان بن ثابت، وبردة كعب بن زهير:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول * متيم عندها لم يجز مكبول وغير ذلك من هذه القصائد التي استمرت تحبو إلى أن قيض لها أن تصبح خلقا سويا يسر الناظرين، ويتمايل لسماعه السامعون، ويتداعى الشعراء إلى التقليد والمحاكاة والمعارضة بعده، على يد البوصيري في بردته ذات مطلع:
أمن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم ولما كان للبردة ذلك الأثر الذي لا يخفى عن كل ذي لب في (البديعيات)، أنست في نفسي هوى للتعريج قليلا عليها وعلى قائلها، وإن كثر هذا الحديث في غير ما موضع.
البوصيري والبردة:
في السنة الثامنة بعد المئة السادسة لهجرة الممدوح صلى الله عليه وآله وسلم وفي قرية اختلفوا في تسميتها، كانت ولادة محمد بن سعيد بن حماد البوصيري، الذي نشأ، كما يبدو، " في أسرة فقيرة، ولذلك اضطر إلى السعي لطلب الرزق منذ صغره، فزاول كتابة الألواح التي توضع شواهد على القبور ".
ويبدو أنه بحث عن أسباب الثقافة في صغره، " ثم أقبل على التصوف.
فدرس آدابه وأسراره. وقد تلقى ذلك عن أبي العباس المرسي الذي خلف أبا الحسن الشاذلي في طريقته. وكان بين البوصيري وشيخه علاقة حب. وقد تأثر البوصيري بهذه التعاليم، وظهر أثر ذلك في شعره واضحا ".
وقد كان شاعرا ظريفا " من شعراء القرن السابع، تجري في شعره النكت المستملحة، وله في شكوى حاله، والتذمر من الموظفين قصائد لا تخلو من ذكاء. وفي شعره وصف للحالة الاجتماعية في عصره ".
هذا الشاعر الاجتماعي الصوفي، تحقق على يده فتح كبير في باب المدائح النبوية، أقبل عليه الجم الغفير من الشعراء بعده وولجوه من خلال قصيدته الميمية (البراءة) والتي لا يكاد يخفى مطلعها على أحد:
أمن تذكر جيران بذي سلم * مزجت دمعا جرى من مقلة بدم إذ أصبحت هذه القصيدة المثل الكامل الذي يحتذى للمدحة النبوية، وعلى نهجها يسير المادحون، وبمقوماتها يهتدون.
وإن كان سبب نظمها معروفا عند بعضهم - إن لم نقل كلهم - ومنتشرا في الكتب، فإنه لا مندوحة لنا عن التذكير به من جديد، لما له من مسيس الصلة بالبديعيات، فالبوصيري يحدثنا عن ذلك بقوله: " كنت قد نظمت قصائد في مدح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منها ما كان اقترحه علي الصاحب زين الدين يعقوب ابن الزبير، ثم اتقف بعد ذلك أن أصابني فالج أبطل نصفي،
ففكرت في عمل قصيدتي هذه، فعملتها، واستشفعت بها إلى الله تعالى في أن يعافيني، وكررت إنشادها، ودعوت، وتوسلت، ونمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمسح وجهي بيده المباركة، وألقى علي بردة، فانتبهت ووجدت في نهضة، فقمت وخرجت من بيتي... ".
فالفالج يبطل نصفه، ولا شك أنه عمل بأسباب الشفاء ولم يفلح، وطالت علته وأيس من الطب في شفائها، وشفت روح المريض الصوفي، وتطلعت إلى ملاذها الأخير إلى الجانب الروحي الإيماني، إلى الله الذي أنزل الداء وجعل له الدواء، فالتجأ الصوفي إلى ربه، متوسلا بنبيه الذي كان طبيبا لهذه الأمة ومخلصا لها، عسى أن يحظى بما عجز الحكماء عنه، فنظم مدحته النبوية، وأنشدها على كبير اعتقاد بالقبول والشفاء، ورأى في المنام ما رأى، وتحقق له ما أمل..
ثم انطلقت قصيدته (البراءة) هذه تجوب الآفاق، وتنتشر بين الناس أيما انتشار ويتدافع حولها الشارحون والمقلدون والمعارضون والمشطرو والمخمسون... بحيث لم تحظ قصيدة عربية قط بما كان للبراءة من مكانة وشهرة بين الناس، حتى أصبحت مجالس معظم الصوفية وحلقاتهم لا تفتتح وتختتم إلا بها، وربما وصفت أبياتها للتداوي بها، " فبعضها أمان من الفقر، وبعضها أمان من الطاعون ". والقصيدة هذه، التي ربما سميت: البردة، للبردة التي ألقاها النبي صلى الله عليه وآله وسلم على ناظمها في نومه، وربما وسمت بالبراءة، لأن البوصيري بسببها برئ من علته، هذه القصيدة كانت عدتها مئة وستين بيتا، كما وردت في (الديوان)، على البحر البسيط، وروي الميم المكسورة.
بعد هذه الاستطرادة التي لا بد منها، يستطيع المرء أن يقارن وبسهولة بين (البردة)، وبين أول بديعية نظمت على يد الصفي الحلي، ثم يقارن بين دوافع كل من القصيدتين، ويخرج بعد ذلك ودون كبير عناء، إلى ما وصلنا إليه
من تأكيد وجود علاقة تأثير وتأثر بين المدائح النبوية عامة، و (البردة) خاصة وبين (البديعيات).
فالبوصيري - ممثل المدائح النبوية -، والصفي الحلي - ممثل البديعيات - كل منهما قد تعرض لمرض عضال طالت مدته، وامتدت شدته، قبل أن ينظم قصيدته، وقد ألجأ صاحبه إلى الله تعالى، متوسلا بنبيه، آملا الشفاء.
وكلاهما سلك سبيل الشعر في توسله.
وكلاهما جاءت قصيدته على بحر البسيط، وروي الميم المكسورة، باختلاف الزيادة البديعية التي جاء بها الصفي الحلي، وقد أشار إلى وجه الشبه هذا عبد الغني النابلسي في معرض حديثه عمن ألف في البديع فوصل إلى ابن أبي الإصبع، وقال: " حتى جاء بعده الشيخ عبد العزيز الحلي الملقب بالصفي - رحمه الله تعالى - فنظم قصيدة من بحر البسيط على قافية الميم، مدح فيها النبي - عليه الصلاة والسلام - مثل قصيدة الأبو صيري التي سماها البردة... ".
وكلاهما قد برئ من مرضه بعد نظم القصيدة، وصرح بذلك كله.
هذه الاتفاقات كلها بين القصيدتين، تحملنا على التأكيد بوجود الوشائج المتينة بين المدائح النبوية و (البديعيات)، تلك الوشائج التي لا يجوز لنا بحال من الأحوال إغفالها وغض الطرف عنها، ونحن نبحث في نشأة (البديعيات) وربما زعم بعضهم أن قصة المرض عند كلا الشاعرين - أو أحدهما - مختلقة لا أصل لها، وهنا فإن لنا موقفا من هذا الزعم (4).
وقال:
وتجدر الإشارة هنا، وقبل مغادرة هذا البحث إلى أن بعض أصحاب
(البديعيات) الذين جاؤوا بعد الصفي الحلي قد أشار إلى رؤية النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، واتخذ من تلك الرؤية دافعا ومحرضا قويا على نظم بديعيته، تماما كما حصل للصفي الحلي، والبوصيري قبلهم، على خلاف في الحالة المرضية فقط، ولعل هذا يوضح لنا استمرار اقتران (البديعيات) بالنبي - عليه الصلاة والسلام - وبمديحه. فشعبان الآثاري مثلا في مقدمة بديعيته " العقد البديع " وهي كبرى بديعياته يقول: " فلما أردت الشروع في نظم هذا العقد البديع، وجدت الفكر غير قابل أن يطيع، فصرت أستشكل أمرا وأستسهل أمرا، وأقدم رجلا وأؤخر أخرى، لأن هذا مقام لا يناله إلا من حصلت له إشارة، وكان من أهل البراعة والعبادة، فأقمت قرب السنة ولم أظفر بمطلع يبرز إلى الظاهر مني، ولا ببيت يأخذه بعض الأصحاب عني، فجرت لذلك عبرة العين، ولم أعرف السبب في ذلك الحجاب من أين. فوقفت على باب الله تعالى خاشعا باكيا متضرعا داعيا راجيا من فضله العميم تيسير هذه المسالك، وسألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المساعدة على ما هنالك... ونمت فرأيت في المنام خير الأنام وقد جعل لي ساعدا أبيض غير ساعدي اليمين الأول، وحين انتبهت قيل لي: إنه لك بالمساعدة مؤول، فأصبحت فرحا مسرورا، وعلى جيش القوافي مؤيدا منصورا ".
وقريبا من هذا أشارت إليه الباعونية في مقدمة بديعيتها وفيه ما فيه من دلالة على المدد النبوي الذي كان يختلج في ذهن ناظمي (البديعيات) (5).
وقد أحسن بهذه الصلة بين البديعيات والبردة أصحاب البديعيات أنفسهم:
فهذا ابن حجة الحموي - أحد متقدمي ناظمي البديعيات - يقول:
" فهذه البديعية التي نسجتها بمدحه صلى الله عليه وآله وسلم على
منوال طراز البردة " (6).
وهذا عبد الغني النابلسي في معرض حديثه عمن ألف في البديع فوصل إلى ابن أبي الإصبع، يقول: " حتى جاء بعده الشيخ عبد العزيز الحلي الملقب بالصفي - رحمه الله تعالى - فنظم قصيدة من بحر البسيط على قافية الميم، مدح فيها النبي - عليه الصلاة السلام - مثل قصيدة الأبوصيري التي سماها البردة.... " (7).
وقد أحس بهذه الصلة بين البديعيات والبردة أصحاب البديعيات أنفسهم.
وقال:
فالدكتور زكي مبارك يتعرض لوضع تعريف للبديعيات، وهو يتحدث عن أثر (البردة) فيقول: إن ابن جابر " قد شغل نفسه بمعارضة البردة، ولكن أي معارضة؟ لقد ابتكر فنا جديدا هو (البديعيات)، وذلك أن تكون القصيدة في مدح الرسول، ولكن كل بيت من أبياتها يشير إلى فن من فنون البديع " (8).
وقال:
أما د. محمد زغلول سلام فيرى شيئا يضارع مفهوم د. مبارك إذ يقول، في سياق حديثه عن (البردة): " وسار كثير من شعراء العصر على أثر البردة، فاحتذاها وعارضها جماعة من الشعراء، وتناول معانيها وأسلوبها جملة ممن اهتموا بالمديح من بعد كالخيمي، وصفي الدين الحلي، وابن جابر الأندلسي الضرير، وابن حجة الحموي. ولكن صفي الدين الحلي ومن تبعه انتهجوا
نهجا جديدا في مدائحهم إذ طرزوها بالبديع، وأسموها: البديعيات، ضمنوا كل بيت فيها نوعا من البديع، فجعلوها مديحا ومتنا في علم البديع معا ".
ولهلال ناجي مفهوم أيضا (للبديعيات) عبر عنه وهو يقدم ل‍ " بديعيات الآثاري " بقوله: " كانت بردة البوصيري في مدح الرسول صلى الله عليه وآله وسلم منعطفا ضخما في تاريخ الشعر العربي، وقد اندفع إلى محاكاتها وزنا ورويا وغرضا عدد كبير من شعراء العربية عبر العصور، مع احتفالهم بالبديع، فأطلق على قصائدهم هذه اسم: البديعيات " (9).
ولو جئنا بهذه الأقوال، وعرضنا عليها ما بين أيدينا من (البديعيات)، محاولين المطابقة بين التعريف والمعرف به، لوجدنا هذا التعريف يضيق تارة، ويتسع تارة أخرى، وفيما بين هذا وذاك يشذ عدد من البديعيات ويحرج عنه.
وقال:
وكان للدكتور محمود الربداوي وقفة مع الصفات التي تتمتع بها جميع (البديعيات) فوجد " أنها تتمتع بصفات أربع رئيسية:
1 - نظمت في مدح الرسول، صلى الله عليه وآله وسلم.
2 - اختار الشاعر لها البحر البسيط.
3 - جعل القافية ميمية.
4 - ضمن كل بيت فيها نوعا من أنواع البديع، وقد يصرح باسم هذا النوع أحيانا وقد لا يصرح في الأحيان الأخرى " (10).
ومن البين أن الصفات الثلاث الأولى هي صفات البردة، وتنفرد البديعيات بالصفة الرابعة فقط.
المصادر (1) 1 - الأعلام، خير الدين الزركلي (- 1396) - دار العلم للملايين، بيروت الطبعة السادسة، 1984 م - 8 مجلدات.
* أعلام المغرب والأندلس - نثير الجمان.
2 - إعلام النبلاء بتأريخ حلب الشهباء، محمد راغب الطباخ الحلبي - دار القلم العربي، حلب - الطبعة الثانية، 1408.
3 - أعيان الشيعة، السيد محسن الأمين - دار التعارف للمطبوعات، بيروت - 1406 - 10 مجلدات.
4 - الأنس الجليل بتأريخ القدس والخليل، عبد الرحمن بن محمد المقدسي مجير الدين الحنبلي - المكتبة الحيدرية ومطبعتها في النجف، 1386 - مجلدان.
5 - إيضاح المكنون في الذيل على كشف الظنون، إسماعيل باشا البغدادي - أوفست دار الفكر، بيروت - 1402.
6 - البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، محمد بن علي الشوكاني (- 1250) - أوفست دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ.
7 - البديعيات في الأدب العربي (نشأتها - تطورها - أثرها)، علي أبو زيد - عالم الكتب، بيروت - ط أولى 1403.
8 - البيوتات العلوية في كربلاء - بواسطة معجم قبائل العرب.
9 - تاريخ الأدب العربي، عمر فروخ - دار العلم للملايين، بيروت - ط 5 سنة 1984 م - 6 مجلدات.
10 - تخميس البردة، سليمان بن عبد الرحمن نحيفي - تخميس تركي - مخطوط في المكتبة الرضوية في مشهد، برقم 13272.
11 - تعريف الخلف برجال السلف، محمد الحفناوي آل إبراهيم الغول - مؤسسة
الرسالة والمكتبة العتيقة - ط 2، 1405 - مجلدان.
12 - ثبت أبي جعفر أحمد بن علي البلوي الوادي آشي (- 938)، دراسة وتحقيق الدكتور عبد الله العمراني - دار الغرب الإسلامي، بيروت - ط أولى 1403.
13 - حياة الشيخ محمد عياد الطنطاوي.
* مشار = فهرست كتابها جابي عربي.
14 - الخطاط البغدادي علي بن هلال، الدكتور سهيل أنور - ترجمة محمد بهجت الأثري وعزيز سامي - وتعليقات محمد بهجت الأثري - مطبوعات المجمع العلمي العراقي.
15 - خلاصة الأثر في أعيان القرن الحادي عشر، محمد المحبي - طبع في المطبعة الوهبية، مصر، 1284 - 4 مجلدات.
16 - دائرة المعارف الإسلامية، جماعة المستشرقين - ترجمة أحمد الشنتناوي وإبراهيم زكي وعبد الحميد يونس - طبع مصر - 15 مجلدا.
17 - دائرة المعارف الإسلامية الكبرى، الترجمة العربية - طهران 1370 ش = 1991 م.
18 - دلائل الخيرات، وهو من أشهر الكتب في صيغ الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، مقسم على أيام الأسبوع، وفي صباي ما يكاد يخلو منه بيت فيه من يقرأ ويكتب - عدة طبعات.
19 - ديوان البارودي.
20 - الشوقيات.
21 - ذخائر القصر، لابن طولون - مخطوط -.
22 - الذريعة إلى تصانيف الشيعة، محسن الطهراني - أوفست دار الأضواء - الطبعة الثالثة 1403.
23 - رياض البردة - بواسطة فهرس المكتبة السلفية.
24 - سلافة العصر في محاسن الشعراء بكل مصر، علي بن أحمد، ابن معصوم - أوفست المرتضوية بطهران عن الطبعة الأولى التي نشرها الكتبي المعروف محمد أمين الخانجي سنة 1324.
25 - سلك الدرر في أعيان القرن الثاني عشر، محمد خليل المرادي (- 1206) - بولاق 1301.
26 - شذرات الذهب في أخبار من ذهب، عبد الحي بن العماد الحنبلي (- 1089) - أوفست دار الآفاق الجديدة عن طبعة حسام الدين القدسي.
27 - شعراء الغري، علي الخاقاني - طبع الحيدرية 1373.
28 - الصلات والبشر في الصلاة على خير البشر، محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (- 817) صاحب القاموس المحيط - طبع دار الكتب العلمية - بيروت 1405.
29 - الضوء اللامع لأهل القرن التاسع، محمد بن عبد الرحمن السخاوي - أوفست دار مكتبة الحياة عن طبعة حسام الدين القدسي.
30 - طبقات أعلام الشيعة (الكرام البررة في القرن الثالث بعد العشرة)، محسن الطهراني - أوفست دار المرتضى في مشهد - ط 2، 1404.
31 - فهرست دار الكتب المصرية، نشر 1926 م - الجزء الثالث فيه 69 تخميسا فرقتها في فصل التخاميس.
32 - فهرس مخطوطات الأدب المصورة لمعهد المخطوطات، إعداد عصام الشنطي، مراجعة الدكتور خالد عبد الكريم جمعة - منشورات معهد المخطوطات العربية - ط الكويت 1406.
33 - فهرس مخطوطات مكتبة كوبريلي، إعداد الدكتور رمضان ششن، وجواد إيزكي، وجميل آقبار - طبع إستانبول 1406 - 3 مجلدات.
34 - فهرس المكتبة الرضوية المرتب على حروف الألفباء، آصف فكرت.
35 - فهرس المكتبة السلفية، في القاهرة لسنة 1352.
36 - فهرس المكتبة المرعشية، (فارسي)، السيد أحمد الحسيني - بدأ بنشره سنة 1395.
37 - فهرست كتابخانه دانشكاه تهران، (فارسي)، م 1 - 7 كتبها علي منزوي، 8 فما مد كتبها دانش بزوه - طبعة جامعة طهران.
38 - فهرست كتابخانه مجلس شوراي ملي، (فارسي)، عبد الحسين حائري - مطبعة مجلس شوراي ملي.
39 - فهرس كتابخانه ملي تبريز، (فارسي)، مير ودود - ط تبريز 1354 ش.
40 - فهرس كتابهاي خطي كتابخانه مجلس سنا، (فارسي)، دانش بزوه وبهاء الدين أنواري - ط مجلس شوراي إسلامي 1359 ش.
41 - فهرس كتابهاي خطي كتابخانه ملي، (فارسي)، عبد الله أنوار - ط طهران - ج 7 - 10 خاص بالمخطوطات العربية.
42 - فهرس كتابهاي كتابخانه ملي ملك، (فارسي)، ج 1 خاص بالكتب العربية والتركية - إيرج أفشار ودانش بزوه - طهران 1361 ش.
43 - فهرس كتابهاي فارسي جاب سنكي وكمياب كتابخانه كنج بخش، عارف نوشاهي - ط لاهور، باكستان 1406.
44 - فهرس كتابهاي جابي عربي، خانبابا مشار - 1344 ش.
45 - فهرس مشترك نسخهاي خطي فارسي باكستان، أحمد منزوي - ط لاهور، باكستان 1405.
46 - فهرس كتب خطي كتابخانه‌هاي أصفهان، أصفهان 1382.
47 - فهرس منتخباتي أز نسخه هاي خطي عربي بانزده كتابخانه در باكستان، محمود يزدي مطلق (فاضل) - ط مشهد 1370 ش.
48 - فهرس نسخ خطي كتابخانه آستانه مقدسه قم، محمد تقي دانش بزوه.
49 - فهرس نسخه هاي خطي كتابخانه جامع كوهر شاد في مشهد، محمود فاضل - 1363 ش.
50 - فهرس نسخه هاي خطي كتابخانه دانشكده إلهيات ومعارف إسلامي مشهد، محمود فاضل - 1376 ه‍.
51 - كشف الظنون، حاج خليفة - أوفست دار الفكر، 1402.
52 - مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق.
53 - مجلة الموسم.
54 - المخطوطات العربية في مكتبة متحف مولانا في قونيه، نشر عالم الكتب - ط أولى 1407.
5 - المستدرك على معجم المؤلفين، عمر رضا كحالة - مؤسسة الرسالة، بيروت
1406.
56 - معادن الجواهر ونزهة النواظر.
57 - معجم قبائل العرب القديمة والحديثة، عمر رضا كحالة - ط مؤسسة الرسالة، بيروت - الطبعة الثالثة، 1402.
58 - معجم ما كتب عن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام، عبد الجبار الرفاعي - وزارة الإرشاد، طهران - بدون تاريخ.
59 - معجم المؤلفين، عمر رضا كحالة - دار إحياء التراث العربي - بدون تأريخ.
60 معجم المطبوعات العربية والمعربة، يوسف إليان سركيس - أوفست المكتبة المرعشية بقم - 1410.
61 - المنتخب من المخطوطات العربية في حلب، نشر عالم الكتب - ط أولى 1407.
62 - نثير الجمان، أبو الوليد إسماعيل ابن الأحمر (- 807) - تحقيق الدكتور محمد رضوان الداية - مؤسسة الرسالة - الطبعة الثانية 1407.
63 - نسخه هاي خطي، نشرية مكتبة جامعة طهران - دفتر 11، 12 - 1362 ش.
64 - النور السافر في أعيان القرن العاشر، عبد القادر العيدروسي - أوفست دار الكتب العلمية - ط 1، 1405.
65 - هدية العارفين، إسماعيل باشا البغدادي - أوفست دار الفكر - بيروت، 1402.
66 - Arabic Manuscripts in the Library of McGill . Adam Gacek, University ط مونتريال، كندا، 1991 م.
إحياء التراث لمحة تاريخية سريعة حول تحقيق التراث ونشره وإسهام إيران في ذلك (4) الشيخ عبد الجبار الرفاعي 457 - رسالة في شرح حديث: " من أحبنا أهل البيت فليعد للفقر جلبابا ".
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 2: 433 - 451).
458 - رسالة في شرح حديث: " النظر إلى وجه العالم عبادة ".
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 2: 93 - 101).
459 - رسالة في شرح حديث: " الدنيا مزرعة الآخرة ".
الشهيد الثاني (911 - 965 ه‍).
تحقيق: أسامة آل جعفر.
تراثنا (قم)، س 4، ع 4 [17]، 1409 ه‍، ص 211 - 230.
460 - رسالة في شرح ما أشكل من مصادرات كتاب إقليدس.
عمر الخيام، غياث الدين عمر ابن إبراهيم النيشابوري.
باهتمام: تقي الأراني.
طهران: 1314 ه‍. ش، 47 ص، 24 سم.
461 - رسالة في الشياع.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
195 - 198).
462 - رسالة في صلاة الجمعة.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 1: 457 - 543).
463 - رسالة في صلاة الجمعة.
محمد حسين الغروي الأصفهاني (ت 1361 ه‍).
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1409 ه‍ (بضمن: بحوث في الفقه، للمؤلف).
464 - رسالة في صلاة المسافر.
محمد حسين الغروي الأصفهاني (ت 1361 ه‍).
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1409 ه‍ (بضمن: بحوث في الفقه، للمؤلف).
465 - رسالة في صلاة وصوم المسافر.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
83 - 87).
466 - رسالة في طلاق الغائب.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
207 - 215).
467 - رسالة في العدالة.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
43 - 49).
468 - رسالة في العشق.
الحسين بن عبد الله بن سينا.
باهتمام: ضياء الدين الدري.
طهران: المكتبة المركزية لجامعة طهران (مع رسائل ابن سينا).
469 - رسالة في العصير العنبي.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
67 - 71).
470 - رسالة في العلل والمعلولات.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك كيل وجامعة طهران، 1980 م (مع " تلخيص المحصل " وغيره للمؤلف، ص 509 - 516).
471 - رسالة في عمل اليوم والليلة.
الشيخ الطوسي (ت 460 ه‍).
تصحيح: رضا الأستادي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي (الرسائل العشر: 139 - 152).
472 - رسالة في الفرق بين النبي والإمام.
الشيخ الطوسي (ت 460 ه‍).
تصحيح: رضا الأستادي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي (الرسائل العشر: 109 - 114).
473 - رسالة في لغة أبي علي بن سينا.
منتخب من كتاب " لسان العرب ".
تصحيح: يارشاطر.
طهران: 1332 ه‍. ش، 21 سم (ضمن مجموعة خمس رسائل، انتشارات أنجمن آثار ملي، 27).
474 - رسالة في المسائل الفقهية المتفرقة.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2: 199 - 281).
475 - رسالة في المشتق.
الميرزا الشيرازي.
تقرير: فضل الله النوري.
تحقيق: عباس الحاجياني.
قم: مكتبة المفيد، 1404 ه‍ (مجموعة رسائل فقهية وأصولية، ص 115 - 130).
476 - رسالة في المشتق.
أبو القاسم الكلانتر النوري.
تحقيق: عباس الحاجياني.
قم: مكتبة المفيد، 1404 ه‍ (مجموعة رسائل فقهية وأصولية، ص 133 - 200).
* * * 477 - رسالة في معرفة أحوال الصحابة.
الحر العاملي (ت 1104 ه‍).
تصحيح: كاظم الموسوي.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1344 ه‍. ش، 63 ص (مع: ثلاث رسائل في علم الرجال).
478 - رسالة في معنى المولى.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: محمد مهدي نجف.
لندن: دار زيد، 1410 ه‍ (مع: رسالة في أقسام المولى، للمؤلف).
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، 1413 ه‍، 48 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 8).
479 - رسالة في ملاقي الشبهة المحصورة.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 2:
57 - 65).
480 - رسالة في من أدرك الإمام في أثناء الصلاة.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2: 305 - 313).
481 - رسالة في من زنى بامرأة ثم تزوج بابنتها.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2: 447 - 469).
482 - رسالة في منجزات المريض.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2: 493 - 504).
483 - رسالة في المهر.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 32 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 9).
484 - رسالة في النفس وبقائها ومعادها.
الحسين بن عبد الله بن سينا.
طهران: 1315 ه‍. ش، 33 + 46 ص، 21 سم (تصحيح: محمود الشهابي).
طهران: 1331 ه‍. ش، 44 + 115 ص، 21 سم (تصحيح: موسى عميد).
485 - رسالة في نقض فتاوى الوهابية.
محمد حسين كاشف الغطاء (1294 - 1373 ه‍).
تحقيق: غياث طعمة.
تراثنا (قم)، س 3، ع 4 [13]، 1408 ه‍، ص 165 - 194.
486 - رسالة في نوم الملائكة.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي
(ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 2: 277 - 281).
487 - رسالة في الهداية والضلالة.
الصاحب بن عباد (ت 385 ه‍).
تحقيق: حسين علي محفوظ.
طهران: مطبعة الحيدري، 1955 م، 54 ص، 24 سم.
488 - رسالة في وجوب الزكاة بعد إخراج المؤونة.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 1: 405 - 455).
489 - رسالة قصد السبيل.
ميرزا أحمد الآشتياني (ت 1395 ه‍).
تصحيح: رضا الأستادي.
نور علم (قم)، ع 8، 1405 ه‍، ص 99 - 118.
490 - رسالة قضاء الفوائت من الصلوات.
حسن المدرس.
تحقيق: أبو الفضل شكوري.
إيران: لجنة تكريم الذكرى السنوية الخمسين لشهادة آية الله السيد حسن المدرس، ط 1، 1408 ه‍ (الرسائل الفقهية ص 89 - 102).
491 - الرسالة الكمالية في الحقائق الإلهية.
فخر الدين الرازي.
تصحيح: محمد باقر السبزواري.
طهران: جامعة طهران:
1335 ه‍. ش، نو + 128 ص، 24 سم، (منشورات جامعة طهران، 362).
492 - الرسالة المحيطة.
بتشكيكات في القواعد المنطقية مع تحقيقاتها.
عبد الله الجيلاني.
باهتمام: علي شيخ الإسلامي.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1370 ه‍. ش (مع: منطق ومباحث ألفاظ، ص 357 - 395).
* * *
493 - رسالة المراتب الخمس.
محمد هاشم بن محسن الإشكوري (ت 1332 ه‍).
تحقيق: صلاح الصاوي.
تحقيقات إسلامي (طهران)، س 1، ع 2، 1365 ه‍. ش، ص 113 - 126.
494 - رسالة مشاركة الحد والبرهان.
ملا هادي سبزواري.
تصحيح: جلال الدين آشتياني.
إيران: سازمان أوقاف وأمور خيرية، 1370 ه‍. ش (رسائل حكيم سبزواري، ص 611 - 615).
495 - رسالة ميزة الفرقة الناجية عن غيرهم.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 1: 375 - 425).
496 - الرسالة النجمية.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي 1:
59 - 74).
497 - رسالة نزهة الألباب في شرح حديث ابن طاب.
مهدي القزويني (ت 1300 ه‍).
تحقيق: جواد الروحاني.
تراثنا (قم)، س 1، ع 2، خريف 1406 ه‍، ص 161 - 175.
498 - الرسالة النصيرية.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك كيل وجامعة طهران، 1980 م (مع " تلخيص المحصل " وغيره للمؤلف، ص 501 - 506).
499 - رسالة نقد النقود في معرفة الوجود.
حيدر بن علي الحسيني الآملي (ت بعد 782 ه‍).
عناية: هنري كوربن، وعثمان إسماعيل يحيى.
طهران: مؤسسة النشر، 1969 م، 92 ص (مع: جامع الأسرار ومنبع الأنوار، للمؤلف).
500 - الرسالة الهلالية.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2: 315 - 383).
501 - رسالة وجيزة في واجبات الحج.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (الرسائل العشر، ص 331 - 337).
502 - رسالة الولاية.
ميرزا أحمد الآشتياني (ت 1395 ه‍).
تصحيح: رضا الأستادي.
نور علم (قم)، ع 7، 1405 ه‍، ص 129 - 142.
503 - رشحات عين الحياة.
فخر الدين علي بن حسين واعظ كاشفي.
مقدمة وتصحيح وحواشي وتعليقات:
علي أصغر معينان.
طهران: 1977 م، ج 1: 361 ص، ج 2: 365 ص.
504 - الرعاية في علم الدراية.
الشهيد الثاني، زين الدين بن علي بن أحمد الجبعي العاملي (911 - 965 ه‍).
تحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال.
إشراف: السيد محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي النجفي، ط 1، 1408 ه‍، 406 ص، 24 سم.
505 - رواية الطف.
شعر.
محمد رضا الخالصي.
تصحيح وتقديم: محمد هادي الأميني.
النجف: مطبعة الغري الحديثة،
1955 م، 48 ص.
506 - روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات.
محمد باقر الموسوي الخوانساري (ت 1313 ه‍).
قم: مكتبة إسماعيليان، 1391 ه‍، 8 ج (تحقيق: أسد الله إسماعيليان).
طهران: دار الكتب الإسلامية، 1382 ه‍، ج 1: 352 ص (تحقيق:
محمد علي الروضاتي).
507 - روضات الجنات في أوصاف مدينة هرات.
معين الدين محمد زمجي اسفرازي.
تصحيح: محمد كاظم إمام.
طهران: جامعة طهران، 1338 ه‍. ش، (منشورات جامعة طهران مج 1، 535، مج 2، 574).
508 - الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية.
الشهيد الثاني، زين الدين بن علي بن أحمد الجبعي العاملي (911 - 965 ه‍).
صححه وعلق عليه: محمد كلانتر.
تقديم: محمد مهدي الآصفي.
النجف: منشورات جامعة النجف الدينية، ط 1، 1386 - 1389 ه‍، 10 ج.
509 - روضة المتقين.
في شرح: كتاب من لا يحضره الفقيه.
محمد تقي المجلسي.
تحقيق: حسين الموسوي الكرماني، وعلي بناه الأشتهاردي.
طهران: 1975 - 1977 م، 8 ج.
510 - الروضة النضرة في علماء المائة الحادية عشرة.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
تحقيق: علي نقي منزوي.
طهران: مؤسسة فقه الشيعة، 1411 ه‍ = 1990 م، 723 ص، 24 سم، (طبقات أعلام الشيعة، القرن الحادي عشر).
511 - رياض الجنة.
محمد حسن الحسيني الزنوزي (1172 - 1218 ه‍).
تحقيق: علي الرفيعي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1412 ه‍، ج 1.
* * *
512 - رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين.
علي خان المدني، علي بن أحمد بن معصوم الحسيني (ت 1120 ه‍).
تحقيق: محسن الحسيني الأميني.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1409 ه‍.
513 - رياض العلماء وحياض الفضلاء.
ميرزا عبد الله أفندي الأصبهاني (ق 12 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
اهتمام: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1401 ه‍ = 1981 م، 5 ج.
514 - زبدة البيان.
في آيات الأحكام.
أحمد بن محمد المقدس الأردبيلي (ت 993 ه‍).
تحقيق: محمد باقر البهبودي.
طهران: المرتضوية، 704 ص.
* * * 515 - زبدة الحقائق.
عين القضاة الهمذاني الميانجي، عبد الله بن محمد (ت 525 ه‍).
تحقيق: عفيف عسيران.
طهران: جامعة طهران، ط 1، 1963 م، 203 ص.
516 - زواهر الحكم.
ميرزا حسن لاهيجي (ت 1121 ه‍).
تصحيح: جلال الدين آشتياني.
مشهد: أنجمن حكمت وفلسفه، 1976 م (منتخباتي أز آثار حكماي إلهي إيران 3: 317 - 358).
517 - زهرة الرياض.
ابن طاووس، جمال الدين أحمد بن موسى بن جعفر الحسني الحلي (ت 673 ه‍).
تحقيق: أسد مولوي.
تراثنا (قم)، س 5، ع 1 [18]، 1410 ه‍، ص 139 - 238.
518 - زينب الكبرى.
جعفر بن محمد الربعي النقدي (1303 - 1370 ه‍).
تحقيق: فارس الحسون.
قم: مؤسسة الإمام الحسين عليه السلام، 1411 ه‍.
519 - سر السعادة.
رسالة مختصرة في معنى الصلاة على النبي وآله عليهم أفضل الصلاة والسلام، وآثارها وأحكامها.
أحمد بن محمد صادق الروحاني الحسيني (ت 1300 ه‍).
تحقيق: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة.
طهران: مؤسسة البعثة، 1409 ه‍.
520 - السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي.
ابن إدريس، محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (543 - 598 ه‍).
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة، 1410 ه‍، 3 ج.
521 - السقيفة.
سليم بن قيس الهلالي.
طبع عدة مرات باسم: كتاب سليم بن قيس الهلالي.
تحقيق: علاء الموسوي.
طهران: مؤسسة البعثة، 1408 ه‍.
522 - كتاب السقيفة وفدك.
أبو بكر أحمد بن عبد العزيز الجوهري (ت 323 ه‍).
رواية: عز الدين عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي (ت 656 ه‍).
تقديم وجمع وتحقيق: محمد هادي الأميني.
طهران: مكتبة نينوى الحديثة، د. ت، 152 ص، 24 سم.
523 - سلسلة الينابيع الفقهية.
موسوعة فقهية جمعت بين دفتيها أبواب كتب الفقه، مستلة من 24 كتابا من أهم المتون في التراث الفقهي الجعفري.
جمع وترتيب: علي أصغر مرواريد.
بيروت: مؤسسة فقه الشيعة والدار الإسلامية، 1410 ه‍، 25 ج.
524 - السيرة الفلسفية.
شرح حال أبو بكر محمد بن زكريا الرازي.
باهتمام: عباس إقبال الآشتياني.
طهران: 18 ص، 24 سم.
525 - الشافي في الإمامة.
الشريف المرتضى (355 - 436 ه‍).
تحقيق: عبد الزهراء الخطيب (ت 1414 ه‍).
مراجعة: فاضل الميلاني.
بيروت: 1407 ه‍، 4 ج، ج 1:
335 ص، ج 2، 328 ص، ج 3:
279 ص، ج 4: 368 ص، 24 سم.
526 - الشامل في أصول الدين.
عبد الملك بن عبد الله، أبو المعالي الجويني.
تصحيح: جلال الدين المجتبوي.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة طهران، 1360 ه‍. ش، 113، 7 ص.
527 - الشجرة في أنساب الطالبية.
فخر الدين الرازي، محمد بن عمر ابن الحسين القرشي الطبرستاني (ت 606 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍.
528 - شد الأزرار في حط الأوزار عن زوار المزار.
في مراقد أعلام شيراز.
معين الدين أبو القاسم جنيد الشيرازي.
ألفه سنة 791 ه‍.
تصحيح: محمد قزويني، وعباس إقبال.
طهران: مطبعة المجلس، 1328 ه‍. ش، 621 ص، 24 سم.
طهران: انتشارات نويد، 1366 ه‍. ش، 621 ص، 24 سم (أوفسيت).
529 - شرح الأخبار.
الجزء الثالث عشر: في من قتل مع الحسين من أهل بيته.
القاضي النعمان بن محمد بن منصور (ت 365 ه‍).
تحقيق: محمد الحسيني الجلالي.
قم: مطبعة سيد الشهداء، ط 1، 1404 ه‍، 148 ص، 24 سم.
* * *
530 - شرح الأخبار في فضائل الأئمة الأطهار.
يحتوي على النقاط الهامة في حياة أئمة أهل البيت عليهم السلام إلى الإمام الصادق عليه السلام، ويتوسع في ما يتعلق بفضائل أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام، وقد انفرد بإيراد روايات لم ترو في المصادر الأخرى، وهو مرتب على 16 جزءا.
تأليف: القاضي أبي حنيفة النعمان بن محمد بن حيون التميمي المغربي المصري (ت 363 ه‍).
تحقيق: محمد الحسيني الجلالي.
تقديم: محمد حسين الحسيني الجلالي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1409 ه‍.
531 - شرح أصول الكافي.
ملا صدرا، محمد بن إبراهيم الشيرازي.
تصحيح: محمد خواجوي.
طهران: مؤسسة المطالعات والبحوث الثقافية، 3 ج.
532 - شرح الإلهيات من كتاب " الشفاء " لابن سينا.
محمد مهدي بن أبي ذر النراقي (ت 1209 ه‍).
تحقيق: مهدي محقق.
طهران: معهد الدراسات الإسلامية بجامعة مك جيل، 1407 ه‍، 388 ص.
533 - شرح البداية في علم الدراية.
زين الدين بن علي بن أحمد العاملي.
إخراج وتعليق وتحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال.
طهران: مكتبة جهل ستون العامة، 1402 ه‍، 168 ص.
534 - شرح تبصرة المتعلمين.
ضياء الدين العراقي.
تحقيق وتعليق: محمد هادي معرفة.
قم: مطبعة مهر، 3 ج.
535 - شرح تقدمة تقويم الإيمان.
محمد باقر الحسيني الأسترآبادي، المحقق الداماد (ت 1040 ه‍).
إعداد: غلام علي النجفي، وحامد ناجي.
أصفهان: مهدية الميرداماد، 1412 ه‍.
536 - شرح جمل العلم والعمل.
ابن البراج الطرابلسي، عبد العزيز بن نحرير (ت 481 ه‍).
تحقيق: كاظم مدير شانه جي.
مشهد: جامعة مشهد، 1974 م، 288 ص (منشورات جامعة مشهد، 42).
537 - شرح حديث علوي: " معرفتي بالنورانية معرفة الله ".
ملا هادي سبزواري.
تصحيح: جلال الدين آشتياني.
إيران: سازمان أوقاف وأمور خيرية، 1370 ه‍. ش (رسائل حكيم سبزواري، ص 675 - 763).
538 - شرح حكمة الإشراق.
شمس الدين محمد شهرزوري.
تصحيح وتحقيق ومقدمة: حسين ضيائي تربتي.
طهران: مؤسسة مطالعات وتحقيقات فرهنكي، ط 1، 1993 م، 646 ص.
* * * 539 - شرح حكمة العين.
قطب الدين محمود بن مسعود، وشمس الدين محمد بن مبارك شاه الميرك البخاري.
باهتمام: محمد مشكاة البيرجندي.
طهران: 1338 ه‍. ش، 24 سم.
540 - الخطبة الشقشقية.
السيد المرتضى علم الهدى أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي (ت 436 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 107 - 114).
541 - شرح رسالة ابن سينا في أن لكل حيوان ونبات أصلا ثابتا.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك كيل وجامعة طهران، 1980 م (مع: " تلخيص المحصل " وغيره للمؤلف، ص 491 - 496).
542 - شرح الرسالة الصلاتية.
يوسف آل عصفور البحراني.
إعداد: محمد بن عبد الحميد.
بوشهر: ط 1، 1363 ه‍. ش، 470 ص، 24 سم.
543 - شرح شواهد مجمع البيان.
محمد حسين بن الميرزا طاهر القزويني.
تصحيح وتعليق: كاظم الموسوي.
طهران: مطبعة الحيدري، 1338 ه‍. ش، 2 ج: 807 ص.
544 - شرح الصحيفة السجادية.
محمد باقر المشتهر بالداماد (ت 1041 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
أصفهان: مهدية الميرداماد، ط 1، 1366 ه‍. ش، 454 ص، 24 سم.
545 - الشرح الصغير في شرح المختصر النافع.
علي الطباطبائي الحائري.
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة المرعشي العامة، 1368 ه‍. ش، ج 1: 536 ص، ج 2:
504 ص، ج 3: 542 ص.
546 - شرح عينية ابن سينا.
نعمة الله الجزائري.
تحقيق: حسين علي محفوظ.
طهران: مطبعة الحيدري، 1954 م، 27 ص.
547 - شرح غرر الفوائد.
ملا هادي السبزواري (ت 1212 ه‍).
تحقيق: مهدي محقق، وتوشي هيكو إيزوتشو.
طهران - مونتريال، جامعة مك جيل، معهد الدراسات الإسلامية، 1969 م.
548 - شرح القصيدة المذهبة للسيد الحميري.
الشريف المرتضى (355 - 436 ه‍).
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (بضمن: رسائل الشريف المرتضى 4:
51 - 139).
549 - شرح الكافي: الأصول والروضة.
محمد صالح المازندراني (ت 1081
أو 1086 ه‍).
تعليق: أبو الحسين الشعراني.
تصحيح وتخريج: علي أكبر الغفاري.
طهران: المكتبة الإسلامية، 12 ج.
550 - شرح المائة كلمة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب.
عبد الوهاب.
تحقيق: مير جلال الدين الحسيني الأرموي المحدث.
طهران: 1349 ه‍. ش = 1390 ه‍.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، د. ت، 75 ص، 24 سم (مع:
شرح ابن ميثم والوطواط على تلك الكلمات).
551 - شرح المائة كلمة لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني (ت 679 ه‍).
تحقيق: مير جلال الدين الحسيني الأرموي المحدث.
طهران: 1390 ه‍، 272 ص، 24 سم.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، د. ت، 272 ص، 24 سم، (يليه شرحان على تلك الكلمات لعبد الوهاب، والوطواط).
552 - شرح المختصر النافع.
علي بن محمد علي الطباطبائي الحائري (1161 - 1231 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍.
553 - شرح مسألة العلم.
نصير الدين محمد بن محمد الطوسي (ت 672 ه‍).
تحقيق: عبد الله نوراني.
مشهد: مطبعة جامعة مشهد، ط 1، 1385 ه‍، 48 ص.
554 - شرح المنام.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 32 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 8).
555 - شرح المنظومة.
ملا هادي السبزواري.
مع حواش مختارة من الشيخ محمد تقي الآملي.
نقح النص وحرره وعلق عليه: فاضل الحسيني الميلاني.
مشهد: دار المرتضى للنشر:
399 ص، 24 سم.
556 - شرح نهج البلاغة.
لمؤلف مجهول من أعلام القرن الثامن، وينسب إلى العلامة الحلي (ت 726 ه‍).
تحقيق: عزيز الله العطاردي.
حيدر آباد: 1404 ه‍.
557 - شرعة التسمية.
الميرداماد، محمد باقر بن محمد الحسيني (ت 1041 ه‍).
إعداد: رضا الأستادي.
أصفهان: مهدية الميرداماد، 1409 ه‍، 160 ص، 24 سم.
558 - الشهاب الثاقب في وجوب صلاة الجمعة العيني.
الفيض الكاشاني (1006 - 1091 ه‍).
باهتمام: جمال الدين.
قم: 1401 ه‍، 107 ص (مع: منبع الحياة، لنعمة الله الجزائري).
559 - الشهاب في الشيب والشباب.
الشريف المرتضى (355 - 436 ه‍).
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، ط 1، 1410 ه‍ (بضمن: رسائل الشريف المرتضى 4: 141 - 275).
560 - شواكل الحور في شرح هياكل النور.
جلال الدين محمد بن أسعد الدواني (830 - 908 ه‍).
تحقيق: أحمد تويسركاني.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، ط 1، 1411 ه‍ (ثلاث رسائل، ص 99 - 256).
561 - شواهد التنزيل لقواعد التفضيل.
عبيد الله بن عبد الله الحذاء الحنفي النيسابوري، المعروف بالحاكم الحسكاني (ق 5 ه‍).
تحقيق: محمد باقر المحمودي.
طهران: مجمع إحياء الثقافة الإسلامية ومؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة
والإرشاد الإسلامي، 1411 ه‍، 511 ص.
562 - الشواهد الربوبية.
ملا صدرا، محمد بن إبراهيم الشيرازي (ت 1050 ه‍).
مع حواشي: ملا هادي السبزواري (ت 1212 ه‍).
تصحيح وتعليق: جلال الدين آشتياني.
مشهد: منشورات جامعة مشهد، 1967 م.
563 - صحيفة الإمام الرضا عليه السلام.
طهران: 1377 ه‍ (تحقيق: حسين علي محفوظ).
مشهد: المؤتمر العالمي للإمام الرضا عليه السلام، 1406 ه‍ (تحقيق:
محمد مهدي نجف).
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1408 ه‍ (تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام).
564 - الصحيفة السجادية.
من إنشاء الإمام السجاد زين العابدين علي بن الحسين بن علي عليهم السلام.
عن نسخة عتيقة كتبت عام 416 ه‍.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، ط 11، 14113 ه‍، 187 ص، 24 سم، (تقديم وتحقيق: كاظم مدير شانه جي، مراجعة: محمد علي فارابي).
دمشق: المستشارية الثقافية للجمهورية الإسلامية في إيران (تحقيق: علي أنصاريان).
565 - الصحيفة السجادية الجامعة.
جمع فيها ما ورد عن الإمام السجاد علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام (36 - 94 ه‍) من أدعية ومناجاة رويت في الصحائف السجادية الست وغيرها من كتب الأدعية.
جمع وتحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1411 ه‍.
566 - الصراط المستقيم إلى مستحقي التقديم.
علي بن يونس النباطي العاملي (ت 877 ه‍).
تحقيق: محمد باقر البهبودي.
طهران: المكتبة المرتضوية، ط 1، 1384 ه‍.
567 - صفات الشيعة.
الشيخ الصدوق (ت 381 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1410 ه‍، (مع: فضائل الشيعة، ومصادقة الإخوان، للمؤلف).
568 - الصوارم المهرقة.
نور الله بن شريف المرعشي التستري، الشهيد سنة 1019 ه‍.
تحقيق: جلال الدين المحدث الأرموي.
طهران: 1367 ه‍، 340 ص.
569 - صوان الحكمة.
أبو سليمان المنطقي السجستاني.
طهران: بنياد فرهنك إيران، 1353 ه‍. ش، 397 ص.
570 - كتاب الصوم.
مرتضى الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
مجلد ضم بين دفتيه ثلاثة مصنفات للمؤلف حول الصوم وأحكامه، هي:
1 - شرح " إرشاد الأذهان ": شرح مزجي لقسم من كتاب الصوم من كتاب " إرشاد الأذهان " للعلامة الحلي (ت 726 ه‍).
2 - شرح " قواعد الأحكام ": شرح لقسم من كتاب الصوم من كتاب " قواعد الأحكام " للعلامة الحلي أيضا.
3 - مسائل متفرقة: وهي 24 مسألة في أحكام الصوم المختلفة.
إعداد: لجنة تحقيق تراث الشيخ الأعظم.
قم: الأمانة العامة للمؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري، 1413 ه‍.
571 - صيانة الإبانة.
إبانة المختار في إرث الزوجة من ثمن العقار بعد الأخذ بالخيار.
شيخ الشريعة الأصفهاني (1266 - 1339 ه‍).
تحقيق: علي الفاضل القائني.
قم: دار القرآن الكريم.
572 - ضوابط الأسماء واللواحق.
فخر الدين الطريحي.
تحقيق: محمد كاظم الطريحي.
طهران: 1956 م، 94 ص، 21 سم.
573 - ضيافة الإخوان وهدية الخلان.
رضي الدين محمد بن الحسن القزويني (ت 1396 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
قم: مجمع الذخائر الإسلامية، 1397 ه‍، 387 ص (المختار من التراث، 5).
574 - طب الإمام الرضا عليه السلام.
تحقيق: مرتضى العسكري.
بغداد: 1954 م.
575 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن الثامن: الحقائق الراهنة في المائة الثامنة.
أقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
نشره: علي نقي منزوي.
بيروت: دار الكتاب العربي، ط 1، 1975 م، 269 ص، 24 سم.
576 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن الخامس: النابس في القرن الخامس.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
نشره: علي نقي منزوي.
بيروت: دار الكتاب العربي، ط 1، 1972 م، 229 ص، 24 سم.
577 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن الرابع: نوابغ الرواة في رابع المئات.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
نشره: علي نقي منزوي.
بيروت: دار الكتاب العربي، ط 1، 1971 م، 363 ص، 24 سم.
578 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن السابع: الأنوار الساطعة في المائة السابعة.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
نشره: علي نقي منزوي.
بيروت: دار الكتاب العربي، ط 1، 1972 م، 230 ص، 24 سم.
579 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن السادس: الثقات العيون في سادس القرون.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
نشره: علي نقي منزوي.
بيروت: دار الكتاب العربي، ط 1، 1972 م، 361 ص، 24 سم.
580 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن التاسع: الضياء اللامع في القرن التاسع.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
تحقيق: علي نقي منزوي.
طهران: جامعة طهران، 1362 ه‍. ش، 226 ص (منشورات جامعة طهران، 1833).
581 - طبقات أعلام الشيعة.
القرن العاشر: إحياء الداثر من القرن العاشر.
آقا بزرك الطهراني (ت 1389 ه‍).
تحقيق: علي نقي منزوي.
طهران: جامعة طهران، 1366 ه‍. ش، 306 ص، 24 سم (منشورات جامعة طهران، 1904).
582 - طرائف المقال في معرفة طبقات الرجال.
علي أصغر بن محمد شفيع الموسوي الجابلقي البروجردي (ت 1313 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
تقديم: السيد المرعشي النجفي (ت 1411 ه‍).
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1410 ه‍ = 1369 ه‍. ش = 1990 م، 2 ج، ج 1: 656 ص، ج 2: 688 ص.
583 - طريق الإرشاد إلى فساد إمامة أهل الفساد.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 1: 437 - 505).
584 - الطلب والإرادة.
محمد حسين الغروي الأصفهاني (1296 - 1361 ه‍).
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة، 1409 ه‍ (بضمن: بحوث في الأصول: للمؤلف).
* * *
585 - عجالة المعرفة في أصول الدين.
ظهير الدين محمد بن سعيد بن هبة الله ابن الحسن الراوندي (ق 6 ه‍).
تحقيق: محمد رضا الحسيني الجلالي.
تراثنا (قم)، س 7، ع 4 [29]، 1412 ه‍، ص 199 - 240.
586 - العدد القوية لدفع المخاوف اليومية.
رضي الدين علي بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي (ق 8 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1408 ه‍، (صدر المجلد الأول منه فيما لا تزال مخطوطة المجلد الثاني مفقودة).
587 - عدم تخطئة العامل بخبر الواحد.
الشريف المرتضى (ت 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى مج 3:
ص 267 - 271).
* * * 588 - عدم سهو النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 32 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 10).
589 - عدم وجوب غسل الرجلين في الطهارة.
الشريف المرتضى (ت 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍، (رسائل الشريف المرتضى 3: 159 - 173).
590 - العدة في أصول الفقه.
محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍).
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، 1407 ه‍، ج 1.
* * *
591 - العروة الوثقى: تفسير سورة الحمد.
الشيخ البهائي، محمد بهاء الدين العاملي (953 - 1031 ه‍).
صححه وحققه وعلق عليه: أكبر إيراني قمي.
قم: دار القرآن الكريم: 1412 ه‍، 171 ص، 24 سم.
592 - العقود الاثنا عشر في رثاء سادات البشر.
مهدي بن مرتضى الطباطبائي البروجردي النجفي، المعروف ببحر العلوم (ت 1212 ه‍).
تحقيق: عبد العزيز الطباطبائي.
تراثنا (قم)، س 3، ع 1 [10]، 1408 ه‍، ص 207 - 216.
593 - علماء الأسرة.
محمد باقر الموسوي الخوانساري الأصفهاني (1226 - 1313 ه‍).
تحقيق: أحمد الروضاتي.
طهران: مكتب القرآن، 1412 ه‍، ج 1.
* * * 594 - علة امتناع علي عن محاربة الغاصبين.
الشريف المرتضى (ت 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى مج 3:
ص 315 - 321).
595 - علة خذلان أهل البيت عليهم السلام.
الشريف المرتضى (ت 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى، 3: 207 - 219).
596 - علة مبايعة علي عليه السلام.
الشريف المرتضى (ت 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 14305 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى مج 3: 241 - 247).
597 - علي وليد الكعبة.
محمد علي الأردوبادي (1312 -
1380 ه‍).
تحقيق: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة.
قم: مؤسسة البعثة، 1412 ه‍.
598 - العمدة في عيون صحاح الأخبار في مناقب إمام الأبرار.
ابن البطريق، يحيى بن الحسن بن الحسين الأسدي الحلي (ت 600 ه‍).
تحقيق: إبراهيم البهادري، ومالك المحمودي.
تقديم: جعفر السبحاني.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة، ط 1، 1407 ه‍، 524 ص، 24 سم.
599 - عمدة الكتاب وعدة ذوي الألباب.
فيه صفة الخط والأقلام والمداد والليق والحبر والأصباغ وآلة التجليد.
المعز بن باديس التميمي الصنهاجي (398 - 454 ه‍).
تحقيق: نجيب مايل هروي، وعصام مكية.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1409 ه‍، 146 ص، 24 سم.
* * * 600 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
أحوال الزهراء عليها السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني.
(ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1405 ه‍.
601 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
حياة الإمام السجاد عليه السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، ط 1، 1407 ه‍، 352 ص، 24 سم.
602 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
ج 15، الخاص بأحوال إمام المشارق والمغارب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب
عليه السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1412 ه‍.
603 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
ج 19، خاص بحياة الإمام محمد بن علي الباقر عليهما السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1412 ه‍.
604 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
حياة الإمام موسى ابن جعفر عليه السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1367 ه‍. ش، ط 1، 560 ص، 24 سم.
605 - عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال.
ج 15 / 3، في النصوص على الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
عبد الله بن نور الله البحراني الأصفهاني (ق 11 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام.
قم: مدرسة الإمام المهدي عليه السلام، 1408 ه‍، ط 1، 400 ص، 24 سم.
606 - عون إخوان الصفا على فهم كتاب الشفا.
محمد بن محمد حسن الأصفهاني، المعروف بالفاضل الهندي (1062 - 1137 ه‍).
تصحيح: جلال الدين آشتياني.
مشهد: أنجمن حكمت وفلسفه، 1976 م (منتخباتي أز آثار حكماي إلهي إيران 3: 543 - 573).
607 - فتاوى خاتم المجتهدين.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍) رسائل المحقق الكركي، 2 / 315 - 320).
608 - فتاوى وأجوبة ومسائل.
علي بن الحسين الكركي (ت 940 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (رسائل المحقق الكركي، 2 / 245 - 254).
609 - فتح الأبواب بين ذوي الألباب وبين رب الألباب.
رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحسني (589 - 664 ه‍).
تحقيق: حامد الخفاف.
بيروت: مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، 1409 ه‍.
610 - فتح الملك العلي بصحة حديث:
باب مدينة العلم علي.
أحمد بن محمد بن الصديق الحسيني المغربي (ت 1380 ه‍).
تحقيق وتقديم: محمد هادي الأميني.
النجف: المكتبة الحيدرية، 1968 م، 176 ص.
طهران: 1403 ه‍.
611 - الفخري في أنساب الطالبيين.
إسماعيل بن الحسين بن محمد المروزي الأزورقاني (572 - بعد 614 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍، 30، 384 ص، 24 سم.
612 - فرائد الأصول.
مرتضى الأنصاري (ت 1281 ه‍).
تحقيق: عبد الله النوراني.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين، 1406 ه‍.
للبحث صلة...
من التراث الأدبي المنسي في الأحساء (15):
الشيخ محمد حسين السبعي (... - 1011 ه‍) السيد هاشم محمد الشخص هو الشيخ محمد بن حسين السبعي البحراني الأحسائي القاري.
علامة فقيه، جليل القدر، وأديب شاعر.
نبذة عنه:
هو من أحفاد العلامة الشيخ محمد بن عبد الله السبعي - المتقدم ذكره في الحلقة السابقة، المنشورة في العددين 38 - 39، والمظنون قويا أن نسبه إلى جده المذكور يكون هكذا: الشيخ محمد بن حسين ابن الشيخ علي ابن الشيخ حسين ابن الشيخ علي ابن الشيخ محمد بن عبد الله السبعي.
وعلى أي حال ف‍ (آل السبعي) أسرة علمية عريقة، تحدثنا عنها في ترجمة الشيخ أحمد بن الشيخ محمد بن عبد الله السبعي في الجزء الأول من " أعلام هجر "، وموطنها منذ القديم قرية (القارة) في الأحساء، والمترجم له من أهل هذه القرية (والقاري) نسبة إليها.
وفاته:
توفي - قدس سره - سنة 1011 ه‍، كما في كتاب " الذخائر ".
الثناء عليه:
قال في شأنه الشيخ محمد علي آل عصفور البحراني في كتابه " الذخائر ": " الشيخ محمد بن حسين السبعي البحراني، ذكره العلامة الشيخ ياسين البحراني في كشكوله فعظمه وأثنى عليه، ونظمه في سلك العلماء، وأما الشيخ سليمان الماحوزي فذكره في رسالته المعمولة في وجوب الجمعة، ونظمه في سلك الشعراء، وبالجملة: كان - قدس سره - فاضلا مدققا، له كتاب في وجوب الجمعة تخييرا بل استحبابا... ".
وقال عنه في موضع آخر من الكتاب: " الشيخ محمد بن حسين السبعي البحراني، هو أفضل شعراء المولدين، جمع مع الشعر بعض العلوم الأدبية... وله كتاب في المسائل المتفرقة، وهذه الرسالة تدل على طول باعه وكثرة اطلاعه... ".
مؤلفاته:
1 - رسالة في شرح الأحاديث النبوية.
2 - رسالة في العروض.
3 - رسالة في غرائب اللغات.
4 - رسالة في قبلة البحرين.
5 - رسالة في وجوب الجمعة تخييرا.
6 - كتاب في المسائل المتفرقة.
7 - كتاب في القصائد.
8 - ديوان شعر كبير، مشتمل على خطب وأشعار منه - قدس سره -، كذا جاء في كتاب " الذخائر ".
شعره:
قال - قدس سره - في رثاء سيد الشهداء الإمام الحسين عليه السلام:
أهاجك في جنح من الليل فاحم * حمام بكى فوق الغصون النواعم تذكر إلفا نازحا فبكى له * وأسهر جفنا وهو ليس بنائم بكى شجوه فوق الغصون وإنما * بكيت لشجوي لا لشجو الحمائم ومولعة باللوم تلحي لمولع * بإهراقه ماء الدموع السواجم تلوم وما تدري بأن ملامها * يهيج غرامي ما اغتدت في اللوائم عذيري من لاح على الحزن لائم * وليس ملام العاذلين ملائمي حنانيك أقصر عن ملامي لأنني * علمتك بي يا لائمي غير عالم كأنك لم تسمع بأم العظائم * جرت للهداة الطيبين الأعاظم ولم تدر أني قد أقمت مآتما * لرزئهم أنست جميع المآتم
سأبكي عليهم والبكا جهد مغرم * تأخر عن عصر لهم متقادم أقول لخلي البكا ومساعدي * بإهراق دمع العين ضربة لازم أعني على فرط الصبابة والجوى * فقد جاءني ناع نعى آل هاشم وذكرني يوم الطفوف وما جرى * لهم فيه من أم الدواهي العظائم عشية ألقى سبط أحمد رحله * بساحة أشقى عربها والأعاجم وقد طالبوه بالنزول إليهم * على حكم رجس قد غدا شر حاكم أبى الله والمجد الأشم لسادة * تطيع لغاو في الأنام وغاشم وفي آخرها يقول:
بني صفوة الباري نظار (1) لأمركم * فقد آن للمهدي وثبة قائم نظار ليوم يذهب النحس عنكم * مطالع سعد في الطوالع ناجم
نظار بأن تشفى القلوب من الظما * وأكباد طاو ما اهتنت بالمطاعم وما عاد إلا أن ينادى من السما * بمهديكم في كل جيل وعالم ويخرج بالأنصار أنصار جده * ويقدم بالرايات أيمن قادم ويملأ أرض الله قسطا بعدله * كما ملئت من جور أهل المآثم أيا سيدي برد صدا قلب هائم * بخير قدوم منك ليس بهائم فقد عن لي في النوم منك مبشر * وليس الذي عاينت أضغاث حالم وإني لراج منك إنعام منعم * وإقبال مولى واصل غير صارم فلست لأخشى في هواك وإنني * لأرغم من يمسي على ذاك راغمي * * * وسمعا بني طه نظام فريدة * يدين لها في سبكها كل ناظم ولا عيب فيها غير أني لم أجد * لها من ذوي الأفهام إصغاء فاهم
ولو شاهد الفحل (الفرزدق) نظمها * لعاف الذي قد قال في مدح (دارم) وأنست (جريرا) في النقائض قوله * (ألا حي ربع المنزل المتقادم) يحاكمي بها (السبعي) ما قال جده (2) * (سليم الحشا من لدغة غير سالم) وصلى إله العرش ما لاح بارق * عليكم وما سحت عيون الغمائم ومهما سرى الساري وما راح واغتدى * يحث قلاصا في بطون التهائم (3) * * * وله أيضا هذه الأبيات:
تقضى غرامي بالخليط المزايل * وأقصرت عن شأوي فأقصر عاذلي إلى أن يقول:
وقد آن ترحالي وطي مراحلي * وما هذه الأيام غير مراحل وما الناس إلا راحل إثر راحل * وباك يسح الدمع في إثر راحل أجيراننا أعني الذين تحملوا * إلى منزل بين الثرى والجنادل ترحلتم عنا إلى كل منزل * بعيد، وقيد الرمح من متناول
نسائلكم فيه وقد حكم البلى * عليكم فما تبدون رجعا لسائل ومعشوقة يصبو إلى وصلها الفتى * وكم صرمت حبلا لخل مواصل ويقول في آخرها:
ودرة فكر ألبست من جميلكم * جمالا ف‍ (قس) عندها مثل (بأقل) (4)
المصادر 1 - الذخائر في تاريخ الجزائر والبنادر، للشيخ محمد علي آل عصفور البحراني، مخطوط.
2 - معجم شعراء الحسين عليه السلام، للشيخ جعفر الهلالي، مخطوط.
3 - أعلام هجر، لهاشم محمد الشخص، القسم المخطوط.
مصطلحات نحوية (3) السيد علي حسن مطر رابعا: مصطلح الحرف 1 - الحرف لغة (1):
أبرز معاني الحرف لغة هو: الطرف، فحرف كل شئ طرفة وجانبه وحده وشفيره وناحيته. والجمع: أحرف وحروف وحرفة.
وجاء في التنزيل: * (ومن الناس من يعبد الله على حرف) * (2)، " أي:
على طرف وجانب من الدين، أي: لا يدخل فيه على ثبات وتمكن. فهو إن أصابه خير - من صحة وكثرة مال ونحوهما - اطمأن به، وإن أصابته فتنة - أي:
شر، من مرض أو فقر ونحوهما - انقلب على وجهه عنه " (3).
ويستعمل الحرف أيضا في المعاني اللغوية التالية:
1 - الواحد من حروف الهجاء.
2 - اللغة، وقد جاء في الحديث قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " نزل القرآن على سبعة أحرف، كلها شاف كاف "، أراد بالحرف: اللغة.
3 - العدول، يقال: حرف عن الشئ يحرف حرفا وانحرف وتحرف واحرورف: عدل عن الشئ ومال عنه.
4 - الناقة الضامرة أو المهزولة، قال ابن الأعرابي: ولا يقال: جمل حرف، بل تخص به الناقة.
2 - الحرف اصطلاحا:
استعمل الحرف بمعناه الاصطلاحي منذ نشوء الدراسة النحوية، ويذكر الرواة أن أبا الأسود الدؤلي (ت 69 ه‍) تلقى من الإمام علي عليه السلام صحيفة فيها: " الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل " (4).
وقد سجل سيبويه (ت 180 ه‍) في كتابه ما يقارب التعريف المذكور في الرواية المتقدمة فقال: الحرف " ما جاء لمعنى ليس باسم ولا فعل " أو " وليس باسم ولا فعل " (5)، وتابعه عليه أبو علي الفارسي (6). وظاهره أن الحرف كلمة تدل على معنى، ولكنها ليست اسما ولا فعلا، وغني عن البيان أن هذا التعريف لا يوضح حقيقة المعنى الاصطلاحي للحرف.
وقال الجرجاني (ت 471 ه‍): الحرف ما جاء لمعنى ليس فيه معنى اسم ولا فعل " (7).
ومثله قول المطرزي (ت 610 ه‍): الحرف ما جاء لمعنى ليس بمعنى الاسم ولا بمعنى الفعل " (8).
وظاهر التعريفين أن الحرف موضوع لمعنى مختلف عن معنى الاسم والفعل، وهما كسابقيهما في عدم تحديد المعنى الاصطلاحي للحرف.
وعرفه الأخفش الأوسط (ت 215 ه‍) بذكر علاماته، فقال: الحرف " ما لم يحسن له الفعل ولا الصفة ولا التثنية ولا الجمع ولم يجز أن يتصرف " (9).
وتابعه على هذه الطريقة ابن السراج (ت 316 ه‍) فقال: " الحرف ما لا يجوز أن يكون خبرا ولا يخبر عنه " (10).
وقد أشكل عليه أبو علي الفارسي بأنه يؤدي إلى دخول بعض الأسماء كضمائر الجر، وضمائر النصب متصلة ومنفصلة، وضمير الفصل; إذ إنها جميعا لا يخبر بها ولا عنها (11).
وانبرى ابن يعيش (ت 643 ه‍) لرد هذا الإشكال بقوله: إن امتناع الإخبار عن الضمائر المذكورة " لم يكن لأمر راجع إلى معنى الاسم، وإنما ذلك لأنها صيغ موضوعة بإزاء اسم مخفوض أو منصوب، فلو أخبر عنها وجب أن ينفصل الضمير المجرور ويصير عوضه ضمير مرفوع الموضع، نحو: (أنت)
وشبهه، وكذلك الضمير المنصوب لو أخبر به أو عنه، لتغير إعرابه، ووجب تغيير صيغة الإعراب، فامتناع الإخبار عن هذه الأشياء لم يكن إلا من جهة الإعراب " وأما ضمائر الفصل " فهي أسماء قد سلبت دلالتها على الاسمية، وسلك بها مذهب الحروف بأن ألغيت، ومعنى إلغاء الكلمة: أن تأتي لا موضع لها من الإعراب، وأنها متى أسقطت من الكلام، لم يختل الكلام ولم يتغير معناه " (12).
ومع ذلك كله يبقى التعريف غير مانع من دخول أفعال الأمر وأسمائها; لعدم الإخبار بها ولا عنها.
وعرفه ابن مالك (ت 672 ه‍) بالعلامة أيضا، فقال: " الحرف: كلمة لا تقبل إسنادا وضعيا بنفسها ولا بنظير " (13).
وقد احترز بقوله: (وضعيا) " من الإسناد اللفظي; فإنها تقبله، نحو: من حرف جر، وهل حرف استفهام " (14).
وبقوله: (ولا بنظير) " احترز من الأسماء الملازمة للنداء، نحو: يا فل، فإنها لا تقبل إسنادا وضعيا بنفسها، لكن لها نظير يقبله، نحو: رجل، فيقال:
في الدار رجل، والحرف لا نظير له يقبله " (15).
وطرح الزجاجي (ت 337 ه‍) أول مرة تعريفا حديا للحرف بقوله:
" الحرف ما دل على معنى في غيره " (16).
وتابعه على هذا الحد جمع من النحاة، كأبي علي الفارسي
(ت 377 ه‍) (17) وجار الله الزمخشري (ت 538 ه‍) (18)، وابن الحاجب (ت 646 ه‍) (19)، وابن هشام (ت 761 ه‍) (20)، والسيوطي (ت 911 ه‍) (21).
وعمد بعضهم إلى إصلاحه بإبدال جنسه البعيد (ما) ب‍ (اللفظ) كما فعل ابن عصفور (ت 669 ه‍) (22)، أو (الكلمة) كما فعل ابن معطي (ت 668 ه‍) (23) والشلوبيني (ت 645 ه‍) (24)، وابن يعيش (ت 643 ه‍) (25)، والرضي الأسترآبادي (ت 688 ه‍) (26).
وقد فضل ابن يعيش عبارة الزجاجي على قول بعض النحاة: " الحرف ما جاء لمعني في غيره " (27); لأن في عبارتهم " إشارة إلى العلة، والمراد من الحد الدلالة على الذات، لا على العلة التي وضع لأجلها; إذ علة الشئ غيره " (28).
وذكر ابن الحاجب أنه قد يشكل على هذا التعريف " بالأسماء المشتركة; فإنها لا يفهم مدلولها إلا بالقرينة، وكذلك الحرف لا يفهم معناه إلا بذكر متعلقه "، ثم أجاب عنه ب‍ " أن الأسماء المشتركة ليس من شرط استعمالها لفظ آخر يقترن بها، بل قد يكون قصد المتكلم الإبهام، ومن ثم يجئ كثير من المشتركات يجوز فيها الأمران، أعني كل واحد من مدلوليها، كقوله تعالى:
* (ثلاثة قروء) *، وليس كذلك الحرف; فإنه لا يستقيم أن تقول: خرجت من " (29).
وهناك جواب آخر، وهو: أن معاني اللفظ المشترك كلها مفهومة منه، وإن أثر القرينة تحديد المعنى الخاص المراد من تلك المعاني، بينما ذكر متعلق الحرف ضروري لحصول أصل دلالته على معناه.
وأشكل على التعريف " بأين وكيف ونحوهما من أسماء الاستفهام، ومن وما ونحوهما من أسماء الجزاء; فإن هذه الأسماء تفيد الاستفهام في ما بعدها، وتفيد الجزاء، فتعلق وجود الفعل بعدها على وجود غيره، وهذا معنى الحروف " (30).
والنحاة أمام هذا الإشكال فريقان:
أما الأول منهما فقد عمد إلى التخلص منه بإضافة قيد احترازي إلى التعريف، فقال بعض: " الحرف ما أبان عن معنى في غيره، ولم يكن أحد جزأي الجملة " (31)، وإن الأسماء المذكورة " وإن دلت على معنى في غيرها... [لكنها] تكون أحد جزأي الجملة... نحو: أين زيد وكيف
عمرو... وليس كذلك الحروف، فإنه لا يخبر بها ولا عنها " (32).
واحترز بعض آخر بقوله: " الحرف ما دل معنى في غيره فقط " (33)، أو " ما لا يدل إلا على معنى في غيره " (34)، أو " كلمة لا تدل على معنى إلا مع غيرها مما معناه في نفسه " (35).
وبهذا يفصل بين الحروف والأسماء التي أشكل بها; " إذ هذه الأسماء دلت دلالتين: دلالة الأسماء ودلالة الحروف " (36).
وأما الفريق الثاني، فقد عمد إلى الرد على الإشكال " بما قال سيبويه:
إن حرفي الاستفهام والشرط، أعني: الهمزة وإن، حذفتا وجوبا قبل مثل هذا الاسم; لكثرة الاستعمال، فكان الأصل، أأيهم ضربت؟ وإن أيهم تضرب أضرب، ثم تضمن (أي) معنى الاستفهام والشرط، فالمعنيان عارضان، وإن كانا لازمين، وكذا ما سوى (أي) من أسماء الاستفهام والشرط " (37).
وعلى الرغم من أن أبا علي الفارسي قد أثبت تعريف الزجاجي في كتابه " المسائل العسكريات "، فإنه أثار عليه جملة من الإشكالات، سجلها ابن يعيش في شرحه على مفصل الزمخشري، وعقب عليها قائلا: " وكأن أبا علي أورد هذه التشكيكات للبحث، وإذا أنعم النظر كانت غير لازمة " (38)، ثم شرع
بردها جميعا.
والمهم في هذا التعريف بيان مضمونه وتحديد المراد به، فقد ذهب جمهور النحاة إلى أن دلالة الحرف على معناه متوقفة على ارتباطه بغيره من أجزاء الكلام، وأرجعوا ضميري (نفسه، وغيره) الواردين في تعريف الاسم والحرف إلى (ما) التي يراد بها الكلمة، فيكون المعنى: أن الاسم كلمة تدل بنفسها على معناها دون حاجة إلى كلمة أخرى، بخلاف الحرف، قال المرادي (ت 749 ه‍): " إن دلالة الحرف على معناه الأفرادي متوقفة على ذكر متعلق، بخلاف الاسم والفعل; فإن دلالة كل منهما على معناه الأفرادي غير متوقفة على ذكر متعلق، ألا ترى أنك إذا قلت: (الغلام) فهم منه التعريف، ولو قلت: (أل) مفردة لم يفهم منه معنى " (39).
وهذا في الواقع بيان للفرق بين الحرف وبين قسيميه (الاسم والفعل) في مرحلة الدلالة على المعنى، وأن الحرف " مشروط في إفادته معناه الذي وضع له انضمامه إلى غيره " (40)، ولكنه لا يوضح حقيقة المعنى الذي وضع له الحرف.
وذهب ابن الحاجب إلى إرجاع الضميرين في (نفسه، وغيره) إلى (المعنى)، وقال: إن مدلول كل من الاسم والفعل معنى ثابت بنفسه، وأما الحرف فيدل على معنى متعلق بغيره من المعاني المستقلة بذاتها، المدلولة للأسماء والأفعال.
أي أنه فرق بين الحرف وقسيميه بلحاظ المعنى الموضوع له كل من القبيلين، لا بلحاظ دلالة كل منهما على معناه.
وقد صرح ابن الحاجب برأيه هذا في كتابيه: الإيضاح في شرح
المفصل (41)، والأمالي النحوية (42)، وأيده الشريف الجرجاني ودفع عنه إشكال الرضي الأسترآبادي (43).
واعترض عليه السيوطي بقوله: " ومن جعل الضمير المتصل ب‍ (نفس) و (غير) راجعا للمعنى كابن الحاجب فقد أبعد; إذ لا معنى لقولنا: (ما دل على معنى)... ثابت فيه أو في غيره... لأنه لا يصح أن يكون الشئ ظرفا لنفسه " (44).
ويلاحظ عليه:
أولا: إن هذا الإشكال إذا صح وروده على تعريف الاسم والفعل، فإنه لا يرد على تعريف الحرف; لصحة كون الشئ ظرفا لغيره.
ثانيا: إنه لا يرد حتى على تعريف الاسم; إذ ليس مراد ابن الحاجب من تعريف الاسم بأنه (ما دل على معنى في نفسه) الذهاب إلى ظرفية الشئ لنفسه، وإنما مراده أن معنى الاسم معقول في نفسه ملحوظ في ذاته، بخلاف الحرف، فإن معناه ملحوظ في غيره من المعاني قائم بها (45).
وقد ذكر السيوطي عند شرحه التعريف أن كلمة (في) الواردة فيه دالة على السببية، وقيل بدلالتها على الظرفية (46).
أقول:
بناء على رأي جمهور النحاة من أن دلالة الحرف على معناه مشروطة
بانضمامه إلى غيره يتعين حمل (في) على السببية، وأن دلالة الحرف على معناه مسببة عن انضمامه إلى غيره. وأما بناء على رأي ابن الحاجب من أن معنى الحرف يتقوم بغيره من المعاني القائمة بذاتها المدلولة للأسماء والأفعال، فيجب حمل (في) على الظرفية، وأن معنى الحرف ثابت ضمن غيره من المعاني.
ويتضح مما تقدم أن أوفق المعاني اللغوية للحرف بمعناه الاصطلاحي، هو المعنى الأول، أي: الطرف; لأن الحرف في مرتبة دلالته على معناه يكون طرفا في الكلام مرتبطا بغيره، ولأن معناه لا يتقوم بذاته، بل هو دائما متعلق بغيره، مرتبط بالمعاني الاستقلالية المدلولة للأسماء والأفعال.
خامسا: مصطلح البناء 1 - البناء لغة:
" البناء في اللغة: وضع شئ على شئ على صفة يراد بها الثبوت " (47).
قال ابن فارس: " الباء والنون والياء أصل واحد، وهو بناء الشئ بضم بعضه إلى بعض " (48).
وقال ابن جني في بيان وجه المناسبة بين المعنيين اللغوي والاصطلاحي للبناء: " وكأنهم إنما سموه بناء; لأنه لما لزم ضربا واحدا، فلم يتغير تغير الإعراب سمي بناء، من حيث كان البناء لازما موضعه لا يزول من مكان إلى غيره " (49).
2 - البناء اصطلاحا:
احتوى كتاب سيبويه على أوليات هذا المصطلح ومحاولة لتعريفه; فإنه بعد أن عدد علامات الإعراب والبناء قال: إنما ذكرت ذلك; لأفرق بين ما يدخل ضرب من تلك العلامات " لما يحدث فيه العامل... وبين ما يبنى عليه الحرف بناء لا يزول عنه لغير شئ أحدث ذلك فيه من العوامل " (50).
وعرف المبرد (ت 285 ه‍) المبني بأنه " ما لا يزول من حركة إلى أخرى " (51).
ولاحظ ابن السراج (ت 316 ه‍) أن هذه العبارة لا تنطبق على واقع البناء بنحو دقيق; لأنها لم تنص على أن محل علامة البناء هو آخر الكمة، ولا تشمل ما يبنى من الكلمات على السكون، فأصلحها بقوله: البناء " أن يبنى آخر الكلمة على حركه غير مفارقة أو سكون غير مفارق " (52).
وعرفه الفارسي (ت 377 ه‍) بقوله: " البناء أن لا يختلف الآخر باختلاف العوامل " (53).
وفيه نوع تسامح; إذ المراد اختلاف حال آخر الكلمة وعلامتها، ويؤخذ عليه تعريفه البناء بأمر عدمي هو (عدم اختلاف الآخر) مع إمكان تعريفه بأمر وجودي.
وقريب منه تعريف السرمري (ت 776 ه‍): " أن لا يتغير آخر الكلام بتغير العوامل عليه " (54)، مع ملاحظة تعبيره ب‍ (الكلام) بدلا من (الكلمة).
وقام الرماني (ت 384 ه‍) باختصار التعريب المتقدم لابن السراج وقال:
" البناء لزوم آخر الكلمة بسكون أو حركة " (55).
وتابعه عليه ابن الأنباري (ت 577 ه‍). (56).
وقال ابن جني (ت 392 ه‍): البناء " لزوم آخر الكلمة ضربا واحدا من السكون أو الحركة، لا لشئ أحدث ذلك فيه من العوامل " (57).
فأضاف قيد (لا لشئ...) احترازا من شمول التعريف لبعض
الكلمات المعربة " نحو: سبحان، والظرف غير المتصرف ك‍ (لدى) بناء على إعرابها... والاسم الواقع بعد (لولا) الامتناعية; فإن لزومها حالة واحدة للعامل، وهو (أسبح) في الأول، ومتعلق الظرف في الثاني، والابتداء في الثالث " (58).
وتابعه عليه مع تغيير يسير في الألفاظ ابن الخشاب (ت 567 ه‍) (59)، وأورده بنصه ابن يعيش (ت 643 ه‍) في شرحه على مفصل الزمخشري (60)، والسيوطي (ت 911 ه‍) في كتابه همع الهوامع (61).
وعرفه ابن معطي (ت 668 ه‍) بأنه " لزوم أواخر الكلم حركة أو سكونا من غير عامل ولا اعتلال " (62)، فاختصر قيد ابن جني، وأضاف إليه قيدا آخر (ولا اعتلال); للاحتراز به من دخول نحو: (الفتى) في التعريف (63); فإنه معرب رغم ملازمة آخره للسكون بسبب كونه حرف علة.
ويلاحظ على تعريف ابن السراج وما بعده، عدم ذكر الحرف والحذف بوصفهما من علامات البناء، كما في نحو: (لا رجلين) و (إرم) (64).
وقال ابن عصفور (ت 669 ه‍): " البناء أن لا يتغير آخر الكلمة لعامل عما كانت عليه قبل ذلك لفظا ولا تقديرا " (65).
واحترز بقوله: (ولا تقديرا) عن دخول نحو (الفتى) في الحد، وتبقى عليه الملاحظة المتقدمة من التعريف بالأمر العدمي.
وعرفه ابن هشام (ت 761 ه‍) بأنه: " لزوم آخر الكلمة حالة واحدة لفظا أو تقديرا " (66).
ويلاحظ في تعريف ابن هشام وابن عصفور عدم ذكرهما لعلامات البناء فيه، ولعلهما آثرا ذكرها في شرح التعريف، وهو الأولى، وكذلك الأمر في قولهم: (من غير عامل ولا اعتلال) وقولهم: (لفظا أو تقديرا)، فينبغي ذكره في الشرح، والاقتصار في الحد على القول: البناء ملازمة آخر الكلمة لحال واحدة.
ولا بد من الإشارة إلى أن صياغة التعريف على النحو المتقدم تقوم على اعتبار البناء أمرا معنويا، وأما على اعتباره أمرا لفظيا، فهناك تعريف واحد تقدم به ابن مالك (ت 672 ه‍) فقال: البناء ما جئ به لا لبيان مقتضى العامل من شبه الإعراب، وليس حكاية أو اتباعا أو نقلا أو تخلصا من سكونين " (67).
وقال السلسيلي في شرحه: " مثال الحكاية (من زيد؟) لمن قال: مررت بزيد، ومثال الاتباع (الحمد لله)، ومثال النقل (قد أفلح)، ومثال التخلص من سكونين (من يشأ الله يضلله). أي: ما خالف حركة الإعراب وحركة الحكاية وحركة الاتباع وحركة التخلص من السكونين، فهو بناء " (68).
وقد أخذ به بعض من جاء بعده كالسيوطي (69)، والأشموني (70)، والأزهري (71).
للبحث صلة...
