من ذخائر التراث
الشهاب الثاقب منظومة في الإمامة نظم آية الله العظمى السيد محمد باقر الحجة الطباطبائي الحائري مع شرحها لآية الله الشيخ محسن شريف آل صاحب الجواهر تحقيق إحسان الجواهري
المقدمة:
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي أنعم على عباده بنعم لا تحصى، وبأفضال لا تعد، وبآلاء لا تحد، والصلاة والسلام على الصادق الأمين، الذي بعثه الله رحمة للعالمين، وطريقا يسلكه الصالحون، ومعينا يلوذ به الظامئون إلى قيام يوم الدين، وعلى أهل بيته المعصومين، سفن النجاة، وسبل الهداية، ومعدن الحكمة والتنزيل، الذين أذهب الله تعالى عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
أما بعد: فلعله لا يخفى على أحد أن السجال الفكري والجدال العقائدي يشكل المرتكز الأساسي المهم الذي تتبلور وتتحدد من خلاله الهوية الذاتية والبنية العقائدية الأفكار المحتدمة.
والحق يقال: إن هذه المحاورات كانت تشكل المسامحة الأوسع في ذهنية دعاة كل عقيدة من تلك العقائد، وخصوصا في الفترة التي شهدت نشوء وتطور علم الكلام في المدرسة الإسلامية بمذاهبها المتعددة، وكان من أبرز ثمارها ما نراه من الأسفار القيمة والمؤلفات الرائعة التي تزدان بها المكتبة الإسلامية في يومنا هذا.
بيد أن هذا الأمر، ورغم ما يشكله أحد بعديه من جدال فكري يبتني على قاعدة إثبات الأصلح، وتصحيح ما وقع به بعض الأطراف من الاشتباهات
الفكرية، إلا أنه في طرفه الآخر كان لا يشكل إلا حالة من العداء المبيت والمدروس القائم على محاولة النيل والتهشيم لعقائد الآخرين، دون أي ركائز علمية سليمة يمكن أن ينطلق من خلالها.
وعقائد الشيعة الإمامية، كانت ولا زالت - وذلك مما يؤسف لها - عرضة للعديد من هذه الهجمات السلبية والباهتة، والتي تتشكل بعدة أشكال، وتتجلبب بعدة جلابيب، لا تريد إلا الإساءة إلى هذه العقائد التي أثبتت الأدلة العقلية والنقلية على صوابها وصحتها،... إلا أن هذا البعض لم يلتفت أبدا إلى هذه الحقيقة، ولذا فلا عجب أن تجد هذا الكم المتراكم من الردود المكررة والمعادة والأطروحات التي سبق أن أثبت صحتها السابقون قبل مئات السنين، ولكن يبدو أن البعض لا يجيد القراءة، وإلا لاكتفى بها عن إعادة المحاورة والمناورة التي لا تجديه شيئا.
فعقيدة الإمامية في أئمتهم أنهم يؤمنون إيمانا لا يشوبه ريب بأنه لا شريك لله في خلقه، ولا في علم الغيب، ولا شبيه له في عظمته، وأنه - جل وعلا - لا يحل بأحد أو يتحد به، وأنه لا نبي ولا وحي بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ففي الوقت الذي تعبد الشيعة الله سبحانه وتعالى ويقدسونه، تراهم بنفس الروحية يدينون حبا وولاء لآل الرسول عليهم السلام، فضلا عن أنهم العباد والزهاد والمضحين والمتفانين لخدمة الدين الإسلامي الحنيف، بل لأنهم نفس النبي وروحه، وهم ورثة علم النبوة، وهم موضع الرسالة المحمدية السمحاء، كما أشار الكتاب العزيز إلى هذا المعنى وبصريح العبارة وذلك في آية المباهلة، كما هو مشار إليه في المنظومة.
فهذه المنظومة التي بين يديك - عزيزي القارئ الكريم - ما هي إلا رد على بعض أولئك الذين تأبى نفوسهم الإذعان إلى جادة الصواب وسبيل الهداية.
وقد جادت بهذه المنظومة الرائعة قريحة المولى الجليل السيد محمد باقر
الحجة الطباطبائي، طيب الله ثراه.
إذ جاءت بأسلوب شيق، وعبارات جزلة، وأدلة دامغة، وحجج وبراهين ساطعة مستمدة من كتاب الله والسنة المطهرة، حيث كان الاعتماد بالدرجة الأساس على بعض من آيات الذكر الحكيم، وبعض الأحاديث الواردة في فضل أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين، والمخرجة من كتب الصحاح وبإقرار وشهادة من أئمة الحديث جميعا من السنة والشيعة بصحتها، وكما أشرنا إلى ذلك في عملنا التحقيقي.
وإليك - عزيزي القارئ الكريم - هذه الرواية المروية عن أبي محمد عليه السلام، قال: قال الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام، وقد حمل إليه رجل هدية، فقال له: أيما أحب إليك، أن أرد عليك بدلها عشرين ضعفا - يعني عشرين ألف درهم - أو أفتح لك بابا من العلم تقهر فلانا الناصبي في قريتك وتنقذ به ضعفاء أهل قريتك؟ إن أحسنت الاختيار، جمعت لك الأمرين، وإن أسأت الاختيار خيرتك لتأخذ أيهما شئت.
فقال: يا بن رسول الله، فثوابي في قهري ذلك الناصبي واستنقاذي لأولئك الضعفاء من يده قدره عشرون ألف درهم؟!
قال عليه السلام: أكثر من الدنيا عشرين ألف مرة.
قال الرجل: يا بن رسول الله، فكيف أختار الأدون، بل الأفضل الكلمة التي أقهر بها عدو الله وأذوده عن أوليائه.
فقال الحسن بن علي عليهما السلام: قد أحسنت الاختيار; وعلمه الكلمة، وأعطاه عشرين ألف درهم.
فذهب فأفحم الرحل، فاتصل خبره به، فقال له حين حضر معه:
يا عبد الله، ما ربح أحد مثل ربحك، ولا اكتسب أحد من الأوداء مثل ما اكتسبت مودة الله أولا، ومودة محمد وعلي ثانيا، ومودة الطيبين من آلهما ثالثا، ومودة ملائكة الله تعالى المقربين رابعا، وإخوانك المؤمنين خامسا، واكتسب بعدد
كل مؤمن وكافر ما هو أفضل من الدنيا ألف مرة، فهنيئا لك هنيئا.
وفي النهاية مطافي هذا، إن كان لا بد لي من كلمة أن أقولها فهي الدعاء للناظم والشارح، سائلا المولى أن يتغمدهما الفسيح من جنته، ويجزيهما عن عملهما هذا في يوم لا ينفع مال ولا بنون أفضل وأكمل وأوفى جزاء.
ترجمة الناظم:
هو السيد محمد باقر ابن الحجة الميرزا أبي القاسم ابن العلامة السيد حسن ابن المجاهد الكبير المير السيد محمد ابن الزعيم الأكبر المير السيد علي - صاحب الرياض - ابن السيد علي ابن السيد أبي المعالي الصغير ابن السيد أبي المعالي الكبير ابن السيد عبد الكريم الطباطبائي.
كان - عطر الله ثراه - إماما في العلم، هماما، بذل في استنباط الأحكام همة عالية حتى أوصلته إلى ذروة الاجتهاد، مجدا تمام الجد، لم يصرف أوقاته إلا في درس أو تدريس أو نظم في فنون العلم.
درس على فطاحل عصره وعلماء زمانه أمثال: والده الحجة أبو القاسم، والميرزا حبيب الله الرشتي، والأردكاني، رحمهم الله تعالى جميعا، فشهد له الجميع بتفوقه وعلو همته، سلك مسلك أسلافه الكرام في التأليف والكتابة، فقد نظم الأراجيز وكتب في بعض الأحكام الشرعية.
فمن مؤلفاته:
قطعة في الزكاة، ورسالة في الحجر، ورسالة في منجزات المريض.
ومن منظوماته:
منظومة في علم الكلام، وأخرى في باقي الصلاة من منظومة جده لأمه العلامة الأكبر السيد بحر العلوم - طيب الله ثراه -، ومنظومة في الأخلاق، ومنظومة في الأطعمة والأشربة، وهذه المنظومة المسماة " بالشهاب الثاقب " في الإمامة والولاية.
ومما تجدر الإشارة إليه من أن السبب الحقيقي لنظم هذه الأرجوزة هو:
إن السيد - رحمه الله تعالى - سافر مع والده الحجة - قدس الله سره - للتشرف بزيارة الإمامين الكاظمين عليهما السلام، فاجتمعت عندهما جماعة من العلماء والوجهاء والأعيان من بلدتي الكاظمية وبغداد، فكان حديثهم حول أحد علماء العامة الذي تعرض بالطعن والتهجم على عقائد الشيعة الإمامية، دون حجة ولا دليل، فكان أن طلبوا من سماحة السيد الحجة - رحمه الله تعالى - تولي مسؤولية الرد على هذا الرجل، فأمر السيد الحجة ولده بالرد عليه، فرد عليه بهذه الأبيات الرائعة، فكان نتاجه هذه الدرة الثمينة في إثبات الإمامة والولاية لأهل البيت سلام الله عليهم أجمعين.
ترجمة الشارح:
هو الشيخ محسن ابن الشيخ شريف ابن الشيخ عبد الحسين ابن شيخ الطائفة الشيخ محمد حسن - صاحب " جواهر الكلام " - عطر الله مراقدهم الزكية.
ولد - قدس الله سره - في النجف الأشرف في الليلة الخامسة من شهر رمضان المبارك لسنة 1295 ه‍.
نشأ وترعرع رهن رعاية والده العلامة - رحمه الله تعالى - حيث بانت على محياه طلائع الفطنة والذكاء، وصفاء الذهن والقريحة منذ نعومة أظفاره، فقد كان - رحمه الله تعالى - عالي الهمة، مجدا مثابرا على مواصلة الدرس والتحصيل، فأصبح مضرب المثل لعصره في إحراز فضيلتي الذكاء والجد في مواصلة الدراسة، حتى أشير إليه بالبنان من بين أولي الفضل والعلم بالتفوق والتقدم.
وبعد انتهائه من المقدمات التمهيدية درس في أول أمره على العلامة الشيخ عبد الحسين آل الشيخ أسد الله الكاظمي، ثم درس بعد ذلك على
الحجة السيد علي الشرع، والشيخ علي ابن الشيخ باقر آل صاحب الجواهر.
كما حضر دروس الحكمة والكلام على أحد العلماء الأتراك، وأخيرا حضر على علماء عصره، أمثال: الحجة العلم شيخ الشريعة الأصفهاني، والميرزا النائيني رحمهما الله تعالى، حتى حاز على مرتبة الاجتهاد وبشهادة علماء عصره.
لم يقف - قدس الله سره - عند علمي الفقه والأصول كما هو متعارف عند طلبة العلوم الدينية، بل تجاوزهما بعد أن حصل على بغيته المنشودة منهما إلى بقية المجالات العلمية والأدبية من: الحكمة، والكلام، والأدب، والتأريخ، والنقد، والعقيدة، وغير ذلك من العلوم.
كان - رحمه الله تعالى - واسع الصدر، حسن الخلق، رؤوفا بالضعيف، ناصرا للمظلوم، شديدا على الظالم، لا يجامل ولا يداهن، في غاية الترسل والتواضع في كافة مجالات حياته، مبغضا للشهرة، والدليل على ذلك عندما شرح هذه المنظومة - الشهاب الثاقب - أبى أن يوضع اسمه مقترنا بما يشير إليه بالفضيلة والعلم، وإليك - عزيزي القارئ الكريم - نص العبارة التي وضعت على شرح هذه الأرجوزة: " شرح بعض ألفاظها أقل الطلاب محسن " راجع الصفحة الأخيرة من شرح المنظومة.
كان - رحمه الله تعالى - شديد البأس حازما قويا على كل من يتعرض للإسلام بأي تعريض، فعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى، كان من الرعيل الأول الذي لبى نداء الحق للدفاع عن الإسلام، فغادر النجف بمن أطاعه من المسلمين نحو قاعدة الجيش الإسلامي - الشعيبة - وهناك التقى بالقائد الأعلى سماحة آية الله السيد الحبوبي - طاب ثراه - فانظم إليه واستظل بلوائه، فظهرت له في ذلك الموقف آراء وآثار أعربت عن كفاءته وبسالته وتفانيه في نصرة الدين الإسلامي الحنيف.
توفي - رحمه الله تعالى - ليلة الخميس الخامس عشر من ذي القعدة الحرام لسنة 1355 ه‍ في مدينة البصرة، أثناء رجوعه من الأهواز إلى النجف،
فعطلت في ذلك اليوم الأسواق، ومشى في تشييعه سائر الناس ومن شتى الطبقات إلى خارج البلد، وعرفت بوفاته سائر المدن العراقية كالسماوة، والرميثة، والحمزة، والديوانية، فاستفبلت جثمانه الزكي بالأعلام ومواكب العزاء، كما استقبلته مدينة النجف الأشرف بعلمائها وساداتها وعلى عدة كيلومترات بالحزن والأسى. وهكذا ثوى الجثمان الزكي يعلوه الإجلال والإكبار حتى حل مثواه الأخير في مقبرة الشيخ صاحب الجواهر - طيب الله ثراه -.
آثاره العلمية:
كان - رحمه الله تعالى - شغوفا وولوعا بالكتابة والتأليف والبحث، ولذا فقد كان نتاجه كثيرا، ازدانت به المكتبة الإسلامية، وأصبح طلبة الدارسين والقراء، ومن تلك المؤلفات:
1 - نهج السداد في شرح نجاة العباد.
لشيخ الطائفة صاحب الجواهر - طاب ثراه - ببسط وتفصيل واستيفاء للأدلة والأقوال واختيار المختار، وبأسلوب في غاية المتانة وقوة الحجة، اطلع عليه آية الله العظمى النائيني - قدس الله سره - فأعاده إليه مرفقا بشهادته القيمة.
2 - الفرائد الغوالي على شواهد الأمالي للسيد المرتضى.
هو موسوعة كبرى استوفت مختلف العلوم من التفسير واللغة والأدب والتاريخ والنقد، تقع في أكثر من عشرين جزءا، طبع منها ثمانية أجزاء والبقية لا تزال مخطوطة.
3 - فرائد الغرر.
في إثبات الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم أجمعين من طريق النص والأثر، على نهج فريد من نوعه، ويقع في أربعة أجزاء.
4 - شرح منظومة الشهاب الثاقب.
للسيد العلامة الحجة الطباطبائي - رحمه الله - في الإمامة، وإثبات الولاية لأهل البيت عليهم السلام، وهي الرسالة الماثلة بين يدي القارئ الكريم.
5 - رسالة في علم الكلام وما يجب اعتقاده على الأنام.
6 - شرح ديوان ابن الخياط الدمشقي.
7 - منظومة في المواريث وشرحها.
8 - منظومة في علم الكلام.
9 - منظومة في علم التجويد والقراءة وشرحها.
10 - الدر الحسان في أنباء أبناء الزمان.
وهي رحلته - رحمه الله تعالى - التي استهلها من النجف الأشرف إلى البحرين بذكر مشاهداته في تلك المراحل، وقد أحسن فيها - قدس سره - ما شاء له الإحسان.
11 - كتاب الأدعية والأحراز وآثاراها.
12 - تعليقة على شرح النهج في الرد على ابن أبي الحديد المعتزلي.
13 - تعليقة على الكفاية.
14 - تعليقة على الفصول المختارة.
15 - نقض إرشاد العوام لكريم خان.
شرع فيه قبل وفاته بقليل، ولم يمهله الأجل لإتمامه.
16 - ديوان شعره.
منهجية التحقيق:
عندما عزمت على تحقيق هذا الأثر النفيس، والسفر الخالد، حاولت استكمال ما أمكنني من الحلقات الخاصة بإنجاز هذا العمل بالصورة اللائقة به.
فبعد أن توفر لدي الأصل المطبوع لهذه المنظومة، مع المخطوطة الوحيدة المتوفرة له، والتي تم الحصول عليها من مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، وهي من مخطوطات مكتبة الروضة الرضوية المقدسة، والمرقمة برقم 5435، حيث تفضلت هذه المؤسسة المعطاءة مشكورة جزيل الشكر بتزويدنا بالمخطوطة.
وبعد أن علم السيد محمد رضا الحسيني الجلالي - حفظه الله ورعاه - بأن شارح هذه المنظومة الشيخ محسن آل صاحب الجواهر هو جدي لأبي، بادر سماحته مشكورا بتزويدنا بهذا الشرح فكان ذلك من العوامل المهمة التي حفزتني على المثابرة والجد في إتمام هذا العمل.
أقول: بعد أن توفرت بحوزتي هذه النسخ، عمدت بعد التوكل والاستعانة بالله تبارك وتعالى على إنجاز هذا العمل، وتقديمه بالشكل الذي يتناسب ومكانته العلمية الكبيرة، فكانت الأعمال التي أنجزت عليها لإخراجها بهذه الصورة - سائلا المولى العلي القدير أن تنال استحسان الجميع - هي:
1 - مقابلة الأصل المطبوع - والذي رمزنا له بالحرم " م " - مع النسخة المخطوطة، وهي النسخة الوحيدة التي حصلت عليها إذ لم أوفق في الحصول على غيرها رغم بحثي واستقصائي المستمرين في المكتبات العامة والخاصة التي استطعت الوصول إليها، وقد رمزنا لها بالحرف " ن ".
2 - حاولت قدر الإمكان ضبط الأبيات الشعرية وتفسير المفردات اللغوية التي قد يصعب على البعض تفسيرها.
3 - قمت بترقيم جميع أبيات المنظومة تسهيلا للقارئ والباحث، ووسيلة للربط بينها وبين الشرح الملحق بها، علما أن الشرح المستحصل قد سقطت منه الصفحتان الأوليان وشرع من البيت التاسع كما هو واضح للقارئ.
4 - عمدت إلى تخريج الآيات والروايات والأخبار وبعض التراجم التي أشار إليها الناظم من خلال أبيات منظومته الشعرية.
5 - رتبت الشرح الخاص بالمنظومة حسب تسلسل الأبيات الشعرية المشروحة.
6 - قمت بضبط نص الشرح وتصحيح الأخطاء المطبعية، وضبط الآيات القرآنية الواردة في الشرح وإعرابها.
وفي الختام لا بد من كلمة تقال بأن الجهد الذي بذلته في إنجاز هذا العمل هو ما مكنني الله تعالى عليه، إلا أني لا أبرئ عملي من الخطأ والسهو والنسيان، لأن التمام والكمال لله تبارك وتعالى وحده، ولذا فإني أستميح سادتي وأساتذتي وإخواني الكرام العفو والعذر عند الزلات، والمسامحة عند العثرات، والله تعالى هو الموفق للصواب.
المحطة الأخيرة:
وأخيرا فإني أجد لزاما علي واعترافا مني بالجميل أن أتقدم بوافر شكري وعظيم امتناني إلى مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، المعين المعطاء الذي لا ينضب، فقد كان لهذه المؤسسة الفضل الأكبر في إنجاز هذا العمل وإخراجه بهذه الحلة القشيبة، حيث كانت أبواب مكتبتها العامرة مشرعة أمامي حتى في أيام العطل الرسمية، كما وأشكرها لإتاحتها لي هذه الفرصة لأن أخوض هذه التجربة في ميدان العمل التحقيقي، وأخص بالذكر عميدها سماحة السيد جواد الشهرستاني - حفظه الله ورعاه - الذي شجعني لأن أسلك هذا الطريق الذي كانت ثمرته هذا النتاج المتواضع.
كما وأشكر كلا من سماحة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، وأخي وزميلي سماحة الشيخ كاظم الجواهري - حفظهما الله ورعاهما - على ما بذلاه معي من جهد مخلص في تصوير واستحصال النسخ المطبوعة والشرح المتعلق بعملي هذا.
ولا يفوتني أن أتقدم بشكري الجزيل وثنائي الجميل إلى الأستاذ المحقق الفاضل الأخ علاء آل جعفر وذلك لإشرافه المباشر على عملي هذا، ولما أسدى إلي من التوجيهات القيمة، متمنيا للجميع التوفيق والسؤدد والعمل الدائب في خدمة تراث أهل البيت صلوات الله عليهم أجمعين.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وعلى آله الطيبين الطاهرين.
إحسان الجواهري مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث عيد الغدير الأغر 18 ذي الحجة 1414 ه‍
صورة الورقة الأولى من مخطوطة المنظومة.
تم المجلد
فدم حباك الله عيشا ممرعا * وشوكة دامت وعزا أمنعا لولاك أيم الله يا عضب الهدى * لراع قلب الدين صارم العدى لولاك لا انصاد بنو العلياء * مدى المدا في شرك الأعداء لولاك ما صفى لنا عيش رغد * ولا تهنى والد بما ولد ولا بخى أبى الأغر الشامي * رب المعالي حجة الإسلام من ورث العلياء عن آبائه * والعلم ضاء في سما عليائه وفي فنائه استظل الشرف * والفضل في أرجائه معتكف من عاكف يوم عليه وثبا * يوم أبى عما إليه ندبا فهاك ما نملكه من الدعا * في قبة ما خاب فيها من دعا ختمت نظمي فيك والخاتم * مسك ففاح المسك والسلم تمت المنظومة
[الشهاب الثاقب] بسم الله الرحمن الرحيم [1] أحمد من أنطقني بحمده * وألهم الجنان شكر رفده [2] أحمد من وفقني بحمده * وقادني إلى سبيل رشده (1) [3] شكرا وأني لي بلوغ ما وجب * من شكره والشكر للشكر سبب [4] مصليا على النبي المرسل * مدينة العلم وبابها علي (2) [5] وأهل بيت الوحي والتنزيل * ومعدن الحكمة والتأويل (3) [6] وبعد فالشريف أما وأبا * الفاطمي من بني طباطبا [7] يتلو عليك ما عن المختار * مضمون ما شاع (4) من الأخبار [8] تفترق الأمة بعد ما ضحى * ظل النبي فرقا لن تبرحا
[9] واحدة ناجية والباقيه * هالكة وفي الجحيم هاويه (5) .
[10] سمعا لما أقول يا عمرو فما * تقول في آل النبي الكرما [11] هل هلكوا؟! أستغفر الله وقد * قام لفسطاط الهدى بهم عمد [12] لا بل نجوا فمن عداهم هلكوا * وقد نجا الأولى بهم تمسكوا [13] ونحن ممن بهم تمسكا * ولم يزل بحبلهم مستمسكا [14] وقد أخذنا قولهم ففزنا * وعن سوى آل النبي جزنا [15] متخذين مذهب الأطائب * من آله لا سائر المذاهب [16] فمذهب الصادق خير مذهب * وهو وبيت الله أولى بالنبي [17] وأسقط الخصم السقيط في يده * واستهدف السهم صميم كبده [18] عند انضمام ما أتى من الأثر * ضمن حديث الثقلين المعتبر (6) [19] ما إن تمسكتم بعترة الهدى * وبالكتاب لن تضلوا أبدا [20] فمن تراه ترك التمسكا * بهم ففي نهج الضلال سلكا .
____________________
 [17] يقال: سقط في يده، وأسقط في يده - بالبناء للمجهول -، ومنع  أبو عمرو الثاني. وعلى أي حال فمعناه: تحير وتوقف لاحتياج خروجه عن دلالة  هذا الخبر المتواتر إلى تعسف وتكلف كما لا يخفى على من راجع كلماتهم.
 وقد صرح التفتازاني بأنه لا معنى للتمسك بالكتاب إلا الأخذ بما فيه،  وكذا العترة عليهم السلام... إلى آخره.
[21] وشيعة الطهر أبي السبطين * مولاي بعد سيد الكونين (7) [22] تمسكوا بآله الأطياب * تمسك الأمة بالكتاب [23] فاتخذوهم كالكتاب حججا * ومن رآهم حججا فقد نجا [24] وهو التمسك الذي به أمر * في الخبر المذكور سيد البشر (8) [25] إذ هو فعل واحد أضيفا * إليهما معا فلا تحيفا [26] وإن في التمثيل بالسفينه * دلالة واضحة مبينه (9) .
____________________
 [26] الحديث المذكور رواه مسلم في صحيحه، وأحمد في مسنده،  والحاكم في مستدركه، والسيوطي عن أبي ذر والبزاز عن ابن عباس وابن  الزبير، وابن المغازلي عن أبي ذر وابن عباس والأكوع وسعيد بن المسيب،  وصاحب كتاب " شرف النبي "، والسيوطي أيضا عن ابن عباس، وابن عدي،  وابن عساكر عن أبي الطفيل: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: " مثل  أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك ".
[27] وهل ترى يزعم من تخلفا * أني تمسكت بآل المصطفى [28] وهم تآمروا عليهم بلا * أمر من الله وأنكروا الولا [29] وقيل: بل هم ظلموا واغتصبوا * تراثهم وللخلاف ارتكبوا [30] فانقلبوا به على أعقابهم * والذكر قد أخبر بانقلابهم (10) [31] وأغضبوا البتول فيما صنعوا * كأنهم نص الأذى لم يسمعوا (11) [32] وظلم حرب بعدهم آل النبي * أبدى الذي أخفوه تحت الحجب [33] فذلك الظلم ورب الحرم * شنشنة أعرفها من أخزم .
____________________
 وفي رواية: " غرق ".
 وقال الطيبي في شرح المشكاة: شبه الدنيا بما فيها من الكفر والضلالات  والبدع والأهواء الزائغة ببحر لجي، يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب،  ظلمات بعضها فوق بعض، وقد أحاط بأكناف الأرض كلها، وليس منها خلاص  ولا مناص إلا بتلك السفينة.
 [33] هذا مثل قاله أبو أخزم الطائي جد حاتم أو جد جده، مات ابنه  أخزم وترك بنين فوثب ولده على جدهم فأدموه، فقال:
[34] قد أخذوه خلفا عن سلف (12) * ليطفئوا نور الذي لا ينطفي [35] لكنني لم أذكرن ما ذكروا * وكم معي غيري ممن أنكروا [36] فإنهم أصحاب سيد البشر * وفيهم الإسلام شيد واعتمر (13) [37] هم صدقوا طه بما جاء به * ومن ترى أصدق من أصحابه [38] وهم لهم مواقف لم تنكر * في أحد بدر حنين خيبر [39] فمن بعهد الله منهم وفى * نال الرضا منه وحاز الشرفا [40] وما لنا داع لأن نخوض في * حديثهم غير حديث الشرف .
____________________
 إن بني زملوني بالدم * من يلق آساد الرجال يكلم  ومن يكن درء به يقوم * شنشنة أعرفهما من أخزم  والشنشنة: الطبيعة والعادة، أي أنهم أشبهوا أباهم في طبعه وخلقه.
 [40] هذا الذي ذكره - قدس سره - صرح به جماعة من أهل السنة،  وجعلوا السبب الوحيد في الإعراض عن البحث والتنقيب في باقي الأحاديث  تأديته إلى سوء الظن بالمهاجرين والأنصار، وقد ذكر ابن حجر فيما نسب إليه  من أبيات بعض ذلك في خصوص أمر فدك، فقال:
 إني أحب أمير المؤمنين ولا * أرضى بسب أبي بكر ولا عمرا  ولا أقول إذا لم يعطيا فدكا * بنت النبي رسول الله: قد كفرا  الله أعلم ماذا يأتيان به * يوم القيامة من عذر إذا اعتذرا.
 وقال: محمد بن جبير الكناني:
 أحب النبي المصطفى وابن عمه * عليا وسبطيه وفاطمة الزهرا
[41] فمن جفا آل النبي واعتدى * كفاه خزيا ما يلاقيه غد [42] وأنتم خالفتم أبا الحسن * وآله بعد النبي المؤتمن [43] وما أخذتم منهم وعنهم * بل اتبعتم من هم دونهم [44] حتى انتهى الأمر إلى التقليد في * شرائع الدين القويم الحنفي [45] قلدتم النعمان (14) أو محمد (15) * أو مالك بن أنس (16) أو أحمدا (17) .
____________________
 هم أهل بيت أذهب الرجس عنهم * وأطلعهم أفق الهدى أنجما زهرا  موالاتهم فرض على كل مسلم * وحبهم أسنى الذخائر للأخرى  وما أنا للصحب الكرام بمبغض * فإني أرى البغضاء في حقهم كفرا  هم جاهدوا في الله حق جهاده * وهم نصروا دين الهدى بالضبا نصرا.
[46] فهل أتى الذكر به أو أوصى * به النبي أو وجدتم نصا [47] قيل: فتحتم باب الاجتهاد * في الدين من بعد النبي الهادي [48] لكي تنالوا منه ما قد نلتم * وتفعلوا في الدين ما فعلتم [49] حتى رأيتم بلغ السيل الزبى (18) * جعلتم التقليد فيه مذهبا ____________________
 إلا أنه لا يخفى عليك أن هذا لا ينفع في مقام تعيين الفرقة الناجية من  بين الفرق لمن أهمه أمر ذلك، ولا يكفي الجواب يوم السؤال: أني لم أبحث  عن الحال خوفا من سوء الظن بالصحابة والمهاجرين والأنصار.
 [47] هذا القول ذكره صاحب " ضياء العالمين " في كتابه، ولا يسع  المقام نقل عبارته.
 [49] بلغ السيل الزبى: هذا بعض مثل، وتمامه: وجاوز الحزام  الطبيين.
 والزبى - كمدى -: جمع زبية كمدية، والطبيين - بضم الطاء وسكون  المفردة - يحتمل كونه مثنى طبي، وهو حلمة الضرع من ذوات الخف والحافر  والظلف، وقد يفرق بينهما، فتخص الأطباء بالكلبة، والأخلاف بالناقة،  والضرع بذي الظلف.
 وعلى أي حال: فيضرب عند تفاقم الأمر واشتداده كأن المركوبة لشدة  عدوها وخوفها يتجاوز حزامها إلى ما لا يجوز التجاوز إليه، ولشدة ضيق الأمر  على الراكب لا يلتفت إليه ولا يصلحه.
[50] ثم زعمتم أنه لن يخلدا * في النار إلا من يلاقي أحمدا [51] مواليا لآله الكرام * ومعرضا عن سائر الأنام [52] وقد بنيتم في الجنان غرفا * لما خلا شيعة آل المصطفى [53] ففرقة هالكة والباقية * لهم قصور في الجنان عاليه (19) [54] لقد نطقتم بعكس ما نطق * به النبي في حديث قد سبق [55] ففاز من عند افتراق الأمة * تمسكوا بأهل بيت العصمة [56] وإن أردت أن يبين الحال * فانظر إلى حديث: لا تزال [57] طائفة منهم على الحق ولا * يضرهم خذلان من قد خذلا ____________________
 [56] الحديث المذكور رواه جماعة من علماء أهل السنة: كابن حجر  وغيره، وإن اختلفت عباراتهم، ففي بعضها: إن لله تعالى عند كل بدعة كيد بها  الإسلام وأهله وليا صالحا يذب عنه ويتكلم بعلاماته.
 وفي بعضها: إن عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الإيمان وليا من  أهل بيتي موكلا به يذب عنه، ينطق بإلهام من الله، ويعلن الحق وينوره، ويرد  كيد الكائدين، يعبر عن الضعفاء.
 وفي بعضها: في كل خلف من أمتي عدول من أهل بيتي ينفون عن هذا  الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين، ألا وإن أئمتكم  وفدكم إلى الله عز وجل، فانظروا من تأخذون  وهذه الصفات كلها لا تنطبق إلا على أئمتنا الاثني عشر عليهم السلام  الذين قلنا بإمامتهم، لجمعهم صفات الكمال من العلم، والفضل، والزهد،  والعدالة، كما نقلها عنهم كل من عني بجمع أخبار الأولين، وسلم من شائبة  العصبية والعناد، والله ولي العباد.
[58] إذ هو في عصمة تلك الطائفه * واف فجانب ساحة المخالفه [59] هم العباد المخلصون من بهم * قد شنف الأسماع وحي ربهم [60] هم الأولى وفوا بعهده ولا * نعهد ذنبا منهم أو زللا [61] وهل ترى يغويهم الشيطان * وما له عليهم سلطان [62] يا عمرو قل لمن بكفرنا حكم * أهل كفرنا نحن بالرحمن أم؟!
فصل [63] نصب الإمام حافظ الزمام * لطف من الله على الأنام [64] فإنه مقرب للطاعه * وقائد الناس إلى الإطاعه [65] واللطف واجب وإلا لانتقض * ما عاد لا لنفسه من الغرض [66] وعن معاصيه مبعد ولا * ينهض ما سواه عنه بدلا ____________________
 [63] تفصيل الدليل المذكور: إن نصب الإمام على الرعية لطف، لأن  مع وجوده يكون الناس أقرب إلى فعل الواجبات، والامتناع عن المحرمات.
 ضرورة أن وجود الرئيس المهيب الملتزم بالقوانين الشرعية موجب لالتزام  أكثر الناس بطريقته وجريهم عليها، وعند عدمه أو عدم التزامه بالشريعة يكونون  أقرب إلى الفساد.
 وأيضا: وجوده يمنع تعدي الناس بعضهم على بعض (ولولا دفع الله  الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم  الله).
 [66] حاصل هذا البيت: أنه إذا كان الناس مع وجود هذا الرئيس أقرب  إلى الصلاح، ومع عدمه هم أقرب إلى الفساد، وجب عليه نصبه، كما هو في  صورة الحاجة إلى وجود الآلة والقدرة والعلم، فإنه يجب عليه إيجادها لتوقف
[67] ومن نفى عن الإله الغرضا * قضى بعكس ما به الذكر قضى [68] وحار في تصديق أمر الرسل * ونفي تعذيب النبي المرسل [69] وليك معصوما وإلا لزما * إطاعة الولي فيما حرما ____________________
 غرض المكلف عليها، لأن امتثال أوامر المكلف ونواهيه لا يكون إلا بوجودها،  فلو تركها عد عند العقلاء ناقضا لغرضه.
 واختبر نفسك في تكاليف الموالي والعبيد، فإنه إذا كلفه وعلم أنه  لا يمتثل تكليفه إلا بفعل يفعله المكلف لا مشقة فيه عليه، فإنه إذا لو لم يفعل ذلك  عد ناقضا لغرضه، وهو قبيح عقلا.
 [69] تفصيل الكلام في وجوب العصمة، أن الغرض من نصب الرئيس  عدم عصمة الناس وجواز صدور ما ينافي الشرع منهم، من ترك المأمور به،  وفعل المنهي عنه، وارتكاب القبيح، وقمع التعدي.
 ولو لم يكن معصوما، جاز عليه جميع ما جاز عليهم، وتلزم مع هذا  طاعته فيما يأمر به أو ينهى عنه، وإن كان منكرا أو معروفا، وللزم كونه أقل رعيته  رتبة، ويلزم عدم الوثوق بما أتى به من أمور الدنيا والآخرة من الأحكام، ويجوز  عليه موافقة الرعية على ما يأتونه من قبيح أو تعد، فيحتاج هو أيضا إلى رئيس،  والكلام فيه كالكلام في الأول، فإما أن ينتهي إلى معصوم وهو المطلوب، أو  يتسلسل وهو باطل.
 وقد قلت في المنظومة في هذا المقام:
 وانف عن النبي والإمام * في أن تمسهم يد الآثام  لأنه يوجب بعث الخلق * على الفساد واتساع الخرق  ويلزم الناس اتباع الكاذب * إذا أتاهم بضد الواجب  أو عدم الوثوق فيما يدعي * بل كل ناقص دعا لم يسمع
[70] إذ لازم انتفائها نقض الغرض * فهو على العصمة حجة نهض [71] هذا ولو لم تحرز السلامه * فيه انتفت فوائد الإمامه [72] والإثم لو جاز على الإمام * لانحط رتبة عن العوام [73] وإنه لمنكر فالمفترض * إنكاره وهو مناف للغرض [74] وما سوى الشارع كيف يعلم * من ليس يعصي ربه ويظلم [75] فليس للأمة فيه ملتمس * وضل من عليهم الأمر التبس ____________________
 سواء كان ناقصا في خلقته * أو ناقصا في خلقه ونسبته  لنفرة الطباع عمن ذكرا * وتنتفي الأغراض من خلق الورى  من قطع عذر الكافر المعاند * والعقل لا يأبى امتناع الجاحد  من لم يفكر في عواقب الردى * كيف يكون قائدا إلى الهدى؟!
 (لا تنه عن خلق وتأتي مثله) * إذا النبي والإمام قبله.
 ومن لم يصلح خلائقه، لم ترض الناس طرائقه، وكان حثه على الطاعة  مع ارتكاب خلافها بمنزلة من رام استقامة ظل العود قبل أن يستقيم العود.
 [74] المراد بالبيت: أنه إذا ثبت وجوب عصمة الإمام لزم تعيينه من الله  سبحانه وتعالى، لأنه العالم بالسرائر، المطلع على مكنونات الضمائر.
 ولقد أجاد من قال:
 ويكفيك من قوم شواهد أمرهم * فخذ صفوهم قبل امتحان الضمائر  فإن امتحان الناس يوحش منهم * وما لك إلا ما ترى في الظواهر  وإنك إن كشفت لم تر مخلصا * وأبدى لك التجريب خبث السرائر  ومثل الإنسان كالبطيخة، ظاهرها مونق، وقد يكون في بطنها الدود  والعيب، وفي تقلبات الأحوال علم جواهر الرجال.
[76] فآل أمرهم إلى يزيدا من حارب الكتاب والتوحيدا (20) [77] بقتل سبط سيد الأنام * وآله وحزبه الكرام (21) ____________________
 [77] وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في قاتله: لعن الله  قاتلك، ولعن سالبك، وأهلك الله المتآزرين عليك، وحكم الله بيني وبين  من أعان عليك.
 كما رواه فرات بن إبراهيم معنعنا عن أبي عبد الله عليه السلام: وقال فيه  وفي قاتل الحسن عليه السلام أيضا: " لعن الله قاتلكما، ولعن الله من غصبكما  حقكما، ولعن الله المتآزرين عليكما ".
 كما في المنتخب عن ابن عباس.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام، قال: " دخلت على رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم وعيناه تفيضان دموعا، فقلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي،  ما لعينيك تفيض، أأغضبك أحد؟!
 قال: لا، بل كان عندي جبرئيل عليه السلام فأخبرني: أن الحسين يقتل  بشاطئ الفرات، وهذه قبضة من تربته أشمنيها، فلم أملك عيني أن فاضتا،  واسم الأرض كربلا بشط الفرات التي يقتل فيها، وكأني أنظر إليه وإلى مصرعه  ومدفنه، وكأني أنظر إلى السبايا على أقتاب المطايا، ويهدى رأسه إلى يزيد.
 ثم صعد المنبر مغموما مهموما، حزينا كئيبا باكيا، وأصعد معه الحسن
[78] وهتك أهل البيت بعده فقد * سباهم من بلد إلى بلد [79] وهتكه الدين القويم جهره * بفعله الشنيع يوم الحره (22) ____________________
 والحسين، ووضع يده اليمنى على رأس الحسن واليسرى على رأس الحسين،  وقال: اللهم إن محمدا عبدك ورسولك، وهذان أطائب عترتي، وخيار  أرومتي، وأفضل ذريتي، ومن أخلفهما في أمتي، وقد أخبرني جبرئيل أن ولدي  هذا مخذول مقتول بالسم، والآخر شهيد مضرج بالدم، اللهم فبارك له في  قتله، واجعله من سادات الشهداء، اللهم ولا تبارك في قاتله وخاذله وأصله حر  نارك * واحشره في أسفل درك الجحيم ".
 قال: " فضج الناس بالبكاء والعويل، فقال لهم النبي صلى الله عليه وآله  وسلم: أتبكونه ولا تنصرونه؟! اللهم فكن أنت له وليا وناصرا.
 ثم قال: يا قوم إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي  أهل بيتي، ومزاج مائي، وثمرة فؤادي ومهجتي، لن يفترقا حتى يردا علي  الحوض "... إلى آخره.
 [79] كان ذلك عند خلع أهل المدينة يزيد بن معاوية، وكان أمير جند  الشام مسلم بن عقبة المري، أوصاه لما وجهه إليهم: ادع القوم ثلاثا، فإن هم  أجابوك وإلا فقاتلهم، فإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا، فما كان فيها من مال أو  رقة أو سلاح أو طعام فهو للجند. ولما ظفر بهم فعل على ما أمره.
 ولما دخل المدينة أخذ البيعة على الناس على أنهم خول ليزيد بن  معاوية، يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء، وكان ذلك يوم الأربعاء  سنة 63.
 والحرة: أرض ذات حجارة سود نخرة، هي بظاهر المدينة تحت واقم،  بها كانت الواقعة.
[80] ومذ أراد الرجس هدم الكعبه * قضى برغم الأنف منه نحبه ____________________
 [80] كان توجيه الجند إلى الكعبة بعد وقعة الحرة، توجه إليها مسلم  بجنده لحرب ابن الزبير، وكان مسلم مريضا فمات بالمشلل قبل وصوله إلى  مكة المعظمة، واستخلف على الجند الحصين بن نمير، ودامت الحرب بينهم
[81] وكفره مذ نعب الغراب * بان وعنه انكشف الحجاب (23) [82] وكيف لا يكفر من تمثلا * في لعبت هاشم بالملك فلا؟! (24) [83] ويحك هل هذا ولي الأمر * من وجبت طاعته في الذكر .
____________________
 بقية محرم وصفر من سنة 64، حتى إذا مضت ثلاثة أيام من ربيع الأول رموا  البيت الحرام بالمجانيق وأحرقوه بالنار وهم يقولون:
 خطارة مثل الفنيق المزبد * نرمي به أعواد هذا المسجد  حتى إذا أهل ربيع الثاني هلك يزيد وتوادعوا، فكان من فعله - لعنه الله -  في السنة الأولى أنه قتل الحسين عليه السلام، وفي الثانية أوقع وقعة الحرة،  وفي الثالثة هدم البيت.
 وسيأتي إن شاء الله تعالى عند التعرض لرواية " الخلفاء بعدي اثنا عشر "  ما يدلك على أنموذج من أفعال غيره.
 [83] هذا الذي ذكره السيد مضمون ما ورد في بعض الروايات عن
[84] مقرونة بطاعة الله ومن * قام بتبليغ الفروض والسنن [85] وكم تولى الأمر غير اللائق * من ملحد منافق وفاسق [86] فانظر إلى وليدهم كيف اعترف * بالكفر لما نصب الذكر هدف (25) [87] يقول: قل مزقني الوليد * مستهزئا فليخسأ العنيد ____________________
 من لا تجوز شهادته عندنا؟! وأي الجماعة المراد الذي أمرنا بلزومها؟!
 مرجي يقول: من لم يصل، لم يصم، ولم يغتسل من جنابة، وهدم  الكعبة، ونكح أمه، فهو على إيمان جبرئيل؟!
 أو قدري يقول: لا يكون ما شاء الله، ويكون ما شاء إبليس؟!
 أو حروري يبرأ من علي عليه السلام ويشهد عليه بالكفر.
 أو جهمي يقول: إنما هي معرفة الله وحده؟!
 قال سفيان: وأي شئ يقولون؟!
 قلت: يقولون: علي بن أبي طالب الإمام، والجماعة أهل بيته.
 قال الرجل: خرق الكتاب وقال: اكتمها علي!
[88] فلا وأيم الله لا يليق * من قام للفسوق فيه سوق [89] وقد كفانا حجة في الرد * نص الكتاب (لا ينال عهدي) (26) [90] فالنص فرض لازم وليس من * فيه ادعوا نصا سوى أبي الحسن (27) .
____________________
 [90] البيت تفريع على ما تقدم، فإنه لما ثبت وجوب نصب إمام، وأنه  لا بد أن يكون معصوما، وأن معرفة عصمته لا تكون إلا من قبل الله تعالى،  فطريق بيانه حينئذ منحصر بالنص أو بالمعجزة، وحيث إن المعجز - ونحوه من  أسباب البيان - مما يدخله الوهم، ويحتاج ثبوته إلى تكلف ومشقة، لأنها حينئذ  تكون كابتداء نبوة، فانحصر الطريق بالنص، ولذا لم يتعرض - قدس سره -  لغيره، ولما سبرنا أحوال الأمة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم  وجدناهم مختلفين في الإمام بعده:
 ويبطل القول بإمامة العباس: أنه لم يدعها بعد وفاة النبي صلى الله عليه  وآله وسلم، ولا ادعاها أحد له، ولا كان لذلك في بدء الأمر عين ولا أثر، وإنما  هو قول حدث في أيام خلافة بنيه.
 ويبطل دعوى أبي بكر: عدم الاستدلال به في يوم السقيفة، واستند هو
[91] وابن أبي قحافة لكن بطل * ثبوته فيه وإلا لاستدل [92] به وما احتاج لما لا ينجع * ولا رووا حديث: لا تجتمع (28) [93] وهل ترى معنى للاستقالة * لو تم نص خاتم الرسالة .
____________________
 وأصحابه إلى قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " الخلافة في قريش " وما يتمسك  به بعضهم على النص عليه موهون سندا ودلالة، إذ لو كان شئ منه صادرا لكان  في استدلالهم به غنى عن ذلك الكلام، ولكان مستندا لمن رام إثبات حق لهم  فيها، ممن تجنب العناد والعصبية من علماء أهل السنة، ولم يحتاجوا إلى  تصحيح ذلك بالاستناد إلى الاجماع الذي لم يتم ولا يتم في زمن من الأزمان  على أحد من الخلفاء.
 والاكتفاء باجتماع كل فرقة من فرق الإسلام لا مستند لها إلا خبر واحد  نقله بعضهم محرفا عن أصل الحديث الدال على صحة إجماع كافة فرق  الإسلام في عصر من الأعصار على أمر من الأمور الدينية الذي هو عندنا لأجل  دخول الإمام فيهم.
 [93] المراد: أنه لو كان منصوصا عليه لم يجز أن يرقى المنبر بمحضر  من المسلمين ويقول: أقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم، لأن المنصوب بأمر  الله عز وجل أو بأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم لا ينخلع إلا بأمرهما وإن  رضي الناس، ولرد عليه أحد ممن حضر فقال: وما تثمر إقالتنا وأنت منصوب  النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟!
[94] أو ما رووه عن أبي حفص عمر * في بيعة الأول فاتبع الأثر [95] قد قال فيها: إنها لفلته (29) * لا ترجعوا لمثلها البته [96] هذا وليس باتفاق الأمه * صديقهم من أهل بيت العصمه [97] فاختص نص المصطفى خير البشر (30) * بالمرتضى قسم طوبى وسقر (31) .
____________________
 [94] المراد: أنه لو كان منصوصا عليه لم يصح لعمر أن يقول في بيعته:
 إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، أي أنها بغير ترو ولا مشورة.
 ولو كان منصوصا عليه لرد عليه المسلمون وقالوا له: إن ذلك لم يكن منا  لنشاور فيه، وإنما هو من النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأنه نص عليه.
 [97] المراد: أنه إذا بطلت الدعاوى المذكورة، كان النص المدعى  وروده مخصوصا بأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام دون غيره  إجماعا ممن قال بالنص.
 فإن قال قائل: إن جميع ما ذكرت أولا جاز هنا أيضا، لأنه لم ينقل عنه
[98] صهر الرسول أزهد الأنام (32) * وأشجع الورى بلا كلام [99] أحب مخلوق إلى الله وفي * رواية الطائر شاهد وفي (33) ____________________
 أنه استدل به في ذلك اليوم، ولا استدل له به أحد ممن تأخر معه، ولأنه لما  أرادوه على البيعة بعد من تقدمه أبى وصرح في كثير من خطبه بأنه أبى عليهم  وامتنع.
 قلنا: إن دعوى عدم استدلاله واستدلال أصحابه له ممنوعة كيف؟!
 وقد استفاض نقله في أخبارنا عنه، وعن عدة من المهاجرين والأنصار، وأنهم  خاطبوا أبا بكر بذلك وهو يخطب على المنبر، ثم إنهم هددوا فسكتوا، على أن  السكوت عن إظهار الحجة للعلم بعدم تأثيرها لعلمهم بها وإقدامهم على  مخالفتها، وعدم السامع الناصر، بخلاف ما تم لأبي بكر من قيام أكثر الناس  معه، فكان الواجب عليه ذكر حجته، خصوصا وقد التوى عليه جماعة قليلون  يكون إيراد الحجة عليهم مسموعا.
 وأما خبر استقالته عليه السلام فقد أوضح وجهه، وبينه في كثير من خطبه  وكلماته، وهو عدم استقامة من بايعه على البيعة، ونكثهم، كما هو ظاهر لكل  من راجع التاريخ والسيرة.
 [99] رواه من أهل السنة جماعة: كالترمذي، ورزين، والخوارزمي،  وابن مردويه، والحاكم، وابن عبد البر، وابن الأثير، والبغوي، وصاحب  (المشكاة).
[100] وأعلم الناس بلا تأمل * فقد روى الجمهور أقضاكم علي (34) [101] قد رجعوا إليه في الوقائع * وهو إلى سواه غير راجع [102] هل غيره قال: سلوني قبل أن * وهل لها أهل سوى أبي الحسن (35) [103] وأفضل الأنام بعد من صدع * بالشرع ناهضا وضل من منع [104] كم نطقت بفضله الأخبار * وصدقت أخباره الآثار .
____________________
 وقال صاحب كتاب " فتح المطالب " منهم: رواه عن أنس أكثر من ثلاثين  نفسا.
 وخلاصة مضمون الكل: أن أنسا قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه  وآله وسلم طير مشوي، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: " اللهم ائتني بأحب  خلقك إليك يأكل معي هذا الطير " فجاء علي عليه السلام فأكله معه.
[105] ولنكتفي بالخبر المحقق * في ضربة الوصي يوم الخندق (36) [106] وسبق مفضول على ذي الفضل * مما أباه النقل بعد العقل [107] يا عمرو كيف يترك الأمر سدى * خير نبي شارع نهج الهدى [108] فيترك الناس على الجهاله * منغمرين في دجى الضلاله [109] ويهمل الدين الذي به صدع * بتركه نصب إمام متبع [110] ويحك ما أتعس من قد نطقا * بكفر قوم لبسوا ثوب التقى (37) .
____________________
 [105] فإنه صلى الله عليه وآله وسلم قال فيها: " لمبارزة علي لعمرو  ابن عبد ود أفضل من أعمال أمتي إلى يوم القيامة " بل في بعضها: " ضربة علي  يوم الخندق تعدل عبادة الثقلين " بل قال في أمير المؤمنين عليه السلام: " خرج  الإيمان كله إلى الكفر كله " وناهيك في هذا من الجلالة والرفعة التي  لا تضاهى، والدلالة على الأفضلية.
 [107] وقد جاء هو بذلك كما في صحيح مسلم بعدة طرق عن النبي  صلى الله عليه وآله وسلم، أنه قال: " ما حق امرئ مسلم أن يبيت إلا ووصيته  عنده مكتوبة ".
 ورواه البخاري أيضا، مضافا إلى تصريح القرآن، واتفاق الأخبار على  لزوم الوصية، فكيف يجوز في العقل أن يأتي شخص حكيم بأمر يحث عليه  ويلزم به ويترك هو الالتزام به في وقت الحاجة إليه، مع إفضاء تركه إلى فساد  ذريته أو أصحابه، مع كونه شفيقا عليهم رؤوفا بهم؟!
[111] فقل له والجرح لما يندمل * ما هكذا تورد يا سعد الإبل (38) (39).
.
____________________
 [111] ما هكذا تورد يا سعد الإبل، مثل قاله مالك بن زيد بن تميم،  في حق أخيه سعد، وكان مالك أحسن الناس قياما على الإبل، إلا أنه كان من  أحمق الناس، فزوجه أخوه سعد بامرأة من قومه، فأدخله عليها، فظل واقفا على  الباب، فلما رأى سعد ذلك قال: لج لا ولجت الرجم.
 فدخل وقعد في الحجرة، ثم التفت إلى امرأته وعليها برد فقال: لمن هذا  البرد؟
 فقالت: هو لك بما فيه.
 فقال: لا أريد ما فيه، ولكن البرد هاتيه.
 فقالت له: ضع شملتك.
 قال: ظهري أحفظ لها.
 فقالت ضع العصا.
 فقال: يدي أحفظ لها.
 فقالت: اخلع نعليك.
 فقال: رجلي أولى بهما.
 فلما رأت حمقه وثبت فجلست إلى جنبه، فلما شم الطيب قضى حاجته  منها.
 فأعطته من طيبها فطلى به استه، فقالت: دونك لحيتك، فقال: استي  أخبث.
[112] يا عمرو هل يكفر من قد اقتفى * بعد النبي بالهداة الشرفا؟!
[113] ومن سفينة النجاة ركبا * واتخذ الدين الحنيف مذهبا (40) [114] ومن بحبل الله في الدين اعتصم * مواليا عترة سيد الأمم [115] ومن هداه الله آخذا غدا * بحجزة الآل مصابيح الهدى (41) ____________________
 وكان أخوه يقوم على الإبل في أيام عرسه، فلما قضى مدة العرس خرج  يوما فرأى سعدا وقد أورد الإبل مشتملا فقال:
 أوردها سعد وسعد مشتمل * ما هكذا تورد يا سعد الإبل  فصار كلامه مثلا لكل من أورد حجة يعلم بطلانها وعدم فائدتها في المورد.
 [114] المراد بحبل الله هو علي عليه السلام كما جاءت الرواية به منا  ومن علماء أهل السنة: كالطبراني، والحافظ أبي نعيم، والعز الحنبلي، وابن  حجر عن الثعلبي، ورواها العنبري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وكأنه  لما رأى أن العالم بالنسبة إلى الله تعالى كالهوة بالنسبة إلى أعلاها، ولا شك أن  من وقع في هوة يحتاج في خروجه منها وارتقائه إلى أعلاها إلى الحبل، ولما  كان علي والأئمة عليهم السلام من ولده هم المنقذون بعد النبي من هوة  الضلال والكفر، استعار لهم لفظ الحبل، لأن الارتقاء إلى أعلى درجات  الكرامة لا يحصل إلا بهم.
 [115] أشار بالبيت إلى المروي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه
[116] ومن تولى بعلي من أتى * في شأنه التنزيل فاقرأ (هل أتى) (42) [117] وقد كفى فيه حديث المنزله * فما لهارون جميعا فهو له (43) ____________________
 قال: يا علي، إذا كان يوم القيامة أخذت بحجزة الله، وأخذت أنت بحجزتي،  وأخذ ولدك بحجزتك، وأخذ شيعة ولدك بحجزتهم، فترى أين يؤخذ بنا!
 رواه الزمخشري في ربيع الأبرار، والديلمي في الفردوس.
 والحجزة - بالضم -: مقعد الأزرار، ومن السراويل موضع شده، ووجه  الاستعارة للاستجارة بالله وبالنبي وآله ظاهر، ويمكن أن يكون المراد به الكناية  عن ذلك.
 [116] وقد روى الجم الغفير من المفسرين، كأبي صالح، ومجاهد،  والضحاك، والحسن البصري، وعطاء، وقتادة، ومقاتل، والليث، والنقاش،  والقشري، والثعلبي، والواحدي، والبغوي، والزمخشري، والبيضاوي،  والشيرازي، والنيسابوري، والمزني، والغزالي، والخوارزمي، والمكي،  والسيوطي، وابن مردويه: أن نزول هذه السورة كان في حق علي وفاطمة  والحسن والحسين عليهم السلام، ويكفي ما فيها من التنصيص على فضلهم،  وأنهم قد استجمعوا صفات الجلال والكمال، وأنهم خالصون عن شوب  النقص، وأن ذلك دائم لهم في الأخرى كما هو صريح الآية.
 [117] عبارة الخبر عن سعد: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم
[118] إلا النبوة التي استثناها * عنه النبي فهو منتهاها [119] وآية العموم الاستثناء * وليس في اتصاله خفاء [120] حملا على المعنى بوجه سالم * من ذكر ملزوم وقصد اللازم [121] وكم لهذا الحمل من نظائر * فانظر إلى الأشباه والنظائر [122] واجعله وصلا إن أبيت حمله * بحذف معلول وذكر العله [123] وقيل: الاستثناء راجع إلى * مبتدأ الكلام كي يتصلا [124] والانقطاع شرطه المخالفه * وليس من وجه هنا مخالفه [125] فدعوى الانقطاع من أهل الأدب * فيه وما ضاهاه تورث العجب [126] وشاهد الوصل الروايات التي * أضافت الأداة للنبوة [127] بل قطع الاستثناء غير قادح * لما استفدناه بوجه واضح [128] ومجمل القول العموم ظاهر * منه ومن أنكر مكابر [129] بل الحديث لو خلا عن إلا * وتلوها على العموم دلا [130] وهو حديث قاله بين الملا * مكررا خير نبي أرسلا ____________________
 فإذن هو وزير النبي صلى الله عليه وآله وسلم وشاد أزره، ولولا أنه خاتم  النبيين لكان شريكا في أمره.
 [130] روي عن سعد أنه سمعه من رسول الله صلى الله عليه وآله  وسلم لا مرة ولا مرتين، وقد عينت جملة من الروايات موارده، ففي بعضها  ذكرت قوله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك في قصة تبوك، وفي بعضها عند سد  الأبواب، وفي ثالثة عند النهي عن النوم في المسجد، وفي رابعة يوم فتح خيبر،  وفي خامسة أنه قاله في منى، وفي سادسة عند ولادة الحسن عليه السلام، وفي  سابعة عند المؤاخاة بين الصحابة وعقد المؤاخاة بينه وبين أمير المؤمنين علي  ابن أبي طالب عليه السلام، وفي ثامنة عند سؤال صخر بن حرب عن الأمر
[131] بل قوله يوم خروجه إلى * تبوك واف عند من تأملا (44) [132] إذ لا يخصص المحل ما ورد * بما اقتضى العموم في الرأي الأسد [133] بل إن أراد مدة الغيبة لا * غير فالاستثناء يبقى مهملا [134] بل إن يكن منه الخصوص قصدا * لم يبق للتنزيل وقع أبدا [135] وموت هارون وإن تقدما * لا يوجب الوهن كما توهما.
.
____________________
 بعده، وفي تاسعة أنه قال ذلك في حجته، وفي عاشرة أن جبرئيل هبط بهذا إلى  رسول الله.
 على أن قوله عليه السلام ذلك ولو مرة واحدة، سواء كان في تبوك أو  غيرها، كاف في ثبوت المطلوب لما هو معلوم من أن ورود حكم عام في مورد  خاص لا يقضي بتخصيص الحكم لأجل خصوصية المورد، وربما أمكن ذلك  في الاطلاق، إلا أنه لا يمكن ذلك في العموم، ولو أريد تخصيصه بخصوص  تلك الواقعة كان الاستثناء لغوا، إذ لا يتوهم أحد النبوة لعلي بعد وفاة النبي  صلى الله عليه وآله وسلم فضلا عن حياته.
 على أنه ليس لتلك الإمارة كبير وقع وأثر في النفوس، فقد ذكروا عنه  صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يولي عليها رجالا غير علي عليه السلام،  كابن أم مكتوم الأعمى ونحوه، وهذا وجه ثان لدفع دلالة الخبر على العموم.
 [135] هذا وجه ثالث لدفع دلالة الخبر على العموم، وهو أن هارون لم  يل أمر الأمة بعد موسى لموته في زمانه، وإنما ولي ذلك يوشع، وهذا لا يوجب  وهنا في دلالة الخبر، لما هو واضح من أن المنصوب لأمر من الأمور لا ينعزل  إلا بأمر ممن نصبه، وموته في أثناء ولايته ليس بعزل له حتى يتوهم المتوهم  قصور الخبر عن الإفادة مع لزوم لغو الاستثناء أيضا.
[136] إذ هو لو دام لدام الأمر له * قطعا فلا عزل لهذي المنزله [137] ولو على حال الحياة حسب دل * لم يبق لاستثناء ما استثنى محل [138] وقد كفى تمسك الجمهور * به على أهلية الأمير [139] قبال من أنكرها رأسا ولا * مجال للسبط فراع المجملا [140] وهو حديث أثبتوا شياعه * من طرق السنة والجماعه ____________________
 ويكفي لدلالته تمسك الجمهور به على أهلية الأمير للخلافة في قبالة من  أنكر أهليته عليه السلام كبعض العثمانية.
 [140] الحديث المذكور رواه جماعة من أهل السنة غير من عددهم  - قدس سره - كأبي داود، والحميدي، والبزاز، والطبراني، وابن المغازلي،  والديلمي، والخركوشي، والتنوخي، وابن عبد البر، والخطيب البغدادي،  وعبد الملك العكبري، والعصامي، وأبو بكر بن مالك، وابن الثلاج، وابن  فياض، وابن عقدة، والحاكم، ومحمد بن إسحاق، وابن الأثير، والبغوي،  وابن النجار، والشيرازي، والحسن بن بدر، والنطنزي، والخوارزمي،  وأبو نعيم، والعقيقي، وابن مردويه، وصاحب كتاب الوسيلة، وصاحب بشارة  المصطفى، وعبد الغني، وابن عساكر، والدار قطني، والبيهقي، وغيرهم ممن  لم نذكرهم.
 بل قال في المشكاة: إنه متفق على روايته، وقال ابن أبي الحديد: إنه  مجمع عليها، وهو مما يحصل القطع بوروده عنه صلى الله عليه وآله وسلم لو  أغمضنا النظر عن تواتره.
 ومع هذا كله فقد أنكر الآمدي صحته! إلا أنه لا يجدي إنكاره مع رواية  أصحابه له، وقول بعض أصحابه بأنه متواتر، أو: مجمع عليه، أو: صحيح  السند، أو قوي، أو نحو ذلك لكفاية الخصم في مقام إيراد الحجة بثبوته في  روايتهم ولو من طرق الآحاد وتلقي الجمهور له بالقبول.
[141] ونحن في غنى عن الإكثار * من بعد ما أخرجه البخاري (45) [142] ومسلم (46) وأحمد (47) والترمذي (48) * فلا نبالي بمقال الآمدي (49) [143] كيف؟! وقد نص الجلال المعتمد * وغيره على تواتر السند [144] فهي رواية تزيح العلة * وتدحض الشك وتروي الغلة [145] وآية الأنفس في التنزيل * مما به قد اشتفى غليلي (50) .
____________________
 ولذا لما لم يسع البعض إنكاره تشبث بعضهم: بأنه من طرق الآحاد،  والشيعة لا يرونه حجة، وقد ظهر ما فيه.
 [145] آية الأنفس مر ذكرها عند قول السيد في الفصل الثاني في إثبات  الإمامة: " فآية الأنفس بالمماثله " ومر هناك ذكر بعض من روى من أهل السنة  سبب نزولها، وبيان اجتماع الرواة على انحصار المباهلة بعلي [وفاطمة]  والحسن والحسين عليهم السلام، فينبغي هنا ذكر الفضيلة التي خص بها أهل  المباهلة، وتقدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام على الجميع
[146] كآية الإيتاء للزكاة * لسائل الصلات في الصلاة (51) ____________________
 [146] آية الإيتاء للزكاة هي قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله  والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) في المائدة ج 6  ح 4.
 ونزولها في أمير المؤمنين عليه السلام، لا ريب فيه، بل الروايات من  الخاصة وجمهور العامة متواترة، بل زادت على التواتر، فلا نطيل الكلام بذكر  من ذكرها أو رواها، لما عرفت سابقا من كفاية اعتراف الخصوم بها في الجملة،  وإنما المهم ذكر الرواية وبيان مدلولها ثم الكلام في دلالة الآية.
 فنقول: روى الثعلبي في تفسيره، والأعمش، والحسكاني، على ما نقله  أصحابنا عنهم، عن عباية بن ربعي، قال: بينا عبد الله بن عباس جالس على  شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إذ أقبل رجل  متعمم بعمامة فجعل ابن عباس لا يقول: قال رسول الله، إلا قال الرجل: قال  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
 فقال ابن عباس: سألتك لله من أنت؟
 فكشف العمامة عن وجهه وقال: أيها الناس من عرفني فقد عرفني، أنا  جندب بن جنادة البدري، أبو ذر الغفاري، سمعت رسول الله بهاتين وإلا  فصمتا، ورأيته بهاتين وإلا فعميتا يقول: " علي قائد البررة وقاتل الكفرة،  منصور من نصره، مخذول من خذله ".
[147] فإنها قد نزلت في المرتضى * كما روى الجمهور والوصف اقتضى [148] إذ هو بالخاتم قد تصدقا * حال الركوع مؤمنا مصدقا [149] فهو ولي المؤمنين أجمعا * والذكر حجة علي من منعا [150] ولا خفاء ثم في الولي في * إرادة الأحق بالتصرف [151] فالحصر إن فسرته بالناصر * أو المحب لم يكن بحاصر [152] وهو حقيقي فلا يعتبر * تردد السامع فيما يحصر [153] بل إن يكن حصرا إضافيا فلا * قدح لعلم الله جل وعلا [154] بأنه في معرض الإنكار * بعد النبي أحمد المختار [155] والجمع في الآية للتبجيل * وشاع ذا الاطلاق في التنزيل [156] ولا ينافي المحو في الصلاة * توجه القلب إلى الزكاة.
____________________
 [155] وربما اعترض على التخصيص: بأن الآية وردت بلفظ الجمع  الظاهر في الشمول لعموم المؤمنين، فكيف يخص بواحد منهم؟!
 والجواب: إن الوارد في اللغة استعمال العرب من هذا كثير، وقد وقع  في الكتاب العزيز في عدة مواضع لا ينازع أحد في إرادة المفرد منه تعظيما  وتجليلا، مع إمكان إرادة الأمير عليه السلام ومن شاركه في الإمامة من ولده،  لورود بعض الروايات بأن مشاركيه في الإمامة صدر منه أيضا مثل فعله.
 [156] وربما توهم بعض، فاعترض من أن الالتفات إلى السائل في  تلك الحال يوجب شغل القلب عن الصلاة، وهو مناف للخشوع الذي هو روح  الصلاة.
 وجوابه: إن هذا الحال من مثله عليه السلام هو عين الخشوع لله، فإنه  لما سمع السائل خشع قلبه لله تعالى خوفا من رده، فكان هو عين الاشتغال بالله  لا الاشتغال عن الله تعالى.
[157] فهو إلى الله من الله وفي * مرضاته سرى ولم ينحرف [158] وكم له في طاعة الرحمان * على اصطلاح الكشف والعرفان [159] من وحدة وصحوة وخلوة * في كثرة وسكرة وجلوة [160] وآية التبليغ أجلى آيه (52) * دلالة لصاحب الدرايه .
____________________
 [160] آية التبليغ هي قوله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك  من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله  لا يهدي القوم الكافرين) في سورة المائدة، الجزء السادس، الحزب الرابع.
 إعلم أن هذا الآية نزلت في حجة الوداع، وقد روى نزولها في علي عليه  السلام جماعة من علماء العامة، كابن جرير الطبري في كتاب الولاية،  وصاحب كتاب النشر والطي، والواحدي في كتاب أسباب نزول القرآن،  والسيوطي في تفسيره، وفي كتاب الإتقان، وابن أبي حاتم، وابن عساكر،  والرازي في تفسيره الكبير، وأبي بكر الشيرازي في كتاب ما نزل في علي من  القرآن، والمرزباني، والحسكاني، وابن حنبل، والثعلبي في تفسيره،  والسجستاني في الدراية، ومسلم، والبخاري، وابن مردويه، والكليني،  وأبي نعيم الأصبهاني، وصاحب المناقب.
 بل عن ابن مردويه يرويه بإسناده عن ابن مسعود، قال: كنا نقرأ على عهد  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من  ربك) أن عليا ولي المؤمنين (وإن لم يفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك  من الناس).
[161] فأي أمر يقتضي التأكيدا * فيه بما يشابه التهديدا [162] وأي أمر يتقي النبي عن * تبليغه حذار إيقاع الفتن [163] غير الذي نحن به نقول * وهو الذي بلغه الرسول [164] يوم الغدير قائلا بين الملا: * ألست أولى بكم؟ قالوا: بلى (53).
____________________
 والذي يظهر من جميع رواياتهم أنها نزلت في تبليغ ما نزل على  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في علي عليه السلام وفي ولايته، أو نحو  ذلك مما يرجع إليها.
 فإذا تم هذا فنقول: أي أمر من أمور الدنيا والدين يحتاج إلى هذا التأكيد  العظيم الذي يخرج المؤكد فيه عن الجهة التي أرادها إلى التهديد عليه بهذا  النوع الموجب لانتفائه عن الرسالة؟!
 ثم أي أمر يتقي النبي صلى الله عليه وآله وسلم فيه إلى هذا الحد ولم  يتق مع طواغيت قريش وجبابرتها ومعاداتهم معه سرا وجهرا، وهو فرد لا ناصر له  ولا معين؟!
 فهل يصح أن يقول عاقل: إن ذلك الأمر غير ولاية العهد والإمارة؟!
 اللهم إلا أن يكون تحليل ما حرم في جميع الشرائع مما يوجب فتح باب الكلام  عليه من المنافق والكافر وأمثالهم ممن يتستر بالإسلام، وليس لأحد أن يجري  أمر الولاية والإمارة بعده مجرى تبليغ الحكم في عدم حصول الخوف، لأن  الإمارة بالخصوص في هذا المورد - وهو أخذ العهد لابن عمه وصهره  وأبي ولديه - مما يفتح للمنافق والكافر باب الكلام والطعن، بل فيما دون هذا  قد طعن الطاعن وأبدى ما يخفي صدره، فراجع تغنم.
 [164] يوم الغدير: هو الثامن عشر من ذي الحجة، وكان ما وقع فيه بعد
[165] فقال تبليغا عن الله العلي * من كنت مولاه فمولاه علي [166] فيا إلهي وال من والاه * من أمتي وعاد من عاداه [167] فقال تسليما ولما يشمخ * فاروقكم يومئذ بخ بخ (54).
.
____________________
 الله ورسوله بقلوبنا، وكان أول من صافق النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعليا  عليه السلام: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وباقي المهاجرين  والأنصار، وباقي الناس إلى أن صلى الظهرين في وقت واحد، وامتد ذلك إلى  أن صلى العشاءين في وقت واحد، وأوصلوا البيعة والمصافقة ثلاثا.
 وفي مسند أحم، والمصابيح للبغوي، والبيضاوي، والثعلبي، وابن  الجوزي، والسمعاني، وابن بطة، والخوارزمي، والخطيب البغدادي، وابن  المغازلي، والترمذي، وابن مردويه، والخركوشي، بعدما رووا عن زيد بن  أرقم، وأبي هريرة، والبراء بن عازب، وأبي سعيد الخدري، حديث الغدير  والموالاة، ذكروا بعد قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " من كنت مولاه فهذا علي  مولاه " أنه قال: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وأنه لقيه عمر بعد ذلك  فقال: هنيئا لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة.
 وفي بعضها: بخ بخ لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم.
 وبخ كبل كما في (مخ)، ومبنية على الكسر والتنوين كما في (مص)،  وفي الأول إن وصلت خفضت ونونت، وفي (ق) تستعمل مفردة ومكررة مسكنة  ومنونة فيهما، والأولى منونة، والثانية ساكنة، كلمة تقال عند الرضا والإعجاب  بالشئ، أو الفخر والمدح.
[168] أصبحت مولاي ومولى كل من * آمن بالله العلي ذي المنن [169] وهو حديث أثبتوا تواتره * منهم ولا مجال للمكابره.
____________________
 [169] بل قد أفرد له جماعة من علماء أهل السنة خاصة به، فممن  صنف في ذلك محمد بن جرير الطبري وسماه كتاب " الولاية "، وهو على  ما نقل عنه ابن كثير الشامي، كتاب في مجلدين ضخمين، ومنهم محمد بن  سعيد المعروف بابن عقدة، ومنهم الشيخ محمد الجزري، ومنهم مسعود بن  ناصر السجستاني، ومنهم علي بن هلال المهلبي، ومسعود الشجري، ومنصور  الرازي.
 وعن ابن شهرآشوب أنه قال: سمعت الهمداني يقول: أروي هذا  الحديث على مائتين وخمسين طريقا.
 قال: وقال جدي سمعت الجويني يقول متعجبا: شاهدت مجلدا عند  صحاف ببغداد في رواة هذا الخبر، مكتوب عليه: المجلد الثامن والعشرين من  " طرق من كنت مولاه فعلي مولاه " ويتلوه المجلد التاسع والعشرون.
 وعن برهان الدين القزويني: أنه سمع ذلك من بعض أصحاب  أبي حنيفة.
 وفي " ضياء العالمين " نقل عن عدة من علماء أهل السنة - تزيد على  ستين رجلا - أنهم رووه في كتبهم، ومن جملتهم أصحاب الصحاح الستة،  فلا مجال للقدح في ثبوته ورده كما حكي عن أبي داود السجستاني،  والجاحظ، على أن إجماع الأمة وإطباقهم على قبوله لأن الشيعة جعلته الحجة  في النص على علي عليه السلام بالإمامة، ومخالفوهم أولوه على اختلاف
[170] فالويل للمنكر قائلا بأن * قد كان إذ ذاك علي في اليمن [171] ورافع إجمال لفظ المولى * تقديم قوله: ألست أولى.
____________________
 تأويلاتهم، وما علم أن فرقة من فرق الأمة ردت هذا الخبر أو اعتقدت بطلانه  وامتنعت من قوله، ومن شكك فيه أو في تواتره نسب إلى الجهل والعناد  والعصبية، ولهذا فر بعضهم إلى إنكار بعض مقدماته ولواحقه كقوله صلى الله  عليه وآله وسلم: " ألست أولى بكم من أنفسكم " أو إنكار " اللهم وال من والاه "  استنادا إلى عدم ذكر جملة من أهل الكتب ذلك، ولكن لا يخفى أن الأكثر  منهم نقل ذلك كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
 [171] هذا البيت وما بعده من الأبيات إلى قوله - قدس سره -: " وقل له  هلا أتى بالناصر " بيان لدلالة الخبر، وكيفية الاستدلال به تتوقف على ثبوته أولا،  وقد تقدم، وعلى ثبوت خصوص قوله صلى الله عليه وآله وسلم في الخبر  المذكور: " ألست أولى بكم من أنفسكم " وقد نقله جملة من علماء أهل السنة  كابن المغازلي، وابن عقدة، وابن حنبل، وابن الجوزي، وابن بطريق، وابن  مردويه، وابن أبي الحديد، وابن بطة، والطبراني، والسيوطي، والبغوي،  والبيضاوي، والثعلبي، والترمذي، والخوارزمي، والبخاري، والسجستاني،  والسمعاني، والعصامي، ومسلم، ورزين، والخطيب، وصاحب كتاب النشر  والطي.
 ويروون ذلك عن حذيفة، وابن عباس، وأبي أيوب، وجابر، وعائشة.
 وأنس، والبراء، وزيد، وابن أبي أوفى، وأبي سعيد الخدري، فهي حينئذ  كأصل الحديث مما لا يسع إنكاره.
 وحينئذ فيتعين إرادة (أولى) من لفظ (مولى) لو فرض كونه مشتركا بين  عدة معان كما نقله جماعة من الخصوم، ولم يمكن القول بكونه مشتركا معنويا،  وإن سلمنا وقوع الاستعمال في بعض المعاني المذكورة، إلا أن الاستعمال
[172] بل ليس يأتي سائر المعاني * هنا فلا حاجة للبيان [173] بل هو الأولى لو اللفظ خلا * عن صارف يصرف عنه استعملا [174] بل قيل مرجع الجميع الأولى * والاشتراك المعنوي (55) أولى [175] بل لو حملناه على الناصر أو * على المحب لقضى بما نفوا [176] إذ مقتضاه إن يكون كالنبي * فيه وفي هذا تمام المطلب [177] ومن يقل: هلا أتى بأولى * أو ما كأولى بدلا عن مولى [178] إذا أراد منصب الخلافه * منه له كي لا نرى خلافه.
.
____________________
 أن معرفة المعاني للألفاظ إنما هو بالتلقي عن أهل اللسان، ومع فهم أهل  اللسان لا مجال لدفع دلالة الكلام على المعنى، فلو فرض كون اللفظ الذي  هو محل النزاع مشتركا لفظيا بين عدة معان كما يدعيه الخصوم، وأنه مع قطع  النظر عن فهم أهل اللسان كان محتملا، إلا أنه مع فهمهم منه معنى معينا  فلا مجال لرده وقول: إنه مشترك.
 وقد صرح جماعة من أهل السنة بما صدر من حسان من المدح  لأمير المؤمنين عليه السلام، وما صدر من قيس بن سعد من المدح، وهذا  بمحضر من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والصحابة، وما رد على حسان  ولا على قيس تلك المقالة، فلولا أنهم فهموا كما فهمنا لردوا عليهم، ولا أقل  من الاستفسار عن الأمر.
 وممن ذكر شعر حسان بمحضر النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ابن  مردويه، والخركوشي، والحسكاني، وأبو نعيم، وأبو بكر الشيرازي، وسليم بن  قيس، والمرزباني، بعضهم عن ابن عباس، وبعضهم عن ابن سعد، بل في  بعضها أنه خاطب مشيخة قريش وقال: اسمعوا، بمحضر النبي، وأنشد.
[179] قلنا (56): إذا لانسد باب الظاهر * وقل له: هلا أتى بالناصر [180] فهو حديث واضح المحجه * لم يبق للخصم الألد حجه [181] وقوله: (اليوم أكملت) نزل * كما رووا يوما به الدين اكتمل (57).
.
____________________
 [181] هذا، مع ما في عدة من الروايات: أن هذه الآية وهي قوله  تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم  الإسلام دينا) في سورة المائدة (ج 6 ح 2) نزلت بعد أخذ العهد له، وإعلان  ولايته، ومنهم: الحافظ، وأبو بكر الشيرازي، وسليم بن قيس، والمرزباني،  والنطنزي، ومحمد بن أبي الثلج، والسجستاني، والسيوطي، وابن مردويه،  وابن عساكر، والخطيب، والواحدي، وابن أبي حاتم، وصاحب كتاب النشر  والطي، يروونه عن أبي هريرة، وأبي سعيد، وجابر الأنصاري، وابن عباس،  وسلمان، والمقداد، وأبي ذر، وعمار، والباقر والصادق عليهما السلام، والأكثر  منهم صرح بأن إكمال الدين وإتمام النعمة بولايته.
 ويزيد ذلك وضوحا ودلالة ما ورد أيضا من قصة الفهري، التي رواها  الحسكاني، وأبو عبيد، والثعلبي، والنقاش، والرازي، والقزويني،  والنيسابوري، وسفيان بن عيينة، والفضل بن دكين، والأوزاعي، وصاحب  كتاب النشر والطي، عن حذيفة وغيره: أنه لما كان رسول الله صلى الله عليه  وآله وسلم بغدير خم نادى الناس فاجتمعوا، فأخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " فشاع ذلك في كل موضع، فبلغ الحارث بن  النعمان الفهري، فأتى رسول الله على ناقة له وهو في ملأ من أصحابه، فقال:
 يا محمد، أمرتنا عن الله أن نشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله فقبلناه،  وأمرتنا أن نصلي خمسا فقبلناه، وأمرتنا بالصوم والحج فقبلناه، ثم لم ترض
[182] بنصه ثم لنا إماما * مبلغا من بعده الأحكاما [183] عن النبي عن أمين الوحي عن * من فرض الفرض جميعا والسنن [184] مفصلا ما جاء (58) منها (59) مجملا * لحكمة وناشرا ما فصلا [185] يفتي بما أوحى به الله على * قلب محمد على ما نزلا [186] يعلم بالتنزيل والتأويل * من غير تحريف ولا تبديل [187] يقاتل القوم على تأويله * قتال مولاه على تنزيله (60) [188] فلم يكن مبلغا إن أهملا * نصب ولي عنه يتلو ما تلا [189] يقوم في مقامه مبينا * ما كان عند الله حكما بينا [190] لا يصدر الخطأ عنه أصلا * يحكم عدلا ويقول فصلا.
.
____________________
 بذلك حتى رفعت بضبع ابن عمك ففضلته علينا وقلت: " من كنت مولاه فعلي  مولاه " أهذا شئ من عندك أم من الله؟!
 فقال: والله الذي لا إله إلا هو إن هذا من الله.
 فولى الحارث يريد راحلته وهو يقول: اللهم إن كان ما يقول محمد  حقا، فأمطر علينا حجارة من السماء، أو ائتنا بعذاب أليم، فما وصل إليها حتى  رماه الله بحجر فسقط على هامته وخرج من دبره.
[191] الله! ما بالهم هل يكمل * دين وركن الدين بعد مهمل؟!
[192] قد قال: (أكملت) وقالوا: أهملا * فخالفوا فيه الكتاب المنزلا (61) [193] وفي علي آية الرحمن * قد نزلت كرائم القرآن (62) [194] وهل ترى يا عمرو للمشايخ * آية فضل في الكتاب الراسخ [195] وآية الغار فلا دلاله * فيها على التعظيم والجلاله (63).
____________________
 [193] كما صرح به جماعة من أهل السنة، فعن عبد العزيز الجلودي،  بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى أنه قال: نزلت في علي عليه السلام  ثمانون آية صفوا من كتاب الله، ما شركه فيها أحد من هذه الأمة.
 وعن مجاهد أنه قال: نزلت في علي سبعون آية، ما شركه في فضلها  أحد.
 ورواه ابن مردويه عن مجاهد.
 وعن ابن عباس أنه قال: ما نزل في أحد من كتاب الله مثل ما نزل في  علي.
 وعن ابن حجر أنه قال: روي عن ابن عباس أنه قال: نزلت في علي  ثلاثمائة آية.
[196] إذ صاحب المرء الذي قد صحبه * وإن خلا عن رتبة ومنقبه [197] وثاني اثنين حكاية العدد * وليس فيما يقتضي الفضل يعد [198] وذكره في موجبات الضعف * سر على النيقد غير مخفي [199] وقيل: كانت آية الغار على * رغمك في ذم عتيق أمثلا [200] إذ حوت الحرمان عما أنزلا * فيها على من اصطفاه مرسلا [201] وأنبأت بحزنه فما ترى * لحزنه بين يدي خير الورى؟!
[202] فمن تولى بعلي سعدا * فهو إمام ناطق ومقتدى [203] فانظر إلى الرواية المتبعه * لم يجز الصراط إلا من معه (64) [204] نحبه وحبه إيمان * وبغضه كفر فذا الميزان (65).
____________________
 [204] كما وردت بذلك أخبار عديدة رواها جماعة من علماء أهل  السنة، ففي بعضها أن: حب علي إيمان وبغضه نفاق. رواه في الدر النظيم.
 وقريب منه في: صحيح مسلك، وصحيح الترمذي، والنسائي، وابن  ماجة، وأحمد، والبغوي، وابن الأثير، وابن حجر، وصاحب المشكاة
[205] وقول خير الخلق فيه: سلموا * عليه بالإمرة، نص محكم.
____________________
 والاستيعاب. وروى الخوارزمي وابن مردويه، عن علي عليه السلام: أنه احتج على  أهل الشورى فقال: أنشدكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم: " لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق كافر "؟!
 قالوا: اللهم لا.
 وأمثال هذه الروايات كثيرة.
 ووجه آخر لهذه القسمة، قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من  أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغض عليا فقد  أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله.
 ولا شك أن بغضهما كفر.
 [205] هذا الحديث رواه: ابن مردويه، وابن عقدة، والنطنزي،  وأبو العلاء الهمداني، والثقفي، وغيرهم، عن بريدة: أمرنا رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم أن نسلم على علي بإمرة المؤمنين.
 وقد روى التسليم عليه بإمرة المؤمنين في حياة النبي صلى الله عليه وآله  وسلم جماعة، وفي غيره ورد منها بعد قوله صلى الله عليه وآله وسلم: " من  كنت مولاه فعلي مولاه " فإنه صلى الله عليه وآله وسلم أمر الناس بمصافقته  بالبيعة، والتسليم عليه بإمرة المؤمنين، وسلم عليه بحضوره.
[206] فهو أمير المؤمنين البرره * وقاتل القوم البغاة الكفره (66) [207] وهو على رواية متبعه * مشهورة: لم يزل الحق معه (67) [208] وفي حديث الخاصف المشهور (68) * لمن وعاه لمعة من نور [209] وللنبيه خبر التشبيه * له بعيسى شاهد يغنيه (69).
____________________
 وعن المسعودي: أنه روى تتمة الخبر عن بريدة: وكنا سبعة فيهم:
 أبو بكر، وعمر، وطلحة، والزبير.
 وقد روى جماعة حديث مكالمة بريدة مع أبي بكر بعد وفاة رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم، وتذكيره بالتسليم على أمير المؤمنين عليه السلام  بالإمرة.
 وقد نقل في " ضياء العالمين " عن جماعة كثيرة من علماء القوم قضية  التسليم والأمر بها، وأحال بعد ذلك - روما للاختصار - على كتاب " اليقين  باختصاص علي بإمرة المؤمنين " تأليف السيد ابن طاووس.
 [207] رواها: الزمخشري، وابن مردويه، والخركوشي، والخوارزمي،  وأبو يعلى وابن عقدة، والسمعاني، وغيرهم.
[210] وكم تواترت من الأخبار * في فضل أهل بيته الأطهار [211] ولا يكون في تواتر الخبر * عدالة الرواة قطعا تعتبر [212] فكفر من بعد النبي الناصح * إلا القليل لم يكن بقادح [213] هذا، ونحن لم نقل بالكفر * وقولنا أمر وراء الستر [214] وآية التطهير (70) والمباهله (71) * فيهم ولا مجال للمجادله [215] والآية الأولى لمن أنصف في * عصمة أصحاب العبا نص وفي [216] فقد جرت إرادة الخبير * على ذهاب الرجس والتطهير [217] فيهم إرادة قضت بأنما * أراده ماض لسبق (إنما) [218] وأنه من عليهم وكفى * وجها فلا امتنان لو تخلفا [219] وذانك الوجهان برهانان * على عموم الرجس ناهضان [220] كيف؟! وبالتطهير فعلا أكدا * بمصدر مؤكد تأكد [221] فتلك لما نطقت بالعصمه * لم تتجاوز أهل بيت الرحمه [222] إذ لم ينلها (72) من سواهم أجمع * قول عليه المسلمون أجمعوا.
.
[223] وهي لدى الجمهور منهم نازله * فيمن حوتهم آية المباهله [224] بذاك تذكير الضمير شهدا * فلا يضرنا السياق أبدا [225] فهم أناس قد مضى في علم من * طهرهم أن يبتغوا الوجه الحسن [226] ولم تمل أنفسهم إلا إلى * ما كان يرضي الله جل وعلا [227] فعلا وتركا فكساهم ما كسا * من حلة الفضل رجالا ونسا [228] ففي حصول الرتب العليه * لهم للاختيار مدخليه [229] أجل هم من مصدر الفيض المعد * له استمدوا فأتاهم المدد [230] وفي حديث الثقلين الوارد * من الفريقين بقول واحد.
____________________
 [230] قد تقدم له سابقا ذكر، ونقول هنا: إنه رواه جماعة من علماء أهل  السنة منهم: الحميدي، وأحمد، وابن المغازلي، ومسلم، وأبي داود،  والترمذي، وابن الأثير، كل بطرق عديدة.
 فمنها: عن زيد بن أرقم، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله  وسلم: إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي، أحدهما أكبر من  الآخر، وهو كتاب الله حبل ممدود من الأرض إلى السماء، وعترتي أهل بيتي،  لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟!
 ومنها: عن جابر بن عبد الله، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم  في حجة الوداع يوم عرفة - وهو على ناقته، القصواء - يخطب، فسمعته يقول:
 إني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي.
 ومنها: عن زيد بن ثابت: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إني  تارك فيكم ما إن تمسكتم به بعدي لن تضلوا: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي،  وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
 وفي أخرى عن زيد: خليفتين.
 وعن ابن مردويه أنه ذكر (حديث الثقلين) من تسعة ومائتين طريقا.
[231] ما لو وعاه من رآه منصفا * لم ينحرف عن أهل بيت المصطفى [232] فمحكم الذكر الكتاب المنتقى * وعترة النبي لن يفترقا (73) [233] بنصه الجلي حتى يردا * على النبي صاحب الحوض غدا.
____________________
 وهذا الخبر نص في وجوب الاقتداء بالعترة كالكتاب، إذ لا معنى للأخذ  بالكتاب إلا الأخذ بما فيه، وكذا أهل البيت عليهم السلام، وصريحه بوجود  عالم رباني معصوم من عترة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم عنده علم جميع  ما في القرآن، صالح لهداية كل من اقتدى به من سائر العباد، حيث يكون من  تمسك آمنا من الجهل والضلال، ولعل هذا هو الداعي لجعلهم أئمة في  الأحكام فقط، كما صدر من بعض!
 ولكن لا يخفى عليك أن هذا رد لدلالة الخبر أيضا، لأن نص الخبر  المذكور وجوب التمسك بهم، ومع اختلاف الأمة تجب متابعتهم دون الأمة  لعصمتهم كما هو نص الخبر، ففي كل خلاف وقع بعد رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم كان المتبع فيه قولهم دون باقي الأمة، ومقتضى كونهم  لا يفارقون الكتاب ولا يفارقهم أن يكون قولهم في الخلاف هو قول الكتاب  أيضا، إذ ليس المراد من المصاحبة المصاحبة في الجسم فقط.
 وعليه فيسقط كل خلاف بعد النبي بقولهم الثابت عنهم، ولا يخفى على  الخبير الماهر ما يتفرع على هذا من الكلام.
 وبهذا يسقط كلام التفتازاني أن مثل هذا الشعر بفضلهم - يعني العترة -  على العالم وغيره، لأن وجوب الأخذ بأقوالهم يدل على كونهم على الحق،  وغيرهم على الباطل، مثلا لو فرض دعوى أحدهم الإمامة في قبالة الإمام الذي  وقع عليه اختيار الناس، كان بمقتضى هذا الحديث ذلك الواحد إماما، وكان  ذلك أيضا هو حكم الكتاب، لأنه لا يفارقهم ولا يفارقونه، ويكون غيره مبطلا.
[234] فمن، وأين اليوم عترة النبي * ما إن تمسكت به لم تخب؟
____________________
 [234] هذا الكلام بعد الفراغ عن دلالة (حديث الثقلين) على كون  ذلك العالم الرباني المعصوم الذي يكون الأخذ بقوله منقذا من الضلال، موجودا  ما دام القرآن موجودا، بحكم عدم المفارقة بينهما حتى يردا عليه الحوض،  فحينئذ يتوجه على الخصوم السؤال عن وجود ذلك الإمام؟! ومن هو؟! وأين  هو؟!
 والجواب: بأنه غير موجود، أو أنه يراد به فرد غير معين عند الله وعند  الناس، أو عند الناس فقط، باطل، لأنه رد لدلالة الخبر أولا، وعدم الفائدة في  نصبه ثانيا، فلا بد من التزام وجوده، وأنه معروف بعينه، مشار إليه بخصوصه،  لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل، ولم نجد فرقة من فرق المسلمين  قالت بوجود إمام من العترة، موصوف بما ذكرناه في كل زمان، ما دام التكليف،  إلا الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، وطريق تعيينه في كل زمان هو النص من النبي  صلى الله عليه وآله وسلم على الإجمال والتفصيل، كما سنبينه إن شاء تعالى  عند تعرض السيد - قدس سره - لحديث انحصار الخلفاء في اثني عشر،  والنص من كل واحد ممن دل الخبر المذكور على إرادته، لأنهم من أهل البيت  عليهم السلام، ولأنهم من العترة، على من بعده، وهو الآن عندنا التاسع من  ولد الحسين عليه السلام: محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن  موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم  صلوات الملك العلام، بمقتضى النص من النبي صلى الله عليه وآله وسلم  عليه، ولتعيين أبيه له من بعده.
 وهؤلاء المعدودون بشهادة العدو والولي لم تمل بهم الأهواء، ولا دنسهم  خطل الآراء، وهذا غير خفي على من نظر في أحوالهم، واطلع على كتب  خصومهم، فإنهم لا يذكرون عنهم إلا أثر جميل، وفضل عظيم.
[235] غير ولي الأمر خير من رقب * القائم المهدي فاسجد واقترب [236] وليس في الغيبة بأس بعدما * تحققت غيبة من تقدما.
____________________
 وإلى نحو من هذا أشار أبو الأسود في أبيات له يذم بني قشير لتأنيبهم  إياه على حب أهل البيت عليهم السلام، وبيان العذر في محبتهم:
 يقول الأرذلون بنو قشير: * طوال الدهر لا تنسى عليا؟!
 فقلت لهم: وكيف يكون تركي * من الأعمال مفروضا عليا؟!
 أحب محمدا حبا شديدا * وعباسا وحمزة والوصيا  بني عم النبي وأقربيه * أحب الناس كلهم إليا  فإن يك حبهم رشدا أصبه * ولست بمخطئ إن كان غيا  [236] البيت وما بعده لدفع شبهة بعض، وحاصلها: أن أصل وجوب  تعيين الإمام ونصبه إنما هو لبيان الأحكام، ورفع يد الظلمة عن التعدي  والجور، وما دام هذا الإمام غائبا فأي فائدة حينئذ في إمامته مع عدم التمكن،  بحيث لا يتيسر له إجراء لوازم الإمامة والحكومة، واستنقاذ رعيته من الظلم  والضلالة؟!
 والجواب: بالنقض، بالأنبياء الذين غابوا عن قومهم كيونس وغيره،  وكنبينا صلى الله عليه وآله وسلم، فإنهم غابوا لما خافوا على أنفسهم، وما هو الجواب  عن غيبتهم، هو الجواب عن غيبته، ودفع ذلك بالفرق بين غيبتهم وغيبته بقصر  المدة وطولها غير فارق، لأنه في هذه المدة القصيرة الفوائد المترتبة على جعله  ونصبه منتفية، وعليه ينتفي جعله وإرساله.
 وبالحل، لأن أصل جعل النبي والإمام مما هو مقرب لطاعة الأنام،  لكيلا يبقى حجة لأحد، ولقطع عذر المكلف، ولا يجب عليه - عز شأنه - أن  يجبرهم على الأخذ بما جاءهم به من عنده.
[237] فيونس النبي غاب واستتر * وغاب يوم الغار سيد البشر (74) [238] وليس في طول الزمان والقصر * ما يقتضي فرقا فأمعن النظر [239] فإنه لطف ولطف آخر * تصرف الحجة وهو ظاهر [240] ومنعه منا ولا خفاء في * ذاك وكم لله من لطف خفي [241] فهو ودون وجهه حجاب * كالشمس حال دونها السحاب [242] ومن يقل باللطف في بعث الرسل * قال بذا وحار مهما لم يقل [243] في مثل روح الله إذ لم يستطع * لنشر ما جاء به حتى رفع (75) [244] يا معشر الشيعة فادعوا الله في * قيام أولى الناس بالتصرف [245] الحجة الموعود خير منتظر * باب الهدى إمامنا الثاني عشر [246] يا رب بالنبي عجل فرجه * ويسر الأمر وسهل مخرجه [247] يا رب عند الموت ثبتنا على * دين هديتنا له تفضلا.
.
____________________
 لأن باب الرد باب واسع * ليس له غير الوجود قاطع  ويشهد لهذا قوله تعالى: (وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا  الله الذي أنطق كل شئ وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون * وما كنتم  تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن  الله لا يعلم كثيرا مما تعملون * وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم  فأصبحتم من الخاسرين) فإنهم مع شهادة الله عليهم بالكفر، وبما كان يقع  منهم من الأفعال، معاتبين لجلودهم في الشهادة عليهم، ولذا قلت:
 والعلم والعقل كلاهما معا * لا يجديان للذي قد سمعا
[248] يا رب إنا من نبات نعمتك * فلا تصيرنا حصاد نقمتك [249] كيلا نلاقي أحمد الطهر غدا * منحرفين عن أئمة الهدى [250] هذا، وطول العمر لا يستبعد * وكم له نظائر لا تجحد [251] فالخضر أقوى شاهد للحجة * دل بنهج واضح المحجة.
____________________
 [250] هذا جواب عن شبهة أخرى، وهي: أن من ذكرتم حصر الإمامة  فعلا به مما يستبعد أو لا يمكن بقاؤه طول هذه المدة، وهذا الكلام من الضعف  بمكان، لأن الاستبعاد لا يثبت حجة، وعدم الإمكان يدفعه وقوع مثله في أعمار  جماعة كنوح، ولقمان، والخضر، وإدريس، وعيسى، والدجال، وإبليس،  مما هو مسلم الثبوت بين الجميع.
 وقد كتبنا في " الفرائد الغوالي في شرح شواهد الأمالي " جملة وافرة من  المعمرين مما عدده أهل السنة، فاستبعاد هذا هنا، أو دعوى عدم إمكانه مع  إخبار الصادق صلى الله عليه وآله وسلم بوقوعه وطول مدة غيبته حتى يقال:
 مات أو هلك! وفي أي واد سلك! من أضعف الشبه، فلا نطيل الكلام بذكر  ذلك.
 وحينئذ فيجري الكلام السابق: فمن هذا الإمام؟! وأين هو؟! وهل يصح  أن... إلى آخره.
 [251] هذا البيت من إحدى كراماته ومعاجزه عليه السلام، سمعت ذلك  منه - قدس سره - فإنه أخبرني يقول: لما نظمت البيت السابق على هذا،  وأردت الاستدلال على الوقوع ببعض الموارد قال لي والدك المرحوم: هلا  ذكرت الخضر واستشهدت بطول عمره وبقائه حتى الآن؟!
 فقلت: لا يحضرني الآن ما أستدل به على إقرارهم بوجوده وبقائه،  ولعلهم لا يقرون بذلك، فيسقط الاحتجاج والاستشهاد به.
 وافترقنا فلما أصبحنا تناولت المسودة لأكتب فيها ما يسنح لي، وإذا فيها
[252] ومثله حديث: من مات ولم * فإنه نار على رأس علم (76) ____________________
 البيت مثبتا بهذه الألفاظ، ولم أكن كتبته، ولا كانت عند غيري، فعلمت أنها  من إحدى كراماته عليه السلام، وراجعت كتبهم فوجدت جمهور أهل السنة  يقرون به وبوجوده وبقائه.
 [252] هذا مروي في كتب العامة والخاصة بعدة طرق، منها: عن سليم  ابن قيس الهلالي، أنه سمع من سلمان، ومن أبي ذر، ومن المقداد، حديثا  عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: " من مات وليس له إمام مات  ميتة جاهلية " ثم عرضه على جابر، وابن عباس، فقالا: صدقوا وبروا، وقد  شهدنا ذلك وسمعناه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
 ودلالة هذا على وجود إمام عالم عادل، زاهد عابد، بحيث يجب على  الناس أن تعرفه، وأن من لم يعرفه يموت ميتة أهل الشرك والضلالة. يقال: هو  يزيد والوليد.
 وكذا الكلام في قوله: " الأئمة من قريش " فإنه يدل على وجوب الطاعة  والانقياد، ولا يصح في العقول إعطاء الطاعة والانقياد لغير من وصفنا.
 ألا ترى إلى الحجاج لما طرقه عبد الله بن عمر في البيعة بعد عبد الملك  لهذا الحديث قال: وخفت أن يطرقني الموت وليس لإمام في عنقي بيعة فأموت  ميتة جاهلية! وكان الحجاج نائما فقال له: إن يدي مشغولة، فامسح على  رجلي، فمسح عليها وخرج!! ولما خرج قال الحاجب للحجاج: إنه ابن عمر!
 فما هذا الذي صنعت به؟! قال: إن الأحمق قعد عن بيعة علي بن أبي طالب  وهو هو، وطرقني لآخذ منه البيعة لهشام حذر أن يموت ميتة جاهلية!!
[253] فمن ترى اليوم إمام الزمن؟ * يا عمرو فانظر منصفا وأمعن [254] وكونه السبع المثاني مشكل * وحمله على الكتاب أشكل [255] وصح من قريش الأئمه (77) * فمن ترى اليوم إمام الأمه؟!
[256] وقد روى الجمهور عن خير الورى: * الخلفاء بعدي اثنا عشرا.
____________________
 [256] إعلم أن هذا الخبر من أكبر المناديات بإمامة من قلنا بإمامتهم  وهو بمفرده كاف في إثبات إمامتهم لدلالة هذه الأخبار تصريحا وتلويحا على  إمامتهم، لاشتمالها على جملة من الصفات التي لا تنطبق إلا عليهم.
 فمن هذه الأخبار: ما رواه أحمد، وابن بطة، وأبو يعلى، وابن أبي شيبة،  وأبو سعيد الأشج، وأبو كريب، ومحبوب بن غيلان، وابن أبي حاتم، ومحمد  ابن عمر الحافظ، وسفيان الثوري، ومجاهد، وسفيان بن وكيع، والذهبي،  ومحمد بن عجلان، وحماد بن زيد، كل بإسناد له عن الشعبي، عن مسروق،  قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود يقرئنا القرآن، فسأله رجل:
 يا أبا عبد الرحمن! هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم يملك  أمر هذه الأمة خلفه؟ وفي رواية: كم يكون بعده من خليفة؟
 فقال ابن مسعود: ما سألني أحد عنها منذ قدمت العراق قبلك! نعم،  سألت رسول الله عليه وآله وسلم فقال: " اثنا عشر، مثل نقباء بني
[257] هم من قريش وأولو إصلاح * بنصه فمن هم يا صاح؟
[258] وضل من قد جعل ابن هند * وسخله منهم بغير رشد [259] وعندنا هم الهداة البرره * بنو النبي العترة المطهره.
____________________
 ابن محمد الجوهري.
 بل في جملة من كتبهم تعيينهم واحدا بعد واحد بأسمائهم ونعوتهم، فعن  كتاب " المناقب " معنعنا عن مكحول، عن واثلة بن الأسفع، عن جابر بن  عبد الله، قال: دخل جندل بن جنادة اليهودي من خيبر على رسول الله صلى الله  عليه وآله وسلم، فقال: يا محمد! أخبرني عما ليس لله؟ وعما ليس عند الله؟
 وعنا لا يعلمه الله؟
 فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " ليس لله شريك، وليس عند الله  ظلم، وأما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم عزير ابن الله والله لا يعلم أن له  ولدا ".
 إلى أن قال: فأخبرني عن الأوصياء بعدك لأتمسك بهم؟
 فقال: " أوصيائي من بعدي بعدد نقباء بني إسرائيل "  إلى أن قال: فسمهم لي؟
 قال: " نعم، إنك تدرك سيد الأوصياء ووارث الأنبياء وأبا الأئمة علي بن  أبي طالب بعدي، ثم ابنه الحسن، ثم الحسين ".
 إلى أن قال: فكم بعد الحسين من الأوصياء؟ وما أساميهم؟
 فقال: " تسعة من صلب الحسين، والمهدي منهم، فإذا انقضت مدة  الحسين قام بالأمر بعده علي ابنه " ثم عدهم واحدا واحدا حتى انتهى إلى  الثاني عشر، فقال: " ثم يغيب عنهم إمامهم ".
 وروى ذلك مفصلا الخوارزمي، وفي كتاب الفضائل، ورواه غيرهم  أيضا. وأما رواية علمائنا فقد تجاوزت حد التواتر.
[260] وهم كما قال النبي اثنا عشر * والخاتم القائم خير منتظر [261] بهم تكون عزة الإسلام * وأمره ماض إلى القيام [262] وليس فيهم انحراف الناس * بقادح يا متقن الأساس [263] إذ النبي أمره متبع * ولو على الإعراض عنه أجمعوا [264] وكالنبي عندنا الخليفه * ما لم يكن تنصبه السقيفه [265] يا عمرو هذا ما هدانا الله * له من الدين الذي ارتضاه [266] فقل لمن كفرنا يا عمرو: * من أي أمر لك بان الكفر [267] فإن كفرنا نحن فالإسلام * يقرئك السلام، والسلام فصل [268] ويحك كيف تدعي العداله * في كل صحب خاتم الرساله [269] بعد اعتراف بصدور المعصيه * من بعضهم مما ينافي التزكيه (78) [270] وزعمه أن لا يموت العاصي * إلا إذا تاب عن المعاصي [271] فكل عاص مدرك للصحبة * مات نقي الثوب بعد التوبة [272] وإن يكن أفرط في الطغيان * وجاهر الرحمن بالعصيان [273] دعوى ولم نقف لها على أثر * في محكم الذكر وواضح الخبر [274] كيف؟! ومن أصحابه ابن هند * والعذر من أفعاله لا يجدي [275] ومنهم الوليد من فيه اشتهر * شرب الخمور وبه الخصم أقر [276] وفيه جاءت آية التبين * (إن جاءكم) على اتفاق بين (79).
[277] ولم يكن إذ ذاك في الأنظار * في زمرة الفساق والفجار [278] فكيف بالوحي إذا ما نزلا * وهو يصلي الصبح ضعفا ثملا؟! (80) [279] يقول: هل أزيدكم؟ فما ترى * حال الذي عن مثل هذا اعتذرا؟!
[280] وفي مجيئه قبال المؤمن * في الذكر تلويح بأن لم يؤمن [281] وإن من يفسق ليس مؤمنا * على لسان الوحي فانظر ممعنا [282] ومن قضى بفسقه الكتاب * مكررا حاق به العذاب [283] وما اقتضى المدح من الكتاب * لا يقتضي عدالة الأصحاب [284] إذ مقتضى المدح هو الإيمان * ما لم يكن يمنعه العصيان [285] ومقتضى إيمان من قد استقر * إيمانه نفي الخلود في سقر.
[286] وآية البيعة تحت الشجره * لم تك في تعديلهم بمثمره (81) [287] إذ الرضا مستند فيها إلى * بيعة من إيمانه قد قبلا [288] وبايعوا على ثباتهم ولن * يفوا به كما وفى أبو الحسن [289] إلا القليل منهم فمن وفى * نال الرضا ولم ينله من جفا [290] فويل من فر وولى الدبرا * ولم يراع عهد سيد الورى (82) [291] هذا، وأقصى ما به الذكر قضى * أن بيعة الرضوان تقتضي الرضا [292] فلا ينافيه انتفاؤه كما * إذا جفا وارتكب المحرما [293] ثم الرضا عنهم بفعل حمدا * لا يقتضي الرضا عنهم أبدا [294] هذا، وفي أصحابه المنافق * حكم (83) به الذكر الحكيم ناطق [295] فكل فرد منهم يحتمل * نفاقه والأمر بعد مجمل.
.
____________________
 [286] آية البيعة هي قوله تعالى في سورة الفتح، الجزء  السادس والعشرين، الحزب الثالث: (لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك  تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا).
 وهي على التحقيق لا دلالة فيها على إيمان كل من بايع، خصوصا وقد  نزل: (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في  أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما).
[296] وليس في النصوص ما يفرق * قول عليه المسلمون اتفقوا (84) [297] والأصل لا ينهض أن يبينا * كيف؟! ولا مسرح للأصل هنا [298] فمن عرفنا حاله نعترف * بفضله وفي سواه نقف [299] ومنه بان سائر الآيات * فإن ذا التفصيل فيها (85) آت [300] وهم إذا قلتم: هم النجوم * ففيهم سعد وفيهم شوم (86) [301] فاقتد بالسعد علي يهدي * إلى الهدى والنحس لا يهدي [302] يا عمرو ولا تستبعد انحراف من * أدرك صحبة النبي المؤتمن [303] أليس أصحاب الكليم من فدوا * أنفسهم في الدين بعدما اهتدوا [304] واتبعوا موسى على برهانه * وخاصموا فرعون في سلطانه [305] للسامري اتبعوا بعد الهدى * واتخذوا العجل إلها صمدا [306] واستضعفوا من قد تولى أمره * ومن به شد الإله أزره [307] أخاه هارون وكادوا مذ أمر * بأمره أن يقتلوه فاصطبر [308] وكم هم من ذينك النورين * رأوا من الآيات رأي العين [309] وجاء في الحديث أن ما وقع * في الأمم الماضين طرا سيقع [310] في أمة النبي حذو النعل * بالنعل فأت مثل هذا الفعل (87) [311] وكيف ذو القلب السليم يطمئن * بهم وأوحى الله فيهم (أفإن)؟! (88).
[312] وإن (رأوا تجارة أو لهوا) * وغيرها، وكم حديث يروى! (89) [313] في الذم عن خير البرايا طه * فلينصف القارة من راماها [314] وفي حديث الحوض أقوى شاهد * دل على ارتداد غير واحد (90) ____________________
 [314] فإنه صلى الله عليه وآله وسلم رقى المنبر وشكى من الكذابة  عليه، فهل هذا الكذب كان يصدر ممن صحبه أو من الكفرة؟! و (حديث  الحوض) مما رواه المؤالف والمخالف وفيه: " فأقول: يا رب أصحابي؟!
 فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك! ".
[315] وما ادعاه أنهم هم الأولى * عن الزكاة امتنعوا دعوى بلا (91) [316] يا نفس كفي عن مثالب الأول * لا ناقة فيها لك ولا جمل (92).
____________________
 [316] " لا ناقة لي في هذا ولا جمل " أصل المثل: ردي جمالك فما لي  اليوم من جمل، ومن أي أناس أنت؟ وقائله الحارث بن عباد فارس النعامة، لما  قتل ولده بجير بيد خاله مهلهل وقال: " بؤ بشسع نعل كليب ".
[317] من بعدما بان الهدى واتضحا * مثل اتضاح الشمس في راد الضحى فصل [318] ويحك يا من ادعيت الفضلا * جئت بما تضحك منه الثكلا [319] زعمت أنا لا نرى سبيلا * لما نرى فروعا أو أصولا [320] مذ قلت: إن قلنا بكفر من بقي * من صحبه الغر بقول مطلق [321] إلا أناسا ستة أو أربعه * والوا عليا وبقوا ثم معه (93) [322] فقلت: لا سبيل إن صح الأثر * للأثر المنقول عن خير البشر [323] ولا إلى الآيات والكتاب * فإنها جاءت من الأصحاب [324] هم الأولى رووا عن الطهر فلو * كفرتهم لانسد باب ما رووا [325] فانسد باب النقل في الأحكام * لا سيما إمامة الإمام [326] ومنه بان القول في الإجماع * إذ هو فرع الحجة المطاع [327] وقلت مذ أبطلتم القياسا: * لم ينهض العقل لكم أساسا [328] هذا، وقد أطنبت في الرسالة * فتهت في مسالك الضلالة [329] فكم بها منع أو استبعاد * ومن جوابي الكل مستفاد.
.
____________________
 [317] رأد الضحى: ارتفاعه.
[330] فمنعك الإجماع يا عمرو فلا * معنى له أصلا ولا محصلا [331] إذ بعدما تعين الإمام * لم يك في انعقاده كلام [332] والخبر المنقول بالتواتر * ولو بنقل فاسق أو كافر [333] معين كظاهر الكتاب * وإن نقل ما قيل في الأصحاب [334] إذ ليس إيمان الأولى رووا إذا * تواتر المروي شرطا أخذا [335] ولم يكن تعاقد الجمهور * منهم على كتم الهدى والزور [336] يقدح في حجية التواتر * في خبر نص لنا أو ظاهر [337] والخبر المقطوع بالصدور * وإن يكن من طرق الجمهور [338] متبع ثم وأي متبع * وحجة ساطعة لمن قطع [339] وخبر النقصان في الذكر فلا * يقدح فيه عند من تأملا [340] إذ هو محمول على التفسير * ولا نرى فيه من التغيير [341] هذا، وليس مطلق النقصان * يقدح في حجية القرآن [342] لا سيما ما كان في فضل علي * وإنه الولي والأمر جلي [343] فعندنا الكتاب قطعي السند * وفي الفروع فهو أولى مستند [344] والنقص إن قيل به للنقل * وشك فيه فهو مجرى الأصل [345] والعلم بالإجمال في المجموع (94) * لا يقدح الإجراء في الفروع [346] إذ ليس غيرها محل الابتلا * فلا ينافي العلم أصلا أصلا [347] ورد مما مر إشكال الخبر * وانكشف الغطا وبان (95) ما استتر [348] فما تواترت عن الرسول * يؤخذ في عقائد الأصول [349] كذاك ما تواترت عن آله * فإنه جار على منواله .
[350] وفي الفروع خبر الواحد مع * ما ذكروا من الشروط متبع [351] والدس في أخبار أهل العصمة * كالدس فيما عن نبي الرحمة [352] فالدس غير قادح لا سيما * بعد تصدي العلماء القدما [353] لحذف مردود وذكر المعتمد * منه وتنقيح مراتب السند [354] ثم النبي قد أتى بما ظهر * من معجزات عجزت عنها البشر [355] قد رويت لنا مع التواتر * من مؤمن وفاسق وكافر [356] وأعظم الآيات بالعيان * معجزة فصاحة القرآن [357] قد عجز الناس عن المقابله * فانجر أمرهم الى المقاتله [358] وقوله: (فأتوا بسورة) ولا (96) * مجيب، كاف عند من تأملا [359] ونحن بالعصمة في الأحكام * وغيرها نقول في الإمام (97) [360] العقل والنقل وهذي المسأله * مبسوطة في الكتب المفصله (98) [361] وعجز أهل الفن أولى مائز * بين فنون السحر والمعاجز [362] والعقل في معرفة الله وفي * معرفة النبي حجة تفي [363] بلا استناد إذ لو احتاج إلى * مستند لدار أو تسلسلا [364] وهو دليل في جميع ما استقل * به ومن أهمله غوى وضل [365] لا تعجبن من عاقل لم يلتزم * بعقله فالحب يعمي ويصم [366] وليس من مذهبنا القياس * وإن يكن به استدل الناس
فصل [367] إياك أن تسب غير من ظلم * آل النبي الغر شافعي الأمم [368] فهو حرام باتفاق العلما * وجائز سبك من قد ظلما [369] وظلم بعض كعتيق وعمر * في معرض المنع وإن كان اشتهر [370] فلا نسب عمرا كلا ولا * عثمان والذي تولى أولا [371] ومن تعاطى سبهم ففاسق * حكم به قضى الإمام الصادق [372] وفي البخاري: سباب المسلم * فسق فوجه الكفر لما يعلم (99) [373] واختلفت أئمة القوم العمد * وليس للتكفير وجه يعتمد [374] وعند من كفر، من سب فلا * يكفر من لا يتعاطى العملا [375] وإن يكن ممن لديه السب حل * فالاعتقاد لا يلازم العمل [376] وعندنا فلا يحل السب * ونحن أيم الله لا نسب [377] وسب من صاحبه فلا تجز * ما دام مؤمنا وإلا فأجز [378] وليس في اللعن على من قد خرج * على ولي الأمر مطلقا حرج [379] لا سيما حرب علي المرتضى * فالمصطفى بكفر حربه قضى [380] لقوله: حربك حربي، واشتهر * من الفريقين رواية الخبر (100).
[381] فقد روى موفق ابن أحمد * وهو يعد في عداد العمد (101) [382] وقد روى فيما رواه ابن حجر * وغيره ما قد روى من الخبر (102) [383] وابن جرير غير سبط رستم * منهم فوجه الوهن لما يعلم [384] وحمله حمل حقيقي قضى * بنصب صهره أميرا مرتضى [385] فإن من قد حارب المنصبا * للحرب حارب الذي قد نصبا [386] فحربه في أي يوم اتفق * حرب النبي المصطفى كما نطق [387] وإن أبيت فادعائي قد كفى * في كفر من حارب نفس المصطفى [388] أو هو تشبيه بليغ واشتبه * من جعل الحرمة وجها للشبه [389] أو الوجوب وهما وجهان * على بناء الحرب مبنيان [390] إذ اقتضاء الكفر وصف أظهر * أخص فالحمل عليه أجدر [391] ولو حملناه على المحارب * قضى به وطاش سهم الناصب [392] فهو على وجوهه المختلفه * ينهض في إثبات هاتيك الصفه [393] ولا نرى وجها إلى التقييد * أو الخروج مخرج التهديد [394] وليس في إطلاق صهر المصطفى * إخواننا ما يقتضي التوقفا [395] فإنهم قبل القتال كانوا * إخوانهم فيصدق الإخوان.
.
[396] ولو نرى في مبدأ المشتق * بقاءه معتبرا في الصدق [397] ولو رأيناه مجازا فالخبر * أظهر في الكفر فأمعن النظر [398] وكم ترى في النهج للإمام * ما يوضح الكفر من الكلام [399] وقيل: معنى الكفر في المقام * الكفر في الإيمان لا الإسلام [400] فلا يضر دعوة الإخوان * في جهة الإسلام لا الإيمان [401] فالوصف وصف باعتبار من يصف * مختلف يتبع حال من وصف [402] وفي الكتاب كم ترى شهودا * نحو إلى عاد أخاهم هودا (103) [403] وقوله: وبغضه كفر، كفى * في كفر من بغى عليه وجفا (104) [404] فإنما الحرب من البغض نشا * وقل لمن أنكره: قل ما تشا [405] وقد روى عن النبي المؤتمن * موفق ابن أحمد: حرب لمن (105) [406] فعندنا يكفر من ناصب في * خلافة الصهر بلا توقف [407] إذ جاء: من ناصب (106) فيها قد (107) كفر * وحارب الله وسيد البشر [408] وما ادعوا في ابن البغي هند * من أنه تاب فغير مجدي [409] كيف؟! وكان حربه درايه * وتوبة تنمى له روايه [410] وإن تقل عن اجتهاد كانا * لم لم (108) تقل في قاتلي عثمان؟!
[411] وكيف يأتي عذر الاجتهاد * قبال تنصيص النبي الهادي؟!.
.
[412] وفي البخاري: قتال المسلم * كفر، ويحكى عن صحيح مسلم (109) [413] ففي قتال المرتضى دلاله * في كفر أهل البغي والضلاله [414] وكيف لا نسب من يسب من * واخى النبي المصطفى أبا الحسن [415] محللا لسبه بين الملا * ويل لمن في كفره تأملا [416] وفتح باب الاجتهاد فيه * يفضى إلى ما لست ترتضيه [417] هذا، وقد آذى عليا واستمر * إيذاؤه حتى هوى إلى سقر [418] فانظر إلى حديث: من آذى علي * مما رواه أحمد ابن حنبل.
.
____________________
 [418] ورواه أيضا الخوارزمي في مناقبه، بسنده عن ابن عباس، قال:
 كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ أقبل علي عليه السلام وهو  غضبان، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما أغضبك؟! فقال: آذوني  فيك بنو عمك.
 فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مغضبا وقال: أيها الناس! من  آذى عليا فقد آذاني، إن عليا أولكم إيمانا وأوفاكم بعهد الله.
 أيها الناس! من آذى عليا بعث يوم القيامة يهوديا أو نصرانيا.
 فقال جابر: يا رسول الله، وإن شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا  رسول الله؟
 فقال: يا جابر، هذه كلمة يحجزون بها أن تسفك دماؤهم وأموالهم، وأن  يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
 وفي رواية أخرى بإسناده عن معاوية بن وحيد القشيري، قال: سمعت  رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي عليه السلام: " يا علي  لا يبالي من مات وهو مبغضك مات يهوديا أو نصرانيا ".
[419] ففيه من آذى أخي عليا * يحشر يوم الملتقى ذميا (110) [420] ونص: من آذاه آذاني، اشتهر * وقد كفى في لعنه هذا الخبر (111) [421] فإن من آذى نبينا استحق * لعن الإله وبه الذكر نطق [422] فحب من على الفراش اضطجعا * وحبه ضدان لن يجتمعا (112) [423] فلا نحبه ورب الكعبه * كلا، ولا نحب من أحبه [424] كيف؟! وباللعن الكتاب بشره * فإنه من فرع تلك الشجره (113).
.
____________________
 [424] بشره بذلك في قوله تعالى في سورة بني إسرائيل ج 15 ح 2:
 (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس) في قوله تعالى: (والشجرة
[425] وهو اللعين ابن اللعين وجرى * ذاك على لسان سيد الورى (114) .
____________________
 الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا).
 فإن المراد بالشجرة الملعونة بني أمية كما روي عن النبي صلى الله عليه  وآله وسلم أنه أخذته نعسة وهو على منبره، فرأى في منامه رجالا ينزون على  منبره نزو القردة، يردون الناس على أعقابهم القهقري، فاستوى رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم جالسا والحزن يعرف في وجهه، فأتاه جبرئيل عليه  السلام بهذه الآية، يعني بني أمية.
 قال: يا جبرئيل، أعلى عهدي يكونون وفي زمني؟ قال: لا، ولكن تدور  رحى الإسلام من مهاجرك فتلبث بذلك عشرا، ثم تدور رحى الإسلام على  رأس خمس وثلاثين من مهاجرك فتلبث بذلك خمسا، ثم لا بد من رحى ضلالة  هي قائمة على قطبها، ثم ملك الفراعنة.
 قال الصادق عليه السلام: وأنزل الله في ذلك: (إنا أنزلناه في ليلة  القدر * وما أدراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من ألف شهر) يملكها بنو  أمية، ليس فيها ليلة القدر، فأطلع الله نبيه صلى الله عليه وآله وسلم أن بني  أمية تملك سلطان هذه الأمة وملكها طول هذه المدة، فلو طاولتهم الجبال  لطالوا عليها حتى يأذن الله تعالى بزوال ملكهم، وهم في ذلك يستشعرون  عداوتنا أهل البيت وبغضنا.
[426] وجاء في الصحيح إنه دعا * عليه خير الناس أن لا يشبعا (115) [427] وهو الذي دس إلى جعدة أن * تسم بالنقيع مولانا الحسن (116) [428] ولم يمت كما رواه ابن عمر * جند على سنة سيد البشر (117) (118) [429] وهو الذي قال على ما في الأثر: * إني بالأمر أحق من عمر [430] وعد بعض أربعين ألفا * قتلاه ظلما وعتوا صرفا [431] وكم له حديث خزي نسبا * ما لو شرحناه فضحنا الكتبا [432] ويحك هل ترى غدا ما يجدي * لابن حمامة أو ابن هند [433] وما روى فيه فكذب مفترى * وفعله الشنيع ينفي الخبرا [434] فهل يكون هاديا مهديا * من سب صهر المصطفى عليا (119).
[435] وهو بما أورده لمذهبه * كثعلب مستشهد في ذنبه [436] وليته أبدله بالوارد * عن النبي في حديث القائد [437] وليس في صلح الإمام الحسن * بأس فإنه لسر مكمن.
____________________
 [436] والمراد ب‍ (حديث القائد) ما ورد في وقعة أحد وذلك: أن  أبا سفيان جاء راكبا جملا وحنظلة ابنه يقوده معاوية ويسوقه فقال رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم: " لعن الله الراكب والقائد والسائق ".
 [437] الظاهر أن المراد بهذا البيت وما بعده رفع ما تشبث به بعض  الجاهلين من صحة إمامة معاوية بتسليم الحسن إليه وصلحه معه، فلو كان  معاوية غير صالح لها فكيف يتسجيز الحسن عليه السلام تسليم الأمر إليه وخلعه  عن نفسه؟! وهو تشبث فاسد لا يصدر عن جاهل فضلا عن فاضل، وكيف  يصح أن يقال هذا في حقه لمجرد تسليم الأمر إليه؟! مع ظهور تغلبه وقوة أعوانه  وأنصاره، وقلة من مع الحسن عليه السلام وظهور النفاق من أصحابه وبدو  الخيانة منهم، على أنه لو لم يظهر للحسن عليه السلام ذلك، ولم يستبن الأمر،  لم يكن في تسليم الأمر إليه دلالة على أهليته ولا أحقيته كما وقع من النبي  صلى الله عليه وآله وسلم مع قريش، وكما وقع من الأنبياء السابقين مع طغاة  زمانهم، فإنه لا يدل على أنهم أحق بالأمر، أو أن معهم أدنى حق.
 وكذا الحال في مسألة الحرب والغلبة، فإن الغالب لا يلزم أن يكون  محقا، والمغلوب لا يلزم أن يكون غير محق، ألا ترى إلى قول عمار - رضوان  الله عليه -: " لو ضربونا حتى يبلغوا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق وهم على  الباطل ".
[438] كصلح جده نبي الرحمه * صلحا رأى فيه صلاح الأمه [439] وقد رأى بالأمس خير ناصح * صلح بني الأصفر للمصالح [440] لقد رآه وهو أحمى حام * وحافظ لبيضة الإسلام [441] لما تراءى مرض القلوب * من رؤساء الجند في الحروب ____________________
 [439] يريد به السلطان الرابع والثلاثين من آل عثمان، وهو عبد الحميد  ابن عبد المجيد، المخلوع في سنة ألف وثلاثمائة وسبع وعشرين (أو  ست وعشرين).
 والمراد بالمصالحة التي ذكرها السيد مع بني الأصفر، المصالحة الواقعة  مع الروس بعد وقوع الحرب الضروس بين تركيا وروسيا، وذلك عند اشتعال نار  الثورة في الجبل الأسود والأفلاق والبغدان، وتحزب دولة الروس لهم، وتظاهرها  بعدوان تركيا، وإعلان الحرب عليها في سنة ألف وثمانمائة وسبع وسبعين  ميلادية، ودامت الحرب ثمانية أشهر، وأظهرت فيها الجنود العثمانية من  الشجاعة والجلد ما دل على قوتها، ولكن قلة التجهيزات العسكرية، وسوء  الإدارة، وفراغ الخزينة من المال، وصدور الأوامر المتناقضة من جانب السلطان  إلى القيادة العامة، أتاح النصر للروس في تركية أوروبا ثم في آسيا، فتجاوزت  جنودهم نهر الطونة، وجبال البلقان، واستولوا على القرص، وحاصروا  أرض روم من جهة الأناضول، وفتحوا قلعة بلافنا، واستولوا على أدرنة  وما جاورها.
 فطلبت النمسا حينئذ عقد مؤتمر من الدول الموقعة على معاهدة باريس،  لوضع معاهدة جديدة بين تركيا وروسيا، فتدخلت دول أوروبا في ذلك،  وانتهت الحرب في أواخر شهر فبراير من سنة 1888 م.
 وعقد عبد الحميد مع الروس شروط الصلح الابتدائية بالمعاهدة  المعروفة ب‍ (سان إستفانوس).
[442] فالمجتبى بايعه كرها كما * بايع خير منه من تقدما [443] ولا ينافي كثرة الأصحاب * يومئذ عند أولي الألباب [444] فإنه أدرى بهم وأخبر * بحالهم، وغدرهم لا ينكر [445] هم الأولى جفوا علي المرتضى * فضاق ذرعا بهم حتى قضى [446] كم بث فيهم من طرائف الحكم * وكم كساهم من مطارف النعم [447] وكم أراهم معجزات باهره * فظلت الآراء فيها حائره [448] ليخشعوا وما عسى أن تخشعا * قلوبهم، تبت يداهم أجمعا [449] الله من أجلاف كوفان الجفا * تالله لا عهد لهم ولا وفا [450] وما لهم في غدرهم من ثاني * كأنهم والغدر توأمان [451] هم أرسلوا رسائلا شتى إلى * ريحانة الرسول أن أقدم على [452] حتى إذا جاء إليهم عدلوا * وانقلبوا وأنكروا ما أرسلوا [453] واستقبلوا وجه الإمام السامي * بالقضب والرماح والسهام [454] فاستنطق الطف عن الذي جرى * منهم مع الحسين تسمع خبرا [455] أبكى عيون المؤمنين أجمعا * وصير القلوب للوجد وعا [456] وهد أركان الهدى وقوضا * أعمدة الدين وحير القضا [457] وضعضع العرش وأفجع الأولى * تبوؤا السبع السماوات العلى [458] وفت قلب المصطفى وألبسا * صهر الرسول الطهر جلباب الأسى [459] وجدد الحزن على البتول * والمجتبى ريحانة الرسول ____________________
 [447] فشكاهم مرة بعد أخرى، وتمنى أن يصارفه معاوية فيعطيه واحدا  من أصحابه، ويأخذ من أهل الكوفة عشرة، وفي بعض الروايات: ثمانية.
 لقد أكثر عليه السلام من شكايتهم في جملة مواطن، ذكرها من عني  بجمع كلامه وأخباره، كالشيخ المفيد، وابن أبي الحديد، وغيرهما.
[460] ما عذر طرف جامد لم ينهمل * وقرحة في القلب لما تندمل [461] مما جرى في كربلا من الأولى * جفوا عليا والزكي المبتلى [462] وهل يقال بعد هذا للحسن * لم لا يظن بهم الظن الحسن [463] هذا، وبيعة الزكي الطيب * شبل الوصي المرتضى سبط النبي [464] من فيه نص المصطفى كما ورد * بأنه الإمام قام أو قعد (120) [465] بيعته لابن أبي سفيان * الملك المفرط في الطغيان [466] من لم يمت كما رواه ابن عمر * فيه على سنة سيد البشر (121) [467] قضت بأن بيعة الطهر علي * لا تقتضي تصحيح فعل الأول [468] فلم يكن بينهما ملازمه * ومنه بان القول في المسالمه [469] ومن يقل أن ابن هند كعمر * إمام حق وخليفة أبر [470] أفرط في الجور وخان السلفا * ولم يصب فيما رماه الهدفا [471] إذ خبر التحديد للخلافه * إلى ثلاثين اقتضى خلافه [472] يا ويل قوم جعلوا الإمامه * لابن البغي هند أو حمامه [473] ألم يكونوا عقلوا معناها * بلى ولكن أفسدوا مبناها [474] فآل أمرهم إلى اللعين * على لسان المصطفى الأمين [475] فهل نسوا يوم بغى معاويه * في فئة من الطغاة باغيه [476] وطلحة الخير على ما زعموا * من علموا من أمره ما علموا [477] قد كان فيمن حاصروا عثمانا * حتى بدا من أمره ما كانا (122) .
[478] وبايع الوصي ثم نكثا * بيعته لغير أمر حدثا (123) [479] وغش أم المؤمنين وعصى * مولاه فيما شقه من العصا [480] وجيش الجيش على الإمام * وأحدث الفتنة في الإسلام [481] ولم تقع لولاه وقعة الجمل * ولا أصاب الدين وهن أو خلل [482] تعسا له قد اشترى دنياه * بدينه ولم ينل مناه [483] وهل ترى للاجتهاد بابا * أو خاض فيما خاض ثم تابا [484] كلا، فلا تاب ولا توبة له * فويل من هذبه وعدله [485] واقرأ له آية (الآن وقد) * إن تاب والموت بناديه (124) ورد (125).
.
____________________
 [485] الآية هي قوله تعالى في سورة يونس، ج 11 حزب رابع، وأول  الآية: (وجاوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتى  إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من  المسلمين * الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين).
 ونحو هذه الآية قوله تعالى: (فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا  بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا).
 ومثلهما: (يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت  من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا).
 ووجه الاستشهاد بالآية واضح، لأنه على تقدير صحة النقل، أن
[486] وقد كفاك شاهدا مبينا * وليست التوبة للذينا [487] وبان من تعداده في العشره * أمر حديث العشرة المبشره [488] كذلك الزبير لكن اعتزل * فصح فيه: سبق السيف العذل [489] وأمر عمرو طفحت به السير * فشاع ما قد شاع عنه واشتهر.
____________________
 طلحة وجد بعد ما أصيب وأعطى البيعة للأمير عليه السلام في تلك الحال  [فإنه] لا ينفعه ذلك، لأنه إيمان بعد رؤية البأس، وهو غير مقبول بحكم الآيات  المذكورة، وقد دلت الروايات أيضا عليه.
 [486] الآية المذكورة في سورة النساء، ج 4 ح 4، وتمام الآية  (وليست التوبة للذين يموتون وهم كفار أولئك أعتدنا لهم عذابا أليما).
 والدلالة فيها على عدم قبول التوبة عند رؤية الموت واضح أيضا  ولا ينافي ذلك ما ورد في بعض الروايات، لجواز إرادة غير حال اليأس  خصوصا وقد ورد في بعضها التفرقة بينهما.
 وادعاء نسخ الآية المذكورة بقوله تعالى: (يغفر ما دون ذلك لمن  يشاء) لأنه حكم من الله، والنسخ جائز في الأحكام، كما جاز في الأوامر  والنواهي، مدفوع بأن المقام إخبار بإعداد العذاب لهم، ولا يجوز النسخ في  الأخبار.
 [488] هذا مثل يضرب: لمن يعذل على الشئ بعد وقوعه، أو يضرب  لمن يراد على أمر قد علم فوت محله، وأصله: أن أحد بني ضبة كان له ولدان،  يقال لأحدهما سعد، وللآخر سعيد، فخرجا يوما فرجع سعد ولم يرجع سعيد،  حتى كان بعد مدة نزل بالضبي ضيف وجعلا يتحادثان، فقال الضيف: إني  قتلت غلاما من صفته كيت وكيت، وأخذت منه هذا السيف، لسيف بيده.
 فتناوله الضبي وجعل ينظر فيه، فلما عرف أنه سيف ابنه، ضرب به الرجل  فقتله، فليم على ذلك، فقال: سبق السيف العذل.
[490] وكفره عند أولي الأبصار * كالشمس في رابعة النهار [491] وفي ركونه إلى معاويه * كفاية عن القضايا الباقيه [492] وسب عمرو ويزيد عندنا * ندب به نقول قول معلنا (126) [493] وإن من أنكره لمنكر * وجدانه والأمر فيه أظهر [494] من ذا الذي يمنع سب من سبا * آل النبي المصطفى وأعجبا [495] سباهم سبي العبيد والإما * لكفره كما به ترنما [496] عائش ما نقول في قتالك * سلكت في مسالك المهالك [497] خالفت نص الذكر في التبرج * ونهي خير الخلق أن لا تخرجي (127) (128) [498] أعرضت عن نبح كلاب الحوأب * من بعد تحذير النبي العربي .
____________________
 [497] المراد آية التبرج - في الجزء الثاني والعشرين، الحرب الأول،  سورة الأحزاب - قوله تعالى: (وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية  الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب  عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
 والتبرج: إظهار الزينة للرجال أو خروج المرأة من قصرها.
 [498] ذكرتها به أم سلمة - رضوان الله عليها - حين أرادتها عائشة على
[499] حاربت قطب فلك الإيمان * ومن به دارت رحى الإمكان [500] وكان إذ ذاك هو المطاع * حكم عليه انعقد الإجماع [501] ومثل هذا من صفورا وقعا * إذ حاربت بعد الكليم يوشعا (129).
____________________
 الخروج معها إلى البصرة.
 قالت لها: نشدتك بالله يا عائشة - الذي يعلم صدقك، إن صدقت  أتذكرين يوما كانت نوبتك من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصنعت  حريرة في بيتي فأتيته بها وهو صلى الله عليه وآله وسلم يقول: " والله لا تذهب  الليالي والأيام حتى تتنابح كلاب ماء بالعراق يقال له الحوأب امرأة من نسائي  في فئة باغية " فسقط الإناء من يدي، فرفع رأسه إلي وقال: ما لك يا أم سلمة؟
 فقلت: يا رسول الله، ألا يسقط الإناء من يدي، وأنت تقول ما تقول؟!
 ما يؤمنني أن أكون أنا هي؟! فضحكت أنت، فالتفت إليك، فقال صلى الله  عليه وآله وسلم: مم تضحكين يا حميراء الساقين، إني أحسبك هي.
 ولما خرجت إلى البصرة، ابتيع لها جملها من رجل من عرينة، وخرج  معها يدلها على الطريق.
 قال: فكنت لا أمر بماء أو واد إلا وسألوني عنه، حتى طرقنا ماء الحوأب  فنبحتنا كلابها، قالوا: أي ماء هذا؟ قلت: ماء الحوأب، قال: فصرخت عائشة  بأعلى صوتها، ثم ضربت عضد بعيرها فأناخته، ثم قالت: أنا والله صاحبة  كلاب الحوأب طروقا، ردوني، تقول ذلك ثلاثا، فأناخت وأناخوا حولها، وهم  على ذلك وهي تأبى حتى كانت الساعة التي أناخوا فيها من الغد جاءها ابن  الزبير فقال: النجاء النجاء فقد أدرككم والله علي بن أبي طالب. فارتحلوا.
[507] سللت سيف الجور في الإسلام * على بنيك والإمام السامي [508] قتلت من أبرارهم من قتلا * يوم ركبت حميرا الجملا [509] وأي أم قتلت أبناءها * وآثرت على الهدى أهواءها [510] فهل نسيت آية التبرج * ونهي خير الخلق أن لا تخرجي؟! (130) [511] أم هل رأيت الرشد في الخلاف؟! * أم غرك طنطنة الأجلاف؟!
[502] وفيك ما أورده البخاري * من نص طه أحمد المختار [503] يوم إلى بيتك أومى واشتهر * حديثه وصدق الخبر الخبر (131) [504] لكنك زوجة خير البشر * ونحن يا أم على تحير [505] قد قيل تبت وعلي أغمضا * عن أمرك والأمر تابع الرضا [506] فيا حميرا سبك محرم * لأجل عين ألف عين تكرم [512] وفضلك كما روى البخاري * فضل الثريد وهو فضل سار (132) [513] أي أم أنى وأبيك لأبي * من أن أسب زوج جدي (133) النبي [514] عمرو لعمري ما نمى زيد لنا * قد افترى فيه افتراء بينا [515] فهل يحل مالنا إلا لدى * من ستر الحق وبغضا جحدا (134) .
[516] وكيف من يسب ذا النورين * والمرتضى الطهر أبا السبطين؟!
[517] لم يك محكوما بكفره ولا * ترون ما يملكه محللا [518] وشيعة الغر الهداة البرره * عندك يا عمرو عتاة كفره [519] لا غرو إن رميتنا بالكفر * فقد رموا خير الورى بالهجر! (135) [520] فالدين عند ربنا الإسلام * وديننا الإسلام، والسلام فصل [521] الله ممن مزقوا تمزيقا * في الدين حيث فضلوا عتيقا [522] على علي ثم فضلوا عمر * ثم ابن عفان بقول اشتهر [523] أي علي من علا الإسلام * بسيفه وأسلم الأنام [524] صنو الرسول سيد الكونين * زوج البتول والد السبطين [525] نفس النبي الطهر من واخاه * ولم يكن له أخ لولاه [526] من لم يفر قط عن زحف ولم * يسجد ولي الله يوما لصنم [527] ولم يكن لغيره (136) بسائل * في سائر الأحكام والمسائل [528] ولا اعتراه في أمور الدين شك * ولم يقل: لولا فلان لهلك (137) .
[529] ولم يزد فيما ارتضاه دينا * لو كشف الغطا له يقينا (138) [530] لم يستقل يوما من الإمامه * ولم يكن أميره أسامه [531] فهل سمعت في سواه: لا فتى (139) * أو هل أتى من الكتاب (هل أتى) (140) [532] أو هل أتى النبي يوم الطائر * سواه من أصحابه الأكابر (141) [533] أو هل عليه غيره تأمرا * بأمر أزكى الناس سيد الورى [534] أو أعطى الراية يوم خيبر (142) * سواه بعد وعد خير البشر (143) [535] أو هل ترى النبي يوما عزله * كعزله الصديق يوم أرسله [536] مبلغا ما جاء في براءه * عنه ولما لم يكن رداءه [537] جاء الأمين مخبرا بعزله * عنه وأن يرسل أزكى أهله [538] فقام بالأمر علي وسرى * بأمر باريه إلى أم القرى (144)
[539] وكم له حديث فضل اشتهر * ما لو وعاه الخصم ألقم الحجر [540] فالفضل لم يعد عليا عندنا * بعد النبي، والكتاب معنا [541] فآية الأنفس بالمماثله * قضت وقد تمت به المباهله (145) [542] ومن هنا جاء حديث المنزله * فيه وقد تم بذاك لفضل له (146) [543] وفي الغدير اتضح المرام * على الملا وانقطع الكلام (147) [544] يا من عدوت الحق ما تقول * فخصمك الإله والرسول [545] أنحن بيت الكذب يا من كذبا * على النبي وبنيه النجبا؟!
[546] لقد سلكت مسلكا من سلكا * فيه فعن بينة قد هلكا [547] فوالعليم ما علمت مذهبك * وإن علمت أن مأواك الدرك [548] قد قيل في حدك عالم فقط * ومن أضاف صفة فقد غلط [549] وقلت مذ قيل لكذبه أشر * ودعه تأريخا فكذاب أشر [550] أختتم القول بقولي: أحمد * ربي والعود إليه أحمد [551] مصليا على النبي أحمدا * وآله الغر مصابيح الهدى [552] يا عمرو هذا ما أردت نظمه * فاسمع وأنصت وتدبر فهمه [553] ويحك ما أتعس من قد نطقا * بكفر قوم لبسوا ثوب التقى (148) [554] فقل له والجرح لما يندمل * ما هكذا تورد يا سعد الإبل (149).
.
[555] يا ناصر الدين فهل نكفر * جهرا وأنت الملك المقتدر (150) [556] حباك مولاك بملك دائم * موطدا الى قيام القائم [557] مكنك الله لأن تذب عن * شيعة صهر المصطفى أبي الحسن [558] فقمت بالأمر وكنت المفزعا * لهم فنلت الدين والدنيا معا [559] فانهض وقل لمن عن الحق عدل * لبث قليلا يلحق الهيجا حمل [560] سعيت في نصر الهدى متبعا * وليس للإنسان إلا ما سعى [561] لو كان ريحانة طه لذكر * ما قاله للحر في اسمك الأغر [562] فدم حباك الله عيشا ممرعا * وشوكة دامت وعزا أمنعا [563] لولاك أيم الله يا عضب الهدى * لراع قلب الدين صارم العدا [564] لولاك لانصاد بنو العلياء * مدى المدى في شرك الأعداء [565] لولاك ما صفا لنا عيش رغد * ولا تهنى والد بما ولد [566] ولا نجا أبي الأغر السامي * رب المعالي حجة الإسلام [567] من ورث العلياء عن آبائه * والعلم ضاء في سما عليائه [568] وفي فنائه استظل الشرف * والفضل في أرجائه معتكف [569] من عاكف يوم عليه وثبا * يوم أبى عما إليه ندبا [570] فهاك ما نملكه من الدعا * في قبة ما خاب فيها من دعا [571] ختمت نظمي فيك والختام * مسك ففاح المسك والسلام.
.
مصادر التحقيق 1 - إثبات الوصية، لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي - نشر المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف.
2 - الإحتجاج، لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي - نشر مؤسسة الأعلمي - بيروت.
3 - إحقاق الحق، السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري.
4 - أخبار أصبهان، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني - انتشارات جهان طهران - إيران.
5 - أسباب النزول، لأبي الحسن بن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
6 - الإستيعاب في هامش الإصابة لابن عبد البر النمري القرطبي - نشر دار صادر - بيروت.
7 - أسد الغابة، لعلي بن محمد بن محمد الغزالي - نشر المكتبة الإسلامية - طهران.
8 - الإصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر العسقلاني - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
9 - الأغاني، لأبي الفرج الأصبهاني - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
10 - أمالي الطوسي، للشيخ محمد بن الحسن الطوسي - نشر مكتبة الداوري - قم.
11 - أمالي المرتضى، للشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي العلوي - نشر دار الكتاب العربي - بيروت.
12 - أنساب الأشراف، للبلاذري - نشر دار فرانتس شتاينر بثيبادن - بيروت.
13 - البداية والنهاية، للحافظ ابن كثير - نشر دار الفكر - بيروت.
14 - البرهان في تفسير القرآن، للعلامة السيد هاشم الحسيني البحراني - نشر مؤسسة إسماعيليان للمطبوعات - إيران.
15 - بصائر الدرجات، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن فروخ الصفار - منشورات الأعلمي - طهران.
16 - البيان في تفسير القرآن، لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
17 - تاريخ الإسلام، للحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي - نشر دار الكتاب العربي - بيروت.
18 - تاريخ الأمم والملوك، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري - نشر دار التراث العربي - بيروت.
19 - تاريخ بغداد، للحافظ أحمد بن علي الخطيب البغدادي - نشر دار الكتاب العربي - بيروت.
20 - تاريخ جرجان، لأبي القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم - نشر دار المعارف - حيدرآباد.
21 - تاريخ دمشق، للحافظ علي بن الحسين الشافعي - نشر دار التعارف - بيروت.
22 - تاريخ اليعقوبي، لأحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح، المعروف باليعقوبي - نشر دار صادر - بيروت.
23 - تذكرة الحفاظ، لأبي عبد الله الذهبي - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
24 - تذكرة الخواص، لسبط ابن الجوزي - نشر مؤسسة أهل البيت عليهم السلام - بيروت.
25 - تفسير جوامع الجامع، لأمين الإسلام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، من منشورات جامعة طهران.
26 - تفسير العياشي، لمحمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي - نشر المكتبة العلمية الإسلامية - طهران.
27 - تفسير القمي، لأبي الحسن علي بن إبراهيم القمي - نشر مؤسسة دار الكتاب للطباعة والنشر - قم - إيران.
28 - التفسير الكبير، لأبي الفتوح الرازي - نشر مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي - قم.
29 - تلخيص الحبير، لابن حجر العسقلاني - نشر دار المعرفة - بيروت.
30 - تهذيب التهذيب، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني - نشر دار الفكر بيروت.
31 - جامع الأخبار، للشيخ محمد بن محمد السبزواري - نشر مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث - بيروت.
32 - جامع البيان في تفسير القرآن، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري - نشر دار المعرفة - بيروت.
33 - الجامع لأحكام القرآن، لأبي عبد الله محمد بن أحمد القرطبي - نشر دار إحياء التراث - بيروت.
34 - جمهرة الأمثال، للأديب أبي هلال العسكري. نشر دار الجيل - بيروت.
35 - حلية الأولياء، للحافظ أبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني - نشر دار الكتاب العربي - بيروت.
36 - خزانة الأدب، للشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي - نشر دار صادر - بيروت.
37 - خصائص النسائي، لأحمد بن شعيب النسائي - نشر مكتبة المعلا - الكويت.
38 - الخصال، للشيخ محمد بن علي بن بابويه القمي - نشر جماعة المدرسين - قم.
39 - الدر المنثور، لعبد الرحمن السيوطي - نشر مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي - قم.
40 - دلائل النبوة، لأحمد بن الحسين البيهقي - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
41 - ذخائر العقبى، للحافظ أحمد بن عبد الله الطبري - نشر مؤسسة الوفاء - بيروت.
42 - رجال الكشي، للشيخ محمد بن الحسن الطوسي - نشر مؤسسة آل البيت عليهم السلام - لإحياء التراث - قم.
43 - الرياض النضرة في مناقب العشرة، لأبي جعفر أحمد الشهير بالمحب الطبري، نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
44 - سنن الترمذي، لأبي عيسى محمد بن عيسى بن الترمذي - نشر دار إحياء التراث - بيروت.
45 - سنن الدارمي، لأبي محمد عبد الله بن بهرام الدارمي - نشر دار الفكر - بيروت.
46 - سنن أبي داود، لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي - نشر دار الفكر - بيروت.
47 - السنن الكبرى، لأبي بكر أحمد بن الحسيني البيهقي - نشر دار الفكر - بيروت.
48 - سنن ابن ماجة، للحافظ أبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني - نشر دار الفكر - بيروت.
49 - سنن النسائي، لأحمد بن شعيب بن علي النسائي - نشر دار الفكر - بيروت.
50 - سير أعلام النبلاء، لمحمد بن أحمد الذهبي - نشر مؤسسة الرسالة - بيروت.
51 - السيرة النبوية، لابن هشام - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
52 - السيرة النبوية، لابن كثير - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
53 - شواهد التنزيل، للحاكم الحسكاني - نشر مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت.
54 - صحيح البخاري، لمحمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة البخاري الجعفي - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
55 - صحيح مسلم، لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري - نشر دار الفكر - بيروت.
56 - الصواعق المحرقة، لأحمد بن حجر الهيتمي - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
57 - الطبقات الكبرى، لابن سعد - نشر دار صادر - بيروت.
58 - العقد الفريد، لأحمد بن محمد بن عبد ربه الأندلسي - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
59 - الغيبة، لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - نشر مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
60 - الغيبة، لمحمد بن إبراهيم النعماني - نشر مكتبة الصدوق - طهران.
61 - فرائد السمطين، لإبراهيم بن محمد بن المؤيد الجويني الخراساني - نشر مؤسسة المحمودي للطباعة والنشر - بيروت.
62 - فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام، لأحمد بن حنبل.
63 - الفضائل، لأبي الفضل سديد الدين بن شاذان - نشر المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف.
64 - فضائل الخمسة من الصحاح الستة، للسيد مرتضى الحسيني الفيروزآبادي - نشر مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت.
65 - فيض القدير، لمحمد المدعو بعبد الرؤوف المناوي - نشر دار الفكر - بيروت.
66 - قصص الأنبياء، لقطب لدين سعيد بن هبة الله الراوندي - نشر مجمع البحوث الإسلامية - مشهد - إيران.
67 - الكامل في التاريخ، لعز الدين علي بن أبي الكرم المعروف بابن الأثير - نشر دار صادر - بيروت.
68 - الكشاف، لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي - نشر دار المعرفة - بيروت.
69 - كشف الخفاء ومزيل الإلباس، لإسماعيل محمد العجلوني الجراحي - نشر مؤسسة الرسالة - بيروت.
70 - كفاية الطالب، للحافظ محمد بن يوسف الكنجي الشافعي - تحقيق وتصحيح محمد هادي الأميني.
71 - كمال الدين وتمام النعمة، للشيخ محمد بن علي بن بابويه القمي - نشر جماعة المدرسين - قم.
72 - لسان الميزان، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني - نشر مؤسسة الأعلمي - بيروت.
73 - مائة منقبة، لأبي الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن القمي المعروف بابن شاذان - نشر الدار الإسلامية - بيروت.
74 - مجمع الأمثال، لأبي الفضل أحمد بن محمد النيسابوري - نشر دار الفكر - بيروت.
75 - مجمع البيان في تفسير القرآن، للشيخ الفضل بن الحسن الطبرسي - نشر مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي العامة - قم.
76 - مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، للحافظ أبي بكر الهيثمي - نشر دار الكتاب العربي - بيروت.
77 - المستدرك على الصحيحين، للحاكم النيسابوري - نشر دار الفكر - بيروت.
78 - مسند أحمد، لأحمد بن حنبل - نشر دار الفكر - بيروت.
79 - مسند أبي يعلى، للحافظ أحمد بن علي التميمي - نشر دار المأمون للتراث - دمشق.
80 - مشكل الآثار، للحافظ أبي جعفر الطحاوي - نشر دار صادر - بيروت.
81 - مصنف ابن أبي شيبة، للحافظ عبد الله بن محمد بن أبي شيبة - نشر الدار السلفية - بومباي - الهند.
82 - المعجم الأوسط، للحافظ سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني - نشر مكتبة المعارف - الرياض.
83 - المعجم الصغير، للحافظ سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني - نشر دار الكتب العلمية - بيروت.
84 - المعجم الكبير، للحافظ سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني - نشر دار إحياء التراث العربي - بيروت.
85 - المعجم المفهرس لألفاظ نهج البلاغة، تحقيق محمد دشتي وكاظم محمدي - نشر مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين - قم.
86 - المغازي، للشيخ محمد بن علي بن شهرآشوب - نشر مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
87 - المناقب، للشيخ محمد بن علي بن شهرآشوب - نشر المكتبة العلمية - قم.
88 - المناقب، للحافظ الموفق بن أحمد الحنفي المعروف بالخوارزمي - نشر مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
89 - مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام، لابن المغازلي - نشر المكتبة الإسلامية - طهران.
90 - ميزان الاعتدال، لمحمد بن أحمد الذهبي - نشر دار المعرفة - بيروت.
91 - نور الأبصار، لمؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي - نشر داد الفكر - بيروت.
92 - النص والاجتهاد، للإمام عبد الحسين شرف الدين الموسوي - نشر قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة - إيران.
93 - وقعة صفين، لنصر بن مزاحم المنقري - نشر مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي - قم.
94 - وقعة الطف، للوط بن يحيى الأزدي الغامدي الكوفي - نشر مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين - قم.
وصية العلامة الحلي إلى ولده فخر المحققين تحقيق حامد الطائي
مقدمة التحقيق:
بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على من دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى، وعلى آله حملة علم العلي الأعلى، وسادات الورى، والعروة الوثقى، والحجة على أهل التقى، واللعن الدائم على أعدائهم من الآن إلى يوم العدى .
عندما شرعت في تحقيق هذه الوصية الميمونة للعلامة - قدس سره رأيت لزاما علي أن أفرد شيئا من الروايات والأخبار والأحاديث الواردة في استحباب أو وجوب كتابة الوصية قبل حلول الأجل.
باب في الوصية الوصية لغة: ما أوصيت به، وسميت وصية لاتصالها بأمر الميت (1).
والوصي: الذي يوصي، والذي يوصى له
الوصي: الموصي، والأنثى وصي، وجميعا: أوصياء، ومن العرب من لا يثني الوصي ولا يجمعه.
أوصى الرجل ووصاه: عهد إليه، وأوصيت له بشئ وأوصيت إليه إذا جعلته وصيك. والاسم، الوصاية، والوصاية بالكسر والفتح، وتواصى القوم، أي أوصى بعضهم بعضا (٢).
الوصية شرعا: تمليك عين، أو منفعة، أو تسلط على تصرف بعد الوفاة (٣).
وتستحب الوصية لذوي القرابة، وارثا كان أم غيره لقوله تعالى: ﴿كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين﴾ (4).
ولأن فيه صلة الرحم (5).
فقد روى المشايخ الثلاثة - الكليني والصدوق والطوسي، قدس الله أسرارهم - عن الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (الوصية حق على كل مسلم) (6).
وروي في التهذيب، عن الشحام، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الوصية فقال: (هي حق على كل مسلم) (7).
وروي في الفقيه، عن محمد بن مسلم، قال: قال أبو جعفر عليه السلام: (الوصية حق، وقد أوصى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فينبغي للمسلم أن يوصي) (8).
وروي في الكافي والتهذيب، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قال له رجل: إني خرجت إلى مكة فصحبني رجل وكان زميلي، فلما أن كان في بعض الطريق مرض وثقل ثقلا شديدا فكنت أقوم عليه، ثم أفاق حتى لم يكن عندي به بأس، فلما أن كان اليوم الذي مات فيه أفاق فمات في ذلك اليوم فقال أبو عبد الله عليه السلام: (ما من ميت تحضره الوفاة إلا رد الله تعالى عليه من سمعه وبصره وعقله للوصية، أخذ الوصية أو ترك وهي الراحة التي يقال لها راحة الموت، فهي حق على كل مسلم) (9).
وروي في الكافي، عن وليد بن صبيح، قال: صحبني مولى لأبي عبد الله عليه السلام يقال له أعين، فاشتكى أياما ثم برأ، ثم مات فأخذت متاعه وما كان له فأتيت به أبا عبد الله عليه السلام، وأخبرته أنه اشتكى أياما ثم برأ ثم مات.
قال (تلك راحة الموت، أما إنه ليس من أحد يموت حتى يرد الله تعالى من سمعه وبصره وعقله للوصية أخذ أو ترك) (10).
وروى المشايخ الثلاثة - عطر الله مراقدهم - عن سليمان بن جعفر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من لم يحسن وصيته عند الموت كان نقصا في مروته.
قيل: يا رسول الله وكيف يوصي الميت؟
قال: إذا حضرته الوفاة واجتمع الناس إليه، قال: اللهم فاطر السماوات والأرض، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم.
اللهم إني أعهد إليك في دار الدنيا أني أشهد أن لا إله إلا أنت وحدك
لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأن الجنة حق، والنار حق، وأن البعث حق، والحساب حق، والصراط حق، والقبر حق، والميزان حق وأن الدين كما وصفت، وأن الإسلام كما شرعت، وأن القول كما حدثت، وأن القرآن كما أنزلت، وأنك أنت الله الحق المبين، جزى الله محمدا عنا خير الجزاء، وحيا الله محمدا وآل محمدا بالسلام.
اللهم يا عدتي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا وليي في نعمتي، إلهي وإله آبائي لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا، فإنك إن تكلني إلى نفسي طرفة عين أقرب من الشر وأبعد من الخير فآنس في القبر وحشتي، واجعل لي عهدا يوم ألقاك منشورا.
ثم يوصي بحاجته وتصديق هذه الوصية في القرآن في السورة التي تذكر فيها مريم في قوله عز وجل: ﴿لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا﴾ (11).
فهذا عهد الميت، والوصية حق على كل مسلم، وحق عليه أن يحفظ هذه الوصية ويعلمها.
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: علمنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علمنيها جبرئيل عليه السلام (12).
وروي في الفقيه، عن العباس بن عامر، عن أبان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (من لم يحسن عند الموت وصيته كان نقصا في مروته وعقله.
وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أوصى إلى علي وأوصى علي
عليه السلام إلى الحسن، وأوصى الحسن عليه السلام إلى الحسين وأوصى الحسين عليه السلام إلى علي بن الحسين، وأوصى علي بن الحسين عليه السلام إلى محمد بن علي الباقر عليه السلام (13).
وروي في التهذيب والفقيه، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن أبي جعفر عليهما السلام، قال: (من لم يوص عند موته لذوي قرابة ممن لا يرثه فقد ختم عمله بمعصية) (14). هذه جملة من الروايات والأحاديث والأخبار الدالة على وجوب الوصية أو استحبابها، أوردناها لتفيد ذكرا للمؤمنين ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، والحمد لله رب العالمين.
ترجمة المؤلف لم يكن المترجم له إنسانا مغمورا حتى يحتاج إلى التعريف به والإشادة بمآثره، بل هو طود شامخ وعلم معروف، انتشرت آثاره العلمية في المكتبات الإسلامية، وعرفت مآثره الدينية في الأوساط كافة.
إنه حي تتجدد ذكراه على مر العصور والدهور.
نعم، سيبقى حي الذكر أولئك الذين أدركوا مغزى (خلقتهم للحياة لا للفناء)، واتجهوا بكنه وجودهم إلى الحي القيوم، واستضاؤا في مسيرتهم العلمية بأنوار الأنبياء، وجعلوا سيرة أولياء الحق دستورهم المتبع.
هؤلاء سيبقى ذكرهم حيا خالدا، ولا يجد الفناء إليهم سبيلا وليس المترجم له ممن يتباهى به الشيعة فقط، بل يتباهى به المسلمون، لما أحسوا فيه من الشخصية المسهمة في إعلاء كلمة الله تعالى، وبذل الجهد لنشر الأسس الإسلامية المتينة، كما تشهد بذلك كتبه القيمة، فجزاه الله عن الإسلام خير جزاء المحسنين.
وبما أنه قد ترجمت شخصية المؤلف في معظم كتبه ومؤلفاته، التي رأت النور حديثا ترجمة وافية وغزيرة، وفي معظم كتب علمائنا الأعلام، أمثال:
رياض العلماء، وروضات الجنات، والذريعة، وغيرها.. ارتأينا أن نتناول نبذة وجيزة عن حياته الشريفة.
اسمه ونسبه:
هو: الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر - بالميم المضمومة والطاء
غير المعجمة والهاء المشددة والراء - أبو منصور، الحلي مولدا ومسكنا (15).
فاسمه: الحسن، كما ذكره هو بنفسه واتفق عليه أكثر المؤرخين.
لكن بعض مؤرخي العامة ذكروا أن اسمه الحسين، كالصفدي (16)، وابن حجر (17)، وغيرهما (18).
مولده ونشأته:
اتفقت المصادر على أن ولادته كانت في شهر رمضان عام 648 ه‍.
وما ذكره السيد الأمين في الأعيان نقلا عن خلاصة العلامة من أنه ولد سنة 647 (19)، فهو خطأ بين لمخالفته للمصادر كافة، ولجميع نسخ (الخلاصة) التي نقل عنها الأصحاب، فما ذكره إما سهو من قلمه الشريف، أو خطأ مطبعي، أو تصحيف من نسخة (الخلاصة) التي نقل عنها.
نشأ علامتنا في حجر أبوين صالحين رؤوفين، فتربى في حضن المرأة الصالحة بنت الحسن بن أبي زكريا يحيى بن الحسن بن سعيد الهذلي الحلي، وتحت رعاية والده الإمام الفقيه سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر، وشارك في تربيته مشاركة فعالة خاله المعظم المحقق الحلي، فكان له الأب الشفيق من كثرة رعايته له والاهتمام به وهكذا فقد درج هذا المولود المبارك في محيط علمي مملوء بالتقوى
والعلم، وبين أسرتين شريفتين تعدان من أبرز أسر الحلة علما وتقوى وإيمانا، ألا وهما: أسرة بني المطهر، وأسرة بني سعيد.
فحظي المولود الميمون برعاية خاصة من قبل الأسرتين - لما شاهدوا استعداده الكبير لتحصيل العلم والتقى، وذهنيته الوقادة - حتى أحضروا له معلما خاصا ليعلمه القرآن والكتابة.
أقوال العلماء فيه:
أستاذه نصير الدين الطوسي، قال: عالم إذا جاهد فاق (20).
ابن داود معاصره، قال: شيخ الطائفة، وعلامة وقته، وصاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول (21).
ابن حجر العسقلاني، قال: عالم الشيعة وإمامهم ومصنفهم، وكان آية في الذكاء (22).
الشيخ المامقاني، قال: وضوح حاله، وقصور كل ما يذكر عن أداء حقه وبيان حقيقته، وإن كان يقضي بالسكوت عنه كما فعل القاضي التفرشي حيث قال: يخطر ببالي أن لا أصفه، إذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده. انتهى.
لكن حيث إن ما لا يدرك كله لا يترك كله، والمسك كلما كررته يتضوع، لا بد من بيان شطر من ترجمته فنقول:
اتفق علماء الإسلام على وفور علمه في جميع الفنون وسرعة التصنيف،
وبالغوا في وثاقته (23).
المحدث النوري، قال: الشيخ الأجل الأعظم، بحر العلوم والفضائل والحكم، حافظ قاموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، حامي بيضة الدين، ماحي آثار المفسدين، الذي هو بين علمائنا الأصفياء كالبدر بين النجوم، وعلى المعاندين الأشقياء أشد من عذاب السموم، وأحد من الصارم المسموم، صاحب المقامات الفاخرة، والكرامات الباهرة، والعيادات الزاهرة، والسعادات الظاهرة، لسان الفقهاء والمتكلمين والمحدثين والمفسرين، ترجمان الحكماء والعارفين والسالكين المتبحرين، الناطق عن مشكاة الحق المبين، الكاشف عن أسرار الدين المتين، آية الله التامة العامة، وحجة الخاصة على العامة، وعلامة المشارق والمغارب وشمس سماء المفاخر والمناقب والمكارم والمآرب (24).
وفاته ومدفنه:
توفي - رحمة الله - ليلة السبت 21 من المحرم سنة 726 ه‍ - كما هو موجود بخط الشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن الحسن العودي العاملي الجزيني - تلميذ الشهيد الثاني - على هامش نسخة من (الخلاصة) (25).
وفي (اللؤلؤة) يكون عمره 77 سنة وثلاثة أشهر تقريبا، وذلك على القول بأن ولادته كانت سنة 648 ه‍ (26).
وكانت وفاته بالحلة المزيدية ونقل إلى النجف الأشرف حيث دفن في حجرة عن يمين الداخل إلى الحضرة العلوية - على مشرفها آلاف التحية
والسلام - من جهة الشمال، وقبره ظاهر معروف مزور إلى اليوم (27).
وللمزيد أنظر ترجمته - قدس سره - في:
رجال ابن داود: 78، خلاصة الأقوال: 45 نقد الرجال: 99، مجالسي المؤمنين 2 / 359، منهج المقال: 109، رياض العلماء 1 / 358، أمل الآمل 2 / 81، لؤلؤة البحرين: 210، مقباس الأنوار: 13، خاتمة المستدرك: 459، بهجة الآمال 3 / 217، الفوائد الرضوية: 126، الكنى والألقاب 2 / 436، هداية الأحباب: 202، أعيان الشيعة 5 / 396، تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام: 270، الوافي بالوفيات 13 / 85، لسان الميزان 2 / 317، النجوم الزاهرة 9 / 267، الأعلام 2 / 227.
نبذة مختصرة عن حياة فخر المحققين:
هو أبو طالب محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي - رحمه الله، وجه من وجوه هذه الطائفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم الشأن، كثير العلم، وحيد عصره، جيد التصانيف، حاله في علو قدره وسمو مرتبته وكثرة علومه أشهر من أن يذكر، وكفى في ذلك أنه فاز بدرجة الاجتهاد وهو في السنة العاشرة من عمره الشريف، وكان والده - رحمه الله - يعظمه ويثني عليه ويعنى بشأنه كثيرا حتى أنه ذكره في صدر جملة من مصنفاته الشريفة، وأمره في وصيته - هذه التي نحن بصدد تعريفها وتحقيقها، والتي ختم بها كتابه (قواعد الأحكام) - بإتمام ما بقي ناقصا من كتبه بعد حلول الأجل، وإصلاح ما وجد فيها من الخلل.
له رحمه الله من المؤلفات - غير ما أتم من مصنفات والده العلامة - كتب جليلة، منها: شرح القواعد، سماه: إيضاح الفوائد، والفخرية في النية،
وحاشية الإرشاد والكافية الوافية في علم الكلام، وشرح نهج المسترشدين، وشرح تهذيب الأصول الموسوم: بغاية السؤول، وشرح مبادئ الأصول، وشرح خطبة القواعد، إلى غير ذلك من المصنفات النافعة، يروي عن أبيه العلامة - رحمه الله - وغيره، ويروي عنه شيخنا الشهيد - رحمه الله - وأثنى عليه في بعض إجازاته ثناء بليغا.
ولد رحمه الله في 20 جمادى الأولى سنة 628 ه‍ - وتوفي ليلة 25 جمادى الآخرة سنة 771 ه‍ (28).
النسخ المعتمدة في التحقيق:
اعتمدت في عملي على نسختين، هما:
1 - مصورة لمخطوطة كتاب (قواعد الأحكام) للعلامة الحلي - قدس سره -، وقد كتب عليها إنهاء في ليلة 9 شهر رمضان سنة 699 ه‍ - في 337 ورقة، وهي من محفوظات مكتبة مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، مأخوذة عن صورة النسخة المخطوطة المحفوظة في مكتبة آية الله المرعشي العامة في قم، والمصنفة ضمن: (الكتب المتفرقة).
2 - النسخة الحجرية لكتاب (قواعد الأحكام)، نشر: منشورات الرضي - قم (أوفسيت).
وفي الختام لا يسعني إلا أن أشكر مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث، لنشرها هذه الرسالة على صفحات نشرتها الغراء (تراثنا).
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
صورة الورقة الأولى من المخطوطة.
صورة الورقة الأخيرة من المخطوطة.
صورة الورقة الأولى من الرسالة من الطبعة الحجرية.
صورة الورقة الأخيرة من الرسالة من الطبعة الحجرية.
كتب العلامة - رحمه الله - وصية لولده فخر المحققين في آخر كتابه (قواعد الأحكام) فقال:
وصية إعلم يا بني - أعانك الله تعالى على طاعته، ووفقك الله لفعل الخير وملازمته، وأرشدك إلى ما يحبه ويرضاه، وبلغك ما تأمله من الخير وتتمناه، وأسعدك الله في الدارين، وحباك (1) بكل ما تقر به العين، ومد لك في العمر السعيد، والعيش الرغيد، وختم أعمالك بالصالحات، ورزقك أسباب السعادات، وأفاض عليك من عظائم البركات، ووقاك الله كل محذور، ودفع عنك الشرور - أني قد لخصت لك في هذا الكتاب (2) لب فتاوى الأحكام وبينت لك فيه قواعد الإسلام، بألفاظ مختصرة، وعبارة محررة، وأوضحت لك فيه نهج الرشاد، وطريق السداد، وذلك بعد أن بلغت من العمر الخمسين، ودخلت في عشر الستين، وقد حكم سيد البرايا، بأنها: مبدأ اعتراك المنايا (3)، فإن حكم الله تعالى علي فيها بأمره، وقضى فيها بقدره.
وأنفذ ما حكم به على العباد، الحاضر منه والباد.
فإني أوصيك - كما افترضه الله تعالى علي من الوصية، وأمرني به .
حين إدراك المنية (4) - بملازمة تقوى الله تعالى، فإنها السنة القائمة، والفريضة اللازمة، والجنة الواقية، والعدة الباقية، وأنفع ما أعده الإنسان ليوم تشخص فيه الأبصار، ويعدم عنه الأنصار.
وعليك باتباع أوامر الله تعالى، وفعل ما يرضيه، واجتناب ما يكرهه والانزجار عن نواهيه، وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية، وصرف أوقاتك في اقتناء الفضائل العلمية، والارتقاء عن حضيض النقصان إلى ذروة الكمال، والارتفاع إلى أوج العرفان عن مهبط الجهال، وبذل المعروف، ومساعدة الإخوان، ومقابلة المسئ بالإحسان، والمحسن بالامتنان.
وإياك ومصاحبة الأرذال، ومعاشرة الجهال، فإنها تفيد خلقا ذميما، وملكة رديئة.
بل عليك بملازمة العلماء ومجالسة الفضلاء، فإنها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات، وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات وليكن يومك خيرا من أمسك (5).
وعليك بالصبر والتوكل والرضا.
وحاسب نفسك في كل يوم وليلة وأكثر من الاستغفار لربك.
واتق دعاء المظلوم، خصوصا اليتامى والعجائز، فإن الله لا يسامح بكسر كسير.
وعليك بصلاة الليل، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله حث عليها.
وندب إليها، وقال: (من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة) (6) وعليك بصلة الرحم، فإنها تزيد في العمر (7).
وعليك بحسن الخلق، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال (إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم) (8).
وعليك بصلة الذرية العلوية، فإن الله تعالى قد أكد الوصية فيهم، وجعل مودتهم أجر الرسالة والإرشاد، فقال تعالى: (قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى) (19) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله (إني شافع يوم القيامة لأربعة أصناف ولو جاؤا بذنوب أهل الدنيا: رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل أحب ذريتي باللسان والقلب، ورجل سعى في حوائج ذريتي إذا طردوا وشردوا) (10).
وقال الصادق عليه السلام: (إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أيها الخلائق أنصتوا، فإن محمدا يكلمكم، فينصت الخلائق.
فيقوم النبي صلى الله عليه وآله فيقول: يا معشر الخلائق، من كانت له عندي يد أو منة أو معروف فليقم حتى أكافئه.
فيقولون: بآبائنا وأمهاتنا، وأي يد وأي منة وأي معروف لنا؟! بل اليد
والمنة والمعروف لله ولرسوله على جميع الخلائق.
فيقول: بلى، من آوى أحدا من أهل بيتي، أو برهم، أو كساهم من عري، أو أشبع جائعهم، فليقم حتى أكافئه.
فيقوم أناس قد فعلوا ذلك، فيأتي النداء من عند الله: يا محمد يا حبيبي، قد جعلت مكافأتهم إليك، فأسكنهم من الجنة حيث شئت فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد وأهل بيته صلوات الله عليهم) (11) وعليك بتعظيم الفقهاء، وتكرمة العلماء، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: (من أكرم فقيها مسلما لقي الله تعالى يوم القيامة وهو عنه راض، ومن أهان فقيها مسلما لقي الله تعالى يوم القيامة وهو عليه غضبان) (12) وجعل النظر إلى وجه العلماء عبادة (13)، والنظر إلى باب العالم عبادة (14) ومجالسة العلماء عبادة (15).
وعليك بكثرة الاجتهاد في ازدياد العلم والفقه في الدين، فإن أمير المؤمنين عليه السلام قال لولده: (تفقه في الدين، فإن الفقهاء ورثة
الأنبياء، وإن طالب العلم يستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الطير في جو السماء والحوت في البحر، وإن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى به) (١٦) وإياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله، فإن الله تعالى يقول: ﴿إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون﴾ (17).
وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله) (18) وقال عليه السلام: (لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم) (19) وعليك بتلاوة الكتاب (20) العزيز، والتفكر في معانيه، وامتثال أوامره ونواهيه وتتبع الأخبار النبوية والآثار المحمدية، والبحث عن معانيها، واستقصاء النظر فيها، وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله.
هذا ما يرجع إليك.
وأما ما يرجع إلي ويعود نفعه في:
فأن تتعهدني بالترحم في بعض الأوقات، وأن تهدي إلي ثواب بعض الطاعات، ولا تقلل من ذكري فينسبك أهل الوفاء إلى الغدر، ولا تكثر من ذكري فينسبك أهل الغرم إلى العجز، بل أذكرني في خلواتك وعقيب صلواتك، واقض ما علي من الديون الواجبة والتعهدات اللازمة، وزر قبري بقدر الإمكان، واقرأ عليه شيئا من القرآن.
وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالى بأمره قبل إتمامه، فأكمله وأصلح ما تجده من الخلل والنقصان والخطأ والنسيان.
هذه وصيتي إليك والله خليفتي عليك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته والله أعلم بالصواب
مصادر المقدمة والتحقيق 1 - القرآن الكريم.
2 - الأعلام لخير الدين الزركلي (ت 6 139 ه‍) دار العلم للملايين، بيروت.
3 - أعيان الشيعة، للسيد محسن الأمين (ت 1371 ه‍) دار التعارف، بيروت.
4 - الأمالي، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (ت 381 ه‍) مؤسسة الأعلمي، بيروت.
5 - بحار الأنوار، لمحمد بن باقر المجلسي (ت 1110 ه‍) مؤسسة الوفاء، بيروت.
6 - تنقيح المقال، لعبد الله بن محمد المامقاني (ت 1351 ه‍) دار الكتب الإسلامية، طهران.
7 - تهذيب الأحكام، للشيخ محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍) دار الكتب الإسلامية، طهران.
8 - خاتمة المستدرك، للميرزا حسين النوري (ت 1320 ه‍) دار الكتب الإسلامية طهران.
9 - الخصال، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (ت 381 ه‍) جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم.
10 - الخلاصة، للحسن بن يوسف بن المطهر العلامة الحلي (ت 726 ه‍) منشورات المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف.
11 الدرر الكامنة، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 582 ه‍) دار الجيل، بيروت.
12 - رجال ابن داود، للحسين بن علي بن داود الحلي (ت 707 ه‍) المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف.
13 صحاح اللغة لإسماعيل بن حماد الجوهري (ت 393 ه‍) دار العلم للملايين، بيروت.
14 - عوالي اللآلي، لابن أبي جمهور الأحسائي (ت 940 ه‍) نشر مطبعة سيد الشهداء عليه السلام، قم.
- 15 - الفوائد الرجالية، لمحمد إسماعيل بن الحسين بن محمد رضا المازندراني الخواجوئي (ت 1173 ه‍) تحقيق مهدي الرجائي، نشر الروضة الرضوية المقدسة، مشهد.
16 - الكافي، لمحمد بن يعقوب الكليني (ت 328 ه‍) المطبعة الحيدرية، طهران.
17 - لسان العرب، لابن منظور (ت 711) نشر أدب الحوزة، قم.
18 - لسان الميزان، لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 582 ه‍) مؤسسة الأعلمي، بيروت.
19 - المجازات النبوية، للسيد الشريف الرضي (ت 406 ه‍) دار الكتب الإسلامية، قم.
21 - اللمعة الدمشقية، للشهيد محمد بن جمال الدين مكي العاملي (ت 786 ه‍) دار العالم الإسلامي، بيروت.
22 - لؤلؤة البحرين، ليوسف بن أحمد البحراني (ت 1186 ه‍) نشر مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم.
23 - الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي (ت 764 ه‍) انتشارات جهان، طهران.
24 - معاني الأخبار، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (ت 381 ه‍) دار المعرفة، بيروت.
25 - من لا يحضره الفقيه، لمحمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصدوق (ت 381 ه‍) دار صعب، بيروت.
26 - وسائل الشيعة، لمحمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104) تحقيق ونشر مؤسسة آل البيت - عليهم السلام - لإحياء التراث، قم.
كتب صدرت محققة تذكرة الفقهاء، ج 6.
تأليف: العلامة الحلي، الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
أهم وأوسع كتاب في الفقه الاستدلالي المقارن، يوجد منه من أوائل كتاب الطهارة إلى كتاب النكاح، لخص فيه مؤلفه. فتاوى علماء المذاهب المختلفة وقواعد الفقهاء في استدلالاتهم، وأشار في كل مسألة إلى الخلاف الواقع فيها، ويذكر ما اختاره وفق الطريقة المثلى وهي طريقة الإمامية، ويوثقه بالبرهان الواضح القوي.
طبع منه خمسة أجزاء ضمت كتب:
الطهارة والصلاة والزكاة، وقد اشتمل هذا الجزء على كتاب الصوم وأقسامه وفروعه ومسائله.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على 15 نسخة مخطوطة، منها ما هو مقروء على المصنف قدس سره ومنها ما عليه إجازة مهمة، وقد ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق، ومن المتوقع أن يصدر في 20 جزءا.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1415 ه‍.
آداب المتعلمين.
تأليف: المحقق نصير الدين الطوسي الخواجة محمد بن محمد بن الحسن (597 - 672) ه‍) من كتب الأخلاق القيمة، ضمنه مؤلفه قدس سره إرشادات وتوجيهات ونصائح لطلاب العلم، كآداب ومناهج للتربية الإسلامية الصحيحة، مختصر المتن
واضح العبارة، مستوعب لاحتياجات طالب العلم من آداب وسلوك في طلبه العلم والانتفاع بتحصيله.
سبق وأن طبع الكتاب عدة مرات، وترجم إلى أكثر من لغة وقد تم تحقيق الكتاب - في هذه الطبعة - بالاعتماد على 6 نسخ مخطوطة ونسخة واحدة مطبوعة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق وتوثيق: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
نشر: مكتبة مدرسة إمام العصر عليه السلام العلمية - شيراز 1416 ه‍ * نهاية الدراية في شرح الكفاية، ج 1 - 3.
تأليف: الشيخ محمد حسين الغروي الأصفهاني، المتوفى في النجف الأشرف سنة 1361 ه‍ والمؤلف من أشهر أعلام المحققين، وقد خلف ثروة ضخمة قيمة في الفقه وأصوله، هي قمة في التحقيق وعمق الفكر، ومن أشهرها كتابه هذا الذي هو شرح لكتاب (كفاية الأصول) الذي تعتمده الحوزات العلمية لأهميته في تدريس علم أصول الفقه، لأستاذه المحقق الشيخ الآخوند الخراساني المتوفى سنة 1329 ه‍.
صدرت الأجزاء 4 - 6 من هذا الكتاب فيما سبق.
أما الأجزاء الثلاثة الأولى هذه فقد اشتمل الجزء الأول منها على مباحث:
العلم والوضع والاشتراك والمشتق، ثم مقصد الأوامر.
وضم الجزء الثاني مباحث: مقدمة الواجب ومسألة الضد ثم مقصدي:
النواهي، والعام والخاص.
فيما ضم الجزء الثالث مباحث: القطع والظن، وحجية الظواهر وحجية خبر الواحد وحجية الظن.
صدر الجزءان 1 و 2 بتحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث، وصدر الجزء الثالث بتحقيق الشيخ أبو الحسن القائمي.
نشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1414 و 1415 ه‍.
* منجزات المريض.
تأليف: الشيخ مشكور الحولاوي النجفي، المتوفى سنة 1273 ه‍.
رسالة تبحث في منجزات المريض بقسميها التبرعية وغير التبرعية وتبين أدلة العلماء المنقسمة والمفترقة إلى قولين،
ويختار المؤلف أحدهما ويقيم عليه الأدلة والبراهين طبعت هذه الرسالة لأول مرة عام 1323 ه‍. بتحقيق الشيخ مشكور بن محمد جواد بن مشكور - حفيد المصنف رحمه الله.
تم تحقيق هذه الطبعة اعتمادا على هذه النسخة بالإضافة إلى نسخة مخطوطة أخرى ذكرت مواصفاتهما في مقدمة التحقيق.
تحقيق، أم علي مشكور.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* الفوائد الحائرية.
تأليف: الوحيد البهبهاني، الشيخ محمد باقر بن محمد أكمل (1117 - 1206 ه‍.) أثر علمي قيم للوحيد البهبهاني رحمه الله الذي يعد مجددا ومحييا لمعالم أصول الفقه الحديثة، وصاحب المدرسة الأصولية الجديدة.
اشتمل الكتاب على مسائل وبحوث أصولية مختلفة متضمنة النظريات الأصولية التي ابتكرها وابتدعها الشيخ رحمه الله لرد الشبهات عن المدرسة الأصولية، ودفع شبهات ونظريات المدرسة الأخبارية التي كان قد اشتد أمرها وتوسع، وكان الصراع الفكري بين المدرستين على أوجه خلال تلك الفترة.
ضم الكتاب مصنفين للشيخ رحمه الله:
الأول (الفوائد الحائرية) نسبة إلى مكان تأليفها: الحائر الحسيني الشريف، اشتمل على 36 فائدة مع خاتمة.
والثاني: (الفوائد الجديدة) الذي يعد ملحقات للفوائد المتقدمة اشتمل على 35 فائدة.
تم التحقيق بالاعتماد على نسختين مخطوطتين، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق ونشر: مجمع الفكر الإسلامي - قم / 1415 ه‍.
* نهاية الدراية.
تأليف: السيد حسن الصدر العاملي الكاظمي (1272 - 1354 ه‍.) شرح تفصيلي مزجي للرسالة الموسومة ب‍ (الوجيزة) في الدراية، للشيخ بهاء الدين العاملي (953 - 1030 ه‍.) التي جعلها كمقدمة لكتابه (الحبل المتين)
والمطبوعة سابقا عدة مرات، والتي امتازت باستيعاب المواد الأساسية لعلم الدراية، وبالأسلوب الموجز في عرض المطالب والاختصار في بيانها.
اشتمل هذا الشرح على موضوعات إضافية في علوم الحديث والدراية، وتنبيهات قيمة، وفوائد رجالية، وعدة من الاصطلاحات التي لم تكن في متن الرسالة.
سبق وأن نشرت (الوجيزة) منفصلة بتحقيق المحقق على صفحات (تراثنا) في العددين 23 / 33، رجب 1413 ه‍.
كما سبق وإن طبع الكتاب مرة واحدة من قبل في لكهنو بالهند، وهي النسخة الوحيدة المعتمدة في التحقيق.
تحقيق: الشيخ ماجد الغرباوي.
صدر عن دار نشر المشعر في قم مؤخرا.
* التنبيهات على معاني السبع العلويات.
تأليف: السيد ابن أبي الرضا العلوي البغدادي، من أعلام القرن الثامن الهجري.
شرح لغريب الألفاظ والمعاني التي وردت في القصائد المسماة: العلويات السبع، لناظمها ابن أبي الحديد المعتزلي، عبد الحميد بن هبة الله بن محمد المدائني (586 - 655 ه‍.)، في مدح أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام وذكر فضائله ومناقبه.
تم التصحيح اعتمادا على عدة نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تصحيح: الشيخ طالب السنجري.
نشر: مكتبة آية الله العظمى الشيرازي العامة - مشهد / 1412 ه‍.
* المدخل إلى عذب المنهل.
تأليف: الشيخ أبي الحسن الشعراني (1320 - 1393 ه‍.) والكتاب عبارة عن مدخل أو مقدمة لشرح المؤلف رحمه الله على كتاب (كفاية الأصول) للشيخ الآخوند الخراساني - المتوفى سنة 1329 ه‍. والذي وضعه بعنوان (منهل الرواية على أولى الدراية من مشرع الكفاية) وهو مخطوط لحد الآن.
يتناول في كل باب أهم المسائل وبأسهل الطرق ويتضمن هذا المدخل بيان الحاجة إلى علم أصول الفقه ووجه تسمية بذلك، وكل ما يحتاج أن يكتب في شأن هذا العلم من بحوث حول المبادئ الكلامية والمنطقية واللغوية
والأحكامية.
تم إعداد هذا الكتاب اعتمادا على نسخته المخطوطة الأصلية.
إعداد: الشيخ رضا الأستادي.
نشر: الأمانة العامة للمؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري قدس سره - قم / 1415 ه‍.
* رياض العلماء وحياض الفضلاء، ج 7.
تأليف: الميرزا عبد الله الأفندي الأصبهاني، المتوفى سنة 1130 ه‍.
من الموسوعات الرجالية القيمة الحاوية على تراجم الأعلام والعلماء والمسلمين، وما وقف عليه المؤلف من آثارهم العلمية والاجتماعية.
يقع الكتاب في 10 أجزاء مقسمة إلى قسمين، وكل قسم يضم 5 أجزاء، اشتمل القسم الأول على تراجم علماء الشيعة الإمامية، فيما ضم الثاني تراجم علماء المذاهب الإسلامية من غير الإمامية، بالإضافة إلى الاستطراد في بعض التراجم إلى موضوعات فقهية وأدبية وتاريخية، مع فوائد هامة في أغراض شتى.
وقد صدر القسم الخاص بأعلام الشيعة في ستة أجزاء سنة 1401 ه‍.
بعد تحقيقه اعتمادا على نسختين مخطوطتين، إحداهما بخط المؤلف رحمه الله محفوظة في جامعة طهران / مكتبة كلية الآداب، مع الإشارة إلى المفقود منه، الشامل للحروف (أ) إلى (ج) وحرف الميم بكامله.
وقد تم تحقيق الجزء السابع هذا اعتمادا على نسخة مخطوطة أخرى، ذكرت مواصفاتها في مقدمة المحقق.
تحقيق،: السيد أحمد الحسيني.
نشر: مكتبة المرعشي العامة - قم 1415 ه‍.
* كتاب، الخمس.
تأليف الشيخ الأعظم، الشيخ مرتضى الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
والكتاب يشتمل على ثلاثة أقسام:
الأول شرح لكتاب (إرشاد الأذهان) للعلامة الحلي، المتوفى سنة 726 ه‍ يتضمن البحث عما يجب فيه الخمس، والثاني يضم 32 مسألة مستقلة في الخمس، والثالث في الأنفال ويحتوي على مقدمة وخمس مسائل مستقلة.
تم التحقيق اعتمادا على نسختين
مخطوطتين، ومثلها مطبوعتين حجريا، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
إعداد: لجنة تحقيق تراث الشيخ الأعظم.
نشر الأمانة العامة للمؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري قدس سره - قم 1415 ه‍.
* مستند الشيعة في أحكام الشريعة، ج 1 - 3.
تأليف: العلامة الشيخ أحمد ابن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍.
واحد من أهم تصانيف الفقه الاستدلالي لواحد من كبار علماء الإمامية، اشتمل على أمهات المسائل الفقهية وأهم الأحكام الفرعية، وذلك بذكر أدلة كل مسألة ثم إيراد الإشكال والرد على المخالف منها، مع بيان تعارض الآراء والأقوال المختلفة للعلماء فيها.
كما تميز الكتاب بالدقة البالغة والأسلوب العميق وكثرة التفريعات لكل مسألة بعد تحقيق أصلها وإثبات حجيتها عنده رحمه الله تم تحقيق الكتاب بالاعتماد على 8 نسخ مخطوطة لأبواب الكتاب المختلفة، منها نسخة الأصل بخط المصنف، من أول كتاب المطاعم والمشارب إلى آخر كتاب النكاح، تاريخها سنة 1242 ه‍.
وأخرى نسخت عن نسخة الأصل في عهده رحمه الله سنة ه‍ 1235 واثنتين أخريين منها لم يدون عليها تاريخ النسخ احتوت إحداهما على قرائن تفيد أنها نسخت في عهد المؤلف، إما باقي النسخ فقد كتبت في السنين 1248 و 1253 و 1258 ه‍، 1264 ه‍.
واعتمد أيضا في التحقيق على نسختين مطبوعتين على الحجر، طبعت الأولى سنة 1273 ه‍ على نسخة المصنف والثانية مصححة في سنة 1335 ه‍.
ضمت هذه الأجزاء الثلاثة عدة أبواب من كتاب الطهارة ومن المقرر أن يصدر الكتاب في 18 جزءا.
تحقيق: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - مشهد.
نشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم 1416 ه‍.
* اليتيمة والدرة الثمينة.
تأليف: المحدث السيد هاشم بن سليمان بن إسماعيل البحراني، من أعلام القرن الحادي عشر الهجري.
كتاب يضم بين دفتيه مجموعة من الأحاديث النبوية الشريفة ورتبه مؤلفه رحمه الله على 12 بابا، وأورد في كل باب 12 حديثا كقبس مما روي عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وردت في تعيين الأئمة الأوصياء الاثني عشر عليهم السلام بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذكر فضلهم ومنزلتهم ومقامهم.
تم تحقيق الكتاب - الذي ينشر لأول مرة - اعتمادا على نسخة مخطوطة كاملة، محفوظة في مكتبة مدرسة الآخوند في همدان ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق، فارس حسون كريم.
نشر، مؤسسة الأعلمي - بيروت / 1415 ه‍.
* كشف الأستار عن وجه الكتب والأسفار، ج 4.
تأليف السيد أحمد بن محمد رضا الحسيني الأعرجي الصفائي الخوانساري (1291 - 1359 ه‍).
يبحث الكتاب في المؤلفات الشيعية - على غرار موسوعة (الذريعة إلى تصانيف الشيعة) لآقا بزرك الطهراني، المتوفى سنة 1389 ه‍ تعريفا وتوثيقا، ويسهب في تراجم مؤلفيها ورواتها وإيراد الأقوال فيهم، والانتهاء بجرحهم وتعديلهم لمن كان منهم من المحدثين، فهو كتاب جامع بين فهرسة الكتب وبين نقد الرجال.
تم إعداد الكتاب على نسخة مكتوبة بخط المؤلف رحمه الله، المحفوظة في خزانة كتب نجله، ومن المؤمل أن يصدر الكتاب في عشرة أجزاء.
إعداد ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1415 ه‍).
* رجال الطوسي.
تأليف: شيخ الطائفة، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍).
من كتب الأصول الرجالية المعتمدة في علم رجال الحديث عند الشيعة الإمامية، وهو مرتب على حروف المعجم، ويذكر فيه مطلق الرواة الذين رووا عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعن أئمة أهل البيت عليهم السلام إلى زمن القائم المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، مع الواسطة أو بدونها، حسب ترتيب عصورهم، ثم خصص بابا في آخر الكتاب لمن تأخر زمانه عنهم عليهم السلام.
تم تحقيق الكتاب بالاعتماد على النسخة المطبوعة للكتاب إضافة إلى
نسخة مخطوطة يعود تاريخها إلى سنة 533 ه‍ ذكرت مواصفاتهما في مقدمة المحقق.
تحقيق: جواد القيومي الأصفهاني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* تقريرات آية الله المجدد الشيرازي، ج 3.
بقلم: الشيخ علي الروزدري، المتوفى حدود سنة 1290 ه‍.
كتاب نادر مهم إذ لم يعهد للسيد الميرزا محمد حسن بن محمود الشيرازي الكبير (1230 - 1312 ه‍.) أثر بعد وفاته وإلى الآن والكتاب - الذي ينشر لأول مرة - عبارة عن تقريرات درسه في علم الأصول، كتبها تلميذه المولى الروزدري، وهو تقرير جيد السبك، عميق المطالب، جزل العبارة، سهل التناول، فيه الكثير من الآراء الجديدة والأفكار القيمة الفريدة.
تم تحقيق الكتاب بالاعتماد على ثلاث نسخ مخطوطة نفيسة كتب اثنتين منهما تلميذان من تلامذة المجدد الشيرازي قدس سره.
اشتمل هذا الجزء على مباحث:
اجتماع الأمر والنهي، المفاهيم، القطع، والظن مع البحوث الفرعية الخاصة بكل مبحث.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1414 ه‍.
* جامع الأثر في إمامة الأئمة الاثني عشر عليهم السلام.
تأليف: السيد حسن آل طه.
يحتوي الكتاب على مجموعة وافرة من الآيات القرآنية والمأثورات الكثيرة عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة المعصومين عليهم السلام التي فسروا بها تلك الآيات أو أولوها بالأئمة الاثني عشر وغيرها من النصوص المتواترة، وهي مروية من طرق العامة والخاصة.
ويضم أيضا نبذة من الأشعار المقولة في الأئمة عليهم السلام قبل ميلادهم والتي صرحت بعضها بأسمائهم وعددهم عليهم السلام وقيام آخرهم بالأمر عجل الله تعالى فرجه الشريف.
كما يحتوي الكتاب على مجموعة من الأدعية والابتهالات والزيارات المشتملة على أسماء الأئمة عليهم السلام، وقد تم ترتيب الآيات القرآنية حسب السور، والمأثورات حسب الحروف الهجائية
لأسماء رواتها.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1414 ه‍.
* دفاع عن السنة المحمدية.
تأليف: محمد بن علي الهاشمي.
عرض لبعض التفسيرات الخاطئة والمفتريات والأباطيل الواردة في الصحاح الستة وغيرها من كتب العامة وعن لسان علمائهم، وعرض لبعض مواقف وأعمال خلفاء المسلمين الأوائل المخالفة لسنة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم المعبرة عن عدم استحقاقهم وأهليتهم للخلافة والبدع التي أحدثوها في دين الله وسنة نبيه صلى الله عليه وآله وسلم.
صدر الكتاب ابتداء باسم (الخطوط الطويلة للأسس المبني عليها دين السنة) ردا على كتاب الخطوط العريضة) لمحب الدين الخطيب.
تحقيق وتعليق: السيد مرتضى الرضوي.
نشر: منشورات الاعتصام - قم / 1416 ه‍.
* دليل الناسك.
تأليف: فقيه عصره السيد محسن الطباطبائي الحكيم (1306 - 1390 ه‍.
تعليقة على (مناسك الحج) لفقيه عصره الميرزا حسين الغروي النائيني رحمه الله الذي رتبه على مقدمة وبابين وخاتمة، اشتملت على المهم من أحكام الحج والشاملة لمباحث عديدة في أقسام وأنواع الحج، وأعمال العمرة، وأعمال الحج مع فوائد في الآداب والمستحبات.
وقد امتازت هذه التعليقة بالإيجاز والاختصار، والإشارة إلى النصوص المستدل بها على المطلب.
صدر الكتاب محققا بالاعتماد على إحدى طبعتيه السابقتين.
تحقيق: السيد محمد كاظم القاضي الطباطبائي.
نشر: مدرسة دار الحكمة - قم / 1416 ه‍.
* المقنع.
تأليف: الشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381 ه‍.
من الكتب الفقهية الأصلية الشائعة المعروفة، ويعد من أهم مصادر الفقه التي اعتمدها الفقهاء منذ تأليفه لشموله جميع أبواب الفقه، وعباراته هي ألفاظ
الأحاديث المسندة، محذوفة الإسناد للاختصار وتسهيل الحفظ، والموجودة في أمهات كتب الحديث، ولأهمية الكتاب ومنزلة مؤلفه رحمه الله فقد طبع عدة مرات سابقا.
تم التحقيق اعتمادا على 4 نسخ مخطوطة أساسية و 3 أخرى مساعدة، تاريخ كتابة أقدمها بعد سنة 1145 ه‍.
تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام الهادي عليه السلام - قم / 1415 ه‍.
* كتاب الزكاة.
تأليف: الشيخ الأعظم، الشيخ مرتضى الأنصاري (1214 - 1281 ه‍.
يشتمل الكتاب على قسمين: الأول شرح للمقصد الأول من الزكاة من كتاب (إرشاد الأذهان) للعلامة الحلي - المتوفى سنة 726 ه‍ - يتضمن البحث عن شرائط الوجوب ووقته.
والقسم الثاني يتضمن ستين مسألة مستقلة منها 48 مسألة ترتبط بزكاة الأموال و 12 مسألة تتعلق بزكاة الفطرة.
تم التحقيق اعتمادا على نسختين مخطوطتين ونسختين مطبوعتين، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
إعداد: لجنة تحقيق تراث الشيخ الأعظم.
نشر: الأمانة العامة للمؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري - قم / 1415 ه‍.
* إصباح الشيعة بمصباح الشريعة.
تأليف. قطب الدين البيهقي الكيدري، من أعلام القرن السادس الهجري.
من المتون الفقهية الكاملة من الطهارة إلى الديات، لواحد من كبار علماء الإمامية المعروف بتنوع تآليفه وتصانيفه.
وقد اشتهر الكتاب - من قبل - بنسبته للشيخ سليمان بن الحسن الصهرشتي، لكن المحقق أورد أدلة لإثبات أن الكتاب من تأليف الكيدري.
تحقيق: إبراهيم البهادري.
نشر: مؤسسة الإمام الصادق عليه السلام - قم / 1416 ه‍.
* المسترشد في إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
تأليف: الحافظ الشيخ محمد بن جرير ابن رستم الطبري، المتوفى أوائل القرن الرابع الهجري.
والمؤلف من علماء الإمامية الكبار، وأحد المعاصرين للإمام الحسن.
العسكري عليه السلام، وهو الملقب ب‍: (الطبري الكبير) تمييزا له عن سميه (الطبري الإمامي الصغير) وسميه العامي صاحب التفسير والتاريخ المعروفين.
يعد كتابه هذا من المصنفات المهمة التي بحثت مسألة الإمامة والخلافة بشكل مفصل، اشتمل على 10 أبواب في مواضيع مختلفة تتعلق بالإمامة وإثبات، وصاية أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام ورد بعض المزاعم والافتراءات التي قيلت في ذلك، كما عرض بعض الفضائل المختلقة لمناوئيه وغاصبي حقه وإظهار بطلانها وفسادها.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على أربع نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: الشيخ أحمد المحمودي:
نشر: مؤسسة الثقافة الإسلامية (كوشانپور) - طهران / 5 141 ه‍.
* كتاب النكاح.
تأليف: الشيخ الأعظم، الشيخ مرتضى الأنصاري (1214 - 1281 ه‍.) مجلد احتوى على ثلاث رسائل للشيخ الأنصاري قدس سره شاملة لأغلب مباحث النكاح من كتاب (إرشاد الأذهان) للعلامة الحلي قدس سره، المتوفى سنة 726 ه‍ والرسائل هي:
الأولى: النكاح، وتتضمن البحث عن أقسام النكاح والصداق.
الثانية: الرضاع، وتتضمن البحث حول المحرمات بالنسب والرضاع.
الثالثة: المصاهرة، وتتضمن البحث في باقي أسباب التحريم، وموجب الخيار، ومسائل مستقلة تتعلق بالقسمة.
تم التحقيق اعتمادا على نسخة مخطوطة واحدة وثلاث أخرى مطبوعة، ذكرت مواصفاتها جميعا في مقدمة التحقيق.
إعداد: لجنة تحقيق تراث الشيخ الأعظم.
نشر: الأمانة العامة للمؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لميلاد الشيخ الأنصاري - قم / 1415 ه‍.
* زاد المسافرين في أصول الدين.
تأليف: الشيخ محمد بن علي بن إبراهيم بن أبي جمهور الأحسائي، من أعلام القرن التاسع.
رسالة مختصرة موجزة، في ما يجب على المكلفين معرفته من أصول الدين تشتمل على القول بمعرفة الله سبحانه،
وصفاته تعالى، وعدله جل وعز، والكلام في النبوة والإمامة، والمعاد، وأخيرا القول في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، مع الاستدلال لكل مورد، بإيجاز ودون الخوض في تفاصيل الاعتراضات وذكر الأقوال والآراء، والرد عليها.
تم التحقيق اعتمادا على نسختين مخطوطتين، ذكرت مواصفاتهما في المقدمة.
تحقيق، أحمد الكناني.
نشر: مؤسسة أم القرى لإحياء التراث - بيروت / 1414 ه‍.
* وجه تسمية المفيد بالمفيد.
* مقالة حول القرآن الكريم.
كتاب يحتوي على رسالتين:
الرسالة الأولى من تأليف الشيخ إسماعيل بن محمد بن حسين بن محمد رضا الخواجوئي، المتوفى سنة 1173 ه‍.
وقد صدرت بمناسبة الذكرى الألفية لوفاة الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان البغدادي (336 - ه‍ 413.)، يذكر فيها المؤلف رحمه الله السبب في تسميته بالمفيد، ومن الذي سماه بهذا الاسم، مع مناظرات كلامية وأبحاث حول الدراية والرواية والفرق بينهما، وغيرها.
تم تحقيقها اعتمادا على نسخة الأصل بخط مؤلفها رحمه الله.
أما الرسالة الثانية فهي من تأليف الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، المتوفى سنة 1030 ه‍.
يرد فيها مؤلفها رحمه الله على أسئلة ابن شدقم عن (الثقلين) وأفضلية وأكبرية أحدهما على الآخر، الكتاب على العترة أم العكس.
تم تحقيقها اعتمادا على نسخة الأصل أيضا بخط الشيخ نفسه رحمه الله.
تحقيق: السيد أحمد الروضاتي.
نشر: مكتب القرآن - طهران / 1413 ه‍.
* منتهى الآمال في تواريخ النبي والآل، ج 1 و 2.
تأليف: المحدث الشيخ عباس بن محمد رضا القمي (1294 - 1359 ه‍.) يحتوي الكتاب على 14 بابا تتضمن تأريخ وسيرة النبي صلى الله عليه وآله وأهل بيت العصمة عليهم السلام، وكل باب يختص بأحدهم عليهم السلام في ولادته، فضائله، مناقبه، معجزاته، مواعظه، علمه، استشهاده، ذكر أولاده وجملة من أصحابه، وقد تحرى
المؤلف رحمه الله الدقة والضبط والأمانة في نقل النصوص والمتون، مما جعل كتابه مرجعا للكثير من أهل العلم والتحقيق ودارسي التاريخ.
سبق وأن صدر الكتاب بتعريب نادر التقي عن الدار الإسلامية - بيروت / 1414 ه‍.
تعريب: المؤسسة الإسلامية للترجمة.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي - قم / 1415 ه‍.
طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * أبو تراب: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
تأليف: الشيخ يوسف محمد عمرو.
بحث حول كنية (أبو تراب) الخاصة بأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام والتي كناه بها الكنية في اللغة والسيرة والحديث، مع ذكر فضائل الإمام علي عليه السلام وكيفية وصولها إلينا رغم التكتم والتعتيم الذي فرضه بنو أمية لمحاربتها ومحوها.
كما أورد المؤلف 80 حديثا من طرق العامة وصحاحهم في ذكر بعض هذه الفضائل.
سبق وأن طبع الكتاب أكثر من مرة.
نشر: دار الكتاب الإسلامي - بيروت / 1991 م.
* الشيخ اليعقوبي تأليف: الدكتور عبد الصاحب الموسوي.
دراسة موسعة لحياة وسيرة الشاعر الشيخ محمد علي اليعقوبي - المولود سنة 1313 ه‍ - تضمنت عدة بحوث حول نشأة الشاعر، وشاعريته، وأغراض وخصائص شعره، وأثره في الوسط الفكري مع ديوانه (الروائع والزوابع) الذي يطبع لأول مرة، كما تناولت الدراسة - ضمن بحوثها الرئيسية - مواقف الشاعر من الأحداث السياسية والاجتماعية التي مرت بها البلاد العربية والإسلامية، وشعاره الخاصة بكل مناسبة.
سبق وأن صدر الكتاب من قبل مركز البحوث الإسلامية - كندا / 1415 ه‍، وأعادت طبعه - بالتصوير - انتشارات الهادي في قم سنة 1415 ه‍. أيضا. * مقتل عثمان.
تأليف: الإمام الشهيد زيد بن علي بن
الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
وثيقة تاريخية مهمة تكشف ملابسات مقتل عثمان بن عفان في محاورة جرت بين الشهيد زيد بن علي عليهما السلام مع رجال شاميين.
تم تحقيق الرسالة هذه بالاعتماد على 4 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: محمد يحيى سالم عزان.
أعاد مركز النور للدراسات والبحوث في صعدة باليمن طبعها بصف جديد سنة 1415 ه‍.
* الغدير في التراث الإسلامي.
تأليف: السيد عبد العزيز الطباطبائي.
عرض شامل للمؤلفات والكتب والدراسات والملاحم الشعرية، لعدد كبير من العلماء والكتاب والأدباء والشعراء، والتي تم تصنيفها في واقعة الغدير) وأمر الرسول الكريم صلى الله عليه وآله وسلم بالخلافة والوصاية والولاية لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام كل ذلك حسب التسلسل التاريخي لزمن التصنيف منذ القرن الثاني للهجرة وإلى وقتنا الحاضر.
اشتمل الكتاب على 184 عنوانا للمصنفات والمنظومات الشعرية لمؤلفين وشعراء مختلفي اللغات والقوميات والأديان والمذاهب مع ترجمة لعدد منهم، ومقدمة احتوت على إحصائية للكتب المذكورة.
وضمنه نص رسالة من القرن الخامس الهجري في معنى (من كنت مولاه، فعلي مولاه) للأديب أبي جعفر محمد بن موسى.
سبق وأن نشر هذا العرض في العدد 21 من مجلة (تراثنا) الخاص بمرور 14 قرنا على واقعة يوم الغدير سنة 10 ه‍.
وقد أعادت دار المؤرخ العربي في بيروت طبعه بالتصوير بعد إضافات.
ثم أعادت طبعه مؤسسة نشر الهادي في قم سنة 1415 ه‍ بعد إضافات وتصحيحات امتازت بها عن الطبعتين السابقتين.
* الخطط السياسية لتوحيد الأمة الإسلامية.
تأليف: المحامي أحمد حسين يعقوب.
دراسة موضوعية واسعة للتاريخ السياسي ل‍ (دولة الإسلام) والخطط السياسية وأسس نظام الحكم التي اعتمدتها ومارستها، منذ نشأتها عقب
وفاة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وطيلة العهود اللاحقة.
ضمت الدراسة بحوثا كثيرة ومتشعبة حول الأركان الشرعية لوحدة الأمة الإسلامية المتمثلة بالقيادة، والأمة المؤمنة بها والقوانين الشرعية النافذة.
وبحوثا أخرى حول الفرقة والاختلاف، بدايته وأسباب ودوافع من كان وراءه وغلبة الآراء الوضعية التأويلية مقابل النصوص الشرعية الثابتة كأساس لنظام حكم الخلفاء، وتثبيت هذه الآراء كقناعة سياسية، ومن ثم جعلها شرعية بقوة وسلطة الدولة.
وبحوثا حول تخريب المنظومة الحقوقية الإلهية - القرآن والسنة - وإبطال مفعولها، وبدايته واستمراره، وتفكيك النظام السياسي الإلهي وإنشاء وتوطيد نظام سياسي بديل له بإضفاء الشرعية للحكم وتقديم طاعة الخلفاء على وجوب طاعة الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
نشرته لأول مرة مؤسسة النبأ - جرش / الأردن سنة 1995 م.
ثم أعادت دار الفجر - لندن طبعه بصف جديد سنة 1415 ه‍.
كتب صدرت حديثا * واقع التقية عند المذاهب والفرق الإسلامية من غير الشيعة الإمامية.
تأليف: السيد ثامر هاشم العميدي.
بحث مفصل حول مفهوم التقية، التي شرعها الله سبحانه وتعالى وأحلها دين الإسلام الحنيف، والاستدلال على ذلك بعرض مصادر تشريعها من الآيات القرآنية والسنة النبوية المطهرة - القولية والفعلية - والإجماع من خلال استعراض آراء وتفسيرات أشهر المفسرين، وعرض أمثلة لمواقف الكثير من الصحابة والتابعين وغيرهم - إلى عصرنا الحاضر - من التقية واستعمال بعضهم لها، ثم إيراد أقوال كبار فقهاء المذاهب والفرق الإسلامية المصرحة بجواز التقية وجواز العمل بها لدفع الضرر عن المسلم.
نشر: مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* فهارس (جامع المقاصد في شرح القواعد).
و (جامع المقاصد) للمحقق الثاني علي بن عبد العال الكركي، المتوفى سنة
940 ه‍.
وقد صدر سابقا في 13 جزءا، بتحقيق مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم، والذي يعد من أهم شروح كتاب (قواعد الأحكام) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍) وهو من الكتب التي اعتمد عليها فقهاء الإمامية في استنباط الأحكام الشرعية، لمتانة استدلالاته وقوة مبانيه العلمية.
اشتمل هذا الكتاب على مجموعة من الفهارس الفنية هي: الآيات القرآنية، الأحاديث، الأعلام الأماكن والبقاع، الوقائع، مصادر التأليف، الملابس، الأطعمة، الحيوانات، ومصادر التحقيق.
إعداد وتنظيم: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1415 ه‍.
* وضوء النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
تأليف: السيد علي الشهرستاني.
دراسة علمية موضوعية موسعة، وبحث هادئ رصين، بأسلوب جديد، من الجوانب التاريخية والتشريعية كافة، لما روي عن كيفية وضوء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ومناقشة ما وصلنا من الاختلاف فيها، وبداية هذا الاختلاف، وأول من كان وراءه، وأسباب وتبريرات الأخذ بما أضيف من إحداثات في وضوئه صلى الله عليه وآله وسلم والأسباب والدوافع السياسية التي أدت بمن جاء بعده إلى التمسك بهذا الاختلاف واستغلاله لتعزيز وتقوية السلطة الحاكمة ولتوسيع شقة الخلاف بين المسلمين، منذ ذلك الوقت وإلى الآن.
جاء الكتاب كمدخل للبحث المتكون من ثلاثة فصول ضمت بحوثا أخرى متعددة حول الوضوء وملابسات الاختلاف فيه بين فرق المسلمين.
صدر الكتاب في قم مؤخرا * الأحاديث الغيبية ج 2 و 3.
جمع وترتيب للأحاديث المروية عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة الهدى عليهم السلام والخاصة بالإخبار عن الغيب - باستثناء الأخبار المتعلقة بالإمام المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف وعلامات ظهوره - لكونها من معجزات الأنبياء وأوصيائهم عليهم السلام وكنتيجة لاتصالهم وارتباطهم الوثيق بالله سبحانه وتعالى علام الغيوب، الذي لا يعلم الغيب إلا هو، ولا يطلع على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول.
اشتمل الجزء الثاني على تكملة لأحاديث الرسول الكريم صلى الله عليه وآله وسلم التي ضمها الجزء الأول مضافا إليها أحاديث الأئمة: أمير المؤمنين والحسنين والسجاد والباقرين والكاظم عليهم السلام.
فيما ضم الجزء الثالث أحاديث الأئمة: الرضا، والجواد، والهادي والعسكري عليهم السلام وكذلك ما روي عن الإمام الحجة المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف. تأليف ونشر: مؤسسة المعارف الإسلامية - قم / 1415.
* موسوعة كلمات الإمام الحسين عليه السلام.
إعداد: معهد تحقيقات باقر العلوم - لجنة الحديث في منظمة الإعلام الإسلامي.
مجموعة كاملة من كلام الإمام أبي عبد الله الحسين عليه السلام شملت جميع الأحاديث المنسوبة إليه في أقواله وأفعاله وسيرته العملية، المتضمنة أحكاما أو معارف دينية.
تم تنظيم هذه الموسوعة في جزءين رئيسيين ضم الأول أحاديثه عليه السلام حسب زمن صدورها، فيها احتوى الثاني على كلماته عليه السلام التي لم يحدد لها زمنا للصدور.
نشر: دار المعارف - قم / 1415 ه‍.
نشر: دار المعروف - قم / 1415.
* صلاح الدين الأيوبي: بين العباسيين والفاطميين والصليبيين.
تأليف: السيد حسن الأمين.
بحث تاريخي حول الدولة الفاطمية في مصر بدايتها وإنجازاتها ونهايتها، وأبرز خلفائها والدور الذي لعبه صلاح الدين الأيوبي للإطاحة بها في أواخر أيامها، وإنشائه مملكته على أنقاضها، كما تعرض المؤلف إلى مواقف صلاح الدين من الفاطميين وتنكيله بهم وإبادتهم، وتعرض كذلك إلى معاركه مع الصليبيين ودوافعه السياسية من ورائها، ثم الصلح معهم لنفس الأسباب، وتقسيمه البلاد عند وفاته إلى إمارات بين أبنائه وإخوته.
ثم ناقش المؤلف المحاولات الرامية للدفاع عن صلاح الدين الأيوبي وتنزيهه.
نشر: دار الجديد - بيروت.
* في رحاب الغدير.
مختصر لأهم ما تضمنه كتاب (الغدير) للعلامة الشيخ الجليل عبد الحسين الأميني، المتوفى سنة
1390 ه‍، والذي يعد موسوعة علمية تاريخية أدبية أخلاقية والتي حاول أن يجمع فيها كل ما ورد بخصوص واقعة يوم الغدير وإعلان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ولاية أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام في ذلك اليوم، ويتضمن الكتاب ذكر عدد كبير من الصحابة الذين رووا حديث الغدير مرتبة أسماؤهم حسب الحروف الهجائية، وذكر لعلماء المسلمين من القرن الأول إلى القرن الرابع عشر الهجري ممن عنوا رواية بهذه الحادثة، مع ذكر عدد من الشعراء وقصائدهم في حادثة يوم الغدير، إضافة إلى بحوث كثيرة مختلفة في مفاد الحديث ومعنى الولاية.
إعداد: الشيخ علي أصغر المروج الخراساني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1414 * لغة القرآن وسر قوتها.
تأليف: الشيخ طالب السنجري.
مجموعة دروس في القراءة العربية، تناولت خطب الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام وبعضا من أقوالهم ورسائلهم، وبعض الخطب والقصائد الشعرية والمواعظ والأمثال والمناظرات المنثورة في كتب اللغة والتاريخ والأدب كشواهد على فصاحة وبلاغة وقوة اللغة العربية لغة القرآن ولسان الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مع توضيح وشرح للمفردات العميقة المعاني والدلالات التي جاءت ضمن هذه الدروس.
نشر: دار المحجة البيضاء - بيروت / 1413 ه‍.
* الصفوة من الصحابة والتابعين، ج 1.
تأليف: حسين الشاكري.
عرض لسيرة وحياة خمسين صحابيا وتابعيا من الذين جاهدوا في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم وأهلهم وأولادهم، وضحوا بالغالي والنفيس في سبيل ترسيخ العقيدة الإسلامية ونشر تعاليم الدين الإسلامي الحنيف، وفضح المنافقين، المتظاهرين بالإسلام، الطامعين في الحكم، المنحرفين عن جادة الشريعة الإسلامية السمحاء، محاولين تشويه الرسالة المحمدية وإعادة الحكم الإسلامي جاهليا قبليا، والذين عانوا من ظلم وجور هؤلاء الحكام بسبب ولائهم
لأهل البيت الطاهرين عليهم السلام.
ضم هذا الجزء ترجمة 15 صحابيا وتابعيا.
نشر: الهادي - قم / 1415 ه‍.
* آثار الصلاة في دار الدنيا، ج 1 و 2.
تأليف: السيد هاشم الناجي الموسوي الجزائري.
حلقة أخرى من سلسلة: آثار الأعمال الصالحة في دار الدنيا ويضم هذا الكتاب بجزءيه الأحاديث المروية عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة الهدى عليهم السلام في ذكر آثار الصلاة والعناية وبعدها من آيات وأدعية وأذكار، وكذلك آثار الأمكنة والبقاع والأوقات والهيئات، المستحب أداء الصلاة اليومية، والمندوبة، فيها.
صدر في قم سنة 1415 ه‍.
* أدب الأمثال والحكم.
تأليف: الشيخ طالب السنجري.
كتاب يحتوي على مجموعة من الأبيات الشعرية جرت مجرى الأمثال والحكم ماثلت أقوالا مما روي عن إمام البلغاء والفصحاء أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، فقد أورد المؤلف 500 بيتا شعريا رتبت حسب الحرف الأول لكل بيت مع القول الذي يماثله.
نشر: مجمع البحوث الإسلامية التابع للروضة الرضوية المقدسة - مشهد / 1415 ه‍.
* زواج المتعة.
تأليف: السيد علاء الدين بن أمير محمد القزويني.
بحث وعرض موجز للروايات التي تخص مسألة الزواج المؤقت، الواردة في أمهات كتب الحديث والتفسير والصحاح المعتمدة لدى العامة، وأن الآية 24 الواردة في سورة النساء، التي أباحت زواج المتعة لم تنسخ بآية أخرى أو حديث نبوي شريف.
صدر في قم سنة 1415 ه‍.
* المصطفى والعترة، ج 4 - 7.
تأليف: حسين الشاكري.
تدوين لسيرة وحياة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة الأطهار من أهل بيته عليهم السلام بأسلوب بسيط وخال من التعقيد، يشمل أبحاثا علمية وتاريخية متعددة.
اعتمد المؤلف في تدوين هذه السيرة على أمهات مصادر التاريخ والحديث والسيرة النبوية الشريفة.
ضمت هذه الأجزاء على التوالي:
سيرة وحياة ومواقف بضعة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم الزهراء البتول عليها السلام والأئمة الحسن المجتبى والحسين الشهيد وعلي السجاد عليهما السلام.
نشر: الهادي - قم / 1415 ه‍.
* أسس القضاء والشهادة.
تأليف: آية الله العظمى الشيخ الميرزا جواد التبريزي.
شرح موسع ضم عدة بحوث علمية مع توضيح للمسائل الفرعية المختلفة لكتابي القضاء والشهادة من كتاب (شرائع الإسلام) للمحقق الحلي، الشيخ نجم الدين أبي القاسم جعفر بن الحسن ابن سعيد (602 - 676 ه‍).
صدر في قم سنة 1415 ه‍.
* القواعد البلاغية في ضوء المنهج الإسلامي.
تأليف: الدكتور محمود البستاني.
كتاب يجمع بين التراث البلاغي وبين البلاغة المعاصرة، ويعني بكتابة قواعد جديدة تتلاءم مع ثقافة العصر دون إهمال أقسام من البلاغة الموروثة التي تعد مشتركة بين الأجيال جميعا ويحاول أن يستخلص من القرآن الكريم وآداب المعصومين عليهم السلام أغلب القواعد البلاغية الجديدة، ويضم عدة بحوث لعناصر التعبير الفني والبلاغي وأدواته ومادته.
نشر: مجمع البحوث الإسلامية التابع للروضة الرضوية المقدسة - مشهد / 1414 ه‍.
* الموسوعة الفقهية الميسرة، ج 1.
تأليف: الشيخ محمد علي الأنصاري.
موسوعة تتناول عرض الفكر الفقهي وفق الترتيب الهجائي للموضوعات الفقهية، مع موضوعات علم الأصول كملحق خاص بأسلوب مختصر وخال من التعقيد والاستدلالات إلا نادرا، متعرضة لأقوال ثلاثة من كبار الفقهاء المعاصرين في الفقه، وثلاثة من أعلام المدرسة الأصولية الحديثة في علم الأصول مع ترجمة مختصرة للفقهاء والأصوليين المذكورة آراؤهم في هذا الجزء من الموسوعة، الذي بدأ في الفقه من كلمة (آباء) وانتهى بكلمة (إذن) وفي الأصول من كلمة (آية) وانتهى
بكلمة (أخباريون).
نشر: مجمع الفكر الإسلامي - قم / 1415 ه‍.
* التوحيد.
تأليف: السيد أبو القاسم الديباجي.
دراسة علمية بأسلوب عصري جديد، تضمنت عدة مباحث في معرفة الخالق سبحانه وتعالى وإثبات وحدانيته باستعراض كثير من الشواهد الكونية والعلمية الخاصة بالكون والإنسان والنبات والحيوان، والتي كشف عنها العلم الحديث في الوقت الحاضر، كما تناول وأقسامه الخمسة، من خلال الروايات المنقولة عن أهل بيت العصمة عليهم السلام، ثم الصفات الثبوتية والسلبية، وآثار ونتائج الشرك وآثار وبراهين ودلائل التوحيد.
وهو أولى حلقات سلسلة بعنوان:
دراسات في أصول الدين.
صدر الكتاب في قم سنة 1416 ه‍.
* الحسين عليه السلام سماته وسيرته.
تأليف: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
عرض لسيرة وحياة وسمات الإمام السبط الشهيد أبي عبد الله الحسين عليه السلام قبل كربلاء، وعلى أرضها يوم عاشوراء سنة 61 ه‍، وما جرى بعدها من أحداث، أوردها المؤلف معتمدا على ما ورد في ترجمته عليه السلام في كتاب (تاريخ دمشق) لابن عساكر (499 - 571 ه‍) التي ناهزت أحاديثها ال‍ 400 حديثا، فرتبها بشكل جديد يتناسب مع التسلسل الزمني للأحداث، وحذف أسانيدها، وتوسع في شرح قرائنها وما يرتبط بها.
نشر: دار المعروف - قم / 1416 ه‍.
* مناظرات في الإمامة.
جمع وإعداد: عبد الله الحسن كتاب اشتمل على المحاورات والمناظرات المنقولة في أمهات المصادر القديمة والمؤلفات الحديثة، والتي جرت بين الشيعة الإمامية ومخالفيهم في مسألة الإمامة والخلافة، والتي أثبتوا فيها دلالة النصوص على أحقية خلافة الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وأبنائه الأئمة الأحد عشر عليهم السلام، والاستدلال عليها بالكثير من الأدلة والبراهين العقلية والنقلية - من خلال الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة المتفق عليها عند جمهور المسلمين -
والشواهد التاريخية.
تم ترتيب هذه المناظرات حسب التسلسل التاريخي لوقوعها، ابتداء من الصدر الأول للإسلام وحتى وقتنا الحاضر.
نشر: منشورات أنوار الهدى - قم 1415 ه‍.
* نتائج الفكر في بيان ولاية الأب على البكر.
تأليف: السيد محمد رضا الحسيني الحائري.
رسالة فقهية تتضمن بيان حكم المسألة الفقهية الخاصة بولاية الأب والجد على البنت الباكر الرشيدة، والاختلاف الكثير في أقوال العلماء والفقهاء فيها.
صدر في قم سنة 1415 ه‍.
* دفاع عن الكافي ج 1.
تأليف: السيد ثامر هاشم حبيب العميدي.
دراسة نقدية مقارنة لأهم الشبهات والطعون والانتقادات - التي بلغت زهاء ال‍ 50 - الموجهة إلى كتاب (الكافي) لثقة الإسلام الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني - المتوفى سنة 329 ه‍ - والذي يعد من أهم الكتب الأربعة الجامعة للحديث عند الإمامية، وذلك من خلال البحث عن نظائر أحاديث (الكافي) المنتقدة وإثباتها في أصح كتب الحديث عند أهل السنة.
شملت هذه الشبهات الأحاديث الواردة في أربعة مواضيع، تهدف جميعا الطعن بعقيدة الشيعة الإمامية في مسألة الإمامة والخلافة، فجاء الرد عليها في أربعة أبواب، هي: الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف، التقية، البداء، وشبهة تحريف القرآن الكريم.
اشتمل هذا الجزء على البحث في البابين الأولين، كما تضمنت مقدمة الكتاب تعريفا وافيا بكتاب (الكافي) ومؤلفه قدس، سره وبحوثا تمهيدية في مسألة الإمامة والخلافة.
نشر: مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم / 1415 ه‍.
* سيرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام ج 1 و 2.
تأليف: لجنة التأليف في مؤسسة البلاغ.
دراسة ثقافية موسعة وبحث شامل
لسيرة وحياة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام من النواحي التاريخية والسياسية والاجتماعية، ودراسة اتجاههم الفكري والسياسي الإسلامي وبحث في شخصيات الأئمة الأطهار عليهم السلام التي تمثل محور الإمامة الفكرية والسياسية، بعد دراسة شخصية الرسول الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وطريقة تعاملهم مع الحكام الذين عاصروهم وسيرتهم داخل المجتمع الإسلامي علميا وفكريا وأخلاقيا.
احتوى الجزء الأول على ما يخص الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والإمام أمير المؤمنين علي والزهراء البتول عليهما السلام فيم اشتمل الجزء الثاني على سيرة بقية أئمة الهدى من الإمام الحسن المجتبى إلى الإمام المهدي عليهم السلام.
نشر: المعاونية الثقافية للمجمع العالمي لأهل البيت عليهم السلام - قم. 1414 ه‍.
* جامع أحاديث الشيعة، ج 25 و 26.
تأليف: الشيخ إسماعيل المعزي الملايري.
موسوعة حديثية اشتملت على ما ورد عن المعصومين عليهم السلام من روايات في شتى المصادر المهمة مبوبة على أبواب كتب الفقه وقد اشتمل هذان الجزءان على كتب: القضاء، الشهادة، الحدود والتعزيرات، والقصاص والديات.
صدر الجزءان في قم سنة 1415 ه‍.
* التشيع. نشأته معالمه.
تأليف: السيد هاشم الموسوي.
كتاب يتناول بالبحث أصل وبداية التشيع، وكيف نشأ وأصبح اتجاها فكريا عقائديا ممثلا لخط ومدرسة أهل بيت العصمة عليهم السلام ويتناول عقيدة ونظرة وفهم هذه المدرسة في: التوحيد والعدل والنبوة والإمامة والإيمان بعالم الآخرة والاجتهاد ومصادر الأحكام، والنظرية السلوكية لهذه المدرسة في منهجها السلوكي في المجتمع الإسلامي مع بحوث في بعض المسائل العقائدية كالبداء والتقية، وغيرها.
نشر: مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم / 1414 ه‍.
* المعجم المفهرس لألفاظ أحاديث بحار الأنوار، ج 1 - 4.
فهرس لألفاظ الروايات التي وردت في الموسوعة الحديثية الضخمة (بحار الأنوار) للعلامة المجلسي (1037 - 1110 ه‍) يشتمل على مقدمة في معاني
الحديث والسنة، ومواضيع في تاريخ الحديث وتدوينه، ونبذة عن الكتب الأربعة، ومواضيع حول (بحار الأنوار) ومصادره مع ترجمة المؤلف وتعريف بالمعاجم المؤلفة حول (بحار الأنوار).
يضم المعجم كل كلمة وردت ضمن الروايات المذكورة في (بحار الأنوار) تم تنظيمها هجائيا حسب مادة الكلمة (جذرها)، وكذا تنظيم هيئات الكلمات، مع تنظيم الجمل حسب مواضع ذكرها في (بحار الأنوار).
إعداد ونشر: مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية في مكتب الإعلام الإسلامي - قم / 1413 و 1414 ه‍.
* الكليني وخصومه.
تأليف الدكتور عبد الرسول الغفار.
بحث تناول الرد على المفتريات والاتهامات التي نسبت إلى ثقة الإسلام الكليني قدس سره وكتابه (الكافي) وبالخصوص ما أورده الشيخ محمد أبو زهرة في كتابه (الإمام الصادق.. حياته وعصره) حول القول بتحريف القرآن الكريم.
نشر: دار الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ودار المحجة البيضاء - بيروت / 1415 ه‍.
كتب قيد التحقيق * التعريف بوجوب حق الوالدين.
تأليف: الشيخ الكراجكي، أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان، المتوفى سنة 449 ه‍.
هو وصية كتبها المصنف لولده، ضمنها توجيهات وإرشادات ونصائح لكل الأبناء، تدعوهم إلى معرفة حقوق الوالدين والمحافظة عليها، معتمدا الآيات القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة ومرويات أهل بيت العصمة أئمة الهدى عليهم السلام.
يقوم بتحقيقه: حامد الطائي، معتمدا على نسخة مخطوطة، يعود تاريخ نسخها إلى سنة 1065 ه‍ محفوظة في مكتبة آية الله السيد المرعشي العامة في قم ضمن مجموعة برقم 3694 / م - الكتاب السابع.
* المزار.
تأليف: الشهيد الأول الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي المستشهد سنة 786 ه‍. يضم الكتاب آداب زيارة الرسول
الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وكذلك زيارة مراقد الأنبياء عليهم السلام والأولياء الصالحين، مع بعض الأعمال الخاصة بمساجد معينة.
يقوم بتحقيقه: محمود البدري، معتمدا على عدة نسخ مخطوطة.
* عجائب أحكام أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام.
تأليف: أبي إسحاق، إبراهيم بن هاشم القمي الكوفي، من أصحاب الإمام علي الرضا عليه السلام.
أصل ثمين، قد يعرف باسم: قضايا أمير المؤمنين عليه السلام، احتوى على طائفة من عجائب أحكامه عليه السلام في القضايا والمسائل المعضلة التي عجز عن حلها الآخرون.
يقوم بتحقيقه: فارس حسون كريم، معتمدا في عمله على نسختين مخطوطتين محفوظتين في مكتبة جامعة طهران، وثالثة في مكتبة المرعشي العامة، وأخرى مطبوعة ضمن كتاب (عجائب أحكام أمير المؤمنين عليه السلام) للسيد محسن الأمين العاملي رحمه الله.
* نصائح الهدى والدين إلى من كان مسلما وصار بابيا.
تأليف: العلامة المجاهد الشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352 ه‍.
كتاب علمي تاريخي كلامي، يرد فيه مؤلفه على دعاوى فرق الضلالة: البابية والبهائية والأزلية بشكل خاص، وهو رد على كل من يدعي السفارة والنيابة والمهدوية والنبوة والألوهية، ويفند أكاذيبهم ومفترياتهم، مع أثبات أن الإمام المهدي المنتظر هو الابن الصلبي للإمام الحسن العسكري عليهما السلام ويورد فيه المؤلف قدس سره أكثر من 100 حديث من أحاديث الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل ليته الطاهرين عليهما السلام من كتب الفريقين المعتمدة للرد على مدعياتهم.
يقوم بتحقيقه: السيد محمد علي الحكيم، اعتمادا على نسخة الكتاب المطبوعة في بغداد سنة 1329 ه‍.
