إحياء التراث لمحة تاريخية سريعة حول تحقيق التراث ونشره وإسهام إيران في ذلك (5) عبد الجبار الرفاعي 613 - فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول والسبطين.
إبراهيم بن محمد بن مؤيد الحمويني الشافعي.
تحقيق: محمد مهدي الآصفي.
النجف: مطبعة النعمان، 1383 ه‍، ج 1.
614 - الفرائد الطريفة في شرح الصحيفة الشريفة محمد باقر المجلسي (ت 1110 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
أصفهان: مكتبة العلامة المجلسي، 342 ص.
615 - فروق اللغة.
نور الدين الجزائري (ت 1158 ه‍).
تحقيق: أسد الله إسماعيليان.
النجف: مطبعة النجف، 1380 ه‍، 335 ص.
616 - فصل فيما هي صناعة المنطق وفي ماذا ينتفع بها.
مجهول المؤلف.
باهتمام: مهدي محقق.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1370 ش (مع: منطق ومباحث ألفاظ، ص 1 - 10).
617 - فصل القضا في الكتاب المشتهر بفقه الرضا.
حسن الصدر.
إعداد: رضا أستادي.
قم: 1355 ش (آشنائي با چند نسخه
خطي، ص 389 - 442).
618 - الفصول الأربعة في عدم سقوط دعوى المدعي بيمين المنكر.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 1 / 351 - 403).
619 - الفصول الأربعة في من دخل عليه الوقت وهو مسافر فحضر وبالعكس والوقت باق.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الفقهية 2 / 427 - 445).
620 - الفصول العشرة في الغيبة.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: فارس الحسون.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 144 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 3).
621 - فضائل الأشهر الثلاثة: رجب، شعبان، رمضان.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍).
عناية: غلام رضا عرفانيان.
النجف: مطبعة الآداب، 1976 م، 160 ص.
622 - فضائل الأنام من رسائل حجة الإسلام.
أبو حامد الغزالي.
تصحيح: عباس إقبال الآشتياني.
طهران: 1333 ش، 117 ص.
623 - فضائل شهر رجب.
عبيد الله بن عبد الله الحذاء الحنفي النيسابوري، المعروف بالحاكم الحسكاني (ق 5 ه‍).
تحقيق: محمد باقر المحمودي.
طهران: مجمع الثقافة الإسلامية ومؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي، 1411 ه‍.
* * *
624 - فضائل الشيعة.
الشيخ الصدوق (ت 381 ه‍).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، 1410 ه‍ (تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع)، مع: صفات الشيعة، ومصادقة الإخوان، للمؤلف).
بيروت: دار الشرق الأوسط للطباعة (تحقيق: محمد تقي الذاكري).
625 - فضل زيارة الحسين.
أبو عبد الله محمد بن علي بن الحسن العلوي الشجري (367 - 445 ه‍).
إعداد: أحمد الحسيني.
باهتمام: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1403 ه‍، 122 ص (من مخطوطات مكتبة آية الله المرعشي العامة، 6).
626 - الفقه المنسوب للإمام الرضا (ع).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع): لإحياء التراث - قم.
مشهد: المؤتمر العالمي للإمام الرضا (ع)، 1406 ه‍.
* * * 627 - فقه القرآن.
قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي.
تحقيق: أحمد الحسيني.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1399 ه‍، 2 ج.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1404 ه‍، 2 ج، 24 سم.
628 - فلسفة الإنسان.
علي أكبر هزار جريبي حائري زاده.
تصحيح: محمد إبراهيم الشيرازي.
طهران: دار الخلافة، 1333 ش، 115 ص، 20 سم.
629 - كتاب الفهرست.
محمد بن إسحاق ابن النديم.
تحقيق: رضا تجدد.
طهران: 1972 م، 425 + 170 ص فهارس.
630 - فهرست أسماء علماء الشيعة ومصنفيهم.
منتجب الدين علي بن عبيد الله بن بابويه الرازي (ق 5 ه‍).
قم: مجمع الذخائر الإسلامية، 1404 ه‍، 246 ص (تحقيق: عبد العزيز الطباطبائي).
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1366 ش، 570 ص (تحقيق: جلال الدين المحدث الأرموي، أشرف على طبعه وتنظيم فهارسه: محمد السمامي الحائري).
631 - فهرسة الكتب والرسائل.
إسماعيل الأجين، المعروف بالمجدوع (ق 12 ه‍).
تحقيق: علي نقي منزوي.
طهران: مكتبة الأسدي، ط 1، 1966 م، 419 ص، 24 سم.
632 - فهرست آل بابويه وعلماء البحرين.
(ثلاث رسائل، هي:
* فهرست آل بابويه.
* رسالة في علماء البحرين.
* جواهر البحرين في علماء البحرين).
سليمان الماحوزي البحراني (1075 - 1121 ه‍).
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1404 ه‍، 121 ص، 24 سم (من مخطوطات مكتبة السيد المرعشي العامة، 8).
633 - فوائد الأصول.
محمد كاظم الآخوند الخراساني (ت 1329 ه‍).
تصحيح وتعليق: مهدي شمس الدين.
طهران: وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي.
634 - الفوائد الرجالية.
محمد إسماعيل بن حسين الخواجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1372 ه‍، 358 ص، 24 سم.
635 - الفوائد في فضل تعظيم الفاطميين.
محمد إسماعيل المازندراني الخواجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 1 / 307 - 373).
* * *
636 - الفوائد المنظومة.
أو: الأرجوزة في المنطق.
محمد رضا الحسيني الأعرج.
باهتمام: محمد رضا مشائي.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1370 ش (مع: منطق ومباحث ألفاظ، ص 321 - 355).
637 - في الإلهيات بالمعنى الأخص من كتاب: شرح غرر الفرائد، أو:
شرح منظومة الحكمة.
ملا هادي السبزواري.
باهتمام: مهدي محقق.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1990 م، 397 ص، (مع حواشي وتعليقات: السبزواري، والهيدجي، والآملي).
638 - كتاب في قوارع القرآن وما يستحب أن لا يخل بقراءته كل يوم وليلة.
أبو عمرو محمد بن يحيى بن الحسن (ت 427 ه‍).
تحقيق: قاسم النوري.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية ط 1، 1410 ه‍، 107 ص، 24 سم.
639 - قادتنا، كيف نعرفهم؟.
محمد هادي الحسيني الميلاني (1313 - 1395 ه‍).
تحقيق: محمد علي الميلاني.
بيروت: مؤسسة الوفاء، 7 ج.
640 - قاعدة لا حرج.
أحمد بن محمد مهدي بن أبي ذر الكاشاني النراقي (1185 - 1245 ه‍).
تحقيق: أبو الفضل مير محمدي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي 1410 ه‍ (مع ثلاث دراسات في الفقه والمشتبه).
641 - قاعدة لا ضرر ولا ضرار.
فتح الله بن محمد جواد النمازي الشيرازي، المعروف بشيخ الشريعة الأصفهاني (1266 - 1339 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ص) لإحياء التراث - قم.
بيروت: دار الأضواء، 1406 ه‍.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1406 ه‍ (أفسيت على الطبعة السابقة).
642 - قاموس الرجال.
محمد تقي التستري.
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1410 - 1413 ه‍، 5 ج.
643 - القبسات.
محمد بن محمد، المدعو بباقر الداماد الحسيني (ت 1041 ه‍).
تحقيق: مهدي محقق.
طهران: معهد الدراسات الإسلامية، في مونتريال بجامعة ماكجيل، 1977 م، 591 ص.
644 - قبس من تفسير القرآن الكريم.
علي سماكة الحلي.
تحقيق: أحمد الحسيني.
النجف: مطبعة النعمان، 1391 ه‍، 102 ص، (منشورات مكتبة الإمام المنتظر العامة، 1).
645 - قبس من كتاب غياث سلطان الورى.
علي بن موسى بن طاووس.
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، ط 1، 1408 ه‍، 12 ص، 24 سم (مع كتاب: نزهة الناظر وتنبيه الخاطر، للحلواني).
646 - قرب الإسناد.
عبد الله بن جعفر الحميري (ق 3 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث، 1413 ه‍.
647 - قرة العيون.
ملا محمد مهدي النراقي.
تصحيح: جلال الدين الآشتياني.
مشهد: منشورات أنجمن فلسفه، 1978 م (منتخباتي أز آثار حكماي إلهي إيران 4 / 345 - 536).
648 - قصص الأنبياء.
قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي (ت 573 ه‍).
تحقيق: غلام رضا عرفانيان.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية،
1409 ه‍، 374 ص، 24 سم.
649 - قصة الغربة الغربية.
شهاب الدين يحيى السهروردي.
تصحيح: هنري كوربن.
طهران: أنجمن حكمت وفلسفه، 1355 ش (مجموعة مصنفات شيخ إشراق 1 / 273 - 297).
650 - القصيدة الغراء في إيمان أبي طالب شيخ البطحاء.
أحمد خيري.
تحقيق: علي بن الحسين الهاشمي.
طهران: 1382 ه‍.
651 - كتاب القضاء.
ميرزا حبيب الله الرشتي (1234 - 1312 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1401 ه‍، 2 ج، 375 + 319 ص.
652 - كتاب قضاء حقوق المؤمنين.
الحسن بن طاهر الصوري (ق 6 ه‍).
تحقيق: حامد الخفاف.
تراثنا (قم)، س 1، ع 3، 1406 ه‍، ص 171 - 205.
653 - قلائد الغيد.
علي بن باليل الحسيني الجزائري الدورقي.
تصحيح: هادي بن ياسين الحسيني.
طهران: 1358 ش، 104 ص.
654 - القواعد الجلية في شرح الشمسية.
العلامة الحلي (648 - 726 ه‍).
تحقيق: فارس الحسون.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي.
655 - قواعد العقائد.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك گيل وجامعة طهران، 1980 م (مع: (تلخيص المحصل) وغيره للمؤلف، ص 435 - 468).
656 - قواعد المرام في علم الكلام.
ميثم بن علي بن ميثم البحراني (ت 699 ه‍).
تصحيح: أحمد الحسيني.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1398 ه‍ / 1977 م، 299 ص.
657 - القول المبين عن وجوب مسح الرجلين.
محمد بن علي بن عثمان الكراجكي (ت 499 ه‍).
تحقيق: علي موسى الكعبي.
تراثنا (قم)، س 5: ع 2 [19]، 1410 ه‍، ص 185 - 220.
658 - قول النبي: نية المؤمن خير من عمله.
الشريف المرتضى علي بن الحسين (355 - 436 ه‍).
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 233 - 239).
659 - الكافي في الفقه.
أبو الصلاح الحلبي.
تحقيق: رضا الاستادي.
أصفهان: مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام، 1400 ه‍.
قم: 1403 ه‍.
660 - كامل الزيارات.
جعفر بن محمد بن قولويه (ت 367 ه‍).
تصحيح وتعليق: عبد الحسين الأميني.
تقديم: محمد علي الأوردبادي.
النجف: المطبعة المرتضوية، 1356 ه‍، 335 ص.
661 - كتاب الليل والنهار.
ابن فارس، أحمد بن فارس بن زكريا ابن محمد بن حبيب القزويني الرازي (ت نحو 395 ه‍).
تحقيق: حامد الخفاف.
تراثنا (قم)، س 4، ع 1 [14]، 1409 ه‍، ص 173 - 199.
662 - كتاب النجاة.
ابن سينا (ت 427 ه‍).
تحقيق: محمد تقي دانش پژوه.
طهران: 1406 ه‍.
663 - كسر أصنام الجاهلية.
محمد بن إبراهيم صدر الدين الشيرازي (ت 1050 ه‍).
تحقيق: محمد تقي دانش پژوه.
طهران: جامعة طهران، كلية المعقول والمنقول، 1340 ش، 132 و 145 ص، 25 سم.
664 - كشف الأستار عن وجه الغائب عن الأبصار.
حسين النوري الطبرسي (1254 - 1320 ه‍).
تحقيق: علي الميلاني.
طهران: مكتبة نينوى، 1401 ه‍.
665 - كشف الأستار عن وجه الكتب والأسفار.
أحمد بن محمد رضا الحسيني الأعرجي الصفائي الخوانساري (1291 - 1359 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث، 1409 ه‍، 3 ج، 24 سم.
666 - كشف الأسرار في شرح الاستبصار.
نعمة الله بن عبد الله الموسوي الجزائري (1050 - 1112 ه‍).
تحقيق: طيب الجزائري.
قم: دار الكتاب، 1369 ش، ج 1، 564 ص.
667 - كشف الأسرار ورفع الأستار.
عبد الرحيم بن عبد الرحمن الجليلي الكرمانشاهي (1223 - 1305 ه‍).
تعليق: عبد الجليل الجليلي.
كرمانشاه: المكتبة العامة لحسينية آية الله الجليلي، 1409 ه‍، ج 1.
668 - كشف الرموز في شرح المختصر النافع في الفقه.
الحسن بن أبي طالب اليوسفي الآبي (ق 7 ه‍).
تحقيق: علي پناه الاشتهاردي، وحسين اليزدي الأصفهاني.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1409 ه‍، 3 ج.
669 - كشف الريبة في أحكام الغيبة.
الشهيد الثاني، زين الدين الجبعي العاملي، المستشهد سنة 965 ه‍.
النجف: مطبعة النعمان، 1382 ه‍ / 1963 م، 88 ص (تقديم وإشراف:
أحمد الحسيني، منشورات مكتبة الإمام صاحب الزمان (ع) العامة، الكاظمية، 2).
بيروت: دار الأضواء، 1408 ه‍ (تحقيق: علي الخراساني).
670 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
رضي الدين علي بن موسى بن جعفر ابن محمد بن طاووس (ت 664 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
قم: مكتب الإعلام الإسلامي، 1412 ه‍.
671 - كشف المحجوب.
أبو يعقوب السجستاني.
تحقيق وتقديم: هنري كوربان طهران: 1949 م (مع مقدمة بالفرنسية للمحقق).
672 - كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد.
العلامة الحلي (ت 726 ه‍).
تحقيق: حسن حسن زاده الآملي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
* * * 673 - كشف المهم في طريق خبر غدير خم.
هاشم بن سليمان البحراني (ت 1107 ه‍).
تحقيق: مؤسسة إحياء تراث السيد هاشم البحراني.
قم: مؤسسة إحياء تراث السيد هاشم البحراني، 1412 ه‍.
674 - الكشف والتبيين في غرور الخلق أجمعين.
محمد بن محمد الغزالي.
تحقيق: جميل إبراهيم حبيب.
طهران: إحسان، ط 1، 1368 ش، 40 ص، 21 سم.
675 - كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين (ع).
العلامة الحلي (648 - 726 ه‍).
طهران: مؤسسة الطبع والنشر التابعة لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي، 1411 ه‍ (تحقيق: حسين الدرگاهي).
قم: مجمع إحياء الثقافة الإسلامية، 1413 ه‍ (تحقيق: علي آل كوثر).
* * *
676 - كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر.
علي بن محمد الخزاز الرازي (ق 4 ه‍).
تحقيق: عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري.
قم: بيدار، 1401 ه‍، 342 ص، 24 سم.
677 - كفاية الأصول.
محمد كاظم الآخوند الخراساني (ت 1239 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث، 1409 ه‍، 588 ص.
678 - كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب (ع).
محمد بن يوسف الكنجي الشافعي.
تقديم وتحقيق: محمد هادي الأميني.
النجف: المطبعة الحيدرية، 1970 م، 581 ص (يليه: البيان في أخبار صاحب الزمان، للمؤلف).
* * * 679 - كفاية المحتاج إلى مناسك الحاج.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (الرسائل العشر: 317 - 329).
680 - كلمات على ساحل البحر.
أو: حواشي الروضات.
محمد باقر النجفي الأصفهاني، المعروف ب‍: ألفت (1301 - 1384 ه‍).
تحقيق: أحمد الروضاتي.
طهران: مكتب القرآن، 1412 ه‍ (مع: نفحات الروضات، للمؤلف).
681 - كلمات مكنونة من أهل الحكمة والمعرفة.
الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍).
تصحيح: عزيز الله العطاردي.
طهران: فراهاني، 1342 ش، ي + 255 ص.
682 - كلمة التصوف.
شهاب الدين السهروردي.
تصحيح: نجف قلي حبيبي.
طهران: 1397 ه‍ (ثلاث رسائل لشيخ الاشراق: 79 - 130).
683 - الكلم والحكم: مقامات أدبية.
صدر الأفاضل.
نشرها: حسين علي محفوظ.
طهران: 1953 م.
684 - كمال الدين وتمام النعمة.
الشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍).
تصحيح: علي أكبر الغفاري.
طهران: دار الكتب الإسلامية، 1395 ه‍.
685 - كنز العرفان في فقه القرآن.
المقداد بن عبد الله السيوري (ت 826 ه‍).
تصحيح: محمد باقر البهبودي.
طهران: المكتبة المرتضوية لإحياء الآثار الجعفرية، 1384 ه‍، 2 ج.
* * * 686 - الكواكب الدرية في مدح خير البرية، وهي المعروفة ب‍: بردة البوصيري.
شرف الدين أبو عبد الله محمد بن سعيد بن حماد بن محسن بن عبد الله بن منهاج بن هلال الصنهاجي، المعروف بالبوصيري.
تصحيح: علي محدث.
طهران: وزارة الثقافة والتعليم العالي، مركز نشر العلم والثقافة، 1361 ش = 1402 ه‍، 143 ص.
687 - اللب اللباب في غريب اللغة والحديث والكتاب.
محمد رضا الغراوي (1303 - 1385 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
النجف: مطبعة الآداب، ط 1، 1388 ه‍ - 1986 م، ج 1، 50 + 284 ص.
688 - لباب الإشارات.
فخر الدين محمد بن عمر الرازي.
باهتمام: محمود الشهابي.
طهران: جامعة طهران 1339 ش،
24 سم (مع: (الإشارات والتبيهات) لابن سينا).
689 - لباب الأنساب والألقاب والأعقاب.
أبو الحسن علي بن زيد البيهقي، الشهير بابن فندق (ت 565 ه‍).
تقديم: السيد المرعشي النجفي.
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1369 ش = 1990 م، 2 ج، 24 سم.
690 - لطائف الحكمة.
سراج الدين محمود بن أبي بكر الأرموي (594 - 682 ه‍).
تصحيح: غلام حسين يوسفي.
طهران: بنياد فرهنگ إيران، 1351 ش، 59، 566 ص.
691 - اللمعات.
شهاب الدين السهروردي.
تصحيح: نجف قلي حبيبي.
طهران: 1397 ه‍ (ثلاث رسائل لشيخ الاشراق، ص 131 - 175).
* * * 692 - اللمعة الجلية في معرفة النية.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تراثنا (قم)، س 2، ع 4 [9]، 1407 ه‍، ص 171 - 222 (تحقيق:
عبد الحسين الحسون).
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍ (تحقيق: مهدي الرجائي، إشراف: محمود المرعشي، الرسائل العشر ص 229 - 275).
693 - اللمعة الدمشقية.
الشهيد الأول.
طهران: 1406 ه‍ (تحقيق: علي أصغر مرواريد).
694 - المائة منقبة.
محمد بن أحمد بن علي بن الحسن ابن شاذان القمي، كان حيا سنة 412 ه‍.
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع).
695 - الماتعية.
في أصول الدين.
نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي
(602 - 676 ه‍).
تصحيح: رضا أستادي.
كلام (قم)، ع 2 (1371 ش) ص 16 - 23.
696 - ما نزل من القرآن في أهل البيت (ع).
الحسين بن الحكم الحبري الكوفي (ق 3 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
قم: مطبعة مهر استوار، 1395 ه‍ = 1975 م، 111 ص (المختار من التراث، 1).
ملاحظة: حقق هذا الكتاب السيد محمد رضا الجلالي، ونشره بعنوان:
تفسير الحبري، كما تقدم ذكر ذلك.
697 - مبادئ الوصول إلى علم الأصول.
العلامة الحلي (ت 726 ه‍).
تحقيق: عبد الحسين محمد علي بقال.
النجف: مطبعة الآداب، 1971 م، 279 ص.
* * * 698 - المبدأ والمعاد.
ابن سينا.
باهتمام: عبد الله النوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات جامعة مك گيل، ط 1، 1363 ش، 128 ص، 24 سم.
699 - المبدأ والمعاد.
صدر الدين الشيرازي (ت 1050 ه‍).
تحقيق: جلال الدين آشتياني.
طهران: أنجمن حكمت وفلسفه إيران، 1354 ش.
700 - المبسوط في فقه الإمامية.
الشيخ الطوسي محمد بن الحسن (ت 460 ه‍).
تصحيح: محمد تقي الكشفي، ومحمد باقر البهبودي.
طهران: المكتبة المرتضوية لإحياء الآثار الجعفرية، 1387 - 1392 ه‍، 8 ج.
701 - متشابهات القرآن.
صدر الدين الشيرازي (ت 1050 ه‍).
تصحيح: جلال الدين الآشتياني.
مشهد: جامعة مشهد، كلية الإلهيات
والمعارف الإسلامية، 1392 ه‍ (رسائل فلسفي، ص 73 - 121).
702 - متن سفينة النجاة في أصول الدين والفقه: متن سفينة الصلاة.
سالم بن سمير الحضرمي.
تحقيق: عبد الله بن عمر الحضرمي.
طهران: جعفري تبريزي، ط 1، 1366 ش، 32 ص، 21 سم.
703 - مثير الأحزان ومنير سبل الأشجان في مقتل سيد الشهداء الإمام الحسين (ع).
جعفر بن نجيب الدين محمد بن جعفر بن أبي البقاء هبة الله بن نما الحلي (ت 645 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، 1406 ه‍.
704 - مجد البيان في تفسير القرآن المعروف ب‍ (تفسير الأصفهاني).
محمد حسين بن محمد باقر الأصفهاني (1266 - 1308 ه‍).
تحقيق: محمد پاكتچي.
طهران: مؤسسة البعثة، 1408 ه‍، 668 ص.
705 - المجدي في أنساب الطالبيين.
لعلي بن أبي الغنائم العمري، الشهير بابن الصوفي (ق 5 ه‍).
تحقيق: أحمد المهدوي الدامغاني.
تقديم: السيد شهاب الدين المرعشي النجفي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1368 ش، 600 ص، 24 سم.
706 - مجمع البحرين.
فخر الدين الطريحي (ت 1085 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني.
النجف: مطبعة الآداب، 1378 - 1386 ه‍، 6 ج.
707 - مجمع البيان في تفسير القرآن.
الفضل بن الحسن الطبرسي.
تصحيح: هاشم الرسولي، وفضل الله الطباطبائي.
بيروت: دار إحياء التراث العربي.
708 - مجمع الرجال.
علي القهپائي.
تصحيح وتعليق: ضياء الدين
الأصفهاني.
قم: مؤسسة إسماعيليان، ج 1:
304 ص، ج 2: 297 ص، ج 3:
287 ص، ج 4: 312 ص، ج 5:
296 ص، ج 6: 304 ص، ج 7:
313 ص، 24 سم.
709 - مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان.
المقدس الأردبيلي (ت 993 ه‍).
تصحيح وتعليق: مجتبى العراقي، وعلي پناه الاشتهاردي، وحسين اليزدي الأصفهاني.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
710 - مجموعة رسائل فقهية وأصولية.
مرتضى الأنصاري، وآخرون.
تحقيق: عباس الحاجياني.
قم: مكتبة المفيد، ط 1، 1404 ه‍، 205 ص، 24 سم.
711 - مجموع الغرائب وموضوع الرغائب.
تقي الدين إبراهيم بن علي العاملي الكفعمي.
تحقيق: مهدي الرجائي.
طهران: مؤسسة أنصار الحسين (ع) الثقافية، 1412 ه‍.
712 - محاسبة النفس.
تقي الدين إبراهيم بن علي العاملي الكفعمي (ق 9 ه‍).
تحقيق: فارس الحسون.
قم: مؤسسة قائم آل محمد، 1412 ه‍.
713 - المحاسن.
أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت 274 أو 280 ه).
قم: دار الكتب الإسلامية، 1371 ه‍، 652 ص، (تحقيق: جلال الدين الحسيني المحدث).
قم: المجمع العالمي لأهل البيت (ع) 1413 ه‍، (تحقيق: مهدي الرجائي).
714 - المحاكمات والمقاومات على شرح رسالة العلم للشيخ أحمد البحراني.
ملا هادي السبزواري.
تصحيح: جلال الدين آشتياني.
(إيران): سازمان أوقاف وأمور خيرية،
1370 ش (رسائل حكيم سبزاوري، ص 579 - 601).
715 - المحجة البيضاء في تهذيب الإحياء.
الفيض الكاشاني.
تصحيح: علي أكبر الغفاري.
طهران: 1339 - 1340 ش، 8 ج.
716 - المحجة في ما نزل في القائم الحجة.
هاشم البحراني (ت 1107 ه‍).
تحقيق: محمد منير الميلاني.
بيروت: مؤسسة الوفاء.
717 - المحرر في الفتوى.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (الرسائل العشر، ص 132 - 227).
718 - مختصر إثبات الرجعة.
الفضل بن شاذان (ت 260 ه‍).
تحقيق: باسم الموسوي.
تراثنا (قم)، س 4، ع 2 [15]، 1409 ه‍، ص 193 - 222.
719 - مختصر التبيان.
محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍.
720 - المختصر النافع.
أو: النافع في مختصر الشرائع.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن الهذلي (602 - 676 ه‍).
تحقيق: قسم الدراسات الإسلامية - مؤسسة البعثة، قم.
قم: مؤسسة البعثة، 1413 ه‍، 503 ص.
721 - مختلف الشيعة في أحكام الشريعة.
العلامة الحلي (648 - 726 ه‍).
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة
لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1412 - 1413 ه‍، ج 1 - 4.
722 - مدارك الأحكام في شرح شرائع الإسلام.
محمد بن علي الحسين الموسوي العاملي (ت 1009 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، 1410 ه‍، 8 ج.
723 - مرآة الرشاد في الوصية إلى الأحبة والأولاد.
عبد الله المامقاني.
تحقيق وتعليق: محيي الدين المامقاني.
النجف: مطبعة النجف، 1385 ه‍، 176 ص.
724 - مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول.
محمد باقر المجلسي (ت 1110 ه‍).
تصحيح: محسن الحسيني الأميني.
طهران: دار الكتب الإسلامية، 1400 - 1412 ه‍، 24 ج.
725 - مرآة الكمال لمن رام إدراك مصالح الأعمال.
عبد الله بن محمد حسن المامقاني (1290 - 1351 ه‍).
تحقيق وتعليق: محيي الدين المامقاني.
النجف: مطبعة النجف، 1386 ه‍.
قم: 1413 ه‍، 3 ج.
726 - المراسم في الفقه الإمامي.
سلار الديلمي، حمزة بن عبد العزيز (ت 463 ه‍).
النجف: جمعية منتدى النشر، 1980 م، 272 ص، 24 سم.
(تحقيق: محمود البستاني).
قم: المجمع العالمي لأهل البيت، 1413 ه‍، (تحقيق: محسن الحسيني الأميني).
727 - المزار.
الشيخ المفيد.
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
إشراف: محمد باقر الأبطحي.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 248 ص
(مصنفات الشيخ المفيد، 5).
728 - المزار.
الشهيد الأول، محمد بن مكي الجزيني العاملي، المستشهد سنة 786 ه‍.
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
إشراف: محمد باقر الأبطحي.
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، 1410 ه‍، 292 ص.
729 - مزية اللسان الفارسي على سائر الألسنة ما عدا العربية.
ابن كمال باشا.
تحقيق: حسين علي محفوظ.
طهران: 1953 م، 46 ص، 24 سم.
730 - مسألة أخرى في النص على علي (ع).
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد رضا الأنصاري.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 32 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 7).
* * * 731 - مسألة في الاجماع.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن، الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 199 - 205).
732 - مسألة في إرث الأولاد.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 255 - 265).
733 - مسألة في الاستثناء.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 79 - 83).
734 - مسألة في استلام الحجر.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍
(رسائل الشريف المرتضى 3 / 273 - 277).
735 - مسألة في بيع من له نصف الدار.
(بحث فقهي استدلالي).
تأليف: مرتضى الأنصاري.
تقرير: حسين الحلي.
إخراج: عبد الحسين البقال.
طهران: مكتبة چهل ستون، 1401 ه‍ = 1981 م، 64 ص، 17 سم.
736 - مسألة في توارد الأدلة.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 147 - 153).
737 - مسألة في الجواب عن الشبهات الواردة لخبر الغدير.
الشريف المرتضى إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 251 - 254).
* * * 738 - مسألة في الحسن والقبح والعقلي.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 175 - 179).
739 - مسألة في خلق الأعمال.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 187 - 197).
740 - مسألة في الرد على المنجمين.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 302 - 314).
741 - مسألة في العصمة.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍
(رسائل الشريف المرتضى 3 / 323 - 327).
742 - مسألة في علة امتناع علي (ع) عن محاربة الغاصبين لحقه بعد الرسول (ص).
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 315 - 321).
743 - مسألة في علة مبايعة أمير المؤمنين (ع) أبا بكر.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 241 - 247).
744 - مسألة في العمل مع السلطان.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 89 - 98).
745 - مسألة في المسح على الخفين.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 181 - 185).
746 - مسألة في معجزات الأنبياء (ع).
الشريف المرتضى.
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 4 / 277 - 299).
747 - مسألة في المنامات.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 9 - 16).
748 - مسألة في من يتولى غسل الإمام.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 153 -
157).
749 - مسألة في النص على علي.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 16 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 7).
750 - مسألة في نفي الرؤية.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 3 / 279 - 283).
751 - مسألة في نكاح المتعة.
الشريف المرتضى.
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 4 / 300 - 306).
752 - المسألة الكافئة في إبطال توبة الخاطئة.
الشيخ المفيد.
تحقيق: علي أكبر زماني نژاد.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 63 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 6).
753 - المسائل البغدادية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 233 - 265).
754 - المسائل التي سألها الشيخ الطوسي للشيخ المفيد.
الشيخ المفيد.
تحقيق: أبو الحسن العلوي.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 16 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 3).
755 - المسائل الجارودية.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد كاظم مدير شانه چي.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 48 ص
(مصنفات الشيخ المفيد، 7).
756 - المسائل الحائريات.
الشيخ الطوسي (ت 460 ه‍).
تصحيح: رضا الاستادي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي (الرسائل العشر: 282 - 336).
757 - المسائل الخمس.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 2 / 453 - 465).
758 - المسائل الخمسة عشر.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 267 - 282).
759 - المسائل الرملية.
الشريف المرتضى.
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 4 / 45 - 50).
760 - المسائل السروية.
الشيخ المفيد.
تحقيق: صائب عبد الحميد.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 112 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 7).
761 - مسائل شتى كلامية وفقهية وغيرها.
الشريف المرتضى.
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 4 / 317 - 355).
762 - المسائل الصاغانية.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد القاضي.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 176 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 3).
763 - المسائل الطبرية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 301 - 324).
764 - المسائل العزية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 49 - 178).
765 - المسائل العزية الثانية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 179 - 192).
* * * 766 - المسائل العكبرية.
الشيخ المفيد.
تحقيق: علي أكبر إلهي الخراساني.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 135 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 6).
767 - مسائل علي بن جعفر ومستدركها.
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
مشهد: المؤتمر العالمي للإمام الرضا (ع)، ط 1، 1409 ه‍، 457 ص، 240 سم.
768 - مسائل العويص.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محسن أحمدي.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 64 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 6).
769 - مسائل الفاضل المقداد وأجوبة الشهيد.
وهي سبع وعشرون مسألة سألها الفاضل ابن عبد الله السيوري من أستاذه
الشهيد.
تحقيق: عباس الحسون.
تراثنا (قم)، س 2، ع 2 - 3 [7 - 8]، 1407 ه‍، ص 360 - 358.
770 - المسائل القدسية.
صدر الدين الشيرازي (ت 1050 ه‍).
تصحيح: جلال الدين الآشتياني.
مشهد: جامعة مشهد، كلية الإلهيات والمعارف الإسلامية، 1392 ه‍ (رسائل فلسفي: 1 - 72).
771 - مسائل كلامية.
الشيخ الطوسي.
تصحيح: محمد علي الروضاتي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي (الرسائل العشر: 91 - 100).
772 - المسائل الكمالية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 283 - 299).
* * * 773 - المسائل المصرية.
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 195 - 231).
774 - مسار الشيعة.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 64 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 7).
775 - مسالك الأفهام إلى آيات الأحكام.
الفاضل الجواد الكاظمي (ق 11 ه‍).
علق عليه وخرج أحاديثه: محمد باقر شريف زاده.
أشرف على تصحيحه: محمد تقي الكشفي.
طهران: المرتضوية، (د. ت)، 2 ج في 1 مج.
776 - المستخلص في ترجمان القرآن.
محمد بن محمد بن نصر البخاري
(ت 757 ه‍).
صححه وعلق عليه: محمد العلوي.
قدم له: رضا أشرف زاده.
طهران: مركز نشر فرهنگ رجاء، ط 1، 1365 ش، 372 ص.
777 - مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل.
الميرزا حسين النوري الطبرسي (ت 1320 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، 1408 - 1410 ه‍، 18 ج، 24 سم.
778 - مستطرفات السرائر.
محمد بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع)، ط 1، 1408 ه‍، 108 ص، 24 سم.
779 - المسح على الخفين.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (بضمن رسائل الشريف المرتضى).
780 - المسح على الرجلين.
الشيخ المفيد.
تحقيق: محمد مهدي نجف.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 32 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 9).
781 - مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد.
الشهيد الثاني، زين الدين بن علي بن أحمد العاملي، المستشهد سنة 965 ه‍.
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث - قم.
قم: مؤسسة آل البيت: لإحياء التراث، 160 ص، 24 سم.
782 - مسند الإمام موسى بن جعفر (ع).
موسى بن إبراهيم المروزي (ق 3 ه‍).
نشره: محمد حسين الجلالي.
طهران: ط 1، 1974 م، 42 ص.
783 - مسند الحبري.
استخراج وتقديم وتوثيق: محمد رضا
الحسيني الجلالي.
تراثنا (قم)، س 8، ع 3 - 4 [32 - 33]، 1413 ه‍، ص 275 - 386.
784 - كتاب المشارع والمطارحات.
شهاب الدين يحيى السهروردي.
تصحيح: هنري كوربن.
طهران: أنجمن حكمت وفلسفة، 1355 ش (مجموعة مصنفات شيخ إشراق 1 / 193 - 506).
785 - المشاعر.
ملا صدرا، محمد بن إبراهيم الشيرازي.
نشره: هنري كوربان.
طهران: 1964 م (النص عربي، مع ترجمة فارسية قام بها بديع الملك ميرزا عمار الدولة، مع ترجمة ومقدمة فرنسية لكوربان).
786 - مشكلات العلوم.
مهدي بن أبي ذر النراقي (ت 1209 ه‍).
باهتمام: حسن النراقي.
طهران: وزارة الثقافة والتعليم العالي، مؤسسة المطالعات والتحقيقات الثقافية، ط 1، 1367 ش، 376 ص، 24 سم.
787 - المصادر.
حسين بن أحمد الزوزني.
إعداد: تقي بينش.
مشهد: باستان، 1339 - 1345 ش، 2 ج.
788 - مصادقة الإخوان.
الشيخ الصدوق (ت 381 ه‍).
طهران: 1325 ش، 18 + 55 ص.
(باهتمام: محمد المشكاة).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، 1410 ه‍، (تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع)، مع: فضائل الشيعة، وصفات الشيعة، للمؤلف).
789 - مصارع المصارع.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
تحقيق: حسن المعزي الطهراني.
اهتمام: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1405 ه‍.
790 - المصباح في التصوف.
سعد الدين حمويه (586 -
649 ه‍).
تصحيح وتعليق: نجيب مايل الهروي.
طهران: مولى، 1362 ش، 222 ص.
791 - مصباح المبتدي وهداية المقتدي.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تراثنا (قم)، س 4، ع 3 [16]، 1409 ه‍، ص 165 - 222 (تحقيق:
محمد عبد الرزاق).
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍ (تحقيق: مهدي الرجائي، (الرسائل العشر: 277 - 307).
792 - مصباح المتهجد.
محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍).
تحقيق: مؤسسة فقه الشيعة.
بيروت: مؤسسة فقه الشيعة، 1411 ه‍.
793 - مصباح الهداية ومفتاح الكفاية.
عز الدين محمود بن علي الكاشاني.
تصحيح: جلال الدين همايي.
(إيران): 1367 ش، 584 ص، 24 سم.
794 - مصفى المقال في مصنفي علم الرجال.
آقا بزرگ الطهراني.
عني بتصحيحه ونشره: أحمد منزوي.
طهران: چاپخانه دولتي إيران، 1959 م، و + 626 ص، 24 سم.
795 - مطارحات منطقية بين نجم الدين دبيران الكاتبي القزويني ونصير الدين الطوسي.
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1370 ش (مع: منطق ومباحث ألفاظ ص 279 - 286).
796 - مطلوب كل طالب من كلام الإمام علي بن أبي طالب (ع).
رشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل، المعروف بالوطواط (ت 578 ه‍).
تحقيق: محمود عابدي.
طهران: مؤسسة نهج البلاغة، 1408 ه‍.
* * *
797 - المظاهر الإلهية.
لملا صدرا.
حققه وقدم له وعلق عليه:
جلال الدين آشتياني.
مشهد: 1340 ش، 16، 128 ص.
798 - معارج الأصول.
المحقق الحلي (ت 676 ه‍).
إعداد: محمد حسين الرضوي.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، 1403 ه‍.
799 - معارج نهج البلاغة.
علي بن زيد البيهقي، المشتهر بابن فندق (ت 565 ه‍).
تحقيق: محمد تقي دانش پژوه.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍، 71 + 466 ص، 24 سم.
800 - معالم الدين وملاذ المجتهدين.
ابن الشهيد الثاني، جمال الدين الحسن بن زين الدين العاملي.
النجف: مطبعة الآداب، 1971 م، 471 ص (تحقيق: عبد الحسين محمد علي البقال).
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك گيل وجامعة طهران (تحقيق:
مهدي محقق).
801 - معالم العلماء.
في فهرست كتب الشيعة وأسماء المصنفين منهم.
محمد بن علي بن شهرآشوب (ت 588 ه‍).
باعتناء: عباس الخليلي.
طهران: 1353 ه‍، 142 ص.
802 - معاني الأخبار.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (ت 381 ه‍).
تحقيق: علي أكبر الغفاري.
طهران: مكتبة الصدوق، 534 ص.
803 - المعتبر في الفقه.
المحقق الحلي (ت 676 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام.
قم: مؤسسة سيد الشهداء (ع)، 1407 ه‍، 2 مج.
* * *
804 - معدن الجواهر ورياضة الخواطر.
أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي.
تحقيق: أحمد الحسيني.
طهران: المكتبة المرتضوية، ط 2، 1394 ه‍، 84 ص.
805 - معراج أهل الكمال إلى معرفة الرجال.
سليمان بن عبد الله الماحوزي، المعروف بالمحقق البحراني.
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مطبعة سيد الشهداء، 1412 ه‍، 316 ص (معه: بلغة المحدثين، للمؤلف).
806 - المعيار والموازنة.
أبو جعفر الإسكافي، محمد بن عبد الله المعتزلي (ت 240 ه‍).
تحقيق: محمد باقر المحمودي.
بيروت.
807 - المعين في تفسير الكتاب المبين.
نور الدين محمد بن مرتضى بن محمد، الشهير بنور الدين الأخباري.
تحقيق: حسين الدرگاهي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1412 ه‍، 3 ج.
808 - المفاضلة بين الرضي والهروي.
لم يعلم المؤلف.
تحقيق: أحمد الحسيني.
تراثنا (قم)، س 1، ع 5، 1406 ه‍، ص 176 - 195.
809 - مفتاح الباب.
(في شرح الباب الحادي عشر).
أبو الفتح بن مخدوم الخادم الحسيني العربشاهي.
تحقيق: مهدي محقق.
طهران: 1365 ش، 292 ص، 24 سم (مع: النافع يوم الحشر في شرح الباب الحادي عشر).
810 - مفتاح المعاملات.
أبو جعفر محمد بن أيوب الحاسب الطبري.
تصحيح: محمد أمين رياحي.
طهران: بنياد فرهنگ إيران، 1349 ش، 288 ص.
* * *
811 - المفردات في غريب القرآن.
الراغب الأصفهاني، الحسين بن محمد ابن المفضل (ت 502 ه‍).
طهران: المكتبة المرتضوية، 1964 م، 554 ص.
812 - المفصح في الإمامة.
الشيخ الطوسي.
تصحيح: رضا الاستادي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي (رسائل العشر: 115 - 138).
813 - المقالات والفرق.
سعد بن عبد الله الأشعري القمي (ت 301 ه‍).
تحقيق: محمد جواد مشكور.
طهران: مؤسسة مطبوعاتي عطائي، ط 1، 1963 م، 280 ص.
814 - مقالة الألف الصغرى.
أرسطاليس الحكيم.
ترجمة: إسحاق بن حنين.
تفسير: يحيى بن عدي، وابن رشد.
قدم له بالفارسية: محمد المشكاة.
طهران: مكتبة الأسدي، د. ت.
815 - المقام الأسنى في تفسير الأسماء الحسنى.
تقي الدين إبراهيم بن علي الكفعمي (ق 9 ه‍).
تحقيق: فارس الحسون.
تراثنا (قم)، س 5، ع 3 [20]، 1410 ه‍، ص 125 - 225.
816 - كتاب المقاومات.
شهاب الدين السهروردي.
تصحيح: هنري كوربن.
طهران: أنجمن حكمت وفلسفة، 1355 ش (مجموعة مصنفات شيخ إشراق 1 / 123 - 192).
817 - مقباس الهداية في علم الدراية.
عبد الله بن محمد حسن المامقاني النجفي (1290 - 1351 ه‍).
تحقيق: محمد رضا المامقاني.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، 1411 ه‍، 3 ج.
818 - المقتصر من شرح المختصر.
ابن فهد الحلي، أحمد بن محمد بن فهد الأسدي الحلي (ت 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1410 ه‍.
819 - مقتل أمير المؤمنين (ع).
ابن أبي الدنيا (208 - 281 ه‍).
تراثنا (قم)، س 3، ع 3 [15]، 1408 ه‍، ص 79 - 133 (تحقيق:
عبد العزير الطباطبائي).
طهران: وزارة الإرشاد الإسلامي، 1411 ه‍، 123 ص (تحقيق: محمد باقر المحمودي).
820 - المقدمات من كتاب نص النصوص في شرح فصوص الحكم لمحيي الدين بن عربي.
حيدر الآملي.
تصحيح وتقديم: هنري كوربان، وعثمان يحيى.
طهران: 1974 م، ج 1 (المتن ومقدمتان).
821 - المقدمة في المدخل إلى صناعة علم الكلام.
الشيخ الطوسي.
تصحيح: دانش پژوه.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، (الرسائل العشر: 63 - 90).
822 - مقدمة المجالس الفاخرة في مأتم العترة الطاهرة.
عبد الحسين شرف الدين العاملي.
تصحيح وتعليق: نور الدين الميلاني.
طهران: ذكر، 1369 ش، 141 ص.
823 - مقدمة الواجب.
ماجد بن هاشم البحراني (ت 1208 ه‍).
تحقيق: محمد عيسى الديهي البحراني.
قم: دار التراث البحراني، 1411 ه‍.
824 - المقصود من الجمل والعقود (مختصر (الجمل والعقود) للشيخ الطوسي).
المحقق الحلي، نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 676 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1413 ه‍ (الرسائل التسع: 333 - 391).
* * *
825 - المقنع في الإمامة.
عبيد الله بن عبد الله السدآبادي (ق 5 ه‍).
تحقيق: شاكر شبع.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1413 ه‍.
826 - المقنع في الغيبة، والزيادة المكملة له.
الشريف المرتضى، علي بن الحسين الموسوي (355 - 436 ه‍).
تحقيق: محمد علي الحكيم.
تراثنا (قم)، س 7، ع 2 [27]، 1412 ه‍، ص 155 - 238.
827 - المقنعة.
الشيخ المفيد.
تحقيق: جماعة المدرسين في الحوزة.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة، 1410 ه‍، 868 ص.
828 - المقنعة في أول الواجبات.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك گيل وجامعة طهران، 1980 م (مع (تلخيص المحصل) وغيره، للمؤلف، ص 473 - 474).
829 - مكارم الأخلاق.
الحسن بن الفضل الطبرسي (ق 6 ه‍).
تحقيق: علاء آل جعفر.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي.
830 - كتاب المكاسب.
مرتضى الأنصاري.
تحقيق: محمد كلانتر.
النجف: 1392 - 1400 ه‍، 12 ج.
831 - ملاذ الأخبار في فهم تهذيب الأخبار.
محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1407 ه‍، 16 ج.
* * *
832 - كتاب الملل والنحل.
من أجزاء كتاب (البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار).
المهدي لدين الله أحمد بن يحيى المرتضى اليمني (ت 840 ه‍).
صححه وعلق عليه: محمد جواد مشكور.
تبريز: مطبعة شفق، 1338 ش، 30 ص، 24 سم.
833 - مناسك الحج.
الإمام زيد بن علي.
نشره: هبة الدين الشهرستاني.
بغداد: مطبعة الفرات، 1342 ه‍، 24 ص.
834 - من أدب التشيع بخوارزم.
أبو بكر الخوارزمي، محمد بن العباس الطبري الآملي (ت 383 ه‍ أو 393 ه‍).
تحقيق: صادق آئينه وند.
طهران: مؤسسة اطلاعات، 1410 ه‍ (طبعه المحقق في بيروت عام 1406 ه‍ بعنوان: شرح رسالة أبي بكر الخوارزمي إلى جماعة الشيعة بنيسابور).
835 - مناظرة الخصوم وكيفية الاستدلال عليهم.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 117 - 131).
836 - مناظرة والد الشيخ البهائي مع أحد علماء العامة في حلب.
تحقيق: شاكر شبع.
قم: مؤسسة قائم آل محمد، 1412 ه‍.
837 - المناقب.
محمد بن أحمد المكي الخوارزمي، المعروف ب‍: أخطب خوارزم (484 - 568 ه‍).
تحقيق: مالك المحمودي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1411 ه‍.
838 - مناقب الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع).
محمد بن سليمان الكوفي
(ق 3 ه‍).
تحقيق: محمد باقر المحمودي.
قم: مجمع الثقافة الإسلامية، 1412 ه‍، 3 ج.
839 - منتخب الأنوار المضيئة.
(الأنوار المضيئة، للسيد علم الدين المرتضى علي بن جلال الدين عبد الحميد النسابة الحائري، من أعلام القرن الثامن).
تحقيق: عبد اللطيف الكوهكمري.
قم: مجمع الذخائر الإسلامية، (المختار من التراث، 5).
840 - المنتخب من تفسير القرآن (منتخب التبيان).
محمد بن إدريس الحلي.
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1409 ه‍، 3 ج، 24 سم.
841 - منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان.
جمال الدين الحسن بن زين الدين الجبعي العاملي.
تصحيح وتعليق: علي أكبر الغفاري.
قم: جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، 1362 ش، 3 ج، 542 + 575 + 486 ص، 24 سم.
842 - المنتقى النفيس من درر القواميس.
(انتخاب وعرض منهجي لما في كتاب (قواميس الرجال والدراية) للفاضل الدربندي - ت 1286 ه‍ - من الفوائد الرجالية).
تقديم وعرض: محمد رضا الحسيني الجلالي.
تراثنا (قم)، س 6، ع 3 [24]، 1411 ه‍، ص 155 - 237.
843 - المنطق.
ابن المقفع.
تصحيح: محمد تقي دانش پژوه.
طهران: أنجمن فلسفه إيران، 1978 م، 93 ص (معه: حدود المنطق، لابن بهريز).
844 - منطق التلويحات.
شهاب الدين يحيى بن حبش السهروردي.
تحقيق: علي أكبر الفياض.
طهران: 1334 ش، 97 ص، 21
سم (منشورات جامعة طهران، 270).
845 - منطق ومباحث ألفاظ.
(مجموعة متون ومقالات تحقيقي).
ابن سينا، وآخرون.
باهتمام: مهدي محقق، وتوشي هيكو إيزوتسو.
طهران: منشورات جامعة طهران، 1370 ش، 499 + 105 (لاتيني).
846 - المنطقيات.
الفارابي.
تحقيق: محمد تقي دانش پژوه.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1410 ه‍، 3 ج، 524 + 584 + 436 ص، 24 سم.
847 - منظومة ابن الأعسم في المأكل والمشرب.
محمد علي بن الشيخ حسين الزبيدي النجفي.
تصحيح وتعليق: محمد رضا عبد الأمير الأنصاري.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1369 ش، 43 ص، 21 سم.
848 - منظومة غاية التقريب.
ضياء الدين محمد حسين الشهرستاني المرعشي (1255 - 1315 ه‍).
تحقيق: هيئة تحرير مجلة (تراثنا).
تراثنا (قم)، س 1، ع 3، 1406 ه‍، ص 157 - 170.
849 - المنع من تفضيل الملائكة على الأنبياء.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 169 - 176).
850 - المنقذ من التقليد والمرشد إلى التوحيد.
محمود بن الحسن الحمصي، المتوفى أوائل القرن السابع الهجري.
تحقيق: محمد هادي اليوسفي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1412 - 1413 ه‍، 2 ج.
* * *
851 - منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة.
القطب الراوندي، سعيد بن هبة الله الراوندي الكاشاني (ت 573 ه‍).
حيدرآباد: 1404 ه‍، 3 ج (تحقيق:
عزيز الله العطاردي).
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1407 ه‍، 3 ج (تحقيق:
عبد اللطيف الكوهكمري).
852 - منهاج النجاة.
الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍).
تحقيق: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة.
طهران: مؤسسة البعثة.
853 - منهج الرشاد لمن أراد السداد.
جعفر بن خضر الجناجي النجفي، المعروف بكاشف الغطاء (1156 - 1228 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: المجمع العالمي لأهل البيت (ع)، 1413 ه‍.
* * * 854 - منية المريد في أدب المفيد والمستفيد.
الشهيد الثاني (911 - 965 ه‍).
قم: مجمع الذخائر الإسلامية، 1402 ه‍ (تحقيق: أحمد الحسيني).
قم: مكتب الإعلام الإسلامي، 1409 ه‍ (تحقيق: رضا المختاري).
855 - المهذب البارع في شرح المختصر النافع.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مجتبى العراقي قم: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية.
856 - المهذب في الفقه.
ابن البراج (ت 481 ه‍).
تحقيق: مؤسسة الإمام الصادق (ع).
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1406 ه‍، 2 مج.
857 - المؤتلف من المختلف بين أئمة السلف.
الفضل بن الحسن الطبرسي
(ت 548 ه‍).
تحقيق: جمع من أساتذة كلية الإلهيات في مشهد.
مراجعة: مهدي الرجائي.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1410 ه‍.
858 - الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (الرسائل العشر: 33 - 130).
859 - مؤلفو الشيعة في صدر الإسلام.
عبد الحسين شرف الدين.
تقديم وإشراف: أحمد الحسيني.
النجف: مطبعة النعمان، 1965، 105 ص.
860 - الناسخ والمنسوخ.
ابن متوج.
شرح: عبد الجليل الحسيني القاري.
تصحيح وتعليق: محمد جعفر إسلامي.
طهران: محمدي، 1344 ش، 214 + 329 ص، 24 سم.
861 - نبذة الباغي فيما لا بد من آداب الداعي.
أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
إشراف: محمود المرعشي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، ط 1، 1409 ه‍ (الرسائل العشر: 429 - 444).
862 - نجاح الساعي.
أحمد بن فهد الحلي.
صححه وعلق عليه: أحمد الموحدي القمي.
قم: دار الكتاب الإسلامي 1369 ش = 1990 م، 344 ص.
863 - نخبة سميعي: منتخب آثار حسين سميعي.
نشره: حسين علي محفوظ.
طهران: 1954 م (بالفارسية والعربية).
864 - نزهة الناظر في الجمع بين الأشباه والنظائر.
يحيى بن سعيد الحلي.
تحقيق: أحمد الحسيني، ونور الدين الواعظي.
النجف: مطبعة الآداب، 1386 ه‍، 168 ص (المكتبة الفقهية، 1).
865 - نزهة الناظر وتنبيه الخاطر.
الحسين بن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني (ق 5 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع) في قم.
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، ط 1، 1408 ه‍، 156 ص، 24 سم.
866 - النص والاجتهاد.
عبد الحسين شرف الدين الموسوي.
تحقيق وتعليق: أبو مجتبى.
قم: مطبعة سيد الشهداء، ط 1، 1404 ه‍، 653 ص، 24 سم.
867 - النصوص في تحقيق الطور المخصوص.
(في التصوف).
صدر الدين القونوي (ت 672 ه‍).
تحقيق: جلال الدين الآشتياني.
مشهد.
868 - نضد القواعد الفقهية.
المقداد بن عبد الله السيوري.
تحقيق: عبد اللطيف الكوهكمري.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1403 ه‍.
869 - نظم درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والبتول والسبطين.
محمد الزرندي الحنفي (ت 750 ه‍).
تحقيق: محمد هادي الأميني.
النجف: مطبعة القضاء، 1958 م، 248 ص.
870 - نفحات الإعجاز.
السيد أبو القاسم الخوئي (1317 - 1413 ه‍).
تحقيق: محمد علي الحكيم.
قم: 1409 ه‍.
بيروت: 1411 ه‍.
* * *
871 - نفحات الروضات.
محمد باقر النجفي الأصفهاني، المعروف ب‍: ألفت (1301 - 1384 ه‍).
تحقيق: أحمد الروضاتي.
طهران: مكتب القرآن، 1412 ه‍ (مع: حواشي الروضات، للمؤلف).
872 - نفس الرحمن في فضائل سلمان.
حسين النوري الطبرسي، (ت 1320 ه‍).
تحقيق: جواد القيومي الأصفهاني.
طهران: مؤسسة الآفاق، 1411 ه‍.
873 - نفس المهموم في مقتل سيدنا الإمام الحسين (ع).
عباس القمي (ت 1359 ه‍).
تحقيق: رضا الاستادي.
قم: مكتبة بصيرتي.
874 - النفلية.
(في الصلوات المستحبة).
الشهيد الأول.
تصحيح: غلام حسين البروجردي.
طهران: 1308 ه‍، 21 سم، حجرية.
875 - النفوس الأرضية.
نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍).
باهتمام: عبد الله نوراني.
طهران: مؤسسة مطالعات إسلامي جامعة مك گيل وجامعة طهران، 1980 م (مع (تلخيص المحصل) وغيره، للمؤلف، ص 497 - 500).
876 - نفي الحكم لعدم الدليل عليه.
الشريف المرتضى.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 101 - 105).
877 - نقاوة الإصابة في من أجمعت عليه العصابة.
(نظما، وهو شرح أرجوزة بحر العلوم العلامة الطباطبائي، التي بدئت بقوله:
قد أجمع الكل على تصحيح ما يصح عن جماعة فليعلما).
ميرزا أبو الفضل الطهراني.
تصحيح وتحشية: مير جلال الدين الحسيني، المشتهر بالمحدث.
طهران: 1379 ه‍، 44 ص، 21 سم.
878 - نقد النصوص في شرح نقش الفصوص.
عبد الرحمن بن أحمد جامي.
تصحيح: ويليام چيتيك.
تقديم: جلال الدين آشتياني.
طهران: 1977 م، 94 ص (مقدمة بالفارسية) + 519 ص + XII (لاتيني).
879 - نقد النيسابوري في تقسيمه الأعراض.
الشريف المرتضى.
إعداد: أحمد الحسيني.
قم: دار القرآن الكريم، 1410 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 4 / 307 - 315).
880 - النكت الاعتقادية.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
بغداد: المطبعة العصرية، 1343 ه‍، 64 ص (تحقيق: هبة الدين الشهرستاني).
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، 1413 ه‍، 48 ص (تحقيق:
رضا المختاري، مصنفات الشيخ المفيد، 10).
881 - النكت في مقدمات الأصول.
الشيخ المفيد (ت 413 ه‍).
تحقيق: محمد رضا الحسيني الجلالي.
تراثنا (قم)، س 8، ع 1 - 2 [30 - 31]، 1413 ه‍، ص 445 - 509.
قم: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، 1413 ه‍، 80 ص (مصنفات الشيخ المفيد، 10).
882 - نهاية الإحكام في معرفة الأحكام.
العلامة الحلي (ت 726 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
بيروت: دار الأضواء، 1406 ه‍، 2 مج.
883 - نهاية الدراية في شرح الكفاية.
محمد حسين الغروي النائيني (ت 1361 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث - قم.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، ج 3 - 6.
884 - النهاية في غريب الحديث والأثر.
مجد الدين المبارك بن محمد أبو السعادات (ت 606 ه‍).
تصحيح: ملا نصر طهراني.
طهران: مطبعة كريده، 1269 ه‍ / 1853 م، 398 ص، طبع على الحجر.
885 - نهاية المرام في شرح مختصر شرائع الإسلام.
محمد بن علي بن الحسين الموسوي العاملي (ت 1009 ه‍).
تحقيق: مجتبى العراقي، وعلي پناه الاشتهاردي، وحسين اليزدي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1412 ه‍، ج 1.
886 - نهج البلاغة.
(نسخة المعجم المفهرس).
للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (ع).
تحقيق وتصحيح: محمد دشتي.
قم: مكتب النشر الإسلامي، 1409 ه‍، 231 ص، 24 سم.
* * * 887 - نهج البيان عن كشف معاني القرآن.
محمد بن الحسن الشيباني (ق 7 ه‍).
تحقيق: حسين الدرگاهي.
طهران: مؤسسة دائرة المعارف الإسلامية، 1413 ه‍، ج 1، 364 ص.
888 - نهج الحق وكشف الصدق.
العلامة الحلي (ت 726 ه‍).
تحقيق: عين الله الحسني الأرومي.
إشراف: رضا الصدر.
قم: دار الهجرة، 1408 ه‍، 608 ص.
889 - نهج الخاص.
أبو منصور الأصفهاني، معمر بن أحمد ابن محمد بن زياد الأصفهاني (ت 418 ه‍).
تصحيح: نصر الله پور جوادي.
تحقيقات إسلامي (طهران)، س 3، ع 1 - 2، 1367 ش، ص 94 - 149.
890 - نهج المسترشدين في أصول الدين.
العلامة الحلي (648 - 726 ه‍).
تحقيق: أحمد الحسيني، وهادي اليوسفي.
قم: مجمع الذخائر الإسلامية، 1976 م، 100 ص (المختار من التراث، 2).
891 - كتاب النوادر.
أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري القمي (ق 3 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، ط 1، 1408 ه‍، 184 ص، 24 سم.
892 - نوادر الأخبار في ما يتعلق بأصول الدين.
الفيض الكاشاني.
تحقيق: مهدي الأنصاري القمي.
طهران: مؤسسة المطالعات والتحقيقات الثقافية، 1370 ش، 494 ص.
893 - نوادر المعجزات في مناقب الأئمة الهداة (ع).
محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي (ق 5 ه‍).
تحقيق: مدرسة الإمام المهدي (ع).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع)، 1410 ه‍، 220 ص، 24 سم.
894 - نور الثقلين.
عبد علي بن جمعة الحويزي (ت 1112 ه‍).
تصحيح وتعليق: هاشم الرسولي المحلاتي.
قم: المطبعة العلمية، د. ت، 5 ج.
895 - نور الحقيقة ونور الحديقة.
الحسين بن عبد الصمد الحارثي العاملي (918 - 984 ه‍).
تحقيق: محمد جواد الحسيني الجلالي.
قم.
896 - هداية الأبرار إلى طريق الأئمة الأطهار.
حسين بن شهاب الدين الكركي العاملي (ت 1076 ه‍).
تصحيح وتقديم: رؤوف جمال الدين.
(إيران): 319 ص، 24 سم.
* * *
897 - هداية الأمة إلى أحكام الأئمة.
محمد بن الحسن الحر العاملي (1033 - 1104 ه‍).
تحقيق: مجمع البحوث الإسلامية.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1412 ه‍، 4 ج.
898 - هداية التصديق إلى أحكام الحريق.
(حريق مسجد الرسول (ص) سنة 688 ه‍).
فضل الله بن روزبهان الأصفهاني.
نشره: محمد تقي دانش پژوه.
(طهران): يادنامه إيران مينورسكي، 1969 م، ص 77 - 113 (منشورات جامعة طهران، 1241).
899 - هداية الفؤاد إلى نبذ من أحوال المعاد.
محمد إسماعيل المازندراني الخاجوئي (ت 1173 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: دار الكتاب الإسلامي، ط 1، 1411 ه‍ (الرسائل الاعتقادية 2 / 270 - 283).
900 - هداية المحدثين إلى طريقة المحمدين، المعروف بمشتركات الكاظمي.
محمد أمين بن محمد علي الكاظمي (ق 11 ه‍).
تحقيق: مهدي الرجائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1405 ه‍، 420 ص، 24 سم.
901 - هدية أحمدية.
في علم الباري تعالى.
أحمد الآشتياني (ت 1395 ه‍).
تصحيح: رضا الاستادي.
نور علم (قم)، ع 9، 1405 ه‍، ص 135 - 142.
902 - هياكل النور.
شهاب الدين السهروردي.
تحقيق: أحمد تويسركاني.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1411 ه‍ (ثلاث رسائل، لجلال الدين الدواني، ص 77 - 97).
* * *
903 - هياكل النور وشواكل الحور في شرح هياكل النور.
جلال الدين محمد بن أسعد الدواني (830 - 908 ه‍).
تحقيق: أحمد التويسركاني.
مشهد: مجمع البحوث الإسلامية، 1411 ه‍ (مع رسائل أخرى للمؤلف).
904 - الهيئة والإسلام.
هبة الدين الحسيني الشهرستاني.
تقديم وإشراف: أحمد الحسيني.
النجف: مطبعة الآداب، 1381 ه‍.
905 - كتاب الوافي.
في جمع أحاديث الكتب الأربعة:
الكافي، من لا يحضره الفقيه، التهذيب، الإستبصار.
محمد محسن، المشتهر بالفيض الكاشاني.
تحقيق: ضياء الدين الحسيني العلامة الأصفهاني.
أصفهان: مكتبة الإمام أمير المؤمنين عليه السلام، ط 1، 1406 - 1412 ه‍، 18 مج.
* * * 906 - الوافية.
عبد الله بن محمد البشروي الخراساني، المعروف بالفاضل التوني (ت 1701 ه‍).
تحقيق: محمد حسين الرضوي.
قم: مجمع الفكر الإسلامي، 1412 ه‍.
907 - وجه التكرار في الآيتين.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 75 - 77).
908 - وجه العلم بتناول الوعيد كافة الكفار.
الشريف المرتضى.
إعداد: مهدي الرجائي.
قم: دار القرآن الكريم، 1405 ه‍ (رسائل الشريف المرتضى 2 / 85 - 87).
909 - الوجوه والنظائر في القرآن.
الحسين بن محمد الدامغاني.
تصحيح: أكبر بهروز.
تبريز: جامعة تبريز، ط 1، 1366 ش، 889 ص، 24 سم.
910 - الوجيز في تفسير القرآن العزيز.
علي بن الحسين بن محيي الدين بن أبي جامع العاملي الحارثي الهمداني (1070 - 1135 ه‍).
تحقيق: مالك المحمودي.
قم: دار القرآن الكريم، 1413 ه‍.
911 - وجيزة في بعض مسائل العدة.
حسن المدرس.
تحقيق: أبو الفضل شكوري.
(إيران): لجنة تكريم الذكرى السنوية الخمسين لشهادة آية الله السيد حسن المدرس، ط 1، 1408 ه‍ (الرسائل الفقهية: 117 - 119).
912 - الوجيزة في الدراية.
الشيخ البهائي.
تحقيق: ماجد الغرباوي.
تراثنا (قم)، س 8، ع 3 - 4 [32 - 33]، 1413 ه‍، ص 387 - 399.
* * * 913 - وجيزة في ضمان الغاصب المغصوب الفائت.
حسن المدرس.
تحقيق: أبو الفضل شكوري.
(إيران): لجنة تكريم الذكرى السنوية الخمسين لشهادة آية الله السيد حسن المدرس، ط 1، 1408 ه‍ (الرسائل الفقهية: 105 - 114).
914 - وسائل الشيعة ومستدركاتها.
محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍).
نشره: مرتضى الرضوي.
القاهرة: ط 1، 1957 - 1962 م، 5 ج.
915 - الوسيلة إلى نيل الفضيلة.
عماد الدين محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي (ق 6 ه‍).
تحقيق: محمد الحسون.
قم: مكتبة السيد المرعشي.
916 - وصول الأخيار إلى أصول الأخبار.
الحسين بن عبد الصمد الحارثي
العاملي (918 - 984 ه‍).
تحقيق: عبد اللطيف الكوهكمري.
قم: مجمع الذخائر الإسلامية (المختار من التراث، 8).
917 - وصية نافعة.
الشهيد الثاني (911 - 965 ه‍).
تحقيق: رضا المختاري.
تراثنا (قم)، س 4، ع 1 [14]، 1409 ه‍، ص 200 - 224.
918 - وظيفة الأنام في زمن غيبة الإمام.
محمد تقي الموسوي الأصفهاني (ت 1348 ه‍).
بيروت: دار القارئ، 1407 ه‍ (ترجمه من اللغة الفارسية وحققه: محمد منير الحسيني الميلاني).
قم: مدرسة الإمام المهدي (ع) (ترجمه وحققه: باسم الموسوي).
919 - وقاية الأذهان والألباب في أصول السنة والكتاب.
محمد رضا بن محمد حسين النجفي الأصفهاني (1287 - 1362 ه‍).
تحقيق: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
قم: مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
920 - وقعة الطف.
لوط بن يحيى بن سعيد الأزدي الغامدي الكوفي (ت 158 ه‍).
تحقيق: محمد هادي اليوسفي.
قم: مؤسسة النشر الإسلامي، 1367 ش.
921 - الياقوت.
إبراهيم بن نوبخت (ق 2 ه‍).
تحقيق: علي أكبر الضيائي.
قم: مكتبة السيد المرعشي، 1413 ه‍.
922 - اليقين باختصاص مولانا على بإمرة المؤمنين.
رضي الدين علي بن موسى بن جعفر.
ابن طاووس الحسني الحلي (589 - 664 ه‍).
تحقيق: الأنصاري.
بيروت: مؤسسة الثقلين لإحياء التراث الإسلامي، 1410 ه‍ (معه: التحصين لأسرار ما زاد من أخبار اليقين، للمؤلف).
* * *
923 - يواقيت العلوم ودراري النجوم.
مجهول المؤلف.
تصحيح: محمد تقي دانش پژوه.
طهران: بنياد فرهنگ إيران، 1345 ش، 16 + 325 ص.
* * *
من التراث الأدبي المنسي في الأحساء (16):
الشيخ أحمد الصفار (... - بعد 1265 ه‍) السيد هاشم محمد الشخص هو الشيخ أحمد بن محمد بن مال الله الصفار الأحسائي الخطي.
علامة فقيه مجتهد، جليل القدر، وأديب شاعر.
مولده ونشأته:
ولد في (القطيف) وبها نشأ وترعرع، ولا نعلم سنة مولده.
سيرته:
هاجر من وطنه الأصلي (القطيف) إلى الأحساء واستوطنها منذ بداية أمره، وكان سكناه فيها في مدينة (الهفوف) بمحلة (الكوت).
وتلقى في (الأحساء) جزءا مهما من تحصيله العلمي، كما درس - ظاهرا - في أحد المراكز العلمية خارج البلاد، لكن معلوماتنا عن ذلك محدودة.
وعرفنا من أساتذته اثنين فقط، هما:
1 - الشيخ عبد المحسن ابن الشيخ محمد اللويمي الأحسائي - وهو من
كبار علمائنا - المتوفى سنة 1245 ه‍، وله أيضا الرواية عنه.
2 - والشيخ علي ابن الشيخ محمد الرمضان الشهيد الأحسائي، المتوفى سنة 1265 ه‍.
وكان بينه وبين أستاذه الشيخ علي الرمضان مودة وصحبة أكيدة، عبر عنها كل من الأستاذ والتلميذ في رسائلهما المتبادلة وأشعارهما الرائعة - التي سجل بعضها في (ديوان الشيخ علي الرمضان) المخطوط -، ومن تلك الأشعار ما قاله الشيخ علي الرمضان في رسالة بعثها إلى تلميذه من (شيراز) حيث قال:
إلى حبيبي دون كل الملا * سلام صب بالنوى مبتلى يغشاك ما يشتاق قلبي إلى * مرآك أو أولاك محض الولا أما صاحب الترجمة فله في رثاء أستاذه الرمضان قصيدة رائعة مؤلمة، قالها حين بلغه نبأ استشهاده بصورة وحشية على أيدي الوهابيين المتعصبين.
وفي سنة 1240 ه‍ كان المترجم له أحد الوافدين إلى (إيران) لزيارة الإمام الرضا عليه السلام في (خراسان) بصحبة عدد من العلماء، هم: الشيخ علي بن الشيخ مبارك آل حميدان الجارودي الأحسائي، والشيخ سليمان ابن الشيخ أحمد آل عبد الجبار القطيفي، والشيخ عبد الحسين بن ناصر الأحسائي القاري، والشيخ محمد بن مشاري الجفري الأحسائي، فمروا في طريقهم بمدينة (سيرجان) - قرب (كرمان) - ونزلوا ضيوفا على العلامة الشيخ عبد المحسن اللويمي - المتقدم ذكره - الذي كان يقيم هناك.
وبطلب من المترجم له والمشايخ المذكورين كتب الشيخ اللويمي (الإجازة الكبيرة) لهم جميعا، وذلك بتأريخ 25 شهر رمضان 1240 ه‍).
وقد تتلمذ على يدي المترجم عدد من العلماء وأهل الفضل، كان أبرزهم المرجع الديني الكبير السيد هاشم ابن السيد أحمد الموسوي
الأحسائي - المتوفى سنة 1309 ه‍ - حيث حضر لدى المترجم برهة من الزمن في (الأحساء) قبل أن يهاجر إلى (النجف) (1). وكانت الأحساء ذلك الحين تزخر بكثير من العلماء الأجلاء.
وفي (الهفوف) - وطن المترجم - كانت هناك حوزة علمية نشيطة يشرف عليها المرجع الديني في عصره الشيخ محمد ابن الشيخ حسين أبو خمسين - المولود 1210 ه‍، والمتوفى سنة 1316 ه‍ -، والمظنون قويا أن المترجم له كان أحد الأساتذة البارزين في هذه الحوزة وفيها تخرج عليه السيد هاشم الأحسائي وغيره.
وتجدر الإشارة هنا إلى أن المترجم له - رغم ما له من المقام والشأن الرفيع - كان يعتمد في تأمين معاشه على عمله وكد يمينه، والمعروف أنه كان يعمل صفارا - أي يصلح الأواني المصنوعة من النحاس - ولذلك لقب ب‍:
(الصفار)، ولعل امتهانه لهذا العمل إنما كان في أوائل أمره.
وفاته:
كان في (الأحساء) سنة 1265 ه‍ حيث أنشأ في رثاء أستاذه الشيخ علي الرمضان قصيدة في التأريخ المذكور كما مرت الإشارة، ومن ذلك يظهر أن وفاته كانت بعد سنة 1265 ه‍.
هذا، وللمترجم له ذرية في (الأحساء) لا تزال معروفة إلى اليوم، ويقال لهم (آل حاجي محمد)، كذا حدثنا الأديب المؤرخ جواد آل الشيخ علي الرمضان.
ومن ذرية المترجم له المعاصرين: الخطيب الفاضل الشيخ محمد بن عبد الله الحاجي محمد، المولود في الأحساء سنة 1380 ه‍، والمقيم حاليا
في مدينة (قم المقدسة) لتحصيل العلوم الدينية.
علمه وفضله:
قال في شأنه أستاذه العلامة الكبير الشيخ عبد المحسن اللويمي الأحسائي في (الإجازة الكبيرة) - الصادرة له ولعدد من العلماء -:
(فضممتهم إلى جناحي، ورضعتهم بالعلم صباحي ورواحي، فنالوا حظا وافرا من المعقول، ونصيبا متكاثرا من المنقول... الشيخ الأواه، والأخ في الله، الجليل النبيل، التقي النقي، أحمد ابن الموفق المسدد الحاج محمد ابن مال الله الخطي... - إلى أن يقول: - فأفادوا أكثر مما استفادوا، بحيث ظهر جدهم واجتهادهم، وقابليتهم واستعدادهم، وإعراضهم عن مزخرفات الأهوا، وتمسكهم بالسبب الأقوى، واختيارهم ما هو أقرب للتقوى، وأهليتهم لنقل الحديث وروايته، بل نقده ودرايته...) (2).
وقال عنه الحجة الشيخ محمد ابن الشيخ حسين أبو خمسين الأحسائي في مقدمة كتابه (هداية المسترشدين) - الذي ألفه بطلب من المترجم له -:
(جناب العالم الفاضل، والحبر الكامل، والرجل الواصل، الشيخ الجليل، والفحل النبيل، شيخنا ومولانا الشيخ أحمد ابن المبرور المرحوم الحاجي محمد قدس سره، لا زال ملحوظا بعين العناية، محفوظا عن الضلالة والغواية، ومتوجها إلى عالم اللا نهاية...) (3).
وقد عثر في (الأحساء) على كتاب خطي لأحد العلماء المعاصرين للمترجم اسمه: (نور الأبصار في دحض حجة أحمد الصفار) - يعني الشيخ
أحمد صاحب الترجمة - ولم نعرف اسم مؤلف الكتاب، ومن ذلك يعلم أن المترجم له كان من ذوي الفضل والعلم والمعرفة، وكانت له كتب واحتجاجات معروفة في حينها أدت إلى أن يرد عليه بعض العلماء في كتاب مستقل.
مؤلفاته:
عثرنا له في (الأحساء) على بعض الرسائل الخطية بحوزة العلامة المعاصر الشيخ حسين ابن الشيخ محمد الخليفة، وهي هذه:
1 - الإفاضة الرحمانية في جواب المسائل الأرجانية: وهي ست مسائل وردت من الآخوند ملا محمد علي الأرجاني، فرغ منها في 22 ذو الحجة سنة 1256 ه‍.
والمسائل وردت أساسا لأستاذ المترجم له الشيخ عبد المحسن اللويمي، لكنها لم تصل إلا وقد ارتحل الأستاذ إلى الرفيق الأعلى، فأجاب عن الأسئلة كل من الشيخ علي ابن الشيخ عبد المحسن اللويمي - الآتي ذكره - وصاحب الترجمة في كتابين مستقلين، كلاهما بحوزة العلامة الشيخ حسين الخليفة المذكور.
قال المترجم له في مقدمة الكتاب: (... وبعد: فيقول المتعطش إلى فيض رحمة ربه الغفار، أحمد بن محمد بن مال الله الصفار، هذا جواب مسائل للرجل الأكرم المكرم الآخنذ ملا محمد علي الأرجاني، أرسلها لجناب مولانا الأكرم، وشيخنا الأعظم، شيخنا الأجل الأمجد، والمعتمد الأنبل الأوحد، وحيد عصره، وفريد دهره، الشيخ عبد المحسن بن محمد الأحسائي اللويمي، وحيث إنها لم تصل إلى دار إقامته (سرجان)، إلا بعد أن اختاره الكريم المنان، ونقله إلى روض الجنان، إلى جوار الحور والولدان،
أجاب عنها الشيخ العلي، جناب الشيخ علي، ابن المرحوم المبرور، الشيخ المذكور.
وقد التمس مني جناب السيد السند الكريم، السيد محمد ابن السيد إبراهيم، أن أجيب عن ذلك جوابا شافيا... والتزامي بما عزمت عليه، لأن الشيخ المشار إليه - الشيخ عبد المحسن - شيخي وأستاذي، وقد قرأت عليه حظا وافرا من المعقول والمنقول، وفهمني الله بسببه جملة من الفروع والأصول، وسميتها ب‍: (الإفاضة الرحمانية في جواب المسائل الأرجانية)...) (4) 2 - أربع أراجيز فقهية استدلالية مختصرة: اثنتان منها في الخمس، والثالثة في الاجتهاد، والرابعة في صلاة الجمعة، وسيأتي ذكرها جميعا في آخر هذه الترجمة.
3 - البرهان على وجوب وجود المجتهد في كل الأوقات والأزمان: فرغ منه سنة 1242 ه‍، والنسخة بقلم تلميذه السيد محمد ابن السيد إبراهيم الموسوي الأحسائي، تاريخها 7 / 7 / 1250 ه‍.
4 - رسالة في القبلة: فرغ منها سنة 1243 ه‍.
5 - شرح حديث (من عرف نفسه فقد عرف ربه): فرغ منه يوم الخميس 10 / 3 / 1242 ه‍، والنسخة بقلم السيد محمد بن إبراهيم بن عبد النبي الموسوي الأحسائي، فرغ من كتابتها في قرية (القارة) بالأحساء يوم الثلاثاء 3 / 3 / 1256 ه‍.
6 - مسألتان فقهيتان: الأولى في الوصية للعبد، والثانية في كفارة النذر
والعهد، كلاهما على نحو الاستدلال والمناقشة، فرغ من المسألة الثانية ليلة الثلاثاء 8 / 10 / 1252 ه‍.
أراجيزه الفقهية:
ذكرنا له في الجزء الأول من (أعلام هجر) قصيدة في رثاء أستاذه الشيخ الشهيد علي الرمضان، ونثبت له هنا أربع أراجيز فقهية عثرنا عليها في (الأحساء) ضمن مجموعة خطية بحوزة العلامة الحجة الشيخ حسين الخليفة المعاصر، وهي هذه:
(1) في مصرف الخمس في مصرف الخمس اختلاف اشتهر * حال اختفا إمامنا الثاني عشر ولاختلاف النص فيه اختلفوا * فلن يكادوا قط أن يأتلفوا ففي روايات أتت معتبره * من الصحاح قد روتها الخيره الأمر بالإخراج والصرف إلى * من ذكر الخمس إليهم كملا في آية الأنفال، والروايه * قد بينت من ذكروا في الآيه وقد أتى التوبيخ والتشديد * عن الذي عن صرفه يحيد من غير تخصيص بوقت من حضر * فيشمل الأمر لوقت المنتظر لكن أتى تحليله لذي الولا * لطيب ميلاد لهم معللا وهكذا منكحهم، وما أتى * بذاك نص عند من تثبتا فبعضهم حلله وأطلقا * إذ أورد التحليل عنهم مطلقا وعنده التوبيخ والتشديد * على الذي عن ديننا يحيد وبعضهم حلل نصف المنتظر * ويصرف الباقي إلى من قد حضر وبعضهم أودع نصف الغائب * وبعضهم يدفعه للنائب وها هنا مذاهب عديده * عن الصواب عندنا بعيده ومقتضى القواعد المقرره * عن الهداة الطيبين البرره
ترجيح ما يوافق القرآنا * وطرح ما يخالف الفرقانا وهكذا ما فعله للحائطه * موافق فإن ذاك ضابطه ومثله ما قاله الكثير * وهو لدى أصحابنا شهير وكل ذا يرجح القول بأن * يصرف كل الخمس في هذا الزمن للسادة النصف ونصف الغائب * يدفع في غيبته للنائب لأنه نائبه والأولى * من غيره ففعل ذاك أولى ويدفع النائب ذا النصف إلى * من كان محتاجا فقيرا ذا ولا من غير فرق فيه بين السيد * وغيره في مذهب معتمد حجتنا: أن مقام النائب * يعم قبض كل ما للغائب لا يعرفن صاحبه أو حصلت * موانع عن الوصول اتصلت وهذه من ذاك إذ لم يمكن * إيصاله إليه في ذا الزمن ودفنه أو جعله أمانه * يخل بالإيمان والديانه لان ذين يوجبان التلفا * فكان أولى ها هنا أن يصرفا وذاك إحسان وبالدليل * ليس على المحسن من سبيل وما على التحليل دل يطرح * إذ ما على التشديد دل أصرح إذ حله مخصص بمن حضر * محتمل أو بل يعم المنتظر أو كله محلل أو بعض * كما بكل قال منا البعض مع اعتضاد ما على التشديد * بالآي والأحوط والتأييد وحل ما في يدنا قد يصل * من مال من خالفنا محتمل
لأن ذاك خمسه لم يخرج * فخمسه محلل للحرج لأنه لا يمكن المؤالف * أن يتركن أموال من يخالف لكثرة اختلاطهم بالشيعه * فحلل الخمس لذي الذريعه وذا الذي أختاره، ويعلم * أحكامنا ربي فهو أعلم ويطلب الغفران يا غفار * ويا كريم (أحمد الصفار) بالمصطفى محمد والآل * في هذه الدنيا وفي المآل صلى عليهم ربهم ما سطرت * أسماؤهم وما سماء مطرت (2) في مستحق الخمس اختلف الأصحاب في من انتسب * لهاشم لأمه ليس لأب هل يستحق الخمس أو لا يستحق * فقال قوم إن هذا مستحق لأنه من ولده والخمس * لولده ليس بذاك لبس والآي في تحقيق ذاك نص * وهكذا أثبت ذاك النص فليس مانع عن القول به * للآي مع أخبارنا فانتبه والمذهب المشهور بين العلما * نسبته بالأب شرط فاعلما لأن ولد البنت عند العرب * لجدهم لأمهم لم تنسب والآي والأخبار مما وردا * نسبته فهو مجازا طردا
ويصرف الخطاب في الشرع إلى * حقائق الألفاظ قطعا أولا ثم إلى المجاز إن لم يمكن * وليس ذا ممتنعا فليفطن وكون ذاك شائعا مستعملا * لا يوجب الصرف إليه أولا إلا إذا كان هنا قرينه * توجب للتعميم أو تعيينه قرينة خارجة أو داخله (5) * كآية النساء والمباهله وما أتى عن خيرة الرحمن * من قوله: أبنائي السبطان وليس في خصم الخصوم حجه * بمثل ذا ولا به محجه لأنه إذا أريد معنى * مستعملا يكون ذاك المعنى غير خفي عند من يستمع * للفظ مع قرينة يتبع فيخصم الخصم بذي المحجه * وتدحضن ما له من حجه وقيل للنبي: هذان هما * إبناك أم لا؟ قال: لا إنهما
أبناء بنتي، فنفى الحقيقه * لا ما سواها فافهمن تحقيقه وما روى الأصحاب عن حماد * وقوله (أدعوهم) ينادي بقولنا فليس عنه معدل * وغيره عليه لا يعول وما يقال: ما روى حماد * مرسلة ليس به اعتماد يجاب عنه أنه مجبور * لأنه ما بيننا مشهور وما له النزول في الآية لن * ينافي استدلالنا فاستخبرن وزبدة القولين ما ذكرنا * وعمدة الدليل ما سطرنا أما الذي إليه في ذا نذهب * فهو الذي الجل إليه ذهبوا من قوة القول بأن المنتسب * لهاشم بأمه ليس بأب ابن له حقيقة في الشرع * لكنه في العرف غير مرعي وهكذا لم يعتبر عند العرب * كما هو الظاهر عند ذي الأدب من فتش الآثار والأخبارا * وطالع السيرة والأشعارا وحاصل الآي مع النصوص * على الذي نقول بالخصوص لكن ذاك عندنا يخص * بما روى حماد فهو نص وليس في الباب سواها، وارتضى * مضمونها الأصحاب غير (المرتضى) فكان إجماع على الروايه * كذاك إجماع ذوي الدرايه و (المرتضى) خلافه لا يقدح * فالمرتضى خلافه والأوضح ومن يقل بقوله تأخرا * عن الوفاق فهو لن يعتبرا والاحتياط عندهم والتقوى * لذلك اخترناه فهو الأقوى
والقول في الزكاة من ذا يعلم * فالحكم أن يعطى إذا لا يحرم والعلم عند الله ثم المصطفى * وآله أهل المعالي والوفا و (أحمد الصفار) يرجو المغفره * من ربه في هذه والآخره بالمصطفى المختار والكرار * وفاطم والعترة الأطهار صلى عليهم ربنا ما قبلت * أعمالنا بحبهم واتصلت (3) في الاجتهاد والتجزي في الاجتهاد اختلف الأصحاب * وعندهم قد حصل اضطراب في أنه هل يقبل التجزي * وأنه في الاجتزاء يجزي وظاهر الدليل فيه مختلف * من أجل ذا كلامهم لم يأتلف وينبغي قبل الكلام ذكر ما * أراد من هذا الكلام العلما ومقتضى كلامهم أمران * هما: حصول الحفظ والإتقان ثانيهما حصول أصل الملكه * والقوة القدسية المباركه فإن أريد الحفظ والضبط لما * قد جاءنا وما يقول العلما فذا يقينا يقبل التجزي * لكن هذا عندنا لا يجزي ما لم يكن مع قوة قدسيه * لأخذه المسائل الفرعيه من الأصول حسبما قد ذكروا * في كتبهم في ضمن ما قد سطروا
وزبدة القول هنا التجزي * في الضبط والحفظ وهذا يجزي ويجتزي صاحبه ويرجع * إليه في الأمور فهو مرجع وما من الأخبار مشعر به * معناه ما نقوله فانتبه إذ لا يحيط أحد من البشر * بكل ما قد جاءنا من الغرر وعمدة الأمر هنا الدرايه * لا ضبطه وحفظه الروايه إذ رب راو حامل الروايه * لغيره ممن له الدرايه والفقه قد يحمله شخص إلى * أفقه منه وهو منه قد خلا وإن أريد (6) القوة القدسيه * وما به المسائل الفرعيه تستنبطن من أصلها المتين * فذاك لا يقبل باليقين إذ كل ما في الاجتهاد شرط * فإنه يلزم فيه الضبط وكلما تفرض من مسألة * يلزم فيها الأخذ بالأدلة والأخذ واستنباطها لا يعلم * إلا لشخص بالجميع يعلم وكل من كان بتلك ضابطا * يمكنه لا شك أن يستنبطا ما يعرضن عليه من مسألة * من أصلها مراعي الأدلة وليس ذا بالفعل شرطا فيه * بل التهيؤ عندنا يكفيه
والاشتكال وكذا التردد * في الاجتهاد مطلقا لا يرد لأن ذا منشؤه العوارض * وهذه الذاتي لا تعارض فليس معنى لتجز أبدا * فخذ بذا ولا تقلد أحدا وذا الذي التوقيع والمقبوله * دلا عليه فافهمن دليله إذ الرواة للأحاديث النظر * شرط عليهم فاعتبر يا من نظر وذا الذي أفهمه، ويعلم * حقائق الأمور ربي العالم والمصطفى وآله الأطهار * فإنهم صفوته الأبرار و (أحمد الصفار) ذو الذنوب * لا زال يرجو الستر للعيوب بالمصطفى وآله الكرام * صلى عليهم خالق الأنام ما عسعس الليل كذا النهار * وما بهم محصت الأوزار (4) في وجوب صلاة الجمعة عينا في الجمعة الخلف فشا هل تجب * في زمن الغيبة أو بل تندب أو الصلاة أربعا مندوب * وجمعة عن فعلها مرغوب أو الصلاة أربعا محتم * وجمعة ممتنع محرم ثم على الجواز هل يلتزم * في من يؤم الفقه أو لا يلزم بل سائر الشروط مهما تحصل * من غير مانع هناك تفعل
أما الذي أختاره ويقوى * لدي في ذاك وفيه التقوى فهو الوجوب بالفقيه عينا * إن كان عدلا مؤمنا أمينا والظهر من بعد فرادى أحوط * وذاك مع غير الفقيه أضبط حجتنا على الذي أختار: * نص الكتاب وكذا الأخبار وما أتى (7): لم تك ركعتين * وقبلها يؤتى بخطبتين إلا لأجل الفقه والتقوى لمن * يؤمها فافهم هديت واعلمن والاحتياط ها هنا من أجل من * خالف في الكل وإن كان وهن وظاهر الآية والروايه * مقيد عند ذوي الدرايه بما نقول فافهمن المأخذا * واترك فضولا ما هناك وانبذا وشبهة القائل بالتحريم * يردها كل فتى عليم لأنها كانت من الإجماع * المدعى وليس من إجماع كما سمعت فالخلاف قد وقع * فليس إجماع هنا كي يتبع وإنما الاجماع حقا واقع * حال الحضور ما له من دافع
على اشتراطهم إمام الأصل * أو الذي يأمره بالفعل على الخصوص أو على العموم * كما به صرح جل القوم ولفظة (العادل) في النصوص * ليس لذي العصمة بالخصوص فإنها قد وردت في الخبر * للعدل أيضا فافهمن واعتبر وذاك في (التهذيب) للمقدس * معنعنا معتبرا عن (يونس) عن صادق القول (الإمام جعفر) * فللكتاب فتشن واعتبر وذاك في باب الأذان واقع * في من أتى الإمام وهو راكع وما يقال أن فرض الجمعة * مما به قد خص أهل العصمة مسلم لكن أتانا النص * بالإذن للنائب في ما خصوا كالحكم والقضاء والحدود * وكل أمر حادث جديد والفعل للجمعة ليس أعظما * وها هنا القياس ليس لازما إذ إذنهم في الكل للعموم * لا يخرجن عن حكمه المعلوم إلا الذي يخرج بالدليل * وليس للإخراج من دليل والقول بالتخيير وهي أفضل * أو أن فعل الظهر منها أكمل أو أحد منها بلا تفضيل * ليس أرى للكل من دليل هذا ولا عذر لنا في ترك ما * قد أمر الله به وألزما إذ قال في كتابه: إسعوا لها * وبيعكم ذروه واقضوا فعلها لعلنا نرحمكم لتفلحوا * واللهو بالدنيا اتركوا لتنجحوا وعن رسوله أتى التأكيد * في فعلها، وتركها الوعيد
وقد أتى: أن لا صلاة تنفع * مع تركها ولا زكاة تنجع وما أتى من عمل فضائع * وإن بها أتيت فهو نافع والأمر والحث من الأطهار * يقطع أعذار ذوي الأعذار بلغ ربي (أحمدا) ويسرا * لفعلها من غير مانع يرى وما على (الصفار) من أوزار * يرجو له العفو من الغفار بأحمد وآله الأمجاد * صلى عليهم خالق العباد ما اشترطت طاعتهم بالطاعه * لكلهم لتحصل الشفاعه * * *
مصطلحات نحوية (4) السيد علي حسن مطر سادسا - مصطلح الكلام 1 - الكلام لغة:
استعمل الكلام في أربعة معان لغوية:
(أحدها: الحدث الذي هو التكليم، تقول: أعجبني كلامك زيدا، أي:
تكليمك إياه...
والثاني: ما في النفس مما يعبر عنه باللفظ المفيد، وذلك كأن يقوم بنفسك معنى (قام زيد)... فيسمى ذلك الذي تخيلته كلاما...
والثالث: ما تحصل به الفائدة سواء كان لفظا أو خطا أو إشارة، أو ما نطق به لسان الحال). (1) والرابع: (اللفظ المركب أفاد أم لم يفد) (2)
2 - الكلام اصطلاحا:
وأما النحاة فقد استعملوا (الكلام) أولا في مطلق ما يتكلم به من الألفاظ الدالة على معنى، ثم أرادوا به بعد ذلك خصوص ما تحصل به الفائدة من الألفاظ.
والكلام من المصطلحات التي ولدت بولادة النحو، فقد جاء في الروايات أن الإمام عليا (ع) ألقى إلى أبي الأسود الدؤلي صحيفة جاء فيها:
(الكلام كله: اسم وفعل وحرف) (3).
وأول تعريف اصطلاحي وجدته للكلام هو قول الرماني (ت 384 ه‍):
(الكلام ما كان من الحروف دالا بتأليفه على معنى) (4) وواضح أنه غير مانع من دخول الكلمة والتراكيب الناقصة كالمضاف والمضاف إليه، والصفة والموصوف.
وعرفه ابن جني (ت 392 ه‍) بقوله: (الكلام كل لفظ مستقل بنفسه، مفيد لمعناه، وهو الذي يسميه النحويون الجمل) (5)، وتابعه عليه ابن يعيش (ت 643 ه‍) (6) ويريد بالمستقل (ما كان من الألفاظ قائما برأسه، غير محتاج [في
الدلالة على معناه] إلى متمم له) (7) ويريد بالمفيد التام في مقابل المفردات والمركبات الناقصة، (فالتام هو المفيد، أعني الجملة وما كان في معناها من نحو: صه وإيه، والناقص ما كان بضد ذلك، نحو: زيد... وكان أخوك) (8).
إذا أريد ب‍ (كان) الناقصة.
وكأن ابن جني لاحظ أن قوله (مفيد) - بالمعنى الذي بينه - مغن عن تقييد اللفظ بكونه مستقلا، فعاد إلى تعريف الكلام بأنه، أصوات تامة مفيدة (9).
ويلاحظ عليه:
أولا: أن الصوت (جنس بعيد، لانطلاقه على ذي الحروف وغيرها). (10) ثانيا: أن (التامة) و (المفيدة بمعنى واحد، فكان ينبغي الاقتصار على إحداهما.
وقال الحريري (ت 516 ه‍): (الكلام عبارة عما يحسن السكوت عليه، وتتم الفائدة به) (11)، وتابعه عليه السرمدي (ت 776 ه‍) (12) ومراده ب‍ (ما) اللفظ، وكان الأولى التصريح به، وقوله (وتتم الفائدة به) تفسير لما قبله، فيحسن الاكتفاء بأحدهما عن الآخر.
وقال في شرحه: (ولا يأتلف [الكلام] من أقل من كلمتين، فأما
قولك: صه، بمعنى اسكت، ومه، بمعنى اكفف، ففي كل منهما ضمير مستتر للمخاطب، والضمير المستتر يجري مجرى الاسم ظاهرا) (13) وعرفه الزمخشري (ت 538 ه‍) بقوله: (الكلام هو المركب من كلمتين أسندت إحداهما إلى الأخرى) (14).
وقال ابن يعيش في شرحه: إن مراده (بالمركب اللفظ المركب، فحذف المركب لظهور معناه، وقوله: (من كلمتين) فصل احترز به عما يتألف من الحروف، نحو الأسماء المفردة... وقوله: (أسندت إحداهما إلى الأخرى) فصل ثان احترز به عن مثل معدي كرب وحضر موت، وذلك أن التركيب على ضربين: تركيب إفراد... [وهو] أن تأتي بكلمتين فتركبهما وتجعلهما كلمة واحدة بإزاء حقيقة واحدة... ولا تفيد هذه الكلم بعد التركيب...
وتركيب الإسناد أن تركب كلمة مع كلمة تنسب إحداهما إلى الأخرى... على السبيل الذي به يحسن موقع الخبر وتمام الفائدة) (15).
وإنما عبر بالإسناد دون الإخبار، لأن الإسناد أعم، إذ يشمل النسبة التي في الكلام الخبري والطلبي والإنشائي (16).
وقام ابن الحاجب (ت 646 ه‍) باختزال تعريف الزمخشري، فقال:
(الكلام ما تضمن كلمتين بالإسناد) (17).
وجرى أبو حيان (ت 745 ه‍) مجراهما في التعريف، فقال: (الكلام
قول دال على نسبة إسنادية) (18)، وإن كان يفضلهما من حيث إنه لم يذكر تركب الإسناد من كلمتين، مما قد يوهم - رغم صحته - عدم جواز تركب الكلام من أكثر من كلمتين.
وقد لاحظ عليه ابن هشام أن (مقتضاه أن الكلام لا يختص بالمفيد، لأن الحد صادق على كل من جملتي الشرط والجزاء، والجملة الواقعة صلة، مع أن كلا من ذلك غير مفيد) (19).
وعرفه ابن الأنباري (ت 577 ه‍) بقوله: الكلام (ما كان من الحروف دالا بتأليفه على معنى يحسن السكوت عليه) (20).
وهو اصطلاح لتعريف الرماني المتقدم، بنحو يجعله مانعا من دخول الكلمة والمركبات الناقصة، إلا أنه - كالحريري - أطال في مقدمته، وكان بوسعه الاستغناء عن عبارة (ما كان من الحروف دالا بتأليفه) بقوله: (اللفظ الدال)، وهذا ما فعله ابن الناظم (ت 686 ه‍) إذ قال: (الكلام... هو اللفظ الدال على معنى يحسن السكوت عليه) (21).
وعرفه الشلوبيني (ت 645 ه‍) بأنه (لفظ مركب وجودا أو نية، مفيد بالوضع... والمركب نية كقولك: قم واقعد) (22)، وتابعه عليه ابن عصفور (ت 669 ه‍) (23).
ويلاحظ عليه أن تقسيمه التركيب إلى وجودي وتقديري، ليس قيدا
احترازيا، وإنما هو مجرد إيضاح لنوعي المركب، فكان يحسن إدراجه في شرح التعريف كما فعل الحريري في تعريفه المتقدم، ولعله لأجل ذلك عمد ابن معطي (ت 668 ه‍) إلى إجراء بعض التعديل على الحد، فقال: (الكلام هو اللفظ المركب المفيد بالوضع) (24).
ومراده بالوضع (أن يدل [اللفظ] على معنى عينه الواضع بإزائه) (25).
وتشير بعض المصادر إلى أن أول من أدخل قيد (الوضع) في حد الكلام هو أبو موسى الجزولي (ت 607 ه‍) (26)، وتابعه على ذلك تلميذه ابن معطي والشلوبيني وابن عصفور.
ولم ير بعض النحاة ضرورة لإثبات قيد (الوضع)، (لأن الصحيح اختصاصه بالمفردات، والكلام خاص بالمركبات، ودلالتها غير وضعية على الأصح) (27)، بل قد يقال بعدم الاحتياج له حتى لو كانت دلالة المركبات بالوضع، لأنه ليس ذاتيا للكلام ليدخل في حده، ولأنه ليس قيدا احترازيا عن شئ ما دام الكلام على اللغة وليست دلالتها إلا بالوضع.
وطرح ابن مالك (ت 672 ه‍) تعريفين للكلام:
أولهما: (الكلام ما تضمن من الكلم إسنادا مفيدا مقصودا لذاته) (28).
ومما قاله السلسيلي في شرحه: (قوله: (مفيدا) احترز به من المتضمن إسنادا، لكنه غير مفيد، نحو قولهم: النار حارة والسماء فوق الأرض، قوله:
(مقصودا) احترز به من حديث النائم، ومحاكاة بعض الطيور للإنسان، قوله:
(لذاته) احترز به من المقصود لغيره، كالجملة الموصول بها والمضاف إليها) (29).
وواضح من كلامه أنه يشترط لكون الكلام مفيدا، مضافا لدلالته على معنى يحسن السكوت عليه، أن يزود السامع بعلم جديد، بأن لا يكون مضمونه معلوم الثبوت أو الانتفاء بالضرورة، وقد وافقه على هذا كل من الأشموني (ت 900 ه‍) (30) والأزهري (ت 905 ه‍) (31)، وهو شرط لا يمكن قبوله، لأن تضمن الكلام لعلم جديد على السامع ليس داخلا في حقيقته (وإلا لكان الشئ الواحد، كلاما وغير كلام، إذا خوطب به من يجهله فاستفاد مضمونه، ثم خوطب به ثانيا) (32)، أو خوطب به شخصان أحدهما يجهل مضمونه والآخر يعلمه.
ولا ضرورة أيضا للتقييد بكون الكلام (مقصودا) لإخراج حديث النائم ومحاكاة الطيور، أما حديث النائم فهو داخل في الكلام إن تضمن معنى يصح السكوت عليه، وأما محاكاة الطيور، فلا تتبادر إلى الذهن من تعريف الكلام ليحترز منها.
وأما التعريف الثاني، فهو ما ذكره في أرجوزته الألفية من قوله:
(كلامنا لفظ مفيد، كاستقم).
وقد اختلف شراحه في قوله: (كاستقم)، فقال بعض إنه مثال بعد تمام
الحد، وذهب بعض آخر إلى أنه تتميم للحد، ومنشأ الخلاف هو تحديد المراد من قوله: (مفيد)، لأن هذه الكلمة قد استعملت من قبل النحاة في ثلاثة معان:
أولها: ما دل على معنى مطلقا، سواء صح السكوت عليه أم لا، ومن شواهد ذلك تقييد بعضهم له بما يدل على إرادة خصوص التام، كقول الحريري: (وتتم به الفائدة) (33)، وقول ابن الخشاب: (فائدة يحسن السكوت عليها) (34)، وقول العكبري: (الكلام عبارة عن الجملة المفيدة فائدة تامة) (35).
والثاني: ما دل على خصوص المعنى الذي يحسن السكوت عليه، وقد تقدم استعمال ابن جني له بهذا المعنى، ومن شواهده قول ابن الأنباري بعد تعريفه الكلام بما كان من الحروف دالا بتأليفه على معنى يحسن السكوت عليه: الفرق بين الكلم والكلام (أن الكلم ينطلق على المفيد وغير المفيد، أما الكلام فلا ينطلق إلا على المفيد خاصة) (36).
والثالث: ما دل على معنى يحسن السكوت عليه، ولم يكن معناه ضروري الثبوت والانتفاء، وقد مر بيانه عند الكلام على التعريف الأول لابن مالك.
وقد ذهب أغلب شراح الألفية إلى إرادة المعنى الأول للإفادة، وأن قوله: (كاستقم) تتميم للحد، ومن هؤلاء ابن الناظم (37)، والمكودي (38)،
والأشموني (39).
وذهب المرادي إلى إرادة المعنى الثاني، وحمل (استقم) على التمثيل بعد تمام الحد (40).
وقال الملوي بهذا الشأن: (قال شيخنا: الخلاف لفظي، فمن حمل المفيد على المفيد مطلقا، قال: تتميم، ومن حمله على الفائدة التامة جعله تمثيلا بعد تمام الحد) (41).
والذي اتضح مما عرضناه أن الخلاف بينهم معنوي وليس لفظيا، لأنه يدور حول تحديد المعنى المراد بلفظ (الإفادة)، وليس اختلافا في الألفاظ المعبر بها عن معنى واحد.
ومما قيل في شرح التعريف الثاني: (وعلم من تفسير المفيد بما ذكر أنه لا يحتاج إلى قولهم: (المركب)، لأن المفيد الفائدة المذكورة يستلزم التركيب، ولا إلى قولهم: (المقصود)، لأن حسن سكوت المتكلم يستدعي أن يكون قاصدا لما تكلم به) (42).
وحصل حد الكلام على يد ابن هشام (ت 761 ه‍) على أفضل صيغة وأحضرها، إذ عرفه بأنه (القول المفيد) (43)، وأراد بالقول اللفظ الدال على معنى، وبالمفيد ما دل على معنى يحسن السكوت عليه.
وكأنه لاحظ أن قوله: (مفيد) يغني عن أخذ الدلالة على المعنى في
جنس الحد، فعاد إلى تعريف الكلام بأنه: (اللفظ المفيد) (44)، (والمراد باللفظ الصوت المشتمل على بعض الحروف تحقيقا أو تقديرا) (45).
سابعا - مصطلح الكلم 1 - الكلم لغة:
الكلم في اللغة جمع كلمة، قال ابن منظور: (والكلم لا يكون أقل من ثلاث كلمات، لأنه جمع كلمة) (46). وقال ابن جني: (الكلم... جمع كلمة، بمنزلة سلمة وسلم، ونبقة ونبق) (47).
2 - الكلم اصطلاحا:
استعمل النحاة (الكلم) بمعنى مشابه لمعناه اللغوي، قال سيبويه (ت 180 ه‍): (هذا باب علم ما الكلم من العربية) (48)، فاختار الكلم على الكلام... وذلك أنه أراد تفسير ثلاثة أشياء مخصوصة، وهي الاسم والفعل والحرف، فجاء بما يخص الجمع وهو الكلم) (49).
وقال الحريري: (ت 516 ه‍): (فإن قلت: (إن قام زيد)، سمي ذلك كلما، لكونه ثلاث كلمات، ولا يسمى كلاما، لأنه لا يحسن السكوت عليه، فإن وصلته بقولك: (قمت)، سمي كلاما، لحسن السكوت عليه، وسمي أيضا كلما، لكونه من أربعة ألفاظ) (50).
وقال ابن معطي (ت 628 ه‍): الكلم (المركب مفيدا كان أو غير
مفيد) (51).
ويؤخذ عليه أنه شامل لما تركب من كلمتين، نحو: (قام زيد) و (إن قام) مع أنه ليس كلما في الاصطلاح.
وقال ابن يعيش (ت 643 ه‍): (وأما الكلم... فهو يقع على ما كان جمعا، مفيدا كان أو غير مفيد، فإن قلت: (قام زيد)... فهو كلام، لحصول الفائدة منه، ولا يقال له كلم، لأنه ليس بجمع، إذ كان من جزءين، وأقل الجمع ثلاثة، ولو قلت: (إن زيدا قائم)... كان كلاما من جهة إفادته، ويسمى كلما لأنه جمع) (52). (فالكلم أعم من جهة المعنى، لانطلاقه على المفيد وغيره، وأخص من جهة اللفظ، لكونه لا ينطلق على المركب من كلمتين) (53).
والصياغة النهائية التي اتفقوا عليها في تعريف الكلم اصطلاحا هي:
ما تركب من ثلاث كلمات فأكثر، أفاد أم لم يفد (54).
ثامنا - مصطلح الجملة 1 - الجملة لغة:
والجملة في اللغة: جماعة الشئ، وأجمل الشئ جمعه بعد تفرقه، وأجمل له الحساب كذلك) (55).
2 - الجملة اصطلاحا:
استعملت (الجملة) من قبل النحاة بمعنى اصطلاحي مرادف للكلام في القرن الثالث الهجري، ولعل المبرد (ت 285 ه‍) أول من استعملها كذلك في مواضع متفرقة من كتابه (المقتضب)، قال: (وإنما كان الفاعل رفعا، لأنه هو والفعل جملة يحسن السكوت عليها وتجب بها الفائدة) (56).
وقال الفارسي (ت 377 ه‍): (ما ائتلف من هذه الألفاظ الثلاثة [الاسم والفعل والحرف] كان كلاما، وهو الذي يسميه أهل العربية: الجمل) (57).
وربما كان الرماني (ت 384 ه‍) أول من عرفها بقوله: (الجملة هي المبنية من موضوع ومحمول للفائدة) (58)، وهو تعريف يمنحها مضمونا مماثلا لمضمون الكلام اصطلاحا.
وقال ابن جني (ت 392 ه‍): (أما الكلام: فكل لفظ مستقل بنفسه
مفيد لمعناه، وهو الذي يسميه النحويون: الجمل) (59).
وقد درج على استعمالها بهذا المعنى جمع من النحاة كالجرجاني (ت 471 ه‍) (60) والحريري (ت 516 ه‍) (61)، والزمخشري (ت 538 ه‍) (62)، وابن الخشاب (ت 567 ه‍) (63)، وأبي البقاء العكبري (ت 616 ه‍) (64)، وابن يعيش (ت 643 ه‍) (65).
وجاء ابن مالك (ت 672 ه‍) فصرح بالفرق بين الجملة والكلام، إذ عرف الكلام بقوله: (الكلام ما تضمن من الكلم إسنادا مفيدا مقصودا لذاته) (66)، وقد أراد بقيد (لذاته) إخراج ما هو مقصود لغيره كجملة الصلة (67)، نحو: جاء أبوه، من قولنا: جاء الذي قام أبوه، فهي جملة وليست كلاما، لأن الإسناد فيها (ليس مقصودا لذاته، بل لتعيين الموصول وتوضيحه، ومثلها الجملة الخبرية والحالية والنعتية) (68)، إذ لم تقصد لذاتها، بل لغيرها،
فليست كلاما، بل جزء كلام (69).
وذهب الرضي (ت 686 ه‍) هذا المذهب أيضا فقال: (والفرق بين الجملة والكلام: أن الجملة ما تضمن الإسناد الأصلي، سواء كانت مقصودة لذاتها أو لا... فكل كلام جملة ولا ينعكس). (70) وتابعهما على ذلك ابن هشام (ت 761 ه‍)، فقد قال بعد تعريف كل من الكلام والجملة: إنهما (ليسا مترادفين... [إذ] إنها أعم منه، إذ شرطه الإفادة بخلافها) (71)، (فكل كلام جملة ولا ينعكس، ألا ترى أن نحو (إن قام زيد) من قولك: (إن قام زيد قام عمرو) يسمى جملة ولا يسمى كلاما) (72).
وتابعهم السيوطي (ت 911 ه‍) قائلا: (وعلى هذا فحد الجملة: القول المركب، كما أفصح شيخنا العلامة الكافيچي) ثم واصل كلامه مشيرا إلى أن الكافيچي (ت 879 ه‍) قد عدل عن هذا (واختار (الترادف)، قال: لأنا نعلم بالضرورة أن كل مركب لا يطلق عليه الجملة، وسبقه إلى اختيار ذلك ناظر الجيش وقال: إنه الذي يقتضيه كلام النحاة، قال: وأما إطلاق الجملة على ما ذكر من الواقعة شرطا أو جوابا أو صلة، فإطلاق مجازي، لأن كلا منها كان جملة قبل، فأطلقت الجملة عليه باعتبار ما كان، كإطلاق اليتامى على البالغين، نظرا إلى أنهم كانوا كذلك) (73).
من ذخائر التراث
مكتبة العلامة الكراجكي لأحد معاصريه تحقيق واستدراك العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي 1348 - 1416 ه‍
العلامة الكراجكي حياته، فهرست كتبه هو أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، المتوفى سنة 449.
الكراجكي:
حكى السمعاني في (الأنساب) عن شيخه إسماعيل بن محمد الأصبهاني الحافظ أن (كراجك) قرية على باب واسط، وعليه عول ياقوت في (معجم البلدان)، وغيره، وقيل أيضا قرية من قرى حلب.
ومهما كان فليس الكراجكي منسوبا إلى إحداهما، وإنما هو منسوب إلى (الكراجك) وهو الخيمة، قال الذهبي في (تاريخ الإسلام): والكراجكي هو الخيمي، وقال في العبر 3 / 220: وأبو الفتح الكراجكي - والكراجكي:
الخيمي - رأس الشيعة...
وفي لسان الميزان 5 / 300: محمد بن علي الكراجكي - بفتح الكاف
وتخفيف الراء وكسر الجيم ثم كاف - نسبة إلى عمل الخيم، وهي الكراجك، بالغ ابن أبي طي في الثناء عليه...
وفي شذرات الذهب 3 / 283: أبو الفتح الكراجكي - أي الخيمي - رأس الشيعة وصاحب التصانيف...
مولده ووفاته:
لم يشر التاريخ إلى شئ عن مولده، لا عن زمانه ومتى كان؟! ولا عن مكانه وبأي بلد كان؟! إلا أنهم قالوا عنه: نزيل الرملة - وهي في فلسطين - فيبدو أنه ليس منها وإنما هو نزيلها، فأين بلده ومولده ومنشؤه؟ لا ندري!
رحل في طلب العلم، وتجول في البلاد، ولقي المشايخ، وأدرك الكبار كالشيخ المفيد والمرتضى وغيرهما، فقد رحل إلى بغداد ولبث بها فترة، كما رحل إلى القاهرة ولبث بها، وحج بيت الله الحرام وزار الحرمين الشريفين ودخل الطبرية وحلب وطرابلس - ويبدو أنه أقام بها ردحا من الزمن وألف بها جملة من كتبه - ودخل صيدا وصور وبها توفي في يوم الجمعة ثاني (ثامن) ربيع الآخر سنة 449.
مكانته العلمية والاجتماعية:
كانت للكراجكي شخصية علمية متفوقة ومشاركة في علوم عصره، ومكانة اجتماعية مرموقة، وصفوه بشيخ الشيعة وفقيه الأصحاب، ونحو ذلك.
وقد ترجم له كثير من المؤرخين وأصحاب المعاجم والتراجم من المخالف والمؤالف، وأطروه بكل جميل وأثنوا على علمه وثقافته.
أما الفريق الأول:
فمنهم الذهبي، قال عنه في تاريخ الإسلام: (أبو الفتح الكراجكي شيخ الشيعة.. وكان من فحول الرافضة، بارع في فقههم وأصولهم، نحوي، لغوي، منجم، طبيب، رحل إلى العراق ولقي الكبار كالمرتضى...).
وقال في سير أعلام النبلاء: (شيخ الرافضة وعالمهم، أبو الفتح محمد ابن علي، صاحب التصانيف...).
وقال في العبر: (أبو الفتح الكراجكي.. رأس الشيعة وصاحب التصانيف.. وكان نحويا، لغويا، منجما، طبيبا، متكلما، متفننا، من كبار أصحاب الشريف المرتضى...).
وقال في تذكرة الحفاظ: (شيخ الرفض أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي).
وقال عنه الصفدي في الوافي بالوفيات: (شيخ الشيعة.. وكان من فحول الرافضة، بارعا في فقههم، لقي الكبار مثل المرتضى...).
ووصفه اليافعي في (مرآة الجنان) بقوله: (رأس الشيعة، صاحب التصانيف، كان نحويا، لغويا، منجما، طبيبا، متكلما، من كبار أصحاب الشريف المرتضى).
وأما الفريق الثاني:
فمنهم الشيخ منتجب الدين ابن بابويه في (الفهرست)، قال: (الشيخ العالم الثقة.. فقيه الأصحاب...).
وأثنى عليه المحدث الحر العاملي في (أمل الآمل) بقوله: (عالم
فاضل، متكلم، فقيه، محدث، ثقة، جليل القدر..) (1).
وقال العلامة المجلسي رحمه الله، في بحار الأنوار 1 / 35: (وأما الكراجكي فهو من أجلة العلماء والفقهاء والمتكلمين، وأسند إليه جميع أرباب الإجازات، وكتابه كنز الفوائد من الكتب المشهورة التي أخذ عنه جل من أتى بعده، وسائر كتبه في غاية المتانة) (2).
وأطراه المحدث القمي في (الفوائد الرضوية) بقوله: (الشيخ الأجل الأقدم الأعلم الفاضل، المتكلم، الفقيه، المحدث، الثقة، الجليل القدر، شيخ مشايخ الطائفة...).
ووصفه السيد الأمين في أعيان الشيعة 46 / 160 ب‍: (الفقيه المتكلم والحكيم الرياضي، وقد صنف في الكل...).
وقال العلامة المامقاني: (ومن لاحظ كتابه [كنز الفوائد] ظهر له غاية فضله وتحقيقه وتدقيقه وكمال اطلاعه على المذاهب والأخبار، وعليك بمطالعته تماما إن شاء الله تعالى فإنه من نفائس الكتب).
وقال عنه المحقق التستري في مقابس الأنوار: (الشيخ المحدث، الفقيه، المتكلم، المتبحر، الرفيع الشأن والمنزلة، القاضي أبي الفتح.. وكان من أكابر تلامذة المرتضى والشيخ [الطوسي] والديلمي، والواسطي، وروى عن المفيد...).
وقال الشيخ عبد الله نعمة في مقدمة طبع كنز الفوائد: (وكان أبو الفتح الكراجكي من أبرز من تحملوا المسؤولية في هذا السبيل، وكان الدور الذي قام بأعبائه مهما وخطيرا، فقد قدر له أن يعيش في هذا الثغر الشامي وفي الساحل اللبناني، ليقوم بترسيخ العقيدة الإسلامية، والحد من النزعة
الإسماعيلية، يوم كانت فلسطين ولبنان واقعة تحت نفوذ الدولة الفاطمية، وحين كانت الفكرة الإسماعيلية الفاطمية تعيش في أكثر بقاعها.
وقد اختار الكراجكي مدينة طرابلس اللبنانية قاعدة لانطلاقه وعمله، حين كان أمراء بني عمار الشيعة يتولون حكمها، ويسيطرون عليها.
ومن هذه القاعدة - طرابلس - انطلق الشيخ الكراجكي يناظر ويجادل ويعلم، بكل ما يملك من طاقة علمية وفكرية، وصمد في وجه الموجة الإسماعيلية العارمة، واستطاع أن يحد من نشاطها، حتى انحسرت عن أكثر هذه المنطقة، وحلت مكانها الفكرة الشيعية الإمامية، وأصبحت مذهب الأكثرية لسكان المناطق الساحلية في ذلك العهد.
وشمل في نشاطه مقاومة سائر المخالفين، كالمعتزلة والأشاعرة، وأهل الديانات الأخرى، كاليهود والنصارى والبراهمة وسواهم، كما يبدو ذلك من كتبه والفصول التي أدرجها في كتابه (كنز الفوائد).
كل ذلك بفضل جهوده المتواصلة، وبما كان يملكه من شدة المعارضة وروح الجدل، ووفور: العلم، وعمق الملاحظة، وتنوع الثقافة، وقوة الحجة، وبما كان يتمتع به من وعي وإدراك، ومن حيوية وحركة وصبر وعمل دائب.
مشايخه في الفقه والكلام والحديث وغيرها:
1 - أبو العباس أحمد بن إسماعيل بن عنان الحلبي.
2 - الشريف أبو منصور أحمد بن حمزة الحسيني العريضي.
3 - أبو سعيد أحمد بن محمد بن أحمد الماليني الهروي.
ترجم له الخطيب في تاريخ بغداد 4 / 371 وأرخ وفاته سنة 412، قال: (وكان ثقة صدوقا متقنا خيرا صالحا).
4 - القاضي أبو الحسن أسد بن إبراهيم بن كليب السلمي الحراني،
نزيل بغداد، مترجم في بغية الطلب: 1551.
5 - أبو الصلاح الحلبي تقي الدين بن نجم.
6 - أبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن كامل الطرابلسي.
7 - أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن علي ابن الواسطي.
ترجم له في لسان الميزان 2 / 298، قال: (من رؤوس الشيعة، يشارك المفيد في شيوخه، ومات قبل 420).
8 - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن أحمد القمي.
9 - أبو عبد الله الحسين بن محمد بن علي الصيرفي البغدادي.
10 - أبو يعلى سلار بن عبد العزيز الديلمي.
11 - الشريف أبو الحسن طاهر بن موسى بن جعفر الحسيني.
12 - أبو محمد عبد الله بن عثمان بن حماس.
13 - أبو الحسن علي بن أحمد اللغوي، المعروف بابن زكار.
14 - أبو الحسن علي بن الحسن بن منده.
15 - الشريف المرتضى علم الهدى أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي البغدادي.
16 - الشريف أبو الحسن علي بن عبد الله بن حمزة.
17 - أبو الحسن علي بن محمد السباط البغدادي.
18 - أبو الحسن محمد بن أحمد بن علي بن الحسن ابن شاذان القمي.
19 - شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
20 - أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن طلحة الصيداوي.
21 - الشريف أبو عبد الله محمد بن عبيد الله الحسين بن طاهر
الحسيني.
22 - أبو المرجى محمد بن علي بن أبي طالب البلدي.
23 - القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد بن صخر الأزدي البصري الضرير، المتوفى سنة 443.
24 - معلم الأمة أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد البغدادي.
25 - أبو القاسم هبة الله بن إبراهيم بن عمر الصواف.
26 - الشريف يحيى بن أحمد بن إبراهيم طباطبا الحسني.
تلامذته:
لم تشر مصادر التراجم إلا إلى قلة من تلامذته، وهم:
1 - أبو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي.
2 - الشيخ عبد العزيز ابن البراج.
3 - ريحان بن عبد الله الحبشي.
4 - شمس الإسلام الحسن بن الحسين بن بابويه حسكا القمي.
5 - ظفر بن الداعي مهدي العلوي الأسترآبادي.
6 - المفيد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين الخزاعي النيسابوري.
7 - الحسين بن هبة الله بن رطبة.
الجدول الزمني لتجوله ونشاطاته:
سنة 399 (3) كان بمياقين في شمال العراق ويبدو أنه كان في طريقه إلى
بغداد.
سنة 407 (4) كان بمصر.
سنة 410 (5) كان بالرملة.
سنة 412 (6) في جمادى الآخرة كان بالرملة.
سنة 412 (7) كان بمكة المكرمة.
سنة 416 (8) كان بالرملة.
سنة 418 (9) كان بصور.
سنة 424 (10) كان بالقاهرة.
سنة 426 (11) كان بمصر.
سنة 436 (12) كان بطرابلس.
سنة 441 (13) كان في صيدا.
* * *
بسم الله الرحمن الرحيم رسالة في فهرست مصنفات الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الخيمي، المتوفى 449، عملها بعض تلامذته من أولاد العلماء المعاصرين له، وجدتها ضمن مجموعة برقم 6955، من مخطوطات المكتبة المركزية في جامعة طهران، فاستنسخت عليها لنفسي في غرة جمادى الأولى سنة 1403، وهي:
[بسم الله الرحمن الرحيم] فهرست الكتب التي صنفها الشيخ الفقيه أبو الفتح محمد بن علي بن عثمان بن علي الكراجكي رضي الله تعالى عنه وأرضاه:
الحمد لله، وصلاته على سيدنا محمد رسوله وعلى الطاهرين من آله وسلامه.
[الكتب الفقهية] 1 - كتاب الصلوات (الصلاة) وهو: روضة العابدين ونزهة الزاهدين.
ثلاثة أجزاء، فالجزء الأول في ذكر الفرائض، والثاني في ذكر السنن، والثالث في ذكر التطوع الذي ليس بمسنون، وما ورد في الجميع من علم وعمل، يشتمل على ثلاثمائة ورقة، عمله لولده (14).
2 - الرسالة الناصرية في عمل ليلة الجمعة ويومها.
عملها للأمير ناصر الدولة رضي الله عنه بدمشق، جزء واحد، خمسون ورقة، يشتمل على ذكر المفروض والمسنون والمستحب (15).
3 - كتاب التلقين لأولاد المؤمنين.
صنفه بطرابلس، جزء لطيف، كراستان.
4 - كتاب التهذيب.
متصل بالتلقين، صنفه بطرابلس، يشتمل على ذكر العبادات الشرعية بقسم (بتقسيم) يقرب فهمه ويسهل ضبطه، كثير الفوائد، جزء واحد، سبعون ورقة.
5 - كتاب في المواريث، وهو: معونة الفارض على استخراج سهام الفرائض.
فيه ذكر ما يستحقه طبقات الوراث والسبيل إلى استخراج سهامهم من
غير انكسار، كتاب مفيد، صنفه بطرابلس لبعض الإخوان، جزء واحد، ستون ورقة (16).
6 - كتاب المنهاج إلى معرفة مناسك الحاج.
وهو منسك كامل يشتمل على فقه وعمل وزيارات، جزء واحد يزيد على مائة ورقة، صنفه للأمير صارم الدولة رحمه الله، يحج به.
7 - كتاب المقنع للحاج والزائر.
سأله القائد أبو البقاء فور بن نزال، جزء لطيف.
8 - المنسك العصي.
أمره بعمله الأمير صارم الدولة وعصره ذو الفخرين بطبرية، قد ذاع في الأرض نسخه.
9 - منسك لطيف في مناسك النسوان.
أمر بعمله الأمير صارم الدولة، حرس الله مدته.
10 - كتاب نهج البيان في مناسك النسوان.
أمر بعمله الشيخ الجليل أبو الكتائب أحمد بن محمد بن عمار، رفع الله
درجته، فصنفه بطرابلس، وهو خمسون ورقة.
11 - كتاب الاستطراف، في ذكر ما ورد في الفقه في الأنصاف.
وهو معنى غريب لم يسبق إلى مثله، يتضمن ما اختص بذكر النصف في الفقه، صنفه للقاضي أبي الفتح عبد الحاكم.
12 - مختصر كتاب الدعائم للقاضي النعمان.
وهو من جملة فقهاء الحضرة!
13 - كتاب الاختيار من الأخبار.
وهو اختصار كتاب (الأخبار) للقاضي النعمان، يجري مجرى اختصار الدعائم (17).
14 - كتاب ردع الجاهل وتنبيه الغافل.
وهو نقض كلام أبي المحاسن المعري الذي طعن به على الشريف المرتضى رحمه الله، في المسح على الرجلين، عمل بطرابلس (18).
15 - البستان في الفقه.
وهو معنى لم يطرق، وسبيل لم تسلك، قسم فيه أبوابا من الفقه، وفرع كل فرع (فن) منها حتى حصل كل باب شجرة كاملة، يكون نيفا وثلاثين شجرة، صنفه للقاضي الجليل أبي طالب عبد الله بن محمد بن عمار، أدام الله سلطانه، وكبت شانئيه وأعداءه.
16 - كتاب الكافي في الاستدلال على صحة القول برؤية الهلال.
عمله بمصر، نحوا من مائة ورقة.
ومن الكتب الكلامية 17 - نقض رسالة فردان بعد (19) المروذي في الجزء.
أربعون ورقة.
18 - كتاب غاية الإنصاف في مسائل الخلاف.
يتضمن النقض على أبي الصلاح الحلبي رحمه الله (20) في مسائل خالف (خلف) بينه وبين المرتضى، نصر فيها رأي المرتضى، ونصر والدي رحمه الله،
وأبي (21) المستفيد رضي الله عنهم.
19 - كتاب حجة العالم في هيئة العالم.
هذا كتاب يتضمن الدلالة على أن شكل السماوات والأرض كشكل الكرة، وإبطال مقال من خالف في ذلك، جزء لطيف.
20 - كتاب ذكر الأسباب الصادة عن معرفة الصواب.
جزء لطيف.
21 - رسالة نعتها ب‍: دامغة النصارى.
وهي نقض كلام أبي الهيثم النصراني في ما رام تثبيته من الثالوث والاتحاد، جزء واحد.
22 - كتاب الغاية في الأصول.
نجز منه القول في حدوث العالم وإثبات محدثه.
23 - كتاب رياضة العقول في مقدمات الأصول.
جزء لطيف، لم يتم.
24 - كتاب المراشد، المنتخب من غرر الفوائد.
يتضمن تفسير آيات من القرآن، مائتا ورقة (22).
25 - جواب رسالة الأخوان (الأخوين).
يتضمن الرد على الأشعرية وإفساد أقوالهم وطعنهم على الشيعة، ستون ورقة.
ومن الكتب في الإمامة 26 - كتاب عدة البصير في حج يوم الغدير.
هذا كتاب مفيد يختص بتثبيت إمامة أمير المؤمنين صلوات الله عليه من النص عليه في يوم الغدير، جزء واحد، مائتا ورقة، بلغ الغاية فيه حتى حصل في الإمامة كافيا للشيعة في هذه المسألة، عمله بطرابلس للشيخ الجليل أبي الكتائب عمار، أطال الله بقاءه.
27 - كتاب التعجب في الإمامة من أغلاط العامة.
هذا كتاب جمع فيه بين أقوالهم المتناقضة الشاهدة بمذاهبهم الفاسدة، نحو من المائة ورقة (23).
28 - كتاب الإستبصار في النص على الأئمة الأطهار.
هذا كتاب يتضمن ما ورد من طريقي الخاصة والعامة من النص على أعداد الأئمة صلوات الله عليهم، جزء لطيف (24).
29 - كتاب معارضة الأضداد باتفاق الأعداد.
في فن من الإمامة، جزء لطيف.
30 - المسألة القيسرانية.
في تزويج النبي (ص) عائشة وحفصة، جزء لطيف.
31 - المسألة التبانية.
في فضل أمير المؤمنين صلى الله عليه على جميع البرية سوى سيدنا رسول الله (ص) (25).
32 - مختصر كتاب (التنزيه) تصنيف المرتضى رحمه الله.
نجز منه ذكر الأنبياء وبقي ذكر الأئمة صلوات الله عليهم (26).
33 - كتاب الانتقام ممن غدر بأمير المؤمنين (ع).
وهو النقض على ابن شاذان الأشعري في ما أورده في آية الغار، لم يسبق إلى مثله (27).
34 - كتاب الفاضح.
في ذكر معاصي المتغلبين على مقام أمير المؤمنين صلوات الله عليه، لم يتم.
ومن الكتب النجومية وما يتعلق بها 35 - كتاب مزيل اللبس ومكمل الإنس.
36 - كتاب نظم الدرر في مبنى الكواكب والصور.
وهو كتاب لم يسبق إلى مثله، يتضمن ذكر أسماء الكواكب المسماة على ما نطقت به العرب وأهل الرصد.
37 - كتاب إيضاح السبيل إلى علم أوقات الليل.
هذا الكتاب يتضمن ذكر المنازل الثمانية والعشرين وكواكبها، ومواقع بعضها من بعض، وصورها، والإرشاد إلى معرفتها، والاستدلال على أوقات الليل بها، وهو كثير المنفعة، جزء واحد، مائتا ورقة.
38 - كتاب في الحساب الهندي وأبوابه، وعمل الجذور والمكعبات المفتوحة والصم.
ومن الكتب المختلفة 39 - العيون في الآداب.
40 - كتاب معدن الجواهر ورياضة الخواطر.
يتضمن من الآداب والحكم ومما يروى عن رسول الله (ص) (28).
41 - رياض الحكم.
وهو كتاب عارض به ابن المقفع.
42 - كتاب موعظة العقل (العقلاء) للنفس.
عملها لنفسه، نحو من الكراستين.
43 - كتاب التعريف بوجوب حق الوالدين.
عملها لولده، كراسة واحدة (29).
44 - كتاب إدكار الإخوان بوجوب (حق) حقوق الإيمان.
أنفذها إلى الشيخ الأجل أبي الفرج البابلي، كراسة.
45 - نصيحة الإخوان.
أنفذها إلى الشيخ أبي اليقظان أدام الله تعالى تأييده.
46 - كتاب التحفة في الخواتيم.
جزء لطيف.
47 - الرسالة العلوية.
في فضل أمير المؤمنين صلى الله عليه على سائر البرية سوى سيدنا رسول الله صلى الله عليه (وآله)، عملها للشريف أبي طالب، جزء لطيف (30).
48 - كتاب الجليس.
هذا كتاب لم يسبق إلى مثله، عمله كالروضة المنثورة، ضمنه من سير الملوك وآدابهم، وتحف الحكماء وطرفهم، ومن ملح الأشعار والآداب، ما يستغنى به عن المجموعات وغيرها، لم يصنف مثله، بالجملة يكون
خمسة أجزاء خمسمائة ورقة.
49 - كتاب انتفاع المؤمنين بما في أيدي السلاطين.
حدا على عمله الإخوان - حرسهم الله - بصيدا.
50 - كتاب الأنيس.
يكون نحوا من ألفي ورقة، جعله مبوبا في كل فن، لم يسبق إلى مثله، مات رحمه الله، ولم يبلغ غرضه من تصنيفه.
ومن الأنساب 51 - مختصر كتاب ابن خداع للشريف رحمه الله.
في ذكر المعقبين من ولد الحسن والحسين صلوات الله عليهما (31).
52 - تشجير.
في ذكر المعقبين من ولد الحسن والحسين صلوات الله عليهما، لم يسبق إلى مثله (32).
53 - كتاب الزاهر في آداب الملوك.
عمله للأمير صارم الدولة ذي الفضيلتين أدام الله علوه، لم يسبق إلى مثله، جزء لطيف (33).
54 - كتاب كنز الفوائد.
خمسة أجزاء، عمله لابن عمه، يتضمن أصولا من الأدلة، وكلاما في فنون مختلفة، وتفاسير آيات كثيرة، ومختصرات عملها عدة، وأخبارا سمعها مروية من الآداب نظما ونثرا، ونكتا مستحسنة، تسلية الرؤساء، عملها للأمير ناصر الدولة رضي الله عنه، جزء لطيف (34).
55 - كتاب التأديب.
عمله لولده، جزء لطيف.
56 - المجالس في مقدمات صناعة الكلام.
أمر بعملها الأمير صارم الدولة ذو الفضيلتين - حرس الله عمره - لما آثر الاطلاع في هذا العلم، نجز منها ثمانية مجالس ولم يتم، ولم يسبق إلى مثل ترتيبه.
57 - كتاب الإقناع عند تعذر الإجماع.
في مقدمات الكلام، لم يتم.
58 - كتاب الكفاية في الهداية.
في مقدمات أصول الكلام، لم يتم.
59 - كتاب الأصول في مذهب آل الرسول (ع).
يتضمن الأخبار بالمذهب من غير أدلة، عملها للإخوان بصور في سنة 481، جزء لطيف.
60 - مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان.
يتضمن القول بالعدد في معرفة العامل (35) الشهور، وهو الكتاب المنقوض، عمله بالرملة لقاضي القضاة، جزء لطيف (36).
61 - جواب الرسالة الحازمية.
في إبطال العدد وتثبيت الرؤية، وهي الرد على أبي الحسن ابن أبي حازم المصري، تلميذ شيخي رحمة الله عليه، عقيب انتقالي (37) عن العدد، أربعون ورقة.
62 - القول في معرفة النبي (ص) بالكتابة وسائر اللغات.
عمل بالقاهرة لأبي اليقظان، كراسة (38).
63 - الرسالة العامرية.
في الجواب عن مسألة سألت عنها الغلاة، أمر بعملها الأمير قوام الدولة وإنفاذها إلى العامري القاضي، جزء لطيف، عملت بالقاهرة، مختصرة.
64 - مختصر طبقات الوراث.
عمل للمبتدئين بطرابلس، لطيف.
65 - الجدول المدهش.
سأله في عمله سائل (39).
66 - الرسالة الصوفية.
وهي في خبر مظلوم ومراد، سأل في عملها بعض الإخوان.
67 - كتاب الإيضاح عن أحكام النكاح.
أمر بعمله الأمير ذخر الدولة بصيدا في سنة 441، يخرج في جزء واحد فيه الخلاف بين الإمامية والإسماعيلية.
68 - رسالة التنبيه على أغلاط أبي الحسين البصري.
في (فصل في ذكر الإمامة)، لطيف (40).
69 - الكتاب الباهر في الأخبار.
لم يتم.
70 - نصيحة الشيعة.
لم يتم.
71 - مسألة العدل في المحاكمة إلى العقل.
72 - كتاب هداية المسترشد.
لم يتم.
ويشتمل (كنز الفوائد) على مختصرات عدة:
73 - منها: الذخر للمعاد في صحيح الاعتقاد.
74 - منها: الإعلام بحقيقة إسلام أمير المؤمنين (ع) [وأولاده الكرام] (41).
75 - منها: رسالة في وجوب الإمامة (42).
76 - منها: التذكرة بأصول الفقه (43).
77 - منها: البرهان على طول عمر صاحب الزمان (ع) (44).
78 - منها: رسالة في مسح الرجلين في الوضوء (45).
79 - منها: التنبيه على حقيقة البلاغة.
80 - منها: الإيضاح بين طريقي الزيدية والإمامية.
81 - ومجلس الكر والفر.
82 - ومنها: الكلام في الخلا والملأ.
83 - منها: الرد على الغلاة (46).
84 - منها: الرد على المنجمين (47).
85 - منها: تفضيل الأنبياء على الملائكة (ع).
والحمد لله أولا وآخرا، وصلاته على خيرته من خلقه محمد وعلى الأئمة الطاهرين من عترته.
* * * تم الفهرس، وهو تأليف بعض تلاميذ الكراجكي المختصين به المطلعين على خصوصيات أحواله.
إستدراك وللكراجكي كتب لم يرد ذكرها في هذا الفهرست، فلعله ألفها بعد هذا الفهرست، وهي:
1 - الإبانة عن المماثلة، في الاستدلال لإثبات النبوة والإمامة (48).
2 - كتاب التفضيل (49).
3 - الجواب عن ثلاث آيات (50).
4 - البيان عن اعتقاد أهل الإيمان (51).
5 - دليل النص بخبر الغدير (52).
6 - شرح الإستبصار في النص على الأئمة الأطهار (53).
7 - شرح (جمل العلم والعمل) للشريف المرتضى علم الهدى.
8 - كتاب الوزيري.
9 - المزار.
10 - مختصر زيارة إبراهيم الخليل (ع).
11 - أخبار الآحاد.
12 - مسألة في كتابة النبي (ع).
13 - النوادر (54).
14 - رسالة في جواب سؤال عن وجوب الحج وبعض علله ومناسكه (55).
15 - روضة العابدين (56).
16 - تهذيب المسترشدين (57).
17 - كتاب الفهرست (58).
18 - كتاب المنازل (59).
19 - كتاب المؤمن (60).
* * *
وهناك كتب للكراجكي نسبت إليه بغير أسمائها وهي:
1 - مسألة في العدد، وعدم نقص شهر رمضان، الذريعة 20 / 389.
هو الذي تقدم برقم 60 بعنوان (مختصر البيان عن دلالة شهر رمضان)، يتضمن القول بالعدد...
2 - كتاب النجوم، الذريعة 24 / 78.
وللكراجكي عدة كتب في النجوم: (مزيل اللبس)، (نظم الدرر) (إيضاح السبيل) تقدمت بالأرقام 35، 36، 37، وله كتاب (الرد على المنجمين) ضمن (كنز الفوائد) تقدم برقم 84.
3 - النصوص، بحار الأنوار 1 / 18، الذريعة 24 / 179.
وهو كتاب (الإستبصار) المطبوع، المتقدم برقم 28، كما نبه عليه في (الذريعة) عند ذكره.
4 - نصيحة الشيعة، الذريعة 24 / 182.
أظنه كتاب (نصيحة الإخوان) المتقدم برقم 45، أو هو (إدكار الإخوان بوجوب حقوق الإيمان) المتقدم برقم 44، أو هو (موعظة العقل للنفس) المتقدم برقم 42.
5 - الوصية، الذريعة 25 / 103.
لعله هو كتاب (التعريف بحقوق الوالدين) المتقدم برقم 43 وأنه عمله لولده، كما نبه عليه في الذريعة، فقد كتبه يوصي به ابنه، بدأه بقوله:
إعلم أيها الولد الحبيب البار... وختمه بقوله: أن أجعل لك تذكرة،
ولمن سواك تبصرة...
أو هو كتاب (التأديب) المتقدم برقم 55 وأنه عمله لولده.
6 - رسالته إلى ولده، كما عبر عنه العلامة المجلسي في بحار الأنوار 1 / 18.
وهذا أيضا لعله (التعريف) أو (التأديب) المتقدمين.
* * *
مصادر ترجمته 1 - معالم العلماء - لابن شهرآشوب -: 118.
2 - الفهرست - لمنتجب الدين ابن بابويه - برقم 355.
3 - تاريخ الإسلام - للذهبي -: وفيات سنة 449، ص 236.
4 - سير أعلام النبلاء 18 / 121.
5 - العبر 3 / 22.
6 - تذكرة الحفاظ 3 / 1127.
7 - الوافي بالوفيات - للصفدي - 4 / 130.
8 - مرآة الجنان - لليافعي - 3 / 70.
9 - لسان الميزان - لابن حجر - 5 / 300.
10 - شذرات الذهب - لابن العماد - 3 / 283.
11 - جامع الرواة 2 / 156.
12 - أمل الآمل 2 / 287 رقم 857.
13 - تعليقة أمل الآمل - لصاحب (رياض العلماء) -: 287.
14 - رياض العلماء - لميرزا عبد الله أفندي - 5 / 139.
15 - مقابس الأنوار - للتستري -: 9.
16 - لؤلؤة البحرين: 337.
17 - رجال السيد بحر العلوم 3 / 302.
18 - روضات الجنات 6 / 209.
19 - خاتمة مستدرك الوسائل: 497.
20 - هدية العارفين - لإسماعيل باشا - 2 / 70.
21 - الكنى والألقاب - للمحدث القمي - 3 / 108.
22 - الفوائد الرضوية - له -: 571 - 574.
23 - سفينة البحار - له - 2 / 409.
24 - تنقيح المقال - للعلامة المامقاني - 3 / 159 و 149 رقم 11134 و 11052.
25 - طبقات أعلام الشيعة - أعلام القرن الخامس -: 177.
26 - ريحانة الأدب 5 / 39.
27 - أعيان الشيعة - للسيد الأمين - 9 / 400 و 46 / 160 من الطبعة الأولى.
28 - فهرست المكتبة المركزية لجامعة طهران 3 / 2162 - 2166.
29 - مستدركات علم الرجال - للنمازي - 7 / 238.
30 - معجم رجال الحديث - للإمام الخوئي - 17 / 357.
31 - مفاخر إسلام 3 / 327 - 346.
32 - فلاسفة الشيعة: 496.
33 - مقدمة (كنز الفوائد) للشيخ عبد الله نعمة.
34 - موسوعة علماء المسلمين في تاريخ لبنان الإسلامي - لعمر عبد السلام التدمري - 4 / 293 - 305.
35 - الحياة الثقافية في طرابلس الشام - لعمر عبد السلام التدمري -:
329.
36 - الغدير في التراث الإسلامي (تأليفي): 94 - 98.
37 - قاموس الرجال - للتستري - 8 / 300 من الطبعة الأولى.
38 - بروكلمن - الأصل - 1 / 354 والذيل 1 / 434.
39 - الأعلام - للزركلي - 6 / 276.
40 - معجم المؤلفين 8 / 49 و 11 / 27.
41 - مصفى المقال: 374.
* * *
جهة القبلة تأليف الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني الجبعي العاملي المشتهر بالشيخ البهائي 953 - 1030 ه‍ تحقيق الشيخ هادي حسن القبيسي العاملي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عرفنا نفسه، وألهمنا شكره، ووفقنا لطاعته، وهدانا إلى قبلته، والصلاة والسلام على خاتم رسله والأئمة من آله، المنقذين من الضلال، والهادين إلى الحق.
وبعد:
قال الإمام أبو جعفر الباقر (ع): بني الإسلام على خمس: على الصلاة، والزكاة، والحج، والصوم، والولاية، الحديث (1).
وقال عليه السلام لسلمان بن خالد: ألا أخبرك بالإسلام، أصله وفرعه وذروة سنامه؟ قال: بلى جعلت فداك، قال: أما أصله فالصلاة، وفرعه الزكاة، وذروة سنامه الجهاد (2).
وقال أمير المؤمنين علي (ع) في وصيته للحسن (ع): الله الله في خير
العمل فإنها عمود دينكم (3).
فأول الأعمال وخيرها وأساسها الصلاة التي تشكل العامل الأساسي في رقي الروح، وصفاء النفس، وطهارة السريرة، وعلو الدرجات، كما قال النبي الأكرم (ص):
(من حبس نفسه في صلاة فريضة فأتم ركوعها وسجودها وخشوعها ثم مجد الله عز وجل، وعظمه، وحمده، حتى يدخل وقت صلاة أخرى لم يلغ بينهما، كتب الله له كأجر الحاج المعتمر، وكان من أهل عليين) (4).
فالصلاة من أجلى مصاديق تجسيد العبودية المتمحضة للمولى جل وعلا، فكل فعل من أفعال الصلاة يعطي معنى من معاني العبدوية، فالسجود من أعظم مراتب الخضوع وأحسن درجات الخشوع والاستكانة، والركوع يظهر تواضع العبد واعترافه بعلو مرتبة ربه، والقيام أيضا يذكر بالقيام بين يدي الله عز وجل، وأنه أمام ملك جبار.
وكذا الحال في التوجه إلى القبلة، فإنه في الحقيقة توجه إلى الله، فلا بد أن يكون العبد متأدبا أمامه، لأن التوجه بالبدن يهيئ القلب إلى الانقطاع لله تعالى، لأنا إن لم نتوجه بقلوبنا وأبداننا يصرف الله وجه رحمته عنا.
ويؤيده قول الصادق (ع): (إذا استقبلت القبلة فآيس من الدنيا وما فيها، والخلق وما هم فيه، واستفرغ قلبك عن كل شاغل يشغلك عن الله تعالى، وعاين بسرك عظمة الله تعالى، واذكر وقوفك بين يديه * (يوم تبلو كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله مولاهم الحق) *، وقف على قدم الخوف والرجاء) (5).
ثم أنه وقع الخلاف بين علماء الإسلام في كيفية التوجه إلى القبلة، وفي العلامات المؤدية إلى جهتها.
فهده الرسالة معقودة لبيان هذا الغرض المهم.
وفي كل حقبة من الزمن تبرز شخصيات فذة عظيمة الشأن يشار إليها بالبنان، قد تجلت فيها المواهب الحميدة، والطبائع الكريمة، والهمم العالية، والنفوس الزاكية، فعاشت برهة من الزمن وغابت أشخاصها عنا، إلا أنها لا زالت تعيش في قلوبنا وأفكارنا، في محافلنا وأقلامنا العلمية، بل في كل كتاب وقرطاس، وكأنها خلقت لأكثر من زمانها التي عاشت فيه.
وليس ببعيد هذا، لأنها كرست كل جهودها وطاقاتها لخدمة المذهب الشريف والدين الحنيف، فقد أنارت الدرب وخطت لنا نهجا نسير عليه، وحقا يقال: إنها عاشت لغيرها أكثر مما عاشت لنفسها.
ومن هؤلاء الأفذاذ شيخنا المترجم، العالم الأوحد، علم الأئمة الأعلام، عضد الإسلام والمسلمين، الشيخ حسين بن عبد الصمد بن محمد الجبعي العاملي الهمداني، نور الله مرقده.
ولا يسعنا المجال بهذا المختصر ذكر إنجازاته وخدماته في الحقول العلمية والعملية، بل نحيل القارئ الكريم إلى المصادر المعقودة لهذا الغرض.
وكما سيأتي أن مصنفاته كثيرة وفي كل فنون الإسلام.
فمن جملة مصنفاته هذه الرسالة التي بين يديك عزيزي القارئ.
ترجمة المؤلف المترجمون لشيخنا الجليل كثيرون، ولا أريد أن أستوعب حياته الفذة، لئلا يطول بنا المقام، وإنما أذكرها على سبيل الاختصار، وقد وقفت قليلا على بعض النقاط المهمة في حياته قدس سره.
اسمه ونسبه:
هو الشيخ الجليل بهاء الدين، محمد بن الحسين بن عبد الصمد بن محمد بن علي بن الحسين بن محمد بن صالح الحارثي الهمداني الجبعي العاملي، نسبة إلى الحارث الهمداني، من خواص أمير المؤمنين الإمام علي ابن أبي طالب (ع) (6).
ولادته ونشأته:
ولد في بعلبك - وقال أبو المعالي الطالوي: إنه ولد بقزوين - عند غروب الشمس يوم الأربعاء، لثلاث بقين من ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وخمسين وتسعمائة (7).
ثم انتقل به والده وهو صغير إلى بلاد العجم، فنشأ في حجره بتلك
الأقطار المحمية، وأخذ عن والده وغيره من الجهابذة، حتى أذعن له كل مناضل ومنابذ، فلما اشتد كاهله، وصفت له من العلم مناهله، ولي بها شيخ الإسلام، وفوضت إليه أمور الشريعة الغراء، على صاحبها وآله الصلاة والسلام.
ثم رغب في الفقر والسياحة، واستهب من مهاب التوفيق رياحه، فترك تلك المناصب، ومال لما هو لحاله مناسب، فقصد بيت الله الحرام، وزيارة النبي وأهل بيته الكرام، عليهم أفضل الصلاة والتحية والسلام، ثم أخذ بالسياحة، فساح ثلاثين عاما.. فإلى القدس مرورا بمصر، وإلى الحجاز ثم حلب، وإلى قزوين وغيرها من بلاد إيران، ثم رجع إلى أصفهان محتداه، وأوتي في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، واجتمع في أثناء ذلك بكثير من أرباب الفضل والحال، ونال من فيض صحبتهم ما تعذر على غيره واستحال، ثم عاد إلى مسكنه أصبهان، وهناك همى غيث فضله وانسجم، فألف وصنف، وقرط المسامع وشنف (8).
أسرته:
عاش شيخنا البهائي وسط أسرة علمية، شريفة، كريمة، عريقة، حافلة بالمفاخر.
فوالده:
الشيخ عز الدين، الحسين بن عبد الصمد بن محمد الحارثي الهمداني
الجبعي العاملي، كان عالما ماهرا، محققا، مدققا، متبحرا، جامعا، أديبا، منشئا، شاعرا، عظيم الشأن، جليل القدر، ثقة ثقة، من فضلاء تلامذة شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله، له مناضرة لطيفة مع فضلاء حلب (9).
وجده:
الشيخ عبد الصمد بن محمد بن علي الجبعي العاملي، كان فاضلا عالما، وقد عبر عنه الحر في ترجمة ولده الحسين ب‍: الشيخ الصالح، العالم العامل، المتقي المتفنن، خلاصة الأخيار (10).
وجد أبيه:
وهو الشيخ شمس الدين محمد بن علي بن الحسين بن صالح الجبعي العاملي، فاضل، جد الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي، وقد أثنى عليه الشهيد الثاني رحمه الله في إجازته لابن ابنه (11).
وعمه:
الشيخ نور الدين أبو القاسم علي بن الشيخ عبد الصمد بن الشيخ شمس الدين محمد الجبعي العاملي، فاضل، عالم، جليل، فقيه شاعر، من تلامذة الشهيد الثاني قدس سره، له رسالة (الدرة الصفية في نظم الألفية)
للشهيد الثاني، التي ذكر فيها أنه من تلاميذه (12).
وأخوه:
الشيخ عبد الصمد بن الحسين بن عبد الصمد العاملي، كان فاضلا جليلا، وقد صنف أخوه لأجله (الصمدية) (13).
وزوجته:
الشيخة بنت الشيخ علي المنشار العاملي، كانت عالمة، فاضلة، فقيهة، كان في جهازها يوم زفت إلى الشيخ البهائي كتب تامة في فنون العلم، وهي أربعة آلاف مجلد.
وكان أبوها شيخ الإسلام بأصبهان أيام السلطان شاه طهماسب الصفوي، وكان قد جاء من الهند في سفره الذي سافر بكتب كثيرة، ولم يكن له غير هذه البنت، ولما مات انتقل كل ما كان عنده من الكتب والأملاك والعقار إليها (14).
وأولاده:
المشهور أنه لم يعقب أولادا، وقيل: أعقب بنتا، يقول صاحب (الرياض): وكان لها حفدة معاصرين لنا (15). والبعض يقول: إنه كان
عقيما (16).
أقوال العلماء فيه:
قال السيد علي خان المدني في (سلافة العصر): علم الأئمة الأعلام، وسيد علماء الإسلام، وبحر العلم المتلاطمة بالفضائل أمواجه، وفحل الفضل الناتجة لديه أفراده وأزواجه، وطود المعارف الراسخ، وفضاؤها الذي لا تحد له فراسخ، وجوادها الذي يؤمل له لحاق... إليه انتهت رئاسة المذهب والملة، وبه قامت قواطع البرهان، فما من فن إلا وله فيه القدح المعلى، والمورد العذب المحلى، إن قال لم يدع قولا لقائل، أو طال لم يأت غيره بطائل... (17).
وقال الشهيد الثاني في إجازته له: ثم إن الأخ في الله، المصطفى في الأخوة، المختار في الدين، المرتقي عن حضيض التقليد إلى أوج اليقين، الشيخ العالم الأوحد، ذا النفس الطاهرة الزكية، والهمة الباهرة العلية، والأخلاق الزاهرة الإنسية، عضد الإسلام والمسلمين، عز الدنيا والدين، حسين بن الشيخ الصالح العالم العامل التقي، خلاصة الإخوان، الشيخ عبد الصمد بن الشيخ الإمام شمس الدين محمد، المشتهر بالجبعي العاملي الهمداني، أسعد الله جده، وكبت عدوه وضده... (18).
وقال السيد مصطفى التفريشي: جليل القدر، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، كثير الحفظ، ما رأيت بكثرة علومه ووفور فضله، وعلو مرتبته أحدا
في كل فنون الإسلام كمن كان له فن واحد (19).
وقد أطراه جملة من العلماء الأعلام، وقد أعرضنا عن ذكر مديحهم لئلا يطول المقام.
أساتذته ومشايخه:
وهم كثيرون، نذكر منهم:
1 - والده الشيخ حسين بن عبد الصمد العاملي.
2 - الشيخ عبد العالي الكركي، وهو ابن المحقق الكركي.
3 - الشيخ عبد الله اليزدي، وهو صاحب الحاشية في المنطق.
4 - الشيخ محمد بن محمد بن أبي اللطيف المقدسي الشافعي.
5 - علي المذهب المدرس، أستاذه في العلوم العقلية والرياضية.
تلامذته والرواة عنه:
كثيرون أيضا، نخص منهم بالذكر:
1 - السيد نظام الدين أحمد بن زين العابدين العلوي العاملي.
2 - السيد حسين بن حيدر ابن السيد عز الدين الكركي.
3 - السيد عبد الحسيب بن زين العابدين العلوي العاملي.
4 - السيد نور الدين علي بن علي بن أبي الحسن الموسوي.
5 - الشيخ جعفر بن لطف الله العاملي.
وفاته ومدفنه:
توفي سنة 1030 ه‍ بأصفهان وصلى عليه تلميذه المجلسي الأول بحشد من الفضلاء والناس، ونقل إلى خراسان، ودفن في المشهد الرضوي في بيته الذي كان عند رجلي الضريح المقدس (20).
وقال في سلافة العصر: إنه توفي سنة 1031 (21)، وقيل: إنه توفي سنة 1035 ه‍.
تصانيفه (22):
وهي كثيرة جدا نذكر بعضها على نحو الاستعراض:
الحديث:
1 - شرح الأربعين حديثا.
الفقه:
1 - الحبل المتين.
2 - رسالة في ذبائح أهل الكتاب.
3 - رسالة في الطهارة.
4 - الرسالة الاثنا عشرية في الصلاة.
5 - رسالة في الصوم.
6 - رسالة في الزكاة.
7 - رسالة في الحج.
8 - رسالة في الكر.
الأصول:
1 - حاشية شرح العضدي على مختصر الأصول.
2 - الزبدة في الأصول.
3 - لغز الزبدة.
الدراية:
1 - رسالة في الدراية.
الرجال:
1 - حاشية الخلاصة في الرجال.
العقائد:
1 - رسالة مختصرة في إثبات وجود صاحب الزمان عجل الله تعالى فرجه الشريف.
2 - رسالة في تحقيق عقائد الشيعة في الفروع والأصول، مفصلا على
اختصار.
التفسير:
1 - حاشية البيضاوي.
2 - رسالة في شرح قول البيضاوي في تفسير قوله تعالى: * (فسحقا لأصحاب السعير) *.
الأدعية:
1 - مفتاح الفلاح.
2 - الحديقة الهلالية.
3 - شرح الصحيفة السجادية، الموسوم ب‍: حدائق الصالحين.
البلاغة والنحو والأدب:
1 - الكشكول، كبير.
2 - المخلاة.
3 - الصمدية.
4 - حاشية المطول.
5 - سوانح الحجاز، في شعره وإنشائه.
الفلك والهيئة والرياضيات:
1 - رسالة في أن أنوار سائر الكواكب مستفادة من الشمس.
2 - رسالة الأصطرلاب، سماها: الصحيفة.
3 - خلاصة الحساب.
4 - رسالة في حل إشكالي عطارد والقمر.
5 - جهة القبلة.
نحن والرسالة:
وهي رسالة هيوية فقهية، تبحث عن أهم الموضوعات الفقهية التي يتوقف عليها عمل المكلف، وهو جهة القبلة، طبق القواعد الهيوية، مرفقة بشكل هندسي دقيق ذو زوايا قوائم وحواد ومنفرجات، حاول فيها المصنف إثبات الجهة بطريقة علمية متقنة، مع استعراض لآراء فطاحل العلماء، وإيراد الملاحظات على تعريفاتهم، وإثبات مدعاه بقوة علمية كما سترى.
ثم إن كل من تعرض من العلماء لترجمة شيخنا رحمه الله، عد هذه الرسالة من مصنفاته (23).
يقول العلامة البحاثة الشيخ آقا بزرگ الطهراني رحمه الله:
جهة القبلة رسالة متوسطة، تقرب من مائة وخمسين بيتا، في بيان المراد من الجهة وما فسرت به من السمت، للشيخ البهائي، المتوفى سنة 1031، أوله:
أما بعد الحمد والصلاة، فيقول أقل العباد محمد، المشتهر... إن تحقيق حقيقة جهة القبلة التي يجب على البعيد تحصيلها والتوجه إليها، من المهمات (24).
نسخ الرسالة:
1 - نسخة في مكتبة آية الله السيد المرعشي النجفي قدس سره، ضمن مجموعة رقم 104، كتبت سنة 1018.
2 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 3280، كتبت سنة 1117، ذكرت في فهرسها 10 / 898.
3 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 3347، كتبت سنة 1090، ذكرت في فهرسها 10 / 1147.
4 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 1805، ذكرت في فهرسها 9 / 361.
5 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 2761، ذكرت في فهرسها 9 / 163.
6 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 4471، كتبت سنة 1079، ذكرت في فهرسها 12 / 151.
7 - نسخة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة رقم 4900، كتبت سنة 1079، ذكرت في فهرسها 14 / 77.
8 - نسخة في مكتبة فاضل في خوانسار، رقم 147، كتبت سنة 1062.
9 - نسخة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، ضمن مجموعة باسم الدستور، رقم 2144، كتبت سنة 1079.
النسخ المعتمدة في التحقيق:
اعتمدت في عملي على نسختين:
1 - نسخة محفوظة في مكتبة البرلمان الإيراني السابق، ضمن مجموعة 4471، رقم الرسالة 16، مذكورة في فهرست المكتبة 12 / 151، وفي نهايتها كتب: تمت في 17 شعبان 1079 هجرية، تقع هذه النسخة في ثلاث صفحات، كل صفحة تحتوي على 25 سطرا، بقياس X 17 25 سم، وقد رمزنا لها ب‍ (م).
2 - نسخة محفوظة في المكتبة المركزية لجامعة طهران، ضمن مجموعة كبيرة، باسم: الدستور، برقم 2144، والرسالة في الورقة 97 منها، مذكورة في فهرست المكتبة 9 / 408، وعلى هامشها تعليقة من المصنف أثبتناها في موضعها، وعلى هامشها في موضعين كلمة (بلغ) التي تدل على مقابلتها والعناية بها، وكتب في نهايتها: تمت في 17 شعبان 1079، والملاحظ أن هذا الانهاء يوافق إنهاء النسخة السابقة، وهي في صفحتين، كل صفحة تحتوي على 55 سطرا، وقد رمزنا لها ب‍ (ج).
منهجية التحقيق:
اعتمدت عملية التلفيق بين النسختين مشيرا إلى الاختلاف في الهامش، فكان عملي كالتالي:
1 - مقابلة النسختين والإشارة إلى الاختلاف في الهامش.
2 - تقويم النص وتقطيعه إلى فقرات.
3 - تخريج الأحاديث الواردة من مصادرها الرئيسية.
4 - تخريج الأقوال الفقهية التي نقلها المصنف من مصادرها.
وفي الختام:
أقدم جزيل شكري إلى كل من آزرني وساعدني على إخراج هذه
الرسالة بحلة لائقة، وأخص بالذكر مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث.
والحمد لله أولا وآخرا، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
هادي الشيخ حسن القبيسي العاملي قم المقدسة 1414 ه‍
صورة الصفحة الأولى من نسخة (م)
صورة الصفحة الأخيرة من نسخة (م)
الرموز المذكورة في الرسالة مشيرة إلى هذا الشكل الهندسي الذي اعتمده المصنف رحمه الله
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد الحمد والصلاة، فيقول أقل العباد محمد، المشتهر ب‍: بهاء الدين العاملي، عفا الله عنه:
إن تحقيق حقيقة جهة القبلة، التي يجب على البعيد تحصيلها، والتوجه إليها، من المهمات، ليكون المتوجه عارفا - في الجملة - بحقيقة ما يتوجه إليه ويستقبله.
وقد اختلف كلام فقهائنا - قدس الله أرواحهم - في الكشف عنها، وبيان ماهيتها، مع أنه لا مرية لأحد في أنها: (ما يكون العامل بالعلامات المقررة متوجها إليها).
لكن، لما لم يكن هذا القدر كافيا في شرح حقيقتها - لكونه من قبيل تعريفها ب‍: (ما يجب استقباله في الصلاة) وهو كالرد إلى الجهالة - لأن الغرض شرح حقيقة ذلك الشئ الذي يجب استقباله، فلهذا لم يعول الفقهاء - رحمهم الله - على تعريفها بذلك، وأوردوا ما يشرح ماهيتها في الجملة:
[1] فعرفها العلامة - طاب ثراه - في المنتهي: ب‍ (السمت الذي فيه الكعبة) (25).
وقد يفسر السمت هنا: بامتداد (26) معترض في أحد جوانب الأفق.
[2] وعرفها في التذكرة بأنها: (ما يظن أنه الكعبة حتى لو ظن خروجه عنها (27) لم تصح).
والظاهر أنه أراد (بما يظن أنه الكعبة) ما يظن اشتماله عليها، ويؤيده قوله: (حتى لو ظن خروجه عنها).
[3] وعرفها شيخنا - قدس الله روحه - في الذكرى: ب‍ (السمت الذي يظن كون الكعبة فيه) (28).
[4] وقال شيخنا المحقق علي - أعلى الله قدره (29) - في شرح القواعد: (الذي ما زال يختلج بخاطري أن جهة القبلة هي: المقدار الذي شأن البعيد أن يجوز على كل بعض منه أن يكون هو الكعبة، بحيث يقطع بعدم خروجها عن مجموعة) (30).
[5] وعرفها شيخنا الشهيد الثاني - نور الله مرقده - في شرح الشرائع:
ب‍ (القدر الذي يجوز على كل بعض (31) منه كون الكعبة فيه، ويقطع بعدم
خروجها عنه، لأمارة يجوز التعويل عليها شرعا) (32).
[6] وعرفها بعضهم بأنها: (قوس من الأفق يجوز على كل خط خارج من جهة الساجد (33)، منتهيا إليه أن يمر بالكعبة).
فهذه تعريفات (34) ستة للجهة.
وظني أنه لا يسلم شئ منها من خلل، كما ستحيط به خبرا.
[7] ولو عرفت بأنها (أعظم سمت يشتمل على الكعبة قطعا أو ظنا، بحيث تتساوى نسبة أجزائه إلى هذا الاشتمال من غير ترجيح) لكان أقرب إلى السلامة، كما ستعرفه إن شاء الله تعالى.
تمثيل (35):
لنفرض دائرة أفقا من الآفاق العراقية، كالكوفة، والمصلي على مركزها وهو نقطة (د).
وقد أدته الدلائل أو الأمارات إلى أن قبلة الكوفة في جانب الجنوب..
إما بالسفر منها إلى مكة وتدبر الطريق.
أو للعمل (36) بالأمارات المعروفة لأهل العراق، كجعل الجدي على المنكب الأيمن، والمغرب والمشرق (37) على اليمين واليسار، ولنفرضه قاطعا أو ظانا وقوع الكعبة في امتداد (ب - ج) (38) بحيث يجوز على كل جزء منه
أن يكون فيه الكعبة، ويقطع بعدم خروجها عن مجموعه (39).
فخط (ب - ج) هو السمت الذي هو عبارة عن جهة القبلة على التعريفات الخمسة الأول، والسابع.
فإذا استقبل المصلي أي جزء من أجزائه كان مستقبلا للقبلة، سواء كان الخط الخارج من موضع سجوده منتهيا إليه، مقاطعا له على قوائم كخط (د - ه‍) أو حواد ومنفرجات كخطي (د - ب)، (د - ج).
ومن ثم حكموا باتساع الجهة واغتفار يسير الانحراف، وربما نزلوا ما يتراءى من التخالف بين علامات قبلة العراق، على ذلك.
وأما على التعريف السادس: فسمت القبلة - أعني جهتها - هو: قوس (ط - ي) ووجه عدم حمل الجهة في التعريفات الأول على هذا القوس، ظاهر، لظهور أن الكعبة غير واقعة على محيط الأفق الحقيقي ولا الحسي.
ولو أريد بالأفق ما ينصف الأرض فقط، لم يلزم وقوعها على محيطه أيضا، وإنما يتحقق ذلك في بلد يكون غاية ميل أفقه عن أفق مكة بقدر ربع الدور.
ثم لا يخفى أن مرور الخط المذكور في التعريف السادس بالكعبة إنما يتحقق في موضع تكون الكعبة واقعة فوق أفقه، فلا تغفل.
* * *
فصل اعترض شيخنا المحقق الشيخ علي - أعلى الله قدره - في (شرح القواعد) على تعريف (التذكرة) بأن البعيد لا يشترط في صحة صلاته ظن محاذاة الكعبة، وبأن الصف المستطيل يحكم بخروج بعضهم عنها، فيلزم بطلان صلاتهم، وأظهر منه من يصلي بعيدا عن محراب النبي (ص) بأزيد من مقدار الكعبة (40).
ثم إنه رحمه الله، أرجع تعريف (الذكرى) إلى تعريف (التذكرة) (41)، وظاهر كلامه أنه حمل (السمت) فيه على الخط المتوهم امتداده من المستقبل في الصوب الذي يستقبله.
وهو كما ترى.
والظاهر أن مراد العلامة ما ذكرناه قبيل هذا، وأن المراد بالسمت في تعريف (الذكرى): هو الامتداد المعترض، لا الطولي.
وكيف يظن بهذين الشيخين - طاب ثراهما - القول بأن عين الكعبة قبلة للبعيد؟! مع أنهما مصرحان في كتبهما بخلافه، بل لم يذهب أحد من علمائنا إلى ذلك، وإنما هو مذهب بعض العامة (42).
توضيح:
الباعث على اشتراط الشيخين - أعلى الله قدرهما - أن يجوز على كل بعض من ذلك المقدار (43) أن يكون هو الكعبة، المحافظة على طرد التعريف، لصدقه بدونه على مقدار يقطع أو يظن عدم وقوع الكعبة في بعض أجزائه، كمجموع خط (ز - ح) فإنه يقطع بعدم خروج الكعبة عن مجموعه، مع أنه ليس هو بمجموعه الجهة، وإنما الجهة بعضه، أعني خط (ب - ج) (44) (فلا يجوز استقبال شئ من أجزاء خط (ز - ب) (45)، ولا خط (ج - ح)، وهذا ظاهر.
وأما سبب تقييدهما بالقطع بعدم خروج الكعبة عن مجموع ذلك المقدار، فلأنه لولا هذا القيد لصدق التعريف على خط (ه‍ - ج) (46) مثلا، فإنه يجوز على كل جزء منه أن يكون هو الكعبة، مع أنه بعض الجهة لا نفسها، فإن الجهة تبطل الصلاة بالخروج عنها، وليس خط (ه‍ - ج) كذلك.
ومن هذا يظهر عدم مانعية التعريف السادس، لصدقه على قوس (ك - ي) مثلا.
ونحن لما اعتبرنا في التعريف الأخير (أعظم سمت) سلم طرده من هذا الخدش.
* * *
تتمة:
ثمرة تقييد شيخنا الشهيد الثاني رحمه الله بقوله: (لأمارة يجوز التعويل عليها شرعا) إخراج الجهات الأربع للمتحير.
وقد صرح - طاب ثراه - بذلك حيث قال: (احترزنا بالقيد الأخير عن فاقد الأمارات، بحيث يكون فرضه الصلاة إلى أربع جهات، فإنه يجوز على كل جزء من الجهات الأربع كون الكعبة فيه، ويقطع بعدم خروجها عنه، لكن لا لأمارة شرعية) (47). انتهى.
ومراده رحمه الله بالقطع المذكور: القطع بعدم خروج الكعبة عن مجموع أجزاء الجهات الأربع، لا ما يعطيه ظاهر العبارة.
فإن قلت: كل واحدة من الجهات الأربع جهة القبلة في حق المتحير، فكان الواجب إدراجها في التعريف لا إخراجها.
قلت: لعله لما لم تبرأ الذمة بالتوجه إلى واحدة بعينها لم يجعلوها جهة، فإن الجهة ما تبرأ الذمة من الاستقبال بالتوجه إليها.
هذا، وأنت خبير بأن زيادته رحمه الله هذا القيد على تعريف المحقق الشيخ علي - أعلى الله قدره - كالتصريح بعدم سلامة طرده بدونه.
وظني أنه - أعلى الله قدره - أراد بالمقدار: السمت، على ما مر تفسيره، فلم يحتج إلى ذلك القيد، إذ لا قطع للمتحير بعدم خروج الكعبة عنه.
* * *
فصل إذا حصل القطع بعدم خروج الكعبة عن سمت معين كسمت ز - ح مثلا، وجوز على كل بعض من أبعاضه - كخطوط ز - ب، ب - ج، ج - ح، اشتماله عليها.
فلا يخلو:
إما أن يكون جميع تلك الأبعاض متساوية الأقدام في احتمال هذا الاشتمال من غير ترجيح؟
أو يكون اشتمال بعضها - كامتداد (ب - ج) مثلا - أرجح في ظنه عن سائر الأجزاء؟
وعلى الأول: لا ريب في أن مجموع ذلك السمت هو الجهة في حقه، وأن ذمته تبرأ بالاستقبال أي بعض من الأبعاض شاء.
وأما على الثاني، فوجهان:
أحدهما: أن يكون حكمه كالأول من غير تحتم استقبال الأجزاء الراجحة الاشتمال.
والثاني: أن يجب عليه تخصيص الاستقبال بتلك الأجزاء، فلا تصح صلاته إلى الأجزاء المرجوحة الاشتمال.
وهذا هو الأصح، لقبح التعويل على المرجوح مع التمكن من الراجح، ولقول الصادق (ع) في موثقة سماعة: (تعمد القبلة جهدك) (48).
ومن ثم، حكموا بوجوب رجوع من فرضه التقليد - في القبلة أو غيرها - إلى أعلم المجتهدين وأوثقهما (49).
وأنت خبير بأن المستفاد من تعريفي الشيخين في الشرحين هو الوجه الأول، وللبحث فيه مجال واسع، فلا تغفل.
إشارة (50):
إشتراط (51) الشيخين - طاب ثراهما - في الشرحين القطع بعدم خروج الكعبة عن ذلك المقدار، موضع نظر.
فإنه يعطي أن: من لم يقدر على تحصيل القطع المذكور، بل جوز على كل واحد من المقادير الأربعة في جوانب الأفق أن يكون فيه الكعبة، لكن كان وقوعها في واحد معين منها أرجح في نظره من وقوعها (52) فيما عداه، لم يكن (53) ذلك المقدار المظنون - وقوع الكعبة فيه - جهة في حقه (54): لأنه غير قاطع بعدم خروج الكعبة عنه.
وهو كما ترى.
والحق: أن كونه جهة (55) في حقه مما لا ينبغي الامتراء
فيه (56).
إيضاح:
قد ذكر علماؤنا - رضي الله عنهم -: أنه إنما يجوز التعويل في تحصيل جهة القبلة على الظن، مع العجز عن العلم.
أما من كان قادرا على تحصيل العلم بالجهة، من غير مشقة شديدة، عادة، فلا يجوز له التعويل على الظن، وقد دلت على ذلك صحيحة زرارة، عن الباقر (ع)، قال: (يجزي المتحير (57) أبدا أينما توجه (58) إذا لم يعلم أين وجه القبلة) (59).
فإنها تعطي بمفهومها الشرطي (60) أن التحري - أعني: الاجتهاد - إنما يجزي إذا لم يكن للمكلف طريق إلى العلم.
وبهذا يظهر أن تعريف (المنتهى) أقرب إلى الصواب من تعريفي (61) (التذكرة) و (الذكرى)، لشموله ما فيه الكعبة قطعا، وما هي فيه ظنا لا غير، واختصاصهما (62) بالظن، فيختل عكسهما بالجهة المقطوع كون الكعبة فيها.
تنبيه:
يظهر مما تلونا عليك سابقا: أن التعريفات الثلاثة - أعني تعريف (63): المنتهى، والتذكرة، والذكرى - منتقضة الطرد بالسمت الذي يقطع بخروج الكعبة عن بعض أجزائه، إذا قطع أو ظن اشتمال الأجزاء الأخر عليها.
كما أن الثاني والثالث منها (64) منتقضا العكس بالجهة المقطوع كون الكعبة فيها.
وأما تعريفا الشيخين في الشرحين (65): فقد لوحنا إليك قبيل هذا بما يشير إلى اختلالهما أيضا طردا، وعكسا.
أما (66) الطرد: فبالسمت المقطوع عدم خروج الكعبة عنه، إذا ترجح وقوعها في بعض أجزائه على الوقوع في البواقي، فإن الجهة إنما هي الأجزاء المظنونة الاشتمال عليها، لا غير.
وأما العكس: فبالسمت الذي يظن عدم خروج الكعبة عنه مع العجز عن تحصيل القطع بذلك.
وأما التعريف السادس: فهو وإن سلم طرده مما انتقض به طرد التعريفات الثلاثة، الأول: من السمت المقطوع بخروج الكعبة عن بعضه، كما سلم عكسه مما انتقض به عكس الثاني والثالث من الجهة المقطوع كون الكعبة فيها، لكنه لم يسلم طرده من الانتقاض ببعض أجزاء الجهة، وبما انتقض به
طرد تعريفي الشيخين - قدس الله روحهما -.
تبصرة:
قد استبان لك عدم سلامة شئ من التعريفات الستة من اختلال في الطرد، أو العكس، أو فيهما معا.
فلنعد إلى التعريف السابع، الذي اخترناه، فنقول:
إنما اعتبرنا فيه (أعظم سمت) لئلا ينتقض طرده ببعض أجزاء الجهة.
ولم نقتصر (67) على الظن - كما في تعريفي التذكرة والذكرى - لئلا ينتقض عكسه بالسمت الذي يقطع بعدم خروج الكعبة عنه.
ولا على القطع - كما في تعريفي الشيخين (68) - لئلا ينتقض بالجهة المظنون كون الكعبة فيها، عند العجز عن تحصيل القطع بذلك.
وأما قيد الحيثية، فلإخراج سمت يكون اشتمال بعض أجزائه على الكعبة أرجح، إذ الحق: أن الجهة - حينئذ - ليست مجموع ذلك السمت، بل بعضه، أعني: الأجزاء التي يترجح اشتمالها على الكعبة، بشرط تساوي نسبة الرجحان إلى جميعها، فلا يجوز للمصلي استقبال الأجزاء المرجوحة الاشتمال عليها، خلافا للمستفاد من تعريفي الشرحين.
والله سبحانه أعلم (69) بحقائق الأمور.
هذا ما خطر بالبال، الكثير الاختلال، مع ضيق المجال، وتراكم الأشغال، والحمد لله أولا وآخرا، وباطنا وظاهرا (70).
مصادر التحقيق 1 - أعيان الشيعة: للسيد محسن الأمين، دار التعارف، بيروت.
2 - الإستبصار: للشيخ الطوسي، دار الأضواء، بيروت.
3 - الأعلام: لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت.
4 - أمل الآمل: للحر العاملي، مكتبة الأندلس - بغداد، أفسيت منشورات المكتبة العامة للمرعشي النجفي، قم.
5 - تذكرة الفقهاء: للعلامة الحلي، مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، قم.
6 - تكملة أمل الآمل: للسيد حسن الصدر، منشورات المكتبة العامة للمرعشي النجفي، قم.
7 - تهذيب الأحكام: للشيخ الطوسي، دار الأضواء، بيروت.
8 - جامع المقاصد: للمحقق الكركي، مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، قم.
9 - الذريعة: لاقا بزرگ الطهراني، دار الأضواء، بيروت.
10 - الذكرى: للشهيد الأول، مكتبة بصيرتي، قم.
11 - روضات الجنات: للميرزا باقر الخوانساري، مؤسسة إسماعيليان، قم.
12 - رياض العلماء: للميرزا الأفندي، مكتبة المرعشي النجفي، قم.
13 - سلافة العصر: للسيد علي خان المدني، المكتبة المرتضوية، طهران.
14 - شرح العناية: لمحمد بن محمود البابرتي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
15 - شرح فتح القدير: لكمال الدين محمد بن عبد الواحد، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
16 - عمدة القاري: لبدر الدين أبي محمد محمود بن أحمد العيني، دار الفكر، بيروت.
17 - فتح العزيز: لأبي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، دار الفكر، بيروت.
18 - الكافي: للكليني، دار الأضواء، بيروت.
19 - الكفاية: لجلال الدين الخوارزمي الكرلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
20 - لؤلؤة البحرين: للشيخ يوسف البحراني، مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، قم.
21 - المجموع: لأبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، دار الفكر، بيروت.
22 - مسالك الأفهام: للشهيد الثاني، مؤسسة البلاغ، بيروت.
23 - المغني: لموفق الدين وشمس الدين ابني أبي قدامة، دار الفكر، بيروت.
24 - منتهى المطلب: للعلامة الحلي، إيران.
25 - من لا يحضره الفقيه: للشيخ الصدوق، مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين، قم.
26 - نقد الرجال: للسيد مير مصطفى التفريشي، انتشارات الرسول المصطفى، قم.
27 - نيل الأوطار: لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني، دار الجيل، بيروت.
28 - وسائل الشيعة: للحر العاملي، مؤسسة آل البيت (ع) لإحياء التراث، قم.
* * *
من أنباء التراث كتب صدرت محققة * منتهى المقال في أحوال الرجال ج 1 و 2.
تأليف: أبي علي الحائري، الشيخ محمد بن إسماعيل المازندراني (1159 - 1216 ه‍).
من الكتب الرجالية المهمة، مقسم إلى مقدمة وأصل وخاتمة، ضمت المقدمة 5 مقدمات فرعية، والخاتمة 5 فوائد رجالية، أما الأصل فيذكر فيه المصنف أسماء الرجال مرتبة حسب الحروف الهجائية، ذاكرا في كل ترجمة ملخص ما ذكره الميرزا محمد الأسترآبادي - المتوفى سنة 1028 ه‍ - في كتابه (منهج المقال) وملخص ما ذكره الشيخ محمد باقر بن محمد أكمل الوحيد البهبهاني - المتوفى سنة 1205 ه‍ - في تعليقته على (منهج المقال) ثم ما يضيفه من كلام أو تعليق، ويختم بما ذكره الشيخ محمد أمين الكاظمي في كتابه (هداية المحدثين) المعبر عنه ب‍: المشتركات.
مع إضافة بعض التراجم التي لم تذكر في (المنهج) ولا في (التعليقة).
تم التحقيق اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة ومطبوعة، وهي:
الأولى محفوظة في خزانة مكتبة جامعة طهران، ويحتمل أن يكون تاريخ كتابتها سنة 1194 ه‍.
والثانية محفوظة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، وهي بخط ولد المصنف، تاريخ كتابتها سنة 1245 ه‍.
والثالثة مطبوعة حجريا لم يذكر عليها
سنة الطبع ولا مكانها.
اشتمل الجزء الأول على المقدمة وبداية حرف الألف، فيما ضم الجزء الثاني تكملة حرف الألف ولغاية حرف الحاء، ومن المؤمل أن يصدر في 9 أجزاء.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍.
* الإنتصار.
تأليف: الشريف المرتضى، علم الهدى علي بن الحسين بن موسى الموسوي (355 - 436 ه‍).
من الآثار الجليلة في بيان الأحكام الشرعية للمسائل الفقهية في جميع أبواب الفقه المعتمدة لدى الشيعة الإمامية، المنفردة بها عن باقي المذاهب الإسلامية، والتي كانت سببا لتشنيع المخالفين لهم في كونها خارجة عن الاجماع وتفتقد الدليل والبرهان، وبين آراء وفتاوى علماء الطائفة الخاصة بهذه المسائل، وأثبت لبعضها ما يوافقها من أقوال فقهاء سائر المذاهب، وأوضح للبعض الآخر حجتهم القاطعة وأدلتهم المعتمدة على الكتاب والسنة.
سبق وأن طبع الكتاب أكثر من مرة.
تم تحقيقه اعتمادا على أربع نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* خاتمة مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، ج 19 و 20.
تأليف: الميرزا الشيخ حسين النوري الطبرسي (1254 - 1320 ه‍).
تحتوي خاتمة هذه الموسوعة الحديثية الجامعة - الصادرة في 18 جزءا - على 12 فائدة رجالية، شاملة الكثير من البحوث الرجالية العالية، والمباحث المرتبطة بعلم الحديث، مع مناقشة المباني العلمية للتوثيقات الرجالية العامة وبيان أحوال بعض رواة الحديث الشريف، كما شملت تحقيقات حول الكتب المعتمدة في التأليف.
تم تحقيق (الخاتمة) اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة، أولاها شاملة للفوائد 1 - 3، محفوظة في مكتبة فخر الدين النصيري بطهران، وأخرى شاملة للفوائد 6 - 12 وهي بخط المصنف رحمه الله، تاريخها سنة 1319، محفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، والأخيرة مطبوعة على الحجر، محفوظة في مكتبة
العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي قدس سره.
ضم الجزء 19 الفائدة الأولى المخصصة لبيان مصادر (المستدرك)، والثانية لدراسة هذه المصادر دراسة تفصيلية مبينا منزلة ووثاقة مؤلفيها، فيما احتوى الجزء 20 على الفائدة الثالثة الخاصة بذكر طرق المؤلف إلى مشايخه، أصحاب المصادر المتقدمة، وغيرهم.
ومن المؤمل أن تصدر في 9 أجزاء.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1415 ه‍.
* مجمع البحرين، ج 2.
تأليف: الشيخ فخر الدين الطريحي (979 - 1085 ه‍).
معجم لغوي، وضعه المؤلف رحمه الله أصلا لتفسير غريب القرآن والحديث المنسوب إلى أهل البيت عليهم السلام، ثم أضاف إليه كثيرا من المفردات والمعاني المستخدمة في الكلام والواردة في أمهات مصادر اللغة، مع فوائد متعددة ومختلفة ألحقها في نهاية كتابه.
وكان منهجه في ترتيب المواد هو اعتماد الحرف الأخير من الكلمة، وتقسيم المعجم إلى كتب بعدد أحرف الهجاء، وكل كتاب إلى أبواب باعتماد الحرف الأول للكلمة.
طبع سابقا في العراق وإيران، أما في هذه الطبعة فقد أعيد ترتيب مواد المعجم وفق الطريقة المعروفة المتداولة، وهي اعتماد الحرف الأول من المادة ثم الثاني والثالث.. إلى آخره.
تم تحقيقه اعتمادا على نسخة مخطوطة وثلاث نسخ مطبوعة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
يبدأ هذا الجزء من أول حرف (الراء) إلى آخر حرف (الغين).
تحقيق ونشر: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة - قم / 1415 ه‍.
* كتاب الحجر.
تأليف: الشيخ محمد حسن آل ياسين (1220 - 1308 ه‍).
بحث فقهي استدلالي في (الحجر) شاملا لأبوابه ومقاصده، والكتاب جزء من موسوعة فقهية شاملة لأبواب الشريعة بعنوان (أسرار الفقاهة) للمؤلف رحمه الله والتي ما تزال مخطوطة لحد الآن.
تحقيق وتخريج: الشيخ محمد آل صاحب الجواهر.
صدر الكتاب في العراق مؤخرا.
* التشريف بالمنن في التعريف بالفتن.
أو: الملاحم والفتن.
تأليف: ابن طاووس، السيد رضي الدين علي بن موسى بن جعفر الحلي (589 - 664 ه‍).
كتاب واسع، أورد فيه المصنف رحمه الله ما روي عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم والأئمة الأطهار عليهم السلام المخبرة عن وقوع الفتن، فقد تعرض للفتن التي وقعت بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وفي زمن الخلفاء، وفي أيام بني أمية وبني العباس، وما بعدها، ثم يذكر علامات خروج صاحب الأمر والزمان الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف، وما يتعلق بها من مجريات وأحداث.
جعل المصنف رحمه الله كتابه هذا في أربعة أقسام، الثلاثة الأولى منها لما ذكره من كتب (الفتن) لنعيم بن حماد المروزي (ت 228 ه‍) وأبي صالح السليلي (من أعلام القرن الرابع الهجري) وزكريا بن يحيى النيشابوري (ت 298 ه‍)، أما القسم الرابع فهو من مصادر شتى متعددة.
سبق وأن طبع الكتاب - بدون تحقيق - 9 مرات في العراق ولبنان وإيران اعتمادا على الطبعة الأولى المقابلة مع النسخة الأصلية.
وقد تم تحقيق الكتاب اعتمادا على نسخة أصلية فريدة بخط المؤلف، مضافا إليها نسخة مخطوطة لكتاب (الفتن) لابن حماد، ذكرت مواصفاتهما في مقدمة التحقيق.
تحقيق ونشر: مؤسسة صاحب الأمر عجل الله تعالى فرجه الشريف - قم / 1416 ه‍.
* مفتاح الفلاح في عمل اليوم والليلة.
تأليف: الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين الحارثي الهمداني العاملي، المعروف ب‍: الشيخ البهائي (953 - 1030 ه‍).
مع تعليقة الشيخ محمد إسماعيل المازندراني الخواجوئي (من أعلام القرن الثاني عشر).
أثر قيم ضمنه المؤلف رحمه الله عبادات كل يوم وليلة، الواجبة والمندوبة والمستحبة، والآداب المحمودة، والأدعية المأثورة لكل وقت ومقام وهيئة، والكتاب مقسم إلى ستة أبواب تبعا لتقسيمه لليوم والليلة: من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس إلى الزوال، إلى الغروب، إلى وقت النوم، ثم
إلى انتصاف الليل وما بعده.
أما التعليقة فهي تفسيرات وإشارات ودلالات لبعض العبادات الواردة في المتن.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على 9 نسخ مخطوطة وواحدة مطبوعة، وحققت التعليقة اعتمادا على نسختين مخطوطتين، ذكرت مواصفاتهما في مقدمة التحقيق.
تحقيق: السيد مهدي الرجائي.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* البرهان في تفسير القرآن، ج 2.
تأليف: السيد هاشم الحسيني البحراني، المتوفى سنة 1107 ه‍.
يعد الكتاب من أجمع ما ألفه علماء الشيعة الإمامية في مجال التفسير الروائي، إذ إنه جمع ما ورد عن أهل البيت عليهم السلام من روايات وأحاديث في تفسير آيات القرآن الكريم، وبدون تمييز وتصنيف بين الصحيح والضعيف والموضوع، وقد اعتمد المؤلف رحمه الله على عدد كبير من المصادر الروائية المتخصصة بالتفسير وغيره، ذكرها في مقدمة الكتاب التي جعلها في سبعة عشر بابا متضمنة لعدة بحوث في مواضيع متعددة ومتنوعة تختص بالقرآن وتفسيره.
وقد أضيف إلى أصل الكتاب في نهاية كل سورة مستدركات للآيات التي تركها المؤلف لعدم عثوره على روايات في تفسيرها.
ضم هذا الجزء من تفسير أول سورة النساء إلى تفسير سورة التوبة.
تحقيق ونشر: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة - قم / 1415 ه‍.
* كنز الفوائد في حل مشكلات القواعد، ج 1.
تأليف: السيد عبد المطلب بن محمد الأعرج (681 - 754 ه‍).
شرح لما ورد في كتاب (قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام) للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍)، من مسائل فقهية فيها إشكال، أو نظر، أو تحتاج إلى بحث وبيان.
ضم هذا الجزء من كتاب الطهارة إلى كتاب الغصب وتوابعه.
تم التحقيق اعتمادا على 7 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة
التحقيق.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* الأربعون.
تأليف: الشيخ بهاء الدين محمد بن الحسين الحارثي الهمداني العاملي، المعروف ب‍: الشيخ البهائي (953 - 1030 ه‍).
كتاب جمع فيه المؤلف رحمه الله أربعين حديثا مرويا عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة المعصومين عليهم السلام، في أبواب مختلفة وأغراض متعددة شملت بعض الأحكام الشرعية والوصايا والمواعظ والأدعية، مع شرح وبيان لما احتاج إلى البيان من كل حديث، وبحوثا مختصرة للأحكام والمعاني الواردة في بعض الأحاديث.
تصحيح: الشيخ عبد الرحيم العقيقي البخشايشي.
نشر: دفتر نويد إسلام - قم / 1416 ه‍.
* مصباح الفقيه، ج 13 و 14.
تأليف: الشيخ رضا بن محمد هادي الهمداني، المتوفى سنة 1322 ه‍.
شرح لكتاب (شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام) للمحقق الحلي، الشيخ نجم الدين أبو القاسم جعفر بن الحسن الهذلي (602 - 676 ه‍)، وهو أحد المتون الفقهية المهمة الكاملة، الجامعة للفروع، التي تدرس في الحوزات العلمية لحد الآن، امتاز الشرح بالأسلوب السهل والبيان المتين.
اشتمل الجزء 13 على كتاب الزكاة، فيما اشتمل الجزء 14 على كتب:
الخمس، والصوم، والرهن.
تحقيق: الشيخ نور علي النوري والشيخ محمد الباقري والشيخ محمد الميرزائي.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* الرسالة الوجيزة.
* ورسائل في عدة مسائل.
تأليف: الشيخ عبد الحسين آل ياسين (1277 - 1351 ه‍).
رسالتان للمصنف في مجلد واحد:
الأولى في رؤوس مسائل العبادات، شملت آراءه المعتمدة على الأسس الفقهية
والأصولية المعروفة، في أبواب الطهارة والصلاة مع كتاب الصوم، وهي من الرسائل التي تنشر لأول مرة.
أما الثانية فهي بيان لمسائل مهمة في صلاة الاحتياط، وعقد النكاح، وفي الإتيان بصلاة أثناء صلاة أخرى، وبحثها بحثا فقهيا استدلاليا بشكل موسع بإحاطة كاملة بجميع جوانب كل مسألة من المسائل، وقد سبق أن طبعت في العمارة بالعراق سنة 1348 ه‍.
صدر الكتاب في العراق مؤخرا.
* إقبال الأعمال.
تأليف: السيد ابن طاووس، رضي الدين علي بن موسى جعفر الحلي (589 - 664 ه‍).
مجلد يشتمل على مؤلفين، هما:
المضمار السباق واللحاق بصوم إطلاق الأرزاق وعتاق الأعناق، والإقبال بالأعمال الحسنة في ما نذكره مما يعمل ميقاتا واحدا كل سنة.
يتناول المؤلف في كتابه الأول أعمال شهر رمضان وأدعية أيامه ولياليه وكيفية تعامل العبد مع الله سبحانه في هذا الشهر، مع ذكر فوائد هذا الشهر وما يختص بليلة عيد الفطر ووظائف يوم العيد.
فيما ذكر في الكتاب الثاني أعمال سائر الأشهر الأخرى.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على عدة نسخ ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: جواد القيومي الأصفهاني.
نشر: مكتب الإعلام الإسلامي - قم / 1414 ه‍.
* مستند الشيعة في أحكام الشريعة، ج 4 و 5.
تأليف: العلامة الشيخ أحمد ابن محمد مهدي النراقي (1185 - 1245 ه‍).
واحد من أهم تصانيف الفقه الاستدلالي لواحد من كبار علماء الإمامية، اشتمل على أمهات المسائل الفقهية، وأهم الأحكام الفرعية، بذكر أدلة كل مسألة ثم إيراد الإشكال والرد على المخالف منها، مع بيان تعارض الآراء والأقوال المختلفة للعلماء فيها.
كما تميز الكتاب بالدقة البالغة والأسلوب العميق، وكثرة التفريعات لكل مسألة بعد تحقيق أصلها وإثبات حجيتها عند المصنف رحمه الله.
تم تحقيق الكتاب بالاعتماد على 8 نسخ مخطوطة لأبواب الكتاب المختلفة،
منها نسخة بخط المصنف، من أول كتاب المطاعم والمشارب إلى آخر كتاب النكاح تاريخها سنة 1245 ه‍، وأخرى نسخت عن الأصل في عهده رحمه الله سنة 1235 ه‍، واثنتين أخريين لم يدون عليها تاريخ النسخ، احتوت إحداهما على قرائن تفيد أنها نسخت في عهد المؤلف، أما باقي النسخ فقد كتبت في السنين 1248، 1253، 1258، 1264 ه‍.
واعتمد أيضا في التحقيق على نسختين مطبوعتين على الحجر، طبعت الأولى سنة 1273 ه‍ على نسخة المصنف، والثانية مصححة في سنة 1335 ه‍.
ضم الجزء 4 الأبواب الخمسة للمقصد الأول من كتاب الصلاة - المقسم إلى 5 مقاصد -، فيما شمل الجزء 5 بابين من الأبواب الأربعة للمقصد الثاني، ومن المؤمل أن يصدر الكتاب في 18 جزءا.
تحقيق: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - مشهد.
نشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1415 ه‍.
* كفاية الأصول، ج 1.
تأليف: الشيخ الآخوند محمد كاظم الخراساني (1255 - 1329 ه‍).
من الكتب الأصولية المهمة، ومدار البحث في الحوزات العلمية، استوعب المباحث الأصولية وأبرز الآراء المطروحة فيها، مع مناقشتها وإعطاء الرأي المختار فيها، وقد أدخل فيه المؤلف رحمه الله المسائل الفلسفية في علم الأصول أكثر ممن سبقوه، وعلى الكتاب حواش كثيرة وضعها تلاميذ المصنف.
ومن هذه الحواشي حاشية للشيخ أبو الحسن المشكيني، والتي تم تحقيقها مع هذا الكتاب.
كان قد طبع الكتاب مع حاشيته عدة مرات سابقا.
تم تحقيق المتن والحاشية اعتمادا على عدة نسخ، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: الشيخ سامي الخفاجي.
نشر: دار الحكمة - قم / 1413 ه‍.
* كاشفة الحال عن أحوال الاستدلال.
تأليف: الشيخ محمد بن علي بن أبي جمهور الأحسائي، المتوفى أوائل القرن العاشر.
رسالة مبسوطة في أصول الفقه، في
كيفية الاستدلال على التكاليف الشرعية والمطالب الفقهية، وكيفية أخذها من الأصول الدينية، متعرضة للغرض من الاستدلال والحاجة إليه، ومبينة للقدر المحتاج إليه من العلوم التي لا بد منها في الاستدلال، ولما يقع فيه الاجتهاد، ولشرائط المستدل (المفتي) والمستفتي، مع ممارسة عملية للاستدلال، وفضائل ومواعظ لطالب العلم.
تم تحقيق الكتاب - الذي ينشر لأول مرة - اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: أحمد الكناني.
نشر: مؤسسة أم القرى للتحقيق والنشر - قم / 1416 ه‍.
* مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان، ج 13 و 14.
تأليف: الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي، المتوفى سنة 993 ه‍.
شرح لكتاب (إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان) للعلامة الحلي الشيخ الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍) وهو من أحسن شروحه وأجمعها فوائد.
اشتمل الجزء 13 على كتاب الحدود بمقاصده التسعة ومقصد واحد من كتاب الجنايات، فيما ضم الجزء 14 المقصدين الثاني والثالث من كتاب الجنايات مع كتاب الديات بمقاصده الستة.
تحقيق: الشيخ مجتبى العراقي والشيخ علي پناه الاشتهاردي والشيخ حسين اليزدي الأصفهاني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام.
تأليف: المحقق الحلي، أبي القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن (602 - 726 ه‍).
من المتون الفقهية المهمة الكاملة، الجامعة للفروع، يمتاز بالأسلوب البسيط والدقة والإيجاز في اللفظ، والأمانة الموضوعية في عرض ونقل الآراء، والمنهجية في البحث.
وقد عني به العلماء والفقهاء درسا وتدريسا وشرحا وتعليقا منذ عصر تأليفه إلى الآن. وعليه شروح وحواش كثيرة لعدد كبير من أجلة العلماء والفقهاء، وقد
ترجم إلى عدة لغات وطبع مرارا، مستقلا تارة وضمن شروحه أخرى في بيروت والنجف وبغداد وطهران وقم.
تم التحقيق اعتمادا على مخطوطة فريدة مقروءة على المصنف نفسه رحمه الله، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق: عبد الحسين محمد علي البقال.
نشر: مؤسسة المعارف الإسلامية - قم / 1415 ه‍.
طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * ترجمة الإمام الحسن عليه السلام.
تأليف: ابن سعد، أبي عبد الله محمد ابن سعد بن منيع البصري (168 - 230 ه‍).
عرض تاريخي لسيرة وحياة الإمام المجتبى السبط الحسن بن علي بن أبي طالب عليهم السلام منذ ولادته وحتى استشهاده مسموما بأمر معاوية بن أبي سفيان.
وهذا الكتاب هو جزء من القسم غير المطبوع من كتاب (الطبقات الكبير) لابن سعد، وكان قد نشر على صفحات العدد 11 من نشرتنا هذه (تراثنا) الصادر في ربيع الآخر عام 1408 ه‍، بتحقيق السيد عبد العزيز الطباطبائي قدس سره، معتمدا على نسخة مخطوطة محفوظة في خزانة السلطان أحمد الثالث في مكتبة طوپ قپو سراي في إسلامبول، برقم 2835.
وأعادت طبعه بالتصوير مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍، وصدر ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 2.
* عقد الدرر في أخبار المنتظر.
تأليف: يوسف بن يحيى بن علي المقدسي الشافعي السلمي، من أعلام القرن السابع الهجري.
كتاب جمع فيه مؤلفه ما روي من الأحاديث النبوية الشريفة والآثار والأخبار والأقوال الواردة في الإمام المهدي عليه السلام، وبيان منزلته ومكانته وعلامات ظهوره، والأحداث المرافقة له، ودولته وكراماته، مما نقله أعلام أهل السنة برواياتهم المسندة، في الصحاح الستة، وفي أهم الكتب الحديثية والتفسيرية المعتمدة عندهم.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على 4 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في مقدمة
التحقيق.
تحقيق: الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو.
طبع الكتاب لأول مرة في القاهرة سنة 1399 ه‍ من منشورات مكتبة عالم الفكر، وأعيد طبعه في قم - بالتصوير - على هذه الطبعة.
وأعيدت هذه الطبعة بصف جديد مع تعليقات الشيخ علي نظري منفرد على بعض موارد الكتاب.
نشر: منشورات نصايح - قم / 1416 ه‍.
* دليل النص بخبر الغدير على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام.
أو: خبر الغدير.
تأليف: العلامة الكراجكي، الشيخ أبي الفتح محمد بن علي، المتوفى سنة 449 ه‍.
رسالة مختصرة اعتمدت واقعة غدير خم، وخطبة الرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم فيه - بعد رجوعه من حجة الوداع - لإثبات إمامة وخلافة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، وفند فيها المؤلف التأويلات الباطلة لمفردة (المولى) الواردة في الخطبة، وأثبت بالدليل أن المراد بها هو: الخليفة والأولى بالتصدي لإمامة المسلمين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
سبق وأن صدرت مدرجة ضمن كتاب المصنف (كنز الفوائد) من قبل دار الأضواء في بيروت، بتحقيق الشيخ عبد الله نعمة، معتمدا على الطبعة الحجرية، المطبوعة سنة 1322 ه‍.
كما كانت الرسالة قد نشرت مستقلة على صفحات نشرتنا هذه (تراثنا) في العدد 21 في شوال 1410 ه‍، بتحقيق علاء آل جعفر، معتمدا مخطوطة نفيسة بالإضافة إلى المطبوعة المحققة.
وأعادت طبعه بالتصوير مستقلا مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍، وصدر ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 3، بعد إضافات وتعديلات أجراها المحقق.
* حديث الثقلين.
تأليف: الشيخ قوام الدين الوشنوي.
رسالة موجزة تستعرض الروايات الكثيرة للحديث النبوي الشريف المتواتر المعروف ب‍ (حديث الثقلين)، مع ذكر أسماء رواته، وأسماء علماء الجمهور الذين أوردوا الحديث في مصنفاتهم بلفظ (كتاب الله وعترتي أهل بيتي).
كما ألحق بالكتاب - في هذه الطبعة - بحث للشيخ محمد واعظ الخراساني يتناول أهمية هذا الحديث ودلالته على وجوب التمسك بقول وعمل العترة باعتباره حجة على الأمة، كحجية كتاب الله تعالى عليها.
سبق وأن طبعت الرسالة في القاهرة سنة 1374 ه‍.
أعاد طبعها بصف جديد المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* أدب الحسين عليه السلام وحماسته.
تأليف: الشيخ أحمد صابري الهمداني.
كتاب يجمع ما روي ونسب إلى الإمام السبط الشهيد أبي عبد الله الحسين عليه السلام، من أشعاره وتمثلاته المتفرقة وبعض خطبه وكلماته ووصاياه، الموضحة لأفكاره وأهدافه السامية، والمتضمنة لمعاني الشجاعة والمسؤولية الإسلامية، والإنكار على الظلمة، وإيقاظ الأمة وتنوير أفكارها، وإصلاح المجتمع الإسلامي.
كما يضم الكتاب خطب وأشعار أهل بيته عليهم السلام وحماسة وأراجيز أصحابه رضوان الله عليهم.
سبق وأن طبع الكتاب عامي 1395 ه‍ و 1404 ه‍.
أعادت طبعه - بالتصوير على الطبعة السابقة - مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* المقنع في الغيبة.
تأليف: الشريف المرتضى، علم الهدى، السيد أبي القاسم علي بن الحسين الموسوي (355 - 436 ه‍).
كتاب صغير في حجمه، كبير في محتواه، يعد من خيرة ما كتب في موضوع الغيبة، إذ تعرض فيه المصنف قدس سره لكثير من التساؤلات والشبهات المطروحة حول غيبة الإمام المهدي المنتظر عليه السلام، مجيبا عن ذلك بأسلوب قوي واستدلال متين، وأثبت غيبته عليه السلام وعللها وأسبابها والحكمة الإلهية التي اقتضتها.
ثم أتبعه بكتاب آخر مكمل لمطالبه، بحث فيه عن علاقة الإمام الغائب عليه السلام بأوليائه أثناء غيبته وكيفية تعامل شيعته معه أثناءها.
سبق وأن نشر الكتاب محققا على صفحات نشرتنا هذه (تراثنا) في العدد 27 في ربيع الآخر 1412 ه‍، بتحقيق السيد
محمد علي الحكيم، معتمدا 4 نسخ مخطوطة.
وأعادت طبعه بالتصوير مستقلا مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍، وصدر ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 4، بعد إضافات وتعديلات أجراها المحقق.
* الكلمة الغراء في تفضيل الزهراء عليها السلام.
تأليف: الإمام السيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي (1290 - 1377 ه‍).
رسالة مختصرة في بيان فضل الصديقة الكبرى، بضعة المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء البتول عليها السلام، وتفضيلها على سائر الأمة، مستدلا بأربع آيات فقط من الكتاب الكريم، وهي آيات: المباهلة، والتطهير، والمودة في القربى، والأبرار، وب‍ 12 حديثا صحيحا فقط من السنة النبوية الشريفة، المروية بطرق أهل السنة وفي صحاحهم.
وقد ألحقت بها رسالة مختصرة أخرى للمؤلف قدس سره بعنوان (عقيلة الوحي) تناول فيها جانب من سيرة عقيلة بني هاشم السيدة الحوراء زينب بنت أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب عليهما السلام، نسبها الشريف، صفاتها وعلمها وفصاحتها، مواقفها مع أهل الكوفة وأهل الشام بعد واقعة الطف واستشهاد أخيها الإمام الحسين عليه السلام وأهل بيته وأصحابه عليهم السلام.
سبق وأن طبعت الرسالة الأولى ملحقة بكتاب المؤلف (الفصول المهمة) المطبوع في النجف الأشرف، ومستقلة مع الرسالة الثانية في طهران.
أعادت طبعهما - بصف جديد - دار الإمام - بيروت / 1416 ه‍.
* معالم الفتن، ج 2.
دراسة علمية تحليلية، لأحداث ومواقف وصور عديدة من تاريخ المسلمين عقيب وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وما بعده، وخلال حكم الأمويين، وكذا دراسة حركة الأمة الإسلامية ومسير المسلمين على أرض الواقع في تلك الحقبة الزمنية، والتي لم تعبر عن الإسلام الصحيح كرسالة ربانية قائمة على شخص الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وأقواله وأفعاله وتقريراته، وكانت أساسا لفتن ظلماء عمياء سببت افتراق المسلمين واختلاف مذاهبهم، إلى وقتنا الحاضر.
ضم هذا الجزء عرضا وتحليلا لمعارك أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام مع الناكثين
والقاسطين والمارقين، وبيعة الإمام الحسن المجتبى عليه السلام وحربه، ومقتل الإمام الحسين الشهيد عليه السلام، مع بحوث أخرى لأحداث عديدة في ذلك العصر.
اعتمدت الدراسة على النصوص القرآنية والأحاديث النبوية الشريفة الواردة في المصادر الحديثية والتاريخية المعروفة.
سبق وأن طبع الكتاب في بيروت، ثم أعاد طبعه - بالتصوير - مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* الخدعة.
أو: رحلتي من السنة إلى الشيعة.
تأليف: صالح الورداني.
حالة أخرى من حالات التمسك بمذهب أهل البيت عليهم السلام، ورحلة شك وحيرة أوصلت صاحبها إلى معرفة الحق وأهله، انتصارا للعقل - بعد إعماله وتحكيمه - على عواطف النشوء وقوالب التقليد المفروضة، من خلال عرض لواقع، وتفنيد لحجج، وكشف لحقائق غائبة عن المسلمين.
تضمنت الرحلة هذه مناقشات عميقة لمعاني ودلالات الأخبار والروايات والأحاديث المتناقضة الواصلة إلينا، والواردة في كتب الحديث والتاريخ والسير، انتهت بإثبات الوضع والاختلاق لكثير منها، وخطأ التأويل والتبرير لبعض آخر، الذي جاء دعما للوضع الحاكم الذي ساد واقع المسلمين في عصر ما بعد الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وتعتيما وإخفاءا للحق المتمثل بأهل البيت عليهم السلام ومدرستهم ومذهبهم.
سبق وأن قامت بنشر الكتاب دار النخيل - بيروت / 1416 ه‍.
ثم أعادت طبعه بالتصوير مؤسسة عاشوراء - إيران / 1416 ه‍.
* السجود على التربة الحسينية عند الشيعة.
تأليف: الشيخ باقر شريف القرشي.
بحث مختصر، يتعرض للسجود بشكل عام، وأهميته، وشروط صحته، وبيان الأمكنة التي يكره أو يستحب فيها السجود، ثم تناول مسألة السجود على التربة الحسينية عند الشيعة من خلال عرض الأحاديث المروية في فضل تربة كربلاء وفضل مرقد أبي الأحرار الإمام أبي عبد الله الحسين عليه السلام.
صدرت الطبعة الثانية هذه في قم سنة 1416 ه‍.
* الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية، ج 1 - 3.
تأليف: الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي، المستشهد سنة 965 ه‍.
شرح مزجي مفصل شامل لواحد من المتون الفقهية المعروفة المتداولة الكاملة - من الطهارة إلى الديات - للشهيد الأول الشيخ محمد بن مكي العاملي، المستشهد سنة 786 ه‍، والذي طبع مستقلا، ومع شروحه وحواشيه الكثيرة مرارا.
ولأهمية وشمولية الشرح هذا، فقد اعتمدته الحوزات العلمية في التدريس وإلى الآن.
أعادت طبعه بصف جديد مؤسسة إسماعيليان - قم / 1415 ه‍.
* كميل بن زياد النخعي.
تأليف: السيد علي بن الحسين الهاشمي الخطيب، المتوفى سنة 1396 ه‍.
بحث ودراسة لسيرة وحياة صاحب أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام، وحامل سره، حافظ الدعاء المنسوب إليه، كميل ابن زياد بن بهيل النخعي، وعرض لمناقبه ومواقفه الجريئة واستشهاده، رضوان الله تعالى عليه.
سبق وأن طبع الكتاب لأول مرة في النجف الأشرف سنة 1381 ه‍، وأعيد طبعه بصف جديد من قبل دار المفيد - بيروت / 1411 ه‍.
* الإسلام وشبهات المستشرقين.
تأليف: الشيخ فؤاد كاظم المقدادي.
دراسة تتعرض لحقيقة وواقع المستشرقين، وطبيعة بحوثهم ودراساتهم وأهدافهم، ومدى تأثيرهم في مسيرة الأحداث، كما بينت كثيرا من الشبهات التي أثارها أعداء الإسلام من هؤلاء المستشرقين، والرد عليها وتزييفها.
كما تناولت الدراسة نشأة الاستشراق وهويته، ومراحل وأدوار الحركة الاستشراقية، ومدارسها المشهورة، وعرضت كذلك نماذج للموضوعات المستهدفة التي أثيرت حولها الشبهات، وأمثلة لكبار المستشرقين ونماذج للدس والتشويه في الانتاج الموسوعي للمستشرقين.
سبق وأن نشرت هذه البحوث على شكل حلقات في مجلة (رسالة الثقلين)،
ثم أعاد طبعها - بصف جديد - المجمع العالمي لأهل البيت عليهم السلام - قم / 1416 ه‍.
كتب صدرت حديثا * مكتبة العلامة الحلي.
تأليف: العلامة المحقق، السيد عبد العزيز الطباطبائي (1348 - 1416 ه‍).
هو فهرس شامل لمؤلفات واحد من أفذاذ علماء الإمامية، وهو: العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍) والتي صنفها في مختلف العلوم والفنون والمعارف الإسلامية.
فاستقصى فيه المؤلف رحمه الله وأحصى مخطوطات 120 كتاب منسوب للعلامة الحلي قدس سره مع بيان أماكن وجودها، وتعيين أرقامها في مكتبات الشرق والغرب، وذكر مواصفاتها وتاريخ كتابتها إلى نهاية القرن العاشر الهجري.
وألحق بالكتاب تعليقات مهمة بشأن كل كتاب، وضعها الشيخ فارس الحسون، فيها توثيق ومناقشة صحة نسبة عدد منها إلى العلامة الحلي رحمه الله، معتمدا في ذلك على رأي السيد الطباطبائي رحمه الله في مؤلفاته الأخرى.
إعداد ونشر: مؤسسة آل البيت عليهم السلام لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍.
* شبهة الغلو عند الشيعة.
تأليف: الدكتور عبد الرسول الغفار.
دراسة لظاهرة (الغلو) ونشأته وأسبابه وتاريخه، وعرض لآراء ومعتقدات الغلاة الفاسدة، في الجبر والتفويض والتشبيه وغيرها من العقائد، وإظهار بطلانها وفسادها.
كما يعرض مواقف الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأئمة أهل البيت عليهم السلام من مدعي الألوهية والنبوة فيهم وفي غيرهم، كما عرضت الدراسة للرأي القائل بأن نفي السهو عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يعد غلوا، وإيراد الأدلة النقلية والعقلية لإثبات عدم سهوه صلى الله عليه وآله وسلم، وأن هذا النفي خارج عن حد الغلو.
نشر: دار الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ودار المحجة البيضاء - بيروت / 1415 ه‍.
* المنتخب من الشعر الحسيني.
جمع لعدد كبير من القصائد الطويلة والمقطوعات القصيرة في مدح ورثاء أهل البيت عليهم السلام وأصحابهم، وقصائد عامة
أخرى، لعدد من الشعراء، منهم القديم ومنهم المعاصر.
إعداد: السيد علي أصغر المدرسي.
نشر: انتشارات عاشوراء - قم.
* العلامة السيد هاشم البحراني..
حياته، كتبه، مكتبته.
تأليف: الشيخ فارس تبريزيان.
دراسة عن واحد من كبار علماء الطائفة الإمامية وعلم من أعلامها، وهو السيد هاشم بن سليمان الموسوي التوبلي الكتكاني البحراني، المتوفى سنة 1107 أو 1109 ه‍، شملت الدراسة عدة جوانب من حياة السيد قدس سره تناولت: موطنه وأسرته، نشأته العلمية واهتمامه بالحديث، طرقه إلى مشايخه، رئاسته البلد، أسفاره، ووفاته، كما تناولت الدراسة مؤلفاته ومكتبته (مصادره) التي اعتمد عليها في التأليف.
نشر: دار المعروف - قم / 1416 ه‍.
* التاج الجامع للأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ودرر التاج، ج 1.
كتابان في مجلد واحد:
الأول للشيخ منصور علي ناصف، جمع فيه الأحاديث النبوية الشريفة الواردة في صحاح العامة المشهورة، والتي تخص تشريع الأحكام والعبادات والمعاملات والفضائل والجهاد والأخلاق، مرتبة وملخصة ومبوبة وفق الأبواب الفقهية المعروفة.
أما (درر التاج) فهو للسيد علي الحسيني الأشكوري، جمع فيه أحاديث الرسول صلى الله عليه وآله وسلم المروية بطرق أئمة أهل البيت عليهم السلام، المقارنة لما جاء في (التاج)، وعلى نفس ترتيبه وتبويبه وتضمن نفس مواضيعه، مع توضيح أكثر وعرض أوسع لكل موضوع.
ضم هذا الجزء من بداية كتاب الإسلام والإيمان إلى نهاية التيمم من كتاب الطهارة.
نشر: المجمع العالمي للتقريب بين المذاهب الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* المرأة والأسرة في الإسلام.
تأليف: عبد الجبار الرفاعي.
معجم ودليل تفصيلي للباحثين والدارسين في قضايا المرأة والأسرة والمجتمع العائلي في الإسلام، ودور المرأة في نشر الدين الإسلامي، يضم المعجم 3502 عنوانا تم تصنيفها تحت 533 رأس موضوع، ويشمل: الكتب،
الرسائل الجامعية، الأبحاث المقدمة في الندوات والحلقات والمؤتمرات، الدراسات والمقالات المنشورة في الدوريات، وبعض الكتابات الصادرة من غير المسلمين.
نشر: مركز المخطوطات والتراث والوثائق - الكويت / 1414 ه‍.
* المهر في الشريعة الإسلامية.
تأليف: السيد محمد صادق محمد رضا الموسوي الخرسان.
بحث يبين موضوع المهر ويوضح رأي الشريعة المقدسة وفق رأي أهل البيت عليهم السلام، مع التعرض للجانب اللغوي والتاريخي ومقارنا في بعض مسائله لما هو متفق عليه في المذاهب الإسلامية الأربعة الأخرى.
صدر في قم سنة 1414 ه‍.
* عقيلة بني هاشم، السيدة زينب بنت الإمام علي عليهما السلام.
تأليف: السيد علي بن الحسين الهاشمي الخطيب، المتوفى سنة 1396 ه‍.
عرض موجز لحياة وسيرة عقيلة الهاشميين: السيدة زينب عليها السلام بنت الإمام أمير المؤمنين وأخت الإمامين السبطين الحسن والحسين سلام الله عليهم جميعا وجهادها ودورها في ثورة أخيها عليه السلام وواقعة الطف وما بعدها من أحداث، بالإضافة إلى دراسة مختصرة حول مشهدها الشريف، مع عدة قصائد قيلت في حقها عليه السلام.
نشر: مؤسسة المفيد - بيروت / 1413 ه‍.
* الشيخ الأنصاري وتطور البحث الأصولي.
يقع الكتاب في قسمين:
الأول: بحث وعرض للمسيرة العلمية لفقه وأصول الشيعة الإمامية منذ وفاة الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لغاية القرن الثالث عشر، وزعامة الشيخ الأعظم الأنصاري للنهضة العلمية الحديثة لهذه المسيرة.
والثاني: بحث ودراسة موسعة لتطور البحث الأصولي في مدرسة الشيخ الأعظم في الدليل والحجة.
صدر بمناسبة الذكرى المئوية الثانية لولادة الشيخ الأنصاري رحمه الله.
إعداد ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1415 ه‍.
* أم البنين رمز التضحية والفداء.
تأليف: عبد الأمير محمد رضا الأنصاري.
عرض لسيرة زوجة أمير المؤمنين الإمام علي عليه السلام، سيدة نساء العرب، أم العباس عليها السلام، أم البنين، فاطمة بنت حزام الكلابية، ولادتها، نسبها، زوجها، أبنائها، مواقفها مع الإمام الحسين عليه السلام قبل استشهاده وبعده.
نشر: مجمع البحوث الإسلامية - بيروت / 1414 ه‍.
* الإمام الحسن بن علي عليه السلام، خلافته وشهادته.
تأليف: الشيخ علي بن محمد آل سيف الخطي.
عرض موجز لجانب من سيرة الإمام المجتبى عليه السلام، يتناول خلافته، حربه، صلحه، استشهاده، صفاته، وأزواجه وأولاده.
نشر: دار الكرام للطباعة والنشر - بيروت / 1413 ه‍.
* نجاة الأمة.
تأليف: السيد محمد رضا الحسيني الحائري.
رسالة وجيزة، في بيان فضل واستحباب البكاء وإقامة مجالس العزاء على الأئمة الأطهار عليهم السلام وسيد الشهداء أبي عبد الله الحسين عليه السلام، واستذكار مصائبهم والأحداث التي جرت عليهم، وبيان صحة ما تقوم به الشيعة من المواكب الحسينية والمراسم العزائية في شهر محرم الحرام، بالإضافة إلى عدة فوائد وملحقات.
وألحقت بالكتاب عدة رسائل في مواضيع شتى، هي: رسالة في حكم الجهر في أوليي الظهر من يوم الجمعة، ورسالة في حكم مفطرية الدخان للصائم، ومسألة في تعين الجلوس في نافلة العشاء.
صدر الكتاب في قم سنة 1413 ه‍.
* الميسر في علوم القرآن.
تأليف: الدكتور عبد الرسول الغفار.
دراسة لعلوم القرآن والموضوعات المتعلقة بها، لفهم الآيات القرآنية وإدراك معاني مفرداتها، والتي يجب الإحاطة بها كمقدمة للخوض في علم التفسير والتمكن من التفسير الصحيح لكلام الله المجيد.
شملت الدراسة بحوثا عديدة منها في:
أسماء القرآن، والاهتمام به، والتدبر فيه، وشفاعته، التفسير ومدارسه، الوحي وبدء نزوله ومدته وكتابه، ترتيب آيات سور القرآن (مكية ومدنية)، جمع القرآن وأول من جمعه، معرفة أسباب النزول، والناسخ والمنسوخ وأقسام النسخ وقواعده وشروطه، ومسألة تحريف القرآن وإثبات عدمه.
نشر: دار المحجة البيضاء ودار الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم - بيروت / 1415 ه‍.
* مخالفة الوهابية للقرآن والسنة.
تأليف: عمر عبد السلام.
دراسة مختصرة حول هذه الفرقة، تبين ضلالها وانحرافها عن القرآن والسنة النبوية المطهرة، كما تعرض الدراسة الفتاوى الباطلة لعلماء هذه الفرقة بإثبات ما يقابلها من القرآن والأحاديث النبوية الشريفة الواردة في الصحاح.
نشر: دار الهداية - بيروت / 1416 ه‍.
* معجم الاختراق الثقافي.
تأليف: عبد الجبار الرفاعي.
معجم بيبلوغرافي تحليلي، لما يخص موضوعات الاختراق الثقافي العقائدي والمواجهة الحضارية بين الإسلام والغرب، وقد شمل المعجم نتاجات الكتاب - مسلمين وغير مسلمين - حتى عام 1410 ه‍ / 1990 م، في مواضيع الحركة الصليبية والتنصير، والاستشراق، والتغريب، والمذاهب الهدامة، والاتجاهات الفكرية الحديثة في المجتمعات الإسلامية، وقد أحصي فيه 6380 عنوانا، صنفت تحت أكثر من 850 رأس موضوع.
نشر: مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* دفاع عن الكافي، ج 2.
تأليف: السيد ثامر هاشم حبيب العميدي.
دراسة مقارنة لأهم الشبهات والطعون والانتقادات - التي بلغت زهاء ال‍ 50 - الموجهة إلى كتاب (الكافي) لثقة الإسلام الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني، المتوفى سنة 329 ه‍، والذي يعد أهم الكتب الأربعة الجامعة للحديث عند الإمامية، وذلك من خلال البحث عن نظائر أحاديث (الكافي) المنتقدة وبيان ثبوتها في أصح كتب الحديث عند أهل السنة.
شملت هذه الشبهات الأحاديث
الواردة في أربعة مواضيع، تهدف جميعها إلى الطعن بعقيدة الشيعة الإمامية في مسألة الإمامة والخلافة، فجاء الرد عليها في أربعة أبواب، هي: الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه، التقية، البداء، وشبهة تحريف القرآن الكريم.
اشتمل هذا الجزء على البحث في البابين الثالث والرابع: البداء، وشبهة تحريف القرآن الكريم.
وكان الجزء الأول قد صدر مشتملا على البحث في البابين الأوليين، كما تضمنت مقدمة الكتاب تعريفا وافيا بكتاب (الكافي) ومؤلفه قدس سره، وبحوثا تمهيدية في مسألة الإمامة والخلافة.
نشر: مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
* زيد بن علي.
تأليف: الشيخ نوري حاتم.
دراسة جديدة لثورة زيد بن الإمام علي ابن الحسين السجاد عليهم السلام، وبيان دوافعها وأهدافها، بعد استعراض طبيعة وخصائص الحكم الأموي الظالم في عصر الثورة، ثم عرض لوقائعها ومناقشة عوامل فشلها، وتقييمها.
كما تناولت الدراسة موقف الإمام الصادق عليه السلام من ثورة عمه زيد رضوان الله عليه، ورأي أئمة أهل البيت عليهم السلام في مسألة تولي السلطة وشرعية الوسائل الموصلة إليها.
نشر: مركز الغدير للدراسات الإسلامية - قم / 1416 ه‍.
كتب قيد التحقيق * شرح شواهد مجمع البيان.
تأليف: محمد حسين بن محمد طاهر القزويني، المتوفى سنة 1112 ه‍.
موسوعة كبيرة فصل المؤلف فيها الكلام على شواهد (مجمع البيان) التفسير المعروف، المرتب أحسن ترتيب، وهي شواهد كثيرة تبلغ نحو ثلاثة آلاف بيت شعر. فدل على الشاعر، وبين اختلاف روايات البيت المستشهد به وسبب نظمه، وذكر معاني كلمات البيت، وأعربه، وأوضح معناه المجمل، وبين المناسبة التي استشهد فيها الطبرسي بالبيت، فعقد لكل من الأمور عنوانا، وأتبع البيت في كثير من الأحيان بالمقطوعة التي هو منها، أو بالقصيدة، أو بما قبل البيت وما بعده.
فجمع في هذا الشرح بين ضالة النحوي وطلبة المفسر وبغية اللغوي، ففتح مغالق
شواهد هذا التفسير الكبير.
يقوم بتحقيقه: أسعد الطيب، معتمدا في تحقيقه على عدة نسخ مخطوطة، منها مخطوطة المؤلف ومخطوطات من المكتبة الرضوية بمشهد ومكتبة جامعة طهران والمكتبة المرعشية بقم والمكتب الهندي بلندن.
* إرشاد القلوب إلى الصواب المنجي من عمل به أليم العقاب.
تأليف: الحسن بن أبي الحسن محمد الديلمي.
كتاب في جزءين، الأول في الأخلاق، محاسنها ومساوئها، والجزء الثاني في مناقب الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام وفضائله وغزواته وعجائب أحكامه واحتجاجاته مع جميع الفرق.
يقوم بتحقيقه: السيد هاشم الميلاني، معتمدا في عمله على نسختين مخطوطتين وأخرى مطبوعة، هي:
1 - نسخة من القرن التاسع، محفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 14372.
2 - نسخة من القرن الحادي عشر، محفوظة في مكتبة مدرسة الشهيد المطهري (سپه سالار) بطهران، برقم 5286.
3 - النسخة المطبوعة المتداولة، المطبوعة على نسخة من القرن الثالث عشر.
* الرواشح السماوية في شرح الأحاديث الإمامية.
تأليف: المحقق محمد باقر الحسيني المرعشي، المشتهر بالداماد، المتوفى سنة 1041 ه‍.
وهو شرح لأحاديث كتاب (الكافي) لثقة الإسلام الشيخ أبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني، المتوفى سنة 329 ه‍.
يقوم بتحقيقه: مصطفى محمد الجعفري والسيد ثامر هاشم العميدي، بالاعتماد على عدة نسخ مخطوطة، هي:
1 - نسخة محفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 12899.
2 - نسخة أخرى محفوظة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام في مشهد، برقم 3436، تاريخ الوقف سنة 1067.
3 - ونسخة ثالثة من مخطوطات مكتبة الإمام الرضا عليه السلام أيضا، برقم 3635، تاريخ وقف النسخة سنة 1311 ه‍ ش.
* * *
