إقناع الرافض لجواز عطف الظاهر على الضمير المخفوض من دون إعادة الخافض السيد حسن الحسيني آل المجدد الشيرازي بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الخافض الرافع، الضار النافع، الجواد الواسع، وصلى الله على رسوله ومصطفاه سيدنا محمد النبي الشافع، وعلى آله، وخلص صحبه، وخيار شيعته وحزبه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد:
فإن كثيرا ممن أعمى الله بصائرهم، وختم على قلوبهم، فلا يكادون يفقهون حديثا، ما زالوا مذ وقوع الفتنة، وحدوث المحنة في هذه الأمة، بعد لحوق نبيها (صلى الله عليه وآله وسلم) بالرفيق الأعلى، يتربصون بأهل الحق الدوائر * (عليهم دائرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا) * (1) ويلتمسون لهم الزلات والعثرات في كل مضمار، وحيثما ظنوا أنه من تلك الموارد أقدموا - بزعمهم - على كشف العوار،
وإشهار العار والبوار.
وقد سرى بغيهم وإرجافهم بأهل الإيمان إلى علم العربية، الذي تنزه منهله عن تلك النعرات المذهبية، وصفا مورده من كدر التناحرات والتشاجرات الطائفية.
فمما أنكروه على شيعة آل الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وجعلوه آية التباين بين مذهب الشيعة ومذهب أهل السنة والجماعة، قولهم - في التصلية على النبي عليه وآله الصلاة والسلام -: " صلى الله عليه وآله وسلم " بعطف الظاهر على الضمير المخفوض من دون إعادة الخافض.
وزعموا أن الشيعة تعمدوا ذلك واستندوا إلى حديث وضعوه، وهو ما عزوه إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: لا تفصلوا بيني وبين آلي بعلى - كما قاله الشيخ ياسين بن زين الدين العليمي الحمصي في حاشية " التصريح " (1) للأزهري -.
وقد سبقه إلى ذلك بعض المرجفين من المخالفين (2)، وقانا الله من شرورهم، ورد كيدهم إلى نحورهم، آمين.
قال العلامة الشريف الجزائري (رحمه الله) في حاشيته على " الفوائد الضيائية ": قال الفاضل المحشي: منع الشيعة إدخال " على " على الآل عند
التصلية، ونقلوا في ذلك حديثا، والتزم أهل السنة ذكرها ردا عليهم، فإنها موجودة في الأحاديث الصحيحة، والظاهر أن ما نقلوه يكون موضوعا.
انتهى.
وتعقبه الجزائري (رحمه الله) بقوله: أما الحديث الذي أشار إليه هو قوله:
" من فصل بيني وبين آلي بعلى فقد جفاني ".
وأما نسبته إلى الشيعة، فإن أراد به الإمامية، فهو كذب عليهم، لعدم وروده في أخبارهم، وورد عن أئمتهم (عليهم السلام) الفصل ب‍ " على ".
وإن أراد غيرهم من الفرق فالحال على ما قال، لأنا روينا بطريقنا إلى شيخنا البهائي (رحمه الله) أنه رآه في كتب الإسماعيلية. انتهى.
وقال الشيخ العلامة أبو طالب (رحمه الله) في حاشيته على " البهجة المرضية " - عند قول الشارح جلال الدين السيوطي: (و) على (آله) أي أقاربه المؤمنين... إلى آخره - ما لفظه: تقدير لفظ (على) على الآل للرد على الخاصة، فإن هذا من دأب العامة رغما لأنف الخاصة، زعما منهم استقباح ذلك عند الخاصة لحديث مشهور معتبر عندهم - بزعم العامة - وهو ما أسند إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " من فصل بيني وبين آلي بعلى لم ينل شفاعتي ".
قال (رحمه الله): ولم يعلموا أن هذا الحديث مصنوع عند الخاصة، ودخول (على) على الآل كثير في الأدعية المروية عن أئمتنا (عليهم السلام). انتهى.
وسئل الشيخ الإمام فخر الدين ابن المطهر (رحمه الله) عن هذا الحديث والوجه المبني عليه.
فأجاب: أنه لا وجه لهذا القول، بل القول ما قاله النحاة.
قال (رحمه الله): ولولا اتباع النقل ما جاز إلا بإعادة الحرف الخافض، على
أنه قد ورد في كثير من الأدعية عنهم عليهم السلام (1). انتهى.
قلت:
ينبغي أن يحمل قوله " ما جاز إلا بإعادة الحرف الخافض " على ضرب من المبالغة، لكثرة الاستعمال كذلك وشيوعه في كلامهم، لا أن غيره لا يجوز، كيف؟! وستعرف إن شاء الله أن عطف الظاهر على المخفوض من دون تكرار الخافض مذهب الكوفيين وجماعة من المحققين، مضافا إلى ورود النقل به.
نعم، يظهر من كلام شيخ الإسلام المجلسي (رحمه الله) مرجوحية الفصل ب‍ " على "، فقد حكي عنه أنه قال في " شرح الأربعين ": اشتهر بين الناس عدم جواز الفصل بين النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله بعلى مستدلين بالخبر المشهور بينهم، ولم يثبت عندنا هذا الخبر، ولا هو موجود في كتبنا، ويروى عن شيخنا البهائي (رحمه الله) أن هذا من أخبار الإسماعيلية.
قال (رحمه الله): لكن لم نجد في الدعوات المأثورة عن أرباب العصمة (عليهم السلام) الفصل بها إلا شاذا، وتركه أولى وأحوط. انتهى.
وتعقبه صاحب " مصابيح الأنوار " (رحمه الله) بأن الفصل بها موجود في كثير من الأدعية والأذكار سيما الصحيفة السجادية (2).
قلت: والأمر كما قال، وقد مر نحو ذلك عن أبي طالب (رحمه الله).
وأما ما اشتهر بين الناس فلا حجة فيه ما لم ينهض عليه دليل صالح معتبر، فرب مشهور لا أصل له، وقد عرفت حال مستندهم في ذلك.
وأما عدم وجدانه (رحمه الله) الفصل - إلا شاذا - فلا يدل على عدم وجوده كثيرا، على أنني أرى أن كلامه هذا إلى طغيان القلم أقرب منه إلى زلة القدم، والمعصوم من عصمه الله تعالى، فإن الأدعية المأثورة والأحاديث المشهورة قد تضمنت الفصل، وحسبك من ذلك قول زين العابدين وسيد الساجدين عليه الصلاة والسلام في الصحيفة المباركة - زبور آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) -: " فصل عليهم وعلى الملائكة الذين من دونهم " وقوله (عليه السلام): " فصل عليهم وعلى الروحانيين من ملائكتك " وقوله (عليه السلام):
" وصلى الله عليه وعلى آله " وغير ذلك مما يقف عليه المتتبع في مطاوي الأدعية الشريفة.
فظهر أن الاحتياط المذكور لا محل له في المقام، وأنه لا وجه لأولوية الترك، إذ لم يقم دليل على ذلك سوى حديث منكر، آثار الوضع تلوح عليه بوضوح، وريح الاختلاق منه تفوح، مضافا إلى استعمال العرب العرباء ومعاشر النحاة والأدباء لكلا الوجهين - كما سنبينه إن شاء الله تعالى -.
هذا، وقد اجتهد بعضهم (1) في الاعتماد على ذلك الحديث المنحول مستندا إلى قاعدة التسامح في أدلة السنن والكراهة، وأن وجوده في كتب الإسماعيلية غير قادح فيها، لأنها ليست بأقل اعتبارا من كتب الواقفية - بني فضال - ونظائرهم الذين ورد عنهم (عليهم السلام) في حق كتبهم " خذوا ما رووا ودعوا ما رأوا ".
وفيه: أن العلماء رحمهم الله تعالى إنما بنوا الأمر على التسامح في
أدلة السنن والكراهة في الحديث الضعيف - وإن اشتد ضعفه - ما لم يبلغ حد الوضع، ولا ريب أن هذا الحديث موضوع مختلق - كما مر آنفا - وركاكة معناه شاهد صدق على ذلك.
وأما كتب بني فضال فقد ثبت النص الصريح باعتبارها والعمل بمضمونها - وإن كان مذهبهم باطلا - وما ذلك إلا لصدق لهجتهم، فتقبل مروياتهم بشرط أن تكون عن ثقة.
وبالجملة: فروايات بني فضال إنما أمرنا بقبولها بعد الفراغ عن حال الرواة قبلهم وبعدهم، وأما هم فرواياتهم من جملة روايات الثقات.
وليس مثل هذا الاعتبار موجودا في كتب الإسماعيلية، مع أن الموضوع موضوع سواء كان في كتب الإسماعيلية أم في كتب بني فضال أم في كتب غيرهم، فليس طرح الحديث المذكور لوجوده في كتب الإسماعيلية، كيف؟! وقد اعتمد فقهاء أصحابنا الإمامية - أدام الله بركاتهم - في الفقه على جملة وافرة من أحاديث كتاب " دعائم الإسلام " للقاضي أبي حنيفة النعمان التميمي - وكان من فقهاء الإسماعيلية وقضاتهم - بل لما اطلعت عليه من وضعه واختلاقه، والله تعالى أعلم.
إذا عرفت ذلك فلا بد من تحرير محل النزاع أولا، ثم الخوض في النقض والإبرام، وتحقيق الحق في المقام، فنقول - وعلى الله التوكل وبه الاعتصام -:
اختلفوا في جواز عطف الاسم الظاهر على الضمير المجرور من دون إعادة الجار، حرفا كان أم اسما، فجمهور البصريين على المنع في السعة والاختيار، وذهب الكوفيون ويونس والأخفش وقطرب والزجاج إلى
جوازه (1)، ووافقهم عليه ثلة من الجهابذة المحققين كأبي علي الشلوبين وأبي حيان، وجرى عليه ابن هشام في بعض كتبه، لثبوت ذلك في فصيح الكلام - كما في " الحدائق الندية " (2) -.
وحكى الخلاف في ذلك الإمام أبو عبد الله جمال الدين محمد بن مالك في (الخلاصة)، حيث قال:
وعود خافض لدى عطف على * ضمير خفض لازما قد جعلا وليس عندي لازما إذ قد أتى * في النظم والنثر الصحيح مثبتا انتهى.
أما النثر الصحيح - والمراد به الكتاب العزيز -:
1 - فمنه: قوله تعالى: * (واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام) * (3) بخفض الأرحام عطفا على الهاء المجرورة بالباء في قراءة حمزة بن حبيب الزيات - من السبعة - وهي أيضا قراءة ابن عباس (رضي الله عنه) وابن مسعود والحسن البصري والقاسم ومجاهد وقتادة وإبراهيم النخعي والأعمش ويحيى بن وثاب الكوفي وطلحة بن مصرف وأبي رزين، ورواية الأصبهاني والحلبي عن عبد الوارث.
قال شيخنا (رحمه الله) في " شرح البهجة المرضية " (4) - في رد الاستشهاد
بهذه القراءة -: إن الاستدلال بالقراءة المرجوحة لإثبات القواعد مرجوح - لو لم تكن القراءة ضعيفة - وإن قيل: إن القراءة سنة متبعة، لأنه لا يدل على كونها فصيحة. انتهى.
والجواب: أنها قراءة بعض الصحابة والتابعين، مضافا إلى أنها قراءة حمزة - وهي من السبع المتواترة - فهي حجة وصحيحة، وقد ذكر الإمام أمين الدين الطبرسي (رحمه الله) في مقدمة " مجمع البيان " (1) أن حمزة قرأ على أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما الصلاة والسلام، وقرأ على حمران ابن أعين أيضا، وهو قرأ على أبي الأسود الدؤلي، وهو قرأ على علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فأين مشرع الفصاحة إن لم يكن ها هنا؟!
وأما قوله (رحمه الله): " إن الاستدلال بالقراءة المرجوحة لإثبات القواعد مرجوح ".
ففيه: أنا لو سلمنا - جدلا - مرجوحية قراءة حمزة - مع ما قد عرفت من مأخذها - فهو لا يكاد يصح أيضا، بل هو مخالف لما تقرر في أصول النحو من أن كل ما ورد أنه قرئ به جاز الاحتجاج به في العربية سواء كان متواترا - كالقراءات السبع المشهورة - أم آحادا - كقراءة الثلاثة الذين هم تمام العشرة - أم شاذا، وهي ما وراء العشرة (2).
قال السيوطي في " الاقتراح " (3): وقد أطبق الناس على الاحتجاج بالقراءات الشاذة في العربية إذا لم تخالف قياسا معروفا، بل ولو خالفته يحتج بها في مثل ذلك الحرف بعينه، وإن لم يجز القياس عليه.
قال: وما ذكرته من الاحتجاج بالقراءة الشاذة لا أعلم فيه خلافا بين النحاة.
وقال في " الاقتراح " (1) أيضا: كان قوم من النحاة المتقدمين يعيبون على عاصم وحمزة وابن عامر قراءات بعيدة في العربية، وينسبونهم إلى اللحن، وهم مخطئون في ذلك، فإن قراءاتهم ثابتة بالأسانيد المتواترة الصحيحة التي لا مطعن فيها.
قال: وثبوت ذلك دليل على جوازه في العربية، وقد رد المتأخرون - منهم ابن مالك - على من عاب عليهم ذلك بأبلغ رد، واختار هو جواز العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار.
انتهى كلام السيوطي.
وحكى الشيخ العلامة أبو الفضل الكازروني في حاشيته على " أنوار التنزيل " (2) عن الجزري في كتاب " النشر " أنه قال: كم من قراءة أنكرها بعض أهل النحو أو كثير منهم ولم يعتبر إنكارهم، بل أجمع الأئمة المقتدى بهم من السلف على قبولها كخفض * (والأرحام) *. انتهى.
وقال نظام الدين النيسابوري في تفسيره (3): من قرأ بالجر فلأجل العطف على الضمير المجرور في * (به) * وهذا وإن كان مستنكرا عند النحاة بدون إعادة الخافض إلا أن قراءة حمزة مما ثبت بالتواتر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فلا يجوز الطعن فيها لقياسات نحوية واهية كبيت العنكبوت. انتهى.
وقال القرطبي في تفسيره (1): قال الإمام أبو نصر عبد الرحيم بن عبد الكريم القشيري - واختار العطف -: ومثل هذا الكلام مردود عند أئمة الدين، لأن القراءات التي قرأ بها القراء ثبتت عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) تواترا يعرفه أهل الصنعة، وإذا ثبت شئ عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فمن رد ذلك فقد رد على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) واستقبح ما قرأ به، وهذا مقام محذور، ولا يقلد فيه أئمة اللغة والنحو، فإن العربية تتلقى من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولا يشك أحد في فصاحته. انتهى.
وحكى الثعالبي في " الجواهر الحسان " (2) عن الصفاقسي أنه قال: إن الصحيح جواز العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار - كمذهب الكوفيين - ولا ترد القراءة المتواترة بمثل مذهب الكوفيين.
واستحسن الثعالبي كلامه.
وقال الإمام فخر الدين الرازي في " مفاتح الغيب " (3) - بعد ما حكى كلام جماعة في فساد قراءة حمزة -: واعلم أن هذه الوجوه ليست وجوها قوية في دفع الروايات، وذلك لأن حمزة أحد القراء السبعة، والظاهر أنه لم يأت بهذه القراءة من عند نفسه، بل رواها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وذلك يوجب القطع بصحة هذه اللغة، والقياس يتضاءل عند السماع لا سيما بمثل هذه الأقيسة التي هي أوهن من بيت العنكبوت. انتهى.
وقال ابن يعيش في " شرح المفصل " (4) - بعد ما ذكر أن أبا العباس
محمد بن يزيد المبرد قد رد هذه القراءة، وأنه قال: لا تحل القراءة بها -: وهذا القول غير مرضي من أبي العباس، لأنه قد رواها إمام ثقة، ولا سبيل إلى رد نقل الثقة، ثم ذكر بعض من قرأ بها وقال: وإذا صحت الرواية لم يكن سبيل إلى ردها. انتهى.
وبالغ أبو حيان الأندلسي في الرد على ابن عطية إذ رد قراءة حمزة (1) وقال في " البحر المحيط " (2): لسنا متعبدين بقول نحاة البصرة ولا غيرهم ممن خالفهم، فكم حكم ثبت بنقل الكوفيين من كلام العرب لم ينقله البصريون! وكم حكم ثبت بنقل البصريين لم ينقله الكوفيون!
قال: وإنما يعرف ذلك من له استبحار في علم العربية لا أصحاب الكنانيس، المشتغلون بضروب من مبادئ العلوم، الآخذون عن الصحف دون الشيوخ. انتهى.
وبالجملة: فكلامهم في هذا المعنى يدل على اتفاقهم على قبول قراءة حمزة ورد ما يعارضها من الأقيسة، وقد وردت من الشواهد المصححة لتلك القراءة ما لا يبقى معها ريب في جواز العطف على النحو المذكور، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وأما قول الإمام الرضي (رضي الله عنه) (3): إن الظاهر أن حمزة جوز ذلك بناء على مذهب الكوفيين - لأنه كوفي - ولا نسلم تواتر القراءات، فعندي غير مرضي، لأنا نمنع أن يكون حمزة قد قرأ بذلك متابعة لمذهب الكوفيين، فإن القراءة سنة متبعة - كما هو مشهور - لا يتصرف فيها بقواعد العربية
المختلفة، وقد مر عليك آنفا أنه قرأ على أبي عبد الله (عليه السلام) وكذا على حمران بن أعين، فالقول في حمزة بمثل ذلك مما لا ينبغي.
ولو فتح هذا الباب لجاز أن يتصرف كل قارئ بما يقتضيه مذهبه، وأن يقرأ كل من شاء كيفما شاء، فحينئذ لا يجوز الاعتماد على قراءة السبعة فضلا عن غيرهم، فما استظهره (رحمه الله) غير ظاهر، بل الظاهر خلافه، على أنه ينبغي أن ينزل النحو على القرآن وأن يكون مستقيما به لا العكس، فتنبه.
وأما عدم تسليمه تواتر القراءات، فإن جماعة من أصحابنا ادعوا تواترها إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - كما في " مفتاح الكرامة " (1) - فضلا عن تواترها إلى أربابها، والله تعالى أعلم.
تنبيه ذكر بعض من منع العطف من دون إعادة الخافض أن الواو في * (والأرحام) * للقسم لا للعطف فلا يتم الاستشهاد على المطلوب.
وأجيب: بأنه عدول عن الظاهر، مع أنه لو كان قسم الطلب في قوله:
* (واتقوا الله) * ورد عليه أن قسم السؤال إنما يكون بالباء - كما قاله الرضي وغيره (2) - وإن كان قسم خبر محذوف تقديره: والأرحام إنه لمطلع على ما تفعلون - كما قيل - كان زيادة في التكلف، كذا في حاشية الصبان على شرح الأشموني (3).
2 - ومنه: قوله تبارك اسمه: * (فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا) * (1) وقد جعل الزمخشري في " الكشاف " (2) * (أشد) * معطوفا على الكاف والميم من * (فاذكروا الله كذكركم آباءكم) * ولم يجز عطفه على الذكر.
قال الإمام جمال الدين ابن مالك في " شواهد والتوضيح والتصحيح لحل مشكلات الجامع الصحيح " (3): والذي ذهب إليه هو الصحيح، لأنه لو عطف على (الذكر) لكان * (أشد) * صفة ل‍: (ذكر)، وامتنع نصب (الذكر) بعده، لأنك لا تقول: وذكرك أشد ذكرا، وإنما تقول: ذكرك أشد ذكر، وتقول: أنت أشد ذكرا، ولا تقول: أنت أشد ذكر، لأن الذي يلي أفعل التفضيل من النكرات إن جر فهو كل لأفعل، وأفعل بعض له، وإن نصب فهو فاعل في المعنى للفعل الذي صيغ منه أفعل، ولذلك تقول: أنت أكبر رجل، وأكثر مالا، و (أكثر) بعض ما جر به، وأكثر بمنزلة أفعل وما انتصب به بمنزلة الفاعل، كأنك قلت: كثر مالك أو فاق مالك غيره كثرة. انتهى.
3 - ومنه: قوله عز من قائل: * (قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام) * (4) الآية. فجر * (المسجد) * - بالعطف على الهاء المجرورة بالباء، لا بالعطف على سبيل - خلافا لما اختاره الزمخشري في " الكشاف " (5) - لاستلزامه الفصل بأجنبي بين جزأي الصلة، وهو ممنوع بإجماع، فإن عطف على الهاء خلص من ذلك، فحكم
برجحانه لتبين برهانه.
وجعل ابن مالك في " الشواهد " (1) الآية من مؤيدات الجواز، وتبعه أبو حيان في تفسيره (2)، فاختار أن * (المسجد) * معطوف على ضمير * (به) * وإن لم يعد الجار.
قال: والذي نختاره أنه يجوز في الكلام مطلقا، لأن السماع يعضده، والقياس يقويه، ولسنا متعبدين باتباع مذهب جمهور البصريين، بل نتبع الدليل. انتهى.
وسبقهما الفراء إلى ذلك - كما في حكاية القرطبي وأبي حيان (3) عنه حيث قال: و * (المسجد) * عطف على الهاء في * (به) * فيكون الكلام نسقا متصلا غير منقطع.
لكن حكي عنه أنه قال (4): * (والمسجد الحرام) * عطف بالواو على * (الشهر الحرام) * كأنه قال: يسألونك عن القتال في الشهر الحرام والمسجد الحرام، فيكون أجنبيا عما نحن فيه، وإن كان الفراء ممن ذهب إلى جواز العطف من دون إعادة الجار - كما في " شرح الألفية " لابن الناظم - (5).
تنبيه قيل: خفض * (المسجد) * بباء محذوفة لدلالة ما قبلها عليها لا
بالعطف، فيكون مجموع الجار والمجرور معطوفا على * (به) * وصوبه ابن هشام في (المغني).
والجواب: أن حذف الجار وبقاء عمله شاذ، إلا في مواضع ليس هذا منها (1).
4 - ومنه: قوله جل وعلا: * (ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب) * - الآية (2).
قال الزجاج والفراء في قوله * (وما يتلى) *: جاز أن يكون موضع * (ما) * خفضا بالعطف على المضمر المجرور في * (فيهن) *، بيد أن الزجاج ضعفه، ونقل أيضا عن محمد بن أبي موسى.
وقول الطبرسي والزمخشري (3): إن هذا بعيد، لأن الظاهر لا يحسن عطفه على الضمير المجرور من غير إعادة الجار، ليس بشئ لما تقدم ويأتي من جواز ذلك، بل الوجه في المنع ما فيه من الاختلال المعنوي الذي لا يكاد يندفع، والله أعلم.
5 - ومنه: قوله سبحانه: * (لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك من قبلك والمقيمين الصلاة) * - الآية (4).
قال الكسائي: موضع * (المقيمين) * جر، وهو معطوف على (ما) من قوله * (بما أنزل إليك) * أي: وبالمقيمين الصلاة.
وقال قوم: إنه معطوف على الهاء والميم من قوله * (منهم) * على معنى: لكن الراسخون في العلم منهم ومن المقيمين الصلاة.
وقال آخرون: إنه معطوف على الكاف من * (قبلك) * أي: بما أنزل من قبلك ومن قبل المقيمين الصلاة.
وقيل: إنه معطوف على الكاف في * (إليك) * أو الكاف في * (قبلك) *.
وحكي عن سيبويه والبصريين (1) أن * (المقيمين) * نصب على المدح على تقدير: أعني المقيمين الصلاة، واختاره الزمخشري (2).
لكنك خبير بأنه لا وجه لهذا التقدير إلا على مذهب من لم يجوز العطف إلا مع إعادة الخافض، وسيتبين لك بطلانه، مضافا إلى أن سياق الآية لا يساعد عليه، فقد ذكر أهل التفسير أن المراد ب‍ * (المقيمين الصلاة) * الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أي: ويؤمنون بالأنبياء المقيمين للصلاة، وقيل: المراد بهم الملائكة، وإقامتهم الصلاة تسبيحهم ربهم واستغفارهم لمن في الأرض، أي: وبالملائكة، واختاره الطبري.
6 - ومنه: قوله عز وجل: * (وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين) * (3) كما ذكره السيوطي في " همع الهوامع ".
وقال الفراء (4): يجوز أن يكون * (من) * في موضع جر عطفا على
الكاف والميم في * (لكم) *، وصححه أبو حيان وقال في " البحر " (1):
الظاهر أن * (من) * في موضع جر عطفا على الضمير المجرور في * (لكم) *، وهو مذهب الكوفيين ويونس والأخفش. انتهى.
هذا، وأما النظم، فالشواهد منه كثيرة:
1 - منها: ما أنشده سيبويه في كتابه:
فاليوم قربت (2) تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والأيام من عجب (3) فعطف " الأيام " على الضمير المجرور في " بك " من غير إعادة الجار.
قال العيني في " شرح الشواهد " (4): وهذا جائز عند الكوفية ويونس والأخفش وقطرب والشلوبين وابن مالك، وأجاز البصرية أن مثل هذا محمول على الشذوذ، وفيه نظر لا يخفى. انتهى.
ولما كان شيخنا (رحمه الله) قد كتب شرحه على " البهجة المرضية " على نسخة سقيمة منها، وفيها: " وأنشأ سيبويه: فاذهب فما بك والأيام من عجب " حسب أن قائله سيبويه، ومن ثم أورد عليه: بأن ما قاله سيبويه لا تثبت به القواعد اللغوية المبتنية على كلام العرب الموثوق بعربيتهم.
ثم قال (رحمه الله): نعم، لو كان قائله عربيا فصيحا وكان هو ناقله لقبلناه.
انتهى كلامه.
قلت:
إن شيخنا - سقى الله ثراه سجال الرحمة والرضوان، وأسكنه أعلى غرف فراديس الجنان - قد ذهل - والعصمة لأهلها - عن أن سيبويه إنما أنشد هذا البيت ولم ينشئه - كما صرح به أهل هذا الشأن - بل في سائر نسخ " البهجة المرضية " التي بأيدينا أن ذلك من إنشاد سيبويه لا من إنشائه، فإذا ثبت أن قائله من فصحاء العرب - وإن اختلف فيه - وأن سيبويه ناقل له، لا جرم كان شيخنا (رحمه الله) مذعنا بصحة الاستشهاد بهذا البيت.
ومنه يظهر عدم صحة ما أخذه على سيبويه بما نقله عن بعض أدباء أهل العصر، فراجع كلامه إن شئت.
2 - ومنها: قول مسكين الدارمي:
نعلق في مثل السوراي سيوفنا * وما بينها والكعب غوط نفانف (1) أنشده الفراء شاهدا على الجواز حيث رد " الكعب " على الهاء في " بينها " من دون إعادة الجار.
وقال ابن يعيش في " شرح المفصل " (2): المراد: وما بينها وبين الكعب، إلا أنه حذف الظرف - لتقدم ذكره - وبقي عمله، إلا أن حذف المضاف أسهل أمرا وأقرب متناولا، لأن حرف الجر ينزل منزلة الجزء مما جره، ولا يجوز الفصل بينهما بظرف ولا غيره، ويحكم عليهما بإعراب واحد، وليس كذلك المضاف والمضاف إليه. انتهى.
قلت:
إن الجار لا ينحصر في العوامل المعهودة بل يشمل المضاف أيضا، لأنهم ذكروا أن الجر ضربان: ضرب بالحروف، وآخر بالإضافة أو المضاف - على الخلاف - و " بين " من الألفاظ التي لازمت الإضافة.
وقد نص أئمة العربية على أن الخافض إذا كان اسما لا يعاد على المعطوف على ضمير مجرور، لا سيما مع الالتباس، نحو: " جاءني غلامك وغلام زيد " وأنت تريد غلاما واحدا مشتركا بينهما فلا يجوز حينئذ.
نعم، يعاد إذا لم يشك أن الغرض من العطف الإشعار بالوحدة لا غير نحو: " بينك وبين زيد " إذ لا يمكن أن يكون هناك بينان.
وأما شبهة عدم جواز الفصل بين الجار والمجرور بشئ، وأن الجار بمنزلة الجزء مما جره فسيأتي تفنيدها إن شاء الله تعالى.
3 - ومنها: قول بعضهم:
هلا سألت بذي الجماجم عنهم * وأبي نعيم ذي اللواء المحرق (1) فرد قوله: " أبي نعيم " على الضمير المجرور في " عنهم " من دون إعادة الخافض.
4 - ومنها: قول القائل:
وقد رام آفاق السماء فلم يجد * له مصعدا فيها ولا الأرض مقعدا
حيث عطف " الأرض " على الهاء في " فيها ".
5 - ومنها: قول العباس بن مرداس:
أكر على الكتيبة لست أدري * أحتفي كان فيها أم سواها؟
ف‍ " سواها " في موضع جر عطفا على الضمير في " فيها ".
وقيل: منصوب على الظرف، لا مجرور بالعطف.
قلت:
الجر بالعطف هو الأرجح لمكان " أم " العاطفة وإلا لزم تعطيلها عن العمل، ولأن العطف أوفق بمعنى البيت من الظرف، فتأمل.
6 - ومنها: قول آخر:
ما إن بها والأمور من تلف * ما حم من أمر غيبه وقعا أي: وبالأمور، عطفا على الضمير المخفوض في " بها ".
7 - ومنها: ما أنشده سيبويه وابن الدهان عن بعضهم قوله:
آبك أيه بي أو مصدر * من حمر الجلة جأب حشور (1).
بعطف " مصدر " على المضمر المخفوض أعني " بي ".
8 - ومنها: قول الشاعر:
إذا كانت الهيجاء واشتقت العصا (2) * فحسبك والضحاك سيف مهند بعطف " الضحاك " على كاف الخطاب في " حسبك ".
9 - ومنها: قوله:
إذا أوقدوا نارا لحرب عدوهم * فقد خاب من يصلى بها وسعيرها حيث عطف قوله: " سعيرها " على الهاء المخفوضة في " بها ".
10 - ومنها: قول بعضهم:
بنا أبدا لا غيرنا يدرك المنى * وتكشف غماء الخطوب الفوادح بجر " لا غيرنا " عطفا على المضمر المخفوض في " بنا ".
11 - ومنها: قول رجل من طئ:
إذا بنابل أنيسان (1) اتقت فئة * ظلت مؤمنة ممن تعاديها بعطف " أنيسان " على الضمير المجرور في " بنا ".
12 - ومنها: قول آخر:
لو كان لي وزهير ثالث وردت * من الحمام عدانا شر مورود بخفض " زهير " المعطوف على ضمير المتكلم المخفوض في " لي ".
13 - ومنها: قول من قال:
به اعتضدن أو مثله تك ظافرا * فما ذاك معتزا به من يظاهره بجر " مثله " عطفا على الضمير المجرور في " به ".
قال أبو حيان في " البحر المحيط " (2): فأنت ترى هذا السماع وكثرته، وتصرف العرب في حرف العطف، فتارة عطفت بالواو، وتارة بأو، وتارة ببل، وتارة بأم، وتارة بلا، وكل هذا التصرف يدل على الجواز، وإن كان
الأكثر أن يعاد الجار كقوله تعالى: * (وعليها وعلى الفلك تحملون) *..
* (فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها) *.. * (قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب) *. انتهى كلامه.
قلت:
وهذا الذي أوردناه هنا من الشواهد يسير من كثير مما يقف عليه المتتبع لكلام أهل الضاد - نظما ونثرا -، فقول الإمام الرضي (رحمه الله) في " شرح الكافية " (1): إن الكوفيين أجازوا ترك الإعادة في حال السعة مستدلين بالأشعار، ولا دليل فيها، إذ الضرورة حاملة عليها ولا خلاف معها، لا يخفى ما فيه، إذ لو كان الشاهد من الشعر على ما نحن فيه بيتا أو بيتين لساغ القول بالضرورة، ولكنها أبيات كثيرة لا يتأتى حمل جميعها على الضرورة - كما لا يخفى -.
وقال أبو حيان (2): قد ورد من ذلك في أشعار العرب كثير يخرج عن أن يجعل ذلك ضرورة.
وقال الشريف الجزائري: إن حمل الأشعار على الضرورة ليس له ضرورة. انتهى.
بل قال الأشموني (3) - بعد ما احتج لمذهب الكوفيين وابن مالك ببعض الأبيات -: وهو كثير في الشعر.
[تنبيه] ليس من شواهد المسألة قول نمر بن تولب:
وإن الله يعلمني ووهبا * وإنا سوف نلقاه سوانا لكن الشيخ الإمام أبا جعفر الطوسي (رحمه الله) عد ذلك من شواهد المجوزين لعطف الاسم الظاهر على المضمر المخفوض من دون إعادة الخافض، وأورد عليه: أن مثل ذلك لا يجوز في القرآن والكلام انتهى (1).
لكنك خبير بأنه لا يصلح شاهدا في المقام، وذلك من وجهين:
الأول: أن " وهبا " منصوب على أنه مفعول معه، والكلام في الظاهر المجرور بالعطف على الضمير المجرور.
والثاني: أن الواو هنا للمعية دون العطف - وإن كان أصلها واو العطف التي فيها معنى الجمع - نحو: " كفاك وزيدا درهم " و " اقتلني ومالكا ".
وأما قوله (رحمه الله): " إن مثل ذلك لا يجوز في القرآن والكلام " فقد تبين لك أن مثله واقع في كلام العرب كثيرا، وكذا في التنزيل الجليل.
ولو تنزلنا فغاية ما قد يقال: إن ذلك ضعيف، وليس ذا بضائر بعد ما صرحوا بوقوع الشاذ في الكتاب المجيد، مع اتفاقهم على أنه في أعلى مراتب الفصاحة والإعجاز.
فوقوع الضعيف - على تقدير تسليمه - أهون أمرا، وأسهل خطبا.
حكى العلامة التفتازاني في (شرح تصريف الزنجاني) (1) أنهم قالوا:
الشاذ على ثلاثة أقسام:
قسم مخالف للقياس دون الاستعمال، وقسم مخالف للاستعمال دون القياس، وكلاهما مقبولان، وقسم مخالف للقياس والاستعمال، وهو مردود. انتهى.
ونحو ذلك ما استشهد به ابن الأنباري في " البيان " (2) من قول أبي داود الإيادي:
أكل امرئ تحسبين امرأ * ونار توقد بالليل نارا وهو من عطف الظاهر على الظاهر، وليس في شئ مما نحن فيه، فتنبه.
ومما يحتج به لجواز العطف، ما روي عن أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما الصلاة والسلام، أنه قال: " ما خرج ولا يخرج منا أهل البيت إلى قيام قائمنا أحد ليدفع ظلما، أو ينعش حقا، إلا اصطلمته البلية، وكان قيامه زيادة في مكروهنا وشيعتنا " (3).
قال العلامة ابن معصوم المدني (رحمه الله) في " رياض السالكين " (4):
قوله (عليه السلام): " وشيعتنا " بالخفض عطف على ضمير المتكلم مع غيره المخفوض بالإضافة في " مكروهنا ".
قال (رحمه الله): وفيه شاهد على جواز العطف على الضمير المخفوض من دون إعادة الخافض، وهو مذهب الكوفيين قاطبة ويونس والأخفش من البصريين - خلافا لسائرهم - وصححه ابن مالك وأبو حيان لثبوته في فصيح الكلام. انتهى كلامه (رحمه الله).
وأخرج البخاري في صحيحه (1) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " إنما مثلكم واليهود والنصارى كرجل استعمل عمالا " الحديث.
قال الإمام ابن مالك في " شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح " (2): تضمن هذا الحديث العطف على ضمير الجر بغير إعادة الجار، وهو ممنوع عند البصريين إلا يونس وقطربا والأخفش، والجواز أصح من المنع، لضعف احتجاج المانعين، وصحة استعماله نظما ونثرا.
ومما اعتلوا به لجواز عطف الظاهر على المضمر المخفوض من دون إعادة الخافض حكاية محمد بن المستنير النحوي، المشتهر بقطرب عن بعضهم قوله: " ما فيها غيره وفرسه " لكن صرح شيخنا (رحمه الله) في " شرح البهجة المرضية " (3) بأن الحكاية كالقراءة - أي كقراءة حمزة في مرجوحيتها كما تقدم عنه - لو لم تكن مردودة.
والحق أنه لا وجه لهذا القول، فإنه دعوى بلا بينة، على أن هذه الحكاية قد اشتهرت عن قطرب وهو من أهل العربية بلا نكير، وله فيها
آراء وأقوال، مع أنهم قرروا في أصول النحو أن اللغات - على اختلافها - كلها حجة، بل صرحوا: أنه إذا قلت إحدى اللغتين جدا وكثرت الأخرى جدا، وإن كان الواجب في مثل ذلك استعمال ما هو أقوى قياسا وأشيع رواية، إلا أنه - مع ذلك - لو استعمله إنسان لم يكن مخطئا لكلام العرب، فإن الناطق على قياس لغة من لغات العرب مصيب غير مخطئ، لكنه يكون مخطئا لأجود اللغتين، فإن احتاج لذلك في شعر أو سجع فإنه غير ملوم ولا منكر - كما قال ابن جني في " الخصائص " (1) -.
وحكى السيوطي في " الاقتراح " (2) عن أبي حيان في " شرح التسهيل " أنه قال: كل ما كان لغة لقبيلة قيس عليه. انتهى.
والظن بقطرب أنه لم يحك ذلك إلا عن فصيح، فلا ينبغي رد حكايته، مع أن الأعرابي إذا قويت فصاحته وسمت طبيعته تصرف وارتجل ما لم يسبق إليه، فقد حكي عن رؤبة وأبيه أنهما كانا يرتجلان ألفاظا لم يسمعاها ولا سبقا إليها، والله أعلم.
وممن اختار جواز العطف على الوجه المقرر آنفا الشيخ الإمام جمال الدين ابن هشام الأنصاري في " أوضح المسالك " (3) حيث قال: لا يكثر العطف على المخفوض إلا بإعادة الخافض، حرفا كان أو اسما، وليس - يعني عود الخافض - بلازم، وفاقا ليونس والأخفش والكوفيين. انتهى.
وظاهره صحة العطف مع عدم إعادة الخافض وإن كان مع الإعادة أكثر، كما تقدم في كلام أبي حيان، وقد جرى عليه في بعض كتبه.
ويؤخذ من كلام الأزهري في " التصريح " (1) أنه إذا لم يطل الفصل بين المتعاطفين - كما في قولنا " صلى الله عليه وآله وسلم " - لا يلزم إعادة الخافض، ولذا علل إعادة الخافض في قول ابن هشام في خطبة " أوضح المسالك ": " وعلى آله وأصحابه " بطول الفصل، فتدبر.
وقال العلامة الشيخ عبد الرحمن الأخضري: العطف على ضمير الخفض من غير إعادة حرف الجر ممنوع عند البصريين، وأجازه الكوفيون والشلوبين والأخفش، وهو الصحيح عند المحققين كابن مالك، وحمل على ذلك قوله في " خطبة السلم " (2): " وآله وصحبه ذوي الهدى ".
وقال السيوطي في (جمع الجوامع) (3) ولا يجب عود الجار على ضميره خلافا لجمهور البصرية.
وقال العلامة الشريف الجزائري (رحمه الله) في حاشيته على " الفوائد الضيائية ": الأصح جواز العطف على الضمير المخفوض من دون إعادة الخافض، لوقوعه في القرآن وفي الأشعار وفي بعض نسخ الأدعية المأثورة المكتوبة في زمن أهل البيت (عليهم السلام)، بل عرضت عليهم وتقريرهم حجة كنطقهم. انتهى.
قلت: قد وقع كثير من ذلك في الصحيفة السجادية الميمونة، منه قوله (عليه السلام): " وصلى الله عليه وآله بعد الرضا " وقوله (عليه السلام): " صلواتك عليه وآله " وقوله (عليه السلام): " وصل عليه وآله " وقوله (عليه السلام): " رب صل عليه وآله " وقوله (عليه السلام): " صلواتك اللهم عليه وآله ".
وأما التصلية بلفظ: " صلى الله عليه وآله " فقد وردت في مواطن لا تعد، ومحال لا تحد من الخطب المشهورة، والأدعية الشريفة المأثورة، والله الموفق والمستعان.
وإذ فرغنا بحمد الله تعالى من تقرير أدلة المجوزين، فلنعرج على ذكر ما تشبث به المانعون، وما قيل أو يمكن أن يقال في دفعه ودحضه فنقول، وبالله التوفيق:
احتج الحاضرون لما صاروا إليه من منع عطف الظاهر على الضمير المخفوض إلا بإعادة الخافض بوجوه:
الأول: إن المضمر المجرور بمنزلة التنوين، والتنوين لا يعطف عليه فكذا هذا، وهو محكي عن سيبويه وأبي علي الفارسي، واعتمده ابن الناظم في " شرح الألفية " (1).
والجواب: أنه لا وقع لهذه الإيرادات، ولا التفات إلى تلكم الإشكالات بعد قيام الحجة من الكتاب العزيز وكلام العرب على ما نحن فيه، ومع ذلك يقال: إن شبه الضمير بالتنوين ضعيف، فلا يترتب عليه إيجاب ولا منع، ولو منع من العطف عليه لمنع من توكيده ومن الإبدال منه، لأن التنوين لا يؤكد ولا يبدل منه، وضمير الجر يؤكد ويبدل منه بإجماع، فللعطف عليه أسوة بهما (2).
واعترضه شارح " الكافية " (3) بوجود الفارق، وذلك أن التأكيد عين المؤكد، والبدل في الأغلب إما كل المتبوع أو بعضه أو متعلقه، والغلط قليل
نادر، فهما ليسا بأجنبيين لمتبوعهما، ولا منفصلين عنه، لعدم تخلل فاصل بينهما وبين متبوعهما، فلا حاجة في ربطهما إلى متبوعهما إلى تحصيل مناسبة زائدة، بخلاف العطف، فإن المعطوف يغاير المعطوف عليه ويتخلل بينهما العاطف، فلا بد فيه من تحصيل مناسبة بينهما بتأكيد المتصل بالمنفصل في المرفوع، وبإعادة الجار في المجرور المتصل ليخرج المتصل عن صرافة الاتصال ويناسب المعطوف عليه بتأكيده بالمنفصل، وقوي مناسبة المجرور بانضمام الجار إليه كما في المعطوف عليه. انتهى.
وقد سبقه إلى ذلك بدر الدين ابن مالك في " شرح الخلاصة " (1).
والجواب: إن وقوع المشابهة بين شيئين من بعض الوجوه لا يستلزم المشابهة بينهما من جميع الوجوه، كما أن الاشتراك في بعض الأحكام لا يقتضي تحققه في جميعها، فجاز أن يختص الضمير بحكم لا يجري في التنوين وبالعكس - كما هو كذلك في نفس الأمر -.
وأما أنه لا بد لحصول المناسبة بين المتعاطفين من إعادة الخافض، ففيه: أن المناسبة حاصلة بالعطف نفسه، والمتعاطفان متغايران ذاتا - إذ الشئ لا يعطف على نفسه - ومشتركان حكما، ولا يضر تخلل العاطف بينهما، إذ ليس هو إلا كالآلة تربط أحد الطرفين بالآخر فحسب.
الثاني: إن من حق المعطوف والمعطوف عليه أن يصلحا لحلول كل واحد منهما محل الآخر، فكما لا يجوز " مررت بزيد وك " فكذلك لا يجوز " مررت بك وزيد " لأن ضمير الجر لا يصلح لذلك، فامتنع إلا مع إعادة الجار.
وهذا التعليل حكاه الزجاج عن المازني، واعترضه أبو حيان في " البحر " (1) بأنه يجوز أن تقول: " رأيتك وزيدا " ولا يجوز " رأيت زيدا وك " فكان القياس " رأيتك وزيدا " أن لا يجوز.
وأجاب ابن مالك عن شبهة المازني - كما حكاه عنه السيوطي في (الهمع) (2) ساكتا عليه -: بأن الحلول لو كان شرطا في صحة العطف لم يجز " رب رجل وأخيه " ولا " كل شاة وسخلتها بدرهم " ولا " الواهب المائة الهجان وعبدها " (3) ولا " أي فتى هيجاء أنت وجارها " ولا " كم ناقة لك وفصيلها " ولا " زيد وأخوه منطلقان ".
وأمثال ذلك مما لا يصلح فيه الحلول من المعطوفات الممتنع تقدمها وتأخر ما عطفت عليه وهي كثيرة.
قال ابن مالك: وكما لم يمتنع فيها العطف لا يمتنع في " مررت بك وزيد " ونحوه ولا في " إن مثلكم واليهود والنصارى ".
الثالث: أن اتصال المضمر المجرور بجاره أشد من اتصال الفاعل المتصل، لأن الفاعل إن لم يكن ضميرا متصلا جاز انفصاله، والمجرور لا ينفصل من جاره، فكره العطف عليه، إذ يكون كالعطف على بعض حروف الكلمة (4).
ولا يذهب عليك أن تعليل الكراهة بعدم انفصال المجرور من جاره عليل، إذ قد ثبت الانفصال في أفصح الكلام، كلام الملك العلام، كما في قوله عز من قائل: * (فبما رحمة من الله لنت لهم) * (1) وقوله تبارك وتعالى: * (فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم) * (2) وقول أبي نؤاس الحسن بن هانئ:
أخذت غرته والسكر يوهمه * أن قد نجا وهو مني غير ما ناج (3) وقوله أيضا:
أوعدتني بالقتل من غير ما * جرم وقلبي رهن كفيكا (4) وقول القائل:
جياء بني أبي بكر تسامى * على كان المسومة العراب وقول أبي القاسم بن الحسن الكاتبي:
إن كنت أزمعت على هجرنا * من غير ما جرم فصبر جميل (5) فظهر لك مما مر أن نفي ابن الناظم (6) استبعاد عدم جواز هذا العطف في القياس، في غير محله، وكذا دعواه أن ما ورد منه من السماع على شذوذ إضمار الجار.
لأنا نمنع أن يكون ذلك غير جائز في القياس، وهب أنه غير جار
على القياس لكن قال ابن جني في " الخصائص " (1): إنه إذا أداك القياس إلى شئ ثم سمعت العرب قد نطقت فيه بشئ آخر على قياس غيره، فدع ما كنت عليه إلى ما هم عليه. انتهى.
وليس كل ما يطرد في الاستعمال يوافق القياس، بل قد يكون المسموع مطردا في الاستعمال شاذا في القياس، نحو قولهم: استحوذ، واستنوق الجمل، واستصوب الأمر، وأبى يأبى، والقياس الإعلال في الثلاثة وكسر عين الأخير - كما في " الاقتراح " (2) - فليكن ما نحن فيه - على الأقل - من هذا القبيل.
وأما حمله ما ورد من السماع على شذوذ إضمار الجار.
ففيه: أن الأصل عدم الإضمار حتى شاع وذاع أن عدم التقدير أولى من التقدير، لأن الإضمار يحتاج إلى دليل ولا دليل هنا، وإنما يحسن ارتكابه عند عدم المندوحة عنه وانسداد الطرق إلا إليه، وأنت خبير بعدم إمكان الالتزام بما التزم به من الإضمار في جميع ما ورد في السماع، لأنه قد ورد في أشعارهم من ذلك كثير يخرج عن أن يجعل ذلك ضرورة، وقد تقدم عن العلامة العيني: أن حمل البصرية ما ورد من السماع على الشذوذ فيه نظر لا يخفى.
هذا، وإن كثيرا من شراح " الألفية " وغيرها لم يتعرضوا لرد كلام ابن مالك، بل أقروه على ما اختاره في المسألة من جواز العطف من دون إعادة الخافض، وفيهم أجلة المحققين وعمدة النحويين ودأب كثير منهم أن لا يغادروا له صغيرة ولا كبيرة إلا آخذوه بها، فكان ذلك تقريرا منهم لصحة ما
ذهب إليه، والله أعلم.
وبعد وقوفك على ما مر، وإحاطتك بما تقرر لا إخالك ترتاب في تعين القول بجواز العطف المزبور، لعدم نهوض دليل يصلح للمنع ويعتمد عليه في الحظر، بل دريت أن الصحيح ثبوت هذا الضرب من العطف في النثر والنظم، فلا ينكر الجواز بعد ذلك إلا مكابر عنيد، أو جاهل بليد، ومنه يظهر بحمد الله تعالى ومنه أن لا غضاضة على الشيعة ولا حرج عليهم إذا لم يعيدوا الخافض لدى العطف على الضمير المخفوض في قولهم: " صلى الله عليه وآله وسلم " فإن كتاب الله ظهيرهم، وكلام أهل الضاد نصيرهم، بل هو فصيح عند الأئمة المحققين والجهابذة المدققين الذين عليهم المعول في علم العربية، كالعطف مع الإعادة.
قال الشيخ ياسين بن زين الدين العليمي الحمصي في " حاشية التوضيح " (1): والحق أنه يكفي الفصاحة موافقتها وجها نحويا لم يشتد ضعفه. انتهى.
قلت:
فيدان هذا المخذول بكلامه، ويرمى في نحره بسهامه، ويرد عليه بذلك ما عابه على الشيعة وشنع به عليهم واستفظعه منهم، من تعمدهم عدم إعادة الخافض في التصلية - كما حكيناه عنه في صدر الرسالة -.
وكم من عائب قولا صحيحا * وآفته من الفهم السقيم وكان حقيقا بالرجل ومن على شاكلته من أهل نحلته أن يدعو الصلاة البتراء المنهي عنها بقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قال: تقولون
(اللهم صل على محمد) بل قولوا: (اللهم صل على محمد وعلى آل محمد).
رواه ابن حجر المكي في " الصواعق " (1).
لكنهم أبوا إلا المخالفة واللجاج، والتمادي في العناد والاعوجاج (2) فلا يطيبون نفسا بذكر الآل، وإزاحة هذه البدعة الشنيعة وأضرابها جدير بالعناية والاهتمام، لا الخوض في إعادة خافض وعدمه وما ضارع ذلك من سفاسف الأمور التي لا تسمن ولا تغني من جوع.
نسأل الله السلامة من الخذلان، ونعوذ به من الظلم والعدوان، وإليه نلتجئ وبه نعتصم من تسويل الشيطان.
ومما قررنا ظهر لك ما في قول الشيخ الإمام قطب الدين الراوندي (رحمه الله) في " ضياء الشهاب ":
إذا قيل: " صلى الله عليه " فالأولى أن يقال: " وعلى آله " لأن الضمير المجرور مع الجار بمنزلة شئ واحد، فلو لم يعد الجار لكان بمنزلة العطف على بعض الكلمة.
وإذا قيل: " صلى الله على محمد " أن يقال: " وآل محمد " ولا يعاد
الجار ليكون الكلام جملة واحدة. انتهى.
وسبقه إلى ذلك الإمام ضياء الدين الراوندي (رحمه الله) في " ضوء الشهاب "، وتعقبه الشيخ تقي الدين الكفعمي (رحمه الله) في " حاشية المصباح ":
بأنا إذا أردنا أن يكون الكلام في الصورة الأولى أيضا جملة واحدة فإنا نقول: (وآله) بالنصب على أن تكون الواو بمعنى " مع " كما قالوه في " ما لك وزيدا ".
قلت:
لا وجه لهذا التجشم والوقوع في كلفة الاعتذار عن ذلك، بعد ما تبين الحق وظهر الأمر بآيات بينة وشواهد متقنة.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصلى الله على نبيه محمد أشرف الكائنات، وعلى آله ذوي الحجج والكرامات، وسلم تسليما كثيرا ما دامت الأرضون والسماوات.
* * *
المصادر 1 - أجوبة المسائل المهنائية، للعلامة الحلي وولده فخر المحققين (رحمهما الله) - طبعة مطبعة الخيام بقم - سنة 1401 ه‍.
2 - الاقتراح في علم أصول النحو، لجلال الدين السيوطي - تحقيق أحمد محمد قاسم.
3 - أوضح المسالك إلى ألفية ابن مالك، لابن هشام الأنصاري - مطبوع مع شرح الأزهري - أوفسيت مكتبة ناصر خسرو - طهران.
4 - البحر المحيط في تفسير القرآن، لمحمد بن يوسف أبي حيان الأندلسي - طبعة مطبعة السعادة - القاهرة، سنة 328 ه‍.
5 - البيان في غريب إعراب القرآن، لأبي البركات الأنباري.
6 - التبيان في تفسير القرآن، للإمام أبي جعفر الطوسي (رحمه الله) - طبعة النجف الأشرف - بتحقيق أحمد قصير العاملي.
7 - التفسير الكبير، لفخر الدين الرازي.
8 - الجامع لأحكام القرآن، للقرطبي.
9 - جمع الجوامع في النحو، للسيوطي، مطبوع مع شرحه (همع الهوامع) بتصحيح محمد بدر الدين النعساني - أوفسيت دار المعرفة، بيروت.
10 - الجواهر الحسان (تفسير الثعالبي)، للثعالبي.
11 - حاشية أنوار التنزيل، لأبي الفضل الكازروني - أوفسيت مؤسسة شعبان - بيروت.
12 - حاشية شرح الأشموني على ألفية ابن مالك، لمحمد بن علي
الصبان - طبعة دار إحياء الكتب العربية - مصر.
13 - الحدائق الندية في شرح الفوائد الصمدية، لابن معصوم المدني - طبعة حجرية سنة 1297 ه‍.
14 - الخصائص النحوية، لابن جني - تحقيق محمد علي النجار.
15 - ديوان أبي نؤاس الحسن بن هانئ، تحقيق أحمد عبد المجيد الغزالي - دار الكتاب العربي - بيروت.
16 - روح المعاني في تفسير القرآن العظيم والسبع المثاني (تفسير الآلوسي) لشهاب الدين محمود بن عبد الله الآلوسي - طبعة دار إحياء التراث العربي - بيروت.
17 - رياض السالكين - شرح الصحيفة السجادية - لعلي بن أحمد بن معصوم المدني - طبعة سنة 1334 ه‍.
18 - شرح الأشموني على ألفية ابن مالك (منهج السالك إلى ألفية ابن مالك) لأبي الحسن نور الدين علي بن محمد الأشموني - طبعة دار إحياء الكتب العربية - مصر.
19 - شرح الألفية، لبدر الدين محمد بن مالك.
20 - شرح التصريح على التوضيح، لخالد بن عبد الله الأزهري - أوفسيت مكتبة ناصر خسرو - طهران.
21 - شرح السلم، للشيخ عبد الرحمن الأخضري - طبعة مطبعة الاستقامة - القاهرة سنة 1358 ه‍.
22 - شرح العيني لشواهد الأشموني، مطبوع بهامش شرح الأشموني على الألفية.
23 - شرح الكافية، للإمام محمد بن الحسن الرضي الأسترآبادي - طبعة
شركة الصحافة العثمانية - سنة 1310 ه‍.
24 - شرح المفصل، لابن يعيش - طبعة مصر.
25 - شواهد التوضيح والتصحيح لحل مشكلات الجامع الصحيح، لجمال الدين محمد بن مالك - تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي - الطبعة الثالثة سنة 1403 ه‍ - عالم الكتب، بيروت.
26 - صحيح البخاري، لمحمد بن إسماعيل البخاري - تحقيق أحمد محمد شاكر.
27 - الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة، لشهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المكي - طبعة مكتبة القاهرة، بتحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف.
28 - غرائب القرآن ورغائب الفرقان (تفسير النيسابوري) المطبوع بهامش تفسير الطبري، للحسن بن محمد النيسابوري - طبعة المطبعة الأميرية بمصر سنة 1325 ه‍.
29 - فيض القدير - شرح الجامع الصغير، لعبد الرؤوف المناوي - طبعة مصر سنة 1357 ه‍.
30 - الكشاف عن حقائق التنزيل (تفسير الزمخشري) لجار الله محمود بن عمر الزمخشري - طبعة دار المعرفة - بيروت.
31 - مجمع البيان في تفسير القرآن، للإمام أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي - أوفسيت المكتبة العلمية الإسلامية - طهران.
32 - مصابيح الأنوار في حل مشكلات الأخبار، للسيد عبد الله شبر - طبعة مطبعة الزهراء - بغداد.
33 - المطول في شرح تلخيص المفتاح، لسعد الدين التفتازاني - طبعة
إسطنبول سنة 1310 ه‍.
34 - مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة، للفقيه المحقق السيد محمد جواد العاملي - طبعة مطبعة الشورى بمصر - سنة 1326 ه‍.
35 - مكررات المدرس (شرح البهجة المرضية للسيوطي) للشيخ محمد علي المدرس الأفغاني - طبعة مطبعة النعمان - النجف الأشرف سنة 1389 ه‍.
36 - النهر الماد، لأبي حيان الأندلسي - مطبوع بهامش البحر المحيط.
37 - همع الهوامع - شرح جمع الجوامع -، لجلال الدين السيوطي - بتصحيح محمد بدر الدين النعماني - أوفسيت دار المعرفة، بيروت.
* * *
مصطلحات نحوية (6) السيد علي حسن مطر عاشرا - مصطلح التنوين للتنوين في اللغة معنيان: أولهما: إدخال النون (1)، والثاني:
التصويت (2).
ولأجل ذلك نجد توجيهين لاستعمال كلمة التنوين في معناها الاصطلاحي لدى النحاة، يستند كل منهما إلى أحد المعنيين اللغويين.
الأول: قولهم: التنوين في اللغة مصدر (نون) الكلمة إذا أدخل عليها نونا، ثم نقل إلى النون المدخلة مطلقا، ثم غلب - لدى النحاة - في النون المخصوصة التي تلحق آخر الأسماء حتى صار اسما لها (3).
والثاني: أنه أطلق على النون الساكنة، لأنها " تحدث رنينا خاصا وتنغيما عند النطق بها، ولهذا يسمونها التنوين، أي: التصويت والترنيم، لأنها سببه " (1).
وقبل أن تستعمل كلمة (التنوين) عنوانا للمعنى الاصطلاحي، عبر أبو الأسود الدؤلي (ت 69 ه‍) عنه بلفظ (الغنة)، فإنه حينما أراد تنقيط المصحف نقط الإعراب، أحضر كاتبا وقال له: " إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقط نقطة فوقه على أعلاه، فإن رأيتني ضممت فمي، فانقط نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت فاجعل النقطة تحت الحرف، فإن أتبعت شيئا من ذلك (غنة) فاجعل مكان النقطة نقطتين " (2).
وقد استعمل لفظ التنوين بعد أبي الأسود من قبل بعض تلاميذه، وإن كنا لا نعلم من هو على وجه التحديد، فقد روي " عن خالد الحذاء، قال:
سألت نصر بن عاصم... كيف تقرأ * (قل هو الله أحد، الله الصمد) *؟
فلم ينون، فأخبرته أن عروة ينون، فقال: بئس ما قال، وهو للبئس أهل " (3).
واستفاد بعض الدارسين من هذا النص أن نصر بن عاصم هو أول من اهتدى لاستخدام مصطلح التنوين (4)، ولكني لا أرى النص ظاهرا في أكثر من كون التنوين كان مستخدما في عهده.
وفي كتاب سيبويه (ت 180 ه‍) استعمل لفظ (النون) (1) إلى جانب (التنوين).
واستعمل الفراء (ت 207 ه‍) النون، والانصراف، بمعنى التنوين الاصطلاحي، قال: " وقد سمعت كثيرا من الفصحاء يقرؤون * (قل هو الله أحد، الله الصمد) * فيحذفون (النون) من أحد " (2)، وقال عند الكلام على قوله تعالى: * (ولقد نصركم الله في مواطن كثيرة) * (3): " نصبت (مواطن) لأن كل جمع كانت فيه ألف قبلها حرفان وبعدها حرفان، فهو لا (يجرى)، مثل صوامع ومساجد... وإنما منعهم من (إجرائه) أنه مثال لم يأت عليه شئ من الأسماء المفردة، وأنه غاية للجماع (4)... فلذلك أيضا منعه من (الانصراف) (5).
وأقدم ما وجدته من تعريفات (التنوين) اصطلاحا، قول ابن السراج (ت 316 ه‍): " التنوين: نون صحيحة ساكنة، وإنما خصها النحويون بهذا اللقب وسموها (تنوينا)، ليفرقوا بينها وبين النون الزائدة المتحركة التي تكون في التثنية والجمع " (6)، وبينها وبين " النون الأولى في (ضيفن) للطفيلي، وهو الذي يجئ مع الضيف متطفلا... والنون الأولى في (رعشن) للمرتعش، لتحركهما وصلا " (7).
ويلاحظ على هذا التعريف شموله لنون الكلمة الأصلية في نحو:
قطن ورسن، ولنون التوكيد الخفيفة في نحو قوله تعالى: * (لنسفعا بالناصية) * (1)، والنون اللاحقة للقوافي المطلقة والمقيدة (وسيأتي بيانها)، مع أن شيئا من ذلك ليس داخلا في التنوين اصطلاحا.
وعرفه ابن الخشاب (ت 567 ه‍) بتعريفين:
أولهما: " نون ساكنة تلحق آخر الاسم المتمكن علامة لخفته " (2).
ومراده بخفة الاسم " تمكنه في باب الاسمية، لكونه لم يشبه الحرف فيبنى، ولا الفعل فيمنع من الصرف " (3)، ولكن هذا يجعل التعريف خاصا بتنوين التمكين، مما ينافي قسمته بعدئذ إلى أنواعه التي تضم أيضا تنوين التنكير والمقابلة والعوض، فكان الأولى الاقتصار على قوله: (نون ساكنة تلحق آخر الاسم)، وإن كان سيرد عليه عندئذ دخول النون اللاحقة لآخر القوافي مطلقة ومقيدة.
وثانيهما: التنوين " غنة تلحق آخر الاسم تثبت وصلا في اللفظ وتحذف في الخط " (4).
والمراد بالغنة هو النون الساكنة، لما تقدم من أنها تحدث رنينا خاصا وتنغيما عند النطق بها.
وقد احترز بقيد (تحذف في الخط) من تنوين الترنم، وهو " النون
اللاحقة لآخر القوافي المطلقة، أي: التي آخرها حرف مد، كقوله:
أقلي اللوم عاذل والعتابن * وقولي إن أصبت: لقد أصابن [أو اللاحقة لآخر] القوافي المقيدة زيادة على الوزن...، كقوله:
قالت بنات العم: يا سلمى وإنن * كان فقيرا معدما؟ قالت: وإنن [فإنهما] ليسا من أنواع التنوين في شئ، لثبوتهما مع (أل)، وفي الفعل وفي الحرف، وفي الخط والوقف، ولحذفهما في الوصل " (1).
ويلاحظ أنه لم يقيد النون بكونها زائدة، اكتفاء بأن مجيئها آخر الاسم يعني أنها ليست جزءا منه، بل زائدة عليه.
وأما الشلوبيني (ت 645 ه‍) فقد عرف التنوين بأنه: " نون ساكنة وضعا، زائدة، تلحق الاسم بعد كماله، تفصله عما بعده " (2)، وتابعه عليه المكودي (ت 807 ه‍) (3).
فأضاف قيد (زائدة) وقد علمنا أنه لا ضرورة له، ولم يقيده بسقوط النون خطا، مما يجعله شاملا للتنوين اللاحق لأواخر القوافي.
وتجدر الإشارة إلى أن الشلوبيني وقبله ابن الخشاب خصا التنوين باللاحق للأسماء، فلم يكونا بحاجة إلى الاحتراز عن دخول نون التوكيد الخفيفة، لأنها إنما تدخل على الأفعال دون الأسماء، ولكن هذه الصياغة لا تجعل التعريف كاشفا عن كون الكلمة اسما، بل هي تجعل الفراغ عن معرفة اسمية الكلمة دخيلا في معرفة حد التنوين المراد اصطلاحا.
وعرفه ابن الحاجب (ت 646 ه‍) بقوله: " التنوين: نون ساكنة تتبع حركة الآخر، لا تأكيد الفعل " (1).
ومما قيل في شرحه:
أولا: أنه أطلق قوله: (حركة الآخر)، ولم يقل: (آخر الاسم)، ليشمل تنوين الترنم (2)، وهذا ظاهر في أنه يريد بالتنوين الاصطلاحي كل نون ساكنة تلحق الكلمة لفظا أو خطا، ولا يستثني من ذلك إلا نون التوكيد الخفيفة اللاحقة للفعل المضارع.
ثانيا: قوله: (تتبع حركة الآخر) " ولم يقل (تتبع الآخر)، لأن المتبادر من متابعتها الآخر لحوقها به من غير تخلل شئ، وهنا الحركة متخللة بين آخر الكلمة والتنوين. فإن قلت: فآخر الكلمة هي الحركة، فلا حاجة إلى ذكر الحركة، قلت: المتبادر من الآخر الحرف الآخر " (3).
ولست أرى داعيا لكل هذه الدقة، إذ العرف لا يرى الحركات مانعة من اتصال الحروف ببعضها.
وعرفه ابن مالك (ت 672 ه‍) بقوله: " التنوين: نون ساكنة تزاد آخر الاسم " (4).
وهو واضح في أنه يريد بالتنوين اصطلاحا كل نون ساكنة تلحق الاسم لفظا أو خطا، بل إنه صرح بشموله لتنوين الترنم (5)، وصياغته
للتعريف تشابه صياغة الشلوبيني وابن الخشاب في كونه لا يكشف عن اسمية الكلمة، وإن تشخيصه متفرع على العلم باسميتها.
وعرفه ابن الناظم (ت 686 ه‍) بأنه " نون ساكنة زائدة تلحق آخر الاسم لفظا وتسقط خطا " (1).
فأخرج بقوله: (تسقط خطا) تنوين الترنم، وبقوله: (تلحق آخر الاسم) نون التوكيد الخفيفة اللاحقة للفعل.
ولعله أول تعريف يحصر التنوين الاصطلاحي بما يلحق الاسم خاصة دون قسيميه من الفعل والحرف، فيكون بذلك كاشفا عن اسمية الكلمة، وعليه ما كان ينبغي تقييده باللاحق للاسم، بل الأفضل تقييده باللاحق للكلمة، وإخراج نون التوكيد الخفيفة بقيد (لغير توكيد)، وهذا ما فعله ابن هشام (ت 761 ه‍)، إذ عرف التنوين بأنه: " نون زائدة ساكنة، تلحق الآخر لفظا لا خطا لغير توكيد " (2)، وأفضل منه تعريفه إياه أيضا: " نون ساكنة تلحق الآخر لفظا وتسقط خطا لغير توكيد " (3)، بحذف قيد (زائدة)، ولو قال: (يلحق آخر الكلمة) لكان أكمل.
وعرفه الأشموني (ت 900 ه‍) بأنه: " نون تلحق الآخر لفظا لا خطا لغير توكيد " (4).
ولم يقيد النون بأنها ساكنة لإخراج النون المتحركة، اكتفاء بالاحتراز عنها بقوله: (لا خطا)، إذ النون المتحركة تثبت خطا.
وعرفه الأزهري (ت 905 ه‍) بتعريفين:
أولهما: " نون ساكنة، تلحق الآخر، تثبت وصلا، غالبا [في الأسماء] وتحذف خطا ووقفا " (1).
وقوله: (غالبا) قيد لما تقدمه من الأمور الثلاثة، أي: كونها ساكنة، وتلحق الآخر، وتثبت وصلا، " ومن غير الغالب أن التنوين قد يتحرك لالتقاء الساكنين، نحو: " مخطورا انظر " (2)، وقد يلحق الأول نحو: (شربت ما) بالقصر والتنوين (3)، وقد يحذف وصلا إذا كان في علم موصوف بابن مضاف إلى علم، نحو: (قال زيد بن عمرو) بحذف تنوين زيد تخفيفا " (4).
وثانيهما: " نون ساكنة أصالة تلحق الآخر لفظا لا خطا لغير توكيد ".
وقال: " وقيدت السكون بالأصالة، لئلا يخرج بعض أفراد التنوين، إذا حرك لالتقاء الساكنين " (5).
ولا ضرورة لإثبات قيدي (غالبا) و (أصالة) في متن التعريف، لأن الداعي لهما هو إخراج الأمور العارضة على التنوين بعد تحققه، والتي يمكن بيانها في شرح التعريف.
وعرفه السيوطي (ت 911 ه‍) بأنه " نون تثبت لفظا لا خطا " وقال:
" هذا أحسن حدوده وأخصرها وأوجزها، إذ سائر النونات المزيدة الساكنة أو غيرها تثبت خطا " (6).
وفيه أنه بلغ درجة عالية من التركيز لا تفي بإعطاء صورة واضحة للتنوين الاصطلاحي، مضافا لكونه غير مانع من دخول نون التوكيد الخفيفة في نحو: * (لنسفعا) *.
حادي عشر - مصطلح المفعول به عبر سيبويه (ت 180 ه‍) عن (المفعول به) بكلمة (المفعول) فقط (1)، وتابعه على ذلك غيره من النحاة كالمبرد (ت 285 ه‍) (2) والزجاجي (ت 337 ه‍) (3).
ولعل التعبير ب‍ (المفعول به) حدث قبيل القرن الثالث الهجري، إذ استعمله محمد بن سلام الجمحي (ت 231 ه‍) في قوله: إن أبا الأسود الدؤلي " وضع باب الفاعل والمفعول به والمضاف... " (4)، واستعمله من النحاة ابن السراج (ت 316 ه‍) (5) وشاع استعماله بعد ذلك.
وأقدم محاولة للتعريف بالمفعول به اصطلاحا - في حدود اطلاعي - هي قول ابن بابشاذ (ت 469 ه‍): " المفعول به [ما] يذكر للبيان عن من وقع به الفعل... [نحو] ضربت زيدا " (6).
وعرفه الحريري (ت 516 ه‍) بأنه " كل اسم تعدى الفعل إليه " (1)، وتابعه عليه ابن الأنباري (ت 577 ه‍) (2).
وعرفه الزمخشري (ت 538 ه‍) بأنه: " الذي يقع عليه فعل الفاعل " (3). وقد أخذ بهذا التعريف معظم من تأخر عنه من النحاة، وذكروا في تفسيره ما يحدد المراد منه بنحو يجعله شاملا لكل أفراده، وممن أخذ به:
أولا: ابن يعيش (ت 643 ه‍)، وعقب عليه بقوله: " قد تقدم القول:
إن المصدر هو المفعول في الحقيقة... فمعنى قوله: (هو الذي وقع عليه فعل الفاعل) يريد يقع عليه المصدر، لأن المصدر فعل الفاعل " (4).
ثانيا: ابن الحاجب (ت 646 ه‍)، وعقب عليه بملاحظتين، وهما:
1 - أن المراد بوقوع الفعل هو " تعلقه بما لا يعقل إلا به " (5)، فلا يشكل على الحد بعدم شموله نحو " ما ضربت زيدا، ولا تضرب زيدا...
[لأن] زيدا في المثالين متعلق بضرب، وإن (ضرب) يتوقف فهمه عليه أو على ما قام مقامه من المتعلقات " (6).
2 - أن مراده بوقوع فعل الفاعل عليه، هو: تعلق فعل الفاعل به (7)،
وأن المفعول به ليس هو المفعول حقيقة، بل هو ما يتعلق به المفعول الحقيقي، وهي ملاحظة مماثلة للتي ذكرها ابن يعيش.
ثالثا: ابن هشام (ت 761 ه‍) (1)، لكنه نسب التعريف إلى ابن الحاجب (2)، وهذا عجيب من مثله، سيما وأن ابن الحاجب نفسه يصرح بكونه للزمخشري (3).
وأما الرضي (ت 688 ه‍) فقد فسر المراد بما وقع عليه فعل الفاعل، بأنه " ما وقع عليه أو جرى مجرى الواقع عليه، ليدخل فيه المنصوب في [نحو]: ما ضربت زيدا "، ثم أشكل على تفسير ابن الحاجب لوقوع الفعل بتعلقه بما لا يعقل إلا به، لأنه مدخل للمجرورات في نحو: مررت بزيد، مع أن لفظ المفعول به لا يصدق عليها إلا بواسطة حرف جر، وأما مطلق المفعول به فلا يقع عليها، والكلام هنا في المطلق.
وقد خلص الرضي إلى طرح صياغة جديدة لتعريف المفعول به، وأنه " اسم مفعول، غير مقيد، مصوغ من عامله المثبت أو المجعول مثبتا ".
ومما ذكره في شرحه: " بقولنا: اسم مفعول غير مقيد مصوغ من عامله، يخرج جميع المعمولات، أما المفعول المطلق، فلأن الضرب في قولك: ضربت ضربا... وإن كان مفعولا للمتكلم... إلا أنه لا يقال... إن ضربا مضروب، وأما سائر المفاعيل فيطلق عليها اسم المفعول المصوغ من عامله، لكن مقيدا بحرف الجر... وكذا في قولك: مررت بزيد... زيد
ممرور به " (1).
وأما عبد الرحمن الجامي (ت 898 ه‍) فقد عاد إلى تعريف الزمخشري، وفسره بنحو يدفع إشكال الرضي، بأن قال: " المراد بوقوع فعل الفاعل عليه تعلقه به بلا واسطة حرف جر، فإنهم يقولون في: ضربت زيدا: إن الضرب واقع على زيد، ولا يقولون في (مررت بزيد): إن المرور واقع عليه، بل متلبس به، فخرج به المفاعيل الثلاثة الباقية، فإنه لا يقال في واحد منها: إن الفعل واقع عليه، بل: فيه أو له أو معه، و [يخرج] المفعول المطلق بما يفهم من مغايرته لفعل الفاعل، فإن المفعول المطلق عين فعله.
والمراد بفعل الفاعل فعل، اعتبر إسناده إلى ما هو فاعل حقيقة أو حكما، فخرج به مثل (زيد) في: (ضرب زيد) على صيغة المجهول، فإنه لم يعتبر إسناده إلى فاعله، ولا يشكل بمثل: أعطي زيد درهما، فإنه يصدق على (درهما) أنه واقع عليه فعل الفاعل الحكمي المعتبر إسناد الفعل إليه، فإن مفعول ما لم يسم فاعله في حكم الفاعل.
وبما ذكرناه ظهر فائدة ذكر الفاعل [في الحد] فلا يرد أنه لو قال:
(ما وقع عليه الفعل) لكان أخصر " (2).
وقال الأزهري (ت 905 ه‍) في تعريفه: " هو الاسم الذي وقع عليه فعل الفاعل ويصح نفيه عنه " (3)، فأضاف القيد الأخير ليدخل في التعريف نحو: ما ضربت زيدا.
وأما السيوطي (ت 911 ه‍) فقد أبقى التعريف على حاله، وفسر وقوع الفعل بقوله: " المراد بالوقوع التعلق، ليدخل نحو: أوجدت ضربا...
وما ضربت زيدا " (1)، فأدخل بذلك المثال الأخير في الحد، دون حاجة لأن يلحق به القيد الذي ذكره الأزهري.
وقد تبين من خلال البحث أن الرضي لم يحذو حذو الزمخشري في تعريف المفعول به، بل طرح تعريفا يخصه، ونريد الإشارة إلى أن ثمة نحويا آخر فعل ذلك أيضا، وهو ابن عصفور الإشبيلي (ت 669 ه‍)، فإنه عرف المفعول به بأنه: " كل فضلة انتصبت عن تمام الكلام، يصلح وقوعها في جواب من قال: بأي شئ وقع الفعل، أو يكون على طريقة من يصلح ذلك فيه " (2).
ولكن النحاة أعرضوا عن تعريفهما، ومالوا إلى الأخذ بتعريف الزمخشري، فكتب له البقاء دونهما.
ثاني عشر - مصطلح الفاعل الفاعل لغة: " من أوجد الفعل " (1)، وقد استعملت كلمة (الفاعل) بمعناها الاصطلاحي منذ نشأة النحو، فقد ذكر ابن سلام أن أبا الأسود الدؤلي " وضع باب الفاعل والمفعول به والمضاف " (2).
وأقدم من عرف الفاعل اصطلاحا هو ابن السراج (ت 316 ه‍)، قال: " الفاعل: الذي بنيته على فعل تحدث به عنه، نحو: قام عبد الله...
فعبد الله مبني على قام، وقام حديث عنه " (3).
وكأنه لاحظ أن صياغة التعريف بهذا الشكل تجعله غير مانع من دخول المبتدأ ونائب الفاعل، فعمد إلى صياغة أخرى للتعريف بقوله:
الفاعل " هو الذي بنيته على الفعل الذي بنيته للفاعل، ويجعل الفعل حديثا عنه مقدما قبله، كان فاعلا في الحقيقة أو لم يكن، كقولك: جاء زيد، ومات عمرو " (4).
فقيد الفعل بكونه مبنيا للفاعل، إخراجا لنائب الفاعل، وبكونه مقدما على الفاعل، إخراجا للمبتدأ.
ولا يخفى أن هذا التعريف بكلتا صياغتيه يظل قاصرا عن شمول
فاعل الفعل الإنشائي، إذ الفعل ليس حديثا عنه.
ولعله لأجل ذلك عمد أبو علي الفارسي (ت 377 ه‍) إلى صياغته بقوله: الفاعل: ما " يسند الفعل إليه مقدما عليه... وبهذا المعنى الذي ذكرت يرتفع الفاعل، لا بأنه أحدث شيئا على الحقيقة، فلهذا يرتفع في النفي إذا قيل: لم يخرج عبد الله، كما يرتفع في الإيجاب " (1).
فأبدل عبارة (المحدث به عن الفاعل) بقوله: (المسند إلى الفاعل)، ليدخل في التعريف " فاعل الفعل الإنشائي، نحو: بعت، وهل ضرب زيد؟ " (2) لكنه لم يقيد الفعل بكونه مبنيا للمعلوم مما يجعل التعريف غير مانع من دخول نائب الفاعل.
ويتضح مما صرح به ابن السراج والفارسي ومن بعدهما، أن الفاعل " في عرف أهل هذه الصنعة أمر لفظي، يدل على ذلك تسميتهم إياه فاعلا في الصور المختلفة من النفي والإيجاب والمستقبل والاستفهام ما دام [الفعل] مقدما عليه... ويؤيد إعراضهم عن المعنى [الحقيقي] عندك وضوحا أنك لو قدمت الفاعل، فقلت: زيد قام، لم يبق عندك فاعلا، وإنما يكون مبتدءا وخبرا " (3).
وتقدم ابن جني (ت 392 ه‍) بما يماثل تعريف الفارسي مضمونا، فقال: " الفاعل... اسم ذكرته بعد فعل، وأسندت ونسبت ذلك الفعل إلى
الاسم " (1)، وفعل مثله ابن الأنباري (ت 577 ه‍) (2).
أما عبد القاهر الجرجاني (ت 471 ه‍) وابن الخشاب (ت 567 ه‍)، فقد أخذا تعريف الفارسي بنصه (3)، وعقب الجرجاني على ما ذكره الفارسي من أنه لا يشترط في الفاعل أن يكون قد أحدث شيئا حقيقة، بقوله: " وهذا التلخيص مما لم يسبق إليه الشيخ أبو علي " (4)، وقد تقدم ما يثبت أن السابق إليه هو ابن السراج.
وقال الحريري (ت 516 ه‍) في تعريفه: " الفاعل... اسم تقدمه فعل مقرر على صيغته، وجعل الفعل حديثا عنه " (5).
ومراده بالمقرر على صيغته الفعل المبني للمعلوم، احترازا من دخول نائب الفاعل، وتعبيره بجعل الفعل حديثا عن الفاعل، يمنع من شمول التعريف لفاعل الجملة الإنشائية.
وعرفه الزمخشري (ت 538 ه‍) بقوله: " الفاعل هو ما كان المسند إليه من فعل أو شبهه مقدما عليه أبدا، كقولك: ضرب زيد، وزيد ضارب غلامه، وحسن وجهه " (6).
والجديد في هذه الصياغة للتعريف الإشارة إلى أن رافع الفاعل ليس الفعل وحده، بل هو " ما أسند إليه من الفعل أو ما كان في معناه من
الأسماء... نحو أسماء الفاعلين والمفعولين والصفات المشبهة بأسماء الفاعلين، نحو قولك: زيد ضارب غلامه وحسن وجهه ومضروب أخوه، فهذا في تقدير يضرب غلامه، وحسن وجهه، ويضرب أخوه " (1).
ومنه يتضح بناء الزمخشري على عدم التفرقة بين الفاعل ونائب الفاعل، في اعتبار كل منهما فاعلا اصطلاحا، ولأجله لم يقيد الفعل بكونه مبنيا للمعلوم، وقد سبقه إلى هذا البناء عبد القاهر الجرجاني (2)، وتابعهما عليه ابن يعيش (ت 643 ه‍)، فقال: " وبعضهم يقول في وصفه: كل اسم تقدمه فعل غير مغير عن بنيته،... [لأجل] الانفصال من فعل ما لم يسم فاعله، ولا حاجة إلى الاحتراز من ذلك، لأن الفعل إذا أسند إلى المفعول... صار ارتفاعه من جهة ارتفاع الفاعل، إذ ليس من شرط الفاعل أن يكون موجدا للفعل أو مؤثرا فيه " (3).
وعرفه ابن الحاجب (ت 646 ه‍) بقوله: " الفاعل: هو ما أسند إليه الفعل أو شبهه، وقدم عليه على جهة قيامه به، مثل: قام زيد، وزيد قام أبوه " (4).
" قوله: (على جهة قيامه به)... أي: على طريقة قيامه به وشكله، سواء كان قائما به أو لا... ويعني بتلك الجهة ألا تغير صيغة الفعل إلى فعل ويفعل وأشباههما... [وبه] يخرج مفعول ما لم يسم فاعله " (5).
" وتمثيله ب‍ (زيد قائم أبوه) لرفع شبه الفعل للفاعل، ليس نصا في ما قصد، لاحتمال كون (قائم) خبرا مقدما على (أبوه)، ولو قال: أبواه، لكان نصا " (1).
وعرفه الشلوبيني (ت 645 ه‍) بقوله: " الفاعل: كل اسم أسند إليه فعل، أو اسم في معنى الفعل، وقدم عليه على معنى أنه فعل، أو مشبها هو وما أسند إليه لما هو كذلك " (2).
والجديد إشارته بقوله: (أو مشبها... الخ) إلى أن الفاعل كما يكون اسما صريحا، يكون اسما مؤولا، نحو: سرني أنك ناجح.
وعرفه ابن عصفور (ت 669 ه‍) بأنه " اسم أو ما في تقريره، متقدم عليه ما أسند إليه لفظا أو نية، على طريقة فعل أو فاعل " (3).
فلم يشر إلى كون المسند صريحا تارة ومؤولا أخرى، لكنه أضاف جديدا بإشارته إلى أن تقدم الفعل على الفاعل، قد يكون لفظيا، وقد يكون بالنية والتقدير.
وقال ابن مالك (ت 672 ه‍) في تعريفه: الفاعل " هو المسند إليه فعل أو مضمن معناه، تام مقدم فارغ غير مصوغ للمفعول " (4).
فأضاف قيدين للتعريف هما: كون الفعل المسند تاما، لإخراج اسم كان وأخواتها من الأفعال الناقصة، وكون الفعل فارغا لإخراج المبتدأ
المتقدم خبره (1).
ويلاحظ أنه لم ينص في متن التعريف على مجئ الفاعل اسما صريحا تارة ومؤولا أخرى، ولا على أن تقدم الفعل على الفاعل يكون تارة باللفظ وأخرى بالتقدير، وترك بيان ذلك كله لشرح التعريف، لكنه قسم المسند إلى فعل أو مضمن معناه.
وعرفه بدر الدين ابن الناظم (ت 686 ه‍) بأنه " الاسم المسند إليه فعل مقدم على طريقة فعل أو يفعل أو اسم يشبهه " (2).
فلم يقيد الفعل بكونه تاما فارغا.
أما عدم تقييده بالتام، فيمكن توجيهه بأنه لا حاجة إليه، " لخروج اسم كان بقيد الإسناد، إذ لم تسند إليه أصلا، أما على أنها لا حدث لها، بل هي روابط وقيود للمسند وهو الخبر، فواضح، وأما على أن لها حدثا مطلقا وهو الحصول والثبوت، فلأنه لم يسند الاسم، بل لمضمون الجملة، وهو مصدر خبرها مضافا لاسمها، فمعنى كان زيد قائما: حصل قيام زيد " (3).
وأما عدم ذكره قيد المفرغ لإخراج نحو: قائم زيد ويقومان الزيدان، فلعله لعدم الحاجة إليه، لأن الفاعل لا يكون إلا واحدا، فإسناد الفعل أو ما يشبهه إلى الضمير يجعله مرفوعا بالفاعلية، ويمنع من كون الاسم الظاهر فاعلا أيضا، فيعرب بإعراب آخر، كأن يكون مبتدءا مؤخرا كما في المثال الأول، أو بدلا من الفاعل كما في المثال الثاني.
وعرفه ابن هشام (ت 761 ه‍) بأربعة تعاريف:
الأول: " الفاعل: اسم أو ما في تأويله، أسند إليه فعل أو ما في تأويله، وقدم عليه على طريقة فعل أو فاعل " (1).
وهو لا يختلف مضمونا عن تعريف الشلوبيني المتقدم، وإن كان أوضح منه عبارة.
الثاني: الفاعل: " اسم أو ما في تأويله، أسند إليه فعل أو ما في تأويله، مقدم، أصلي المحل والصيغة " (2).
ومما قال في شرحه: " أصلي المحل مخرج لنحو: قائم زيد، فإن المسند وهو (قائم) أصله التأخير، لأنه خبر، وذكر (الصيغة) مخرج لنحو:
ضرب زيد،... فإنها مضرعة عن صيغة (ضرب) " (3).
الثالث: الفاعل: " ما قدم الفعل أو شبهه عليه، وأسند إليه على جهة قيامه به أو وقوعه منه " (4).
ومما قال في شرحه: " وقولي: (علي جهة قيامه به أو وقعه منه) مخرج لمفعول ما لم يسم فاعله، نحو: ضرب زيد وعمرو مضروب غلامه، فزيد والغلام والله ن صدق عليهما أنهما قدم عليهما فعل وشبهه وأسند إليهما، لكن هذا الإسناد على جهة الوقوع عليهما، لا على جهة القيام به كما في قولك: علم زيد، أو الوقوع منه كما في قولك: ضرب
عمرو " (1).
الرابع: الفاعل " اسم صريح أو مؤول به، أسند إليه فعل ومؤول به، مقدما عليه بالأصالة، واقعا منه أو قائما به " (2).
وعرفه ابن عقيل (ت 769 ه‍) بأنه " الاسم المسند إليه فعل على طريقة فعل أو شبهه " (3).
فلم ينص على تقدم الفعل، لكنه قال في شرح التعريف: " فخرج بالمسند إليه فعل ما أسند إليه غيره، نحو: زيد أخوك، أو جملة نحو:...
زيد قام " (4)، فليس هناك - في رأيه - فعل مسند للاسم حال تأخره عنه، لأن المسند حينئذ هو الجملة المركبة من الفعل وفاعله المضمر، وقد صرح بذلك الملوي بقوله: " والتحقيق أن [زيدا في] زيد قام لم يسند إليه فعل، لأن المسند جملة " (5).
وهناك توجيه آخر ذكره الخضري، وهو أنه " لم يقيد الشرح الفعل وشبهه بالمقدم أصالة لإخراج المبتدأ،... لأن هذا حكم من أحكام الفاعل، لا قيد في تعريفه " (6).
وعرفه المكودي (ت 807 ه‍) بأنه " الاسم المسند إليه فعل أو ما في
مجراه، مقدما عليه، على طريقة فعل أو فاعل " (1).
فقيد الفعل بكونه مقدما، وقد علمنا أنه لا ضرورة لهذا القيد.
وتجدر الإشارة إلى أن قول ابن عقيل: (على طريقة فعل أو شبهه) أرق من تعبير المكودي ب‍ (فعل أو فاعل)، لأن ما يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم يشمل صيغة فاعل وغيرها كما تقدم، وقد حاول الملوي توجيه عبارته بأن مراده من قوله (فاعل) هو " الوصف غير اسم المفعول، فشمل اسم الفاعل وغيره " (2)، ولا يخفى ما فيه من بعد عن ظاهر العبارة، ومثله في البعد عن الظهور تفسيره لقول المكودي: (أو ما جرى مجراه) بأنه " راجع إلى الاسم والفعل، أي ما جرى مجرى الاسم، وما جرى مجرى الفعل، فسقط الاعتراض بأنه لا يشمل الفاعل الذي في تأويل الاسم " (3).
وعرفه الأشموني (ت 900 ه‍) بأنه " الاسم الذي أسند إليه فعل تام أصلي الصيغة أو مؤول به " (4).
فقيد الفعل بكونه تاما، وقد اتضح عدم ضرورته، وقيده أيضا بكونه (أصلي الصيغة) يريد مبنيا للمعلوم، وعقب عليه الصبان بقوله: " المراد بأصالتها عدم تحويلها إلى صيغة ما لم يسم فاعله، لا عدم التصرف فيها مطلقا... نعم، لو قال: (على طريقة فعل)، لكان أوضح " (5).
وعرفه السيوطي (ت 911 ه‍) بتعريفين:
أولهما: " المسند إليه فعل تام مقدم فارغ باق على الصوغ الأصلي،
أو ما يقوم مقامه " (1)، وهو مشابه مضمونا لتعريف ابن مالك المتقدم.
وثانيهما: " ما أسند إليه عامل مفرغ على جهة وقوعه منه أو قيامه به " (2).
فاستبدل كلمة (فعل) بكلمة (عامل) الشاملة للفعل وما تضمن معناه:
ومن مجموع ما تقدم يتضح أن جمهور النحاة متفقون على حقيقة المعنى الاصطلاحي الفاعل، وإنما حصل الاختلاف في صياغته لسببين:
الأول: الاختلاف في الألفاظ المستعملة للتعبير عن معنى واحد، كاختلافهم في تسمية الفعل المبني للمعلوم.
والثاني: أن بعضهم قد يذكر في التعريف قيدا لا يذكره غيره، إما لأنه يراه من أحكام الفاعل وليس من ذاتياته، كتقديم الفعل عليه، أو لأنه محترز عنه بما هو مذكور في التعريف، كقيد الإسناد المغني عن تقييد الفعل بكونه تاما، أو لأنه لا داعي لإثباته في متن التعريف، ويفضل بيانه في شرحه، كتقسيم الفاعل إلى اسم صريح ومؤول.
ويمكن تلخيص تعريفهم للفاعل بأنه: " اسم أسند إليه فعل مبني للمعلوم " على أن يراد بالاسم والفعل ما يشمل الصريح والمؤول، ويراد بالفعل المقدم على الفاعل لفظا أو تقديرا.
ثالث عشر - نائب الفاعل طرح النحاة الأوائل عناوين شتى لهذا المصطلح قبل أن يستقر على عنوان نائب الفاعل، فقد عبر عنه سيبويه (ت 180 ه‍) بأنه " المفعول الذي لم يتعد إليه فعل فاعل " (1)، وعبر عنه الفراء (ت 207 ه‍) بما " لم يسم فاعله " (2)، وأسماه المبرد (ت 285 ه‍) ب‍ " المفعول الذي لا يذكر فاعله " (3)، وقال ابن السراج (ت 316 ه‍): " المفعول الذي لم يسم من فعل به " (4)، وقال الفارسي (ت 377 ه‍): " المفعول به في المعنى " (5)، وقال الزبيدي (ت 379 ه‍): " المفعول الذي لم يسم فاعله " (6)، وقال ابن جني (ت 392 ه): " المفعول الذي جعل الفعل حديثا عنه " (7) ابن معطي (ت 628 ه‍): " الاسم الذي يقام مقام الفاعل " (8)، وقال ابن الحاجب (ت 646 ه‍): " مفعول ما لم يسم فاعله " (9).
وأول من عبر عنه بنائب الفاعل هو ابن مالك (ت 672 ه‍) (1).
" قال أبو حيان: لم أر مثل هذه الترجمة لغير ابن مالك " (2)، وإن كان ابن معط قد سبقه إلى مضمونها في قوله المتقدم، وهذه التسمية " أولى وأخصر من قول كثير: المفعول الذي لم يسم فاعله [وما كان بمعناه]، لصدقه على (دينارا) من (أعطي زيد دينارا)، وعدم صدقه على الظرف وغيره مما ينوب عن الفعل، وإن أجيب بأن المفعول الذي لم يسم فاعله صار كالعلم بالغلبة على ما ينوب مناب الفاعل من مفعول وغيره " (3).
وأما المعنى الاصطلاحي لهذا العنوان فلعل أول من حاول تحديده هو ابن الحاجب (ت 646 ه‍) بقوله: هو " كل مفعول حذف فاعله، وأقيم هو مقامه. وشرطه أن تغير صيغة الفعل إلى فعل ويفعل " (4)، " ونظائرهما مما يضم أوله في الماضي ويكسر ما قبل آخره... ويضم أوله ويفتح ما قبل آخره في المضارع " (5) من الأفعال غير الثلاثية، " لكنه اقتصر على الثلاثي لكونه أصلا للرباعي وذي الزيادة " (6)، ووضاح أن هذا الشرط
مختص بما " كان عامله فعلا " (1).
والمراد بقوله: (وأقيم هو مقامه " أنه يقوم " مقام الفاعل في إسناد الفعل أو شبهه إليه " (2)، فيكون جاريا مجرى الفاعل في كل ما له من أحكام (3) مثل " الرفع، ووجوب التأخير عن الرافع، وامتناع الحذف " (4)، بل إن بعض النحاة أجروه مجرى الفاعل حتى في التسمية، كالجرجاني والزمخشري (5) وابن يعيش (6) من المتقدمين، والدكتور مهدي المخزومي من المعاصرين (7).
ويرد على تعريف ابن الحاجب الإشكال المتقدم على تسمية النائب عن الفاعل بمفعول ما لم يسم فاعله، من عدم صدقه على بعض ما ينوب عن الفاعل كالظرف وغيره، ولكن لا يشكل عليه بأنه صادق على بعض المفاعيل، كالمفعول الثاني من نحو: أعطي زيد دينارا، لعدم قيامه مقام الفاعل في الإسناد إليه وما يتبعه من الأحكام.
وعرفه ابن هشام (ت 761 ه‍) بأنه " ما حذف فاعله وأقيم هو
مقامه " (1).
وعرفه الأزهري (ت 905 ه‍) بقوله: " اسم حذف فاعله، وأقيم هو مقامه " (2).
ولا بد من تفسير (ما) و (اسم) الواردين في تعريفهما بالاسم الصريح أو المؤول، ليكون التعريف شاملا لمثل: علم أن زيدا قائم.
ويلاحظ على هاتين الصياغتين عدم صيانتهما للتعريف من إشكال عدم صدقه على بعض ما ينوب عن الفاعل كالظروف، لظهور عبارة (ما حذف فاعله) في خصوص المفعول به، وإن صرح في شرحه بإرادة ما يشمل غيره.
ولعل الأولى تعريفه بأنه: " ما يقوم مقام الفاعل المحذوف " من الأسماء الصريحة والمؤولة، ويجري مجراه في أحكامه.
من ذخائر التراث
نهاية الإقدام في وجوب المسح على الأقدام تأليف الشهيد الثالث القاضي السيد نور الله التستري 956 - 1019 ه‍ تحقيق هدى جاسم محمد أبو طبرة
مقدمة التحقيق:
بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين محمد وآله الطيبين الطاهرين، وأصحابه الأوفياء المخلصين، ومن سار على نهجهم إلى يوم الدين.
وبعد...
قد يتصور البعض أن طرق المسائل الخلافية بين الشيعة وأهل السنة بالبحث، أو التحقيق بات مملا، لكثرة ما كتب حولها! والحق، أن هذا التصور ينطلق من أفق ضيق، لأن الاختلاف في تطبيق ما أمر به الشارع المقدس يرجع إلى أمور كثيرة، وليس كل الناس يدركها ويأتي في مقدمتها الاجتهاد - في مقابل النص - في اختيار الخليفة بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، مما فتح هذا باب الاجتهاد بالرأي على مصراعيه فيما هو أقل خطرا من الاجتهاد في اختيار الخليفة.
وقد ساعدت السياسات السابقة التي ثبتت فكرة الاجتهاد بالرأي على
ترسيخ شقة الخلاف وتوسيعها مع الطرف الآخر الذي لم يتجاوز حدود الشريعة منذ صدورها ولم يلتجئ في الفتيا إلى ما يمحق الدين كالقياس والاستحسان، والمصالح المرسلة وسد الذرائع، التي ما أنزل الله بها من سلطان كما أسهمت بعض السياسات المعاصرة على إبقاء ما كان على ما كان، فحجبت الدراسات الموضوعية التي استهدفت تبصير المسلمين بملابسات التشريع، وواقع تاريخهم الإسلامي، عن الوصول إلى رعاياها، لأن الوقوف على سر الخلاف وحقيقته لا يجري بصالحها، فتراها كالخفافيش المختبئة في جحورها المظلمة هروبا من أشعة الشمس وضيائها.
وإذا ما نظرنا إلى ثقافة المسلمين أنفسهم، ومدى انفتاح كل فريق منهم على ما عند الآخر، وإلى ما يتصل بروح التعصب التي تحجر الفكر وتقيد حريته، وتصيب العيون بحمى الألوان فلا ترى إلا ما استقر عليه السلف، عرفت السر وراء صمت مدرسة الرأي وانغلاقها على نفسها، وعدم نزوعها لنداء مدرسة النص التي أخذت على عاتقها دراسة مسائل الخلاف بروح موضوعية مقارنة، مستهدية بنصوص الكتاب والسنة، ودليل العقل الذي حرمت منه شرعية مسلمة واسعة، فبرزت في سمائها أسماء لامعة سخرت طاقتها للكتابة في هذا الحقل، فتركت تراثا إسلاميا خالدا يتسم بالموضوعية والمقارنة إلى حد بعيد، ويأتي في طليعة تلك الأسماء اسم الشهيد الثالث (قدس سره) الشريف (السيد القاضي نور الله التستري / 956 - 1019 ه‍) لقد خلف الشهيد الثالث تركة علمية ضخمة ما بين كتاب ورسالة معظمها في المسائل الخلافية العقائدية والفقهية، ومن بينها رسالته في مسح
الرجلين في الوضوء، وهي الماثلة بين يدي القارئ، وقد سماها ب‍: " نهاية الإقدام في وجوب المسح على الأقدام " مستقرءا فيها حجج القائلين بوجوب غسل الرجلين وتفنيدها حجة بعد أخرى.
وأحسب أن المسلم الذين يغسل رجليه في الوضوء قبيل كل صلاة ولخمس مرات في اليوم الواحد، إذا ما قدر له أن يقرأ هذه الرسالة ويمعن النظر في أدلتها، سيكون له - بقيد الإنصاف - موقف آخر من الوضوء على أن هذه الرسالة لم تكن هي الوحيدة في مدرسة النص بل سبقتها وتلتها كتب ورسائل عديدة في الوضوء أو في بيان بعض أفعاله كما في كثير من الدراسات الوضوئية السابقة على هذه الرسالة أو اللاحقة بها ترجمة المؤلف هو السيد الجليل العالم العابد الشهيد ضياء الدين القاضي نور الله ابن السيد العلامة شريف الدين، ابن السيد ضياء الدين، يتصل نسبه الشريف بالسيد الجليل أبي الحسن علي المرعشي - المعروف في كتب الرجال والتراجم الشيعية والعامية - وهو من سلالة الدوحة الحسينية العلوية الطاهرة، إذ ينتهي نسبه إلى الإمام المعصوم زين العابدين وسيد الساجدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام.
ولد السيد - قدس الشريف - من أبوين مرعشيين عالمين، في بلدة (تستر) من خوزستان سنة (956 ه‍)، ولهذا يعرف ب‍ (التستري)، ويقال له: الشوشتري) أيضا لكون (تستر) معرب (شوشتر).
أما لقب (المرعشي)، فقد جاء نسبة إلى (مرعش) وهي بلدة تقع بين الشام وتركيا، وكان جده الأعلى، السيد الزاهد الفقيه المحدث أبو الحسن علي، قد سكن تلك البلدة، فنسب إليها، وكذلك أولاده وأحفاده يعرفون إلى اليوم بالسادة المرعشية.
والأسرة المرعشية من الأسر الحسينية العريقة في الدين والتقوى والصلاح والعلم، خرجت على امتداد قرون متعاقبة عددا كثيرا من العلماء والمحدثين والفقهاء، ولهم في تراثنا الشيعي بصمات بارزة، وآثار خالدة، لا سيما آثار الشهيد صاحب الترجمة (قدس سره) الشريف الذي شهدت له آثاره العلمية على تبحره في العلوم الشرعية بأسرها.
أخذ الشهيد التستري (طاب ثراه) العلم في أوان شبابه من علماء بلدته (تستر). وأولهم والده السيد شريف الدين، فقرأ عليه الكتب الأربعة والأصول الدين والفقه والكلام. كما أخذ العلم عن كثيرين غير والده. ثم انتقل بعد ذلك من " تستر " إلى مشهد المقدسة، وكانت تعج يومذاك بمشاهير العلماء.
وما إن وصل مشهد - وكان عمره في ذلك الوقت ثلاثا وعشرين سنة - حتى حضر درس المولى عبد الواحد التستري الذي كان من مشاهير أهل الفضل في عصره، ثم أخذ عن غيره من فطاحل العلماء في هذه المدينة المقدسة. ثم انتقل بعد ذلك إلى بلاد الهند في سنة (993 ه‍)، ولما يبلغ الأربعين، بعد أن تأكد له أن هذه البلاد لا ترفع فيها راية لآل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) ولما وصل بلاد الهند، قربه سلطانها (أكبر شاه)، لعلمه الجم وأدبه وفضله، ونسكه، وورعه. فطارت شهرته في كل بلاد الهند، ورقي وحسن حاله: جاها، ومالا، ومثالا، حتى نصبه (أكبر شاه) قاضيا ومفتيا في دولته لقد كان منصب القضاء والإفتاء لا يتسنمه - في تلك البلاد - إلا من
فاق الناس بعلمه وفقهه، ولهذا فقد تعرض السيد من جراء هذا المنصب إلى حسد الحاسدين، لا سيما من تلبس منهم بلباس الفقهاء، ومن تقمص قميص العلماء.
وعلى الرغم من كثرة حاسديه في تلك البلاد مع شيوع النصب والعداء لأهل البيت (عليهم السلام) وشيعتهم، كان السيد الشهيد مجاهرا بالدعوة إلى التشيع أمام من يطمئن إلى دينه وورعه، حتى قيل عنه: إنه أول من نشر مذهب الحق في بلاد الهند ولهذا فقد حيكت الدسائس ضده (قدس) قبل أن ينكشف تشيعه ثم سعت زمرة من الأوغاد التتريين بزي العلماء من العامة، إلى السلطان بإباحة دمه الشريف، خصوصا وقد سمع بعضهم منه عبارة: (عليه الصلاة والسلام) قالها بحق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، بعد أن جرى ذكره العطر على لسانه. فاغتنمها حساده، وزعموا أنها مختصة بالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ورفعوا ذلك إلى السلطان، وقد علم أحد كبار علماء الهند المنصفين بهذه الدسيسة والمحاولة القذرة، فكتب إلى سلطان الهند يعلمه أن عليا عليه السلام هو من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، إلا أن الجهال لا يفقهوا ذلك، ولم يعرفوا حق أمير المؤمنين (عليه السلام)، مع حسدهم لذلك السيد الجليل لما وصل إليه من مكان عال ومنزلة شامخة بين العلماء فانصرف السلطان عن قتله بعد أن عرف حقيقة الحال وواقعه.
ولم يلبث أولئك النواصب أن استغلوا وفاة السلطان (أكبر شاه) واغتنموا مجئ ابنه (جهانگير شاه التيموري) خلفا على البلاد، وكان ضعيف الرأي سريع التأثر شديد التعصب، فدس أولئك الحساد والأوغاد رجلا خسيسا منهم إلى السيد الشهيد لمعرفة أخباره والتجسس عليه
كما فعل أسيادهم من قبل في التجسس على أعلام الشيعة لأجل القضاء عليهم، وتصفيتهم.
وقد تم لهم ما أرادوا، فلازم ذلك الرجل مجلس السيد القاضي نور الله بصفة طالب العلم، إلى أن عرف - من طول الملازمة والخدمة - أن قاضي الهند وفقيهها هو من أكبر دعاة الحق، مع تمكنه من الاطلاع على مؤلفات السيد لا سيما كتابه الخالد (إحقاق الحق) الذي لم يبق فيه حجة لناصبي عنيد إلا وقد جعلها هشيما تذروه الرياح.
لقد استكتب الرجل الشقي نسخة من (إحقاق الحق)، وأتى بها إلى السلطان في الوقت الذي أشعلت فيه حساد الشهيد نار غضب جهانكير شاه التيموري ملك البلاد، على السيد الجليل، فأمر - لعنه الله ومن آزره - بقتله بصورة بشعة، إذ جردت ثيابه عن جسده الشريف، ثم ضرب بالسياط الشائكة حتى تناثر لحم بدنه الشريف الطاهر، وذلك في سنة 1019 ه‍ على أشهر الأقوال.
وهكذا قضى السيد التستري نحبه شهيدا وحيدا فريدا تحيط به زمر الأوغاد، ومحرفوا الكلم عن مواضعه منكل مكان - ثم دن جثمانه الطاهر في بلدة أكبر آباد بالهند، ومرقده الشريف معروف يزار للتبرك والتقرب إلى الله تعالى به.
* (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون) *.
كان الشهيد القاضي نور الله التستري (قدس سره) علما في عصره، ومتكلما، وأديبا بارعا، وبحرا في الفقه والأصول والحديث والعربية. أثنى عليه جميع من ترجم له غاية الثناء، حتى وصفوه بالشهيد الثالث ولعل خير ما يدل على علمه وطول باعه في علوم الشريعة الغراء كثرة
مؤلفاته ومصنفاته. فقد أحصى له السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) مائة وأربعين مصنفا ما بين كتاب ورسالة، وذلك في مقدمة تحقيق كتابه الخالد: (إحقاق الحق).
والحق، إنه لو لم يكن من بين مؤلفاته إلا إحقاق الحق لكفى شاهدا على غزارة علمه، وتفوقه على أقرانه لما فيه من مباحث كلاميه وعقائدية وفقهية وتفسيرية راقية قلما نجدها مجتمعة في كتاب في بابه.
رحم الله السيد الشهيد القاضي نور الله التستري، وسلام عليه يوم ولد، ويوم استشهد، ويوم يبعث مع الشهداء حيا (1).
عملي في تحقيق الرسالة:
شرعت في تحقيق هذه الرسالة بعد أن توفرت لدي نسختان منها، سيأتي وصفهما بعيد الانتهاء من سرد خطوات التحقيق الآتية:
1 - قرأت النسختين معا (النسخة الرضوية، والنسخة المرعشية) قراءة دقيقة، وتابعت من خلالها مفردات النسختين مفردة مفردة، لأجل تثبيت جميع الاختلافات الحاصلة بينهما، مع الإشارة إليها - في خطوة لاحقة - في هوامش التحقيق، فإن كان الاختلاف في اللفظ الواحد أو العبارة الواحدة من قبيل اختلاف التضاد، اخترت الصواب منهما وجعلته متنا، والإشارة إلى المتروك هامشا.
وإن كان الاختلاف اختلاف تنوع، وكلاهما يؤديان المقصود، اخترت أقربهما إلى الحس العربي، والذوق الأدبي، مع التنبيه عليه أيضا، وإن كان ذلك لا يخضع غالبا لاعتبارات علمية غالبا.
2 - لم انتخب من النسختين أصلا لتكون الثانية فرعا، لما سيأتي في وصفهما من أن في كل منهما ثغرات تسدها الأخرى، فكان الاكتفاء برمز (ر) للرضوية و (م) للمرعشية، في هوامش التحقيق هو الأولى.
2 - عدم التصرف في المتن مطلقا بلا إشارة، كما تقتضيه الأمانة العلمية.
3 - إعطاء عناوين رئيسية وجنبية لمطالب الرسالة المهمة مع حصر تلك العناوين بين عضادتين، للإشعار بإضافتها مني.
4 - تقطيع النص وتوزيعه بشكل منتظم وعلى طبق قواعد التحقيق، وتقويم النصوص.
5 - حصر الألفاظ المضافة على متن الرسالة بين عضادتين، مع عدم الإشارة لها في الهامش في صورة عدم وجود البديل المحذوف، ومعها بوجوده.
6 - التوسع في بيان ما لم يذكره المصنف من الأمور المتصلة ببحث
الوضوء في هذه الرسالة، أو ذكر فيها مقتضيا.
7 - الاستفادة التامة من جميع كتب التفسير السنية، وكتب القراءات القرآنية المتيسرة وغيرها من الكتب الأسانيد الأخرى. لإغناء آراء المصنف (قدس سره) وتصديقها بما في كتب العامة أنفسهم.
8 - تصحيح الأغلاط اللغوية التي منيت بها النسختان لا سيما النسخة المرعشية التي اشتملت على أكثر من خمسين غلطا لغويا وبعضه نحويا.
9 - القضاء على التصحيفات والتحريفات اللفظية أينما وجدت في متن الرسالة، مع الإشارة إليها في الهامش.
10 - تخريج الآيات الكريمة من المصحف الشريف، والأحاديث المنسوبة إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من كتب الحديث، وأقوال العلماء من كتبهم.
11 - توضيح وشرح لبعض العبارات الغامضة في المتن، وبحسب ما نراه مناسبا في الهامش.
12 - ترجمت في الهوامش للأعلام الذين ورد ذكرهم في المتن ما عدا الصحابة.
13 - ربط المطالب المتكررة سواء كانت في المتن أو من تعليقاتنا في هوامش الرسالة، وذلك بتعيين مواضعها والإرجاع إليها.
14 - بيان الفهرس التفصيلي لمصادر ومراجع التحقيق في آخر للرسالة.
15 - متابعة الرسالة بعد طبعتها الأولية وإعادة تدقيقها والتأكد من سلامتها قبل نشرها إن شاء الله تعالى.
وصف النسختين المعتمدتين في التحقيق:
اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة على مصورتين لنسختين مخطوطتين:
الأولى (الرضوية):
وهي نسخة مصورة على النسخة المخطوطة الموقوفة على مكتبة الإمام الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد المقدسة، برقم / 2447، وقد تفضل بإهدائها إلينا مشكورا سماحة المحقق السيد الجليل محمد رضا الجلالي، وفقه الله تعالى لمراضيه.
وفي هذه النسخة لم يذكر اسم الواقف، ويظهر من فهرست (هاي خطي دو كتاب خانه مشهد، مدرسة نواب، استانة قدس رضوي 2: 823 أن واقف النسخة هو الخواجة شير أحمد توني.
وقد بلغ عدد لوحاتها ثمان عشرة لوحة فقط، ولم ترقم تلك اللوحات، ومساحة اللوحة الواحدة منها = 5 / 18 سم طولا × 15 سم عرضا، ومساحة الكتابة على اللوحة الواحدة = 14 سم طولا × 8 سم عرضا، وعرض الحافة الجانبية بحدود 4 سنتمترات، وعدد الأسطر في كل كل لوحة = 15 سطرا ما عدا اللوحة الأولى، إذ ابتدأت بالبسملة في أعلى اللوحة، ثم بالربع الأخير منها، وما بينها بياض يسع لعشرة أسطر فقط.
وكذلك اللوحة الأخيرة حيث انتهت في السطر الخامس، وبه تمت الرسالة.
وكان طول السطر الواحد من الكتابة = 8 سم، وعدد الكلمات في السطر الواحد = 12 كلمة.
وفي النسخة الرضوية إحدى وعشرون حاشية، اثنتا عشرة منها مذيلة تارة بعبارة: " منه سلمه الله "، وأخرى بها مع زيادة: " وأبقاه ".
وأما الحواشي التسع الأخر، فثمان، منها معلمة بعلامة (الصح)، وواحدة كتبت في اللغة الفارسية، وهي في بيان مقدار الصاع الشرعي.
وفي أسفل اللوحة الأخيرة ختم بسنة 1218 هجري شمسي، مع اسم: " باقي خان، مشهد، عضي عنهما " وبإزائه توقيع غلب عليه السواد.
وقد كتبت النسخة الرضوية بلغة الضاد وبخط النسخ الواضح الجميل، بحيث لم أجد صعوبة في قراءة متن الرسالة ولا حواشيها إلا نادرا. وكانت كلماتها منقوطة، وحروفها غير مشكوكة، وهي خالية من البلاغات.
وأولها بعد البسملة: قال الله تعالى في سورة المائدة: * (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) *.. الآية ".
وآخرها: " الحمد لله على توفيق الإتمام، والصلاة والسلام على النبي وآله الطهر الكرام إلى يوم يؤخذ بالنواصي والأقدام ".
وختمها الناسخ بعبارة:
" تمت الرسالة للسيد الأجل الأكرم الأعلم الحسيني الأمير نور الله الشوشتري، سلمه الله وأبقاه ".
هذا، ويوجد في هذه النسخة أكثر من ثلاثين غلطا لغويا، مع بعض التصحيفات اللفظية، والتحريفات، مع عدم ورود بعض الألفاظ، التي لا يتم المعنى بدونها، وسقوط اليسير من العبارات وقد تم تدارك ذلك ومعالجته في محله، وقد رمزنا لهذه النسخة بالحرف (ر).
وأهم ما يميزها: جودة الخط، وقلة الأغلاط اللغوية بالقياس إلى النسخة الأخرى كما سيأتي في مواصفاتها الثانية (المرعشية):
وهي نسخة مصورة على النسخة المخطوطة الموجودة في خزانة
مخطوطات آية الله العظمى السيد شهاب الدين المرعشي النجفي (قدس سره) في مدينة قم المقدسة، برقم / 7107.
وهذه النسخة المصورة من إهداء إدارة مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، إلينا، فجزاهم الله تعالى عني ألف خير، ووفقهم لمراضيه وسدد خطاهم لإحياء تراث العترة الطاهرة عليهم الصلاة والسلام، إنه سميع مجيب.
وهذه النسخة بخط محمد كاظم المدرس الخادم، ولم يثبت عليها تاريخ النسخ.
وعدد لوحاتها إحدى عشرة لوحة، ولم ترقم لوحاتها، ومساحة اللوحة الواحدة منها = 19 سم طولا × 12 عرضا، ومساحة الكتابة في كل لوحة = 14 سم طولا × 8 سم عرضا، وفي كل لوحة سبعة عشر سطرا، وطول السطر الواحد = 8 سم، وعدد كلماته = 14 كلمة، وعرض الحافة الجانبية = 4 سم، والعليا = 5 سم.
وفي أعلى اللوحة الأولى منها كتب اسم الرسالة: " نهاية الإقدام في وجوب المسح على الأقدام، للقاضي نور الله الحسيني ".
وهي خالية من البلاغات والأختام، والحواشي سوى واحدة مذيلة بعبارة: " منه عفي عنه "، وثمة كلمات قليلة في حواشيها معلمة بعلامة (الصح).
كتبت هذه النسخة بلغة الضاد أيضا، وبخط النسخ أيضا واجبا يميل إلى الخط العادي، وهي مقروءة وواضحة غالبا، إلا أن قراءة بعض عباراتها لا تخلو من صعوبة أحيانا، كما أن كلماتها منقطة في الغالب، وحروفها غير مشكوكة.
وأولها بعد البسملة: " الحمد لله الذي رفع أيدي حججنا على
الخصام " وآخرها: " والحمد لله على توفيق الاتمام " إلى آخر ما ذكرناه في وصف النسخة الرضوية.
وختمها الناسخ بقوله:
" كتبه العبد المحتاج إلى رحمة ربه الغني الدائم، محمد كاظم المدرس، الخادم، وفقه الله تعالى لمراضيه، وأيده، وحفظه، وسلمه، بحرمة الرضا بن موسى، عليه وعلى آبائه وأولاده الصلوات الزاكيات، ما دامت الأرض والسماوات ".
ويظهر منه أنه كتبها في مدينة مشهد المقدسة.
هذا، ويوجد في النسخة (المرعشية) أكثر من ستين غلطا لغويا، مع بعض التصحيفات والتحريفات، مع عدم ورود بعض الكلمات، واختلاف قليل في بعض العبارات، مع سقوط بعض الفقرات منها، زيادة على التقديم والتأخير في اليسر من العبارات. وقد رمزنا لها بالحرف (م).
وأهم ما يميزها عن النسخة الأولى أنها تامة الأول حيث تقدم أن في بداية (الرضوية) بياضا يسع لعشرة أسطر، زيادة على ما يكتنف قرائتها من صعوبة أحيانا لا تعرف إلا بالرجوع إلى النسخة الرضوية، مع وجود السقط والغلط فيها أكثر من الأولى، وتتفقان بجهالة تاريخ نسخهما، وإن أمكن تقدير عمر الثانية بإرجاعها إلى أوائل القرن الثاني عشر الهجري باعتبار أن ناسخها (محمد كاظم المدرس) كان حيا في ذلك الوقت، فقد استنسخ كتاب (الأمان من الأخطار) للسيد ابن طاووس وفرغ منه في يوم الأحد، 17 شعبان سنة 1103 ه‍، كما في (الكواكب المنتشرة في القرن
الثاني بعد العشرة) من طبقات أعلام الشيعة 6: 612
[مقدمة المصنف] بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي الحمد لله الذي رفع أيدي حججنا على الخصام، وثبت أقدامنا حيث دحضت أقدام كثير من الأقوام، والصلاة والسلام على نبينا الذي مسح يد الشفاعة على نواصي المعاصي والآثام، وعلى وصيه المؤيد بمزايا الأيادي والإكرام، الذي ظهر علو كعبه لدى وجوه الأيام فوضع رجله كالبدر التمام على سماء كتف سيد الأنام لتطهير بيت الله الحرام عن لوث الأصنام.
أما بعد:
يقول تراب أقدام [المؤمنين] عفى الله عنه ابن الشريف الحسيني نور الله شكر الله تعالى إقدامه وثبت في نصرة الحق أقدامه: هذا نهاية الإقدام في بيان وجوب المسح على الأقدام، حاولت فيه نشر ما في آية المائدة من الأيادي والفائدة، وأوضحت دلالتها على وجوب مسح الرجل، وأن القول بالغسل من تحريفات عبدة العجل، وموضوعات دفع
الحق باليد والرجل، وكان أقل فقها من ربة الحجل. ولقد آل خلاف الاختلاف، واقتفائهم لأثر أقدام الأسلاف إلى أنهم لا يجوزون في غسل الأرجل ومسح الخفاف وضع إصبع من الاختلاف ولو قطعت أيديهم وأرجلهم من خلاف، لكن لما علمت أن انكشاف ضعف أدلتهم يظهر دنو كعب أجلتهم، ضربت سواعد الرد على صدور مقالاتهم، ولطمت بأكف المنع وجوه دلالاتهم فنكصوا على أعقابهم خائبين، ورجعوا القهقري في أمرهم معجزين، بل شمرت عن ساق الجد والاهتمام، ومسحت بيد المحو والطمس. والإعدام على ما نسخوه من وجوه النقض والإبرام، فذهبت جل أدلتهم على غسل الأرجل أيدي سبأ، وصارت نهاية أجوبتهم على أدلة مسحها كالهباء (1). وسيظهر لك بعد إزالة الشبهة من العين، وإجالة الحجة في الفؤاد والعين أن القائل بغسل الرجلين يرجع بخفي حنين (2)، ولا تصل أيديهم إلى ساق هذا المساق * (والتفت الساق بالساق) * (3) * (فإن آمنوا بمثل ما آمنتم به فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما هم في شقاق) * (4) والله المستعان، وعليه التكلان (5).
[من ذهب إلى وجوب المسح في آية الوضوء] قال الله تعالى في سورة المائدة: * (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق، وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) * (1)... الآية.
اعلم إن صريح هذه (2) الآية يدل على وجوب مسح الرجلين (3)، كما روي عن الشعبي (4) أنه قال: " نزل القرآن بالمسح، والغسل سنة " (5)، (6)
ولذلك ذهب إليه عبد الله بن عباس (1)، وعبد الله بن
مسعود (1)، وسلمان الفارسي، وأبو ذر وعمار (2)، وأنس بن مالك (3) وأيمة
أهل البيت، (على نبينا و) (1) (عليهم السلام) (2).
وانعقد عليه مذهب شيعتهم الإمامية (1) ومن الفقهاء: أبو العالية (2)،
وعكرمة (1)، والشعبي (2).
[من قال بالتخيير بين الغسل والمسح] وذهب ابن جرير الطبري (3) - من أئمة الشافعية - وأبو علي
الجبائي (1)، واتباعهما (2) إلى التخيير (3).
[من قال بالجمع بين الغسل والمسح] وذهب الحسن البصري (1)، وداود (2) - (من الظاهرية) (3) - إلى أنه يجب الجمع بينهما (4).
وهو قول الناصر (1) من أئمة الزيدية (2) بل ليس في الصحاح الست ما يؤذن بتحتم الغسل على ما ذهب إليه جمهور أهل السنة (3).
وإنما الذي يوجد فيها يشعر بالمسح كما (سيجئ) (1) بيانه (2).
[تفصيل الكلام في قراءة: [وأرجلكم] وتفصيل الكلام في المرام: إن (أرجلكم) في الآية الكريمة قرء بالجر عطفا على الممسوح، أي: (الرؤوس) (3). وهذه القراءة
[صريحة] (1) في مذهب الشيعة الإمامية (2).
وبالنصب عطفا على المغسول، أي: (الوجوه) (3). وهذه القراءة ناظرة إلى مذهب أهل السنة (4)، فتتعارض (5) القراءتان ظاهرا (6).
والسبيل في مثله - على ما تقرر في الأصول - ترجيح إحديهما على الأخرى باعتبار المتن أو السند (1)، إن لم يتساويا قوة في ذلك. وإلا فالحمل على نسخ المتقدم بالمتأخر، إن علم التاريخ بوجه ما (2). وإلا فطلب المخلص من قبل الحال أو غيره، والجمع بين المتعارضين إن أمكن (3)، وإلا فالمصير إلى دليل دونهما كالسنة والإجماع والتمسك بالأصل كما فصل في الأصول.
[رأي الزمخشري في نصب (وأرجلكم) وجرها] وقد اختار الزمخشري (1) في (الكشاف) قراءة النصب، حيث قال:
(قرأ) (2) جماعة (وأرجلكم) بالنصب، فدل على أن الأرجل مغسولة.
ولما لم يلتفت إلى احتمال جر (الأرجل) بالمجاورة - لإبطاله إياه في سائر كتبه، وتشنيعه على القائلين به، حتى لم يره قابلا للرواية، ولا ارتضاه) (3) للنقل والحكاية - تمحل في دفع تعارض قراءة الجر بما لا يغني من جوع (4)، فقال:
إن قلت: فما تصنع بقراءة الجر، ودخولها في حكم المسح؟
قلت: الأرجل - من بين الأعضاء (الثلاثة المغسولة) (1) - تغسل بصب الماء عليها، فكانت مظنة للإسراف (2) المذموم المنهى عنه، فعطفت على الرابع (3) الممسوح (4) لا لتمسح (5)، ولكن لينبه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها. وقيل: (إلى الكعبين)، فجئ بالغاية إماطة (6) لظن ظان يحسبها ممسوحة، لأن المسح لم يضرب له غاية في الشرع (7). انتهى كلامه.
[تفنيد رأي الزمخشري] وأقول: في المقامين نظر.
[المقام الأول] أما الأول (1): فلأنه إن أراد بما اختاره من قراءة النصب كون (الأرجل) منصوبا (2) بعطفها على (الوجوه) (3).
فيرد عليه:
إن العطف على الوجوه مرجوع (4) من وجوه:
لأن القرب مرجح (5).
ولأنه يوجب حصول اللبس لعدم القرينة على ذلك (1).
ووقوع الفصل الكثير بالأجنبي بين المعطوف والمعطوف عليه (2) والإخلال بالفصاحة من حيث الانتقال عن جملة إلى أخرى قبل تمام الغرض من الأولى. وهذا لو فعله عربي أو عجمي (3)، لاستسخر به، فكيف يقع في كلام الله الذي تحدى فيه فصحاء
العرب (1)؟!
والقول بأن للفصل المذكور فائدة هي التنبيه على وجوب الترتيب (2)!
مدفوع وغير مسموع عند من لم يقل بوجوبه (1).
نعم، المسلم (2) إفادة حسن الترتيب، وهو غير مهم في العرض الذي سيقت الآية لأجله حتى ينسد به الخلل اللازم من الفصل المذكور.
ولا يمكن الجمع بين مقتضاهما (3)، لأنه مخالف للإجماع، إلا لناصر الحق من الزيدية (4).
ولا يمكن أن يقال بالتخيير، لأنه أيضا مخالف للإجماع، وقد
انقرض القائل به وهو الجبائي، وابن جرير الطبري كما مر (1).
وعند ذلك يتعين العطف على محل (رؤوسكم) (2)، مع تأييد قراءة الجر
له (1).
وإن أراد (1) نصبها بفعل مقدر كما قيل (2)، أي: اغسلوا أرجلكم، كقولهم:
علفتها تبنا وماء باردا (3).
أي: سقيتها ماء.
فيرد عليه:
أولا: إنه قول بمجرد التشهي، لأن الأصل عدم التقدير، وعدم الحذف (1)، لتمامية المعنى بدونهما.
وثانيا: إن ذلك إنما يجوز مع قيام القرينة وعدم اللبس كما في ما مثلتم فإن الماء لا يعلف، فحذفوا الفعل لعدم اللبس (2).
وأما هنا فلا، لأن (الأرجل) تمسح كما تغسل، وإرادة المسح هو الظاهر، ولا ضرورة إلى تقدير (اغسلوا) إلا ترويج المدعى.
وثالثا: إنه لو جاز تقدير (اغسلوا) - بقرينة * (فاغسلوا) * (3) - لجاز تقدير (امسحوا) بقرينة * (وامسحوا) *، بل هو أظهر لقرب القرينة (4).
[المقام الثاني] وأما الثاني (1):
فلأن ما تمحله لدفع التعارض أفسد من ارتكاب جر الجوار - المهروب عنه - من وجوه:
أما أولا: فلأن النكتة التي ذكرت لعطف الأرجل على الممسوح مع إرادة غسلها إنما تصح (2) نكتة بعد أن يستفاد من خارج الآية، أن الأرجل لا بد وأن تكون (3) مغسولة، لا من هذه الآية (4).
وأما جعلها دليلا عليه بواسطة هذه النكتة فمما لا وجه له في مقام الاستدلال، لأنهم إنما يستفيدون غسل الأرجل من قراءة الآية بالنصب، ويجعلونها دليلا عليه.
والحاصل: إن قراءة النصب لكونها معارضة بقراءة (5) الجر، في معرض السقوط! فثبوت مدلولها موقوف على نفي مدلول الثانية، بوجه
لا يتوقف صحة (1) شئ من مقدمات نفي الثانية على ثبوت مدلول الأولى، وإلا لدار، لأن ثبوت مدلول قراءة النصب يتوقف على نفي مدلول قراءة الجر (2).
فلو توقف نفي مدلول قراءة الجر على ثبوت مدلول قراءة النصب لزم الدور لزوما لا سترة (3).
وأما ثانيا: فلأن حقيقة العطف تقتضي (1) أن يكون المعطوف في حكم المعطوف عليه في كل اللغات كما لا يشك فيه من له أدنى تمييز.
وهل يجوز عاقل فضلا عن فاضل أن تقول (2): أكرمت زيدا وعمروا، ومررت بخالد وبكر، بالجر عطفا على خالد، ويكون المراد: إني أكرمت بكرا؟!!
وأما ثالثا: فلأن قوله: الأرجل من بين الأعضاء الثلاثة المغسولة تغسل بصب الماء عليها، فكانت مظنة للإسراف المذموم... فعطفت على الرابع (3) الممسوح لا لتمسح... إلى آخره (4).
مردود، بأن كل الأعضاء المغسولة تغسل بصب الماء عليها، لأن حقيقة الغسل صب الماء على المغسول مع الجريان أو غمسه في الماء (5).
والأرجل كثيرا ما تغسل بالأخير، كالخوض في النهر والحوض، وباقي الأعضاء قد تغسل بالصب (1) من آنية، وقد تغسل (2) بالصب (3) في اليد، أو الاغتراف بها ثم الصب على العضو.
وبالجملة، إن ذلك لا انضباط له، لاختلافه باختلاف البلاد وأهاليها.
ففي البلاد الكثيرة الماء المتخذ أهلها في بيوتهم الحياض والأنهار، كالشام، والعراقين (4)، وآذربيجان، وفارس، وكرمان، وخراسان وما شاكلها، ففي الأكثر يكون غالب (5) فعل أهلها غسل الأرجل بالغمس في ما (6) بين أيديهم من الحياض والأنهار.
وفي البلاد القليلة الماء - وهي الأقل - يكون الغالب على أهلها غسل الأرجل بالصب من آنية.
وأما ما ظن (7) من " أن غسل الأرجل (8) مظنة الاسراف (9) ".
فإن أراد به: أنه مظنة التكرار والمبالغة باستعمال ما يبلغ مقدار مد من الماء (10)، فهو ليس بإسراف شرعا، بل هو مستحب، كما رووه عن
النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بالاتفاق (1)، وصرحوا بأن المد زائد عن أداء فرائض الوضوء ومستحباته (2).
على أن القسطلاني (1) - شارح البخاري - روى في باب السباغ الوضوء بسند صحيح - عنده (2) - عن ابن المنذر (3)، عن ابن عمر، أنه كان يغسل رجليه في الوضوء سبع مرات (4).
وإن أراد: أنه مظنة لاستعمال ما يزيد (1) عن مقدار المد (2) ونحوه بكثير.
فهو ممنوع، والعرف والعادة شاهدة (3)، على أن الزيادة على ذلك لا تصدر إلا عن صبي جاهل، أو جلف جاف (4)، يلعب ويلهو بالماء.
ثم كيف يكون المسح في معنى الغسل، وفائدة اللفظين - في الشرع - مختلفة، لفظ الكتاب والسنة قد فرق بين الأعضاء المغسولة والممسوحة؟!
ولهذا جعلوا بعض أعضاء الطهارة ممسوحا (5)، وبعضها مغسولا، وفضلوا بين الحكمين، وفرقوا بين قول القائل: فلان يرى أن الفرض في الرجلين المسح، وبين قوله: فلان يرى الغسل (6).
وأيضا، إن (1) شبهة من جعل المسح غسلا، إنا نشأت من حيثية اشتمال الغسل على المسح (2).
ولو جعل ذلك مصححا لاستعمال المسح في الغسل، لصح استعمال الغسل في المسح أيضا، لأن الأول من باب إطلاق اسم الجزء على الكل، والثاني من باب إطلاق اسم الكل على الجزء، وكلاهما علاقتان معتبرتان عند أرباب العربية (3).
وحينئذ يسقط استدلالهم بسائر (4) الأحاديث المتضمنة لقولهم: أنه
(عليه السلام) توضأ وغسل رجليه (1)، لأنه حينئذ لا ينكر أن يكون الغسل المذكور مرادا به المسح (2)، فصار تأويل الآية على هذا الوجه مبطلا لما هو العمدة في استدلالهم (3) على غسل الرجلين (4).
[والحال] (5)، أنه ليس كل شئ يشتمل على غيره يصح أن يسمى باسمه، لأنا نعلم أن الغسل مثلا يشتمل على أفعال فعل الاعتماد والحركة، ولا يجوز أن يسمى بأسماء ما يشتمل عليه، وكذا (السكنجين) (6) مشتمل على الخل والعسل، ولا يسمى بأحدهما.
وأما استشهاد أبي زيد (7)، بقولهم:
تمسحت (1) للصلاة (2).
فمردود، بأنه كنابة عن الطهارة ببعض أفعالها، كما يقال: تغسلت لها فكأنهم استطالوا (اغتسلت وتمسحت للصلاة) فتجوزوا ذلك، تعويلا على فهم المراد، روما للاختصار (3).
والحاصل: إن ما ذكره فرار (4) من مخالفة القواعد
النحوية (1)، والوقوع في مخالفة الوضع اللغوي والشرعي (2)، لأن المعلوم منهما اختلاف حقيقتي الغسل والمسح. فأي باعث على التعبير بأحدهما على الآخر بغير قرينة؟
ولهذا ذهب القفال (3) وجماعة من قدماء الشافعية، إلى أن الغسل لا
يجزي عن المسح، مستدلين بأنه ليس بمسح، وهو المأمور به. نقل ذلك شارح (الينابيع في فقه المذاهب الأربعة) (1).
وذكر صاحب (تقريب المتدارك) (2) - وهو من علماء أهل السنة -: أن المالكية أيضا على الفرق بينهما، وأنه لا يجوز أن يراد بالمسح الغسل، وبالغسل المسح (3)، فلا بد للفرق من فائدة.
وأما رابعا: فلأنه إذا كانت (الأرجل) معطوفة على (الرؤوس) والمقصود غسلها، يكون قد استعمل (سبحانه وتعالى) لفظ (امسحوا) - وهو لفظ واحد - حقيقة (4) في (الرؤوس)، ومجازا (5) في (الأرجل) (6) بغير قرينة (7)!!
وتفصيل هذا الإجمال:
إنه لو أريد بالمسح معناه الحقيقي بالنسبة إلى (الرؤوس)، والغسل الشبيه به بالنسبة إلى (الأرجل) بقرينة التحديد المذكور (1)، لزم:
إما الجمع بين الحقيقة والمجاز - كما ذكره العلامة التفتازاني (2) - بأن
يراد حقيقة المسح بالنسبة إلى المعطوف عليه، والغسل الشبيه به بالنسبة إلى المعطوف!
وذلك غير جاء ز (1).
وإما عموم المجاز مع الاجمال المحتاج إلى البيان، بأن يراد من المسح (2)، ما يعم المسح الحقيقي، والغسل الشبيه به مطلقا!!
وهذا مما لا يتكلم به رشيد، فكيف يأتي به الباري (جل اسمه) في كتابه العزيز لتعليم الخواص والعوام، ويجعله مضلة للأفهام (3)، وعرضة للأوهام؟!
وكان يمكن أن يقول [عز وجل]: * (فاغسلوا أرجلكم) *، ولو جاز مثل هذا التأويل في القرآن، أو الكلام، لارتفع الأمان عن فهم المرام، وخرج القرآن عن كونه دليلا للمحقين، وأمكن للفرق المضلة أن يؤولوه بما يوافق مدعاهم، بل بما هو أقرب منه بيقين.
وأما خامسا: فلأنا نمنع كون (الأرجل) مظنة لإسراف الغسل فيها، وكونهما قريبين من الأرض - كما قد علل بعضهم (1) - لا يوجب السرف (2).
ولو كان الدين بالرأي، لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه (3)، مع أن المسح على ظاهرهما وفاقا منهم (4)
وأيضا، الاسراف في كل شئ (1) مذموم (2)، ولا خصوصية له
بالأرجل، ولا بالوضوء، فقد يكون مكروها (1)، وقد يكون حراما كما إذا أدى إلى ضرر (2)، أو ضياع مال (3). بل قد يكون الإسباغ (4) المستحب، بل الوضوء الواجب حراما، كما إذا احتيج إلى الماء لحفظ نفس محترم (5).
وهذه أمور مقررة بين أهل الإسلام، مؤيدة بحكم العقل (6)، كما أشار إليها ابن همام الحنفي (7) في شرح الهداية، قبيل فصل نواقض
الوضوء (1).
وليست الآية منساقة لتعليم شئ من ذلك (2). وتكلف ذلك - لتخرج الآية عن دلالتها على المسح - خبط بغير ضبط.
وأما سادسا: فلأن ما ذكره من أنن فائدة العطف على الوجه المذكور التنبيه على وجوب الاقتصاد في صب الماء عليها (3). فرية بلا مرية. وكأنه صدر (4) عمن لا خبر له عن الشرع، ولا عن أهله.
وأي حديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، أو أثر عن الصحابة، أو تابعيهم (5)، أو قول للفقهاء الأربعة (6)، ومن يحذو حذوهم، يدل على وجوب الاقتصاد في صب الماء على الأرجل؟ * (سبحانك هذا بهتان عظيم) * (7)، * (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل ا لناس بغير علم) * (8).
بل الذي ورد في السنة المطهرة، وعمل وبه جميع العلماء، إسباغ الوضوء (1). وهو: المبالغة في الغسل وتكريره.
والمبالغة في صب الماء عليها، آكد وأفضل، لأنها أكثر الأعضاء تعلقا بالوسخ، وأكثرها عرضة للنجاسة، خصوصا في الحجاز، للبسهم النعال العربية (1)، وهي لا تحجب إلا (2) أسفل القدم الملاصق للأرض، ولا ترد وسخا ولا غبارا، ولا تمنع النجاسة (3).
فكيف يجب الاقتصاد في صب الماء عليها؟ والحال، أن إسباغ الوضوء مستحب إجماعا (4)
وأما سابعا: فلأن قوله: (لم يضرب لمسح غاية) (1)، أوضح فسادا، وأكثر تهافتا.
أما أولا: فلأنه أول المسألة.
وأما ثانيا: فلأنه افتراء على الشرع، فكيف، وقد ضربوا للمسح - على الخفين عندهم، ومسح الرأس - غاية؟! فكيف ينكرون الغاية هنا؟!
قال شيخ الإسلام التفتازاني في (حاشية شرح الوقاية): وإنما حمل على ذلك لما اشتهر من فعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه، لا لأن المسح لم يضرب له غاية في الشرع، وذلك أنه ليس في الشرع ولا في اللغة (2) ما يقتضي أن لا بد (3) للمسح [من] غاية.
غاية الأمر، أنه لم يذكر سوى هذا الموضع. ومع أنه نقل في الكافي (4)، أنه قال صلى الله عليه وآله وسلم: التيمم ضربتان: ضربة للوجه: وضربة لليدين إلى المرفقين، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم (5)، وضع يديه (6) على خفيه ومدهما من الأصابع إلى أعلاهما مسحة واحدة (7).. انتهى كلامه.
وقال بعض الحنفية - في بحث التعارض، من شرحه الموسوم
ب‍ (المنتخب لكتاب المغني) (1) في أصولهم - معترضا على أصحابه في هذه المسألة: ثم قولكم: ضرب الغاية يمنع الحمل على المحل، لأن المسح لم يضرب له غاية. منظور فيه، [إذ] (2) الكعب عندهم (3) عبارة عن معقد الشراك، وهم يقولون بوجوب المسح إليه (4)، انتهى.
وأما ثالثا: فلأن ضرب الغاية لا يدل على الغسل بوجه، فإنه تعالى لو لم يعطف، وقال: * (امسحوا بأرجلكم إلى الكعبين) *، لم ينكر، وكان يجب المسح عليها (5) فكذا إذا عطف على الممسوح (6).
وبالجملة، ضرب الغاية، سنبه إلى الغسل والمسح على سواء، فالوجه قد أمر بغسله ولم يضرب له غاية، ولا يلزم من ضرب الغاية في بعض الغسل - وهو غسل اليدين - أن يكون بكل ما ضرب له غاية غسلا، وهو ظاهر.
وأما رابعا: فأي محذور (7) في عطف المحدود على غير المحدود؟
بل هو في هذه الآية أفصح وأبلغ (8)، لأنه تعالى قال: * (فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق) * فعطف الغسل المحدود على غيره، فالمناسب في
الآية: أن يعطف في المسح كذلك (1) الجملتان فيها. فإن الترتب والتناسب في الآية إنما يحصل بهذا الوجه دون ما ذهبوا إليه، لأنها - كما ذكرنا - قد تضمنت ذكر عضو مغسول غير محدود وهو الوجه - وعطف عليه مغسول غير محدود - وهو اليد (2) - ثم استؤنف (3) ذكر عضو ممسوح غير محدود - وهو الرأس - فحسن أن تكون (4) الأرجل ممسوحة، وهي محدودة معطوفة عليه دون غيره، [لتتقابل] (5) الجملتان.
في عطف مغسول محدود، على مغسول غير محدود (6).
وفي عطف ممسوح محدود، على ممسوح غير محدود (7).
وأيضا، فقد أمر الله بغسل الوجوه، وجعل الأيدي مثل حكمها - من الغسل - بواو العطف، ثم ابتدأ (8) جملة أخرى، فقال: (وامسحوا برؤوسكم)، فأوجب للرؤوس المسح، وجعل للأرجل مثل حكمها بالعطف.
فلو جاز أن يخالف بين حكم الأرجل والرؤوس في المسح، جاز أن يخالف بين حكم الوجوه والأيدي في الغسل، لأن الحال واحدة.
فقد بان لك، إنه لا يجوز أن يكون نصب (وأرجلكم) للعطف على
(وجوهكم وأيديكم)، لأن الجملة المأمور فيها بالغسل، قد نقضت وبطل حكمها باستيناف الجملة الثانية (1).
ولا يجوز بعد انقطاع الجملة الأولى أن يعطف عليها، إذ يجري ذلك مجرى: ضربت زيدا وعمروا، ومررت بخالد وبكرا! وهو ظاهر.
وعلى ما قلناه يتطابق معنى القراءتين ولا تتنافيان (2) [جر الأرجل بالمجاورة عند البيضاوي!] ثم أقول:
ولورود ما أوردناه على صاحب الكشاف، ترى القاضي البيضاوي (3) - مع كونه في تفسيره إنما يقتبس من أنواره ويهتدي بآثاره - لم يرتض في دفع معارضة قراءة الجر بالتزام عطف الأرجل على الرؤوس، بل استحقره عن النقل. واضطر في دفع التعارض إلى ارتكاب أن قراءة الجر مبنية على الجر بالمجاورة (4)!

ومثل له ب‍:
قوله تعالى: ﴿عذاب يوم أليم﴾ (1) * (وحور عين) * (2)، بالجر في قراءة حمزة (3) والكسائي (4).
وقولهم: جحر ضب خرب.
وحكم بأن فائدة ذلك: التنبيه على أنه ينبغي أن يقتصد في صب الماء عليها، وتغسل (5) غسلا يقرب من المسح (6)، انتهى.
[بطلان الجر بالمجاورة] (1) وأقول: فيه نظر من وجوه:
أما أولا: فلأنه مبني على عطف الأرجل على المغسول - أعني:
الوجوه - وقد بان بطلانه من وجوه (2)، وأنه يتحتم عطفها على الرؤوس.
وأما ثانيا: فلأنه (3) - في نفسه - ضعيف جدا (4)، بل ذكر فخر الدين الرازي (5) في تفسيره الكبير: (أنه لا يجوز الكسر بالجوار، لأنه معدود في اللحن، ولأنه إنما يكون بدون حرف العطف، وأما مع حرف العطف فلم يتكلم به العرب). انتهى (7).
وبالجملة: قد أنكر ذلك جميع المحققين من أهل العربية، والقائل به شاذ من الناس، فلا يليق بكتاب الله تعالى.
وأما ثالثا: فلأن من جوزه، إنما جوزه بشرطين:
عدم اللبس وعدم الفصل بينهما بحرف عطف.
ولم يجوز أحد مع الفصل، ولا مع اللبس أصلا.
وفي الآية كالا الشرطين مفقود، فعدم جوازه في الآية إجماعي، ومن قال به، فلتعصب الجاهلية الأولى، أو لجهله بقواعد الإعراب (1).
وأما وأما رابعا: [فلأنه] (2) في مثل: أكرمت زيدا وعمروا، ومررت (3) بخالد وبكر، إذا جعل بكر معطوفا (4) على عمرو المكرم المنصوب!!
وقيل: إنه جر (5) بالمجاورة كما يقولون (6).
[وهذا] (7) لا يرتضيه من له أدنى تمييز، لما فيه من التعسف، والركاكة، والإبهام (8)، والبعد عن أسلوب كلام (9) حاضري الأحلام (10)
وأما خامسا: فإن (1) ما استشهد به للجر من نحو قولهم: (جحر ضب خرب) لمجاورة خرب للضب (2)، وقوله تعالى: (وحور عين) * (3)، لمجاورتها * (لحم طير) * (4). و * (عذاب يوم أليم) * (5)، لمجاورة * (يوم) *.
مدفوع بظهور (6) مخالفة المثال (7) الأول للآية (8)، لوجود الشرطين الذين يشترطهما مجوز الجر بالمجاورة، وهما:
عدم صرف العطف.
وعدم اللبس فيهما.
لأن (الخرب) معلوم أنه صفة للجحر، لا للضب. وأما الأرجل فيصح أن تغسل، وأن تمسح (9) وهو الأظهر.
وأما المحققون النافون للجر بالمجاورة أصلا، فقالوا: المراد خرب جحره. على نحو: مررت برجل ضارب أبوه، فحذف المضاف (10) واستكن المضاف إليه في (خرب) (11).
وأما (حور عين) فجرها [حمزة، والكسائي بالعطف على * (جنات النعيم) * (1). كأنه قال: في جنات وفاكهة ولحم طير وحور عين. كما يقال:
فلان في أكل وشرب (2)، أو معطوف على (أكواب. فمعناه: ينعمون بأكواب وحور عين قال (3) ذلك أبو علي الفارسي (4) في كتاب الحجة في القراءة (5)، والبيضاوي في تفسيره (6)، وأكثر المفسرين (7).
وأما * (عذاب يوم أليم) * فإنه صفة ليوم، كما يقال: يوم أليم، وعذاب أليم، وحر أليم، وذلك في كلام العرب شايع صحيح. مع أنه لا فصل فيه، ولا لبس.
فلو سلم جره بالمجاورة، لم يكن دليلا على ما نحن فيه نعم يكون ضعيفا شاذا، وجعله صفة ليوم يكون من فصيح المجازات ولطيفها كما صرح به الفاضل الإسفرائيني في هذا المقام في حاشيته على شرح الوقاية (1).
وأما سادسا، وسابعا، وثانيا: فلما يرد على النكتة التي لخصها من كلام صاحب الكشاف (2)، عدة (3) مما أوردناه سابقا (4)، فتذكر.
[رأي الإسفراييني في تفسير الزمخشري والبيضاوي لقراءة الجر] قال الفاضل الإسفراييني في هذا المقام: وقد أجرى هذه النكتة صاحب الكشاف (5) في العطف على (رؤوسكم)، وجعله تحت المسح (6) - لا في جر الجوار (7)، إذ استفادته بجر الجوار، لكونه في صورة العطف
ضعيف جدا (1)، بخلاف جعله (2) في تحت المسح - إذ (3) في تعبير الغسل بالمسح فائدة جلية (4) لأن هذا الغسل ينبغي أن يكون بمنزلة المسح في تقليل الماء.
وكأنه عدل عن توجيهه، أو أول توجيهه بهذا (5)، وحمل قوله:
(وعطفت على الممسوح) (6) على العطف صورة بجر الجوار (7)، كما أوله غيره (8)، هربا (9) مما يلزمه من الجمع بين الحقيقة والمجاز، حيث يراد بالمسح حقيقة للرؤوس، والغسل الضعيف للأرجل (10)! حتى أوله بعض آخر، بأنه أراد بالعطف على الممسوح: العطف صورة، وإلا فحقيقة العطف عطف الجملة على الجملة، لوجوب تقدير (امسحوا) بمعنى الغسل، لئلا
يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز.
فإن فيه - مع بعد استفادة التنبيه حينئذ أيضا -: إنه يلزم الجر بإضمار الجار، وهو ضعيف.
ولو حمل التعبير - عن الغسل بالمسح - على التغليب، لم يرد الإشكال، لأن التغليب مما لا ينكر.
ولو لم يكن له بد (1) من ذلك الجمع، فلا بد أن يقال: الجمع مفتقر مع التغليب، انتهى كلامه (2).
[ما يرد على رأي الإسفراييني] وأقول:
يستفاد من تقريره - مضافا إلى (3) ما أوردناه على القاضي من الأنظار الثمانية (4) - إيرادان آخران:
أحدهما: بعد استفادة النكتة المذكورة من توجيه القاضي والآخر: لزوم الجر بإضمار الجار.
ف‍ * (تلك عشرة كاملة) * (5) لا يخفى وقعها على النظار.
وأما ما استحسنه هذا الفاضل في مقام التوجيه، من بناء الكلام على التغليب.
الطهارة!!.
فمردود بمثل ما أوردناه سابقا على النكتة التي ذكرها الزمخشري والقاضي (1)، ل‍ البناء على التغليب، فرع ثبوت وجوب غسل الأرجل، وذلك لم يثبت بعد والتمسك بقراءة النصب يستلزم الدور كما مر مفصلا (2).
[حملهم قراءة الجر على المسح على الخفين!!] هذا، وأما حمل قراءة الجر على المسح بالخفين (3)!! فأقبح وأبعد من
كل ما تقدم، لأن الخفين لم يجر لهما ذكر، ولا عليها دليك، ولا إيماء وعدم لبسهما - وهو الأغلب (1) - خصوصا في الحجاز.
فكيف تختص (2) الآية بهما وقد وردت لتعليم جميع المكلفين؟
وتسمية الخف رجلا، أو تقدير محذوف بغير دليل، ترويج للمدعى بالتخمين.
والحاصل: إن الحمل على ذلك عدول عن ظاهر القرآن إلى التجوز والاستعارة من غير أن تدعو إليه ضرورة، أو توجيه دلالة. وذلك خطأ (3) لا محالة.
والظاهر يتضمن ذكر الأرجل بأعيانها، فوجب أن يكون المسح متعلقا بها أنفسها دون أغيارها (4).
ولا خلاف في أن الخفاف لا يعبر عنها (بالأرجل، كما أن العمائم لا يعبر عنها) (1) بالرؤوس، ولا البراقع بالوجوه.
فوجب أن يكون الفرض متعلقا بنفس المذكور (2) دون غيره على جميع الوجوه، ولو ساغ سوى ذلك في الأجل حتى تكون (3) هي المذكورة والمراد سواها!!، لساغ نظيره في الوجوه والرؤوس، ولجاز مثله أيضا في قوله تعالى: * (إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف... (4).
فإن هذه الآية دالة بظاهرها على قطع الأيدي والأرجل بأعيانها، مع أنه لا يجوز أن [تصرف] (5) عن ظاهرها.
فكذلك آية الطهارة، لأنها مثلها في الظهور والتبيين.
* (إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين) * (6).
[خلاصة القول في قراءة * (وأرجلكم) * وبيان فرضها] ثم أقول:
تلخيص الكلام في تحقق المرام، إن الراجح في المقام:
إما المصير إلى قراءة نافع (1)، وابن عمر (2)، والكسائي (3)، وحفص (4) بنصب الأرجل عطفا على محل (برؤوسكم) (5).
وإما المصير إلى قراءة غير هم بالجر عطفا على (رؤوسكم) (6).
وعلى التوجيهين يستفاد وجوب المسح كما لا يخفى (7).
وهذان التوجيهان، وإن كانا غير ظاهرين في حد ذاتهما، لكنهما مرجحان على عطفهما على مفعول (اغسلوا) (1):
لموافقة قراءة الجر.
ولقرب المعطوف عليه إلى المعطوف (2).
والعامل إلى المعمول (3) (4).
وبأن العطف على المحل، مع عدم الفصل (بين المعطوف والمعطوف عليه، أظهر من العطف على اللفظ مع الفصل) (5) بينهما بجملة أجنبية (6)،
من غير فائدة مهمة (1)، أو تقدير فعل بلا قرينة كما عرفت (2).
والحاصل: إن التوجيهين المذكورين - مع كونهما شائعين ذائعين في كلام العرب - ليسا بعيدين بعدا تاما، بخلاف توجيه قراءة الجر بحيث يوافق وجوب الغسل، فإنه - بعد تسليم صحة الحمل عليه - بعيد نادر جدا كما سبق (3).
ومن البين، أن حمل القراءتين على معنى لا يكون بعيدا عن شئ منهما، أولى من حمله على معنى يكون بعيدا (4) عن أحدهما.
وبعبارة أخرى، تقول: على تقدير عطف (الأرجل) - في قراءة وقراءة الجر واحدا، وهو وجوب المسح.
وأما على تقدير عطفهما - على هذه القراءة - على لفظ (وجوهكم) فلا، لاقتضاء النصب - على ذلك التقدير - الغسل، والجر (5) المسح، والجمع بينهما خلاف الاجماع، وكذا التخيير بينهما كما مضى (6).
على أن القرآن قد فرق بين الأعضاء المغسولة والممسوحة، والتفصيل قاطع (7) للشركة، وتعيين (8) أحدهما ترجيح من غير مرجح.
وقد عرفت: إن دفع التنافي بحمل الجر على الجوار، لا يليق بالاعتبار (1)، وإن من حملة على مسح الخفين (رجع بخفي حنين) (2).
وإن حمل الغسل على الخفيف منه الشبيه بالمسح - كما فعله الزمخشري - يشهد ببطلانه (3) القطع بأن أهل الشرع لا يعدونه مسحا حقيقة، ويفرقون بين مفهومه ومفهوم المسح باشتراط الجريان فيه خاصة (4).
وأيضا، يأباه صريح الآية لاشتمالها على التفصيل القاطع للشركة، إذ لو أراد الله سبحانه من لفظ المسح - بعد أن انتقل عن جملة الغسل - لزم الاغراء بالجهل، ووضع الظاهر بإزاء الخفي!!
ومعلوم أنه لا يجوز وقوعه في الحكمة، فكيف يجوز أن ينسب صدوره منه سبحانه؟ مع علو حكمته، تعالى عن ذلك علوا كبيرا.
(مناقشة أحاديثهم المستدل بها على غسل الرجلين) إن قيل: لعل الباعث للقوم على ارتكاب التمحلات المذكورة في توجيه الآية، الأحاديث الصحيحة - عندهم - الدالة على وجوب غسل الرجلين.
منها:
(حديث ابن عباس) (1) ما رواه البخاري (1) في صحيحه، عن ابن عباس أنه توضأ - إلى أن قال - ثم أخذ غرفة أخرى، فغسل بها رجله اليسرى، ثم قال: هكذا رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يتوضأ (2).
(حديث عثمان) (2) وما رواه عن ابن شهاب (1): أن عطاء بن يزيد (2) أخبره (أن حمران مولى عثمان أخبره) (3) أنه رأى عثمان بن عفان دعا بإناء فأفرغ على كفيه ثلاث مرات فغسلهما، ثم أدخل يمينه في الإناء فتمضمض واستنشق، ثم فصل وجهه ثلاثا، ويديه إلى المرفقين ثلاث مرات، ثم مسح برأسه (4)، ثم غسل رجليه ثلاث مرار إلى الكعبين، ثم قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من توضأ نحو وضوئي هذا، ثم صلى ركعتين لا يحدث بهما نفسه غفر الله له ما بقدم من ذنبه (5).
(حديث عبد الله بن زيد) (3) وروى أيضا في صحيحه عن عبد الله بن زيد (1)، أنه سئل عن وضوء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)؟ فدعا بتور (2) من ماء، فتوضأ لهم وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فأكفا على يده من التور، فغسل يديه ثلاثا، ثم أدخل (يده في التور فتمضمض واستنشق، واستنثر ثلاث غرفات، ثم أدخل يده فغسل وجهه ثلاثا، ثم أدخل يده) (3) فغسل يديه مرتين إلى المرفقين، ثم أدخل يده فمسح رأسه، فأقبل بها وأدبر مرة واحدة، ثم غسل رجليه إلى الكعبين (4).
(حديث عبد الله بن عمر وبن العاص) (4) وروى أيضا عن عبد الله بن عمر (و)، قال: تخلف النبي عنا في سفرة (سافرناها)، فأدركنا وقد أرهقنا العصر، فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا، فنادى بأعلى صوته: ويل للأعقاب من النار. مرتين، أو ثلاثا (1).
(حديث أبي هريرة) (5) وروى أيضا عن أبي هريرة، أنه كان يقول: إن أبا القاسم
(صلى الله عليه وآله وسلم)، قال:) (1) ويل للأعقاب من النار (2).
قلنا: الكل مجاب:
(جواب حديث ابن عباس (1)) أما الجواب عن حديث ابن عباس فقد تقدمت الإشارة إلى أن مذهبه المنقول بين العلماء هو المسح (1).
وقد روي عنه أيضا في بيان وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه مسح على رجليه (2).
فهذا الحديث إن صح دل على الاستحباب (3) وإرادته الوضوء الكامل
- كما يأتي (1) - وإلا ناقضت روايته مذهبه.
وأي عاقل يتصور أن يكون قد رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) توضأ وغسل رجليه غسلا واجبا داخلا في حقيقة الوضوء، ثم يذهب إلى وجوب المسح، ويمسح (عليهما) (2) بالآية الكريمة، وينقل عنه ذلك المخالفون والموالفون (3)؟
(جواب حديث عثمان (2) وحديث عبد الله بن زيد (3)) وأما الجواب عن الحيث الثاني والثالث فمن وجوه:
الأول: إنه لو (سلمت) (4) صحتهما، فليس فيهما أن غسل الرجلين واجب، ولا أمر بغسلهما، ولو كان فيهما أمر بالغسل كان الأظهر حمله على الاستحباب، كما يدل عليه أولي (5) الحديث وسوقه (6)، كما نبينه.
وإنما فيهما حكاية حال فعل النبي (عليه السلام) (7)، وهو أعم، فلا يدل على الوجوب كما لا يخفى.
الثاني: إن ظاهر سوق الحديثين إن غسل الأرجل كان على سبيل الندب لأن في حديث عثمان: أنه أفرغ على كفيه ثلاث مرات فغسلهما، ثم أدخل يمينه في الإناء فتمضمض واستنشق.
وتثليث الغسل كله مستحب (1). وكذا الحديث الثاني (2).
وظاهر أنهما وردا لبيان مستحبات الوضوء ومكملاته - (ومنها) (3) غسل الرجلين - وترك بيان مسح الرجلين لأنه ليس فيه تكرار ولا إسباغ، وهو مقدر - بالآية - إلى الكعبين فلا يحتاج - بعد الآية (4) إلى بيان.
(وإذا احتمل الحديثان وشبههما إرادة الاستحباب بغسل الرجلين سقط الاستدلال بهما (5).
كيف، وهو الظاهر من (سوقهما) (1)؟
الثالث: إن ظاهر حال الصحابة وتابعيهم أنهم إنما (2) أرادوا بيان مستحبات الوضوء ومكملاته، لأن الآية قد دلت صريحا على الأفعال الواجبة، وحدت ما يحتاج إلى التحديد كالأيدي والأرجل (3)، وعلم منهما أن الواجب: غسلة واحدة، ومسحة واحدة، لحصول الامتثال بذلك (4).
فعلم أن (5) المقصد الحقيقي من الوضوء البياني، تعليم الوضوء الكامل، وبيان ما لم يبين في الآية وهي: المندوبات، وصفاتها، وأعدادها، ومنها: غسل الرجلين (6).
وأما الواجبات فكانت معروفة متداولة بينهم من حين إسلامهم، يفعلونه في وضوئهم، فلم يحتاجوا إلى بيانها.
ومما يؤكد ذلك، أنهما (1) لم يعينا في الحديثين وأمثالهما، واجب الوضوء من مندوبه، لأن واجباته كانت معروفة عندهم (2).
ولولا ما قلناه، لوجب أن يميزوا الواجب من الندب ليفعل كل واحد على وجهه، وإلا كان (3) هذا البيان إيقاعا لهم في الجهل كما لا يخفى ولهذا لم يقل أحد بوجوب التثليث (4)، والمضمضة ونحوهما (5). فكذلك غسل الرجلين.
إن قلت: لعل من تعلم بيان ذلك الوضوء، علم استحباب الأمور الذكورة من موضع آخر فلهذا (6) لم يميزها عن الواجبات.
قلت: وذا وجوب مسح الرجلين، يحتمل أن يكون معلوما لهم من موضع آخر، ويكون عدم الإتيان به في الوضوء البياني لأجل ذلك) *.
إن قلت: لم فعل مسح الرأس في ذلك الوضوء البياني، والمناسب - لما قلت - أن لا يفعل لأنه قد ذكر في الآية كمسح الرجلين؟
قلت: إنما (فعله) (1) لوجوه:
الأول: بيان الترتيب (سيما وقد ذهب بعضهم إلى استحبابه) (2).
الثاني: بيان أنه لا تكرار ولا إسباغ فيه كما في الغسل.
الثالث: بيان (3) أنه لا يستحب غسله كما في الرجلين (4).
فقد ظهر الحق والقول السديد (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا
عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد) (1).
(جواب أحاديث: ويل للأعقاب من النار (4) و (5) وغير هما) وأما حديث ابن عمرو (2)، وقوله: فجعلنا نتوضأ ونمسح على أرجلنا، فنادى بأعلى صوته: ويل للأعقاب من النار.. (3)، (كما رواه البخاري) (4).
(وحديث أبي هريرة: إن أبا القاسم (صلى الله عليه وآله وسلم) وقال: ويل للأعقاب من النار (5)) (6).
(6) و حديث جابر للعراقيب، كما هو مذكور في الكشاف (7)، فهي دلائل على وجوب المسح.
وبيان ذلك - على ما أشار إليه الشيخ الفاضل أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي (8)، في كتابه الموسوم ب‍ (كنز الفوائد) -:
إن أهل الحجاز - ليبس (هوائهم) (1)، ولبسهم النعال العربية - كانت أعقابهم (2) ربما تشقق، فيداوونها بالبول على قديم عادتهم (3).
ويزعمون أنه يزيل (الشقوق) (4)، ولهذا تسمعهم يقولون: أعرابي بوال على عقبيه (5)، فربما تركوا غسلها (6) نسيانا لتهاون أو نحو ذلك.
فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) تارة: ويل للأعقاب من النار، وتارة: ويل للعراقيب، لينبه من كان بال على عقبه أن يغسله، ولأن البول (1) إنما كان على الأعقاب (فقال بلفظ الأعقاب والعراقيب، ولم يقل بلفظ الأرجل) (2).
ولو كان المراد إيجاب غسلها للوضوء لقال (صلى الله عليه وآله وسلم): اغسلوا أرجلكم، ولم يأت - في عدة من الأحاديث - بلفظين صريحين في كون الغسل للعقب فقط، وظاهر هما كونه لإزالة النجاسة.
وهلا قال مرة واحدة: ويل للأرجل، أو اغسلوا أرجلكم، لأن الواجب عليكم غسل الرجل إلى الكعبين؟
ولم خص الأعقاب والعراقيب (3) بالذكر لولا ما ذكرناه من التوجيه والبيان الوجيه؟
ويؤيده ما وقع في:
(7) الحديث الآخر - المذكور في الكشاف - عن ابن عمر أيضا (4).
قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم، فتوضأ قوم وأعقابهم بيض تلوح، فقال ويل للأعقاب من النار (5)... الحديث.
فإن الظاهر من قوله: وأعقابهم بيض تلوح، إن ذلك الابيضاض
(واللياح) (1) من الأجزاء المالحة من البول كما لا يخفى على من نظر في الأراضي التي بال عليها الإنسان، أو غيره من الحيوانات، أو شاهد بعض الصبيان السوقية (2) الذين لا يبالون بالبول قائما على ساقهم، إن لم تتفق (3) له مشاهدة الأعرابي الذي شأنه ما ذكرناه.
وأيضا، يجوز أنه (صلى الله عليه وآله وسلم) رأى (أولئك) (4) القوم غسلوا أرجلهم في الوضوء عوضا عن مسحها، فرأى أعقابهم تلوح، عليها الماء. فقال: ويل للأعقاب من النار.
وعلى التقديرين، لا دلالة لهذا الحديث (5) أيضا على مدعاهم، بل هو عليهم لا لهم كما أوضحناه، وهذا - بحمد الله - واضح -، وكاف في سقوط الاستدلال هذين الحديثين (7)، بل الأحاديث الثلاثة (8).
ثم أقول حينئذ:
إن عبد الله بن عمر، والذين توضؤوا ومسحوا (1) على أرجلهم بمرأى من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كانوا من أصحابه قطعا.
ولا شك ولا شبهة أن أصحابه (صلى الله عليه وآله وسلم (2) أعلم ممن سواهم - منا ومنكم - بسنن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، لمشاهدتهم له في أفعاله - سيما في الأسفار - ولأخذهم معالم دينهم، وواجباتهم، وسننهم عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) بغير واسطة، خصوصا الضرورية المتكررة.
فلولا علمهم بوجوب المسح ما مسحوا، وهل يتصور من مثل عبد الله بن عمر إنه من حين بلوغه (3)، بل من أيام تمرينه (على الصلاة) (4) إلى حين وقوع ذلك السفر، لم يشاهد من النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولا من أبيه الفارق (5)!!
وضوءا، ولا تعلم منهم (1) الوضوء الشرعي، وكان يصلي بالوضوء المخترع من تلقاء نفسه (2)؟
(8) (حديث ابن عمرو في كتاب المشكاة) ونظير حديث عبد الله بن عمر، ما ذكره في كتاب المشكاة، عن عبد الله بن عمرو، قال: رجعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من مكة إلى المدينة (3)، حتى إذا كنا بماء في الطريق، تعجل قوم عند العصر، فتوضؤوا وهم عجال، فانتهينا إليهم وأعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم):
ويل للأعقاب من النار، اسبغوا الوضوء. رواه مسلم (4) (5). انتهى.
(جواب حديث عبد الله بن عمرو بن العاص (8)) وفيه:
أولا: إن الإسباغ إنما يقال في الزائد على الواجب، فلو كان غسل الأعقاب داخلا في أصل واجب الوضوء - كما يدل عليه الوعيد بالويل - كان ذكر الإسباغ لغوا، بل كان الواجب أن يقال: تمموا الوضوء ونحوه (1).
فهذا أول دليل على وضع الحديث (1).
وثانيا: إن الظاهر هو أن (أولئك) (1) القوم - مع إسلامهم - كانوا من الصحابة، فكيف يتصور منهم أن لا يعلموا - في مدة إسلامهم وعبادتهم إلى ذلك الوقت - أن الوضوء التمام المشروع هو أن تغسل كل الرجل (2)، حتى نبههم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بذلك؟
ولو قيل: إن العجلة دعتهم إلى ذلك!!
قلنا: هذا يؤول إلى نسبة التشريع إلى الصحابة (1)، وتواطؤ قوم منهم على ذلك.
على أن متن الحديث لا يقتضي أن يكون عدم غسل الأعقاب للعجلة، بل ظاهره أن تقديم الوضوء قبل وقت العصر عند الوصول - في الطريق - إلى ذلك الماء - كان على سبيل الاستعجال، وخوف فقد الماء - في ذلك الطريق - عند تضيق وقت العصر.
فعلى ما ذكرنا، يجب أن يحمل ذلك على أن في أعقابهم كان نجاسة (2) لم يزيلوه، وذلك لأنهم - كما مر (3) - ليبس هواء الحجاز، ولبس النعال العربية كثيرا ما يتشقق (4) وأعقابهم، فيداوونها بالبول.
وهذا الاهمال منهم ليس بمستبعد، على تقدير القول بوجوب المسح لأنها لم تكن (5) محلا لمسح الوضوء.
والمعتبر في صحة الوضوء: طهارة موضع العضو المختص به لا باقي
الأعضاء (1)، وإنما تشترط طهارة سائر الأعضاء في الصلاة، وهو ظاهر.
ومعنى الإسباغ متجه أيضا على هذا التقدير لأن القائلين بالمسح، يقولون باستحباب تقديم (2) غسل الرجلين لو احتاج إليه، لتنظيف أو تبريد، واو نسيه تراخى به عن المسح والدلك باليد.
وأما قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): ويل للأعقاب من النار. فقد بان وجهه.
على أن خبر أبي هريرة، ونحوه، غايته الإخبار (3) بحصول الويل للأعقاب، وليس السبب بمعلوم، فالمراد غير مفهوم.
ولو سلمنا العلم بالسبب المقتضي للتوعد، لكنا لا نعلم بماذا يحصل الأمان لها، فلعل ذلك يعني الغسل.
(الإحتجاج بالقياس على وجوب غسل الرجلين) هذا، وقد يحتج الخصم لمذهبه من طريق القياس (4)، فيقول: إن.
الأرجل عضو تجب فيه الدية (5)، أمرنا بإيصال الماء إليه، فيجب أن يكون
مغسولا كاليدين (1)!
[بطلان هذا الاحتجاج وإثبات أن القياس يفيد المسح] ولا يذهب عليك، أن هذا احتجاج باطل، وقياس فاسد، لأن الرأس عضو تجب (2) فيه الدية (3)، وقد أمرنا بإيصال الماء إليه، وهو - مع ذلك - ممسوح.
ولو تركنا والقياس، لكانت لنا منه حجة هي أولى من حجتهم، وهي:
إن الأرجل عضو من أعضاء الطهارة الصغرى يسقط حكمه في التيمم، فيجب أن يكون فرضه المسح في الرأس (4).
لا يقال: هذا (5) ينتقض عليكم بالجنب، لأن غسل جميع بدنه
وأعضائه يسقط في التيمم، وفرضه - مع ذلك - الغسل!
لأنا قد احترزنا عن هذا بقولنا: إن الأرجل عضو من أعضاء الطهارة الصغرى، فلا يتوجه علينا النقض بالجنب (1).
[مسلك الشيعة في إنكار مشروعية غسل الرجلين] هذا، وللشيعة المنكرين لمشروعية الغسل، مسلك آخر.
قالوا: إن الوضوء فريضة عامة، فلو تعين فيها الغسل، لما خفي عن أعيان الصحابة، والمخالفة ثابتة بخلاف علي (عليه السلام) (1)، وابن عباس (2)، وأنس (3)، وغيرهم من الصحابة (4)، فالتعين منتف.
لا يقال: هذه النكتة مقلوبة، إذ لو تعين فيه المسح لما خالف بعض الصحابة:
لأنا نقول (5): عنه جوابان:
أحدهما: إن المخالف ربما يكون قد اعتقد إن الغسل أسبغ، فإن المسح يدخل فيه، فاستعمله ندبا، واستمر، فاشتبه المقصد.
وهذا غير بعيد، ولهذا ذهب جماعة إلى التخيير (6).
أو يكون النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) غسل رجلين تطهيرا من نجاسة [قبيل] (7) الوضوء. فظن بعض الصحابة أن ذلك لرفع الحدث، وقوي ذلك في ظنه، فاجتزأ به عن السؤال، واستمرت حاله فيه.
وليس كذلك المسح، لأنه لا يحصل فيه الاحتمال المذكور.
الثاني: أن يسلم تساوي الاحتمالين (1).
ويقال: إذا اشتبه على الصحابة ما فعله النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى اختلفوا فيه على طائفتين، فلأن يستمر الاشتباه على غيرهم أولى. فتكون (2) دلالة الآية - حينئذ - سليمة عن معارضة فعل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم).
[صريح الآية وظاهرها يدلان على وجوب المسح].
ولقد تلخص مما أسلفناه تصريحا وتلويحا:
إن صريح الآية الكريمة - على قراءة الجر، وظاهرها على قراءة النصب - يدل على وجوب المسح، وما تقدمت روايته من حديث ابن عباس (3) (رضي الله عنه) (4)، المشتمل على حكاية وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنه غسل رجليه. وكذا ما اشتمل على حكاية وضوء عثمان (5)، ووضوء عبد الله بن زيد (6)، وما شابه ذلك (7). فليس في شئ منها دليل على وجوب الغسل كما بيناه (8). بل تدل بظاهره (9) على
إرادة بيان الوضوء الكامل، والسنن. فإن صحت، فإنما تدل على الاستحباب.
[نبذة من أحاديثهم المصرحة بوجوب المسح] هذا، مع أن صريح الأحاديث الآخر المسندة إلى ابن عباس، وعبد الله (1)، وحذيفة بن اليمان، وأوس الثقفي - على ما رواها صاحب المبسوط (2) من الحنفية (3) - يدل على وجوب المسح.
فقد روى عن ابن عباس، أنه وصف وضوء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فمسح على رجليه (4).
وروى عن أوس الثقفي، أنه قال: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) على (5) كظامة
قوم بالطائف، أو بالمدينة، فتوضأ ومسح على قدميه (1).
قال الجوهري (2): الكظامة - بكسر الكاف - بئر إلى جنبها (بئر، وبينهما) (3) مجرى (4).
وروى عن حذيفة بن (5) اليمان، أنه رأى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) توضأ ومسح على نعليه (6).
والمراد: النعل العربية، أي: مسح على رجله وهو لابس النعل العربية، فوق سيورها (1)، وليس المراد الخف قطعا، لأنه لا يسمى نعلا.
وقد روى بعض شارحي الهداية (2)، عن الطحاوي (3)، عن ابن عمر، أنه كان إذا توضأ - ونعلاه في قدميه - مسح ظهور قدميه بيديه، ويقول: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يصنع هكذا (4).
وقد روى الطحاوي بإسناده عن علي (عليه السلام)، أنه توضأ، فمسح على ظهر القدم، وقال: لولا أني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فعله، لكان باطن القدم أحق من ظاهره (5).
[اعترافهم بصحة الأحاديث الموجبة للمسح] وقال صاحب تقريب المتدارك (6) - في كتابه الذي يذكر فيه الناسخ
والمنسوخ، وهو من أفاضل أهل السنة القائلين بوجوب الغسل -: إنا قد أوردنا في كتاب تقريب المتدارك، عن أنس بن مالك - في رفع الموقوف، ووصل المقطوع من حيث مالك (1) - حديثين صحيحين (2) بمسح النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) على رجليه - خلاف حديث مغيرة في المسح على النعلين (3) -
من رواية علي بن أبي طالب [عليه السلام]، وغيره (1).
ثم قال: وقد حكى ابن العربي (2) وغيره، عن أنس بن مالك، أنه كان على رجليه.
وحكاه عن ابن عباس، وقتادة (3).
[تصريحهم بأن رعاية المذهب أولى من قبول الأحاديث الصحيحة!] والعجب من هذا الفاضل، إنه بعدما اعترف في سوابق كلامه - [الذي] (4) لم يذكر هاهنا - بأن الآية الكريمة دالة على المسح، وأخبر ثانيا بوجود الأحاديث الصحيحة الدالة على وجوب المسح.
كيف يخالف مقتضى القرآن والسنة، ويعدل عن المسح إلى الغسل؟!
ولعل رعاية المذهب [سهلت] (1) عليه الرد عليهما!! كما روي عن بعضهم أنه لما أورد عليه في بعض المسائل: بأن ما قلته رد للكتاب المجيد.
قال: أيش (2) أصنع، إذا كان هذا هو المذهب؟!!
وليس هذا أول قارورة كسرت في الإسلام (3). بل قد نقل النيسابوري (4) في تفسير سورة التوبة، عن إمامه فخر الدين الرازي، إنه قال:
قد شاهدت جماعة من مقلدة الفقهاء، قرأت عليهم آيات كثيرة من كتاب الله تعالى في مسائل، كانت تلك الآيات مخالفة لمذهبهم فيها. لم يقبلوا تلك الآيات ولم يلتفتوا إليها!! وكانوا ينظرون إلي كالمتعجب! يعني: كيف يمكن العمل بظواهر تلك الآيات، مع أن الرواية عن سلفنا وردت بخلافها؟!
ولو تأملت، وجدت هذا ساريا في عرف الأكثرين (1)، انتهى.
وأما القياس، فمع انهدامه عن الأساس، بانتساب إلى أول من قاس.
أعني: * (الخناس الذي يوسوس في صدور الناس) * (2)، كما أخبر به (3) ابن عباس (4).
قد عرفت أنه لا دلالة [فيه] على مطلوبهم، ولا مساس (1).
ولقد ظهر بما نشرته أيدينا من الأيادي والإنعام، قصور باع هؤلاء الأقوام، ودنو كعبهم عن الوصول إلى ساق المرام.
والحمد لله على توفيق الإتمام والصلاة والسلام على النبي وآله الطهر الكرام يوم يؤخذ بالنواصي والأقدام (2).
" كتبه العبد المحتاج إلى رحمة ربه الغني الدائم، محمد كاظم المدرس، الخادم، وفقه الله تعالى لمراضيه، وأيده، وحفظه، وسلمه، بحرمة الرضا بن موسى عليه وعلى آبائه وأولاده الصلوات الزاكيات، ما دامت الأرض والسماوات " (3).
" تمت الرسالة للسيد الأجل الأكرم الأعلم الحسيني الأمير نور الله الشوشتري، سلمه الله وأبقاه " (4).
قل الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى
* (فهرس المصادر والمراجع) * 1 - القرآن الكريم.
2 - إبراز المعاني من حرز الأماني في القراءات السبع / أبو شامة، وزارة الأوقاف، القاهرة 1994 م.
3 - أحكام القرآن / للجصاص، دار الفكر، بيروت.
4 - أحكام القرآن / لابن العربي، تحقيق البجاوي، دار المعرفة، بيروت.
5 - أحكام القرآن / للكيا الهراسي، ط 2، دار الكتب العلمية، بيروت.
6 - إرشاد الأذهان / العلامة الحلي، جماعة المدرسين في قم، 1410 ه‍.
7 - إرشاد الساري / القسطلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
8 - الإرشاد في معرفة علماء الحديث / الخليلي، دار الفكر، بيروت 1414 ه‍.
9 - الإستبصار / الشيخ الطوسي ط 3، دار الكتب الإسلامية، طهران 1390 ه‍.
10 - الإستيعاب / القرطبي، - بهامش الإصابة - دار إحياء التراث العربي، بيروت.
11 - أسد الغابة / ابن الأثير، دار الفكر، بيروت 1409 ه‍.
12 - الأشباه والنظائر / السيوطي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1403 ه‍.
13 - الإصابة / ابن حجر العسقلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
14 - أصول السرخسي / تحقيق أبو الوفا الأفغاني، دار المعرفة، بيروت.
15 - أصول الفقه / المظفر، مكتب الإعلام الإسلامي، قم 1414 ه‍.
16 - الاعتبار في الناسخ والمنسوخ / أبو بكر الهمداني.
17 - إعراب القراءات السبع وعللها / ابن خالويه، ط 1، مطبعة المدني، القاهرة 1413 ه‍.
18 - إعراب القرآن / النحاس، تحقيق د. زهير غازي، ط 3، عالم الكتب، بيروت.
19 - الأعلام / الزركلي، ط 7، دار العلم للملايين، بيروت 1986 م.
20 - أعيان الشيعة / السيد محسن الأمين، دار التعارف، بيروت 1406 ه‍.
21 - الإكمال / ابن ماكولا ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1411 ه‍.
22 - الأمالي / للصدوق، ط 5، مؤسسة الأعلمي، بيروت 1400 ه‍.
- 23 أمالي - القالي - / دار الكتاب العربي، بيروت.
24 - الأمالي / للمرتضى، ط 2، دار الكتاب العربي، بيروت 1387 ه‍.
25 - إملاء ما من به الرحمن / أبو البقاء العكبري، ط 2، مصر 1389 ه‍.
26 - الإنتصار / للمرتضى، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم 1415 ه‍.
27 - الأنساب / السمعاني، ط 2، نشر محمد أمين دمج، بيروت 1400 ه‍.
28 - الإنصاف في مسائل الخلاف / أبو البركات الأنباري، ط 4، 1380 ه‍.
29 - أنوار التنزيل وأسرار التأويل / البيضاوي، ط 3، مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده، مصر 1388 ه‍.
30 - الأوزان والمقادير / البياضي، ط 1، مطبعة صور، لبنان 1381 ه‍.
31 - بحار الأنوار / ط 1، دار إحياء التراث العربي، بيروت 1403 ه‍.
32 - البحر الزخار / ابن المرتضى، مؤسسة الرسالة، بيروت 1394 ه‍.
33 - البحر المحيط / أبو حيان، ط 2، دار الفكر، بيروت.
34 - بدائع الصنائع / الكاساني الحنفي، ط 2، دار الكتاب العربي، بيروت 1402 ه‍.
35 - بداية المجتهد / ابن رشد، تحقيق يوسف المرعشي، ط 1، عالم الكتب، بيروت.
36 - البداية والنهاية / ابن كثير، دار الفكر، بيروت 1402 ه‍.
37 - البدر الطالع / الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
38 - بلغة السالك / الصاوي المالكي، دار المعرفة، بيروت 1398 ه‍.
39 - بغية الملتمس / الضبي، ط 1، تحقيق إبراهيم الأبياري، دار الكتاب اللبناني 1410 ه‍.
40 - بغية الوعاة / السيوطي، تحقيق محمد أبو الفضل، دار الفكر، بيروت.
41 - البيان في غريب إعراب القرآن / ابن الأنباري، منشورات دار الهجرة، قم.
42 - تاج التراجم / ابن قطلوبغا الحنفي، ط 1، دار المأمون للتراث، بيروت
1412 ه‍.
43 - تاريخ الإسلام / الذهبي، ط 1، دار الكتاب العربي، بيروت 1407 ه‍.
44 - تاريخ بغداد / الخطيب البغدادي، المكتبة السلفية، المدينة المنورة.
45 - تاريخ الطبري.
46 - التاريخ الكبير / البخاري، دار الكتب العلمية، بيروت.
47 - تاريخ النور السافر / العيدروسي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1405 ه‍.
48 - التبيان في إعراب القرآن / أبو البقاء العكبري، ط 2، دار الجيل، بيروت 1407 ه‍.
49 - تبيين كذب المفتري / ابن عساكر، ط 3، دار الكتاب العربي، بيروت 1404 ه‍.
50 - تذكرة الحفاظ / الذهبي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
51 - تذكرة الفقهاء / العلامة الحلي، المكتبة الرضوية لإحياء الآثار الجعفرية.
52 - التذكرة في القراءات / ابن غلبون، تحقيق د. عبد الفتاح بحيري، ط 1، القاهرة 1411 ه‍.
53 - تذكرة المتبحرين / الحر العاملي، تحقيق السيد أحمد الحسيني، قم 1404 ه‍.
54 - ترتيب إصلاح المنطق / ابن السكيت، مجمع البحوث الإسلامية، مشهد 1412 ه‍.
55 - التسهيل لعلوم التنزيل / ابن جزي، دار الفكر، بيروت.
56 - تعليقة أمل الآمل / الأفندي، نشر المكتبة المرعشية، قم 1410 ه‍.
57 - تفسير التبيان / الشيخ الطوسي، تحقيق أحمد حبيب قصير العاملي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
58 - تفسير ابن جزي الكلبي / دار الكتاب العربي، بيروت 1403 ه‍. وهو المتقدم برقم (55) 59 - تفسير الجلالين / مطبوع بهامش تفسير أنوار التنزيل للبيضاوي.
60 - تفسير أبي السعود / دار إحياء التراث العربي، بيروت.
61 - تفسير السمرقندي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت.
62 - التفسير الكبير / لابن تيمية، تحقيق د. عبد الرحمن عميرة، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت.
63 - التفسير الكبير / للفخر الرازي، ط 3، (بقية المعلومات لم تذكر).
64 - تفسير ابن كثير / إسماعيل بن كثير الدمشقي، ط 1، دار المعرفة، بيروت، 1406 ه‍.
65 - تفسير المراغي / أحمد مصطفى المراغي، ط 2، دار إحياء التراث العربي، بيروت 1985 م.
66 - تفسير النووي / مطبعة دار إحياء الكتب العربية، مصر (مطبوع مع الوجيز في تفسير القرآن العزيز - للواحدي -).
67 - التفسير الوسيط / الواحدي، تحقيق علي محمد عوض وآخرين، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1415 ه‍.
68 - تهذيب الأحكام / الشيخ الطوسي، ط 3، دار الكتب الإسلامية، طهران، 1390 ه‍.
69 - تهذيب الأسماء واللغات / النووي (أفسيت عن الطبعة المنيرية) دار الكتب العلمية، بيروت.
70 - تهذيب التهذيب / ابن حجر العسقلاني، ط 1، دار الفكر، بيروت 1404 ه‍.
71 - تهذيب الكمال / المزي، تحقيق د. بشير عواد، مؤسسة الرسالة، بيروت.
72 - التوحيد / الشيخ الصدوق، منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم، 1398 ه‍.
73 - تيسير التفسير / محمد بن يوسف أطفيش، دار إحياء الكتب العربية، القاهرة.
74 - التيسير في القراءات السبع / الداني، جمعية المستشرقين الألمانية، مطبعة الدولة إستانبول، 1920 م.
75 - الثقات / ابن حيان، ط 1، دائرة المعارف العثمانية، الهند 1393 ه‍.
76 - ثواب الأعمال / الشيخ الصدوق، نشر مكتبة الصدوق، طهران 1319 ه‍.
77 - جامع أحاديث الشيعة / الملايري، نشر المؤلف، قم.
78 - جامع البيان / الطبري، ط 2، دار المعرفة بيروت 1392 ه‍.
79 - جامع الشواهد / المولى محمد باقر، مطبعة المحمدية، أصبهان.
80 - الجامع لأحكام القرآن / القرطبي، دار إحياء التراث العربي، بيروت 1973 م.
81 - الجرح والتعديل / ابن أبي حاتم، بيروت 1371 ه‍.
82 - جمال القراء وكمال الإقراء / السخاوي، تحقيق د. عبد الكريم الزبيدي، ط 1، دار البلاغة، بيروت.
83 - الجمل في النحو / الزجاجي، ط 4، مؤسسة الرسالة، بيروت 1408 ه‍.
84 - جواهر الكلام / الشيخ محمد حسن، ط 7، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
85 - حجة القراءات / أبو زرعة، ط 4، مؤسسة الرسالة بيروت.
86 - الحجة في القراءات السبع / أبو علي الفارسي، ط 1، دار المأمون، بيروت 1407 ه‍.
87 - حلية الأولياء وطبقات الأصفياء / للحافظ الأصبهاني، ط 5، دار الكتاب العربي، بيروت 1407 ه‍.
88 - حلية العلماء / القفال، ط 1، دار الباز، مكة 1988 م.
89 - خاتمة مستدرك الوسائل / النوري، مؤسسة إسماعيليان، قم، (طبعة حجرية).
90 - خزانة الأدب / البغدادي، ط 2، نشر مكتبة الخانجي، القاهرة.
91 - الخصال / الشيخ الصدوق، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم، 1403 ه‍.
92 - خلاصة تذهيب الكمال / صفي الدين الخزرجي، ط 2، مكتب المطبوعات الإسلامية، بيروت 1391 ه‍.
93 - الخلاف / الشيخ الطوسي، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم،، 1407 ه‍.
94 - الدر اللقيط / تاج الدين الحنفي، ط 2، دار الفكر، بيروت.
95 - الدر المصون في علم الكتاب المكنون / السمين الحلبي، تحقيق علي محمد عوض وآخرون، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت.
96 - الدر المنثور / السيوطي، ط 2، دار الفكر، بيروت.
97 - الدرر الكامنة / ابن حجر العسقلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
98 - الدروس الشرعية / الشهيد الأول، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم -.
99 - دعائم الإسلام / القاضي النعمان، دار المعارف، مصر 1383 ه‍.
100 - رجال السيد بحر العلوم /، ط 1، مطبعة الآداب، النجف الأشرف.
101 - رجال ابن داود / المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف 1392 ه‍.
102 - رجال العلامة / ط 2، المطبعة الحيدرية، النجف الأشرف 1381 ه‍ / 1961 م.
103 - رجال النجاشي / جماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم 1413 ه‍.
104 - رسالة في: الأصل في الاستعمال الحقيقة أو أعم من الحقيقة والمجاز / أبو المعالي الكرباسي، مطبوعة ضمن مجموعة رسائل الكرباسي، طبع حجري.
105 - روائع البيان / الصابوني، ط 6، مؤسسة مناهل العرفان، بيروت 1413 ه‍.
106 - روح المعاني / الآلوسي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
107 - روضات الجنات / الخوانساري، نشر إسماعيليان، طهران.
108 - الروضة الندية في شرح الدرر البهية / القنوجي البخاري، دار المعرفة، بيروت.
109 - رياض العلماء / عبد الله أفندي، مطبعة الخيام، قم 1401 ه‍.
110 - ريحانة الأدب / التبريزي، چاپخانه علمي، إيران 1367 ه‍.
111 - زاد المسير / ابن الجوزي، ط 4، المكتب الإسلامي، بيروت.
112 - سبل السلام / الصنعاني، تصحيح محمد عبد العزيز الخوني، دار الجبل، بيروت.
113 - السرائر / ابن إدريس الحلي، ط 2، تحقيق جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم 1410 ه‍.
114 - سنن الأوزاعي / ط 1، دار النفائس، بيروت 1413 ه‍.
115 - سنن البيهقي (السنن الكبرى / دار المعرفة، بيروت.
116 - سنن الترمذي / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
117 - سنن الدارقطني / دار المحاسن للطباعة، القاهرة.
118 - سنن الدارمي / دار الفكر، بيروت.
119 - سنن أبي داود / نشر دار إحياء السنة النبوية.
120 - سنن ابن ماجة / دار المعرفة، بيروت.
121 - سنن النسائي / بشرح السيوطي وحاشية السندي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
122 - سير أعلام النبلاء / الذهبي، ط 3، مؤسسة الرسالة، بيروت 1405 ه‍.
123 - شرائع الإسلام / المحقق الحلي، ط 3، مؤسسة اسماعيليان، قم 1409 ه‍.
124 - شذرات الذهب / ابن العماد، دار الآفاق الجديدة، بيروت.
125 - شرح جمل العلم والعمل / ابن البراج، نشر جماعة مشهد 1352 ه‍ ش.
126 - شرح الرضي على الكافية / منشورات مؤسسة الصادق، طهران.
127 - شرح السنة / البغوي، دار الفكر، بيروت، 1414 ه‍.
128 - شرح شافية ابن الحاجي / دار الكتب العلمية، بيروت 1395 ه‍.
129 - شرح شواهد المغني / السيوطي، تصحيح محمد الشنقيطي، لجنة التراث العربي.
130 - شرح ابن عقيل / ط 7، ناصر خسرو، طهران 1411 ه‍.
131 - شرح العناية / البابرتي، مطبوع في هامش فتح القدير.
132 - شرح فتح القدير / ابن الهمام، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
133 - الشرح الكبير على متن المقنع / أبو الفرج ابن قدامة، ط 1، دار الفكر، بيروت.
134 - شرح معاني الآثار / الطحاوي، ط 2، دار الكتب العلمية، بيروت.
135 - شرح الهداية / لأبي الفيض الغماري.
136 - الشعر والشعراء / ابن قتيبة، ط 2، دار الكتب العلمية، بيروت 1405 ه‍.
137 - شهداء الفضيلة / الأميني، دار الشهاب، قم.
138 - الصحاح / الجوهري، ط 3، دار العلم للملايين، بيروت 1404 ه‍.
139 - صحيح البخاري / محمد بن إسماعيل البخاري، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
140 - صحيح البخاري بشرح الكرساني / دار إحياء التراث العربي، بيروت 1401 ه‍.
141 - صحيح مسلم / تحقيق محمد فؤاد عبد الباقي، ط 2، دار الفكر، بيروت 1398 ه‍.
142 - صفوة التفاسير / الصابوني، ط 1، عالم الكتب، بيروت.
143 - الصلة / لابن بشكوال، تحقيق إبراهيم الأبياري، دار الكتاب اللبناني، بيروت 1410 ه‍.
144 - الضعفاء والمتروكين / الدارقطني، ط 2، مؤسسة الرسالة 145 - بيروت 1406 ه‍.
- الضوء اللامع / السخاوي، نشر دار مكتبة الحياة، بيروت.
146 - طبقات أعلام الشيعة (الكواكب المنتشرة في القرن الثاني بعد العشرة) / آغا بزرك الطهراني، ط 2، مؤسسة إسماعيليان.
147 - طبقات الحنابلة / ابن أبي يعلى، دار المعرفة، بيروت.
148 - طبقات ابن خياط / تحقيق د. سهيل بكار، دار الفكر، بيروت 1414 ه‍.
149 - طبقات الحفاظ / للسيوطي.
150 - طبقات الشافعية / الأسنوي، ط 2 دار الكتب العلمية، بيروت 1407 ه‍.
151 - طبقات الشافعية / السبكي.
152 - طبقات الفقهاء / الشيرازي، دار القلم، بيروت.
153 - الطبقات الكبرى / محمد بن سعد (ت 230 ه‍)، دار صادر، بيروت.
154 - طبقات المفسرين / للداودي، ط 1 - مطبعة الاستقامة الكبرى - مصر 1392 ه‍.
155 - طبقات المفسرين / للسيوطي، مطبعة الاستقلال، مصر 1392 ه‍.
156 - طبقات النحويين واللغويين / أبو بكر الأندلسي، تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم، دار المعارف، مصر.
157 - العبر في أخبار من غبر / الذهبي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1405 ه‍.
158 - عدة الأصول / للطوسي، طبعة حجرية 1312 ه‍.
159 - العقد الفريد / دار الكتاب اللبناني 1406 ه‍، و ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1404 ه‍.
160 - علل الشرائع / الصدوق، المكتبة الحيدرية، النجف الأشرف 1385 ه‍.
161 - عمدة القاري / شرح صحيح البخاري، العيني، دار الفكر، بيروت 1399 ه‍.
162 - عيون أخبار الرضا (عليه السلام) / الصدوق، انتشارات جهان، طهران 1378 ه‍.
163 - غاية النهاية / نشر ج براجستراسر، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1352 ه‍.
164 - غرائب القرآن ورغائب الفرقان / النيسابوري، أوفست عن طبعة بولاق، مصر 1325 ه‍.
165 - غريب الحديث / لابن الجوزي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1405 ه‍.
166 - غريب الحديث / للهروي، دار الكتاب العربي، بيروت 1396 ه‍.
167 - الفائق في غريب الحديث / الزمخشري، ط 2، دار المعرفة، بيروت.
168 - فتاوى العلمين / (رسالتان مجموعتان من فتاوى العلمين علي بن بابويه وابن أبي عقيل) جمع الشيخ عبد الرحيم البروجردي، قم 1406 ه‍.
169 - فتح الباري / لابن حجر العسقلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
170 - فتح العزيز / الرافعي، دار الفكر، بيروت، مطبوع مع (المجموع شرح المهذب في الفقه الشافعي).
171 - فتح القدير / الشوكاني، دار المعرفة، بيروت.
172 - الفتوحات الإلهية / سليمان بن عمر الشافعي، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
173 - الفرق بين الفرق / عبد القادر البغدادي، دار المعرفة، بيروت.
174 - فروع الكافي / الكليني، مطبعة الحيدري، دار الكتب الإسلامية، طهران 1391 ه‍.
175 - الفصول المهمة / ابن الصباغ، ط 1، مؤسسة الأعلمي، بيروت 1408 ه‍.
176 - الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام)، ط 1، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام)
- مشهد 1406 ه‍.
177 - فهرست ابن خير الأموي، تحقيق إبراهيم الأبياري، ط 1، دار الكتاب اللبناني، بيروت 1410 ه‍.
178 - فهرست منتجب الدين، تحقيق السيد عبد العزيز الطباطبائي، مجمع الذخائر الإسلامية، قم.
179 - فهرست ابن النديم (ت 385 ه‍)، المطبعة الرحمانية، مصر 1348 ه‍.
180 - فهرست هاى خطى دو كتاب خانه مشهد، مدرسة نواب استانه قدس رضوي.
181 - الفوائد الرضوية / الشيخ عباس القمي، مطبعة المركزي، طهران 1327 ه‍.
182 - فيض الإله في ترجمة القاضي نور الله / (مطبوع في مقدمة الصوارم المهرقة للشهيد التستري) مطبعة نهضت، طهران.
183 - فيض القدير شرح الجامع الصغير، للسيوطي - / عبد الرؤوف المناوي الشافعي (ت 1031 ه‍).
184 - القراءات الشاذة وتوجيهها / عبد الفتاح القاضي، ط 1، دار الكتاب العربي - بيروت.
185 - قطف الأزهار المتناثرة في الأخبار المتواترة / السيوطي، ط 1، المكتب الإسلامي، بيروت 1405 ه‍.
186 - القول المبين عن وجوب مسح الرجلين / رسالة للشيخ الكراجكي، نشرت في مجلة تراثنا العدد 19، السنة الخامسة 1410 ه‍، بتحقيق علي موسى الكعبي.
187 - الكاشف / للذهبي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1403 ه‍.
188 - الكافي / الكليني، دار الأضواء، بيروت 1405 ه‍.
189 - الكافي في الفقه / لأبي الصلاح الحلبي، تحقيق رضا استادي، أصفهان 1400 ه‍.
190 - الكافي في فقه أحمد بن حنبل / ابن قدامة، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1414 ه‍.
191 - الكامل في التاريخ / ابن الأثير، دار صادر، بيروت 1399 ه‍ / 1979 م.
192 - الكامل في ضعفاء الرجال / ابن عدي، ط 2، بيروت 1405 ه‍ / 1985 م.
193 - كتاب السبعة في القراءات / ابن مجاهد، تحقيق د. شوقي ضيف، ط 2، دار المعارف، مصر.
194 - الكتاب - لسيبويه - / تحقيق عبد السلام هارون، عالم الكتب، بيروت.
195 - الكشاف / الزمخشري، دار المعرفة، بيروت.
196 - الكفاية على الهداية / مطبوع بهامش فتح القدير.
197 - كشف الرموز / المحقق الآبي، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم 1408 ه‍.
198 - الكنى والأسماء / الدولابي، ط 2، دار الكتب العلمية، بيروت 1403 ه‍.
199 - الكنى والألقاب / الشيخ عباس القمي (أوفسيت عن طبعة مطبعة العرفان، صيدا 1358 ه‍).
200 - كنز الفوائد / الكراجكي، دار الأضواء، بيروت 1405 ه‍.
201 - اللباب في شرح الكتاب / الميداني، دار الحديث، بيروت.
202 - لسان العرب / ابن منظور، نشر أدب الحوزة، قم 1405 ه‍.
203 - لسان الميزان / ابن حجر العسقلاني، ط 3، مؤسسة الأعلمي، بيروت 1406 ه‍.
204 - اللمعة الدمشقية / الشهيد الأول، تحقيق السيد محمد كلانتر، النجف الأشرف (مطبوع مع شرح الروضة البهية).
205 - المبسوط / للسرخسي، ط 3، دار المعرفة، بيروت.
206 - المبسوط / للطوسي، ط 2، المطبعة الحيدرية، طهران 1387 ه‍.
207 - مجاز القرآن / أبو عبيدة، مكتبة الخانجي، القاهرة.
208 - المجدي في الأنساب / العمري، تحقيق د. أحمد المهدي، 209 - المجروحين / ابن حبان، تحقيق محمود إبراهيم زايد، دار المعرفة، بيروت.
210 - مجمع الأمثال / النيسابوري الميداني، ط 2، دار الجبل، بيروت 1407 ه‍، ط 3، دار الفكر، بيروت 1392 ه‍.
211 - مجمع البحرين / فخر الدين الطريحي، ط 2، منشورات المكتبة
المرتضوية، طهران 1395 ه‍.
212 - مجمع البيان / الطبرسي، ط 1 - دار إحياء التراث العربي - بيروت 1406 ه‍.
213 - مجمع الرجال / القهبائي، مؤسسة إسماعيليان، قم.
214 - مجمع الزوائد / الهيثمي، ط 3، دار الكتاب العربي، بيروت 1402 ه‍.
215 - مجمل اللغة / ابن فارس، مؤسسة الرسالة، بيروت 1406 ه‍.
216 - المجموع شرح المهذب / النووي، دار الفكر، بيروت.
217 - محاسن التأويل / القاسمي، ط 2، دار الفكر، بيروت.
218 - المحاسن / البرقي ط 2، دار الكتب الإسلامية، قم.
219 - المحتسب / ابن جني، تحقيق د. عبد الحليم النجار، القاهرة 1386 ه‍.
220 - المحرر الوجيز / ابن عطية، تحقيق: المجلس العلمي بفاس 1399 ه‍.
221 - المحصول / الرازي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1408 ه‍.
222 - المحلى / ابن حزم، دار الآفاق الجديدة، بيروت.
223 - المحيط في اللغة / الصاحب بن عباد ط 1 - عالم الكتب، بيروت 1414 ه‍.
224 - المختار المصون من أعلام القرون / محمد بن حسن بن عقيل ط 1، دار الأندلس، السعودية 1415 ه‍.
225 - مختصر شواذ القراءات / ابن خالويه، مكتبة الخانجي، القاهرة.
226 - المختصر النافع / المحقق الحلي، دار الكتاب العربي، مصر.
227 - مختلف الشيعة / للعلامة الحلي جماعة المدرسين، قم 1412 ه‍.
228 - المدونة الكبرى / مالك بن أنس، مطبعة السعادة، مصر.
229 - مرآة الجنان / اليافعي، مؤسسة الأعلمي، بيروت 1390 ه‍.
230 - المراسم في الفقه الأمامي / سلار الديلمي، منشورات الحرمين - قم 1404 ه‍.
231 - مراقد المعارف / حرز الدين، مطبعة الآداب، النجف الأشرف، 1391 ه‍.
232 - مسالك الإفهام / الشهيد الثاني، ط 1، مؤسسة الوفاء، بيروت 1404 ه‍.
233 - المستدرك على الصحيحين / الحاكم النيسابوري، طبعة دار الفكر، بيروت 1398 ه‍، وطبعة دار الكتب العلمية، بيروت 1411 ه‍.
234 - مستدرك الوسائل / النوري، تحقيق مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث
ط 1، قم 1407 ه‍.
235 - المستصفى / الغزالي، أوفسيت عن طبعة بولاق، مصر 1322 ه‍.
236 - المستقصى من أمثال العرب / الزمخشري، ط 3، دار الكتب العلمية، بيروت 1408 ه‍.
237 - مسند أحمد بن حنبل (ت 240 ه‍)، دار الفكر، بيروت.
238 - مسند الحميري، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي، عالم الكتب، بيروت.
239 - مسند أبي داود الطيالسي، دار المعرفة، بيروت.
240 - مسند أبي عوانة، دار المعرفة، بيروت.
241 - مسند أبي يعلى الموصلي / أحمد بن علي بن المثنى التميمي، ط 1، دار المأمون للتراث، دمشق - بيروت 1404 ه‍.
242 - مشاهير علماء الأمصار / ابن حبان، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت 1408 ه‍.
243 - مشكاة المصابيح / الخطيب التبريزي، تحقيق سعيد محمد اللحام، دار الفكر، بيروت 1411 ه‍.
244 - مشكل الآثار / الطحاوي، ط 1، مطبعة مجلس دائرة المعارف النظامية في الهند، حيدرآباد الدكن 1333 ه‍.
245 - مشكل إعراب القرآن / القيسي، تحقيق ياسين محمد السواس، طبع إيران 1362 ه‍. ش.
246 - المصنف / عبد الرزاق، تحقيق عبد الرحمن الأعظمي، المجلس العلمي!
247 - المصنف / ابن أبي شيبة، تحقيق عامر الأعظمي، الدار السلفية، بومباي، الهند.
248 - المعارف / ابن قتيبة، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1407 ه‍.
249 - معالم التنزيل / البغوي، دار الفكر، بيروت 1405 ه‍.
250 - معالم العلماء / ابن شهرآشوب، مطبعة الحيدرية - النجف الأشرف 1380 ه‍.
251 - معاني الأخبار / الشيخ الصدوق، دار المعرفة، بيروت 1399 ه‍.
252 - معاني القرآن / للأخفش ط 1، عالم الكتب، بيروت.
253 - معاني القرآن / الفراء، تحقيق محمد علي النجار، ناصر خسرو، طهران.
254 - معاني القرآن وإعرابه / للزجاج، ط 1، عالم الكتب، بيروت.
255 - المعتبر / المحقق الحلي، مؤسسة سيد الشهداء (عليه السلام)، قم.
256 - معجم الأدباء / الحموي، ط 3، دار الفكر، بيروت 1400 ه‍.
257 - معجم رجال الحديث / السيد الخوئي، ط 3، بيروت 1403 ه‍.
258 - المعجم الكبير / للطبراني، نشر مكتبة ابن تيمية، القاهرة، ودار إحياء التراث العربي، بيروت.
259 - المعرفة والرجال، مطبعة الإرشاد، بغداد 1396 ه‍.
260 - المغني على مختصر الخرقي / أبو محمد بن قدامة، ط 1، دار الفكر، بيروت.
261 - مغني اللبيب / ابن هشام الأنصاري، مكتبة سيد الشهداء (عليه السلام)، قم 1408 ه‍.
262 - مغني المحتاج / الخطيب الشربيني، دار الفكر، بيروت.
263 - المقتضب / المبرد، تحقيق محمد عبد الخالق، عالم الكتب، بيروت.
264 - مقدمات ابن رشد، دار صادر، بيروت (أوفسيت عن طبعة مطبعة السعادة - مصر).
265 - مقدمة فتح الباري / ابن حجر العسقلاني، دار إحياء التراث العربي، بيروت.
266 - المقنع / الشيخ الصدوق، المكتبة الإسلامية، طهران 1377 ه‍.
267 - المقنعة / الشيخ المفيد، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1410 ه‍.
268 - الملل والنحل / للشهرستاني، ط 3، مطبعة أمير، قم 1409 ه‍.
269 - المنتظم / ابن الجوزي، ط 1، دار الكتب العلمية، بيروت 1412 ه‍.
270 - المنتخب في تفسير القرآن / ابن إدريس الحلي، تحقيق مهدي الرجائي، ط 1، قم 1409 ه‍.
271 - منتهى المطلب / العلامة الحلي، ط 1، مجمع البحوث الإسلامية، مشهد 1413 ه‍.
272 - من لا يحضره الفقيه / الشيخ الصدوق، تحقيق السيد حسن الموسوي
الخرسان، دار التعارف، بيروت 1401 ه‍.
273 - منهاج الصالحين / السيد الخوئي، ط 28، مدينة العلم، قم 1410 ه‍.
274 - منهاج الصالحين / السيد السيستاني، ط 1، مكتب السيد السيستاني، قم 1414 ه‍.
275 - مهذب الأحكام / السيد السبزواري، ط 4، مؤسسة المنار، قم 1413 ه‍.
276 - المهذب البارع / ابن فهد الحلي، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم 1407 ه‍.
277 - المهذب في فقه الشافعية / الفيروزآبادي، ط 2، دار المعرفة، بيروت 1379 ه‍ / 1959 م.
278 - الموسوعة الفقهية الكويتية، ط 1، وزارة الأوقاف الكويتية 1412 ه‍.
279 - ميزان الاعتدال / الذهبي، دار الفكر، بيروت 1382 ه‍ / 1969 م.
280 - الناسخ والمنسوخ / لابن العربي، المكتبة الثقافية، القاهرة 1413 ه‍.
281 - الناصريات (المسائل الناصريات) / السيد المرتضى، طبع حجر (ضمن كتاب الجوامع الفقهية).
282 - النجوم الزاهرة / الأتابكي، مصورة عن طبعة دار الكتب، مصر.
283 - النشر في القراءات العشر / ابن الجزري، دار الكتب العلمية، بيروت.
284 - نصب الراية / الزيلعي (ت 762 ه‍)، المكتبة الإسلامية، بيروت.
285 - نفحات الروضات.
286 - نفع الطيب / التلمساني، ط 1، دار الفكر، بيروت 1406 ه‍.
287 - النكت الاعتقادية / الشيخ المفيد، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، قم 1413 ه‍.
288 - النهاية ونكتها / الشيخ الطوسي، المحقق الحلي، ط 1، جماعة المدرسين في الحوزة العلمية، قم 1412 ه‍.
289 - نهاية الأحكام / العلامة الحلي، ط 1، دار الأضواء، بيروت، 1406 ه‍.
290 - النهاية / للشيخ الطوسي، ط 1، دار الكتاب العربي، بيروت 1390 ه‍.
291 - النهاية في غريب الحديث / لابن الأثير، المكتبة الإسلامية - القاهرة 1383 ه‍.
292 - نواسخ القرآن / ابن الجوزي، دار الكتب العلمية، بيروت.
293 - الهداية في تخريج أحاديث البداية / أبو الفيض الغماري، تحقيق يوسف المرعشي، ط 1، عالم الكتب، بيروت.
294 - هدية العارفين / إسماعيل باشا البغدادي، دار الفكر، بيروت 1402 ه‍.
295 - الوافي بالوفيات / الصفدي، إصدار جمعية المستشرقين الألمانية دار صادر - بيروت 1389 ه‍ / 1969 م.
296 - وسائل الشيعة / الحر العاملي، تحقيق مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث ، ط 1، قم 1409 ه‍.
297 - وضح البرهان في مشكل القرآن / الغزنوي، ط 1، دار القلم، دمشق، بيروت.
298 - وضوء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) / للشهرستاني، ط 1، بيروت 1415 ه‍.
299 - وفيات الأعيان / ابن خلكان، دار صادر، بيروت 1398 ه‍ / 1978 م.
من أنباء التراث كتب صدرت محققة * مصباح الزائر وجناح المسافر.
تأليف: السيد ابن طاووس الحلي، رضي الدين علي بن موسى بن جعفر الحسني (589 - 664 ه‍).
من كتب الزيارات النفيسة، الذي ظل رهين المخطوطات وبعيدا عن متناول القراء والباحثين، والمعتمد لكثير من مصنفي كتب الزيارات والأدعية اللاحقين.
رتبه المصنف (رحمه الله) في 20 فصلا، أورد فيها جملة كبيرة من مقدمات وآداب السفر ومستحباته، ثم آداب وكيفية زيارة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأهل بيته الأطهار (عليهم السلام) وبيان فضلها، واستحباب الصلاة والدعاء عند مشاهدهم المباركة ومراقدهم الشريفة.
تم تحقيق الكتاب، - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على ثلاث مخطوطات محفوظة في مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي العامة في قم:
الأولى: رقمها 4946، تاريخ كتابتها سنة 1024 ه‍.
الثانية: رقمها 160، تاريخ كتابتها سنة 1087 ه‍.
الثالثة: رقمها 597، عليها حواش وتعليقات.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
* تقريب المعارف.
تأليف: أبو الصلاح تقي بن نجم الحلبي (374 - 447 ه‍).
من كتب علم الكلام البارزة، يعد من المصادر المهمة لعلوم الكلام والحديث والتاريخ منذ القرن الخامس الهجري، لواحد من أفاضل علماء الإمامية، بحث فيه المعارف الإسلامية وأهم المباحث الكلامية في أصول الدين، بأسلوب علمي وأدلة عقلية ونقلية محكمة، متوسعا في بحثه - الذي شغل نصف الكتاب تقريبا - عن الإمامة، مستدلا بالقرآن والسنة المطهرة على إمامة الأئمة (عليهم السلام) مثبتا بطلان الاستدلال بهما على خلافة من تقدم على أمير المؤمنين (عليه السلام) وبمقتضى المذاهب الإسلامية المختلفة. موردا أقوال أمير المؤمنين والعترة الطاهرة والصحابة والتابعين المنكرة عليهم أفعالهم والمصرحة بذمهم.
كما ركز البحث على إمامة الإمام الثاني عشر الحجة المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، وإثباتها، وحفظ الشريعة وتنفيذ الأحكام حال الغيبة.
نقل المصنف عن بعض المصادر المفقودة - الآن - نصوصا مهمة في بحث النكير على الخلفاء، تغير بعض الثوابت التاريخية المعروفة، وتعرض إلى مطالب لم يسبقه إليها أحد، واستدل بالروايات من طريق الخاصة والعامة، جاعلا روايات الخاصة حجة، بإثبات وصولها إلى حد التواتر الذي يجب على الجميع قبوله.
طبع الكتاب بتحقيق الشيخ رضا الأستادي سنة 1404 ه‍، بدون البحث المتعلق ببطلان خلافة القوم، معتمدا مخطوطة واحدة مكتوبة في القرن 10 ه‍ أو 11 ه‍.
تم التحقيق اعتمادا على نفس المخطوطة بالإضافة إلى المطبوعة المحققة.
تحقيق: فارس تبريزيان الحسون.
صدر في قم سنة 1417 ه‍.
* سواطع الإلهام، ج 1 - 6.
تأليف: الشيخ أبو الفيض الناگوري، فيضي بن المبارك بن خضر الهندي اليماني (954 - 1004 ه‍).
تفسير غير منقوط للقرآن الكريم، يعد الثاني من نوعه، في أسلوبه المتميز وطريقته الفريدة، إذ تكونت جميع كلماته من الحروف غير المنقطة - 13 حرفا فقط من حروف العربية.
ملحقا به معجم للألفاظ والكلمات الغريبة متعددة الشكل متحدة المعنى.
طبع سابقا في لكهنو - الهند، سنة
1306 ه‍، مع معجم ألفاظه.
تم تصحيح الكتاب ومراجعته اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة، بالإضافة إلى المطبوعة حجريا، ذكرت مواصفات النسخ في المقدمة، التي تضمنت كذلك: ترجمة المؤلف، نسبه وأسرته، نظرة عامة إلى أوضاع وأجواء الهند في عصره.
كما تضمن الجزء الأول بحثا للسيد محمد بحر العلوم، عن تفسير القرآن عند الإمامية، ومفسري الشيعة، وتراثهم التفسيري.
وأدرج في ذيل الكتاب، تفسير آخر هو تفسير العلامة السيد عبد الله شبر، المتوفى سنة 1242 ه‍.
تصحيح ومراجعة: السيد مرتضى آية الله زاده الشيرازي.
صدر في قم سنة 1417 ه‍.
* منتهى المقال في أحوال الرجال، ج 4 - 7.
تأليف: أبي علي الحائري، الشيخ محمد بن إسماعيل المازندراني (1159 - 1216 ه‍).
من الكتب الرجالية المهمة، مقسم إلى مقدمة وأصل وخاتمة، ضمت المقدمة 5 مقدمات فرعية، والخاتمة 5 فوائد رجالية.
أما الأصل فيذكر فيه المصنف أسماء الرجال مرتبة حسب الحروف الهجائية، ذاكرا في كل ترجمة ملخصا لما ذكره الميرزا محمد الأسترآبادي - المتوفى سنة 1028 ه‍ - في كتابه منهج المقال، وملخصا لما ذكره الشيخ محمد باقر بن محمد أكمل الوحيد البهبهاني - المتوفى سنة 1205 ه‍ - في تعليقته على منهج المقال، ثم ما يضيفه هو من كلام أو تعليق، ويختم بما ذكره الشيخ محمد أمين الكاظمي في كتابه هداية المحدثين المعبر عنه ب‍: المشتركات.
مع إضافة بعض التراجم التي لم تذكر في المنهج ولا في التعليقة.
تم التحقيق اعتمادا على 3 نسخ، مخطوطة ومطبوعة، هي:
الأولى محفوظة في خزانة مكتبة جامعة طهران، يحتمل أن يكون تاريخ كتابتها سنة 1194 ه‍.
والثانية محفوظة في مكتبة السيد المرعشي العامة في قم، وهي بخط ولد المصنف، تاريخ كتابتها سنة 1245 ه‍.
والثالثة مطبوعة حجريا لم يذكر عليها سنة الطبع ولا مكانها.
اشتملت الأجزاء:
الرابع: من بداية حرف الصاد ولغاية
حرف العين.
الخامس: تكملة حرف العين ولغاية حرف الميم.
السادس: تكملة حرف الميم ولغاية حرف الهاء.
السابع: حرف الياء، الكنى، الألقاب، باب لذكر النساء اللاتي لهن رواية أو صحبة، والخاتمة - في خمس فوائد -.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1416 ه‍.
* الأمالي.
للشيخ الصدوق، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، المتوفى سنة 381 ه‍.
كتاب له مكانته بين مصنفات الشيعة، لعلم بارز من أعلام علماء الإمامية، يشتمل على طائفة - أكثر من 1000 - من الأحاديث النبوية الشريفة وأحاديث أهل البيت (عليهم السلام)، في موضوعات متنوعة، شملت جوانب من سيرة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته الأطهار (عليهم السلام)، وأحوالهم، وفضائلهم ومناقبهم، ومواعظهم، كما تضمنت الكثير من الموضوعات التاريخية والعقائدية والأخلاقية المختلفة.
وهو عبارة عن مجالس كان يعقدها المصنف (قدس سره) بانتظام، لإملاء هذه الأحاديث العالية الأسانيد على تلامذته، بلغت 97 مجلسا، أملاها في مدن الري ونيسابور ومشهد الإمام الرضا (عليه السلام)، كان أولها في 18 رجب سنة 367 ه‍، وآخرها في 19 شعبان سنة 368 ه‍.
طبع الكتاب أكثر من مرة في إيران ولبنان، وهذه الطبعة تصدر محققة، اعتمادا على نسختين مطبوعتين، تم مقابلة إحداهما بخمس نسخ مخطوطة، والأخرى بواحدة من هذه النسخ الخمس، ذكرت مواصفاتهما في المقدمة.
تحقيق: قسم الدراسات الإسلامية في مؤسسة البعثة.
نشر: مؤسسة البعثة - قم / 1417 ه‍.
* مستند الشيعة في أحكام الشريعة، ج 8 - 10.
تأليف: العلامة الشيخ أحمد النراقي (1185 - 1245 ه‍).
من أهم الكتب المصنفة في الفقه الاستدلالي، لواحد من كبار علماء الإمامية في تلك الفترة، يشتمل على أمهات المسائل الفقهية، وأهم الأحكام الفرعية، بذكر أدلة كل مسألة ثم إيراد الإشكال والرد على المخالف منه، مع بيان تعارض الآراء
والأقوال المختلفة للعلماء فيها.
يمتاز الكتاب بالدقة البالغة والأسلوب العميق، وكثرة التفريعات لكل مسألة، بعد تحقيق أصلها، وإثبات حجيتها عند المصنف (رحمه الله).
تم تحقيق الكتاب بالاعتماد على 8 نسخ مخطوطة لأبواب الكتاب المختلفة.
إحداها بخط المصنف (رحمه الله)، من أول كتاب المطاعم والمشارب إلى آخر كتاب النكاح، يعود تاريخها إلى سنة 1245 ه‍.
وأخرى كتبت عن الأصل في عهده (رحمه الله) سنة 1235 ه‍.
واثنتين أخريين لم يدون عليهما تاريخ الكتابة، احتوت إحداهما على قرائن تفيد أنها كتبت في عهد المؤلف.
أما باقي النسخ فقد كتبت في السنين 1248، 1253، 1258، 1264 ه‍.
واعتمد أيضا في التحقيق على نسختين مطبوعتين على الحجر، طبعت الأولى سنة 1273 ه‍ على نسخة المصنف، والثانية مصححة في سنة 1335 ه‍.
اشتمل الجزء 8 على البابين الأخيرين من المقصد الأخير من كتاب الصلاة.
فيما اشتمل الجزء 9 على كتاب الزكاة في مقصدين: الأول في أربعة أبواب، والثاني في خمسة أبحاث.
والجزء 10 على كتابي الخمس، بمسائله الموزعة في ثلاثة مقاصد، والصوم والاعتكاف، في أربعة مقاصد.
ويحتمل صدور الكتاب في 18 جزءا.
تحقيق: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - مشهد.
نشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1416 و 1417 ه‍.
* الأنوار البهية في تواريخ الحجج الإلهية.
تأليف: المحدث الشيخ عباس القمي (1294 - 1359 ه‍).
كتاب يعرض جانبا من سيرة وحياة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته (عليهم السلام) في أربعة عشر فصلا بعدد المعصومين (عليهم السلام)، يذكر فيه تواريخ ولادتهم، ووفياتهم، ونبذا مختصرة من أحوالهم وفضائلهم وكراماتهم، ومكارم أخلاقهم، ومواعظهم.
طبع الكتاب لأول مرة سنة 1344 ه‍.
وطبعته دار الأضواء في بيروت سنة 1404 ه‍.
تم التحقيق اعتمادا على مخطوطة واحدة إضافة إلى النسخة المطبوعة.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة
العلمية - قم / 1417 ه‍.
* شرح شافية أبي فراس في مناقب آل الرسول ومثالب بني العباس.
تأليف: السيد أبو جعفر محمد بن أمير الحاج الحسيني، المتوفى حدود سنة 1180 ه‍.
الشافية: ميمية من غرر قصائد الأمير الشاعر أبو فراس الحمداني، الحارث بن سعيد بن حمدان (320 - 357 ه‍)، التي يرد فيها على ابن المعتز العباسي، بعد بعض فضائل ومناقب آل الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وما قابلها من مثالب لملوك بني العباس، مثبتة في ديوانه المطبوع، ولها شروح عديدة.
وشرحها - الأدبي التاريخي - هذا، اشتمل على فصولا من سيرة وتاريخ وعلم أمير المؤمنين الإمام علي (عليه السلام) والأئمة المعصومين من ولده (عليهم السلام)، ومواقفهم مع ملوك زمانهم، وما فعله ملوك بني العباس مع بني علي (عليه السلام) من سجن وتعذيب وقتل وتشريد.
كذلك يشتمل على لطائف وطرائف من الأخبار والروايات، والوقائع والحوادث التاريخية، والقصص والعبر، والأشعار والمعميات.
يعتمد الشارح على مصادر تعد من تراثنا المفقود في الوقت الحاضر.
تم التحقيق اعتمادا على 4 نسخ مخطوطة ونسخة مطبوعة حجريا، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق: صفاء الدين البصري.
نشر: مؤسسة الطباعة والنشر، التابعة لوزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي - طهران / 1416 ه‍.
* عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال، ج 20 / 1 و 2.
تأليف: الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين.
الجزء الخاص بالإمام الصادق (عليه السلام)، من هذه الموسوعة الحديثية الكبيرة، التي قد تقع في 100 جزء أو أكثر، وهي على غرار موسوعة بحار الأنوار للعلامة المجلسي - شيخ المصنف - المتوفى سنة 1111 ه‍.
اشتمل هذان القسمان من هذا الجزء على سيرة وحياة الإمام السادس من أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، الإمام أبي عبد الله الصادق جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام)،
في أبواب عديدة، منها في: مولده، ألقابه، النص عليه بالإمامة، فضائله ومناقبه، سيرته وطريقته، كراماته، أحواله مع ملوك زمانه، مناظراته مع المخالفين، مواعظه لأتباعه ولأصناف الخلق، حكمه وكلماته القصيرة، شعراءه، أحوال أصحابه ومناظراتهم، أحوال أهل زمانه، وأخيرا وفاته وفضل زيارته.
كما أضيفت مستدركات لكل باب تشتمل على روايات وأحاديث تناسب ما ورد في الباب، وعلى ترتيب المصنف، من تأليف السيد محمد باقر الأبطحي الأصفهاني.
تم التحقيق اعتمادا على مخطوطتين، ذكرت مواصفاتهما في المقدمة.
القسم 1 صدر بتحقيق ونشر مؤسسة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف - قم سنة 1415 ه‍، فيما صدر القسم 2 - بتحقيق المؤسسة نفسها سنة 1417 ه‍.
* حاشية مجمع الفائدة والبرهان.
تأليف: العلامة محمد باقر الوحيد البهبهاني (1117 - 1205 ه‍).
حاشية وتعليقات، كتبها المصنف على بعض موارد كتاب مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان للمقدس الأردبيلي، الشيخ أحمد بن محمد، المتوفى في النجف الأشرف سنة 993 ه‍ والصادر - محققا - في 14 جزءا، والذي يعد من الكتب الموسوعية في الفقه الاستدلالي، لسعة وعمق أبحاثه، واستيعابه أبواب الفقه المعروفة، إذ هو شرح استدلالي علمي لمسائل كتاب إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍)، مع الاستعانة بالأدلة الشرعية، والتعرض إلى آراء العلماء السابقين، ومناقشة الروايات - المستدل بها - متنا وسندا.
تم التحقيق اعتمادا على 5 مخطوطات ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق ونشر: مؤسسة العلامة المجدد الوحيد البهبهاني - قم / 1417 ه‍.
* زبدة البيان في أحكام القرآن.
تأليف: الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي، المتوفى سنة 993 ه‍.
كتاب يشتمل على تفسير الآيات القرآنية الكريمة الخاصة بالأحكام الشرعية - وحسب كتب الفقه المعروفة - أي الآيات التي يستفاد منها في استنباط الأحكام
الفقهية ومسائل الحلال والحرام، والمعروفة ب‍ " آيات الأحكام "، وهي أساس دراسة الفقه، ولا يمكن للفقيه الاستغناء عنها في اجتهاداته واستنباطاته.
والكتاب عليه شروح وتعليقات لكثير من الفقهاء والمفسرين.
تم التحقيق اعتمادا على 7 نسخ مخطوطة ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
نشر: مؤتمر المقدس الأردبيلي، المنعقد في أردبيل إحياء لذكراه (قدس سره) / 1417 ه‍.
* العروة الوثقى، ج 1.
تأليف: آية الله العظمى السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي، المتوفى سنة 1337 ه‍.
رسالة الأحكام الشرعية العملية لفقيه عصره، ومرجع الإمامية في زمانه، امتازت بعمق وتنوع المسائل العملية، ودقة النظر في بيان الأحكام الشرعية، لذلك صارت محورا للأبحاث الاستدلالية في الفقه لمن جاء بعده من مراجع الطائفة وفقهائها، إذ كتبت عليها الكثير من التعليقات والحواش والمباحث الفقهية.
ضم الكتاب خمس عشرة تعليقة مختارة لخمسة عشر فقيها عالما من كبار المراجع المتأخرين.
اشتمل هذا الجزء على: الاجتهاد والتقليد، الطهارة.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1417 ه‍.
* هداية الأمة إلى معارف الأئمة.
تأليف: محمد جواد بن المحسن بن الحسين الخراساني (1331 - 1397 ه‍).
معارف الأئمة: أرجوزة ألفية علمية، نظمها المصنف ملخصا فيها مضمون كتابه معارف الشيعة، المتضمن: مذهب أهل البيت (عليهم السلام) في توحيد الله سبحانه وعدله، المعارف الإلهية والأمور الاعتقادية، أحاديث أئمة الهدى (عليهم السلام) وأقوالهم وتوجيهاتهم في هذا الباب، الكشف عن جملة من الاعتقادات الفاسدة المدسوسة الدخيلة على عقائد الإسلام من قبل أهل الفلسفة والعرفان والتصوف المتظاهرين بالتشيع والموالاة لأهل البيت (عليهم السلام).
والكتاب هذا شرح - لناظم الأرجوزة - عليها، وبيان لرموزها وعباراتها، وتخريج لأقوال المعصومين (عليهم السلام) المشار إليها في الأرجوزة تصريحا أو تلميحا. متناولا توحيد الله بمقاصد خمسة مرتبة - حسب
مقاصد الأرجوزة - في: إثبات وجوده سبحانه، ذاته تعالى، صفاته الذاتية، أفعاله، أسماؤه الحسنى جل وعلا.
صدر الكتاب مع تعليقات وتخريجات لابن المؤلف.
نشر: مؤسسة البعثة - قم / 1416 ه‍.
* كشف الالتباس عن موجز أبي العباس، ج 1.
تأليف: الشيخ مفلح بن الحسن الصيمري، المتوفى حدود سنة 900 ه‍.
شرح استدلالي لرسالة: الموجز الحاوي لتحرير الفتاوي، لابن فهد الحلي، الشيخ جمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد ابن فهد الأسدي (757 - 841 ه‍)، وهي رسالة فقهية شملت ثلاثة كتب: الطهارة في 3 أبواب، الصلاة في 4 أبواب، الزكاة في باب واحد، والمطبوعة ضمن كتاب الرسائل العشر للمصنف، الذي أصدرته مكتبة آية الله العظمى السيد المرعشي العامة في قم سنة 1409 ه‍، بتحقيق السيد مهدي الرجائي.
يذكر مصنف هذا الشرح أقوال العلماء في كل مسألة، ويرجح إحداها، أو يتوقف في الحكم مكتفيا بعرض الآراء فقط، كما لم يتعرض لتوثيق أو تضعيف الروايات الواردة، التي يستدل بها هو، أو المخالف لرأيه الفقهي.
تم تحقيق الشرح اعتمادا على 4 نسخ مخطوطة، والمتن - الموجز - اعتمادا على مخطوطة واحدة، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق ونشر: مؤسسة صاحب الأمر عجل الله تعالى فرجه الشريف - قم / 1417 ه‍.
* الحاشية على إلهيات الشرح الجديد على التجريد.
تأليف: الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي، المتوفى سنة 993 ه‍.
حاشية كلامية، كتبها المصنف للرد على آراء أحد فقهاء الحنفية، الفاضل القوشجي، المتوفى سنة 897 ه‍، في كتابه شرح تجريد العقائد المعروف بالشرح الجديد، والذي تصدى فيه لدفع ما استدل به المحقق الخواجة نصير الدين الطوسي (597 - 672 ه‍) - في كتابه تجريد الاعتقاد - لإثبات إمامة أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب (عليه السلام)، وأفضليته على جميع الصحابة، وإمامة الأئمة الاثني عشر، وبيان مطاعن الخلفاء الثلاثة وعدم صلاحيتهم لها.
ويرد أيضا في مباحث التوحيد والرؤية والنبوة على آراء القاضي عضد الدين الأيجي (المتوفى سنة 756 ه‍) في كتابه المواقف، وشارحه الشريف الجرجاني (المتوفى سنة 812 ه‍).
كما يتعرض في مبحث الإمامة لآراء فخر الدين الرازي - إضافة للقوشجي - (المتوفى سنة 606 ه‍) في كتابه الأربعين في أصول الدين، الذي حاول فيه - متكلفا - رد بعض أدلة الشيعة في مسألة الإمامة، مجيبا عن شبهاتهما، مبينا صحة استدلالات المحقق الطوسي، منتصرا للاعتقادات الحقة، ذابا عن مذهب أهل البيت (عليهم السلام).
تم التحقيق اعتمادا على 5 مخطوطات ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق: أحمد العابدي.
نشر: مؤتمر المقدس الأردبيلي، المنعقد في أردبيل إحياء لذكراه (قدس سره) / 1417 ه‍.
* العناوين، ج 1.
تأليف: السيد مير عبد الفتاح الحسيني المراغي، المتوفى سنة 1250 ه‍.
من كتب الأصول، يعنى ببيان القواعد الفقهية المتلقاة عن أئمة الهدى أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، متقنة الأصول، كثيرة الفروع، وبيان قوانين الفصول التي ينبغي الاستناد عليها في معرفة أحكام الشريعة واستنباط حلالها وحرامها.
شمل هذا الجزء 26 عنوانا من عناوين: المشتركات، والعبادات.
تم التحقيق اعتمادا على نسختين مخطوطتين ونسختين مطبوعتين حجريا، ذكرت مواصفات النسخ في المقدمة.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1417 ه‍.
* عقائد الإمامية.
تأليف: العلامة الشيخ محمد رضا المظفر (1322 - 1383 ه‍).
عرض مبسط وموجز لأصول عقائد الشيعة الإمامية ومعتقداتهم الإسلامية، يوضح ويثبت الآراء والأفكار التي تعتمدها الإمامية - وفق منهج أهل البيت (عليهم السلام) - كأساس ومنطلق لفهم ومعرفة الأحكام الشرعية التكليفية الواجبة ومن ثم العمل - الصحيح - بمقتضاها.
إذ يبين اعتقادهم ب‍: المعرفة، التقليد، الاجتهاد، الإلهيات، النبوة، الإمامة، المعاد، وأخيرا بعض الآداب التي أدب
أهل البيت (عليهم السلام) شيعتهم وأتباعهم بها، ويرد - ضمنا - على الشبهات المثارة للتشنيع على الإمامية في هذه المعتقدات.
ولشمولية الكتاب وعرضه وبيانه الواضح صار من كتب الدراسة الأساسية للمراحل الأولى في الحوزات العلمية، وطبع مرارا وفي أكثر من مكان.
تصدرت هذه الطبعة المحققة - لأول مرة - مقدمة تضمنت دراسة أصول العقائد عند الإمامية، استعراض الخطوط الرئيسية والخلفية التاريخية لنظرية العقيدة الإسلامية في ضوء منهج أهل البيت (عليهم السلام)، ومدرستهم، ومراحل تكوينها، وما تركته من آثار ونتائج مقارنة بمدارس المذاهب الإسلامية الأخرى.
كما تضمنت ترجمة للمصنف (رحمه الله):
سيرته الذاتية، مساهماته، مواقفه، ومنهجه العلمي في البحث والاستقراء في دراساته وبحوثه.
تم التحقيق باعتماد نسخ الكتاب المطبوعة في النجف - الطبعتين الأولى والثانية - والمطبوعة في القاهرة - الطبعة الثالثة -.
تحقيق: محمد جواد الطريحي.
نشر: مؤسسة الإمام علي (عليه السلام) - قم / 1417 ه‍.
طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * الرد على الوهابية.
تأليف: العلامة المجاهد الشيخ محمد جواد البلاغي (1282 - 1352 ه‍).
رسالة صغيرة الحجم، كبيرة المحتوى، شملت جل المباحث اللازمة للرد على شبهات هذه الفرقة الضالة، باعتماد الدليل النقلي القوي من أمهات المصادر المعتمدة لدى المسلمين - كالبخاري ومسلم..
وغيرها -، والبرهان العقلي المقنع.
تضمنت: البحث في توحيد الله تعالى في العبادة وفي الأفعال، زيارة القبور، التبرك بها، البناء عليها، الصلاة عندها، التوسل إلى الله بالأنبياء والأولياء والاستغاثة والاستشفاع بهم إليه جل وعلا.
طبعت الرسالة لأول مرة في النجف، وفيها تاريخ الفراغ من كتابتها في 14 ربيع الأول سنة 1345 ه‍، وليس عليها تاريخ الطبع.
ثم نشرت محققة على صفحات نشرتنا هذه تراثنا في العدد 35 - 36 في ربيع الثاني 1414 ه‍، بتحقيق السيد محمد علي الحكيم اعتمادا على النسخة
المطبوعة حجريا.
وأعادت طبعها بالتصوير مستقلة مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث في قم سنة 1416 ه‍، وصدرت ضمن:
سلسلة ذخائر تراثنا برقم 6 بعد تعديلات وإضافات أجراها المحقق.
* حدائق الحقائق في فسر دقائق أفصح الخلائق، ج 1 و 2.
تأليف: قطب الدين الكيدري، الشيخ محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي، من أعلام القرن السادس الهجري.
من الشروح القديمة - فرغ منه سنة 576 ه‍ - لكتاب نهج البلاغة الذي جمعه السيد الشريف الرضي (359 - 406 ه‍) من كلام أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، رسائله وخطبه وحكمه ومواعظه (عليه السلام).
وهو شرح أدبي لغوي كلامي، تطرق فيه إلى مسائل من شتى العلوم - كالطب والفلك ونحوهما - والمعارف والآداب، وبحث فيه المسائل الكلامية واختلاف الأمة في أمر الخلافة والإمامة بعد وفاة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم)، مستفيدا من شرح النهج للوبري (من أعلام القرن السادس الهجري)، وشرح علي بن زيد البيهقي (493 - 565 ه‍): معارج نهج البلاغة، وشرح قطب الدين الراوندي (المتوفى سنة 573 ه‍): منهاج البراعة.
تم التحقيق اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
طبع في دلهي - الهند، سنة 1404 ه‍، بتحقيق الشيخ عزيز الله العطاردي.
وأعيد طبعه في طهران سنة 1415 ه‍.
ثم أعادت طبع الكتاب مؤسسة نهج البلاغة - طهران سنة 1416 ه‍ بالتصوير على الطبعة المحققة.
* عجالة المعرفة في أصول الدين.
تأليف: ظهير الدين الراوندي، الشيخ محمد بن سعيد بن هبة الله بن الحسن، من أعلام القرن السابع الهجري من كتب الكلام النادرة، إذ كان في عداد المفقود من التراث، يبحث في أصول الدين الاعتقادية - التوحيد، النبوة، الإمامة، العدل، المعاد - بمنهج فريد، اعتمد - كأساس - الحاجة التي يحسها الإنسان في وجوده، وبأسلوب واضح ومحكم في عبارته البليغة المختصرة، وترتيبه المتناسق في عرض القواعد الكلامية وربط فصول الكتاب.
سبق أن نشر الكتاب محققا على صفحات نشرتنا هذه تراثنا في العدد 29 في شوال 1412 ه‍، بتحقيق السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، معتمدا على مخطوطة واحدة.
وأعادت طبعه بالتصوير مستقلا مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث في قم سنة 1417 ه‍، وصدر ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 8، بعد إضافات وتعديلات أجراها المحقق.
* عوالم العلوم والمعارف والأحوال من الآيات والأخبار والأقوال ج 11 / 1 و 2.
تأليف: الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني، من أعلام القرنين الحادي عشر والثاني عشر الهجريين.
الجزء الخاص بحياة سيدة نساء العالمين، الزهراء (عليها السلام)، من هذه الموسوعة الحديثية الكبيرة، التي قد تقع في أكثر من 100 جزء، والتي هي على غرار موسوعة بحار الأنوار للعلامة المجلسي - شيخ المصنف - المتوفى سنة 1111 ه‍.
يشتمل هذا الجزء بقسميه على ذكر سيرة وحياة بضعة المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) فاطمة الزهراء (عليها السلام)، من الولادة حتى الشهادة وما بعد الشهادة، مرورا بذكر: أسمائها وألقابها، فضائلها وكراماتها، أقوالها وخطبها، مكارم أخلاقها وعبادتها، تزويجها، وضعها بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكل ما يتعلق بتفصيلات حياتها (عليها السلام).
كما أضيفت مستدركات، لكل باب من أبواب الكتاب، تشتمل على روايات تناسب الأحاديث الواردة في الباب، وعلى ترتيب المصنف، من تأليف السيد محمد باقر الأبطحي الأصفهاني.
سبق أن حققت هذا الجزء ونشرته مؤسسة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف في قم، والقسم الأول من هذا الجزء نشرته المؤسسة نفسها - مع إضافات جديدة - في قم سنة 1415 ه‍، فيما صدر القسم الثاني - بتحقيقها أيضا - في قم سنة 1416 ه‍.
* نقض فتاوى الوهابية.
تأليف: الشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء (1294 - 1373 ه‍).
رسالة مختصرة، أفردت من كتاب المصنف الآيات البينات في قمع البدع والضلالات، الذي رد فيه على عدد من فرق الزيغ والضلال، ومنها الوهابية.
تضمنت الرسالة الرد على فتوى لعلماء
المدينة جوابا لاستفتاء قاضي قضاة الوهابيين، عبد الله بن بليهد، المنشورة في جريدة " العراق " الصادرة في 13 ذي القعدة سنة 1344 ه‍، والتي قررت - في ما قررت - بأن البناء على القبور ممنوع، ويجب هدمه.
تم - في هذه الرسالة - الاستدلال على مشروعية بناء القبور، وبيان فضل زيارتها، استنادا للأحاديث الصحيحة الواردة عن الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإيراد رأي عدد من علماء العامة في الموضوع.
طبعت الرسالة لأول مرة في النجف - ضمن الكتاب المذكور - سنة 1345 ه‍.
ثم نشرت مستقلة على صفحات نشرتنا هذه تراثنا في العدد 13 في شوال 1408 ه‍، بتحقيق السيد غياث طعمة.
وأعادت طبعها بالتصوير مستقلة مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث في قم / 1416 ه‍، وصدرت ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 5، بعد إجراء التعديلات اللازمة وإعداد الفهارس الفنية للكتاب.
كما ألحق بالكتاب، معجم ما ألفه علماء الأمة الإسلامية للرد على خرافات الدعوة الوهابية، المعد من قبل السيد عبد الله محمد علي، والمنشور على صفحات تراثنا في العدد 17 في شوال 1409 ه‍.
* ميزان الحكمة، ج 1 - 4.
تأليف: محمد الري شهري.
موسوعة حديثية معاصرة، جامعة لأحاديث الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وأحاديث أئمة الهدى (عليهم السلام) من أمهات المصادر الحديثية المعتمدة لدى الخاصة والعامة، شاملة ما يختص منها بالقضايا الفكرية والاجتماعية والأخلاقية والعقائدية دون ما يتعلق بالدراسات الفقهية.
أحصت الموسوعة 2303 حديث، تم تبويبها في 4260 باب، وضعت الأبواب في 564 عنوان ورتبت العناوين هجائيا.
صدرت الطبعة الثامنة هذه بعد التصحيح والتنقيح والتغييرات التي أجراها المؤلف، مختزلا الكتاب من 10 أجزاء إلى 4 أجزاء.
نشر: دار الحديث - قم / 1416 ه‍.
* القول المبين عن وجوب مسح الرجلين.
تأليف: العلامة الكراجكي، الشيخ أبي الفتح محمد بن علي بن عثمان، المتوفى سنة 449 ه‍.
رسالة مختصرة، أفردت من كتاب كنز الفوائد للمصنف، تتعلق بالخلاف الفقهي في مسألة مسح أو غسل الرجلين في الوضوء.
أوضحت بأسلوب متين ورصين وبالدليل والبرهان المرتكزين على الأصول الثابتة، المتفق عليها، صحة ما تقول به الإمامية من أن الشريعة جاءت بالمسح دون الغسل.
طبع كتاب كنز الفوائد في إيران سنة 1322 ه‍ على الحجر - وبضمنه هذه الرسالة -، ثم طبع طبعة حديثة بتحقيق الشيخ عبد الله نعمة في بيروت معتمدا على الطبعة الحجرية.
كما نشرت مستقلة على صفحات نشرتنا هذه تراثنا في العدد 19 في ربيع الثاني 1410 ه‍، بتحقيق علي موسى الكعبي، معتمدا مخطوطة مكتوبة سنة 677 ه‍، بالإضافة إلى المطبوعة حجريا.
وأعادت طبعها بالتصوير مستقلة مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث في قم سنة 1417 ه‍، وصدر ضمن: سلسلة ذخائر تراثنا، برقم 7.
* * * كتب صدرت حديثا * مباني النظرية الاجتماعية في الإسلام.
تأليف: السيد زهير الأعرجي.
دراسة لبيان وإرساء القواعد الأساسية للنظرية الاجتماعية الإسلامية، وتحديد ملامحها وتوضيح معالمها وخصوصياتها.
بحثت - عبر أبوابها الأربعة الرئيسية - عدة مواضيع: النظرية الاجتماعية وعلم الاجتماع، والتفريق بينهما، النظريات الاجتماعية المعاصرة، ونقدها، العلوم الاجتماعية الحديثة وارتباطها بالمجتمع، ومواجهتها للدين، النظريات العلمانية في تفسير الدين، ونقدها، فرضية " العقد الاجتماعي " والفلسفة الاشتراكية، ونظريات " اجتماعية المعرفة "، ونقدها.
ثم قدمت أطروحة ومباني النظرية الاجتماعية الإسلامية عبر الاستدلال الشرعي والفلسفي على إثباتها في الإسلام، واستقصاء دور علم الأصول في تحديد ملامحها، باعتماد المباني الفقهية والأصولية النابعة من فقه أهل البيت (عليهم السلام) وآراء علماء وفقهاء الإمامية.
كما بحثت طبيعة المشكلة الاجتماعية في عصر الغيبة - غيبة الإمام المعصوم
المنتظر عجل الله فرجه - ودور ولاية الفقيه الجامع للشرائط في التصدي لها ومعالجتها، وفلسفة الزمان والمكان، وتأثيرهما على النظام الاجتماعي.
وأخيرا عرض نماذج من مفردات، النظرية الاجتماعية الإسلامية: نظام العقوبات، العدالة الاجتماعية، القضاء، الحج.
والدراسة هذه تمثل الحلقة الأولى من سلسلة أبحاث تصدر ضمن " موسوعة النظرية الاجتماعية الإسلامية ".
صدرت في قم سنة 1417 ه‍.
* أهل البيت (عليهم السلام) في المكتبة العربية.
تأليف: المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي (1348 - 1416 ه‍).
إعداد: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
جمع وإحصاء وفهرسة، لمصنفات وكتب - أكثر من 850 كتاب -، لعلماء ومحدثين وكتاب مسلمين من غير الشيعة الإمامية، صنفت بشكل خاص عن أهل بيت الوحي (عليهم السلام): الأحاديث النبوية الشريفة الواردة في حقهم، فضائلهم، مناقبهم، علومهم، ظلامتهم، ومقاتلهم.
واستقصاء وتتبع لمخطوطاتها، وأماكن وجودها، وللمطبوع وللمحقق منها، ولشروح الكتاب، وترجماته إن وجدت.
أعد هذا الكتاب باعتماد التعديلات والإضافات والمستدركات التي أجراها السيد المحقق على المطبوع منه - ضمن مقالاته المنشورة على صفحات نشرتنا هذه " تراثنا " وما كان قد أعده (قدس سره) من مسودات لإكماله.
تضمن الكتاب بحوثا تخص بعض الأحاديث النبوية الشريفة - عند ذكر المصنفات المفردة بشأنها - والمتعلقة ببيان وإثبات إمامة أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) والأئمة المعصومين من ولده (عليهم السلام).
وإسهابا في ترجمة بعض المصنفين، للاطلاع على أحوالهم ومعاناتهم بسبب مصنفاتهم المذكورة.
صدر الكتاب في الذكرى السنوية الأولى لرحيل السيد المؤلف (رحمه الله).
نشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
* المهدي المنتظر في الفكر الإسلامي.
إصدار: مركز الرسالة.
بحث عن الإمام الحجة المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، وحقيقته في
الفكر الإسلامي.
تعرض إلى بعض الآيات القرآنية المفسرة بالإمام المهدي وظهوره، والأحاديث النبوية الشريفة الخاصة بذلك، من أخرجها من الحفاظ والمحدثين، من رواها من الصحابة، طرقها في كتب السنة إجمالا، ذكر بعض العلماء ممن صرح بصحتها، وممن صرح بتواترها.
ثم الأحاديث التي تثبت نسب الإمام المهدي، وكونه ابن الإمام الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام)، وأنه التاسع من ولد الإمام السبط الحسين (عليه السلام)، وأنه من ولد فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وأنه آخر الخلفاء - الأئمة - الاثني عشر، وأنه الذي بشر الرسول المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) بخروجه آخر الزمان ليملأ الأرض قسطا وعدلا بعد أن تملأ ظلما وجورا، ورد الأخبار المعارضة لهذه الأحاديث.
كما تضمن البحث رد الشبهات المثارة للتشكيك بصحة هذه الأحاديث، منها عدم ورود أحاديث المهدي في الصحيحين، وتضعيف ابن خلدون لبعض منها، وكذلك إجابة علمية على أسئلة مهمة تتعلق ب‍: الإمامة للصبي، طول عمر الإمام، غيبته الطويلة، كيفية الاستفادة من الإمام الغائب، وفائدة انتظاره.
صدر ضمن: سلسلة المعارف الإسلامية، برقم 1.
نشر: مركز الرسالة - قم / 1417 ه‍.
* ما رواه الحواريون ج 2 و 3.
تأليف: الشيخ كاظم جعفر المصباح.
كتاب جامع للروايات والأحاديث الواردة عن طريق حواريي الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام) المقربين منهما، الذين وردت في مدحهم وتوثيقهم عدة أحاديث وروايات بينت اعتماد الإمامين (عليهما السلام) عليهم في إيصال أحاديثهم وأفكارهم إلى الناس دون زيف أو تشويه، والذين نقلوا عنهما - بدون واسطة - أكثر الأحاديث المعتمدة من قبل فقهاء المسلمين في استنباط الأحكام الشرعية.
اشتمل الكتاب على قسمين: ترجمة حياة هذه الصفوة، وتدوين كل الأحاديث المروية عنها في شتى أبواب الفقه والمعارف الإسلامية.
صدر الجزء 1 بعنوان مسند محمد بن مسلم الثقفي شاملا روايات هذا الحواري الجليل في أبواب العبادات، فيما شمل هذان الجزءان مروياته في أبواب المعاملات والعقائد.
نشر: مؤسسة أنصار الحسين (عليه السلام)
الثقافية - قم.
* موسوعة أحاديث أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب عليه السلام، ج 1.
تأليف: الهيئة العلمية في مؤسسة نهج البلاغة.
موسوعة تضم أحاديث وأقوال أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والمتضمنة: أقواله المفسرة للآيات القرآنية، خطبه، ومواعظه ووصاياه، وكل ما روي عنه (عليه السلام)، والتي لا تكاد تخلو منها كتب الحديث والفقه والتاريخ والأدب والتفسير المعروفة عند كافة المسلمين، ثم تبويبها حسب مواضيع مختلفة.
إذ شمل هذا الجزء ما روي عنه بشأن الإمام المهدي عجل الله فرجه، من أحاديث وأقوال وتفسيرات وروايات:
اسمه وصفته، وأنه من أهل البيت (عليهم السلام)، ومن ولد علي (عليه السلام)، ومن ولد فاطمة (عليها السلام)، ومن ولد الحسين (عليه السلام)، ومن الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، غيبته، ومحن الشيعة فيها، والمهدي في القرآن، وفي نهج البلاغة، وأحوال السفياني، والدجال، ومجريات الأحداث قبل ظهوره، وحين ظهوره المقدس، وبعده، ثم حكومته في الأرض، وختم الدين به عجل الله تعالى فرجه الشريف.
نشر: مؤسسة نهج البلاغة - طهران / 1416 ه‍.
* البحوث الرجالية والكلامية والأصولية في مجمع الفائدة والبرهان وزبدة البيان.
ثلاثة كتب في مجلد واحد، ضمت بحوثا تخص كتابي مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان وزبدة البيان في أحكام القرآن لمصنفهما الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي، المتوفى سنة 993 ه‍.
الأول، لماجد الغرباوي: دراسة وفرز للأبحاث الرجالية المبثوثة في الأجزاء ال‍ 14 للكتاب الأول، المتضمنة فوائد المصنف ومبانيه الرجالية، ورأيه بشأن الرجال المذكورين في الكتاب - حسب الحروف الهجائية -، وتعليقاته على الطرق والأسانيد الواردة فيه.
والثاني، للشيخ إبراهيم الأنصاري الزنجاني: شمل المباحث الكلامية الواردة في الكتابين.
والثالث، للسيد جواد شيخ الإسلامي:
تناول بحوث أصول الفقه الواردة في الكتابين.
نشر: مؤتمر المقدس الأردبيلي،
المنعقد في أردبيل إحياء لذكراه (قدس سره) / 1417 ه‍.
* معجم أعلام الشيعة، ج 1.
تأليف: المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي (1348 - 1416 ه‍).
إعداد: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث.
كتاب رجالي، يشتمل على تراجم لرجال من أعلام الشيعة، وردت جلها في كتب رجال السنة دون كتب رجال الشيعة.
تتبعها السيد وجمعها - خلال مراجعاته لكتب التراجم والمعاجم - في مسودات، مشيرا في بعضها إلى اسم المترجم ومصادر ترجمته فقط، حالت وفاته (رحمه الله) دون إتمامها.
قامت المؤسسة بتهيئة وإعداد مسودات الجزء الأول هذا، شاملا ما تم جمعه منها، مرتبا هجائيا - من الألف إلى الياء - وإكمال نواقص بعضها، وأصدرت الكتاب في الذكرى السنوية الأولى لرحيل السيد (قدس سره).
نشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
تنبيهات حول المبدأ والمعاد.
تأليف: الميرزا حسن علي مرواريد.
كتاب معني بدراسة المعتقد الإسلامي في التوحيد والصفات، وخلق الروح الإنسانية، وأفعال الإنسان، والمصير والعودة إلى الله سبحانه وتعالى، وما يتصل به من فروع وتفصيلات.
يشتمل على بعض الأمور الاعتقادية المرتبطة بمعرفة الحق جل وعلا، ومعرفة النفس التي فيها معرفة الرب جلت عظمته.
تم الوصول إليها استنارة بالآيات القرآنية الكريمة، وبما روي عن أهل بيت العصمة (عليهم السلام)، في بيان الحقائق ووجوه الاستدلال.
نشر: مجمع البحوث الإسلامية - مشهد / 1416 ه‍.
* ألف حديث في المؤمن.
تأليف: الشيخ هادي النجفي.
جمع لألف من الأحاديث والرويات - من المصادر الحديثية المعروفة - الواردة عن الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وعن أمير المؤمنين (عليه السلام) وعن الأئمة (عليهم السلام)، في المؤمن: صفاته، وعمله، ومعاملاته مع إخوانه المؤمنين، وما يجب له، وما يجب عليه.
تم تصنيف الأحاديث في 224 عنوانا حسب مواضيعها المختلفة، وترتيب هذه
العناوين على حروف المعجم.
كما تم ذكر أسانيد الروايات والتنبيه على الصحيح والموثق والمعتبر منها.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* المحقق الطباطبائي في ذكراه السنوية الأولى، ج 1 - 3.
إعداد: اللجنة التحضيرية لإحياء الذكرى السنوية الأولى لرحيله (قدس سره).
كتاب في ثلاثة أقسام، صدر في الذكرى السنوية الأولى لرحيل المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي (1348 - 1416 ه‍).
اشتمل على مقالات عديدة لمحققين وباحثين، تحدثوا فيها عن ذكرياتهم مع السيد وانطباعاتهم عنه نتيجة علاقاتهم الشخصية به، وتأثرهم لفقده، وقصائد شعرية لشعراء وخطباء، أبنته ورثته وأرخت لوفاته، وحوارات ولقاءات أجريت معه أيام حياته، وعملين من أعماله، أعدتهما اللجنة التحضيرية:
الأول مستل من كتابه أهل البيت في المكتبة العربية مع إضافات وتصحيحات أجراها السيد قبل رحيله.
والآخر لم ينشر سابقا.
خصص القسم الثالث من الكتاب لمقالات - في نفس المضامين - باللغة الفارسية.
نشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
* نظرة إلى الغدير.
اقتباس وتلخيص لبعض البحوث المهمة، التي تضمنها كتاب الغدير في الكتاب والسنة والأدب للعلامة الشيخ عبد الحسين الأميني النجفي (1220 - 1390 ه‍)، الذي يعد موسوعة علمية ودينية وتاريخية وأدبية وأخلاقية - في 11 جزءا -، شاملة ما يخص واقعة الغدير التي جرت في 18 ذي الحجة سنة 10 ه‍، وإعلان الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) ولاية أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في ذلك اليوم، والمتضمنة كذلك تراجم كثير من رجالات العلم والدين والأدب ممن صنفوا أو نظموا، شعر في هذه الواقعة.
طبع الكتاب مرارا وفي أكثر من مكان.
تضمنت هذه النظرة خمسة فصول في بابها الأول لمباحث: الشعر والشعراء، واقعة الغدير، العناية بحديث الغدير، مفاده، شعراء الغدير، مع ذكر 1400 بيتا
شعريا ل‍ 40 فقط من رجال العلم والدين والأدب.
فيما ضم بابها الثاني: فهرس ترتيبي مفصل لمواضيع موسوعة " الغدير ".
إعداد وتنسيق: الشيخ علي أصغر المروج الخراساني.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* مسند محمد بن مسلم الثقفي.
جمع وترتيب: الشيخ بشير المحمدي المازندراني.
جمع لما رواه أحد أكابر الحفاظ والمحدثين وأحد وجوه الشيعة الإمامية في الكوفة، وهو " محمد بن مسلم الثقفي الطائفي " (8 - 150 ه‍) المعروف بالأوقص، الذي صحب الإمامان الباقر والصادق (عليهما السلام)، ونقل عنهما الشئ الكثير من علومهما، وكان له دورا كبيرا في نقل حديث أهل البيت (عليهم السلام) ونشر معارفهم، والذي وردت في مدحه وتعريف منزلته الكبيرة - مع نظرائه - أحاديث وروايات عديدة.
تم ترتيب روايات هذه المسند وفق الكتب الفقهية.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1416 ه‍.
* الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
تأليف: الشيخ نوري حاتم.
دراسة في قسمين، تناول الأول منهما الجوانب الفقهية لهذه الفريضة، مستعرضا بعض الآراء في حسن المعروف وقبح المنكر، وأنهما واجب عقلي أم شرعي.
متعرضا لمبدأ التقية، ومواردها، وحالات ضرورتها، وبيان مدى ارتباطها بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ببيان موقعها في فقه أهل البيت (عليهم السلام).
ثم تحديد شروط الأمر والنهي، ومراتبهما، والبحث في مسألة الخروج على الحاكم الفاسق امتثالا لهما، وأدلة جوازه، وجوبه، منعه.
فيما تناول الآخر قضايا فكرية عامة، اشتملت على دوافع وأهداف الأمر والنهي والدور الذي يفترض أن يقوم به الفرد والمجتمع والحكومة في تطبيقهما، والأسباب المتوقعة لعدم العمل بهما.
صدر في قم مؤخرا.
* فهارس مجمع الفائدة والبرهان.
إعداد: إسماعيل الموسوي، علي رضا برازش.
مجموعة من الفهارس الفنية لكتاب مجمع الفائدة والبرهان في شرح إرشاد الأذهان لمصنفه الشيخ أحمد المقدس الأردبيلي المتوفى سنة 993 ه‍، والذي صدر - محققا - سابقا في 14 جزءا، والمعد من أحسن الشروح وأجمعها فوائد لكتاب إرشاد الأذهان إلى أحكام الإيمان للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
اشتملت هذه الفهارس على: الآيات القرآنية، الأحاديث، الأعلام، الكتب، الأماكن والبقاع، الأطعمة، المعادن، الأوزان، الوقائع والأيام اللباس والزينة، الحيوانات، الفرق والمذاهب، الأشعار، ومصادر التحقيق.
نشر: مؤتمر المقدس الأردبيلي، المنعقد في أردبيل إحياء لذكراه (قدس سره) / 1417 ه‍.
* سلامة القرآن من التحريف.
إصدار: مركز الرسالة.
بحث موضوعي لمسألة تحريف القرآن - بالزيادة أو النقصان يثبت سلامته منها بالأدلة والبراهين الواضحة والمتقنة، تضمن: معنى التحريف وأنواعه، وأدلة نفيه، نماذج من روايات التحريف في كتب الشيعة وكتب أهل السنة، وأقوال وآراء علماء الفريقين في ردها أو تأويلها.
وعرضا لمراحل جمع القرآن، مبينا تناقض الأخبار الواردة بجمعه في عهد أبي بكر وعمر وعثمان، ومخالفتها لأدلة جمعه في زمان الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم).
موضحا عدد من الشبهات التي يحاول بعض أن يثيرها ليستدل بها على اتهام الشيعة بالقول بتحريف القرآن.
صدر ضمن: سلسلة المعارف الإسلامية، برقم 2.
نشر: مركز الرسالة - قم / 1417 ه‍.
