معجم شواهد التفسير أسعد الطيب بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله ومن والاه.
وبعد:
فقد أنزل القرآن الكريم بلسان عربي مبين، ودارت حول هذا الكتاب المجيد العلوم الإسلامية من تفسير ولغة ونحو وصرف وبيان وبلاغة..
واعتمدت هذه العلوم في تأسيسها وإنشائها على كلام العرب من نثر وشعر، ومن استقرائه وجد علم النحو وعلم الصرف وعلم اللغة، وكان الشعر العربي المحتج به من أخطر أسس هذه العلوم شأنا وأكثرها دورانا على الألسنة وفي بطون الكتب.
وبدأت شواهد الشعر في تفسير معاني الكتاب الكريم تحتل مكانها المقدر لها منذ العصر الأول، فكان ابن عباس يستدل لتفسيره معاني القرآن
بالشعر، وكان يقول: " الشعر ديوان العرب، فإذا خفي علينا الحرف من القرآن الذي أنزله الله بلغة العرب رجعنا إلى ديوانها فالتمسنا معرفة ذلك منه "، كما في الإتقان لعلوم القرآن للسيوطي 2 / 67، وقد بقيت لنا مجموعة من أسئلة عن معاني ألفاظ من القرآن الكريم سألها نافع بن الأزرق، أجابه عنها عبد الله بن عباس واستدل على معانيها كلها بأشعار جاهلية، وقد استوعب جلها السيوطي في إتقانه، ثم نشرها الدكتور إبراهيم السامرائي.
واستمرت شواهد الشعر تجري في ما ألف حول القرآن الكريم في القرون التالية في كتب معاني القرآن ومجازه وبيانه وإعرابه وتفسيره، وكثر استخراج العلماء لهذه الشواهد من ديوان العرب وتضخم عددها حتى كان أبو بكر محمد بن القاسم ابن الأنباري (- 328 ه‍) يحفظ ثلاثمائة ألف شاهد على ألفاظ القرآن كما في بغية الوعاة 1 / 212، الترجمة 379.
وهو مبلغ ضخم لو وصلنا لوصلتنا معه ثروة لغوية وتفسيرية لا تقدر بثمن، وحسبك أن تتصور ضخامة هذا العدد من النص التالي: " قال ثعلب:
كان الأحمر [قلت: هو علي بن الحسن - وقيل ابن المبارك، وبه جزم الخطيب - المعروف بالأحمر، شيخ العربية، وصاحب الكسائي (- 194 ه‍)] يحفظ أربعين ألف شاهد في النحو، وكان مقدما على أفراد في حياة الكسائي، وأملى الأحمر شواهد في النحو، فأراد الفراء أن يتممها فلم يجتمع له الناس كما اجتمعوا للأحمر، فقطع ". بغية الوعاة 2 / 159، الترجمة 1694.
وهذا أبو عبد الرحمن عبد الله بن يحيى بن المبارك البغدادي اليزيدي صنف كتابا في غريب القرآن استشهد فيه على كل كلمة من القرآن
بأبيات من الشعر، وقد ملك الكتاب القفطي (- 624) وهو في ستة مجلدات. إنباه الرواة على أنباه النحاة 2 / 151، الترجمة 365.
وضاع ما ضاع من نفائس الكتب التي خدم بها مؤلفوها كتاب العربية الأكبر، وبقي كثير منها حبيس الخزائن الخاصة أو العامة التي لا يصل إليها إلا المحظوظون.
هذا، وقد سبق عملي هذا عملان قيمان:
معجم شواهد العربية لمحمد عبد السلام هارون.
ومعجم شواهد البلاغة لعراقي نشره في العراق العزيز ولم أره، ولكن واصفه مدحه لي.
ورأيت أن أصنع معجما لشواهد تفاسير القرآن الكريم، واستقرأت جملة من التفاسير التي وصلت إليها يدي، فتبين لي أن جملة من تفاسير الكتاب المجيد تصلح لهذا العمل، وأنها قد اضطمت جنباتها على معظم ما وصل إلينا من شواهد تفسير القرآن الكريم، وهي مع ذلك تمثل مختلف نواحي التفسير وتستغرق مدة طويلة من سنة 207 ه‍ وهي سنة وفاة أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء إلى سنة 791 ه‍ وهي سنة وفاة القاضي البيضاوي.
وفي أوائل تدويني لهذا المعجم رأيت أن لا بد من منهج واضح أعمل على وفقه، فقلبت النظر في السبيل الذي يؤدي بالقارئ إلى تحصيل الشاهد من هذا المعجم الكبير بالسرعة المستطاعة، وهذه السرعة إحدى غايات صنع الفهارس والمعاجم عامة فرأيت أن أرجع إلى من سبقني في اقتحام هذا الميدان، واخترت رجلين من رجالنا الكبار الذين لهم القدم الراسخ في علوم العربية وفي التحقيق:
أولهما العلامة محمود محمد شاكر، وقد رجعت إلى فهرس الشعر في طبقات فحول الشعراء الذي أحياه بعد موات، فوجدته قد رتب الشعر على كلمة القافية فقط، وأخر الكلمة التي بعد حرف الروي فيها هاء وألف " ها " إلى آخر فهرس القافية، ورتب كلمات القوافي على البحور، ورمز لها بما يأتي:
ط: الطويل، م: المديد، ب: البسيط، ل: مخلع البسيط، و: الوافر، ك: الكامل، ه‍: الهزج، ر: الرمل، س: السريع، ح: المنسرح، خ: الخفيف، ع: المضارع، ض: المقتضب، ث: المجثث، ق: المتقارب.
هذا كله في الشعر، وأفرد الرجز بعد ذلك وحده.
ورتب فهرسه هكذا:
(الهمزة) و الإضاء * * * * زهير * * * 34 الخلاء * * * * زهير * * * 37 وهلم جرا إلى أن ينتهي بحر الوافر من قافية الهمزة.
ثم:
ك * * * الإمساء عبد الرحمن بن سويد المري 677 إلى أن ينتهي بحر الكامل من قافية الهمزة.
وهكذا إلى انتهى من قافية الهمزة، ثم سار في قافية الباء على هذا المنوال.
ورأيته أخر قافية الألف اللينة إلى آخر فهرس الشعر.
وهو عمل يصلح لفهرس الشعر في كتاب محقق أو مؤلف قليلة أشعاره، أما في معجم كبير فلا.
وثانيهما الأستاذ عبد السلام محمد هارون (رحمه الله) في كتابه معجم شواهد العربية، فتشت كتابه فرأيته قد سلك سبيلا وعرا لا يستطيع جزعه إلا العارفون ببحور الشعر، وما أقلهم في أيامنا هذه! ولنقتطف نص كلامه:
قال: " ترتيب المعجم:
وقد جريت في ترتيب هذا المعجم على نظام دقيق روعي فيه ما يلي:
(القسم الأول): قسم الأشعار، وسرت فيه على هذا النسق:
1 - تقسيم القوافي إلى أبواب حروف الهجاء.
2 - تقسيم كل حرف إلى ساكن، ثم متحرك بالفتحة، فالضمة، فالكسرة: أربعة أقسام.
3 - ورتبت هذه الأقسام الأربعة على بحور الشعر القديمة والمحدثة، والفنون السبعة بترتيبها المألوف: الطويل، المديد، البسيط، الوافر، الكامل، الهزج، الرجز، الرمل، السريع، المنسرح، الخفيف، المضارع، المقتضب، المجثث، المتقارب، المتدارك، مع مراعاة وضع المجزو من تلك البحور عقب التام منها.
وأما البحور المولدة فموضعها بعد القديمة، وهي: المستطيل، الممتد، المتوفر، المتئد، المنسرد، المطرد.
وبعدها الفنون السبعة، وهي: السلسلة، الدوبيت، القوما، الموشح، الزجل، كان وكان، المواليا أو الموال.
4 - وفي كل بحر من تلك البحور روعي نظام القافية، فقسم إلى فصولها من المتواتر، المتدارك، المتكاوس أو المتراكب، المؤسسة، المردوفة بألف، المردوفة بواو أو ياء، مثل: أهل، المعول، سبل، عواذل، الخيال وأمثال، تقول، وسبيل.
5 - وفي ظل هذا النظام رتب الشعراء أصحاب الشواهد على حروف الهجاء في جزء من أجزاء الفصل، وما لم يعرف كان ترتيبه بعد ترتيب ما عرف قائله.
6 - في تخريج الشواهد روعي الترتيب التأريخي للمراجع، فيذكر بعد سيبويه مثلا نوادر أبي زيد، ثم المقتضب للمبرد، ثم مجالس ثعلب، وهكذا.
و (القسم الثاني): قسم الأرجاز، ويشمل مشطورات الأبحر الثلاثة:
الرجز، السريع، المنسرح، وقد روعي في ترتيبه وتنسيقه ما روعي في قسم الأشعار.
و (القسم الثالث): أجزاء الأبيات التي لم تعرف تتمتها، والإحالات إلى القوافي، وقد رتبت جميعها على حروف الهجاء مع مراعاة الترتيب في الحرف الثاني وما بعده، وأشرت إلى الإحالات بالعلامة (=) ". معجم شواهد العربية: 14 - 15.
هذا أولا.
وثانيا: فإنه قد رمز للكتب التي بنى معجمه من شواهدها وهي ثلاثون كتابا وفك رموزها في مقدمة الكتاب، ولكن لم يرمز لمئات المراجع الثانوية.
قال: " فاستقر الأمر على انتقاء ثلاثين مرجعا جعلتها المهاد الأول لهذا المعجم، مضيفا إليها مئات المراجع الأخرى الثانوية من كتب الأدب والاختيارات والحماسات، واللغة والبلدان، والتاريخ والنسب، والتفسير والحديث والسير، ودواوين الشعر مطبوعها والمخطوط، وقد أوضحتها في ثبت المراجع معينا طبعاتها.
أما المراجع الثلاثون فهي على هذا الترتيب التاريخي:... ". معجم شواهد العربية: 6.
ثم ساق أسماء المراجع الثلاثين ورموزها.
وثالثا: فإن شواهد معجمه الكثيرة قد رتبت حسب الكلمة الأخيرة من الشاهد فقط.
وهنا لي وقفة، فإن الطالب لشاهد في هذا المعجم يجد أمامه آخر كلمة من البيت الذي يفتش عنه، تتطابق مع كلمة بعدها أو قبلها في الحروف، فهو هنا ملزم بفك رموز بيتين ليتبين له البيت الذي هو له طالب.
وانصرفت نفسي عن ترتيب معجم شواهد العربية، لعسره.
وقيل لي: إن أحد المؤلفين من غير العرب رتب معجما للشواهد على أوائل حروف الأبيات، فلم ألق إليه بالا لأنه مخالف لما ورثناه عن أسلافنا في فهرسة الشعر منذ دهر طويل.
وطال تقليبي لظهر هذا الأمر وبطنه، لأني أريد لمعجمي اليسر والسهولة للباحثين والقراء، إلى أن استقر رأيي على ترتيب الزمخشري في أساس البلاغة فوجدته من بين المعاجم ذا الترتيب الأيسر الأسهل، وقد سارت على ترتيبه جميع المعاجم العربية الحديثة، فرأيت اتباع ترتيبه..
ولكن معكوسا!
أما الترتيب الكلي لهذا المعجم فهو:
1 - الشعر.
2 - الرجز.
3 - أجزاء الأبيات التي لم تعرف قافيتها.
وأما الترتيب الجزئي فكما يلي:
1 - يكتب البيت كاملا.
2 - ترتب التفاسير ترتيبا تاريخيا حسب وفاة مصنفيها.
3 - ترتب المعلومة الواحدة هكذا: اسم التفسير الحقيقي، ثم اسمه السائر المعروف بين علامتي الحصر " - - "، ثم رقم الجزء والصفحة " 1 / 20 "، ثم اسم السورة ورقمها ورقم الآية: " سورة الفاتحة 1: 4 "، ثم اسم الشاعر إن وجد، ثم عجز البيت أو صدره أو قطعة منه إن عرفت القافية، ثم الاختلاف في الرواية عن البيت المصدر قبل ذكر التفاسير، ثم الإفادات والزيادات إن وجدت.
4 - ترتب الأبواب على حروف الهجاء، ثم تقسم إلى أربعة فصول، مثلا:
الباب الأول: قافية الهمزة.
الفصل الأول: قافية الهمزة الساكنة.
الفصل الثاني: قافية الهمزة المفتوحة.
الفصل الثالث: قافية الهمزة المضمومة.
الفصل الرابع: قافية الهمزة المكسورة.
الباب الثاني: قافية الباء.
وهكذا...
5 - ترتب القوافي على حرف الروي، ثم الحرف الذي يسبقه، ثم الأسبق وهكذا رجوعا إلى أن يتميز أحد البيتين عما قبله أو بعده، وهو ما قلته من قبل: ترتيب أساس البلاغة معكوسا.
وهاك عدة أمثلة من هذه القوافي، في قافية الهمزة:
الفصل الثاني: قافية الهمزة المضمومة:
الإباء، يستباء، الظباء.
هباء، أهباء، الشتاء، الفتاء.
6 - كثيرا ما يستشهد المفسر ببيتين أو ثلاثة أبيات أو أكثر، فالترتيب في هذا المعجم يكون للبيت الأول، أما الأبيات الباقية فأصنع لها إحالات توضع في مكانها ضمن الترتيب المذكور في الفقرة الخامسة، وإليك مثلا من ذلك:
أرأيت إن أعطيتك الود كله * ولم يك عندي إن أبيت إباء أمسلمتي للموت أنت فميت * وهل للنفوس المسلمات بقاء فالبيت الأول يرتب مع التفاسير التي استشهدت به أو بالبيتين جميعا أو بجزء من أحدهما حسب كلمة " إباء ".
وأما البيت الثاني فأحيله على البيت الأول، هكذا:
وهل للنفوس المسلمات بقاء * ولم يك عندي إن أبيت إباء 7 - إذا استشهد أحد المفسرين بجزء بيت، صدر أو قطعة منه أو كلمة ولم يكن البيت من الأبيات التي عرفت قوافيها، يؤخر هذا الجزء المستشهد به إلى آخر قسم في الكتاب وهو القسم الثالث: أجزاء الأبيات التي لم تعرف قوافيها.
وأما إذا استشهد بعجز بيت، فإنه يأخذ مكانه كما في الفقرة الخامسة،
وتوضع في مكان الصدر الذي لم نعرفه عدة نقاط، فإن عرفنا الصدر وضعناه، وأشرنا إلى أن المفسر استشهد بعجز البيت فقط، كما في الفقرة الخامسة أيضا.
وكان في نيتي أن أقسم العمل في الشاهد الواحد إلى خمسة أقسام:
1 - البيت مضبوطا مشكولا.
2 - كتب التفسير.
3 - تعضيد الشاهد من دواوين الشعر وكتب الأدب والاختيارات والحماسات واللغة والبلدان والتاريخ والنسب وغريب الحديث والسير.
4 - شرح الشاهد شرحا موجزا بلا إخلال.
5 - ترجمة الشاعر في أول شاهد يرد له في الكتاب.
وقد سرت في هذه الأعمال سيرا لم يبلغ الغاية، وإن كان قد وصل إلى جملة صالحة من الطريق نحوها، ولكني رأيت أن ذلك يطول فعزمت على إخراجه مقصورا على العملين الأولين الآن، وأنا ماض في إكماله وسيتم قريبا إن شاء الله تعالى.
وإليك قائمة بأسماء التفاسير المعتمدة في هذا الكتاب، مع تعريف مفصل بها:
- معاني القرآن، لأبي زكريا يحيى بن زياد الفراء (- 207).
ثلاثة أجزاء: الجزء الأول بتحقيق أحمد يوسف نجاتي ومحمد علي النجار، والجزء الثاني بتحقيق محمد علي النجار، والجزء الثالث بتحقيق الدكتور عبد الفتاح إسماعيل شلبي ومراجعة علي النجدي ناصف، طبع في مطابع دار الكتب المصرية ونشر في سلسلة " تراثنا "، والنسخة التي بيدي طبعت بطريقة الأوفست وليس فيها تأريخ الطبع ولكن في آخر الجزء الثالث
عند ذكر رقم الإيداع وجدت ذكر سنة 1972 م.
- مجاز القرآن، لأبي عبيدة معمر بن المثنى التيمي بالولاء (- 210).
عارضه بأصوله وعلق عليه الدكتور محمد فؤاد سزكين، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، في آخر الجزء الأول جاء ما يلي " مطبعة السعادة بجواز محافظة مصر 1954 "، مجلدان.
- معاني القرآن، لسعيد بن مسعدة المجاشعي البلخي، المعروف ب‍ " الأخفش " (- 215).
دراسة وتحقيق الدكتور عبد الأمير محمد أمين الورد، طبع عالم الكتب 1405 الطبعة الأولى، مجلد واحد.
- تأويل مشكل القرآن، لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (213 - 276).
شرحه ونشره السيد أحمد صقر، نشر المكتبة العلمية في المدينة المنورة على ساكنها السلام وصاحب المكتبة هو محمد سلطان النمنكاني، الطبعة الثالثة 1401 بمصر، مجلد واحد.
- تفسير غريب القرآن، لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة (213 - 276).
تحقيق السيد أحمد صقر، أوفست دار الكتب العلمية ببيروت 1398 وهي طبعة مسروقة محيت منها آثار تأريخ ومكان ومطبعة الطبعة الأولى ولكن تاريخ مقدمة الكتاب 1378، مجلد واحد.
- جامع البيان عن وجوه تأويل القرآن، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (224 - 310).
وقد اعتمدت منه على طبعتين:
الطبعة الأولى: وهي المطبوعة بمطبعة بولاق بمصر، التي بدئ بطبعها سنة 1323 وانتهي منه سنة 1330، وقد بذل نفقة طبعه عمر حسين الخشاب صاحب المكتبة والمطبعة الخيرية بجوار الأزهر، وطبع بهامشه تفسير غرائب القرآن ورغائب الفرقان لنظام الدين الحسن بن محمد بن حسين القمي النيشابوري من رجال القرن الثامن، وهذه الطبعة في ثلاثين جزءا جمعت في اثنتي عشر مجلدا.
والطبعة الثانية: وهي التي حقق فيها الكتاب وعلق حواشيه محمود محمد شاكر وراجعه وخرج أحاديثه أحمد محمد شاكر، وطبعت في دار المعارف بمصر، وهي أول كتاب في سلسلة " تراث الإسلام "، لم تذكر فيها سنة الطبع غير أن مقدمة المحقق مؤرخة في 4 جمادى الآخرة 1374 وهذه الطبعة في ستة عشر مجلدا تنتهي إلى نهاية الآية 27 من سورة إبراهيم، وتتفق مع 13 / 145 من طبعة بولاق، ولو تمت لأهملت طبعة بولاق فإن تحقيقها وتخريج أحاديثها من أجود ما رأيت ولكن للضرورة أحكام.
- معاني القرآن وإعرابه، لأبي إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج (- 311)، خمسة أجزاء.
شرح وتحقيق الدكتور عبد الجليل عبده شلبي، طبع عالم الكتب ببيروت، الطبعة الأولى 1408 خمسة أجزاء.
- مسألة سبحان، صنعة أبي عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي المعروف ب‍ " نفطويه " (244 - 323).
تحقيق ياسين محمد السواس، طبعت في مجلة مجمع اللغة العربية بدمشق في المجلد 64 في الجزء الثالث منه ص 361 - 391.
- إعراب ثلاثين سورة، لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه الهمذاني النحوي الشافعي (- 370).
أوفست عالم الكتب 1406، وقد ضيعت على الباحثين ميزات الطبعة من اسم المحقق واسم المطبعة وسنة الطبع.
- إعراب القراءات السبع وعللها، لأبي عبد الله الحسين بن أحمد بن خالويه الهمذاني النحوي الشافعي (- 370).
حققه وقدم له الدكتور عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، وطبع مطبعة المدني فيها، الطبعة الأولى 1413، مجلدان.
- الحجة للقراء السبعة (أئمة الأمصار بالحجاز والعراق والشام الذين ذكرهم أبو بكر بن مجاهد)، لأبي علي الحسن بن أحمد عبد الغفار الفارسي (288 - 377).
حققه بدر الدين قهوجي وبشير حويجاتي وراجعه ودققه عبد العزيز رباح وأحمد يوسف الدقاق، نشر دار المأمون للتراث بدمشق، الطبعة الأولى 1404، ستة مجلدات بدون فهارس. ست - حجة القراءات، لأبي زرعة عبد الرحمن بن محمد بن زنجلة (كان حيا في 382).
تحقيق سعيد الأفغاني، طبع مؤسسة الرسالة ببيروت، الطبعة الرابعة 1404، مجلد واحد.
- المحتسب، في تبيين وجوه شواذ القراءات والإيضاح عنها، لأبي الفتح عثمان بن جني (- 392).
تحقيق علي النجدي ناصف والدكتور عبد الحليم النجار والدكتور
عبد الفتاح إسماعيل شلبي، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية - لجنة إحياء التراث الإسلامي بالقاهرة، سلسلة يشرف على إصدارها محمد توفيق عويضة، طبع بالقاهرة 1386، مجلدان.
- حقائق التأويل في متشابه التنزيل، لمحمد بن الحسن الموسوي المعروف ب‍ " الشريف الرضي "، جامع نهج البلاغة (- 406).
شرحه محمد رضا كاشف الغطاء وترجم لمؤلفه عبد الحسين الحلي، الطبعة الأولى الصادرة عن منتدى النشر بالنجف، مجلد واحد.
- النكت والعيون، لأبي الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري الماوردي (364 - 450).
راجعه وعلق عليه السيد بن عبد المقصود بن عبد الرحيم، نشر دار الكتب العلمية ببيروت ومؤسسة الكتاب الثقافية، الطبعة الأولى 1412، في ست مجلدات.
وهي طبعة سقيمة التحقيق والتعليق والضبط وخاصة في الشعر فقد صحف وحرف بأعجب ما يكون من التصحيف والتحريف.
وقد تبين لي أنها طبعة مسروقة فقد وجدت أثناء عملي إحالات إلى هذا الكتاب لا تتفق مع أجزائه وصفحاته.
- كتاب القرطين، لمحمد بن أحمد بن مطرف، أبي عبد الله الكتاني الكناني القرطبي الطرفي (- 454).
وهو جمع بين مشكل القرآن وغريب القرآن لابن قتيبة، والطبعة التي بيدي أوفست دار المعرفة ببيروت، بلا تاريخ ولا...، جزءان في مجلد واحد.
- التبيان، لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460).
تحقيق أحمد حبيب قصير العاملي، أوفست دار إحياء التراث العربي ببيروت، بلا تاريخ، عشر مجلدات.
- الكشاف عن حقائق التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، لأبي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي (467 - 538).
أوفست دار الفكر ببيروت، وقد طمست معالم الطبعة التي صورت عنها طبعتها، وهي طبعة في حاشيتها حاشية علي بن محمد الجرجاني، وكتاب الإنصاف في ما تضمنه الكشاف من الاعتزال لأحمد بن محمد ابن المنير الإسكندري وبآخرها تنزيل الآيات على الشواهد من الأبيات لمحب الدين أفندي، وهي كما يظهر لي من طبعات البابي الحلبي، أربع مجلدات.
- أحكام القرآن، لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف ب‍ " ابن العربي " (468 - 543).
تحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الثالثة 1392، أربع مجلدات.
- المحرر الوجيز في تفسير كتاب الله العزيز، لأبي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية الأندلسي (481 - 546).
تحقيق المجلس العلمي بفاس وبقية المجالس العلمية في مدن المغرب العربي الأقصى، بدئ بطبعه في 1395 وانتهي منه في 1411، في ستة عشر مجلدا.
- مجمع البيان في تفسير القرآن، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (- 548).
طبع في مطبعة العرفان بصيدا، بدئ بطبعه في سنة 1333 وانتهي في سنة 1357 كما يتبين من صفحة العنوان للمجلد الأول وخاتمة الكتاب،
عشرة أجزاء في خمس مجلدات وكل مجلد متسلسل أرقام الصفحات.
- البيان في غريب إعراب القرآن، لأبي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن مصعب بن أبي سعيد، المعروف ب‍ " ابن الأنباري " (ربيع الآخر 513 - ليلة الجمعة 19 شعبان 577).
تحقيق الدكتور طه عبد الحميد طه ومراجعة مصطفى السقا، أوفست دار الهجرة في قم بإيران 1403 عن طبعة مصرية طمس منها اسم المطبعة والتاريخ ولم يبق إلا رقم الإيداع وتأريخه في آخر صفحة، وتأريخه هو 1970 م، مجلدان.
- الجامع لأحكام القرآن، لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي (- 671).
طبع بمطبعة دار الكتب والوثائق القومية بالقاهرة 1386 الطبعة الثانية، في عشرين مجلدا.
- البحر المحيط، لأبي حيان محمد بن يوسف الأندلسي الغرناطي (654 - 754).
مطبعة السعادة بمصر 1329، وبهامشه النهر الماد من البحر وهو مختصر للبحر المحيط اختصره المؤلف نفسه، والدر اللقيط من البحر المحيط لتلميذ المؤلف تاج الدين الحنفي النحوي (682 - 749)، ثمان مجلدات كبار.
- الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، لأبي العباس شهاب الدين أحمد بن يوسف بن محمد بن إبراهيم الحلبي، المعروف ب‍ " السمين " (- 756).
ولهذا الكتاب معي قصة حيث استخرجت شواهد الأجزاء السبعة من
تحقيق الدكتور أحمد محمد الخراط وهي الطبعة الأولى طبعتها دار القلم في دمشق وبيروت 1406 و 1411، ولكن الأجزاء السبعة لا تفي بالكتاب كاملا، وجاءتني الطبعة الكاملة بتحقيق الشيخ علي محمد معوض والشيخ عادل أحمد عبد الموجود والدكتور جاد مخلوف جاد والدكتور زكريا عبد المجيد النوتي، وقدم له وقرظه الدكتور أحمد محمد صبرة من كلية أصول الدين بجامعة الأزهر، وطبعته دار الكتب العلمية في بيروت وكتبت عليه الطبعة الأولى 1414 وهي في ست مجلدات كبار، فصححت أرقام الصفحات على هذه الطبعة.
ثم وقع بيدي كتاب تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الأمثل للدكتور عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان فوجدته يقول في ص 75:
" وما أكثر ما نجده من أمثلة على عبث بعض أدعياء التحقيق والمتاجرين به في ما يقدمون عليه من إعادة نشر كتب سبق أن خرجت محققة بعناية وجهد واضح، غير أنه لا يطيب لهم إلا أن تخرج مرة أخرى مشوهة على أيد مجهولة الهوية في ميدان التحقيق، وهدفهم الواضح هو المتاجرة وكسب المال مما يفقدهم الإحساس الصادق بقيمة العمل الذي يخرجونه وما يتطلبه من بذل الجهد والدراية والمعرفة والصبر ليخرج على الصورة الصحيحة، ولا يتورع بعضهم عن السطو على جهد من سبقه في وضح النهار وتكاد تغص الساحة بغثاء هؤلاء وسطو بعضهم على جهود غيره، وأقرب شاهد على ذلك يتمثل في الطبعة الأخيرة من الدر المصون في علوم الكتاب المكنون... وقد فوجئ المحقق منذ شهور بصدور الطبعة المذكورة، وبعد أن تفحصها ودقق النظر فيها تبين له بالدليل والبرهان الساطع أن المدعين لتحقيقها قد سطوا على جهده السابق المتمثل في
الأجزاء السبعة التي تمكنوا من الاطلاع عليها حيث أخذوا عنه المتن بحذافيره وجل الحواشي وما لهم إلا التقديم والتأخير والتمويه والإفساد ".
وقد انتقد الدكتور الخراط تلك الطبعة في مقاله: " سلام على التراث - قراءة في أوراق فضيحة علمية " المنشور في ملحق التراث بجريدة المدينة المنورة يوم الخميس 12 شوال 1414 في العدد 1135.
- أنوار التنزيل وأسرار التأويل، لناصر الدين أبي سعيد عبد الله بن عمر بن محمد الشيرازي البيضاوي (- 791).
أوفست دار الكتب العلمية ببيروت كتب عليها الطبعة الأولى 1408 وجميع الحقوق محفوظة للدار المذكورة، والطبعة كما أرى من طبعات البابي الحلبي طمست دار الكتب العلمية آثار مشخصاتها، مجلدان.
* * *
مصادر المقدمة 1 - إنباه الرواة على أنباه النحاة، لجمال الدين أبي الحسن علي بن يوسف القفطي (- 642)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، نشر: دار الفكر العربي بالقاهرة ومؤسسة الكتب الثقافية ببيروت، الطبعة الأولى 1406، 4 مجلدات.
2 - بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي (- 911)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، مطبعة عيسى البابي الحلبي وشركاه بمصر، الطبعة الأولى 1384، مجلدان.
3 - طبقات فحول الشعراء، لمحمد بن سلام الجمحي (193 - 231)، قرأه وشرحه أبو فهر محمود محمد شاكر، مطبعة المدني، بدون تأريخ، ولكن تاريخ الإيداع 1974 م، الطبعة الثانية، مجلدان.
3 - معجم شواهد العربية، لعبد السلام محمد هارون، نشر: مكتبة الخانجي بمصر، الطبعة الأولى 1392، جزءان في مجلد واحد.
هذا وأسأل الله تعالى الرحمة والمغفرة بخدمة كتابه العزيز الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وأن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم.
وأعتذر من القراء عن الهفوات والخطأ والنسيان التي هي جبلة فينا معشر بني آدم، والله من وراء القصد.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
أسعد الطيب
الباب الأول قافية الهمزة الفصل الأول قافية الهمزة المفتوحة إن من يدخل الكنيسة يوما * يلق فيها جآذرا وظباء المحرر الوجيز 8 / 73، سورة الأنفال 8: 41، صدره.
مجمع البيان 4 / 16، سورة طه 20: 63 - الحجة والإعراب.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 11 / 226، سورة طه 20: 74.
الدر المصون 2 / 193، سورة آل عمران 3: 117.
وكرره 3 / 419، سورة الأنفال 8:
41.
وكرره 5 / 36، سورة طه 20: 63.
ملكت بها كفي فأنهرت فتقها * يرى قائم من دونها ما وراءها تأويل مشكل القرآن: 174، باب الاستعارة، قيس بن الخطيم يصف طعنة.
تفسير غريب القرآن: 435، سورة القمر 54: 54، قيس بن الخطيم.
الحجة للقراء السبعة 1 / 13، سورة الفاتحة 1: 4.
وكرر في 1 / 17، سورة الفاتحة 1: 4، " ملكت بها كفي " فقط.
النكت والعيون 1 / 56، سورة الفاتحة 1: 4.
القرطين 2 / 75، غريب سورة الأحزاب ومشكلها، قيس بن الخطيم.
وكرره 2 / 147، غريب سورة القمر ومشكلها، قيس بن الخطيم.
التبيان 1 / 34، سورة الفاتحة 1:
4، وفيه " وأنهرت ".
وكرره 2 / 57، سورة البقرة 2:
164.
وكرره 2 / 342، سورة البقرة 2:
266.
المحرر الوجيز 1 / 68، سورة الفاتحة 1: 4، صدره.
وكرر البيت 1 / 147، سورة البقرة 2: 25، قيس بن الخطيم.
وكرره 2 / 34، سورة البقرة 2:
164.
وكرره 15 / 317، سورة القمر 54:
54، قيس بن الخطيم.
مجمع البيان 1 / 24، سورة الفاتحة 1: 4 - اللغة.
وكرره 1 / 245، سورة البقرة 2:
164 - اللغة.
وكرر صدره 3 / 296، سورة الرعد 13: 35 - اللغة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 239، سورة البقرة 2: 25، قيس ابن الخطيم.
وكرره 2 / 194، سورة البقرة 2:
164.
وكرره 17 / 149، سورة القمر 54:
54.
البحر المحيط 1 / 20، سورة الفاتحة 1: 4، قيس بن الخطيم، وفيه: " يرى قائما ".
وكرره 8 / 184، سورة القمر 54:
54، قيس بن الخطيم.
الدر المصون 1 / 69، سورة الفاتحة 1: 3.
وكرر صدره 1 / 159، سورة البقرة 2: 25.
وكرر البيت 6 / 234، سورة القمر 54: 54، قيس بن الخطيم.
كيف تركت الإبل والشاءا * حتى تجئ خلفه الماءا أبقيت لي سقما يمازج مهجتي * من ذا يلذ مع السقام بقاءا إعراب القراءات السبع 1 / 74، سورة البقرة 2: 22.
لا تدخلن حلقك شيئا ترى * حتى تجئ خلفه الماءا جئت من البدو أبا خالد * كيف تركت الإبل والشاءا إعراب القراءات السبع 1 / 74، سورة البقرة 2: 22.
وكرر البيت الثاني 2 / 135، سورة الشعراء 26: 61، وصدره هنا:
يا راكبا أقبل من ثهمد * كيف تركت الإبل والشاءا
ذر الآكلين الماء لوما فما أرى * ينالون خيرا بعد أكلهم الماءا النكت والعيون 2 / 357، سورة التوبة 9: 34.
التبيان 5 / 210، سورة التوبة 9:
34.
مجمع البيان 3 / 25، سورة التوبة 9: 34 - المعنى.
حياتك أنفاس تعد فكلما * مضى نفس منك انتقصت به جزءا يميتك ما يحييك في كل ليلة * ويحدوك حاد ما يريد بك الهزءا الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 11 / 150، سورة مريم 19: 84.
البحر المحيط 7 / 304، سورة فاطر 35: 11، البيت الأول.
الدر المصون 5 / 462، سورة فاطر 35: 11، البيت الأول.
ويحدوك حاد ما يريد بك الهزءا * مضى نفس منك انتقصت به جزءا فأبلغ إيادا إن عرضت وطيئا * وأبلغ حليفينا ومن قد تسوءا الحجة للقراء السبعة 1 / 253، سورة البقرة 2: 6.
* * *
الفصل الثاني قافية الهمزة المضمومة مستودعات وللأبناء آباء * مستودعات وللآباء أبناء أرأيت إذ أعطيتك الود كله * ولم يك عندي إن أبيت إباء أمسلمتي للموت أنت فميت * وهل للنفوس المسلمات بقاء جامع البيان - للطبري - 22 / 26، سورة الأحزاب 33: 53.
الحجة للقراء السبعة 1 / 161، سورة الفاتحة 1: 7، البيت الثاني.
وإما أن يقولوا قد أبينا * وشر مواطن الحسب الإباء البحر المحيط 1 / 151، سورة البقرة 2: 34.
الدر المصون 1 / 188، سورة البقرة 2: 34.
فلم أر معشرا أسروا هديا * ولم أر جار بيت يستباء جامع البيان - للطبري - 2 / 128 بولاق (شاكر 4 / 35)، سورة البقرة 2: 196، زهير.
البحر المحيط 2 / 60، سورة البقرة 2: 196، زهير.
ظاهرات الجمال والحسن ينظر * ن كما تنظر الأراك الظباء معاني القرآن - للأخفش - 1 / 449، سورة النساء 4: 46.
جامع البيان - للطبري - 5 / 77 بولاق (شاكر 8 / 438)، سورة النساء 4: 46، عبد الله بن قيس الرقيات.
الحجة للقراء السبعة 6 / 270، سورة الحديد 57: 13، أنشده أبو الحسن.
المحرر الوجيز 4 / 140، سورة النساء 4: 46، ابن قيس الرقيات.
وكرره 10 / 181، سورة النحل 16: 33.
مجمع البيان 5 / 233، سورة الحديد 57: 13 - الحجة، أنشده أبو الحسن.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 60، سورة البقرة 2: 104.
البحر المحيط 1 / 339، سورة البقرة 2: 104.
وكرره 3 / 264، سورة النساء 4:
64، ابن قيس الرقيات.
فلما أن تفرق آل ليلى * جرت بيني وبينهم ظباء جرت سنحا فقلت لها مروعا * نوى مشمولة فمتى اللقاء الحجة للقراء السبعة 2 / 254، سورة البقرة 2: 164، زهير، البيت الثاني.
وكرر البيتين 5 / 88، سورة الإسراء 17: 13، زهير.
مجمع البيان 1 / 246، سورة البقرة 2: 164 - اللغة، زهير، البيت الثاني.
وكرر البيتين 3 / 403، سورة الإسراء 17: 12 - اللغة، زهير.
يقابله صداء والهباء * عطاشا ما تبلهم السماء لا يكون المقال إلا بفعل * كل قول بلا فعال هباء إن قولا بلا فعال جميل * ونكاحا بلا ولي سواء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 14 / 329، سورة فاطر 35: 10.
بادت وغير آيهن مع البلى * إلا رواكد جمرهن هباء ومشجج أما سواء قذاله * فبدا وغيب ساره المعزاء معاني القرآن - للزجاج - 1 / 254، سورة البقرة 2: 185، وفيه: " فبدا وغيره " وهو تحريف.
وكررهما 5 / 111، سورة الواقعة 56: 22، وفي البيت الثاني: " فبدا وغير ".
الحجة للقراء السبعة 3 / 5، سورة المائدة 5: 45، " بادت.. رواكد " فقط.
وكرر عجز البيت الأول 5 / 313، سورة النور 24: 8.
وكرر البيت الأول 6 / 187، سورة الأحقاف 46: 25 و 33.
وكرر في 6 / 56، سورة الواقعة 56: 22، " بادت.. رواكد " " ومشجج..
فبدا " فقط.
التبيان 2 / 125، سورة البقرة 2:
185.
وكررهما 10 / 40، سورة الطلاق 65: 11.
الكشاف 4 / 54، سورة الواقعة 56: 21، عجز البيت الأول وكلمة " مشجج " من البيت الثاني.
المحرر الوجيز 11 / 274، سورة النور 24: 7.
مجمع البيان 1 / 276، سورة البقرة 2: 185 الإعراب، وفيه: " يا رب " بدل: " بادت " وهو تحريف.
وكررهما 2 / 199، سورة المائدة 5: 45 - الإعراب.
وكرر البيت الأول 5 / 93، سورة الأحقاف 46: 33 - الحجة.
وكررهما 5 / 216، سورة الواقعة 56: 22 - الحجة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 306، سورة البقرة 2: 185.
الدر المصون 6 / 257، سورة الواقعة 56: 22، عجز البيت الأول وكلمة " مشجج " من البيت الثاني.
فترى خلفها من الرجع * والوقوع منينا كأنه أهباء المحرر الوجيز 12 / 18، سورة الفرقان 25: 23، وفيه: " من الربع ".
وكرره 16 / 266، سورة الانشقاق 84: 25، الحارث بن حلزة اليشكري، وفيه: " فترى خلفهن من شدة الرجع منينا كأني ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 13 / 22، سورة الفرقان 25: 23، الحارث بن حلزة.
وكرره 15 / 341، سورة فصلت 41: 8.
وكرره 19 / 282، سورة الانشقاق 84: 25، أخو يشكر، وفيه: " فترى خلفهن من سرعة الرجع منينا ".
إذا كان الشتاء فأدفئوني * فإن الشيخ يهرمه الشتاء حقائق التأويل: 216، سورة آل عمران 3: 110، المسألة 23.
مجمع البيان 3 / 510، سورة مريم 19: 29 - الإعراب.
البيان في غريب إعراب القرآن 1 / 181، سورة البقرة 2: 280، صدره.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 5 / 64، سورة النساء 4: 11.
إذا عاش الفتى مائتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء مجمع البيان 3 / 463، سورة الكهف 18: 25 - الحجة، الربيع بن ضبع الفزاري.
الدر المصون 4 / 447، سورة الكهف 18: 25.
وإني لأرجوكم على بطء سعيكم * كما في بطون الحاملات رجاء حقائق التأويل: 96، سورة آل عمران 3: 45، المسألة 10.
وجار سار معتمدا إليكم * أجاءته المخافة والرجاء مجاز القرآن 2 / 4، سورة مريم 19: 23، زهير.
جامع البيان - للطبري - 16 / 48، سورة مريم 19: 23، زهير.
معاني القرآن - للزجاج - 3 / 324، سورة مريم 19: 23، زهير.
النكت والعيون 3 / 363، سورة مريم 19: 23، زهير.
التبيان 7 / 117، سورة مريم 19:
23، زهير.
المحرر الوجيز 11 / 21، سورة مريم 19: 23، زهير.
مجمع البيان 3 / 510، سورة مريم 19: 23 - اللغة، وفيه: " معتمدا علينا.. المخاوف ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 11 / 92، سورة مريم 19: 23، زهير، وفيه: " إلينا ".
البحر المحيط 6 / 182، سورة مريم 19: 23.
الدر المصون 4 / 498، سورة مريم 19: 23.
على الله التوكل والرجاء * عطاشا ما تبلهم السماء أنا الموت الذي حدثت عنه * فليس لهارب مني نجاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 258، سورة البقرة 2: 180، جرير.
البحر المحيط 2 / 16، سورة البقرة 2: 180، جرير.
لم يغروكم غرورا ولكن * يرفع الآل جمعهم والضحاء
التبيان 8 / 322، سورة الأحزاب 33: 12، الحارث بن حلزة.
وكرره 10 / 291، سورة الانفطار 82: 6، الحارث بن حلزة، وفيه:
" رفع ".
مجمع البيان 4 / 346، سورة الأحزاب 33: 12 - اللغة، الحارث بن حلزة.
وكرره 5 / 448، سورة الانفطار 82: 6 - اللغة، الحارث بن حلزة، وفيه: " رفع ".
ألم أك جاركم ويكون بيني * وبينكم المودة والإخاء الكشاف 1 / 573، سورة النساء 4:
141، الحطيئة.
وكرره 2 / 104، سورة الأعراف 7: 127، الحطيئة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 275، سورة البقرة 2: 30.
البحر المحيط 3 / 375، سورة النساء 4: 141، الحطيئة.
الدر المصون 2 / 445، سورة النساء 4: 141، الحطيئة.
وكرره 3 / 325، سورة الأعراف 7: 127، الحطيئة.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 1 / 355، سورة الأعراف 7: 127، الحطيئة.
أنيخها ما بدا لي ثم أبعثها * كأنها كاسر في الجو فتخاء البحر المحيط 1 / 205، سورة البقرة 2: 56.
فدعوت ربي بالسلامة جاهدا * ليصحني فإذا السلامة داء الكشاف 3 / 344، سورة الصافات 37: 89، لبيد.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 15 / 93، سورة الصافات 37: 89، لبيد.
البحر المحيط 7 / 366، سورة الصافات 37: 89.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 2 / 297، سورة الصافات 37: 89، لبيد.
تلجلج مضغة فيها أنيض * أصلت فهي تحت الكشح داء المحتسب 2 / 274، سورة السجدة 32: 10، زهير.
البحر المحيط 7 / 200، سورة السجدة 32: 10.
الدر المصون 5 / 296، سورة السجدة 32: 10.
فصحوت عنها بعد حب داخل * والحب يشربه فؤادك داء جامع البيان - للطبري - 1 / 335 بولاق (شاكر 2 / 359)، سورة البقرة 2: 93، زهير.
النكت والعيون 1 / 160، سورة البقرة 2: 93، زهير.
التبيان 1 / 354، سورة البقرة 2:
93، زهير.
مجمع البيان 1 / 162، سورة البقرة 2: 93 - اللغة، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 31، سورة البقرة 2: 93، زهير.
وشرب المرء فوق الري داء * وست حين يدركني العشاء ضوامن ما جار الدليل ضحى غد * من البعد ما يضمن فهو أداء الحجة للقراء السبعة 2 / 60، سورة البقرة 2: 51، أنشده محمد بن يحيى.
لعلك والموعود حق لقاؤه * بدا لك من تلك القلوص بداء الحجة للقراء السبعة 2 / 58، سورة البقرة 2: 51.
مجمع البيان 3 / 230، سورة يوسف 12: 35 - الإعراب.
البيان في غريب إعراب القرآن 2 / 41، سورة يوسف 12: 35، عجزه.
البحر المحيط 5 / 307، سورة يوسف 12: 35، عجزه.
الدر المصون 1 / 185، سورة البقرة 2: 33، عجزه.
وكرر عجزه 4 / 181، سورة يوسف 12: 35.
فصرم حبلها إذ صرمته * وعادك أن تلاقيها عداء الكشاف 2 / 534، سورة طه 20:
21، زهير، عجزه.
البحر المحيط 6 / 236، سورة طه 20: 21، زهير، عجزه.
الدر المصون 5 / 15، سورة طه 20: 21، زهير، عجزه.
والجاهلون لأهل العلم أعداء * أبوهم آدم والأم حواء فبورك في بنيك وفي بنيهم * إذا ذكروا ونحن لك الفداء النكت والعيون 4 / 195، سورة النمل 27: 8، عبد الله بن الزبير.
البحر المحيط 7 / 55، سورة النمل 27: 8، عبد الله بن الزبير.
الدر المصون 5 / 297، سورة النمل 27: 8، عبد الله بن الزبير.
عدمنا خيلنا إن لم تروها * تثير النقع موعدها كداء الدر المصون 6 / 559، سورة العاديات 100: 4، ابن رواحة، وفيه:
" عزمت بنيتي إن.. " وهو محرف:
" عدمت ".
فحق لكل محصنة هداء * أقوم آل حصن أم نساء فإن أباكم ضل بن ضل * وإنا من إيادكم براء مجاز القرآن 2 / 203، سورة الزخرف 43: 26، أمية بن أبي الصلت.
أم جنايا بني عتيق فمن * يغدر فإنا من حربهم لبراء المحتسب 2 / 319، سورة الممتحنة 60: 4، الحارث، " فإنا.. لبراء " فقط.
مجمع البيان 5 / 268، سورة الممتحنة 60: 4 - الحجة، الحارث بن حلزة، " فإنا.. لبراء " فقط، وفيه:
" من قتلهم ".
نهارهم....... صيام * وليلهم صلاة واقتراء المحتسب 2 / 196، سورة سبأ 34: 44، والكلمة الساقطة: " هنا بياض في النسختين وقد كتب في هامش الصفحة كلمة (وافتقار) لإكمال البيت، ولكن بقلم ومداد مخالفين، وتبدو الكلمة غريبة في البيت ".
عن خدام العقيلة العذراء * تشمل الشام غارة شعواء صفراء لا تنزل الأحزان ساحتها * لو مسها حجر مسته سراء
البحر المحيط 7 / 359، سورة الصافات 37: 46، بعض المولدين.
الدر المصون 5 / 501، سورة الصافات 37: 46، بعض المولدين.
من سموم كأنها حر نار * سفعتها ظهيرة غراء مجاز القرآن 2 / 154، سورة فاطر 35: 21.
تؤمل رجعة مني وفيها * كتاب مثل ما لصق الغراء جامع البيان - للطبري - 1 / 33 بولاق (شاكر 1 / 97)، مقدمة التفسير - القول في تأويل أسماء القرآن.
وكرر في 1 / 34 بولاق (شاكر 1 / 99)، " وفيها.. الغراء " فقط.
النكت والعيون 1 / 24، أسماء القرآن.
التبيان 1 / 18، مقدمة المؤلف.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 159، سورة البقرة 2: 2.
الدر المصون 1 / 91، سورة البقرة 2: 2.
إذا أنا لم أومن عليك ولم يكن * لقاؤك إلا من وراء وراء معاني القرآن - للفراء - 2 / 320 سورة الروم 30: 4.
الحجة للقراء السبعة 5 / 190، سورة مريم 19: 5، وفيه: " فلم يكن كلامك إلا ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 29، سورة البقرة 2: 91.
الدر المصون 1 / 303، سورة البقرة 2: 91.
ولولا يوم يوم ما أردنا * جزاءك والقروض لها جزاء الحجة للقراء السبعة 1 / 166، سورة الفاتحة 1: 7.
وكرر في 2 / 66، سورة البقرة 2:
51، " ولولا.. يوم " فقط.
هجوت محمدا فأجبت عنه * وعند الله في ذاك الجزاء وإن أبي ووالدتي وعرضي * لعرض محمد منكم وقاء أتشتمه ولست له بكفء؟! * فشركما لخيركما الفداء
لساني صارم لا عيب فيه * وبحري لا تكدره الدلاء مجاز القرآن 1 / 34، سورة البقرة 2: 22، حسان، البيت الثالث، وفيه:
" أتهجوه ولست له بند ".
وكرره 2 / 149، سورة سبأ 34:
33، حسان بن ثابت، البيت الثالث، بالرواية السابقة.
جامع البيان - للطبري - 1 / 127 بولاق (شاكر 1 / 368)، سورة البقرة 2: 22، حسان، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرر الأبيات الأربعة 18 / 70، سورة النور 24: 11، حسان، وفي البيت الثاني: " أبي ووالده ".
التبيان 1 / 101، سورة البقرة 2:
22، حسان بن ثابت، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرر عجزه 2 / 193، سورة البقرة 2: 212، حسان.
الكشاف 3 / 209، سورة العنكبوت 29: 52، حسان، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرره 3 / 289، سورة سبأ 34:
24، حسان، البيت الثالث.
مجمع البيان 1 / 61، سورة البقرة 2: 22 - اللغة، حسان، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرر عجزه 1 / 305، سورة البقرة 2: 211 - المعنى، حسان.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 230، سورة البقرة 2: 22، حسان، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرر عجزه 13 / 9، سورة الفرقان 25: 15.
وكرر البيت الأول 13 / 146، سورة الشعراء 26: 224، حسان.
وكرر الأبيات الأربعة 13 / 153، سورة الشعراء 26: 227، حسان، برواية المتن.
وكرر البيت الثالث 13 / 220، سورة النمل 27: 59، وروايته كرواية مجاز القرآن.
البحر المحيط 1 / 414، سورة البقرة 2: 140، حسان، عجز البيت الثالث.
وكرر عجزه 4 / 226، سورة الأنعام 6: 135.
وكرر عجزه 5 / 21، سورة التوبة 9: 20، حسان.
وكرر عجزه 6 / 486، سورة الفرقان 25: 15.
وكرر البيت الثالث 7 / 279، سورة سبأ 34: 24، حسان، وفيه: " أتهجوه ولست له بكفء ".
الدر المصون 1 / 150، سورة البقرة 2: 22، حسان، البيت الثالث، وروايته كرواية مجاز القرآن.
وكرره 1 / 391، سورة البقرة 2:
140، وفيه: " أتهجوه.. بكفء ".
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 2 / 261، سورة سبأ 34: 24، حسان، البيت الثالث، وفيه: " بكفء ".
فبدا وغيب ساره المعزاء * إلا رواكد جمرهن هباء وإن كنائني لنساء صدق * فما إلى بني ولا أساءوا الدر المصون 2 / 194، سورة آل عمران 3: 118.
هم الآسون أم الرأس لما * تواكلها الأطبة والأساء الحجة للقراء السبعة 4 / 435، سورة يوسف 12: 110، الحطيئة، " الأطبة والأساء " فقط.
برديه صباح يعتاده ومساء * وعفته الأرواح والأنواء وقد خضن الهجير وعمن حتى * يفرج ذاك عنهن المساء معاني القرآن - للفراء - 1 / 134، سورة البقرة 2: 214، أنشدني الكسائي.
آنست نبأة وأفزعها الق‍ - ناص عصرا وقد دنا الإمساء المحرر الوجيز 4 / 22، سورة النساء 4: 6.
وكرره 11 / 66، سورة طه 20:
10، الحارث بن حلزة، وفيه: " القناص ليلا وقد... ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 12 / 213، سورة النور 24: 27.
وكرره 13 / 156، سورة النمل 27:
7، الحارث بن حلزة.
البحر المحيط 3 / 152، سورة النساء 4: 6.
وكرره 6 / 222، سورة طه 20:
10، الحارث بن حلزة، وفيه: " وروعها
القناص ".
الدر المصون 2 / 312، سورة النساء 4: 6.
وكرره 5 / 9، سورة طه 20: 10، الحارث بن حلزة.
وما أدري وسوف إخال أدري * أقوم آل حصن أم نساء فإن تكن النساء مخبآت * فحق لكل محصنة هداء مجاز القرآن 2 / 158، سورة يس 36: 10، زهير، البيت الأول.
إعراب القراءات السبع 2 / 204، سورة الأحزاب 33: 52، البيت الثاني.
النكت والعيون 5 / 332، سورة الحجرات 49: 11، البيت الأول.
الكشاف 3 / 565، سورة الحجرات 49: 11، زهير، عجز الأول.
أحكام القرآن - لابن العربي - 4 / 1681، الآية 2 من آيات أحكام سورة الزخرف، سورة الزخرف 43:
28، المسألة 4، اللفظ العاشر.
المحرر الوجيز 7 / 149، سورة الأعراف 7: 138، زهير، البيت الأول، وفيه تصحيف.
وكرره 15 / 144، سورة الحجرات 49: 11، زهير.
مجمع البيان 5 / 136، سورة الحجرات 49: 11 - المعنى، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 400، سورة البقرة 2: 54، زهير، البيت الأول.
وكرره 16 / 82، سورة الزخرف 43: 28.
وكرره 16 / 325، سورة الحجرات 49: 11، زهير.
البحر المحيط 1 / 203، سورة البقرة 2: 54، زهير، عجز البيت الأول.
وكرر البيتين 5 / 83، سورة التوبة 9: 87.
وكرر البيت الأول 8 / 112، سورة الحجرات 49: 11، زهير.
الدر المصون 1 / 226، سورة البقرة 2: 54، البيت الأول.
وكرر البيتين 3 / 490، سورة التوبة 9: 87، زهير.
خلال مروجها نعم وشاء * إلى عذراء منزلها خلاء فشج بها الأماعز وهي تهوي * هوي الدلو أسلمها الرشاء
المحرر الوجيز 11 / 94، سورة طه 20: 81، عجزه.
وكرر عجزه 15 / 256، سورة النجم 53: 1، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 17 / 83، سورة النجم 53: 1، زهير.
البحر المحيط 8 / 157، سورة النجم 53: 1، عجزه.
الدر المصون 6 / 204، سورة النجم 53: 1.
ثلاث بالغداة فهن حسبي * وست حين يدركني العشاء فذلك تسعة في اليوم ريي * وشرب المرء فوق الري داء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 403، سورة البقرة 2: 196، وفيه:
" بالغداة فذاك حسبي ".
البحر المحيط 2 / 79، سورة البقرة 2: 196، الأعشى، وفيه: " بالغداة فهي حسبي ".
الدر المصون 1 / 488، سورة البقرة 2: 196.
يؤرقني إذا ذهب العشاء * إلى عذراء منزلها خلاء وقد أغدو على ثبة كرام * نشاوى واجدين لما نشاء مجاز القرآن 1 / 132، سورة النساء 4: 71، زهير بن أبي سلمى.
جامع البيان - للطبري - 5 / 104 بولاق (شاكر 8 / 536)، سورة النساء 4: 71، زهير.
معاني القرآن - للزجاج - 2 / 75، سورة النساء 4: 71، زهير.
النكت والعيون 1 / 505، سورة النساء 4: 71، زهير.
التبيان 3 / 253، سورة النساء 4:
71، زهير.
الدر المصون 6 / 355، سورة القلم 68: 22.
وأعظم خلقت فيهم وأعضاء * أبوهم آدم والأم حواء أجمعوا أمرهم بليل فلما * أصبحوا أصبحت لهم ضوضاء تفسير غريب القرآن: 131، سورة النساء 4: 81، الحارث بن حلزة.
إعراب القراءات السبع 1 / 272، سورة يونس 10: 71.
الحجة للقراء السبعة 4 / 287، سورة يونس 10: 61.
القرطين 1 / 127، غريب سورة النساء ومشكلها، الحارث بن حلزة.
المحرر الوجيز 9 / 68، سورة يونس 10: 71.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 5 / 289، سورة النساء 4: 81.
البحر المحيط 5 / 178، سورة يونس 10: 71.
الدر المصون 4 / 53، سورة يونس 10: 71، الحارث بن حلزة.
ترى السفيه به عن كل محكمة * زيغ وفيه إلى التشبيه إصغاء جامع البيان - للطبري - 8 / 6 بولاق (شاكر 12 / 58)، سورة الأنعام 6:
113.
النكت والعيون 2 / 159، سورة الأنعام 6: 113.
التبيان 4 / 243، سورة الأنعام 6:
113.
مجمع البيان 2 / 352، سورة الأنعام 6: 113 - اللغة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 7 / 69، سورة الأنعام 6: 113.
البحر المحيط 4 / 205، سورة الأنعام 6: 113.
الدر المصون 3 / 163، سورة الأنعام 6: 113.
علي والثلاثة من بنيه * هم الأسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط إيمان وبر * وسبط غيبته كربلاء التبيان 5 / 8، سورة الأعراف 7:
160.
أذلك أم أقب البطن جأب * عليه من عقيقته عفاء البحر المحيط 1 / 197، سورة البقرة 2: 52، عجزه.
الدر المصون 3 / 307، سورة الأعراف 7: 95، زهير.
تحمل أهلها عنها فبانوا * على آثار من ذهب العفاء التبيان 1 / 239، سورة البقرة 2:
52، زهير، عجزه.
المحرر الوجيز 7 / 118، سورة الأعراف 7: 95، زهير، عجزه.
مجمع البيان 1 / 110، سورة البقرة
2: 52 - اللغة، زهير، عجزه.
البحر المحيط 1 / 197، سورة البقرة 2: 52، عجزه.
وجبريل رسول الله فينا * وروح القدس ليس له كفاء معاني القرآن - للزجاج - 1 / 180، سورة البقرة 2: 97، وفيه: " رسول الله منا ".
الحجة للقراء السبعة 2 / 168، سورة البقرة 2: 98، وفيه: " رسول الله منا ".
وكرره 6 / 463، سورة الإخلاص 112: 4، حسان، وفيه: " رسول الله منا ".
حجة القراءات: 105، سورة البقرة 2: 87.
وكرره: 107، سورة البقرة 2: 98.
مجمع البيان 1 / 166، سورة البقرة 2: 97 - الحجة، حسان، وفيه:
" رسول الله منا ".
وكرره 5 / 563، سورة الإخلاص 112: 4، حسان، وفيه: " رسول الله منا ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 24، سورة البقرة 2: 87، حسان، وفيه: " به خفاء ".
وكرر صدره 2 / 37، سورة البقرة 2: 98، حسان.
البحر المحيط 1 / 299، سورة البقرة 2: 87، حسان.
وكرره 1 / 318، سورة البقرة 2:
97، حسان.
الدر المصون 1 / 294، سورة البقرة 2: 87.
وكرره 1 / 313، سورة البقرة 2:
97.
فإني لو ألاقيك اجتهدنا * وكان لكل منكرة كفاء وأبرئ موضحات الرأس منه * وقد يبري من الجرب الهناء معاني القرآن - للأخفش - 1 / 315، سورة البقرة 2: 83، زهير، وفيه:
" فأبرئ.. وقد يشفى.. ".
التبيان 1 / 327، سورة البقرة 2:
83، زهير.
لددتهم النصيحة كل لد * فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا فلا والله لا يلفى لما بي * ولا للما بهم أبدا دواء
معاني القرآن - للفراء - 1 / 68، سورة البقرة 2: 102.
المحتسب 2 / 256، سورة الزخرف 43: 35، البيت الثاني.
البحر المحيط 3 / 284، سورة النساء 4: 65، البيت الثاني.
وكرر عجز البيت الثاني 7 / 69، سورة النمل 27: 25.
الدر المصون 2 / 183، سورة آل عمران 3: 107، البيت الثاني.
وكرره 2 / 385، سورة النساء 4:
65.
وكرر عجزه 4 / 176، سورة يوسف 12: 31.
وكرر البيت الثاني 5 / 307، سورة النمل 27: 25.
وكرره 6 / 437، سورة الإنسان 76: 1.
* * * وبينكم بني حصن بقاء * يسوي بيننا فيها السواء وهل للنفوس المسلمات بقاء * ولم يك عندي إن أبيت إباء أيها الشامت المقرش عنا * عند عمرو فهل له إبقاء النكت والعيون 6 / 346، سورة قريش 106: 1.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 20 / 203، سورة قريش 106: 1.
البحر المحيط 8 / 513، مفردات سورة قريش، وفيه: " أيها الناطق ".
الدر المصون 6 / 572، سورة قريش 106: 1، وفيه: " أيها الناطق ".
ونشربها فتتركنا ملوكا * وأسدا ما ينهنهنا اللقاء جامع البيان - للطبري - 2 / 210 بولاق (شاكر 4 / 327)، سورة البقرة 2: 219، حسان، وفيه: " فنشربها ".
النكت والعيون 1 / 277، سورة البقرة 2: 219، حسان بن ثابت.
المحرر الوجيز 2 / 170، سورة البقرة 2: 219، حسان بن ثابت.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 3 / 57، سورة البقرة 2: 219، حسان.
وكرر صدره 5 / 203، سورة النساء
4: 43، حسان.
وقال الله قد يسرت جندا * هم الأنصار عرضتها اللقاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 3 / 98، سورة البقرة 2: 224، عجزه.
البحر المحيط 2 / 174، سورة البقرة 2: 224، حسان.
الدر المصون 1 / 548، سورة البقرة 2: 224.
ليت شعري هل للمحب شفاء * من جوى حبهن إن اللقاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 11 / 218، سورة طه 20: 63.
نوى مشمولة فمتى اللقاء * جرت بيني وبينهم ظباء يفضله إذا اجتهدا عليه * تمام السن منه والذكاء معاني القرآن - للزجاج - 2 / 146، سورة المائدة 5: 3، زهير.
التبيان 3 / 433، سورة المائدة 5:
3.
مجمع البيان 2 / 156، سورة المائدة 5: 3 - اللغة، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 6 / 52، سورة المائدة 5: 3.
وما أخرت من دنياك نقص * وإن قدمت عاد لك الزكاء النكت والعيون 3 / 329، سورة الكهف 18: 74، النابغة الذبياني.
وهو الرب والشهيد على يوم * الحيارين والبلاء بلاء حقائق التأويل: 123، سورة آل عمران 3: 64، المسألة 13، الحارث ابن حلزة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 136، سورة الفاتحة 1: 2، الحارث بن حلزة.
الدر المصون 1 / 67، سورة الفاتحة 1: 2، الحارث بن حلزة.
وإن بلاءهم ما قد علمتم * على الأيام إن نفع البلاء النكت والعيون 5 / 62، سورة الصافات 37: 106، الحطيئة.
وسبط غيبته كربلاء * هم الأسباط ليس بهم خفاء فإن الحق مقطعة ثلاث * يمين أو نفار أو جلاء المحرر الوجيز 7 / 220، سورة الأعراف 7: 187، زهير، عجزه.
عفت ذات الأصابع فالجواء * إلى عذراء منزلها خلاء ديار من بني الحسحاس قفر * تعفيها الروامس والسماء وكانت لا يزال بها أنيس * خلال مروجها نعم وشاء فدع هذا ولكن من لطيف * يؤرقني إذا ذهب العشاء أحكام القرآن - لابن العربي - 3 / 1398، الآية 24 من آيات أحكام سورة النور، سورة النور 24: 58، المسألة 6، حسان، البيتان الثالث والرابع.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 216، سورة البقرة 2: 19، حسان، البيت الثاني.
وكرر البيت الثالث 4 / 35، سورة آل عمران 3: 14، حسان.
وكرر البيت الرابع 7 / 350، سورة الأعراف 7: 201، حسان.
وكرر الأبيات 1 و 2 و 3 في 10 / 69، سورة النحل 16: 5، حسان.
وكرر البيتين 3 و 4 في 12 / 307، سورة النور 24: 58، حسان.
بآرزة الفقارة لم يخنها * قطاف في الركاب ولا خلاء التبيان 5 / 105، سورة الأنفال 8:
27، زهير.
مجمع البيان 2 / 535، سورة الأنفال 8: 27 - اللغة، زهير.
البحر المحيط 2 / 28، سورة البقرة 2: 187، زهير.
الدر المصون 1 / 474، سورة البقرة 2: 187.
ترفع للعيان وكل فج * طباه الدعي منه والخلاء البحر المحيط 8 / 335، سورة المعارج 70: 17.
حشا رهط النبي فإن منهم * بحورا لا تكدرها الدلاء التبيان 6 / 130، سورة يوسف 12: 31.
مجمع البيان 3 / 229، سورة يوسف 12: 31 - الحجة.
الدر المصون 4 / 175، سورة يوسف 12: 31.
وكرر في 4 / 178، سورة يوسف 12: 31، " حشا.. النبي " فقط.
على الهدى لمن استهدى أدلاء * أبوهم آدم والأم حواء فتنورت نارها من بعيد * بخزازى هيهات منك الصلاء التبيان 9 / 507، سورة الواقعة 56:
71، الحارث بن حلزة.
مجمع البيان 5 / 222، سورة الواقعة 56: 71 - اللغة، الحارث.
إن منعتم ما تسألون فمن * حدثتموه له علينا العلاء البحر المحيط 1 / 269، سورة البقرة 2: 76، الحارث بن حلزة.
عليك السلام لا مللت قريبة * وما لك عندي إن نأيت قلاء مجمع البيان 5 / 504، سورة الضحى 93: 3 - اللغة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 13 / 133، سورة الشعراء 26: 168.
زعموا أن كل من ضرب العير * موال لنا وأنا الولاء تأويل مشكل القرآن: 96، باب المتشابه، الحارث بن حلزة.
القرطين 1 / 94، غريب سورة آل عمران ومشكلها، الحارث بن حلزة.
............ * وأولى أن يكون له الولاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 19 / 116، سورة القيامة 75: 34 و 35.
كأن سلافة من بيت رأس * يكون مزاجها عسل وماء معاني القرآن - للفراء - 3 / 215، سورة الإنسان 76: 5، حسان، وفيه:
" كأن خبيئة ".
إعراب القراءات السبع 1 / 227،
سورة الأنفال 8: 35.
وكرره 2 / 139، سورة الشعراء 26: 197، حسان.
المحتسب 1 / 279، سورة الأنفال 8: 35، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
التبيان 8 / 61، سورة الشعراء 26:
197، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
الكشاف 2 / 224، سورة يونس 10: 2، عجزه.
المحرر الوجيز 8 / 56، سورة الأنفال 8: 35، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
وكرر عجزه 9 / 5، سورة يونس 10: 2، حسان.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 19 / 125، سورة الإنسان 76: 5، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
البحر المحيط 4 / 492، سورة الأنفال 8: 35، عجزه.
وكرر عجزه 5 / 122، سورة يونس 10: 2.
وكرر البيت 8 / 392، مفردات سورة الإنسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
الدر المصون 2 / 634، سورة المائدة 5: 107، عجزه.
وكرر البيت 3 / 417، سورة الأنفال 8: 35، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
وكرر عجزه 4 / 4، سورة يونس 10: 2.
وكرر عجزه 4 / 7، سورة يونس 10: 4.
وكرر عجزه 4 / 503، سورة مريم 19: 28.
وكرر عجزه 5 / 287، سورة الشعراء 26: 197.
وكرر عجزه 6 / 440، سورة الإنسان 76: 5، حسان، وفيه: " كأن سبيئة ".
أين المفر ولا مفر لهارب * وله البسيطان الثرى والماء البحر المحيط 1 / 362، سورة البقرة 2: 115.
يفاخرون به فالطين والماء * أبوهم آدم والأم حواء فتجمع أيمن منا ومنكم * بمقسمة تمور بها الدماء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 3 / 102، سورة البقرة 2: 225، زهير، صدره.
وكرر صدره 6 / 246، سورة المائدة
5: 89، زهير.
وشهر بني أمية والهدايا * إذا سيقت مضرجها الدماء المحرر الوجيز 5 / 12، سورة المائدة 5: 2، عوف بن الأحوص، وفيه: " إذا حبست ".
وكرره 5 / 204، سورة المائدة 5:
97، عوف بن الأحوص.
وكرر صدره 8 / 176، سورة التوبة 9: 36.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 6 / 326، سورة المائدة 5: 97، عوف ابن الأحوص.
البحر المحيط 4 / 26، سورة المائدة 5: 97، عوف بن الأحوص.
عصت عاد رسولهم فأضحوا * عطاشا ما تبلهم السماء لهم صنم يقال له صمود * يقابله صداء والهباء فبصرنا الرسول سبيل رشد * فأبصرنا الهدى وجلي العماء وإن إله هود هو إلهي * على الله التوكل والرجاء البحر المحيط 4 / 326، سورة الأعراف 7: 71، مرثد بن سعد.
تعفيها الروامس والسماء * إلى عذراء منزلها خلاء فأبصرنا الهدى وجلي العماء * عطاشا ما تبلهم السماء وللرجال على الأفعال سيماء * أبوهم آدم والأم حواء وآنيت العشاء إلى سهيل * أو الشعرى فطال بي الأناء جامع البيان - للطبري - 22 / 25، سورة الأحزاب 33: 53، الحطيئة.
التبيان 8 / 357، سورة الأحزاب 33: 53، الحطيئة، وفيه: " وأخرت العشاء ".
مجمع البيان 4 / 366، سورة الأحزاب 33: 53 - اللغة، الحطيئة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 14 / 226، سورة الأحزاب 33: 53، الحطيئة.
ولا تكثرن تخذ العشار فإنها * تريد مباءات فسيحا بناؤها
البحر المحيط 1 / 197، سورة البقرة 2: 51.
فإنما أمهات الناس أوعية * مستودعات وللآباء أبناء الكشاف 1 / 370، سورة البقرة 2:
233، المأمون بن الرشيد.
البحر المحيط 2 / 214، سورة البقرة 2: 233، وفيه: " وللأبناء آباء ".
ليت شعري وأين مني ليت * إن ليتا وإن لوا عناء إعراب القراءات السبع 1 / 78، سورة البقرة 2: 29، عجزه.
البحر المحيط 1 / 362، سورة البقرة 2: 115.
أيها المبتغي فناء قريش * بيد الله عمرها والفناء معاني القرآن - للفراء - 2 / 412، سورة ص 38: 70.
التبيان 8 / 581، سورة ص 38:
75.
* * * وقد يبري من الجرب الهناء * وكان لكل منكرة كفاء وجارة جساس أبأنا بنابها * كليبا غلت ناب كليب بواؤها الكشاف 3 / 88، سورة الفرقان 25:
21.
وكرر " غلت... بواؤها " 4 / 97، سورة الصف 61: 3.
البحر المحيط 6 / 492، سورة الفرقان 25: 21.
وكرر " غلت... بواؤها " 8 / 261، سورة الصف 61: 3.
الدر المصون 6 / 309، سورة الصف 61: 3، وفيه: " غلت.. بواؤها " فقط.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 2 / 138، سورة الفرقان 25: 21.
آذنتنا ببينها أسماء * رب ثاو يمل منه الثواء تأويل مشكل القرآن: 183، باب الاستعارة، صدره.
جامع البيان - للطبري - 13 / 124 بولاق (شاكر 16 / 526)، سورة إبراهيم 14: 7، الحارث بن حلزة.
القرطين 1 / 197، غريب سورة التوبة ومشكلها، صدره.
التبيان 1 / 380، سورة البقرة 2:
102، الحارث بن حلزة، صدره.
وكرر صدره 2 / 196، سورة البقرة 2: 213، الحارث بن حلزة.
وكرر البيت 6 / 276، سورة إبراهيم 14: 8، الحارث بن حلزة.
الكشاف 2 / 586، سورة الأنبياء 21: 109، ابن حلزة، صدره.
مجمع البيان 1 / 307، سورة البقرة 2: 212 - المعنى، الحارث بن حلزة، صدره.
وكرر البيت 3 / 304، سورة إبراهيم 14: 7 - اللغة، الحارث بن حلزة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 15 / 371، سورة فصلت 41: 47.
البحر المحيط 7 / 504، سورة فصلت 41: 47.
الدر المصون 1 / 666، سورة البقرة 2: 279.
وكرر صدره 5 / 118، سورة الأنبياء 21: 109، ابن حلزة.
وكرر صدره 6 / 71، سورة فصلت 41: 47.
الناس من جهة التمثيل أكفاء * أبوهم آدم والأم حواء نفس كنفس وأرواح مشاكلة * وأعظم خلقت فيهم وأعضاء فإن يكن لهم من أصلهم حسب * يفاخرون به فالطين والماء ما الفضل إلا لأهل العلم إنهم * على الهدى لمن استهدى أدلاء وقدر كل امرئ ما كان يحسنه * وللرجال على الأفعال سيماء وضد كل امرئ ما كان يجهله * والجاهلون لأهل العلم أعداء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 16 / 342، سورة الحجرات 49: 3، علي بن أبي طالب (عليه السلام).
البحر المحيط 3 / 222، سورة النساء 4: 25، علي (عليه السلام)، البيت الأول.
الدر المصون 6 / 233، سورة القمر 54: 52، عجز البيت السادس.
ولا للما بهم أبدا دواء * فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا فهلا سعيتم سعي عصبة مازن * وهل كفلائي في الوفاء سواء مجمع البيان 5 / 517، سورة القدر
97: 3 - الإعراب.
وأعلم أن تسليما وتركا * للا متشابهان ولا سواء المحتسب 1 / 43، سورة الفاتحة 1: 6.
وجار البيت والرجل المنادي * أمام الحي عقدهما سواء إعراب ثلاثين سورة: 141، سورة العلق 96: 17، زهير.
إعراب القراءات السبع 2 / 22، سورة مريم 19: 73، زهير، وفيه:
" وجار الميت.. عهدهما ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 20 / 127، سورة العلق 96: 17، زهير.
أمن يهجو رسول الله منكم * ويمدحه وينصره سواء معاني القرآن - للفراء - 2 / 315، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
جامع البيان - للطبري - 20 / 90، سورة العنكبوت 29: 22، حسان بن ثابت.
التبيان 1 / 410، سورة البقرة 2:
111، حسان بن ثابت.
وكرره 8 / 198، سورة العنكبوت 29: 21، حسان.
وكرره 9 / 536، سورة الحديد 57: 27، حسان.
الكشاف 3 / 203، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
المحرر الوجيز 12 / 212، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
مجمع البيان 1 / 186، سورة البقرة 2: 111 - المعنى، حسان.
وكرره 4 / 279، سورة العنكبوت 29: 22 - المعنى، حسان.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 13 / 337، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
البحر المحيط 1 / 466، سورة البقرة 2: 164، حسان.
وكرره 2 / 322، سورة البقرة 2:
270.
وكرره 2 / 367، سورة البقرة 2:
286، حسان.
وكرره 7 / 147، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
وكرره 8 / 223، سورة الحديد 57:
18.
وكرره 8 / 399، سورة الإنسان
76: 20.
الدر المصون 1 / 423، سورة البقرة 2: 164.
وكرره 1 / 696، سورة البقرة 2:
286.
وكرره 5 / 362، سورة العنكبوت 29: 22.
وكرره 6 / 278، سورة الحديد 57:
8.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 2 / 207، سورة العنكبوت 29: 22، حسان.
ونكاحا بلا ولي سواء * كل قول بلا فعال هباء أروني خطة لا ضيم فيها * يسوي بيننا فيها السواء فإن ترك السواء فليس بيني * وبينكم بني حصن بقاء معاني القرآن - للزجاج - 1 / 425، سورة آل عمران 3: 64، زهير.
الحجة للقراء السبعة 1 / 246، سورة البقرة 2: 6، زهير، البيت الأول، وفيه: " أرونا خطة لا خسف ".
مجمع البيان 1 / 41، سورة البقرة 2: 6 - اللغة، زهير، البيت الأول، وفيه: " لا خسف فيها ".
وكرر البيتين 1 / 454، سورة آل عمران 3: 64 - اللغة، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 4 / 106، سورة آل عمران 3: 64، زهير، البيت الأول.
وكرره 11 / 212، سورة طه 20:
58، زهير.
البحر المحيط 1 / 44، سورة البقرة 2: 6، زهير، عجز البيت الأول.
وكرر البيت الأول 1 / 347، سورة البقرة 2: 108، زهير، وفيه:
" لا عيب ".
وكرره 2 / 483، سورة آل عمران 3: 64، زهير.
الدر المصون 1 / 104، سورة البقرة 2: 6، زهير، البيت الأول.
وكرره 1 / 341، سورة البقرة 2:
108، وفيه: " خطة لا عيب ".
وكرره 2 / 125، سورة آل عمران 3: 64، زهير.
كيف نومي على الفراش ولما * تشمل الشام غارة شعواء تذهل الشيخ عن بنيه وتبدي * عن خدام العقيلة العذراء
معاني القرآن - للفراء - 1 / 432، سورة التوبة 9: 30.
وكررهما 3 / 300، سورة الإخلاص 112: 4.
جامع البيان - للطبري - 30 / 222، سورة الإخلاص 112: 4.
الحجة للقراء السبعة 4 / 186، سورة التوبة 9: 30، البيت الثاني، وفيه: " العقيلة العذراء ".
وكرر البيت الثاني 6 / 457، سورة الإخلاص 112: 1، وفيه: " العقيلة العذراء ".
الكشاف 4 / 146، سورة القلم 68: 2، ابن الرقيات، البيت الثاني.
مجمع البيان 1 / 471، سورة آل عمران 3: 86 - الإعراب، البيت الأول، وفيه: " كيف نوما.. يشمل ".
وكرر البيتين 5 / 562، سورة الإخلاص 112: 1 - الحجة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 4 / 129، سورة آل عمران 3: 86، البيت الأول، وفيه: " يشمل القوم ".
البحر المحيط 2 / 518، سورة آل عمران 3: 86، البيت الأول.
الدر المصون 2 / 160، سورة آل عمران 3: 86، البيتان.
وكرر البيت الثاني 6 / 359، سورة القلم 68: 42، ابن قيس الرقيات.
فجاءت به سبط العظام كأنما * عمامته بين الرجال لواء البحر المحيط 2 / 258، سورة البقرة 2: 247.
الدر المصون 4 / 456، سورة الكهف 18: 37.
ربع دار محه الإقواء * وعفته الأرواح والأنواء كر فيه البلى فأخلق برديه * صباح يعتاده ومساء إعراب القراءات السبع 1 / 331، سورة الرعد 13: 39.
كأن الرحل منها فوق صعل * من الظلمان جؤجؤه هواء تفسير غريب القرآن: 234، سورة إبراهيم 14: 43، " جؤجؤه هواء " فقط.
معاني القرآن - للزجاج - 3 / 166، سورة إبراهيم 14: 43.
الحجة للقراء السبعة 1 / 304، سورة البقرة 2: 7، " جؤجؤه هواء " فقط.
القرطين 1 / 237، غريب سورة إبراهيم ومشكلها، " جؤجؤه هواء " فقط.
التبيان 6 / 304، سورة إبراهيم 14: 43، زهير.
الكشاف 2 / 382، سورة إبراهيم 14: 43، زهير، عجزه.
المحرر الوجيز 10 / 98، سورة إبراهيم 14: 43، زهير.
مجمع البيان 3 / 320، سورة إبراهيم 14: 43 - اللغة، زهير.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 9 / 378، سورة إبراهيم 14: 43، زهير.
البحر المحيط 5 / 430، سورة إبراهيم 14: 43.
الدر المصون 4 / 278، سورة إبراهيم 14: 43، زهير.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 1 / 522، سورة إبراهيم 14: 43، زهير.
ألا أبلغ أبا سفيان عني * وأنت مجوف نخب هواء مجاز القرآن 1 / 344، سورة إبراهيم 14: 43، حسان بن ثابت، وفيه: " فأنت ".
جامع البيان - للطبري - 13 / 159، سورة إبراهيم 14: 43، حسان بن ثابت.
النكت والعيون 3 / 141، سورة إبراهيم 14: 43، حسان، وفيه:
" فأنت ".
التبيان 6 / 304، سورة إبراهيم 14:
43، حسان بن ثابت، وفيه: " فأنت ".
الكشاف 2 / 382، سورة إبراهيم 14: 43، حسان، عجزه.
وكرر البيت 3 / 167، سورة القصص 28: 10، حسان.
المحرر الوجيز 10 / 98، سورة إبراهيم 14: 43، حسان، وفيه:
" فأنت ".
مجمع البيان 3 / 320، سورة إبراهيم 14: 43 - اللغة، حسان، وفيه: " فأنت ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 9 / 377، سورة إبراهيم 14: 43، حسان، وفيه: " فأنت ".
الدر المصون 4 / 278، سورة إبراهيم 14: 43، وفيه: " فأنت ".
أفي غير المخلقة البكاء * فأين العزم ويحك والحياء
النكت والعيون 4 / 7، سورة الحج 22: 5.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 12 / 9، سورة الحج 22: 5، وفيه:
" الحزم ".
موت التقي حياة لا فناء لها * قد مات قوم وهم في الناس أحياء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 4 / 269، سورة آل عمران 3: 169 - 170.
وكرر عجزه 13 / 113، سورة الشعراء 26: 84.
ملكه ملك رأفة ليس فيه * جبروت منه ولا كبرياء الكشاف 2 / 247، سورة يونس 10: 78، ابن الرقيات.
البحر المحيط 5 / 182، سورة يونس 10: 78، ابن الرقيات.
الدر المصون 4 / 58، سورة يونس 10: 78.
سؤددا غير فاحش لا يدا * نيه تجبارة ولا كبرياء جامع البيان - للطبري - 11 / 101 بولاق (شاكر 15 / 158)، سورة يونس 10: 78، ابن الرقاع.
المحرر الوجيز 9 / 74، سورة يونس 10: 78.
البحر المحيط 5 / 182، سورة يونس 10: 78، ابن الرقاع.
الدر المصون 4 / 58، سورة يونس 10: 78، عدي بن الرقاع.
ونذيمهم وبهم عرفنا فضله * وبضدها تتبين الأشياء الكشاف 3 / 178، سورة القصص 28: 37، عجزه.
وإذا خفيت على الغبي فعاذر * أن لا تراني مقلة عمياء البحر المحيط 5 / 161، سورة يونس 10: 43.
يدع الحي بالعشي رغاها * وهم عن رغيفهم أغنياء الحجة للقراء السبعة 2 / 459، سورة البقرة 2: 285، عدي بن الرقاع.
المحرر الوجيز 2 / 387، سورة
البقرة 2: 285، ابن الرقاع.
إن سليمى والله يكلؤها * ضنت بشئ ما كان يرزؤها مجاز القرآن 2 / 39، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
جامع البيان - للطبري - 17 / 22، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
النكت والعيون 3 / 448، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
التبيان 7 / 251، سورة الأنبياء 21:
42، ابن هرمة.
مجمع البيان 4 / 49، سورة الأنبياء 21: 42 - اللغة، ابن هرمة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 11 / 291، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
البحر المحيط 6 / 294، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
الدر المصون 5 / 87، سورة الأنبياء 21: 42، ابن هرمة.
ولا أراها تزال ظالمة * تحدث لي نكبة وتنكؤها معاني القرآن - للفراء - 2 / 57، سورة الرعد 13: 2.
جامع البيان - للطبري - 13 / 62 بولاق (شاكر 16 / 324)، سورة الرعد 13: 2.
الحجة للقراء السبعة 4 / 320، سورة هود 11: 87، وفيه: " وما أراها.. لي قرحة ".
أرنا إداوة عبد الله نملؤها * من ماء زمزم إن القوم قد ظمئوا الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 128، سورة البقرة 2: 128.
البحر المحيط 1 / 391، سورة البقرة 2: 128.
الدر المصون 1 / 372، سورة البقرة 2: 128.
وبوئت في صميم معشرها * فتم في قومها مبوؤها مجاز القرآن 1 / 218، سورة الأعراف 7: 73، ابن هرمة.
وكرره 2 / 49، سورة الحج 22:
26، ابن هرمة.
معاني القرآن - للزجاج - 2 / 350، سورة الأعراف 7: 74.
الحجة للقراء السبعة 4 / 310، سورة يونس 10: 87، وفيه: " فصح
في قومها ".
وكرره 4 / 314، سورة يونس 10:
87، بالرواية السابقة.
النكت والعيون 2 / 235، سورة الأعراف 7: 74.
التبيان 4 / 450، سورة الأعراف 7: 74.
مجمع البيان 2 / 439، سورة الأعراف 7: 74 - اللغة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 32، باب: ما جاء من الوعيد في تفسير القرآن بالرأي.
الفصل الثالث قافية الهمزة المكسورة لم يهب حرمة النديم وحقت * يا لقومي للسوأة السوآء الكشاف 1 / 608، سورة المائدة 5: 31، عجزه، وفيه: " يالقوم ".
البحر المحيط 3 / 466، سورة المائدة 5: 31، عجزه.
الدر المصون 2 / 513، سورة المائدة 5: 31، عجزه.
غافلا تعرض المنية للمرء * فيدعى ولات حين إباء البحر المحيط 7 / 281، سورة سبأ 34: 28.
الدر المصون 3 / 86، سورة الأنعام 6: 66.
وكرره 4 / 163، سورة يوسف 12:
18.
وكرره 5 / 447، سورة سبأ 34: 28.
شهد العوالم أنها لنفيسة * بدليل ما ولدت من النجباء البحر المحيط 4 / 52، سورة المائدة 5: 110.
كأن قلوب أدلائها * معلقة بقرون الظباء تأويل مشكل القرآن: 172، باب الاستعارة.
القرطين 2 / 74، غريب سورة الأحزاب ومشكلها، وفيه تصحيف شديد.
يوحون بالخطب الطوال وتارة * وحي الملاحظ خيفة الرقباء الكشاف 1 / 207، سورة البقرة 2:
18.
تحبين الطلاق وأنت عندي * بعيش مثل مشرقة الشتاء التبيان 1 / 421، سورة البقرة 2:
115.
كاسفا باله قليل الرجاء * إنما الميت ميت الأحياء
إذا ما كنت متخذا خليلا * فلا تثقن بكل أخي إخاء فإن خيرت بينهم فألصق * بأهل العقل منهم والحياء فإن العقل ليس له إذا ما * تفاضلت الفضائل من كفاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 5 / 401، سورة النساء 4: 125.
أشمت بي الأعداء حين هجرتني * والموت دون شماتة الأعداء البحر المحيط 2 / 369، سورة البقرة 2: 286.
وكرر عجزه 4 / 396، سورة الأعراف 7: 150.
الدر المصون 1 / 698، سورة البقرة 2: 286.
وكرر عجزه 3 / 349، سورة الأعراف 7: 150.
عدمت بنيتي إن لم تروها * تثير النقع من كنفي كداء النكت والعيون 6 / 325، سورة العاديات 100: 4، عبد الله بن رواحة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 20 / 158، سورة العاديات 100: 4، عبد الله بن رواحة.
البحر المحيط 8 / 503، مفردات سورة العاديات، ابن رواحة.
يا قوم قلبي عند زهراء * يعرفه السامع والرائي لا تدعني إلا بيا عبدها * فإنه أشرف أسمائي أحكام القرآن - لابن العربي - 3 / 1139، الآية 10 من آيات أحكام سورة الحجر، سورة الحجر 15: 99، المسألة 3.
وكررهما 3 / 1192، الآية 1 من آيات أحكام سورة الإسراء، سورة الإسراء 17: 1، المسألة 3.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 1 / 232، سورة البقرة 2: 23.
وكررهما 10 / 205، سورة الإسراء 17: 1.
البحر المحيط 1 / 104، سورة البقرة 2: 23، البيت الثاني.
وكرره 6 / 5، سورة الإسراء 17: 1.
الدر المصون 1 / 152، سورة البقرة 2: 23، البيتان.
وكرر البيت الثاني 6 / 338، سورة
التحريم 66: 10.
لقد طارت شعاعا كل وجه * خفارة ما أجار أبو براء بني أم البنين أما سمعتم * دعاء المستغيث مع النساء وتنويه الصريخ بلى ولكن * عرفتم أنه صدق اللقاء مجمع البيان 1 / 536، سورة آل عمران 3: 169 - 170 - النزول، كعب ابن مالك.
يوما تصير إلى الثرى * ويفوز غيرك بالثراء الدر المصون 5 / 8، سورة طه 20: 6، ابن دريد.
بيضاء تصطاد القلوب وتستبي * بالحسن قلب المسلم القراء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 18 / 306، سورة نوح 71: 22.
البحر المحيط 8 / 341، سورة نوح 71: 22.
الدر المصون 6 / 385، سورة نوح 71: 22.
ألا أيهذا النابح السيد إنني * على نأيها مستبسل من ورائها الدر المصون 1 / 145، سورة البقرة 2: 21.
دعاء المستغيث مع النساء * خفارة ما أجار أبو براء أحسن النجم في السماء الثريا * والثريا في الأرض زين النساء النكت والعيون 5 / 389، سورة النجم 53: 1، عمر بن أبي ربيعة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 17 / 82، سورة النجم 53: 1، عمر ابن أبي ربيعة.
أما الخيام فإنها كخيامهم * وأرى نساء الحي غير نسائه الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 7 / 196، سورة الأعراف 7: 32، الشبلي الصوفي.
والمرء يلحقه بفتيان الندى * خلق الكريم وليس بالوضاء
المحتسب 2 / 230، سورة ص 38: 5.
المحرر الوجيز 16 / 126، سورة نوح 71: 22.
مجمع البيان 4 / 464، سورة ص 38: 5 - الحجة.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 18 / 307، سورة نوح 71: 22.
البحر المحيط 8 / 341، سورة نوح 71: 22.
الدر المصون 6 / 385، سورة نوح 71: 22.
فكأن بهجتها وبهجة كأسها * نار ونور قيدا بوعاء النكت والعيون 5 / 47، سورة الصافات 37: 46.
يقال به داء الهيام أصابه * وقد علمت نفسي مكان شفائها الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 17 / 215، سورة الواقعة 56: 55، قيس بن الملوح.
تفاضلت الفضائل من كفاء * فلا تثقن بكل أخي إخاء طلبوا صلحنا ولات أوان * فأجبنا أن ليس حين بقاء معاني القرآن - للفراء - 2 / 39، سورة ص 38: 3.
معاني القرآن - للأخفش - 2 / 670، سورة ص 38: 3.
تأويل مشكل القرآن: 529، باب: تفسير حروف المعاني وما شاكلها من الأفعال التي لا تنصرف (لات)، أبو زبيد الطائي.
جامع البيان - للطبري - 23 / 77، سورة ص 38: 3.
وكرره 23 / 78، الآية نفسها.
معاني القرآن - للزجاج - 4 / 320، سورة ص 38: 3، أبو زبيد.
القرطين 2 / 98، غريب سورة ص ومشكلها 38: 3، أبو زبيد.
التبيان 8 / 543، سورة ص 38: 3.
الكشاف 3 / 359، سورة ص 38: 3، أبو زبيد الطائي، وفيه: " لات حين بقاء ".
المحرر الوجيز 14 / 8، سورة ص 38: 3.
مجمع البيان 4 / 465، سورة ص 38: 3 - الإعراب، أبو زبيد.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 15 / 147، سورة ص 38: 3، أبو زبيد الطائي.
البحر المحيط 7 / 384، سورة ص 38: 3.
الدر المصون 5 / 521، سورة ص 38: 3.
وكرره 5 / 523، الآية نفسها.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 2 / 306، سورة ص 38: 3، وفيه: " لات حين ".
ثم لما رآه رانت به الخمر * وأن لا ترينه باتقاء مجاز القرآن 2 / 289، سورة المطففين 83: 14، أبو زبيد الطائي.
جامع البيان - للطبري - 30 / 62، سورة المطففين 83: 14، أبو زبيد.
الحجة للقراء السبعة 6 / 386، سورة المطففين 83: 14، أبو زبيد.
التبيان 10 / 299، سورة المطففين 83: 14، أبو زبيد الطائي.
المحرر الوجيز 16 / 254، سورة المطففين 83: 14.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 19 / 260، سورة المطففين 83: 14، أبو زبيد الطائي.
البحر المحيط 8 / 438، مفردات سورة المطففين، أبو زبيد.
عرفتم أنه صدق اللقاء * خفارة ما أجار أبو براء ... *... كشف اللقاء الحجة للقراء السبعة 2 / 20، سورة البقرة 2: 36، أوس.
لا تسقني ماء الملام فإنني * صب قد استعذبت ماء بكائي البحر المحيط 6 / 28، سورة الإسراء 17: 24، أبو تمام.
الدر المصون 7 / 343، سورة الإسراء 17: 24، أبو تمام.
ربما ضربة بسيف صقيل * بين بصرى وطعنة نجلاء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 4 / 6، سورة آل عمران 3: 3.
وكرره 10 / 1، سورة الحجر 15: 2.
إني إذا شغلت قوما فروجهم * رحب المسالك نهاض ببزلاء
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 19 / 24، سورة الجن 72: 19.
تجئ بملئها طورا وطورا * تجئ بحمأة وقليل ماء مجاز القرآن 1 / 413، سورة الكهف 18: 86، وفيه: " بملئها يوما ويوما ".
إعراب القراءات السبع 1 / 414، سورة الكهف 18: 86، وفيه: " تجئك بملئها.. تجئك بحمأة ".
التبيان 7 / 85، سورة الكهف 18: 86، أبو الأسود الدؤلي.
وكرره 7 / 86، الآية نفسها، أبو الأسود الدؤلي.
مجمع البيان 3 / 489، سورة الكهف 18: 86 - اللغة، أبو الأسود.
البحر المحيط 5 / 443، سورة الحجر 15: 26، " تجئك بملئها ".
الدر المصون 4 / 295، سورة الحجر 15: 26، أبو الأسود.
............ * رجعت بما أبغي ووجهي بمائه المحرر الوجيز 2 / 9، سورة البقرة 2: 144.
البحر المحيط 1 / 428، سورة البقرة 2: 144.
فلا أسقي ولا يسقي شريبي * ويرويه إذا أوردت مائي الحجة للقراء السبعة 4 / 294، سورة يونس 10: 89.
مجمع البيان 3 / 128، سورة يونس 10: 89 - الحجة.
أقام يعمل أياما رويته * وشبه الماء بعد الجهد بالماء البحر المحيط 6 / 461، سورة النور 24: 39، عجزه.
ليكونن بالبطاح قريش * فقعة القاع في أكف الإماء البحر المحيط 6 / 270، سورة طه 20: 106، ضرار بن الخطاب.
الدر المصون 5 / 55، سورة طه 20: 106، ضرار بن الخطاب.
فأوه من الذكرى إذا ما ذكرتها * ومن بعد أرض بيننا وسماء معاني القرآن - للفراء - 2 / 23، سورة هود 11: 75.
جامع البيان - للطبري - 11 / 38
بولاق (شاكر 14 / 535)، سورة التوبة 9: 114.
إعراب ثلاثين سورة: 35، سورة الفاتحة 1: آمين.
المحتسب 1 / 39، سورة الفاتحة 1: 5، صدره، وفيه: " فأو لذكراها ".
التبيان 5 / 310، سورة التوبة 9: 114، وفيه: " فأوه لذكراها.. أرض دوننا ".
الكشاف 1 / 214، سورة البقرة 2: 19، عجزه.
المحرر الوجيز 8 / 291، سورة التوبة 9: 114، وفيه: " فأوه لذكراها ".
مجمع البيان 3 / 76، سورة التوبة 9: 114 - اللغة، وفيه: " فأوه بذكراها.. أرض دونها ".
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 8 / 276، سورة التوبة 9: 114، وفيه:
" فأوه ".
البحر المحيط 1 / 23، سورة الفاتحة 1: 5، صدره، وفيه: " فأو لذكراها ".
الدر المصون 1 / 73، سورة الفاتحة 1: 4، وفيه: " فأو لذكراها ".
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 1 / 32، سورة البقرة 2: 19، عجزه.
............ * كالأقحوان غداة غب سمائه المحرر الوجيز 16 / 274، سورة الطارق 86: 1، النابغة.
ويصعد حتى يظن الجهول * بأن له حاجة في السماء الكشاف 1 / 206، سورة البقرة 2: 18، أبو تمام.
أنوار التنزيل - للبيضاوي - 1 / 32، سورة البقرة 2: 18، أبو تمام الطائي.
فإنه أشرف أسمائي * يعرفه السامع والرائي أدعى بأسماء نبزا في قبائلها * كأن أسماء أضحت بعض أسمائي الكشاف 2 / 30، سورة الأنعام 6: 74، بعض المحدثين.
البحر المحيط 4 / 163، سورة الأنعام 6: 74، بعض المحدثين.
الدر المصون 3 / 100، سورة الأنعام 6: 74.
قل ما بدا لك من زور ومن كذب * حلمي أصم وأذني غير صماء
مجمع البيان 2 / 249، سورة المائدة 5: 101 - اللغة. * قفا نسأل منازل آل ليلى * على عوج إليها وانثناء جامع البيان - للطبري - 8 / 136 بولاق (شاكر 12 / 448)، سورة الأعراف 7:
45.
التبيان 4 / 509، سورة الأعراف 7: 45.
فلا يرمى بي الرجوان إني * أقل القوم من يغني غنائي الحجة للقراء السبعة 5 / 277، سورة الحج 22: 31.
ألا يا حمز للشرف النواء * فهن معقلات بالفناء المحرر الوجيز 5 / 145، سورة المائدة 5: 60، قينة.
الدر المصون 2 / 560، سورة المائدة 5: 60.
وكرر صدره 4 / 331، سورة النحل 16: 62.
هلا كوصل ابن عمار تواصلني * ليس الرجال وإن سووا بأسواء الحجة للقراء السبعة 1 / 247، سورة البقرة 2: 6.
لا يني الخب شيمة الخب ما دام * فلا تحسبنه ذا ارعواء البحر المحيط 6 / 243، سورة طه 20: 42، أنشده ابن مالك.
الدر المصون 5 / 22، سورة طه 20: 42، أنشده الشيخ جمال الدين بن مالك.
بأهل العقل منهم والحياء * فلا تثقن بكل أخي إخاء منا الذي ربع الجيوش لصلبه * عشرون وهو يعد في الأحياء الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 8 / 13، سورة الأنفال 8: 41.
ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الأحياء إنما الميت من يعيش كئيبا * كاسفا باله قليل الرجاء مجاز القرآن 1 / 149، سورة المائدة 5: 3، ابن الرعلاء، وفيه: " من يعيش ذليلا.. سيئا باله ".
وكررهما 2 / 161، سورة يس 36: 33، الرعلاء الغساني.
معاني القرآن - للأخفش - 1 / 347، سورة البقرة 2: 173، البيت الأول.
جامع البيان - للطبري - 2 / 50 بولاق (شاكر 3 / 318)، سورة البقرة 2: 173، البيت الأول.
معاني القرآن - للزجاج - 2 / 144، سورة المائدة 5: 3.
الحجة للقراء السبعة 3 / 27، سورة آل عمران 3: 27، البيت الأول.
وكرر البيتين 3 / 398، سورة الأنعام 6: 122، ابن الرعلاء الغساني.
وكرر البيت الأول 6 / 212، سورة الحجرات 49: 18.
حجة القراءات: 159، سورة آل عمران 3: 27، البيت الأول.
وكرره: 677، سورة الحجرات 49: 12.
النكت والعيون 1 / 385، سورة آل عمران 3: 27، ابن الرعلاء الغساني، البيت الأول والثاني.
التبيان 2 / 84، سورة البقرة 2: 173، البيت الأول.
وكرر البيتين 2 / 432، سورة آل عمران 3: 27، ابن الرعلاء الغساني.
وكرر البيت الأول 3 / 428، سورة المائدة 5: 3.
وكرر البيتين 4 / 258، سورة الأنعام 6: 122، ابن الرعلاء الغساني.
المحرر الوجيز 2 / 48، سورة البقرة 2: 173، البيت الأول.
وكرره 5 / 20، سورة المائدة 5: 3.
مجمع البيان 1 / 426، سورة آل عمران 3: 27 - الحجة، ابن الرعلاء الغساني، البيت الأول والثاني.
وكررهما 2 / 359، سورة الأنعام 6: 122 - الحجة، ابن الرعلاء الغساني.
البيان في غريب إعراب القرآن 1 / 198، سورة آل عمران 3: 27، عدي بن رعلاء.
الجامع لأحكام القرآن - للقرطبي - 2 / 16، سورة البقرة 2: 173، البيت الأول.
وكرر البيتين 14 / 326، سورة فاطر 35: 9.
البحر المحيط 1 / 209، سورة البقرة 2: 54، البيت الأول والثاني.
وكررهما 1 / 486، سورة البقرة 2: 173.
الدر المصون 2 / 57، سورة آل عمران 3: 27، البيت الأول والثاني.
للبحث صلة...
فهرس مخطوطات مكتبة القائيني (2) الشيخ علي الفاضل القائيني النجفي (103) الحاشية على الحاشية القديمة الدوانية على الشرح الجديد للتجريد (كلام - عربي) تأليف: حبيب الله ميرزا جان الباغنوي الشيرازي (ت 994).
حاشية على أول الحواشي الثلاث التي علقها المولى جلال الدين محمد الدواني (ت 907) على الشرح الجديد على التجريد للقوشجي.
أوله: قال المصنف رحمه الله: أما بعد حمد واجب الوجود على نعمائه...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك سنة 1073، وتملك محمد شفيع المحسني، ومحمد جعفر البيدكلي وابنه أحمد، وللمؤلف حواش كثيرة على هوامش حاشيته، وعليها أيضا تملك يحيى بن عبد الله بن يحيى بن أحمد علي سنة 1078.
(104) حاشية على الشرائع (فقه - عربي) تأليف: المحقق نور الدين علي بن عبد العالي الكركي (ت 940).
النسخة تشتمل على كتاب الطهارة إلى كتاب التجارة.
أولها: إذ لا يجب عليها الأخذ لمجامع الاحتياط بل ترجع إلى الروايات مع فقد التميز...
آخرها: لأن الشئ قد يكون معاملة، وبملاحظة شئ آخر يكون عبادة.
تمت هذه الحاشية الشريفة.
* تاريخ الكتابة: 11 شهر ربيع الآخر سنة 993 في دار الخلافة " فتحبور " سلمها الله من الآفات.
(105) * نسخة ثانية تشتمل على كتاب الجهاد، تاريخ كتابتها:
سنة 971، رمز الناسخ عن اسمه: ح س ن.
(106) حاشية على شرح الإشارات (فلسفة - عربي) تأليف: حبيب الله ميرزا جان الباغنوي الشيرازي (ت 994).
الإشارات للشيخ الرئيس ابن سينا البخاري (ت 428)، وشرحه للخواجة نصير الدين الطوسي (ت 673)، وعليه حواش، منها هذه الحاشية.
أولها: المح بل يكفي في إثباته إما مجرد ملاحظة تصوراته أو النظر السابق.
أقول: لا يذهب على من تتبع...
* الناسخ: محسن بن عبد الكريم التنكابني، سنة 1238، وللناسخ حواش على هذه الحاشية.
(107) حاشية على شرح العقائد لملا سعد الدين التفتازاني (عقائد - عربي) تأليف: عصام الدين إبراهيم بن محمد الإسفرائيني (ت 943).
العقائد تأليف: نجم الدين أبي حفص عمر بن محمد النسفي (ت 537)، والشرح لسعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني (ت 719).
* تاريخ الكتابة:؟، عليها حواش لعبد الدين ملا صالح كلاشئ، وعليها آثار البلاغ والمقابلة.
(108) حاشية على طبيعيات الشفاء (فلسفة - عربي) تأليف: المحقق الخوانساري، الآقا جمال الدين محمد بن الحسين (ت 1125).
الشفاء في الحكمة والمنطق لأبي علي الحسين بن عبد الله ابن سينا (ت 428)، وهذه الحاشية على قسم الطبيعيات منه.
أوله: وأخرجوا منها أي من الحركة التي هي الكيف السيال...
* الناسخ: علي بن عزيز الله، سنة 1118، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 544.
(109) حاشية على العروة الوثقى (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
العروة الوثقى: فقه حافل بالمسائل الفرعية للسيد محمد كاظم اليزدي (ت 1337).
* النسخة: بخط المؤلف.
(110) حاشية على مختصر ابن الحاجب العضدية (أصول - عربي) تأليف: المحقق الخوانساري، الآقا جمال الدين محمد بن الحسين (ت 1125).
الأصل هو مختصر منتهى السؤال والأمل في علمي الأصول والجدل شرحه القاضي عضد الدين عبد الرحمن بن أحمد الإيجي (ت 756) وعليها حواش، منها لهذا المحقق.
أولها: الحمد لله رب العالمين والصلاة على خير خلقه..
* الناسخ: محمد بن عزيز الله، سنة 1118، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 544، وعليها حواش للمؤلف، والنسخة مصححة وعليها بلاغات.
(111) حاشية على المعالم (أصول - عربي) تأليف: الوحيد البهبهاني، الآقا محمد باقر بن محمد أكمل (ت 1206).
المعالم للشيخ حسن بن زين الدين العاملي (ت 1011) في علم أصول الفقه، عليه شروح وحواش، منها هذه الحاشية.
أولها: قوله: وبالأفعال.. إن قلت من جملة الأفعال فعل المعصوم..
* الناسخ: هو الذي كان مسماه بأحد أسماء الله تعالى وكان عدد حروفه بمثابة هذه الأعداد.
(112) حاشية على معالم الأصول (أصول - عربي) تأليف: حسام الدين محمد صالح بن أحمد المازندراني (ت 1086).
كتاب المعالم للشيخ حسن بن زين الدين العاملي (ت 1011) في علم أصول الفقه، عليه شروح وحواش، منها هذه الحاشية.
أولها: نحمدك اللهم يا من خلقنا ولم نك شيئا...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك صاحب جواهر الكلام الفقيه الشيخ محمد حسن النجفي (ت 1266)، وكذلك مكتوب أنه: من متملكات والدي دام ظله العالي وأنا الأقل عبد الحسين بن الشيخ محمد حسن بن الشيخ باقر (قدس سره)، وتملك محمد بن محمد هادي سنة 1318، وعليها آثار البلاغ والمقابلة.
(113) الحبل المتين في إحكام أحكام الدين (حديث - عربي) تأليف: الشيخ البهائي، محمد بن الحسين العاملي (ت 1031).
جمع فيه الأحاديث الصحاح والحسان والموثقات، مع الشرح والبيان والتوفيق بين متنافياتها.
أوله: الحمد لله الذي دلنا على الطريق القويم..
وهو مرتب على أربعة مناهج، خرج منه أبواب الطهارة والصلاة إلى آخر التعقيبات.
* الناسخ: خالد بن نعمة، سنة 1037، وذكر في آخرها:
إنها قوبلت ثلاث مرات، وعليها آثار البلاغ والمقابلة.
(114) حجية الإجماع (أصول - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
مرتب على مقدمة في تعريف الإجماع، وسبعة فصول وخاتمة، فرغ منه سنة 1215.
أوله: الحمد لله رب العالمين.. إني رأيت كثرة الاختلاف بين علمائنا في أكثر طرق الاستدلال، وكيفية استنباط الحرام والحلال..
* تاريخ الكتابة:؟
(115) حدائق الصالحين (حديث - عربي) تأليف: الشيخ البهائي، محمد بن الحسين العاملي (ت 1031).
في شرح الصحيفة السجادية للإمام زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام)، جعل شرح كل دعاء في حديقة، وقد خرج شرح عدة من حدائقه.
الموجود في نسختنا الحديقة الهلالية، في شرح دعائه (عليه السلام) عند رؤية الهلال، الذي هو الدعاء الثالث والأربعون.
أوله: نحمدك يا من أطلع في فلك الهداية شمس النبوة..
* الناسخ: حاجي بابا بن محمد تقي، سنة 1132، وذكر أنه استنسخها على نسخة المؤلف.
(116) الحدائق الناضرة في فقه العترة الطاهرة (فقه - عربي) تأليف: المحدث الفقيه الشيخ يوسف بن أحمد بن إبراهيم الدرازي البحراني (1107 - 1186).
في أحكام العترة الطاهرة، فقه استدلالي كبير لم يتجاوز كتاب الوصية.
* الناسخ: محمد بن صفر الفخار الشيرازي، سنة 1243، ويوجد أيضا بخطه كتاب الطهارة من الحدائق في مكتبة الفيض المهدوي في كرمانشاه، كما في مجلة تراثنا العدد الرابع [9] لسنة 1407 ص 30، تشتمل النسخة على كتاب الصلاة.
(117) حديقة الشيعة (عقائد - فارسي) تأليف: المولى المقدس المحقق الملا أحمد بن محمد الأردبيلي (ت 993).
في إثبات النبوة الخاصة والإمامة، فيه إثبات إمامة أمير المؤمنين (عليه السلام) وفضائله ومناقبه، وإثبات إمامة سائر الأئمة الطاهرين (عليهم السلام).
أوله: زيب وآرايش آغاز وانجام نعوت وصفات انبياى عظام واوصياى گرام.
* الناسخ: الواعظ اليزدي، سنة 1253، تشتمل على قسم من أول الكتاب.
(118) * نسخة ثانية كاملة، بخط فارسي جيد، قريبة من عصر المؤلف.
(119) * نسخة ثالثة جيدة، فيها نقص من أولها وآخرها.
(120) الحسنية (عقائد - فارسي) تأليف: الشيخ أبي الفتوح الحسين بن علي الرازي الخزاعي
النيسابوري (شيخ منتجب الدين، ت 585).
رسالة في الإمامة فيها مناظرات مع علماء المخالفين، تنسب إلى الشيخ أبي الفتوح، كما تنسب إلى بعض الجواري من بنات الشيعة.
* الناسخ: عبد الرحيم بن عبد الكريم، سنة 1100.
(121) الحكمة العرشية (فلسفة - فارسي) تأليف: المولى صدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي (ت 1050).
في مباحث مهمة في الفلسفة.
أوله: الحمد لله الذي جعلنا ممن شرح صدره للإسلام فهو على نور من ربه...
* الناسخ: محسن بن عبد الكريم التنكابني - تلميذ المحقق الأصفهاني - في مدرسة ميرزا حسين في أصفهان حين قراءته عليه سنة 1238.
(122) حل مشكلات الإشارات (منطق - عربي) تأليف: الخواجة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي (ت 672).
الإشارات والتنبيهات في المنطق والفلسفة، تصنيف الشيخ الرئيس أبي علي ابن سينا، والشرح للخواجة نصير الدين الطوسي.
أوله: الحمد لله الذي وفقنا لافتتاح المقال بتحميده وهدانا إلى تصدير الكلام بتمجيده...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها آثار البلاغ والمقابلة وتملك جماعة من العلماء، تملك محمد علي بن أبو القاسم الحسيني.
(123) حياة القلوب (أخلاق - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
في ثلاثة مجلدات في أحوال الأنبياء والأئمة (عليهم السلام) الأول في أحوال أنبياء السلف، الثاني في أحوال نبينا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، الثالث في أحوال الأئمة (عليهم السلام).
* الناسخ: ابن المرحوم محمد المدعو بالحسن، النسخة تشتمل على المجلد الأول.
(124) حياة النفس في حظيرة القدس (عقائد - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
في أصول الدين، مرتب على مقدمة وخاتمة بينهما خمسة أبواب، وفي كل باب عدة فصول.
أوله بعد الخطبة: إنه قد التمس مني بعض الإخوان الذين يجب علي طاعتهم أن أكتب لهم رسالة في بعض ما يجب على المكلفين من معرفة أصول الدين.
* تاريخ الكتابة:؟
(125) خرقة بخية (طب - فارسي) تأليف: مرتضى قلي خان شاملو بن حسن خان (كان حيا سنة 1089).
في بيان الآلام والأسقام التناسلية في الرجال والنساء، وذكر علاجها، وذكر الأدوية المقوية للباه، وحفظ صحة الرحم والأولاد قبل الولادة وبعدها إلى أن يتغذى الطفل، مرتبة على ثلاثين بخية.
* تاريخ الكتابة: سنة 1025.
(126) خلاصة منهج الصادقين (تفسير - فارسي) تأليف: ملا فتح الله بن شكر الله الكاشاني (ت 997).
تفسير للقرآن الكريم، يشير لأقوال المفسرين والمسائل الأدبية، ذكر في خطبته أنه أورد كثيرا من أخبار العامة إلزاما لهم.
أوله: حمدي كه چون كلمات رباني بي غايت شايسته لطيفى است.
* الناسخ: رحيم علي بن برك علي، سنة 1119، والنسخة تشتمل على تفسير سورة يس إلى آخر القرآن المجيد.
(127) الخلل في الصلاة (فقه - عربي) تأليف: نور الدين علي بن الحسين بن عبد العالي الكركي العاملي
(ت 940).
مرتب على قسمين، الأول في السهو، الثاني في الشك في الصلاة وأجزائها وشرائطها.
أوله: الحمد لله الذي فطر السماوات... وبعد، فقد سألتني أيها الأخ العزيز أعانك الله على طاعته وهيأك لعبادته أن أورد لك باب الخلل الواقع في الصلاة.
آخره: إنه ولي القدرة ومقبل العثرة.
* تاريخ الكتابة:؟، ضمن مجموعة كتابتها سنة 1065.
(128) الدر الثمين (كلام - فارسي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
في أصول الدين، مرتب على مقدمة وثلاثة مقاصد، والمقدمة تشتمل على أمور، الأول في معرفة الله، الثاني أن الأطفال لم يتصفوا بالكفر والإسلام، الثالث في حكم معلوم الإسلام ومجهول الأمر، الرابع في بيان دين الإسلام.
أوله: حمد براى خدائى است جل شأنه كه تمام موجودات گواهى دهندهء صانعيت...
آخره: إسلام سه چيز است نماز وزكاة وولايت، وصحيح نيست هيچ كدام از اين سه تا بدون دوتاى ديگر.
* النسخة: بخط المؤلف سنة 1366.
(129) الدرة المنظومة (فقه - عربي) نظم: العلامة بحر العلوم، محمد مهدي بن مرتضى الطباطبائي البروجردي (ت 1212).
منظومة في الفقه، خرج منها تمام الطهارة، والصلاة إلى صلاة الطواف.
أولها:
افتح المقال بعد البسملة * بحمد خير منعم والشكر له آخرها:
وادع عقيب الفرض بالمأثور * من الدعاء الموجز المشهور * تاريخ الكتابة: سنة 1230.
(130) الدرر النجفية (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
في الفقه الاستدلالي، خرج منه كتب: الطهارة، الصلاة، الحج، التجارة في مجلدين، القضاء، النكاح، الإرث، الوصية، القرض، والرهن.
طبع منه الخمس والزكاة في النجف الأشرف سنة 1354.
* النسخة: بخط المؤلف.
(131) ديوان ليلى ومجنون (شعر - عربي) جمع وتدوين: أبو بكر الوالبي، مع شرح وتفسير.
أوله: الحمد لله رب العالمين.. حدث أبو بكر الوالبي، قال حدثني أبو جعونة الذبعلي، عن أبي العالية، عن رجل، عن بني عجل.
آخره: قال أبو بكر الوالبي: هذه جملة ما تناهت إلينا من أخبار المجنون وأشعاره خارجا عما لم نكتبه، وما كان منحولا عن قصيدة أو خبر عرضنا عن كتابته.
* تاريخ الكتابة:؟
(132) ذخيرة العباد في شرح الإرشاد (فقه - عربي) تأليف: المحقق السبزواري، محمد باقر بن محمد مؤمن (1017 - 1090).
فقه استدلالي، والنسخة تشتمل على كتاب الصلاة.
* الناسخ: محمد مقيم بن محمد باقر الأصفهاني، ذكر أنه استنسخه من نسخة المؤلف سنة 1079، وهو من تلامذة المؤلف والمولى محمد تقي المجلسي، وله ترجمة في طبقات أعلام الشيعة - ق 11 -: 580، عليها تملك محمد حسين النيسابوري، ومحمد علي المدرس، ومحمد الرضوي.
(133) * نسخة ثانية تشتمل على كتاب الطهارة، عليها تملك نور الدين الموسوي الجزائري ابن السيد نعمة الله (1088 - 1158)، المذكور في الذريعة 3 / 422، وتملك السيد محمد الجزائري.
(134) رسائل (فقه وأصول - عربي) تأليف: عبد الرضا الكرماني البردسيري الهندي.
مجموعة رسائل في مبحث حجية ظن المتجزي وعدمه، وأحكام المعاطاة والبيع الفضولي، وأحكام الخيارات، ويشير إلى مباني أستاذه الآخوند ملا باقر الفشاركي الأصفهاني.
أولها: الحمد لله... والكلام في حجية ظن المتجزي وعدمها، وتوضيح الكلام يتوقف على رسم مقدمات ومشارق، المقدمة الأولى في بيان معنى الاجتهاد لغة وعرفا...
آخرها: تم الكلام إلى هنا بيد مصنفه الفاني عبد الرضا الكرماني في ليلة السبت غرة شهر محرم الحرام في دار السلطنة أصفهان في المدرسة المشهورة بالصدر.
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1302.
(135) رسالة في آداب الصلاة (فقه - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
رسالة مختصرة في آداب الصلاة وبيان فضلها، وذكر التعقيبات.
أولها: الحمد لله... چنين گويد احقر عباد الله محمد باقر بن محمد تقي كه چون نماز عمدهء اركان نماز است...
آخرها: وعمده از جميع عبادات وأذكار حضور قلب است در جميع عبادات. تمت.
* تاريخ الكتابة:؟، النسخة كتبت في حياة المؤلف إذ يعبر عنه ب‍ " دام ظله ".
(136) رسالة في أحوال عدة من أصحاب الأئمة (عليهم السلام) (رجال - عربي) تأليف: السيد محمد باقر بن نقي الموسوي الشفتي (ت 1260).
في بيان أحوال أبان بن عثمان، إبراهيم بن هاشم، عبد الحميد بن سالم وابنه محمد، محمد بن عيسى اليقطيني، وإرشاد الخبير في أحوال أبي بصير.
* الناسخ: محسن بن عبد الكريم التنكابني، سنة 1238.
(137) رسالة في الإرث (فقه - فارسي) تأليف: محمد تقي الگنجوي (كان حيا سنة 1340).
في بيان مسائل الميراث، عليها تقريظ لشيخ الشريعة الأصفهاني (ت 1339): اين رساله شريفه بتمامها ملاحظة شد، انصاف آن است كه تا بحال احدى از علماء مسائل ميراث را باينطور واضح ومشروح ومحرر كه بفهم هركس نزديك باشد ننوشته..
وله حواش أيضا على الرسالة، وفقت بحمد الله تعالى لطبعها مع حواش للسيد الخميني (قدس سره).
* النسخة: بخط المؤلف.
(138) رسالة اندر قسمت موجودات (فلسفه - فارسي) تأليف: الخواجة نصير الدين الطوسي محمد بن محمد (ت 673).
في تقسيم الموجود إلى الحادث والقديم، وإلى الواجب والممكن، ثم ذكر خصوصيات الموجود الممكن، والأعراض الثمانية، والحركة والسكون.
أولها: موجودات بنزديك علما از دو گونه است، يا اولى دارد يا ندارد...
آخرها: خارج بود از اين قسمت وبر تقدير تسليم حصر فساد لازم بيايد والله أعلم.
* تاريخ الكتابة: سنة 879.
(139) رسالة في بيان إطلاقات الأصول المتداولة بين الفقهاء (أصول - عربي) تأليف:؟
رسالة مفصلة في ذكر موارد الأصل، وبيان المراد منه في الموارد المختلفة التي يستعملها الفقهاء.
أوله: ثم اعلم أن جماعة من الفقهاء كثيرا ما يستعملون الأصل المحمول عليه العدم... والغرض من نقل جملة من مواضع استعمال الأصل أن تمتحن نفسك في المعرفة لتشهد ذهنك، وتحقيق الأصل على هذا الوجه مما لا تجده في غير هذه الرسالة...
* الناسخ: المؤلف، ويذكر أقوال الفاضل الكلباسي من كتاب إشارات الأصول.
(140) رسالة في جواب السيد باقر الرشتي (عقائد - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
رسالة مختصرة في توضيح القضاء والقدر، وتوضيح عبارة شارح المواقف في المقام، سألها السيد باقر الموسوي الرشتي.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(141) رسالة في جواب جعفر بن أحمد نواب (كلام - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
قال في أول الرسالة: قال سلمه الله ووفقه الله: أن يفيد لنا معنى
الكشف وأن المكشوف له هل يرشح على النفس من حاق حقيقة ذاتها وتعانيه منها، أو من كتاب آخر؟
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(142) رسالة جواب وسؤال (عقائد - فارسي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
في بيان أصول وفروع الدين بنحو من الاختصار.
أوله: سؤال دين إسلام چه چيز است؟ جواب تمام جيز هائى كه خداوند عالم توسط پيغمبر ما محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله وسلم) براى بنى نوع إنسان فرستاد.
آخره: وتوفيق كرامت كند براى كسب معارف إلهيه وأحكام شرعيه بمحمد وآله الأمجاد.
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1366.
(143) رسالة في جواب السؤال عن اللوح المحفوظ (كلام - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
الرسالة في جواب السؤال عن: أنه إذا كان كل شئ فقد كتب في اللوح المحفوظ قبل خلق الخلق، ومنه إيمان المؤمن وكفر الكافر، فكيف
يجوز أن يأمر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بإيمان من يعلم أنه لا يؤمن وأنه قد كتب أنه كافر في اللوح المحفوظ؟!
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(144) رسالة في جواب سؤال عن المعاد الجسماني (كلام - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
السؤال ذكر في أول الرسالة: نستدعي من رئيس المشايخ وقطب الأفاضل أن يبين لنا توضيح ما اعترض على بعض الأجوبة المنسوبة إلى جنابكم عن سؤال المعاد الجسماني، فقد ذكرتم في الجواب أن للإنسان جسمين وجسدين، والجسد الثاني مركب من العناصر الأربعة الموجودة في عالم الطبيعة المحسوسة، وفي المعاد بعد الموت لا تعود الروح إلى هذا البدن العنصري الطبيعي المركب...
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(145) رسالة في جواب الشيخ صالح بن يوسف (حديث - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
السؤال عن حديث في الكافي للشيخ الكليني في باب حدوث الأسماء.. عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن الله تبارك وتعالى خلق اسما
بالحروف غير متصوت، وباللفظ غير منطق، وبالشخص غير مجد، وبالتشبيه غير موصوف، وباللون غير مصبوغ، منفي عنه الأقطار، مبعد عنه الحدود، محجوب عنه حس كل متوهم.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1252. 1253.
(146) رسالة في جواب عبد الوهاب القزويني (مقتل - عربي) تأليف: السيد كاظم بن القاسم الحسيني الرشتي (ت 1259).
في بيان وقعة الطف على مشرب العرفان.
قال في مقدمته: قد أمرني أن أملي كلمات أظهرها ستر الحقيقة في وقعة الطفوف، وحقيقة الأمر فيها على ما عند أصحاب الحقائق والكشوف.
آخره: هذا ما سنح به خاطري الفاتر في هذا المقام مع تكثر الأمراض وتوفر الأعراض، واختلال البال بمعافاة الحل والارتحال.. وبهذا القدر كفاية لأهل الدراية.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253، في بلدة لاهيجان. لاهجان.
(147) رسالة في الجواب عن المقصود في * (إياك نعبد) * (تفسير - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
أوله: أنه قد أرسل إلي بعض الإخوان.. بمسألتين..
قال سلمه الله: إن المصلي حين يقول: * (إياك نعبد وإياك نستعين) * كيف يقصد المخاطب بخطابه؟ وأي معنى يعقد قلبه عليه؟ هل يقصد الذات الغير المدرك بصفة من صفاته الجمالية والجلالية؟ أم يقصد شيئا آخر؟
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(148) رسالة في جواب كيفية استنزال الوحي، والبداء (كلام - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
في أجوبة أسئلة مختلفة مثل كيفية استنزال الأنبياء للوحي والعذاب، والفرق بين المعجزة والسحر، وكيف يتأتى للكاهن الإخبار عن الغائبات، وما هي حقيقة البداء، وما معنى الحسبان، وكيفية تولد عيسى (عليه السلام) ومسائل أخرى.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(149) رسالة في جواب الملا رشيد (عرفان - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
السؤال عن: أن محمدا وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) هل هم من الوجود المطلق أو المقيد، أم هم في مرتبة أخرى غيرهما؟ فإن كانوا من الوجود المقيد
فكيف التوفيق بينه وبين قولهم: وروح القدس في جنان الصاقورة، ذاق من حدائقنا الباكورة؟ وهو أول الوجود المقيد.
ثم أجاب المؤلف عن هذا السؤال.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(150) رسالة في جواب الملا علي بن ميرزا خان الجيلاني (عقائد - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
السؤال عن: أن المريد يقطع الطريق بمقتضى الرفيق، ثم الطريق لا بد له من رفيق للإيصال ومراد للإكمال، ولا يتيسر الوصول من دونه غالبا، أهو شئ تفوهوا به وتقولوا على الله رب العالمين وأسسوا من الأساس في مقابل المعصومين (عليهم السلام) من وجوب إطاعة المريدين، أو له أصل في الحقيقة، وإن اختلط في الآخرين الغث بالسمين؟
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(151) رسالة في جواب ملا مصطفى الخوئي (عرفان - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
الرسالة في شرح سؤال عن معنى الشعلة المرئية السراجية النار الغيبية وفعلها وأثر فعلها ومفعولها.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(152) رسالة في حكم " شير بهاء " (فقه - عربي) تأليف: الميرزا أبو القاسم بن الحسن القمي (ت 1231).
الرسالة في حكم ما تعارف بين أولياء المرأة من أخذ شئ للمسامحة في تزويجها، ويقال في عرف العجم: " شير بهاء "، ويبحث فيها عن أنه هل يجوز أخذه أم لا؟ وهل يجوز استرداده ولو مع التلف أم لا؟
آخره: هذا ما اقتضاه الحال في بيان هذه المسألة وأسأل الله العفو عن الزلل، والاستقامة في القول والعمل.
* الناسخ: چراغ علي بن علي أكبر، سنة 1260.
(153) رسالة في الرجعة (عقائد - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
يذكر فيها الأحاديث المتعلقة برجعة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) والأئمة (عليهم السلام) وترجمتها وشرحها، وقد ألف هذه الرسالة لشاه سليمان الصفوي.
أولها: الحمد لله رب العالمين.. چون بر كافهء ارباب فطنت وذكا، وعامهء ارباب بصيرت واعتلا...
* تاريخ الكتابة: سنة 1089.
(154) رسالة في الرجعة (عقائد - فارسي) تأليف:؟
موضوع البحث عن الرجعة إلى هذا العالم من البرزخ، وهل يجب الاعتقاد بذلك أم لا؟
أوله:... الله على الصراط المستقيم كه اعتقاد فرقهء ناجيه اماميه رضوان الله عليهم در رجعت...
آخره: كه در أيام دولت أو ظاهر خواهد شد كه ذكر آنها مفضى بتطويل است، من أراد الاطلاع عليها فليرجع إلى كتب الحديث، والسلام على من اتبع الهدى، تم الحديث.
* تاريخ الكتابة:؟
(155) رسالة في رواية عمار الساباطي (كلام - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
شرح وتفسير عن أن الميت هل يبلى جسده؟ أجاب عن السؤال: إن للإنسان جسمان أحدهما الحامل للعقل والروح، وهو الذي يقع عليه التكليف في عالم الذر، وبه يدخل الجنة أو النار، وهو موجود الآن في غيب الإنسان، وهو الباقي الذي لا يجري عليه الفناء، والجسم الثاني، وهو الذي يعبر عنه في الروايات بأنه هيكل...
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة
1253.
(156) رسالة في زوال العذر وعدم جواز تولي الغير في الوضوء (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
تقريرا لأبحاث أستاذه المحقق العراقي الشيخ ضياء الدين (ت 1361) في تحقيق الحق في مسألتي زوال العذر وعدم جواز تولي الغير في الوضوء في حال الاختيار، وما بعدهما.
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1351 في النجف الأشرف.
(157) رسالة في السير والسلوك (عرفان - عربي) تأليف: السيد كاظم بن قاسم الرشتي (ت 1259).
قال في أوله: إن جماعة من الأحباب وخالصي الأصحاب، الذين ميزوا الماء من السراب، قد طلبوا من الفقير الحقير أن أكتب كلمات في كيفية السلوك إلى الله وطلب قربه ورضاه، وما ينبغي أن يكون السالك الطالب الراغب إلى قربه ونجواه عليه في الأحوال والأخلاق والحركات والسكنات وسائر مجاري الحالات...
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(158) رسالة في صلاة الجمعة (فقه - عربي) تأليف: المحقق السبزواري، محمد باقر بن محمد مؤمن (1017 - 1090).
اختار القول بالوجوب العيني.
أولها: الحمد لله الذي فرض على عباده المؤمنين السعي إلى ذكره، لينالوا به الرحمة...
آخرها: والأخبار في هذا الباب كثيرة وفي ما ذكرناه كفاية.. وعليها.
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك السيد حسين بن عبد الغني الحسيني، وعليها آثار البلاغ منه، وهو المذكور في الذريعة 6 / 36، وذكر أنه كان حيا سنة 1075.
(159) رسالة في الصوم (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
رسالة استدلالية مختصرة في بيان مسائل الصوم.
أولها: البحث في الصوم والكلام فيه يكون في مقامات، الأول:
الصوم في اللغة يكون بمعنى الإمساك...
آخرها: لاندراجه تحت عنوان التعمد على البقاء على الجنابة.
* النسخة: بخط المؤلف سنة 1366.
(160) رسالة في العقل (فلسفة - عربي) تأليف: حسين التنكابني (ت 1105).
في بيان أقسام العقل وأنها أربعة: العقل الهيولاني، والعقل بالملكة، والعقل بالفعل، والعقل المستفاد.
والمؤلف من أعظم تلامذة ملا صدرا الشيرازي، وله ترجمة في رياض العلماء 2 / 34.
* الناسخ: حفيد المؤلف، محسن بن عبد الكريم التنكابني سنة 1238.
(161) رسالة في العلوم الغريبة (العلوم الغريبة - فارسي) تأليف: مرتضى بن أحمد الكرمانشاهي الرشيدي.
تشتمل على طلاسم وأحراز وأدعية، وخواص بعض الآيات.
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1341 ه‍ ش.
(162) رسالة في المعراج الجسماني (كلام - عربي) تأليف: السيد كاظم بن قاسم الرشتي (ت 1259).
رسالة في بيان إثبات المعراج الجسماني، قال: إن مسألة المعراج الجسماني لنبينا (صلى الله عليه وآله وسلم) مما لا ينكرها إلا الملحدون ولا يجحدها إلا
المعاندون، وهي من أركان الدين.. وأثبت العروج الجسدي الجسمي في جميع الحالات شيخنا ومولانا وأستاذنا وسنادنا ومعتمدنا (يقصد الشيخ أحمد الأحسائي).
آخرها: إن مولانا وأستاذنا ما خالف المعروف بين الفرقة المحقة فضلا عن المعروف بين المسلمين قدر شعرة وذرة.
* الناسخ: أبو القاسم الواعظ الحسيني اليزدي، سنة 1253.
(163) رسالة في مهمات مسائل الأصول (أصول - عربي) تأليف: محمد جعفر الأسترآبادي (ت 1263).
رسالة جامعة لأهم المسائل التي يتوقف عليها الاستنباط.
قال في أولها: إن هذه رسالة في بيان كيفية الاستدلال والاستنباط للأحكام الشرعية الفرعية والنظرية من أدلتها التفصيلية المعهودة، أنهيتها تسهيلا لأمر المحصلين، وعدم المشي على العميا في أمر الدين، إذ لم أجد من تعرص لبيانها مع أنه من أهم المهمات، ورتبتها على مقاصد خمسة...
* الناسخ: السيد ميرزا الحسيني، سنة 1259.
(164) رسالة في المواعظ (حديث - فارسي) تأليف:؟
في بيان 50 موعظة و 50 موقف، وفي الخاتمة يذكر أحوال القيامة والموت.
أولها: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله أجمعين، أما بعد:
بدانكه اين رساله ايست كه ابتداء بآن شروع مى شود به بيان پنجاه موعظة از احاديث قدسيه...
* الناسخ: حسن بن محمد علي الطباطبائي، سنة 1252.
(165) الرواشح السماوية في شرح الأحاديث الإمامية (حديث - عربي) تأليف: المحقق الداماد، المير محمد باقر بن محمد الحسيني (ت 1040).
شرح كتاب الكافي للشيخ الكليني، خرج منه شرح الخطبة، ثم عقد 39 راشحة في مسائل علم دراية الحديث، وأحوال بعض الرواة، والراشحة الأخيرة في مباحث علم أصول الفقه.
* تاريخ الكتابة:؟، عليها حواش للمؤلف، إذ عبر الناسخ ب‍ " منه دام ظله ".
(166) الروضة البهية في شرح اللمعة الدمشقية (فقه - عربي) تأليف: الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين علي بن أحمد العاملي (ت 965).
شرح مزجي استدلالي مختصر، وقع موردا للعناية في الأوساط العلمية
منذ تأليفه حتى اليوم، فأقبل العلماء على درسه وشرحه والتعليق عليه.
يشتمل على جميع أبواب الفقه من الطهارة إلى الديات.
* الناسخ: أحمد بن محمد تقي الدارابي، سنة 1251، المترجم في طبقات أعلام الشيعة - ق 13 -: 78، عليها تملك محمد صادق بن محمد تقي جار الله.
(167) * نسخة ثانية تشتمل على المجلد الثاني، ناسخها:
محمد رضي بن محمد كريم الاشتهاردي، سنة 1261، عليها حواش لمحمد الأصفهاني، وحسن شعبان كردي.
(168) * نسخة ثالثة تشتمل على المجلد الثاني، ناسخها:
عبد الصمد نفثه، سنة 1258، كثيرة الحواشي.
(169) * نسخة رابعة تشتمل على المجلد الأول، عليها تملك علي بن حسن الرشتي، والسيد حسين الشرموطي.
(170) رياض الإنشاء (أدب - فارسي) تأليف: عماد الدين محمود بن محمد الگيلاني (886 -؟).
مجموعة منشآت، رسائل ومكتوبات إلى الملوك والشخصيات العلمية، ومكتوب السلطان محمد شاه البهمني إلى محمود شاه الكجراتي.
أوله: يا من توحد ببدايع الإبداع والإنشاء..
آخره: وعرايس مراد در عناق وفاق ووداد بزيور وصال محلى مآلا والأولياء.
* الناسخ: محمد حياة الله خان.
(171) رياض المسائل (فقه - عربي) تأليف: السيد علي بن محمد علي الطباطبائي (1161 - 1231).
شرح المختصر النافع للمحقق الحلي، شرح مزجي دقيق متين.
* تاريخ الكتابة: سنة 1265، تشتمل على كتاب الزكاة وكتاب السبق.
(172) * نسخة ثانية تشتمل على كتاب الطهارة والصلاة، تاريخ كتابتها: سنة 1265.
(173) * نسخة ثالثة تشتمل على كتاب القضاء والديات والشهادات والإرث، ناسخها: إسماعيل بن رفيع الأشكوري سنة 1247.
(174) زاد المعاد (أدعية - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
في أعمال السنة، كتبه باسم السلطان حسين الصفوي سنة 1107، مرتب على أربعة عشر بابا وخاتمة.
أوله: الحمد لله الذي جعل العبادة وسيلة لنيل السعادة...
* تاريخ الكتابة: سنة 1137.
(175) * نسخة ثانية مجدولة، ناسخها: محمد تقي بن محمد هاشم الخوانساري سنة 1218.
(176) زبدة الأصول (أصول - عربي) تأليف: الشيخ البهائي، محمد بن الحسين العاملي (ت 1030).
وجيزة مشتملة على جل قواعد علم أصول الفقه.
أوله: أبهى أصل يبنى عليه الخطاب، وأولى قول فصل يمن إليه أولو الألباب، حمد من ينزه...
* الناسخ: عباس بن علي الكزازي، سنة 1204 وهو مؤلف كتاب أحكام المخالفين، تاريخ تأليفه سنة 1237، الموجود في مكتبة المهدوي بكرمانشاه، راجع مجلة تراثنا العدد الرابع [9] لسنة 1407، ص 51.
(177) زبدة البيان (فقه القرآن - عربي) تأليف: المولى المقدس أحمد بن محمد الأردبيلي (ت 993).
في براهين أحكام القرآن وتفسير آيات أحكام القرآن.
أوله: بعد الحمد، إعلم: أن هنا فائدة لا بد قبل الشروع في المقصود من الإشارة إليها...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك السيد محمد باقر الشفتي وخاتمه، وعليها آثار البلاغ والمقابلة.
(178) الزهرات الزوية في شرح الروضة البهية (فقه - عربي) تأليف: علي بن محمد بن الحسن بن الشهيد الثاني (1014 - 1104).
حاشية وشرح على اللمعة بعنوان (قوله.. قوله) مبسوطة في مجلدين.
أوله: الحمد لله الذي نور روضة الدين البهية الزاهرة، وأوضح مسالك...
* النسخة: بخط المؤلف، فرغ منها سنة 1090، عليها آثار البلاغ والمقابلة، تشتمل على كتاب الجهاد إلى آخر الحدود، وعليها تملك محمد شاه القاجار ونقش خاتمه، وكذلك بعض الأمراء.
(179) * نسخة ثانية تشتمل على المجلد الأول، تاريخ تأليفه سنة 1073، عليها حواش: " منه دام ظله "، وفي آخر كتاب الطهارة: هذه صورة خطه أطال الله بقاه وأدام فضله وعلاه، عليها تملك ابن ملا يعقوب محمد صالح المازندراني سنة 1166، ونقش خاتم آخر: لا إله إلا الله الملك الحق المبين، محمد باقر.
(180) السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي (فقه - عربي) تأليف: الشيخ الفقيه أبي جعفر محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598).
فقه مبسوط، استدلالي، مبتكر في آرائه الجديدة.
أوله: الحمد لله الذي خلق الإنسان فعدله، وعلمه البيان ففضله، وألبسه الإيمان فجلله، وألهمه الإحسان...
* الناسخ: محمد جعفر بن محمد حسين الخوانساري، أحد الخطاطين، سنة 1229، وفي آخرها تملك علي بن الحاج عبد الله.
(181) سراج العباد (فقه - فارسي) تأليف: الشيخ الأنصاري، مرتضى بن محمد أمين (ت 1281).
رسالة عملية تشتمل على مسائل في أبواب الطهارة والصلاة والصوم.
* الناسخ: حسين الهروي، سنة 1270.
(182) سرور المؤمنين (تاريخ - فارسي) تأليف: الميرزا هادي النائيني (ت قبل 1265).
في أحوال المختار بن أبي عبيدة الثقفي وأخباره.
* تاريخ الكتابة:؟
(183) سفينة النجاة (أدعية - فارسي) تأليف: علي أصغر بن محمد يوسف القزويني (كان حيا سنة 1110).
سفينة النجاة المعروفة بالمقال، مرتبة على خمسة مقالات: في أعمال اليوم والليلة، في الأسابيع، في الشهور والسنين، في الزيارات، في الأدعية والأوراد والأحراز والأعواذ المطلقات في كل وقت.
أولها: مقال چهارم در اعمال متفرقه كه مخصوص بوقتى نيست...
المؤلف تلميذ الخليل القزويني (ت 1089)، وذكره في طبقات أعلام الشيعة - ق 11 -: 374.
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تاريخ سنة 1127، وصيغة وقف بإمضاء رضي الحسيني سنة 1198.
(184) شرائع الإسلام في مسائل الحلال والحرام (فقه - عربي) تأليف: المحقق الحلي، أبي القاسم جعفر بن الحسن (ت 676).
يقع في أقسام أربعة: عبادات، وعقود، وإيقاعات، وأحكام، وهو من أحسن المتون الفقهية ترتيبا وأجمعها فروعا.
* تاريخ الكتابة: سنة 1060، عليها تملك حسن بن علي نقي الطغائي، المترجم والده في روضات الجنات 4 / 382، وعليها حواش كثيرة منها حاشية زين الدين العاملي.
(185) * نسخة ثانية مصححة وعليها آثار البلاغ والمقابلة.
(186) * نسخة ثالثة تشتمل على المجلد الثاني، من النكاح إلى آخر الكتاب، عليها تملك محمد حسين الصادقي سنة 1308، يرجع تاريخ كتابتها إلى القرن العاشر.
(187) شرح أصول الكافي (حديث - عربي) تأليف: المولى محمد صالح بن أحمد المازندراني (ت 1086).
الكافي للشيخ الكليني (ت 329) أحد الكتب الأربعة عند الإمامية.
* الناسخ: محمد قاسم بن إسماعيل المازندراني، سنة
1064، تشتمل على كتاب التوحيد، عليها آثار البلاغ والمقابلة، وتملك عباس بن حسن البلاغي (ت 1170) مؤلف بغية الطالب.
(188) * نسخة ثانية تشتمل على كتاب التوحيد، وباب حدوث العالم إلى آخر كتاب الحجة، عليها تملك فرهنگ سنة 1358.
(189) شرح الإيساغوجي (منطق - عربي) تأليف: عماد الدين محمد بن يحيى بن علي الفارسي (كان حيا سنة 866).
الإيساغوجي لأثير الدين مفضل بن عمر الأبهري (ق 7) والمقصود من الإيساغوجي الكليات الخمس: الجنس والفصل والنوع والعرض العام والخاص.
أول الشرح: نحمدك يا من بالحمد حقيق، ونشكرك يا ملهم التصور والتصديق...
آخره: ولنختم كتابنا على اليقين، جعلنا الله تعالى من أهل اليقين، ووفقنا لتحصيل الحق المبين.
وقد فرغ من تأليفه يوم الأربعاء ثالث شهر رمضان المبارك سنة ست وستين وثمانمائة.
* الناسخ: محمد محسن، سنة 1110.
(190) شرح البهجة المرضية (نحو - فارسي) تأليف:؟
شرح وترجمة لكتاب البهجة المرضية في شرح الألفية لجلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (ت 911).
النسخة تشتمل على مبحث أعمال: لا، وإلى آخر الكتاب.
آخره: پس بدرستى كه التزام كرده شده در او ادغام.
* الناسخ: محمد بن أحمد الدهقي، سنة 1273.
(191) شرح تبصرة المتعلمين (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
تبصرة المتعلمين، للعلامة الحلي (ت 726)، من الكتب الفقهية على نحو الفتوى، يشمل جميع أبواب الفقه، والشرح بنحو من الاختصار.
أوله: قوله: في (م 1) أو يعمل بالاحتياط... والأولى بل الأحوط..
آخره: ولأن الأصل عدم ولوج الروح فيه.
* النسخة: بخط المؤلف.
(192) شرح التجريد (كلام - عربي) تأليف: علاء الدين علي بن محمد القوشجي (ت 879).
التجريد للخواجة نصير الدين محمد بن محمد الطوسي (ت 672)، وهو أجل كتاب في عقائد الشيعة الإمامية.
والعلامة القوشجي - شارح الكتاب - من علماء أهل السنة، وقد قال فيه: إنه مخزون بالعجائب، مشحون بالغرائب، صغير الحجم، وجيز النظم، كثير العلم، جليل الشأن، حسن النظام، مقبول الأئمة العظام.
* النسخة تشتمل على القسم الأول، فيها نقص.
(193) * نسخة ثانية تشمل على المقصد الثاني في الجواهر والأعراض.
(194) شرح التصريف (صرف - عربي) تأليف: سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني (ت 792).
هو شرح لكتاب التصريف للإمام عز الدين إبراهيم الزنجاني، مختصر ينطوي على مباحث شريفة في علم التصريف.
* تاريخ الكتابة: سنة 1205.
(195) شرح تهذيب المنطق (منطق - عربي) تأليف: شيخ الإسلام أحمد بن محمد المعروف بحفيد سعد الدين.
التهذيب تأليف العلامة التفتازاني (ت 792)، وهو أحسن وأدق
وأمتن ما صنف في المنطق.
فرغ الشارح من كتابته سنة 955.
* الناسخ: مقصود فضل الله الموسوي، سنة 957.
(196) شرح حديث الرؤية من كتاب الكافي (حديث - عربي) تأليف: صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسيني القزويني (كان حيا سنة 1103)، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 381.
الحديث عن الإمام الرضا (عليه السلام) في إبطال الرؤية، أي رؤية الله تعالى، وامتناع ذلك في الدنيا والآخرة، وللحديث شرح للملا خليل القزويني وللمؤلف حاشية عليه.
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1109، والمؤلف تلميذ آقا رضي القزويني، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 381.
(197) شرح حكمة العين (فلسفة - عربي) تأليف: محمد بن مبارك شاه البخاري، المشهور ب‍ " ميرك " (ق 8).
حكمة العين تأليف علي بن عمر الكاتبي القزويني (ت 675).
أوله: أما بعد حمد الله فاطر ذوات العقول النورية.. محمد المبعوث إلى الأسود والأحمر من البرية، وآله التابعين للآيات والبينات الجلية.
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك سنة 1071 لمحمد حسين، وحواشي: (س) قدس سره، وعدد 999 بعد الحاشية.
(198) شرح العروة الوثقى (فقه - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
المتن للسيد محمد كاظم اليزدي (ت 1337)، والشرح بنحو من الاختصار.
أوله: قوله في (م 4) ولو كان مستلزما للتكرار.. إذا كان العمل عباديا فالأولى بل الأحوط أن يقلد فيه.
آخره: بألطافه تعالى وحسن توفيقه قد تم ما تيسر لنا من الحواشي والتعاليق على كتاب العروة الوثقى.
* النسخة: بخط المؤلف.
(199) شرح عوامل منظوم (صرف - فارسي) تأليف: محمد جعفر الشريف.
نظم العوامل ثم شرحها.
أولها: الحمد لله رب العالمين، والصلاة على محمد وآله أجمعين، وبعد: چنين گويد مصنف اين رساله محمد جعفر الشريف...
آخره: اينجا كلام را انجام شد بتوفيق حق مفيد.
* تاريخ الكتابة: سنة 1244، والظاهر أنها بخط المؤلف.
(200) شرح الفرائض النصيرية (فقه - عربي) تأليف: أبو الحسن ابن أحمد الشريف القائيني (كان حيا سنة 962).
الفرائض للمحقق الطوسي، والشرح عليه للشريف، ألف في عصر الشاه طهماسب الصفوي.
أوله: أهم الفرائض، وأوجب واجب، وألزم فرض، حمد الله وارث السماوات والأرض..
* النسخة: ضمن مجموعة كتابتها سنة 1029، عليها تملك محمد جعفر البيدكلي، ومحمد شفيع المحسني، وأبو الحسن ابن أحمد.
(201) شرح فصوص الحكم (عرفان - عربي) تأليف: كمال الدين عبد الرزاق بن أبي الغنائم بن أحمد الكاشاني (ت 735).
فصوص الحكم تأليف محي الدين ابن العربي، كتبه لشمس الدين محمد ابن مصلح التبريري، مرتبة على ثلاث مقدمات: الأولى في تحقيق حقيقة الذات الأحدية، الثانية في حقيقة الأسماء وعدم تناهيها، الثالثة في بيان الشأن الإلهي.
أولها: الحمد لله الأحد بذاته وكبريائه، الواحد بصفاته وأسمائه المتعالي عن أن يتكثر بكثرة النسب والتعينات...
* الناسخ: علي رضا ابن ميرزا نظر علي، سنة 1259، عليها تملك وخاتم أبو الحسن عارف الحق، في أول النسخة لوح مذهب، ومجدولة بالذهب، عليها آثار البلاغ والمقابلة.
(202) شرح الفوائد الحكمية الاثني عشرية (فلسفة - عربي) تأليف: الشيخ أحمد بن زين الدين الأحسائي (ت 1241).
ألف المتن سنة 1211، وكان تأليفه للشرح بالتماس ملا مشهد بن ملا حسين علي الشبستري.
أوله: إن جناب الموفق المسدد، المكرم الممجد، جناب الآخوند الأوحد، جناب الآخوند الملا مشهد الشبستري المقدس بن المعلى المبرور حسين علي...
آخره: قد فرغ من تحرير هذه الرسالة الشريفة المسماة بشرح الفوائد في يوم السبت، العبد الأقل محمد علي بن علي محمد الكزاري، اللهم اغفر له ولوالديه ولأستاذه.
* الناسخ: محمد علي بن علي محمد الكزاري، تلميذ المؤلف.
(203) شرح القصائد السبع العلويات (شعر - عربي) القصائد السبع من نظم ابن أبي الحديد المعتزلي (ت 655) في مدح
أمير المؤمنين الإمام علي (عليه السلام).
والشارح: الفقيه السيد شمس الدين محمد ابن أبي الرضا (كان حيا سنة 736)، واسم الشرح: التنبيهات على معاني السبع العلويات.
أوله: بواجب الوجود أستعين وبإرشاد سبيل الحق أستبين...
* تاريخ الكتابة:؟، الأبيات كتبت بخط أحمر والشرح بخط أسود جيد، عليها حواش لفتح علي بن محمد سنة 1342، والنسخة ناقصة في أولها وآخرها.
وفي شرح: " ورأيت دين الاعتزال وإنني "، قال: والذي سمعته من الشيخ الصدوق فخر الدين علي بن محمد البرقي.
(204) شرح القصيدة العينية (فلسفة - فارسي) تأليف:؟
القصيدة في بيان أحوال النفس الناطقة، وتعلقها بالبدن وفراقها عنه، للشيخ الرئيس أبي علي ابن سينا (ت 428)، وهي ثلاثون بيتا من بحر الكامل.
أولها:
هبطت إليك من المحل الأرفع * ورقاء ذات تعزز وتمنع هبوط فرود آمدن بود، ورقاء نام كبوترى است، تعزز عزيزى نمودن بود...
* تاريخ الكتابة: سنة 879.
(205) شرح قوانين الأصول (أصول - عربي) تأليف:؟
المتن للمحقق القمي الميرزا أبي القاسم الجيلاني (ت 1231)، والشارح من تلامذته.
يشتمل الشرح على مبحث النواهي إلى آخر مبحث الإجماع.
قال في مقدمة الكتاب: ثم بعد التشرف بشرف حضوره اشتغلت...
وصرفت تمام فكري في حفظ ما استفدته فألفيت أن دقائق ما في كتاب قوانينه المحكمة...
وذكر في أول بحث النواهي: أن هذا الشرح هو في مجلدين، قال:
وما يغنيك عن هذا الإجمال من التفصيل ما قرأناه عندك في مبحث الأمر في الجلد الأول من الحاشية على القوانين المحكمة...
ويذكر الشارح ما لصاحب المتن من حواش على مسائل كتابه.
* النسخة: بخط المؤلف.
(206) شرح المغني (نحو - عربي) تأليف: محمد بن عبد الرحيم العمري الميلاني (كان حيا سنة 801).
المغني تأليف أحمد بن الحسين الجابردي، والشرح لتلميذه، فرغ منه سنة 801، وهذا غير المغني لابن هشام.
أوله: الحمد لله الفاعل الحكيم، القادر العليم القديم، منشئ العالي
العظيم، محيي بال الرميم.
* الناسخ: محمد بن مصطفى، سنة 1187، وللناسخ حواش على الكتاب.
(207) شرح نصاب الصبيان (لغة - فارسي) تأليف: عبد الصمد بن كمال بن أمير الحاج.
منظومة فارسية فيها ترجمة ألف ومائتي كلمة عربية إلى الفارسية.
لأبي نصر بدر الدين محمد - أو محمود أو مسعود - بن أبي بكر الفراهي (ت 640)، والشرح كتبه المؤلف لابن أستاذه ضياء الدين محمد بن كمال الدين سلطان محمد الأسترآبادي.
أوله: حمد بي غايت وثنايى بى نهايت سخن آفرينى راست...
آخره: ألحوا بفتح الحاء المهملة وتشديد الواو وبالألف الممدودة، نام مادر آدميان، تمت.
* تاريخ الكتابة: 1044.
(208) شرح الهداية (فقه - عربي) تأليف: برهان الدين المرغيناني (ت 593).
الهداية للقدوري، في فقه أهل السنة، دورة كاملة.
أوله: الحمد لله الذي أعلى معالم العلم وأعلامه، وأظهر شعائر الشرع وأحكامه...
* الناسخ: محمد بن محمد حسن الساغري، سنة 1224.
(209) شرح الهداية (فلسفة - عربي) تأليف: ملا صدرا الشيرازي محمد بن إبراهيم (ت 1050).
هداية الحكمة في ثلاثة أقسام: المنطق، الطبيعي. الإلهي، ألفه أثير الدين مفضل بن عمر الأبهري (ت 663)، والشرح لملا صدرا الشيرازي.
أوله: الحمد لله مخترع العقل الفعال، ومبدع النفس الكمال.
* الناسخ: محسن بن عبد الكريم التنكابني، سنة 1238.
(210) شرح الهداية (فلسفة - عربي) تأليف: السيد الأمير فخر الدين محمد بن الحسين الحسيني (كان حيا سنة 928).
هداية الحكمة في ثلاثة أقسام: المنطق، الطبيعي، الإلهي، لأثير الدين مفضل بن عمر الأبهري (ت 663).
أولها: الحمد لله العليم الحكيم، والصلاة على محمد المنعوت بالخلق العظيم...
وتعرف ب‍: الحاشية الفخرية، وهي إلى آخر الفلكيات، فرغ من تأليفها في تبريز في رابع عشر شعبان سنة 928.
* تاريخ الكتابة:؟، عليها حواش لشما الجيلاني وعبد الغفار.
(211) شوارق الإلهام (كلام - عربي) تأليف: عبد الرزاق بن علي بن الحسين اللاهيجي القمي (ت 1051).
في مقصدين: أحدهما في الأمور العامة، والآخر في الجواهر والأعراض.
أوله: ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق، وأنت خير الفاتحين...
* تاريخ الكتابة: سنة 1260، والنسخة تشتمل على المجلد الأول.
(212) * نسخة ثانية تشتمل على المجلد الثاني، عليها حواش للمؤلف، وحواش لمولانا محمد علي النوري، تاريخ الكتابة:
سنة 1222.
(213) الصحيفة السجادية (أدعية - عربي) تأليف: الإمام زين العابدين علي بن الحسين (عليهما السلام) (ت 95).
ويقال لها: الصحيفة الكاملة، وهي أدعيته (عليه السلام) التي كان يناجي بها ربه.
أولها: حدثنا السيد الأجل نجم الدين بهاء الشرف...
آخرها: وتتم إحسانك في ما بقي من عمري كما أحسنت في ما مضى منه يا أرحم الراحمين.
* الناسخ: محمد مهدي بن رضي الدين الأنصاري، سنة 1027، مجدولة بالذهب ومترجمة بالفارسية.
(214) * نسخة ثانية، ناسخها: علي قلي بن أبي القاسم، سنة 1027، مجدولة بالذهب، كتبها بأصفهان، وهبها للمولى الفاضل العالم الكامل محمد فاضل الهمداني.
(215) * نسخة ثالثة قديمة، عليها تاريخ ولادة سنة 1147.
(216) كتاب الصلاة (فقه - عربي) تأليف: الميرزا أبو القاسم شيخ العراقين الكلباسي (ت 1308).
النسخة تشتمل على مسائل من كتاب الصلاة، وقسما من مصابيح الأصول، ومتفرقات أخرى.
* النسخة: بخط المؤلف.
(217) الصمدية (نحو - عربي) تأليف: الشيخ البهائي، محمد بن الحسين العاملي (ت 1031).
متن لطيف ظريف في مسائل النحو.
أوله: أحسن كلمة يبتدأ بها الكلام...
آخره: وكان الفراغ من تسويد الأصل ضحوة نهار..
* الناسخ: محمد كريم بن قاسم علي، سنة 1183.
(218) * نسخة ثانية، ناسخها: علي الذورقي، سنة 1278.
(219) كتاب الصوم (فقه - فارسي) تأليف: الميرزا أبو القاسم بن الحسن القمي (ت 1231).
مسألة فقهية، مرتبة على ثلاثة أبواب، وكل باب يتضمن مطالب.
أولها: الحمد لله، والصلاة على أولياء الله، محمد وآله أجمعين، كتاب الصوم، وگفتار در مسائل روزه...
آخرها: وكفاره واجب نميشود بلكه بايد بنذر خود عمل كند.
* تاريخ الكتابة: سنة 1218.
(220) صيغ العقود (فقه - عربي) تأليف: الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي (ت 965).
في بيان صيغ العقود والإيقاعات، وصيغ العقود: كالبيع والقرض،
والإيقاعات: كالطلاق والرجعة.
أولها: الحمد لله حمدا كثيرا كما هو أهله...
آخرها: وجميع ذلك مذكور في معادنه من كتب الأصحاب (رحمهم الله) فليطلب من هناك وليكن هذا آخر الرسالة.
* الناسخ: عبد الغني بن زين العابدين البيدكلي، سنة 980، عليها تملك محمد شفيع المحسني، ومحمد جعفر البيدكلي.
(221) صيغ العقود (فقه - عربي) تأليف: محمد جعفر الأسترآبادي (ت 1263).
رسالة في صيغ العقود والإيقاعات.
قال في أوله: فهذه رسالة في بيان صيغ العقود والإيقاعات، لتحصيل التمكن من الإتيان بها على الوجه المعتبر المثمر لنقل الملكية ومنفعته، وإباحة الفرج، وقطع سلطنة النكاح، وإلزام الذمة وإبرائها.
* الناسخ: الميرزا الحسيني، سنة 1259.
(222) صيغ العقود (فقه - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
ذكر فيها أنحاء إجراء الصيغة وأنواع تغييراته على نحو الاحتياط، في ثلاث عشرة صورة.
أولها: الحمد لله الذي أحل النكاح وندب إليه..
آخرها: وكيل مرد ميگويد: هي على ذلك طالق.
* الناسخ: عبد الرحيم بن ملا عبد الكريم، سنة 1101، وفي آخرها إجازة بخط العلامة المجلسي لعلي نقي الخوئي المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 561، وفي كتاب تلامذة العلامة المجلسي: 46 رقم 61.
(223) * نسخة ثانية، ناسخها: صدر الدين محمد بن محمد صادق الحسيني القزويني، سنة 1109، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 12 -: 381.
(224) ضياء القلب (عرفان - عربي) تأليف: المحدث المحقق الفيض الكاشاني، محمد بن مرتضى، المدعو ب‍ " المحسن " (ت 1091).
بين فيها الأحكام الخمسة التي تحكم على الإنسان في باطنه وما يتعلق بها من ترجيح بعضها على بعض، والاستعانة ببعضها على بعض.
أوله: الحمد لله الذي جعل مراسم الشرائع مطابقة لمقتضى عقول الكاملين، وسخر لتلك العقول...
آخره: ولقد عجبت لمن نجا، هذا آخر ما أردنا ذكره في هذه المقالة، مرتبة على ثمانية أبواب.
* جاء في آخر النسخة: انتهى كلامه دام ظله، وقد كان
الفراغ من تأليفها في شهر جمادى الأولى سنة 1059، ثم تحريرها سنة 1065.
(225) عدة الداعي ونجاح الساعي (أدعية - عربي) تأليف: جمال الدين أحمد بن فهد الحلي (ت 841).
رتبه على مقدمة في تعريف الدعاء، وستة أبواب، وخاتمة في الأسماء الحسنى.
أوله: الحمد لله سامع الدعاء، دافع البلاء...
آخره: ما اختلف الصباح والمساء، واعتقب الظلام والضياء.
* الناسخ: محمد بن عبد الله الأصفهاني، سنة 952، عليها تملك سنة 952، وتملك محمد جعفر البيدكلي، وصححت النسخة في كاشان - كما في الصفحة الأولى - سنة 953.
(226) العقائد الجامعة (عقائد - فارسي) تأليف: المحقق السبزواري، محمد باقر بن محمد مؤمن (1017 - 1090).
رسالة في أصول الدين، والأحكام الضرورية الشرعية، ألفها لشاه عباس الثاني الصفوي.
أولها بعد الحمد: در اين اوان سعادت نشان كه از ميامن اشراقات انوار...
آخرها: زياده از اين تكليف نباشد، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم.
* الناسخ: مظفر علي بن صادق اللاهوري، سنة 1200.
(227) العقل الأول (حديث - عربي) تأليف: الشيخ محمد بن عبد الكريم الفاضل القائيني النجفي (ت 1405).
في شأن الأنوار الأربعة عشر (عليهم السلام) وأنهم سبب لخلق هذا العالم.
قال بعد الحمد: إن هذا المختصر يكون في شأن الأنوار الأربعة عشر (عليهم السلام)، يعني منور أرواح الخلائق والسبب لوجود الموجودات... كانوا في عالم الذر قبل خلقة العالم روحا قادرا وعقلا واحدا، ولما جاءوا إلى هذا العالم السفلي افترقوا وصاروا متعددين، ولذلك سمينا هذا المختصر العقل الأول..
* النسخة: بخط المؤلف، سنة 1404.
(228) عين الحياة (حديث - فارسي) تأليف: العلامة المجلسي، محمد باقر بن محمد تقي (ت 1111).
في شرح وصية النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لأبي ذر الغفاري الجامعة للمواعظ والنصائح.
أوله: لآلئ حمد وجواهر ثنا تحفهء بارگاه...
آخره: كه باعث نجات دارين شيعيان علي بن ابي طالب شود.
* تاريخ الكتابة: جمادى الأولى سنة 1248.
(229) عيون أخبار الرضا (عليه السلام) (حديث - عربي) تأليف: الشيخ الصدوق، أبي جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي (ت 381).
في أحوال الإمام الرضا (عليه السلام)، في 139 بابا، كتبه للوزير الصاحب إسماعيل بن عباد الديلمي.
أوله: الحمد لله الواحد القهار، العزيز الجبار...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها تملك بتاريخ سنة 1069، وتملك السيد جلال الدين المحدث الأرموي، تشتمل على الجزء الأول.
(230) * نسخة ثانية، تاريخ كتابتها: سنة 1085، تختلف مقدمة الكتاب عن بقية النسخ، عليها تملك محمد شفيع المحسني، ومحمد جعفر البيدكلي، وحواش لمجذوب.
(231) غرر الحكم ودرر الكلم (حديث - عربي) تأليف: عبد الرحمن بن محمد الآمدي التميمي (ت 510).
جمع فيه كلمات وحكم ومواعظ أمير المؤمنين علي بن أبي
طالب (عليه السلام) على حروف المعجم.
أوله: الحمد لله الذي هدانا بتوفيقه إلى جادة طريقه...
* تاريخ الكتابة:؟، بالخط الجيد، عليها خاتم تاريخه 1235.
(232) غنائم الأيام في ما يتعلق بالحلال والحرام (فقه - عربي) تأليف: المحقق القمي، الميرزا أبو القاسم بن محمد حسن الگيلاني (ت 1231).
فقه استدلالي، مرتب على أربعة أقسام، لكنه لم يخرج من قلمه الشريف إلا القسم الأول في العبادات، من الطهارة والصلاة والزكاة والخمس والصوم والاعتكاف.
* تاريخ الكتابة:؟، تشتمل النسخة على كتاب الطهارة والصلاة، وعليها حواش للمؤلف.
(233) نسخة ثانية تشتمل على كتاب الصلاة، عليها حواش للمؤلف، وعليها آثار البلاغ والتصحيح.
(234) نسخة ثالثة تشتمل على كتاب الحج عليها آثار البلاغ وحواش للمؤلف ولم يتعرض في الذريعة لكتاب الحج، وليس
في ضمن المطبوع من الغنائم، وذكره في جامع الشتات.
(235) غنية الأنام (حديث - عربي) تأليف: المحدث المحقق الفيض الكاشاني، محمد بن مرتضى، المدعو ب‍ " المحسن " (ت 1091).
رسالة في معرفة الساعات والأيام من أخبار أهل البيت (عليهم السلام)، وتسمى أيضا من لا يحضره التقويم.
أولها: الحمد لله الذي كور الليل على النهار، وكور النهار على الليل.. مرتبة على مقدمة ومقالتين وخاتمة.
آخرها: فرغ مؤلفها أقل عباد الله عملا وأكثرهم زللا، وأعظمهم رجاء وأملا محمد بن مرتضى المشتهر ب‍ " محسن " سقاه الله شرابا رحيقا، وجعله في بحار مغفرته غريقا، في أوائل شهر ذي قعدة الحرام.
* الناسخ:؟
(236) فرائد الأصول (أصول - عربي) تأليف: الشيخ الأنصاري، مرتضى بن محمد أمين (ت 1281).
ويعرف ب‍: الرسائل، يحتوي على خمس رسائل: القطع، الظن، البراءة، الاستصحاب، التعادل والترجيح.
أوله - بعد الحمد -: فاعلم أن المكلف إذا التفت إلى حكم شرعي..
* الناسخ: أحمد بن محمد جعفر البيدكلي الكاشاني، سنة
1306، ترجمته في نقباء البشر من طبقات أعلام الشيعة 1 / 120.
(237) فرائد الفوائد (تجويد - فارسي) تأليف: علي بن الحسين الزواره إي، كان حيا سنة 954.
في شرح وترجمة المنظومة الجزرية في التجويد، مرتبا على مقدمات ثلاث ومائة وعشرة فوائد.
أولها: سپاس بى قياس متكلمى را سزاست كه عقائد لآلى الفاظ قرآنيه را در سمط نظم...
آخرها: وبر آل نيكو خصال پس ختم آن حاصل شد بر بهترين مقال بعد از سپاس ملك متعال.
* الناسخ: حسن بن غياث الدين الاسترآبادي، سنة 926، المذكور في طبقات أعلام الشيعة - ق 10 -: 48، عليها تملك محمد شفيع المحسني، ومحمد جعفر البيدكلي.
(238) فقه شاهى در احكام إلهى (فقه - فارسي) تأليف: محمد قاسم الساوجي المعروف ب‍ " خدابخش " (كان حيا سنة 1033).
رسالة في أحكام الطهارة والصلاة، تشتمل على مقدمة وبابين وخاتمة.
أولها: سپاس متواتر وثنائى متكاثر شايسته معبوديست...
ذكر في المقدمة أنه كتبها لسلطان وقته.
* الناسخ:؟، النسخة مع كتاب تحفة رفيعي للمؤلف، وهما بخط واحد، وتاريخ كتابة التحفة سنة 1230.
(239) الفلاحة الرومية (فلاحة - عربي) تأليف: الحكيم فسطوس بن اسكسواسكنه، وترجمة سركس بن هلبا الرومي.
في أجزاء، والنسخة تشتمل على قسم من الجزء الثالث، وتمام الجزء الرابع، وقسم من الجزء الخامس.
وقال في أول الجزء الرابع: قصدنا أن نذكر في هذا الجزء من الكرم..
ويقع في ثلاثة وسبعين بابا.
* تاريخ الكتابة:؟
(240) الفوائد الأصولية (أصول - عربي) تأليف: السيد بحر العلوم، محمد مهدي بن مرتضى الطباطبائي النجفي (ت 1212).
أوله: فائدة: قد جرت عادة الأصوليين بتعريف أصول الفقه بكلا معنييه، الإضافي والعلمي..
فيه خمس وأربعين فائدة، وآخرها في تحقيق حال كتاب فقه الرضا (عليه السلام) واعتباره.
* تاريخ الكتابة: سنة 1255.
(241) الفوائد الضيائية (نحو - عربي) تأليف: عبد الرحمن الجامي (ت 898).
وهو شرح على الكافية - لابن الحاجب - ألفها لابنه ضياء الدين في 11 رمضان سنة 897.
* الناسخ: بابا أحمد السرپلي، سنة 901، عليها حواش بعنوان " منه "، وتملكات متعددة.
(242) * نسخة ثانية، ناسخها: أبو طالب ابن حسين قلي القهورخي الفريدني، سنة 1230، عليها حواش للسيد نعمة الله الجزائري، ومحسن القهورخي.
(243) الفوائد الملية في شرح الألفية (فقه - عربي) تأليف: الشهيد الثاني، الشيخ زين الدين بن علي بن أحمد العاملي (ت 965).
الألفية: في بيان واجبات الصلاة، مرتبة على مقدمة وثلاثة فصول وخاتمة، وعليها شروح منها هذا.
أوله: الحمد لله الذي شرع لنا معالم دينه الفرضية والنفلية، وشرح صدورنا بلمعة...
* تاريخ الكتابة:؟، عليها آثار البلاغ والمقابلة، وتملك وخاتم الشيخ فضل الله النوري سنة 1311.
(244) القاموس المحيط (لغة - عربي) تأليف: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (ت 817).
في اللغة، يشتمل على 28 بابا على ترتيب وعدد حروف المعجم، غير أنه قدم باب الهاء على باب الواو والياء.
* تاريخ الكتابة:؟، النسخة قديمة ترجع كتابتها إلى القرن العاشر، وفي حاشية أواخر الكتاب هكذا: " لمحرره ولي الله لطيفي "، وتشتمل على فصل الهمزة والباء من باب الضاد، وسقطت صفحة من آخرها.
(245) القبلة (هيئة - عربي) تأليف:؟
يشتمل على مقدمة في بيان ما يتحقق به الاستقبال، وفصلين، الأول في ذكر ما يعول عليه في القبلة، والثاني في تحقيق قبلة " طوس ".
أوله: الحمد لله الذي جعل الكعبة البيت الحرام...
وقال في ضمن نقل كلام العلامة الحلي: وتنظر فيه والدي رحمه الله.
يحتمل أن تكون الرسالة للشيخ البهائي، إذ إن لوالده رسالة في القبلة، ذكرت في فهرس مكتبة المرعشي 6 / 248.
(246) قصص الأنبياء (تاريخ - فارسي) تأليف:؟
تشتمل النسخة على قصة موسى، الخضر وموسى، قتل يحيى، سليمان وبلقيس، ذهاب ملك سليمان، بناء بيت المقدس، قصة بلعام، موت هارون، شعيب، أصحاب الكهف، زكريا، يونس، جرجيس، دقيانوس، أيوب، داود، جالوت، هدهد لقمان، ذو القرنين، يونس، شيث، إدريس، نوح، قارون، يوسف، محمد، نزول الوحي، معجزات الرسول، الهجرة.
* الناسخ:؟، ينقل من كتاب المستبين، يعبر كثيرا ب‍: " قال الإمام المفسر "، ويذكر ولاية الإمام أمير المؤمنين، والإمام المنتظر.
والمؤلف من علماء الشيعة، حيث ذكر خلافة أمير المؤمنين، وسائر معتقدات الشيعة، والنسخة ترتبط بعهد الصفوية.
للموضوع صلة...
مصطلحات نحوية (8) السيد علي حسن مطر سادس عشر - مصطلح المفرد المفرد في اللغة اسم مفعول من أفرده إذا عزله وجعله واحدا.
قال ابن فارس: " الفاء والراء والدال أصل صحيح يدل على وحدة " (1).
وقال ابن منظور: " أفردته: جعلته واحدا... عزلته " (2).
وقد استعمل النحاة هذا اللفظ في ثلاثة معان اصطلاحية، هي:
أولا: المفرد في مقابل المثنى والجمع.
ثانيا: المفرد في مقابل المضاف والمشبه به.
ثالثا: المفرد في مقابل الجملة.
قال الإشبيلي: " ومتى أطلقوا المفرد في باب المبتدأ، فإنما يريدون به ما ليس بجملة، ومتى أطلقوا المفرد في باب النداء، فإنما يريدون به
ما ليس بمضاف ولا مشبه بالمضاف، ومتى أطلقوا المفرد في باب الإعراب، فإنما يريدون به ما ليس بتثنية ولا جمع " (1).
وقال ابن الحاجب: " المفرد يطلق باعتبارات ثلاثة... المفرد ضد المركب، والمفرد ضد المضاف، والمفرد ضد المثنى والجمع... والمراد بالمركب: كلمتان فصاعدا، أسندت إحداهما إلى الأخرى إسنادا يفيد المخاطب ما لم يكن عنده " (2)، أي أن المراد بالمركب هنا خصوص المركب التام أو الجملة.
أما المفرد بالمعنى المقابل للمثنى والجمع، فقد عبروا عنه في البداية بكلمة (الواحد)، كما نجد ذلك لدى سيبويه (ت 180 ه‍) والمبرد (ت 285 ه‍)، وغيرهما (3).
قال سيبويه: " واعلم أنك إذا ثنيت الواحد لحقته زيادتان " (4).
وقال المبرد: " إن التثنية لا تخطئ الواحد، فإذا قيل لك: ثنه، وجب عليك أن تأتي بالواحد، ثم تزيد في الرفع ألفا ونونا، وفي الخفض
والنصب ياء ونونا " (1).
وعبر السيرافي (ت 368 ه‍) وعبد القاهر الجرجاني (ت 471 ه‍) ومن بعدهما (2)، بلفظ " المفرد " حتى استقر عنوانا للمعنى الاصطلاحي.
قال ابن بابشاذ: من الأسماء " نوع يدخله الرفع والنصب والجر والتنوين، وذلك كل اسم مفرد صحيح منصرف، وقولنا: (مفرد) احتراز من التثنية والجمع... ما خلا جمع التكسير، فإن إعرابه كإعراب الأسماء المفردة " (3).
وقال الجرجاني: " والأعداد تميز على ثلاثة أوجه، أحدها: أن تضاف... إلى مفرد، نحو: مئة درهم " (4).
ويلاحظ أن النحاة لم يعنوا بتعريف المفرد بهذا المعنى، وأنه ما دل على واحد أو واحدة، ولعله لكونه واضحا، بقرينة مقابلته للمثنى والجمع.
وأما المفرد بالمعنى المقابل للمضاف والشبيه به، فهو شامل للمفرد بالمعنى الأول ولما يقابله من المثنى والجمع، ومن موارد استعمالهم له بهذا المعنى قول سيبويه: " إذا لقبت المفرد بمضاف والمضاف بمفرد، جرى أحدهما على الآخر كالوصف... وذلك قولك: هذا زيد وزن سبعة، وهذا عبد الله بطة " (5).
ونجد بعض النحاة يجعلون (المفرد) بهذا المعنى مقابلا للمركب الناقص الشامل للمركب الإسنادي والمركب المزجي.
قال الزمخشري: العلم " مفرد ومركب... فالمفرد نحو: زيد وعمرو، والمركب إما جملة نحو: برق نحره... وأما غير جملة، اسمان جعلا اسما واحدا، نحو: معد يكرب، وبعلبك... أو مضاف ومضاف إليه كعبد مناف " (1).
وأما المفرد بالمعنى المقابل للجملة أو الكلام، فهو شامل للمفرد بالمعنيين المتقدمين، ولما يقابلهما.
قال ابن جني: " خبر المبتدأ على ضربين... مفرد وجملة " (2).
وقال الجرجاني " والجملة تقع موقع المفرد في ستة مواضع أحدها خبر المبتدأ " (3).
ويلاحظ أنه ليس للنحاة تعريف للمفرد بالمعنى المقابل للمركب الناقص، وآخر للمفرد بالمعنى المقابل للمركب التام (الجملة)، بل طرحوا تعريفا للمفرد بالمعنى المقابل للمركب، بنحو يشمل ما يقابل الجملة، وبعض أفراد ما يقابل المركب الناقص.
ولعل أقدم تعريف من هذا النوع هو ما طرحه الشلوبين (ت 645 ه‍) من أن المفرد هو اللفظ " الدال على معنى، بشرط أن لا يكون جزء من أجزاء ذلك اللفظ يدل على جزء من أجزاء ذلك المعنى " (4).
وقام الرضي الأسترآبادي (ت 686 ه‍) بتشذيب هذا الحد، فقال:
" المفرد لفظ لا يدل جزؤه على جزء معناه " (1)، وأخذ به نحاة آخرون كابن هشام (ت 761 ه‍) (2)، والسيوطي (ت 911 ه‍) (3).
قال ابن هشام: " والمراد بالمفرد ما لا يدل جزؤه على جزء معناه، وذلك نحو (زيد)، فإن أجزاءه - وهي: الزاي والياء والدال - إذا أفردت لا تدل على شئ مما يدل هو عليه، بخلاف قولك: (غلام زيد)، فإن كلا من جزءيه - وهما: الغلام وزيد - دال على جزء معناه، فهذا يسمى مركبا لا مفردا " (4).
وعرفه ابن يعيش (ت 643 ه‍) بقوله: المفرد " أن يدل مجموع اللفظ على معنى، ولا يدل جزؤه على جزء من معناه، ولا على غيره، من حيث هو جزء له " (5).
وميزة هذا الحد عن سابقه احتواؤه على قيد احترازي يتمثل في عبارة (من حيث هو جزء له)، وقد تابعه عليه ابن هشام مبينا فائدة القيد، فقال:
" وقولي (حين هو جزؤه) مدخل لنحو خمسة عشر، فإن كلا منهما والحالة هذه لا يدل على معنى، وإن كان في وقت آخر يدل على جزء هذا العدد،
وكذلك عبد الله علما " (1).
وقد لاحظ بعض متأخري النحاة أن تعريف المفرد بهذا النحو هو " اصطلاح للمناطقة، ذكره النحاة في كتبهم، وخلطوه باصطلاحهم، وأكثر النحاة على أن المفرد ما تلفظ به مرة واحدة، كزيد، والمركب ما تلفظ به مرتين بحسب العرف، فعبد الله علما على هذا القول مركب، وعلى القول الأول مفرد، ويرجح القول الثاني أنهم يقولون في مثل (عبد الله) أنه مركب تركيبا إضافيا، ويعربون كلا من جزءيه بإعراب، ولو كان مفردا لأعرب بإعراب واحد " (2).
وبهذا التعريف يكون المفرد شاملا لجميع أفراد ما يقابل المركب مطلقا، تاما وغير تام.
سابع عشر - مصطلح التمييز التمييز في اللغة: مصدر ميز إذا خلص شيئا من شئ وفرق بين متشابهين (1).
قال ابن منظور: " مزت الشئ أميزه ميزا: عزلته وفرزته، وكذلك ميزته تمييزا " (2).
وقد استعمل (التمييز) في المعنى الاصطلاحي مجازا من إطلاق المصدر على اسم الفاعل (3)، ثم صار حقيقة عرفية فيه (4).
وسوف يتضح من خلال البحث أن مناسبة المعنى الاصطلاحي للغوي تتمثل في تعيينه المراد من كلام يصلح للانطباق على عدة معان، قال الحريري: " يسمى تمييزا، لأنه يميز الجنس الذي تريده، ويفرده من الأجناس التي يحتملها الكلام " (5).
وقبل أن يستعمل لفظ التمييز عنوانا للمعنى الاصطلاحي، طرح في كتاب سيبويه (ت 180 ه‍) عنوانان لهذا المعنى هما: التفسير والتبيين (6)،
وعبر عنه الفراء (ت 207 ه‍) بالمفسر (1)، ويبدو أن أول من عبر بكلمة (التمييز) هو المبرد (ت 285 ه‍) (2).
وقد ظل النحاة يستعملون بعض هذه العناوين (3)، أو يشيرون إليها (4) حتى بعد أن استقر (التمييز) عنوانا للمعنى الاصطلاحي.
وقد قال المبرد في بيان المضمون النحوي للتمييز: " إن التمييز يعمل فيه الفعل أو ما يشبهه، ومعناه في الانتصاب واحد... [وهو] أن يأتي مبينا عن نوعه، وذلك قولك: عندي عشرون درهما " (5).
فكأنه عرف التمييز بأنه: اسم منصوب بفعل أو شبهه مبين لنوعه.
وقال ابن السراج (ت 316 ه‍): " الأسماء التي تنتصب بالتمييز والعامل فيها فعل أو معنى فعل، والمفعول هو فاعل في المعنى، وذلك قولك، تفقأ زيد شحما، وتصبب عرقا " (6)، إذ المعنى تفقأ شحمه وتصبب عرقه.
ويلاحظ على هذا وسابقه افتقادهما للعناصر الفنية في التعريف، فهما
أقرب إلى شرح يحاول إعطاء صورة للمعنى الاصطلاحي.
وقال أبو علي الفارسي (ت 377 ه‍): " جملة التمييز أن يحتمل الشئ وجوها، فتبينه بأحدها " (1).
وكلامه أقرب إلى شرح التمييز بوصفه عملا يزاوله المتكلم، منه إلى بيانه بوصفه لفظا يؤدي وظيفة معينة في الكلام.
وعرفه الرماني (ت 384 ه‍) بقوله: " التمييز: تبيين النكرة المفسرة للمبهم " (2)، وتابعه عليه ابن الأنباري (ت 577 ه‍) (3).
ويمتاز هذا التعريف باختصاره وإشارته إلى كون التمييز اسم نكرة، وسوف نرى أنه قريب من الصياغة النهائية التي استقر عليها تعريف التمييز، ولكن كان ينبغي أن يقتصر على عبارة (النكرة المفسرة للمبهم) أو المبينة له.
وعرفه ابن جني (ت 392 ه‍) بأنه: " اسم نكرة يأتي بعد الكلام التام، يراد به تبيين الجنس " (4).
وذكره مجئ التمييز بعد الكلام التام يفضل إرجاؤه لشرح التعريف، لأنه ليس من ذاتيات التمييز، هذا وقد ذهب بعض النحاة إلى جواز تقديمه على عامله إذا كان فعلا متصرفا، إلا أنه قليل (5)، ويمكن حمل ما ذكروه له من الشواهد على ضرورة الشعر (6).
والمستفاد من كلام ابن بابشاذ (ت 469 ه‍) تعريفه التمييز بأنه: " اسم جنس نكرة مفرد مقدر ب‍: من، مفسر لمقدار أو شئ مبهم " (1).
والجديد في هذه الصياغة:
أولا: إشارته إلى تقدير التمييز ب‍ (من) احترازا من دخول (الحال) في التعريف، فإنها كالتمييز من حيث كونها نكرة منصوبة مبينة، إلا أنها لا يصح تقديرها ب‍: من.
ثانيا: تقسيمه للمفسر بالتمييز إلى مقدار (أي: معدود أو مكيل أو موزون أو مذروع) وشئ مبهم، ولا يريد بالثاني سوى تمييز النسبة في نحو: * (واشتعل الرأس شيبا) * (2).
وكان بإمكانه الاكتفاء بقوله: (نكرة) عن (اسم الجنس)، إذ ليس للنكرة مدلول سوى ما يدل عليه اسم الجنس من العموم وعدم الاختصاص بأحد أفراده دون غيره (3).
وعرفه الزمخشري (ت 538 ه‍) بأنه: " رفع الإبهام في جملة أو مفرد " (4).
وعقب عليه ابن الحاجب بقوله: " ليس التمييز في الحقيقة رفعا، لأنه اللفظ الذي حصل عنه هذا الرفع المراد، وإنما يغتفر النحويون مثل ذلك
لكونه معلوما، إما على معنى (لفظ رفع الإبهام)... أو لأن الغرض ذكر ما يتميز به باعتبار المدلولات، إذ كان هو المقصود في التحقيق " (1).
أقول:
ومع ذلك يظل التسامح في التعبير غير مستساغ في صياغة الحدود.
وأما جعله (الجملة) في مقابل المفرد، فكان " الأولى أن يقول (نسبة)، ليشمل تمييز النسبة في غير الجملة كالتي في: عجبت من طيب زيد نفسا " (2).
ولا بد من الإشارة إلى أن ابن الحاجب في شرحه على المفصل أورد تعريف الزمخشري للتمييز بنحو مغاير لما هو موجود في النسخة المطبوعة للمفصل، وهو: " ما يرفع الإبهام المستقر عن ذات مذكورة أو مقدرة " (3) وعليه لا يرد التعقيب المذكور لابن الحاجب.
وعرفه ابن معطي (ت 628 ه‍) قائلا: " التمييز هو تفسير مبهم بجنس نكرة منصوبة مقدرة ب‍: من، وينصب عن تمام الكلام وعن تمام الاسم " (4).
وعبارته تجمع بين التمييز بوصفه عملا يمارسه المتكلم، وبينه بوصفه لفظا موضوعا للمعنى الاصطلاحي، وبفرزهما يتحصل أنه يعرف الثاني بأنه: (اسم جنس نكرة منصوبة مقدرة ب‍: من)، وهو مماثل تقريبا
لتعريف ابن بابشاذ، لولا أنه أدخل فيه نصب التمييز وهو من أحكامه لا من ذاتياته.
ولا حاجة للاحتراز هنا من دخول الحال، لكونها خارجة بقوله:
(مقدرة ب‍: من).
وأما قوله: " وينصب عن تمام الكلام وعن تمام الاسم " فهو إشارة إلى تقسيم التمييز إلى تمييز نسبة، وتمييز مفرد، وينبغي عده خارجا عن متن التعريف.
وعرفه ابن الحاجب (ت 646 ه‍) بأنه: " ما يرفع الإبهام المستقر عن ذات مذكورة أو مقدرة " (1).
ومراده بالإبهام المستقر ما كان ناشئا من الوضع، احترازا من الإبهام في اللفظ المشترك في نحو: (رأيت عينا جارية)، فإن (جارية) ترفع الإبهام عن (عينا)، لكن إبهامها ليس مستقرا بحسب الوضع، بل هو عارض بسبب تعدد الموضوع لها (2).
وأشكل عليه الرضي بأن " معنى (المستقر) في اللغة هو الثابت، ورب عارض ثابت لازم، والإبهام في المشترك ثابت لازم مع عدم القرينة... ومع القرينة ينتفي... فلا فرق بينهما من جهة الإبهام، ولا يدل لفظ المستقر على أنه وضعي كما فسر " (3).
ورده الشريف الجرجاني بأن (المستقر) وإن كان بحسب اللغة هو
الثابت مطلقا، لكنه " ينصرف إلى الكامل عرفا. وهو الوضعي " (1)، وتابعه الجامي على ذلك (2).
وقوله: (عن ذات) احتراز من الحال والنعت، فإنهما لا يرفعان الإبهام عن الذات، بل عن هيئتها (3) أو صفتها (4).
وقوله: (ذات مذكورة أو مقدرة) تنويع للتمييز، " فالمذكورة نحو:
(رطل زيتا) والمقدرة نحو (طاب زيد نفسا)، فإنه في قوة قولنا: (طاب شئ منسوب إلى زيد)، ونفسا يرفع الإبهام عن ذلك الشئ المقدر فيه " (5).
ومنه يتضح أن ابن الحاجب يرى أن التمييز لا يبين إلا الذات.
غاية الأمر أن الذات مقدرة في تمييز النسبة، إذ لا إبهام في تعلق الطيب بزيد مثلا الذي هو النسبة، بل الإبهام في المتعلق الذي ينسب إليه الطيب، فيحتمل كونه داره أو علمه، فالتمييز في الواقع إنما هو لأمر يتعلق بزيد، وإنما عبر عنه بتمييز النسبة نظرا للظاهر (6).
وقال ابن عصفور (ت 669 ه‍): التمييز " اسم نكرة منصوب مفسر لما انبهم من الذوات " (7).
وعرفه ابن مالك (ت 672 ه‍) بأنه: " ما فيه معنى (من) الجنسية من نكرة منصوبة فضلة غير تابع " (1).
وقيد (من) بكونها (جنسية) لإخراج ثاني منصوبي نحو: (استغفر الله ذنبا) فهو بمعنى من، لكنها ليست جنسية.
وقوله: (منصوبة) احتراز من التمييز المضاف إليه، نحو: (رطل زيت)، فهو بمعنى (من) الجنسية لكنه لا يعرب تمييزا.
وقوله: (فضلة) احتراز من اسم (لا) في نحو: (لا خيرا من زيد فيها).
وقوله: (غير تابع) مخرج لصفة اسم (لا) المنصوبة في نحو:
(لا رجل ظريفا)، فإنها نكرة فضلة منصوبة بمعنى (من) الجنسية، لكنها تابعة، ففارقت التمييز (2).
ولا ضرورة لتكثير القيود بهذا النحو، إذ لا يخطر لأحد من الدارسين إعراب نحو: (زيت) في المثال تمييزا ليحترز عنه بقيد النصب، وأما بقية القيود - أي كون التمييز فضلة غير تابع بمعنى (من) الجنسية -، فيمكن الاستغناء عنها بقيد واحد هو كون التمييز مبينا للإبهام.
هذا ولا بد من التنبيه إلى الدقة في قوله: (ما فيه معنى من)، وأنه أفضل من قول من سبقه: (مقدرة ب‍: من)، ذلك أن المراد كون التمييز مفيدا معنى (من) البيانية، وهو بيان ما قبله، وليس المراد أن (من) مقدرة في نظم الكلام، إذ قد لا يصلح لتقديرها (3)، ففي نحو: عندي عشرون
دينارا، وطاب زيد نفسا، لا يصح التقدير ب‍: عشرون من دينار، أو طاب من نفس.
وعرفه ابن الناظم (ت 686 ه‍) بأنه: " اسم نكرة مضمن معنى من لبيان ما قبله من إبهام في اسم مجمل الحقيقة، أو إجمال في نسبة العامل إلى فاعله أو مفعوله " (1).
وعقب عليه بأن قوله: " في اسم مجمل الحقيقة... " بيان لنوعي التمييز (2)، فليسا داخلين في الحد.
وبهذا يصل التعريف لأفضل صياغاته وأخصرها، وتابعه عليه المكودي (ت 807 ه‍) بنصه (3)، وابن عقيل (ت 769 ه‍) (4) بتفاوت قليل في العبارة.
وعرفه أبو حيان (ت 745 ه‍) بقوله: " التمييز اسم يبين الذات " (5).
وعلق عليه ابن هشام بأنه " تلقف تعريف ابن عصفور... وأسقط منه قوله (نكرة منصوبة) فأفسده " (6).
وطرح ابن هشام (ت 761 ه‍) ثلاث صياغات لتعريف التمييز:
أولها: " اسم فضلة نكرة جامد مفسر لما انبهم من الذوات " (7).
وفيه:
1 - أنه لا داعي لإثبات كلمة (فضلة)، إذ لا يراد بها إلا الاحتراز عن اسم (لا) في نحو (لا خيرا من زيد فيها)، وهو خارج بقوله: (مفسر لما انبهم من الذوات).
2 - الأولى حذف كلمة (جامد) أيضا، لمجئ التمييز أحيانا بالصفات المشتقة، كقولهم: لله دره فارسا، ولله دره راكبا (1).
3 - قوله: (مفسر للذوات) غير ظاهر في شمول تمييز النسبة.
وثانيها: " اسم نكرة فضلة يرفع إبهام اسم أو إجمال نسبة " (2).
ولا يرد عليه سوى الملاحظة الأولى على تعريفه الأول.
وثالثها: " اسم نكرة بمعنى (من) مبين لإبهام اسم أو نسبة " (3).
وهي صياغة مماثلة لتعريف ابن الناظم، إلا أن ابن هشام أضاف الإبهام للإسم أو النسبة، وأدخلهما بذلك في متن التعريف، وقد تابعه عليها الشيخ خالد الأزهري (ت 905 ه‍) (4).
من ذخائر التراث
وصية الإمام الكاظم عليه السلام لهشام بن الحكم تحقيق فارس حسون كريم
مقدمة التحقيق:
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي عطف على أوليائه وخاصته، ولطف بهم بما أراهم من أسرار ملكوته ومملكته، وكشف الحجب بينهم وبين عظمة ربوبيته، فأشرقت على سرائر قلوبهم شموس إقباله، وتحققت بصائرهم بما شاء من مقدس جلاله، فعصمهم بتلك الهيبة أن يقع في حضرته الاشتغال عنه منهم، واشتغلوا بمراقبته جل جلاله عنهم.
والصلاة والسلام على نبيه محمد، أعظم واع لمراده ومقصوده، وأكمل داع إلى الوقوف عند حدوده.
وعلى أخيه ووزيره أمير المؤمنين، ويعسوب الدين.
وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين.
وبعد:
فإنه ليس من العجيب أن نرى كثيرا من علماء سلفنا الصالح يغتنمون فرصة الاتصال بإمام زمانهم، ويطلبون منه أن يملي عليهم مما زاده الله من علم وفضل، فحينها يوصيهم بوصايا يعدونها أغلى شئ عندهم لا لشئ سوى أنهم يجدونها إكمال نقص، وتوجيها للخير والسعادة، لا سيما كان الموصي شخصية إسلامية قد جبلت على الخير والعطاء، فهو يتوخى لهم
السعادة، ويقيم لهم الحجج الواضحة، والبراهين اللائحة.
والأئمة (عليهم السلام) من أهل بيت لا تجهل منزلتهم، ولا تنكر مكانتهم، وهم أولى بتبليغ الأحكام، وهداية الأنام إلى سواء السبيل، مهما كثرت عوامل المعارضة في طريق الوصول إلى الغاية المتوخاة.
والإمام الكاظم (عليه السلام) واحد من هؤلاء الأفذاذ، والثمرة المباركة من تلك الشجرة النبوية المطهرة، إمام الصبر على التقوى والعبادة (1)، الحائز لقصب السبق في ميدان سيادة الولاية، وولاية السيادة، لا يلحق أثره ولا يبلغ شأوه، فلذلك نرى كثيرا من علماء زمانه يغتنمون فرصة الحضور عنده للنهل من عطائه وتعاليمه، وحرصهم على الظفر ببعض الوصايا الثمينة والدرر القيمة التي يبوح بها لينتفعوا بها، فهم يطلبون الخير لأنفسهم وللأمة.
ولم يكن هناك منهج معين للمسائل التي يسألونه عنها، بل كان تارة يسأل عن مختلف العلوم والمسائل المشكلة فيحلها، ويبتدئ تارة فيهدي قلوبا متنكبة ضلت طريقها، وتارة يجتمعون حواليه فيحدثهم عن آبائه فيما
يصلح لمعادهم ومعاشهم (1)، وربما يملي ويكتب الكتاب في أهم مسائل علم الكلام والحديث مجسدا حرصه على هداية الأمة، يواصل جهاده في مكافحة الأوضاع الشاذة، ويعلن آراءه ضد نظام ذلك الحكم الجائر (2).
ولقد كان (عليه السلام) صوت إصلاح داو، وصرخة إرشاد عالية، يدعو الناس إلى التمسك بمبادئ الإسلام الحنيف، وهدي القرآن الكريم، وقد عرف
أوضاع الأمة، وما أصابها من تفكك وهوان، ورأى أن الداء وراء تحكم النزعات في النفوس، وأن الدواء هو الالتزام بمبادئ وأحكام الدين، وأن رسوخ العقيدة في القلوب قوة لأفراد الأمة، ومنعة لكيان المجتمع من تحكم النزعات، وانتشار الرذيلة، كما أنها سلاح فاتك يرهب ولاة الجور.
فكان (عليه السلام) لا تفوته فرصة دون أن يدعو إلى اعتناق الفضائل، ومحاربة الرذيلة، ليصبح المجتمع متماسكا يستطيع أن يوحد كلمته في مقابلة الظالمين الذين استبدوا بالحكم، وابتعدوا عن الإسلام، وإن الثورة الدموية ضدهم لا تعود على المجتمع إلا بالضرر لأنهم أناس عرفوا بالقسوة وسوء الانتقام، ولهم أعوان يشدون أزرهم، وأنصار يدافعون دونهم، فالإمام (عليه السلام) كان يعنى بإصلاح الوضع الداخلي، فكان يرسل وصاياه عامة شاملة، وينطق بالحكمة عن إخلاص وصفاء نفس، وحب للصالح العام ليعالج المشاكل الاجتماعية، وكان يدعو الناس إلى الورع عن محارم الله، والخوف منه تعالى، والامتثال لأوامره، والشعور بالمسؤولية أمام الله تعالى، وجعل يوم الحساب ماثلا أمام أعينهم، مع حثهم على التكسب وطلب الرزق كما كان يحث على العمل ويعمل بنفسه (1)، وينهى عن الكسل
والبطالة، ويأمر بطلب الرزق كما أمر الله تعالى.
ولم يكن (عليه السلام) أول من دارت عليه الرحى، فقد كان آباؤه الماضون (عليهم السلام) ينابيع الحكم، ومعدن الرسالة، وله خير أسوة بأبيه الصادق (عليه السلام)، فريد عصره، ووحيد زمانه، فإليه كانت تشد الرحال، وينهل من علمه المخالف والمؤالف، وكانت مدرسته موضع عناية المفكرين يقصدها زعماء المذاهب، فكان الإمام (عليه السلام) يناظرهم، وقد اجتمع بكثير منهم في العراق ومكة فكانوا يخضعون لعذوبة منطقه، وحسن بيانه، وقوة حجته، وقدرته الفائقة في التوجيه لاتساع عمله، وساطع برهانه، وقد حضر عنده كثير من أهل الآراء والمعتقدات المنحرفة عن طريق الصواب، فهدى الله به بعضا منهم وتعنت آخرون.
فهذا سفيان الثوري، وهو من علماء الأمة يختلف إلى الإمام، ويطلب منه أن يوصيه بما ينفعه، ثم يستزيده مرة بعد أخرى، وقد أكثر سفيان من ذكر تلك الوصايا ونشرها للملأ، ولا يستبعد أن يكون ذلك هو السبب في مطاردته من قبل السلطات بعد أن فشلت في محاولتها لاستمالته حتى مات مغضوبا عليه من قبل ولاة الجور (1).
وهذا أبو حنيفة يغتنم الحضور عنده ويصغي لوصاياه عندما قدم إلى المدينة، وكذلك في الكوفة يوم دخلها الإمام الصادق (عليه السلام)، كما تحدثت بذلك كتب مناقب أبي حنيفة (2)، وغيرها.
وهذا الإمام مالك يلازم صحبته ويرافقه ويتزود منه (1).
وكان حفص بن غياث - وهو أحد الأعلام - وكذا عبد الله بن جندب يطلبان من الإمام أن يوجههما ويزودهما بوصايا، وقد احتفظ التاريخ بالكثير من أمثال ذلك (2).
أما من جهة الأبناء، فهذا حفيده الجواد (عليه السلام) أصغر الأئمة سنا، وقد رجعت إليه الشيعة وقالت بإمامته بعد وفاة أبيه الرضا (عليه السلام) وكان عمره الشريف لا يتجاوز السبع سنين، وقد عقد له المأمون مؤتمرا علميا، وعهد إلى كبار الفقهاء والعلماء أن يمتحنوه بأخطر المسائل وأكثرها غموضا وتعقيدا، فتقدموا إليه وسألوه، فأسرع بالجواب عنها، وخاضوا معه مختلف العلوم والفنون، وقد أجاب عن كل ما سئل عنه وخرج منها ظافرا منتصرا، وقد ملك قلوبهم إعجابا به، وقد دان شطر منهم بإمامته.
المنهجية المتبعة في تحقيق الرسالة:
رويت هذه الوصية النافعة والمترصعة بمكارم الأخلاق بروايتين:
1 - في تحف العقول عن آل الرسول (عليهم السلام) تأليف الشيخ الثقة الجليل الأقدم أبي محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (رحمه الله)، من أعلام القرن الرابع.
وهذه الرواية مرسلة، وبما أنها هي الأطول لذا جعلناها في المتن.
2 - في الأصول من الكافي تأليف ثقة الإسلام أبي جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (رحمه الله)، المتوفى سنة 329 ه‍.
وهذه الرواية أقصر من رواية التحف، وفيما بينهما اختلافات أشرنا لها في محالها. وما أضفناه من الكافي جعلناه بين []، وما ليس في الكافي جعلناه بين ().
ومن ثم استخرجنا الآيات الشريفة من القرآن الكريم وضبطناها طبق القرآن.
وطابقنا الوصية مع بحار الأنوار، وعلى الرغم من ندرة الاختلافات فقد أشرنا لها في الهامش.
وبعد ذلك قمنا بضبط هذه الوصية ضبطا صحيحا قدر المستطاع.
ومن ثم زينا الهوامش بشروحات مفيدة كان الشرحان القيمان للكافي هما المنبع الرئيسي لها، وهذان الشرحان هما:
1 - كتاب الوافي للمحدث الفاضل، والحكيم العارف الكامل محمد محسن، المشتهر ب‍ " الفيض الكاشاني " (قدس سره)، المتوفى سنة 1091 ه‍.
2 - مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول (عليهم السلام) تأليف العلامة شيخ الإسلام المولى محمد باقر المجلسي (قدس سره)، المتوفى سنة 1110 ه‍.
إضافة إلى بيانات الشيخ المجلسي (رحمه الله) في موسوعته بحار الأنوار.
والحمد لله رب العالمين.
فارس حسون كريم قم المقدسة 25 رجب سنة 1416 ه‍. ق
[متن الوصية] (1) [أبو عبد الله الأشعري (2)، عن بعض أصحابنا، رفعه، عن هشام بن الحكم (3).
قال: قال لي أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام)] (1) [يا هشام!] (2) إن الله تبارك وتعالى بشر أهل العقل والفهم في كتابه فقال: * (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب) * (3).
يا هشام! (بن الحكم) (1) إن الله عز وجل أكمل للناس الحجج بالعقول، وأفضى إليهم بالبيان (2)، ودلهم على ربوبيته بالأدلاء (3)، فقال:
* (وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم) * (4).
يا هشام! قد جعل الله عز وجل ذلك دليلا على معرفته بأن لهم مدبرا، فقال: * (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) * (1).
وقال: * (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون) * (2).
وقال: (إن في اختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون) (3).
وقال: * (يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون) * (1).
وقال: * (وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) * (2).
وقال: * (ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون) * (3).
وقال: * (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم
الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون) * (1).
وقال: * (هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون) * (2) (3).
يا هشام! ثم وعظ أهل العقل ورغبهم في الآخرة فقال: * (وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون) * (1).
وقال: * (وما أوتيتم من شئ فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون) * (2).
يا هشام! ثم خوف الذين لا يعقلون عذابه (3) فقال عز وجل: * (ثم دمرنا الآخرين * وإنكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل أفلا تعقلون) * (4).
[وقال: * (إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما كانوا يفسقون * ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون) * (5)].
يا هشام! ثم بين أن العقل مع العلم (1) فقال: * (وتلك الأمثال نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون) * (2).
يا هشام! ثم ذم الذين لا يعقلون فقال: * (وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون) * (3).
(وقال: * (إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا
يعقلون) * (1).
وقال: * (ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون) * (2)).
[وقال: * (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون) * (3).
وقال: * (ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون) * (4).
وقال: * (أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا) * (1).
وقال: * (لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون) * (2).
وقال: * (وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون) * (1)] (2).
ثم ذم الكثرة فقال: * (وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله) * (3).
وقال: * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * (4) وأكثرهم لا يشعرون (5).
يا هشام! ثم مدح القلة فقال: * (وقليل من عبادي الشكور) * (1).
وقال: * (وقليل ما هم) * (2).
وقال: * (وما آمن معه إلا قليل) * (3) (4).
يا هشام! ثم ذكر أولي الألباب بأحسن الذكر، وحلاهم بأحسن الحلية، فقال: * (يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب) * (1).
وقال: * (والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب) * (1).
وقال: * (إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب) * (2).
وقال: * (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولوا الألباب) * (3).
وقال: * (أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولوا الألباب) * (1).
وقال: * (كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب) * (2).
وقال: * (ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب * هدى وذكرى لأولي الألباب) * (3).
وقال: * (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) * (1).
يا هشام! إن الله تعالى يقول في [كتابه] (2): * (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب) * (3) يعني: عقل.
وقال: * (ولقد آتينا لقمان الحكمة) * (4)، قال: الفهم والعقل.
يا هشام! إن لقمان قال لابنه: " تواضع للحق تكن أعقل الناس [وإن
الكيس لدى الحق يسير] (1).
يا بني! إن الدنيا بحر عميق، قد غرق فيه عالم كثير، فلتكن سفينتك فيها تقوى الله، وحشوها الإيمان، وشراعها التوكل، وقيمها العقل، ودليلها العلم، وسكانها الصبر " (2).
يا هشام! لكل شئ دليل (1)، ودليل العقل (2) التفكر، ودليل التفكر الصمت، ولكل شئ مطية، ومطية العقل التواضع، وكفى بك جهلا أن تركب ما نهيت عنه (3).
(يا هشام! لو كان في يدك جوزة وقال الناس في يدك لؤلؤة ما كان ينفعك وأنت تعلم أنها جوزة، ولو كان في يدك لؤلؤة وقال الناس: إنها جوزة ما ضرك وأنت تعلم أنها لؤلؤة) (4).
يا هشام! ما بعث الله أنبياءه ورسله إلى عباده إلا ليعقلوا عن الله، فأحسنهم استجابة أحسنهم معرفة (لله) (5)، وأعلمهم بأمر الله أحسنهم عقلا،
وأعقلهم أرفعهم (1) درجة في الدنيا والآخرة (2).
(يا هشام! ما من عبد إلا وملك آخذ بناصيته، فلا يتواضع إلا رفعه الله ولا يتعاظم إلا وضعه الله) (3).
يا هشام! إن لله على الناس حجتين، حجة ظاهرة، وحجة باطنة، فأما الظاهرة فالرسل (4) والأنبياء والأئمة (عليهم السلام)، وأما الباطنة فالعقول (5).
يا هشام! إن العاقل الذي لا يشغل الحلال شكره، ولا يغلب الحرام صبره (6).
يا هشام! من سلط ثلاثا على ثلاث فكأنما أعان (هواه) (1) على هدم عقله: من أظلم نور فكره (2) بطول أمله، ومحا طرائف حكمته بفضول كلامه، وأطفأ نور عبرته بشهوات نفسه، فكأنما أعان هواه على هدم عقله، ومن هدم عقله أفسد عليه دينه ودنياه (3).
يا هشام! كيف يزكو عند الله عملك وأنت قد شغلت عقلك (4) عن أمر ربك، وأطعت هواك على غلبة عقلك (5)؟
يا هشام! الصبر على الوحدة علامة قوة العقل، فمن عقل عن الله تبارك وتعالى اعتزل أهل الدنيا والراغبين فيها، ورغب في ما عند
ربه (1)، وكان الله آنسه في الوحشة، وصاحبه في الوحدة، وغناه في العيلة، ومعزه في (2) غير عشيرة (3).
يا هشام! نصب الخلق (4) لطاعة الله، ولا نجاة إلا بالطاعة، والطاعة بالعلم، والعلم بالتعلم، والتعلم بالعقل يعتقد، ولا علم إلا من عالم رباني، ومعرفة العالم (5) بالعقل (6).
يا هشام! قليل العمل من العالم (1) مقبول مضاعف، وكثير العمل من أهل الهوى والجهل مردود (2).
يا هشام! إن العاقل رضي بالدون من الدنيا مع الحكمة، ولم يرض بالدون من الحكمة مع الدنيا، فلذلك ربحت تجارتهم (3).
(يا هشام! إن كان يغنيك ما يكفيك فأدنى ما في الدنيا يكفيك، وإن كان لا يغنيك ما يكفيك فليس شئ من الدنيا يغنيك) (4).
يا هشام! إن العقلاء تركوا فضول الدنيا فكيف الذنوب؟! وترك الدنيا من الفضل، وترك الذنوب من الفرض (5).
[يا هشام! إن العاقل نظر إلى الدنيا وإلى أهلها فعلم أنها لا تنال إلا
بالمشقة، ونظر إلى الآخرة فعلم أنها لا تنال إلا بالمشقة، فطلب بالمشقة أبقاهما] (1).
يا هشام! إن العقلاء زهدوا في الدنيا، ورغبوا في الآخرة، لأنهم علموا أن الدنيا طالبة ومطلوبة، والآخرة طالبة ومطلوبة، فمن طلب الآخرة طلبته الدنيا حتى يستوفي منها رزقه، ومن طلب الدنيا طلبته الآخرة فيأتيه الموت، فيفسد عليه دنياه وآخرته (2).
يا هشام! من أراد الغنى بلا مال، وراحة القلب من الحسد، والسلامة في الدين، فليتضرع إلى الله عز وجل في مسألته بأن يكمل عقله، فمن عقل قنع بما يكفيه، ومن قنع بما يكفيه استغنى، ومن لم يقنع بما يكفيه لم يدرك الغنى أبدا.
يا هشام! إن الله جل وعز حكى عن قوم صالحين أنهم قالوا:
* (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب) * (3) حين علموا أن القلوب تزيغ وتعود إلى عماها
ورداها (1).
إنه لم يخف الله من لم يعقل عن الله، ومن لم يعقل عن الله لم يعقد قلبه على معرفة ثابتة يبصرها ويجد حقيقتها في قلبه، ولا يكون أحد كذلك إلا من كان قوله لفعله مصدقا، وسره لعلانيته موافقا، لأن الله تبارك اسمه لم يدل على الباطن الخفي من العقل إلا بظاهر منه، وناطق عنه (2).
يا هشام! كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: ما من شئ عبد الله به أفضل من العقل (1) (2).
وما تم عقل امرئ حتى يكون فيه خصال شتى: الكفر والشر منه مأمونان، والرشد والخير منه مأمولان، وفضل ماله مبذول، وفضل قوله مكفوف، ونصيبه من الدنيا القوت، ولا يشبع من العلم دهره.
الذل أحب إليه مع الله من العز مع غيره، والتواضع أحب إليه من الشرف، يستكثر قليل المعروف من غيره، ويستقل كثير المعروف من نفسه، ويرى الناس كلهم خيرا منه، وأنه شرهم في نفسه، وهو تمام الأمر (3).
(يا هشام، من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره بإخوانه وأهله مد في عمره.
يا هشام! لا تمنحوا الجهال الحكمة فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم.
يا هشام! كما تركوا لكم الحكمة فاتركوا لهم الدنيا) (1).
[يا هشام! إن العاقل لا يكذب وإن كان فيه هواه] (2).
يا هشام! لا دين لمن لا مروة له، ولا مروة لمن لا عقل له، وإن أعظم الناس قدرا الذي لا يرى الدنيا لنفسه خطرا، أما إن أبدانكم ليس لها
ثمن إلا الجنة، فلا تبيعوها بغيرها (1).
يا هشام! إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: " إن من علامة العاقل أن يكون فيه ثلاث خصال: يجيب إذا سئل، وينطق إذا عجز القوم عن الكلام، ويشير بالرأي الذي يكون فيه صلاح أهله، فمن لم يكن فيه من هذه الخصال الثلاث شئ فهو أحمق ".
إن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: " لا يجلس في صدر المجلس إلا رجل
فيه هذه الخصال الثلاث أو واحدة منهن، فمن لم يكن فيه شئ منهن فجلس فهو أحمق " (1) (2).
وقال الحسن بن علي (عليهما السلام): " إذا طلبتم الحوائج فاطلبوها من أهلها ".
قيل: يا ابن رسول الله، ومن أهلها؟
قال: " الذين قص الله (3) في كتابه وذكرهم، فقال: * (إنما يتذكر أولوا الألباب) * (4) قال: هم أولو العقول " (5).
وقال علي بن الحسين (عليهما السلام): " مجالسة الصالحين داعية إلى الصلاح،
وأدب العلماء (1) زيادة في العقل، وطاعة ولاة العدل تمام العز، واستثمار المال تمام المروة، وإرشاد المستشير قضاء لحق النعمة، وكف الأذى من كمال العقل، وفيه راحة البدن عاجلا وآجلا " (2).
يا هشام! إن العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسأل من يخاف منعه، ولا يعد ما لا يقدر عليه، ولا يرجو ما يعنف برجائه،
ولا يتقدم على ما يخاف العجز عنه (1) (2).
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يوصي أصحابه يقول: أوصيكم بالخشية من الله في السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والاكتساب في الفقر والغنى، وأن تصلوا من قطعكم، وتعفوا عمن ظلمكم، وتعطفوا (3) على من حرمكم، وليكن نظركم عبرا، وصمتكم فكرا، وقولكم ذكرا، وطبيعتكم السخاء، فإنه لا يدخل الجنة بخيل، ولا يدخل النار سخي " (4).
يا هشام! رحم الله من استحيى من الله حق الحياء، فحفظ الرأس وما حوى، والبطن وما وعى، وذكر الموت والبلى (5)، وعلم أن الجنة محفوفة
بالمكاره، والنار محفوفة بالشهوات (1).
يا هشام! من كف نفسه عن أعراض الناس أقاله الله عثرته يوم القيامة، ومن كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامة (2).
يا هشام! إن العاقل لا يكذب وإن كان فيه هواه.
يا هشام! وجد في ذؤابة سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أعتى الناس على
الله من ضرب غير ضاربه، وقتل غير قاتله، ومن تولى غير مواليه فهو كافر بما أنزل الله على نبيه محمد (صلى الله عليه وآله)، ومن أحدث حدثا، أو آوى محدثا لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا (1).
يا هشام! أفضل ما يتقرب به العبد إلى الله بعد المعرفة به: الصلاة، وبر الوالدين، وترك الحسد والعجب والفخر (2).
يا هشام! أصلح أيامك الذي هو أمامك، فانظر أي يوم هو؟ وأعد له الجواب، فإنك موقوف ومسؤول، وخذ موعظتك من الدهر وأهله، فإن الدهر طويلة قصيرة، فاعمل كأنك ترى ثواب عملك لتكون أطمع في ذلك، واعقل عن الله وانظر في تصرف الدهر وأحواله، فإن ما هو آت من
الدنيا، كما ولى منها، فاعتبر بها (1).
وقال علي بن الحسين (عليهما السلام): " إن جميع ما طلعت عليه الشمس في مشارق الأرض ومغاربها، بحرها وبرها، وسهلها وجبلها، عند ولي من أولياء الله وأهل المعرفة بحق الله كفئ الظلال " (2).
ثم قال (عليه السلام): " أولا حر يدع هذه اللماظة لأهلها - يعني الدنيا -؟!
فليس لأنفسكم ثمن إلا الجنة فلا تبيعوها بغيرها، فإنه من رضي من الله بالدنيا فقد رضي بالخسيس " (3).
يا هشام! إن كل الناس يبصر النجوم، ولكن لا يهتدي بها إلا من يعرف مجاريها ومنازلها، وكذلك أنتم تدرسون الحكمة، ولكن لا يهتدي بها منكم إلا من عمل بها (4).
يا هشام! إن المسيح (عليه السلام) قال للحواريين: " يا عبيد السوء! يهولكم طول النخلة، وتذكرون شوكها ومؤونة مراقيها، وتنسون طيب ثمرها ومرافقها، كذلك تذكرون مؤونة عمل الآخرة فيطول عليكم أمده، وتنسون ما تفضون إليه من نعيمها ونورها وثمرها (1).
يا عبيد السوء! نقوا القمح وطيبوه وأدقوا طحنه تجدوا طعمه ويهنئكم أكله، كذلك فأخلصوا الإيمان وأكملوه تجدوا حلاوته وينفعكم غبه (2).
بحق أقول لكم: لو وجدتم سراجا يتوقد بالقطران في ليلة مظلمة لاستضأتم به ولم يمنعكم منه ريح نتنه، كذلك ينبغي لكم أن تأخذوا الحكمة ممن وجدتموها معه ولا يمنعكم منه سوء رغبته فيها (3).
يا عبيد الدنيا! بحق أقول لكم: لا تدركون شرف الآخرة إلا بترك ما تحبون، فلا تنظروا بالتوبة غدا، فإن دون غد يوما وليلة وقضاء الله فيهما يغدو ويروح (4).
بحق أقول لكم: إن من ليس عليه دين من الناس أروح وأقل هما ممن عليه الدين وإن أحسن القضاء، وكذلك من لم يعمل الخطيئة أروح (1) هما ممن عمل الخطيئة وإن أخلص التوبة وأناب، وإن صغار الذنوب ومحقراتها (2) من مكائد إبليس، يحقرها لكم ويصغرها في أعينكم فتجتمع وتكثر فتحبط بكم.
بحق أقول لكم: إن الناس في الحكمة رجلان: فرجل أتقنها بقوله وصدقها بفعله، ورجل أتقنها بقوله وضيعها بسوء فعله، فشتان بينهما، فطوبى للعلماء بالفعل، وويل للعلماء بالقول.
يا عبيد السوء! اتخذوا مساجد ربكم سجونا لأجسادكم وجباهكم، واجعلوا قلوبكم بيوتا للتقوى، ولا تجعلوا قلوبكم مأوى للشهوات، إن أجزعكم عند البلاء لأشدكم حبا للدنيا، وإن أصبركم على البلاء لأزهدكم في الدنيا.
يا عبيد السوء! لا تكونوا شبيها بالحداء الخاطفة، ولا بالثعالب الخادعة، ولا بالذئاب الغادرة، ولا بالأسد العاتية، كما تفعل بالفرائس (3)، كذلك تفعلون بالناس، فريقا تخطفون، وفريقا تخدعون، وفريقا تغدرون بهم (4).
بحق أقول لكم: لا يغني عن الجسد أن يكون ظاهره صحيحا وباطنه فاسدا، كذلك لا تغني أجسادكم التي قد أعجبتكم وقد فسدت قلوبكم، وما يغني عنكم أن تنقوا جلودكم وقلوبكم دنسة (1).
لا تكونوا كالمنخل يخرج منه الدقيق الطيب ويمسك النخالة، كذلك أنتم تخرجون الحكمة من أفواهكم ويبقى الغل في صدوركم (2).
يا عبيد الدنيا! إنما مثلكم مثل السراج يضئ للناس ويحرق نفسه.
يا بني إسرائيل! زاحموا العلماء في مجالسهم ولو جثوا على الركب، فإن الله يحيي القلوب بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل المطر (3).
يا هشام! مكتوب في الإنجيل: " طوبى للمتراحمين، أولئك هم المرحومون يوم القيامة، طوبى للمصلحين بين الناس، أولئك هم المقربون يوم القيامة، طوبى للمطهرة قلوبهم، أولئك هم المتقون يوم القيامة، طوبى للمتواضعين في الدنيا، أولئك يرتقون منابر الملك يوم القيامة " (4).
يا هشام!: قلة المنطق حكم عظيم، فعليكم بالصمت، فإنه دعة حسنة، وقلة وزر، وخفة من الذنوب، فحصنوا باب الحلم، فإن بابه الصبر، وإن الله عز وجل يبغض الضحاك من غير عجب والمشاء إلى غير إرب، ويجب على الوالي أن يكون كالراعي لا يغفل عن رعيته ولا يتكبر عليهم، فاستحيوا من الله في سرائركم كما تستحيون من الناس في علانيتكم، واعلموا أن الكلمة من الحكمة ضالة المؤمن، فعليكم بالعلم قبل أن يرفع، ورفعه غيبة عالمكم بين أظهركم (1) (2).
يا هشام! تعلم من العلم ما جهلت، وعلم الجاهل مما علمت، عظم العالم لعلمه، ودع منازعته، وصغر الجاهل لجهله، ولا تطرده (3)، ولكن
قربه وعلمه.
يا هشام! إن كل نعمة عجزت عن شكرها بمنزلة سيئة تؤاخذ بها.
وقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: " إن لله عبادا كسرت قلوبهم خشيته فأسكتتهم عن المنطق وإنهم لفصحاء عقلاء، يستبقون إلى الله بالأعمال الزكية، لا يستكثرون له الكثير، ولا يرضون لهم من أنفسهم بالقليل، يرون في أنفسهم أنهم أشرار وإنهم لأكياس وأبرار " (1).
يا هشام! الحياء من الإيمان، والإيمان في الجنة، والبذاء من الجفاء، والجفاء في النار (2).
يا هشام! المتكلمون ثلاثة: فرابح وسالم وشاجب، فأما الرابح فالذاكر لله، وأما السالم فالساكت، وأما الشاجب فالذي يخوض في الباطل، إن الله حرم الجنة على كل فاحش بذئ، قليل الحياء، لا يبالي ما قال ولا ما قيل فيه (3).
وكان أبو ذر (رضي الله عنه) يقول: " يا مبتغي العلم إن هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم على فيك كما تختم على ذهبك وورقك ".
يا هشام! بئس العبد عبد يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري أخاه إذا شاهده، ويأكله إذا غاب عنه، إن أعطي حسده، وإن ابتلي خذله، إن أسرع الخير ثوابا البر، وأسرع الشر عقوبة البغي، وإن شر عباد الله من تكره مجالسته لفحشه، وهل يكب الناس على مناخرهم في النار إلا حصائد ألسنتهم، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه (1).
يا هشام! لا يكون الرجل مؤمنا حتى يكون خائفا راجيا، ولا يكون خائفا راجيا حتى يكون عاملا لما يخاف ويرجو.
يا هشام! قال الله جل وعز: وعزتي وجلالي وعظمتي وقدرتي وبهائي وعلوي في مكاني، لا يؤثر عبد هواي على هواه إلا جعلت الغنى في نفسه، وهمه في آخرته، وكففت عليه في ضيعته (2)، وضمنت السماوات
والأرض رزقه، وكنت له من وراء تجارة كل تاجر (1).
يا هشام! الغضب مفتاح الشر، وأكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وإن خالطت الناس فإن استطعت أن لا تخالط أحدا منهم إلا من كانت يدك عليه العليا فافعل (2).
يا هشام! عليك بالرفق، فإن الرفق يمن، والخرق شؤم، إن الرفق والبر وحسن الخلق يعمر الديار، ويزيد في الرزق (3).
يا هشام! قول الله: * (هل جزاء الإحسان إلا الإحسان) * (4) جرت في المؤمن والكافر، والبر والفاجر، من صنع إليه معروف فعليه أن يكافئ
به، وليست المكافأة أن تصنع كما صنع حتى ترى فضلك، فإن صنعت كما صنع فله الفضل بالابتداء (1).
يا هشام! إن مثل الدنيا مثل الحية مسها لين، وفي جوفها السم القاتل، يحذرها الرجال ذوو العقول، ويهوي إليها الصبيان بأيديهم.
يا هشام! اصبر على طاعة الله، واصبر عن معاصي الله، فإنما الدنيا ساعة، فما مضى منها فليس تجد له سرورا ولا حزنا، وما لم يأت منها فليس تعرفه، فاصبر على تلك الساعة التي أنت فيها فكأنك قد اغتبطت (2).
يا هشام! مثل الدنيا مثل ماء البحر كلما شرب منه العطشان ازداد عطشا حتى يقتله.
يا هشام! إياك والكبر، فإنه لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر، الكبر رداء الله، فمن نازعه رداءه أكبه الله في النار على وجهه (3).
يا هشام! ليس منا من لم يحاسب نفسه كل يوم، فإن عمل حسنا استزاد منه، وإن عمل سيئا استغفر الله منه وتاب إليه.
يا هشام! تمثلت الدنيا للمسيح (عليه السلام) في صورة امرأة زرقاء فقال لها:
كم تزوجت؟
فقالت: كثيرا.
قال: فكل طلقك؟
قالت: لا، بل كلا قتلت.
قال المسيح (عليه السلام): فويح لأزواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بالماضين؟! (1).
يا هشام! إن ضوء الجسد في عينه، فإن كان البصر مضيئا استضاء الجسد كله، وإن ضوء الروح العقل، فإذا كان العبد عاقلا كان عالما بربه وإذا كان عالما بربه أبصر دينه، وإن كان جاهلا بربه لم يقم له دين، وكما لا يقوم الجسد إلا بالنفس الحية، فكذلك لا يقوم الدين إلا بالنية الصادقة، ولا تثبت النية الصادقة إلا بالعقل.
يا هشام! إن الزرع ينبت في السهل ولا ينبت في الصفا، فكذلك الحكمة تعمر في قلب المتواضع، ولا تعمر في قلب المتكبر الجبار، لأن
الله جعل التواضع آلة العقل، وجعل التكبر من آلة الجهل، ألم تعلم أن من شمخ إلى السقف برأسه شجه، ومن خفض رأسه استظل تحته وأكنه؟!
وكذلك من لم يتواضع لله خفضه الله، ومن تواضع لله رفعه (1).
يا هشام! ما أقبح الفقر بعد الغنى، وأقبح الخطيئة بعد النسك، وأقبح من ذلك العابد لله ثم يترك عبادته (2).
يا هشام! لا خير في العيش إلا لرجلين: لمستمع واع، وعالم ناطق (3).
يا هشام! ما قسم بين العباد أفضل من العقل (4)، نوم العاقل أفضل من سهر الجاهل، وما بعث الله نبيا إلا عاقلا حتى يكون عقله أفضل من جميع جهد المجتهدين (5)، وما أدى العبد فريضة من فرائض الله حتى عقل
عنه (1).
يا هشام! قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إذا رأيتم المؤمن صموتا (2) فأدنوا منه، فإنه يلقي الحكمة، والمؤمن قليل الكلام كثير العمل، والمنافق كثير الكلام قليل العمل.
يا هشام! أوحى الله تعالى إلى داود (عليه السلام): قل لعبادي لا يجعلوا بيني وبينهم عالما مفتونا بالدنيا فيصدهم عن ذكري، وعن طريق محبتي ومناجاتي، أولئك قطاع الطريق من عبادي (3)، إن أدنى ما أنا صانع بهم أن أنزع حلاوة محبتي (4) ومناجاتي من قلوبهم.
يا هشام! من تعظم في نفسه لعنته ملائكة السماء وملائكة الأرض، ومن تكبر على إخوانه واستطال عليهم فقد ضاد الله، ومن ادعى ما ليس له فهو أعنى لغير رشده (5).
يا هشام! أوحى الله تعالى إلى داود (عليه السلام): يا داود حذر وأنذر أصحابك عن حب الشهوات، فإن المعلقة قلوبهم بشهوات الدنيا قلوبهم
محجوبة عني (1).
يا هشام! إياك والكبر على أوليائي والاستطالة بعلمك فيمقتك الله، فلا تنفعك بعد مقته دنياك ولا آخرتك، وكن في الدنيا كساكن دار ليست له، إنما ينتظر الرحيل.
يا هشام! مجالسة أهل الدين شرف الدنيا والآخرة، ومشاورة العاقل الناصح يمن وبركة ورشد وتوفيق من الله، فإذا أشار (2) عليك العاقل الناصح فإياك والخلاف فإن في ذلك العطب (3).
يا هشام! إياك ومخالطة الناس والأنس بهم إلا أن تجد منهم عاقلا ومأمونا فآنس به، واهرب من سائرهم كهربك من السباع الضارية، وينبغي للعاقل إذا عمل عملا أن يستحيي من الله، وإذا تفرد له (4) بالنعم أن يشارك في عمله أحدا غيره، وإذا مر بك (5) أمران لا تدري أيهما خير وأصوب، فانظر أيهما أقرب إلى هواك فخالفه، فإن كثير الصواب في مخالفة هواك، وإياك أن تغلب الحكمة وتضعها في أهل الجهالة (6) (7).
قال هشام: فقلت له: فإن وجدت رجلا طالبا له غير أن عقله لا يتسع لضبط ما ألقي إليه؟
قال (عليه السلام): فتلطف له في النصيحة، فإن ضاق قلبه فلا تعرضن نفسك للفتنة، واحذر رد المتكبرين، فإن العلم يدل على أن يملى على (1) من لا يفيق (2).
قلت: فإن لم أجد من يعقل السؤال عنها؟
قال (عليه السلام): فاغتنم جهله عن السؤال حتى تسلم من فتنة القول وعظيم فتنة الرد، واعلم أن الله لم يرفع المتواضعين بقدر تواضعهم ولكن رفعهم بقدر عظمته ومجده، ولم يؤمن الخائفين بقدر خوفهم ولكن آمنهم بقدر كرمه وجوده، ولم يفرج (3) المحزونين بقدر حزنهم ولكن بقدر رأفته ورحمته، فما ظنك بالرؤوف الرحيم الذي يتودد إلى من يؤذيه بأوليائه، فكيف بمن يؤذى فيه؟! وما ظنك بالتواب الرحيم الذي يتوب على من يعاديه، فكيف بمن يترضاه ويختار عداوة الخلق فيه؟! (4).
يا هشام! من أحب الدنيا ذهب خوف الآخرة من قلبه، وما أوتي عبد علما فازداد للدنيا حبا إلا ازداد من الله بعدا، وازداد الله عليه غضبا.
يا هشام! إن العاقل اللبيب من ترك ما لا طاقة له به، وأكثر الصواب في خلاف الهوى، ومن طال أمله ساء عمله (1).
يا هشام! لو رأيت مسير الأجل لألهاك (2) عن الأمل.
يا هشام! إياك والطمع، وعليك باليأس مما في أيدي الناس، وأمت الطمع من المخلوقين، فإن الطمع مفتاح للذل (3)، واختلاس العقل (4)، واختلاق (5) المروات، وتدنيس العرض (6)، والذهاب بالعلم، وعليك بالاعتصام بربك والتوكل عليه، وجاهد نفسك لتردها عن هواها، فإنه واجب عليك كجهاد عدوك.
قال هشام: فقلت له: فأي الأعداء أوجبهم مجاهدة؟
قال (عليه السلام): أقربهم إليك، وأعداهم لك، وأضرهم بك، وأعظمهم لك عداوة، وأخفاهم لك شخصا مع دنوه منك، ومن يحرض (7) أعداءك
عليك، وهو إبليس الموكل بوسواس من القلوب، فله فلتشتد (1) عداوتك، ولا يكونن أصبر على مجاهدته (2) لهلكتك منك على صبرك لمجاهدته، فإنه أضعف منك ركنا (3) في قوته، وأقل منك ضررا في كثرة شره، إذا أنت اعتصمت بالله فقد هديت إلى صراط مستقيم.
يا هشام! من أكرمه الله بثلاث فقد لطف له: عقل يكفيه مؤونة هواه، وعلم يكفيه مؤونة جهله، وغنى يكفيه مخافة الفقر.
يا هشام! احذر هذه الدنيا واحذر أهلها، فإن الناس فيها على أربعة أصناف: رجل مترد (4) معانق لهواه، ومتعلم مقرئ (5) كلما ازداد علما ازداد كبرا، يستعلي (6) بقراءته وعلمه على من هو دونه، وعابد جاهل يستصغر من هو دونه في عبادته، يحب أن يعظم ويوقر، وذي بصيرة عالم عارف بطريق الحق يحب القيام به، فهو عاجز أو مغلوب ولا يقدر على القيام بما يعرفه فهو محزون مغموم بذلك، فهو أمثل أهل زمانه، وأوجههم عقلا (7).
يا هشام! اعرف العقل وجنده، والجهل وجنده، تكن من المهتدين.
قال هشام: فقلت: جعلت فداك، لا نعرف إلا ما عرفتنا.
فقال (عليه السلام): يا هشام! إن الله خلق العقل وهو أول خلق خلقه الله من الروحانيين (1) عن يمين العرش من نوره (2)، فقال له: أدبر، فأدبر.
ثم قال له: أقبل، فأقبل.
فقال الله جل وعز: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك على جميع خلقي.
ثم خلق الجهل من البحر الأجاج الظلماني، فقال له: أدبر، فأدبر.
ثم قال له: أقبل، فلم يقبل.
فقال له: استكبرت، فلعنه، ثم جعل للعقل خمسة وسبعين جندا، فلما رأى الجهل ما كرم الله به العقل وما أعطاه أضمر له العداوة.
فقال الجهل: يا رب! هذا خلق مثلي خلقته وكرمته وقويته وأنا ضده ولا قوة لي به، أعطني من الجند مثل ما أعطيته.
فقال تبارك وتعالى: نعم، فإن عصيتني بعد ذلك أخرجتك وجندك من جواري، ومن رحمتي.
فقال: قد رضيت، فأعطاه الله خمسة وسبعين جندا، فكان مما أعطى العقل من الخمسة والسبعين جندا: الخير، وهو وزير العقل، وجعل ضده الشر، وهو وزير الجهل (1).
* * *
* جنود العقل والجهل * الإيمان - الكفر، التصديق - التكذيب، الإخلاص - النفاق، الرجاء - القنوط، العدل - الجور، الرضى - السخط، الشكر - الكفران، اليأس - الطمع، التوكل - الحرص، الرأفة - الغلظة، العلم - الجهل، العفة - التهتك، الزهد - الرغبة، الرفق - الخرق، الرهبة - الجرأة، التواضع - الكبر، التؤدة (1) - العجلة، الحلم - السفه، الصمت - الهذر (2)، الاستسلام - الاستكبار، التسليم - التجبر، العفو - الحقد، الرحمة - القسوة، اليقين - الشك، الصبر - الجزع، الصفح - الانتقام، الغنى - الفقر، التفكر - السهو، الحفظ - النسيان، التواصل - القطيعة، القناعة - الشره (3)، المواساة - المنع، المودة - العداوة، الوفاء - الغدر، الطاعة - المعصية، الخضوع - التطاول (4)، السلامة - البلاء، الفهم - الغباوة (5)، المعرفة - الإنكار، المدارأة - المكاشفة، سلامة الغيب - المماكرة (6)، الكتمان - الإفشاء، البر - العقوق، الحقيقة - التسويف (7)، المعروف - المنكر، التقية - الإذاعة، الإنصاف - الظلم، التقى (8) - الحسد،
النظافة - القذر، الحياء - القحة (1)، القصد - الإسراف، الراحة - التعب، السهولة - الصعوبة، العافية - البلوى، القوام (2) - المكاثرة (3)، الحكمة - الهوى، الوقار - الخفة، السعادة - الشقاء، التوبة - الإصرار، المحافظة - التهاون (4)، الدعاء - الاستنكاف، النشاط - الكسل، الفرح - الحزن، الألفة - الفرقة، السخاء - البخل، الخشوع - العجب، صون الحديث (5) - النميمة، الاستغفار - الاغترار، الكياسة - الحمق (6).
يا هشام! لا تجمع (7) هذه الخصال إلا لنبي أو وصي أو مؤمن امتحن الله قلبه للإيمان، وأما سائر ذلك من المؤمنين فإن أحدهم لا يخلو من أن يكون فيه بعض هذه الجنود من أجناد العقل حتى يستكمل العقل ويتخلص من جنود الجهل، فعند ذلك يكون في الدرجة العليا مع الأنبياء والأوصياء (عليهم السلام).
وفقنا الله وإياكم لطاعته (8).
من أنباء التراث كتب صدرت محققة * مختلف الشيعة في أحكام الشريعة، ج 5 - 9.
تأليف: العلامة الحلي، الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
موسوعة فقهية مقارنة كاملة، من الطهارة إلى الديات، جمع فيه العلامة (قدس سره) الآراء الفقهية لعلماء الشيعة الإمامية إلى عصره (رحمه الله)، مختصا بإيراد أوجه الاختلاف في الرأي عندهم - وبالتحديد الموارد الخلافية الفرعية - مع ذكر أدلتهم، وما يرجحه هو في المقام.
يشتمل الكتاب على فتاوى الشيخين ابن الجنيد الإسكافي وابن أبي عقيل العماني (قدس سرهما) إذ هي منحصرة فيه، وكل من نقل عنهما بعد العلامة فإنما ينقل عن هذا الكتاب.
تم التحقيق اعتمادا على 11 نسخة مخطوطة ذكرت مواصفاتها في المقدمة، اشتملت الأجزاء الخمسة هذه على كتب المتاجر والديون، الأمانات والإجارة والهبات، النكاح والطلاق، العتق والأيمان والصيد والقضاء، الفرائض والحدود والقصاص والديات.
صدرت الأجزاء 5 و 6 سنة 1416 ه‍، و 7 و 8 سنة 1417 ه‍، و 9 سنة 1418 ه‍.
سبق أن طبع الكتاب بتحقيق ونشر مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية في قم.
تحقيق: مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية.
نشر: مركز النشر التابع لمكتب الإعلام الإسلامي في الحوزة العلمية - قم.
* مستند الشيعة في أحكام الشريعة، ج 12 و 13.
تأليف: العلامة الشيخ أحمد النراقي (1185 - 1245 ه‍).
من أهم الكتب المصنفة في الفقه الاستدلالي، لواحد من كبار علماء الإمامية في تلك الفترة، يشتمل على أمهات المسائل الفقهية، وأهم الأحكام الفرعية، بذكر أدلة كل مسألة ثم إيراد الإشكال والرد على المخالف منه، مع بيان تعارض الآراء والأقوال المختلفة للعلماء فيها.
يمتاز الكتاب بالدقة البالغة والأسلوب العميق، وكثرة التفريعات إلى غاية ما يمكن لكل مسألة، بعد تحقيق أصلها، وإثبات حجيتها عند المصنف (رحمه الله).
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على 8 نسخ مخطوطة لأبواب الكتاب المختلفة، منها نسخة بخط المصنف، من أول كتاب المطاعم والمشارب إلى آخر كتاب النكاح، يعود تاريخها إلى سنة 1245 ه‍، وأخرى كتبت عن الأصل في عهده (رحمه الله) سنة 1235 ه‍، واثنتين أخريين لم يدون عليهما تاريخ الكتابة، احتوت إحداهما على قرائن تفيد أنها كتبت في عهد المؤلف، أما باقي النسخ فقد كتبت في السنين 1248، 1253، 1258، 1264 ه‍.
واعتمد أيضا في التحقيق على نسختين مطبوعتين على الحجر، طبعت الأولى سنة 1273 ه‍ على نسخة المصنف، والثانية مصححة في سنة 1335 ه‍.
اشتمل الجزءان على تكملة كتاب الحج والعمرة، ومن المؤمل أن يصدر الكتاب في 20 جزءا.
تحقيق: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - مشهد.
نشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
* تواريخ النبي (صلى الله عليه وآله) والآل (عليهم السلام).
تأليف: الشيخ محمد تقي التستري (1320 - 1415 ه‍).
كتاب في 9 فصول، يعرض ويبحث في بعض ما يتعلق بأحوال المعصومين الأربعة عشر (عليهم السلام)، الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) وبضعته الزهراء فاطمة (عليها السلام) وبعلها الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) والأئمة الأحد عشر من ولده (عليهم السلام)، إذ يتعرض إلى تاريخ مواليدهم ووفياتهم، أماكن ولادتهم ومدفنهم، أمهاتهم، أزواجهم، أولادهم، الممدوحين والمقدوحين من ولدهم وأحفادهم، ونبذة
من مكارم أخلاقهم وعلو مقامهم.
تم تحقيق الكتاب - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على النسخة الأصلية بخط المصنف.
تحقيق: الشيخ محمود الشريفي وعلي الشكرچي.
صدر في قم سنة 1416 ه‍.
* التقليد.
تأليف: الشيخ الأعظم، مرتضى بن محمد الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
رسالة فقهية في التقليد، تعريفه وحكمه وأدلته، تضمنت البحث في المقلد والمقلد والمقلد فيه من حيث النوع والصنف والشخص، وما تعلق بها من مناقشات واستدلالات وتنبيهات.
تحقيق: لجنة تحقيق تراث الشيخ الأعظم.
نشر: المؤتمر العالمي بمناسبة الذكرى السنوية الثانية لمولد الشيخ الأنصاري - قم / 1415 ه‍.
* خلاصة الأقوال في معرفة الرجال.
تأليف: العلامة الحلي، الشيخ جمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الأسدي (648 - 726 ه‍).
أحد المصادر الرجالية المعروفة، مرتب حسب حروف المعجم في قسمين وخاتمة، يذكر المصنف في القسم الأول الرواة الذين اعتمد روايتهم وترجح عنده قبول قولهم، فيما خصص القسم الثاني لذكر من ترك روايته، أو توقف فيه، كما تضمنت الخاتمة عشرة فوائد رجالية.
تم التحقيق اعتمادا على ثلاث نسخ، مخطوطتين ومطبوعة، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق: جواد القيومي الأصفهاني.
نشر: مؤسسة نشر الفقاهة - قم / 1417 ه‍.
* الدرة الثمينة في أدعية مناسك الحج.
تأليف: الشيخ محمد صالح آل طعان القطيفي البحريني (1281 - 1333 ه‍).
كتاب يضم جملة من الآثار والروايات المأثورة عن أهل بيت العصمة (عليهم السلام)، الواردة بخصوص آداب وأعمال وأدعية مناسك الحج، إذ تضمن أولا ما ينبغي للمسافر من الآداب الشرعية، ثم الأدعية الواردة في الإحرام وما يتبعه من أفعال العمرة والحج، وعمل يوم الغدير، وأخيرا بعض أعمال المدينة المنورة وزيارة النبي الكريم (صلى الله عليه وآله وسلم) وبضعته الزهراء (عليها السلام) وأئمة
البقيع (عليهم السلام)، وأعمال مساجدها.
تم التحقيق اعتمادا على مخطوطتين ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق ونشر: دار المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) لإحياء التراث - قم / 1997 م.
* تسلية المجالس وزينة المجالس.
أو مقتل الحسين.
تأليف: السيد محمد بن أبي طالب الحسيني الكركي، من أعلام القرن العاشر الهجري.
كتاب قيم في مقدمة تضمنت بعض فضائل أهل البيت (عليهم السلام)، وعشرة مجالس جلها في أحوال الإمام السبط الشهيد أبي عبد الله الحسين (عليه السلام)، ووقائع ثورته المباركة، مسيره من المدينة إلى مكة ثم إلى العراق، استشهاده مع أصحابه، وسبي عياله، وثواب البكاء وإظهار الجزع لمصابه ومصاب أهل بيته، وفضل زيارته واستجابة الدعاء عند تربته الشريفة، بالإضافة إلى ذكر نبذة من أحوال سيد المرسلين وخاتم النبيين المصطفى (صلى الله عليه وآله)، وما ناله من الأذى من أعداء الدين، وظلامة أهل بيته الطاهرين، وذكر شئ من فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) وأدلة إمامته، ومظلومية الزهراء (عليها السلام) ووفاتها، وفضائل الإمام الحسن المجتبى (عليه السلام) التي تختص به، والتي يشترك فيها مع جده وأبيه وأمه وأخيه صلوات الله عليهم أجمعين.
كما تضمن الكتاب تعزية المؤلف المسماة ب‍: مجرية العبرة ومحزنة العترة.
تم تحقيق الكتاب - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على نسخة نفيسة مكتوبة في عصر المؤلف، ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: فارس حسون كريم.
نشر: مؤسسة المعارف الإسلامية - قم / 1418 ه‍.
* خصائص الوحي المبين في مناقب أمير المؤمنين (عليه السلام).
تأليف: الحافظ ابن البطريق، يحيى بن الحسن الأسدي الحلي (533 - 600 ه‍).
من كتب المناقب المعتبرة، يجمع ويعرض الآيات القرآنية الكريمة النازلة في شأن أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وما ورد في تفسيرها وأسباب نزولها من الأحاديث النبوية الشريفة والروايات والأخبار الصحيحة، اعتمادا على الصحاح والسنن والمسانيد المعروفة.
الكتاب في 25 فصلا تضمنت 202
من أحاديث وروايات مناقب الإمام (عليه السلام) المستخرجة من كتب العامة فقط.
كما يورد المصنف طرقه وأسانيده إلى مؤلفي الكتب التي اعتمدها في كتابه هذا.
تم التحقيق اعتمادا على طبعة الكتاب الحجرية المطبوعة سنة 1311 ه‍، إضافة إلى الطبعة المحققة الصادرة بتحقيق الشيخ محمد باقر المحمودي سنة 1407 ه‍.
تحقيق: الشيخ مالك المحمودي.
نشر: دار القرآن الكريم - قم / 1417 ه‍.
* موجز في أصول الدين.
تأليف: السيد محمد باقر الصدر (1353 - 1400 ه‍).
من الآثار العقائدية المهمة للمؤلف، كتبه كمقدمة لرسالته العملية الفتاوى الواضحة، يشتمل على البحث في المرسل والرسول والرسالة، المبني على الاستدلال العلمي وفق منهج الدليل العلمي الاستقرائي القائم على حساب الاحتمالات والدليل الفلسفي لإثبات الصانع تعالى ووحدانيته، ولإثبات نبوة الرسول (صلى الله عليه وآله)، وعرض بعض خصائص وسمات الرسالة الإسلامية التي ميزتها عن سائر الرسالات السماوية.
يحتوي الكتاب على مقدمة للتعريف بمنهج المؤلف في تدوين أصول الدين، بعنوان " المدلول الاجتماعي لأصول الدين عند الشهيد الصدر "، منشورة - كمقال - في مجلة قضايا إسلامية، العدد 3 لسنة 1996 م، وملاحق تضمنت محاضرتين للمؤلف بعنوان " التغيير والتجديد في النبوة " و " الوحي " مطبوعة سابقا، مستقلة تارة وضمن مجموعة محاضرات للمؤلف تارة أخرى، وفصلا بعنوان " نظرة عامة في العبادات " كتبه كخاتمة لرسالته الفتاوى الواضحة.
تحقيق: عبد الجبار الرفاعي.
نشر: حبيب - قم / 1417 ه‍.
* الفهرست.
تأليف: شيخ الطائفة، أبي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍).
من كتب الأصول الرجالية الأربعة المعتمدة في علم رجال الحديث عند الشيعة الإمامية، خصصه الشيخ لذكر من له كتاب أو أصل من المصنفين وأرباب الأصول ممن اتصل إسناده إليهم، وذكر الطرق إليها غالبا، مع ذكر المؤلفات وأحوال بعض المؤلفين استطرادا، والإشارة إلى مكانتهم من الوثاقة والاعتماد أحيانا،
مرتب على حروف المعجم.
يشتمل الكتاب على فصل للبحث في طرق الشيخ إلى الأصحاب وبيان درجة اعتبارها وحجيتها.
تم التحقيق اعتمادا على نسختين، مخطوطة ومطبوعة، ذكرت مواصفات النسختين في المقدمة.
تحقيق: جواد القيومي الأصفهاني.
نشر: مؤسسة نشر الفقاهة - قم / 1417 ه‍.
* الهداية في الأصول، ج 1 - 3.
تأليف: الشيخ حسن الصافي الأصفهاني، المتوفى سنة 1416 ه‍.
تقريرات المصنف لأبحاث أستاذه آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي ومحاضراته في علم أصول الفقه، التي اشتملت على جميع مباحث الأصول.
ضمت الأجزاء الثلاثة: مباحث العلم، المشتق وتنبيهاته، الأوامر، مباحث الواجب، النواهي، مفاهيم: الشرط، الوصف، الغاية، الاستثناء، ثم العام والخاص، والمطلق والمقيد، القطع وأحكامه وتنبيهاته، العلم الإجمالي، الظن، البراءة وتنبيهاتها، التخيير، الاشتغال، وأخيرا قاعدة " لا ضرر ".
تم تحقيق الكتاب - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على النسخة الأصلية بخط المصنف.
تحقيق ونشر: مؤسسة صاحب الأمر عجل الله تعالى فرجه الشريف - قم / 1417 و 1418 ه‍.
* الحسين بن علي (عليهما السلام) نحو معرفة أفضل.
تأليف: الشيخ محمد اليزدي.
كتاب يتناول جوانب عديدة من قضية الإمام الشهيد أبي عبد الله الحسين (عليه السلام)، والأسباب الواقعية لثورته المباركة، مع الإشارة إلى بعض مواقفه (عليه السلام) ومواقف أعدائه ومناوئيه، وإلى مواطن العبر في نهضة الإمام، مستهدفا التعرف على شخصيته (عليه السلام) من خلال واقعة كربلاء ومن خلال هدفه المقدس والنتائج التي أفرزتها تلك الواقعة، إذ يتعرض لمسيره المبارك، وما جرى في الكوفة وكربلاء من أحداث، ومسير السبايا إلى الشام ودور العقيلة زينب (عليها السلام)، ثم عودة القافلة إلى المدينة.
تعريب: المؤسسة الإسلامية للترجمة.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية -
قم / 1416 ه‍.
* إعلام الورى بأعلام الهدى، ج 1 و 2.
تأليف: أمين الإسلام، الشيخ أبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي، صاحب تفسير مجمع البيان، المتوفى سنة 548 ه‍.
من الأسفار القيمة، والكتب التأريخية المهمة، يعرض سيرة وحياة أهل بيت العصمة (عليهم السلام)، وفضائلهم ومناقبهم، بشكل مرتب وتنسيق جميل، مرتب على أربعة أركان تتفرع عنها أبواب وفصول متعددة، متناولا فيها بالتفصيل مجمل ما يخص تاريخ المعصومين (عليهم السلام)، أسماء الأئمة الهداة، تواريخ مواليدهم وأعمارهم، وطرف من أخبارهم، ومحاسن آثارهم، والنصوص الدالة على صحة إمامتهم.
اختص الركن الأول بذكر سيرة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) من مولده إلى وفاته، وبضعته الزهراء (عليها السلام)، فيما اختص الثاني بذكر الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، وخصائصه ومقاماته في الجهاد مع النبي (صلى الله عليه وآله)، والثالث بذكر الأئمة من أبنائه من الإمام الحسن المجتبى (عليه السلام) وإلى الإمام العاشر الحسن العسكري (عليه السلام)، في حين كان الركن الرابع خاصا بإمامة الأئمة الاثني عشر وذكر الإمام الثاني عشر الحجة المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، وعلامات خروجه (عليه السلام) وسيرته عند قيامه ووصف زمانه.
تم تحقيق الكتاب - الذي تعددت طبعاته في إيران ولبنان، ويصدر محققا لأول مرة - اعتمادا على ثلاث نسخ، مخطوطتين، الأولى نسخة ثمينة مصورة محفوظة في مكتبة العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي (قدس سره)، يعود تاريخها إلى القرن السابع الهجري، والثانية محفوظة في مكتبة ملك في طهران برقم 1902، يعود تاريخها إلى سنة 967 ه‍، ومطبوعة في بيروت سنة 1985 م، كما اعتمدت في التحقيق موسوعة بحار الأنوار للعلامة المجلسي، إذ الكتاب من مصادر هذه الموسوعة، وأن النسخة التي اعتمدها العلامة كانت بخط المصنف.
تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم / 1417 ه‍.
* المكاسب المحرمة، ج 1.
تأليف: الشيخ الأعظم، مرتضى بن محمد الأنصاري (1214 - 1281 ه‍).
المكاسب من كتب الفقه المعروفة، يبحث في المكاسب المحرمة أولا والبيع ثانيا والخيارات ثالثا، متناولا المسائل
الفقهية المتعلقة ببيان أحكام الكسب، وما يكتسب به، طبع مرارا وفي أماكن متعددة، ولأهميته في موضوعه، كتبت عليه شروح وحواش كثيرة لعدد كبير من العلماء والفقهاء، وعليه مدار التدريس والبحث في الحوزات العلمية إلى الآن.
تضمن هذا الجزء بداية الكتاب وأنواع الاكتساب المحرم إلى آخر مبحث الغناء.
تم التحقيق اعتمادا على 12 نسخة مطبوعة على الحجر، و 4 نسخ مخطوطة، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق: الشيخ محمد حسين أمر اللهي والشيخ محمد رضا فاكر.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1418 ه‍.
* كشف اللثام عن قواعد الأحكام، ج 1 - 6.
تأليف: الشيخ محمد بن الحسن الأصفهاني (الفاضل الهندي) (1062 - 1137 ه‍).
متن فقهي، يعد من الشروح المهمة لكتاب قواعد الأحكام للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف بن المطهر (648 - 726 ه‍)، وهو موسوعة فقهية شاملة ومستوعبة - باختصار - لآراء أغلب فقهاء الإمامية، المتقدمين منهم والمتأخرين، إذ ينقل المؤلف الكثير من أقوالهم من كتبهم الفقهية مباشرة وبلا واسطة.
تضمن الكتاب شرح كتب الطهارة، والصلاة - إلى أحكام قواطع السفر - ثم الحج، النكاح... إلى بقية أبواب الفقه المعروفة.
تم تحقيق الكتاب - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على 12 نسخة مخطوطة، 4 منها لكتاب الطهارة، و 2 لكتاب الصلاة، والبقية للأبواب الأخرى، إضافة إلى نسخة واحدة مطبوعة على الحجر.
اشتملت الأجزاء 1 و 2 على كتاب الطهارة، 3 و 4 على ما تم شرحه من كتاب الصلاة، و 5 و 6 على كتاب الحج.
صدرت الأجزاء 1 و 3 و 4 و 5 سنة 1416 ه‍، فيما صدر الجزء 6 سنة 1417، والجزء 2 سنة 1418 ه‍.
تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم.
* الذكر.
تأليف: محمد بن منصور المرادي، المتوفى حوالي سنة 290 ه‍.
كتاب جامع للأذكار والأدعية وفضائلها، وما يرتبط ويتعلق بها، مثل آداب الدعاء والإخلاص في العبادة، والأدعية المستحب قراءتها في أوقات اليوم والليلة، وفضل كلمة لا إله إلا الله وفضل قراءة سورة التوحيد، وبعض الأدعية المأثورة.
يشتمل على 17 بابا متضمنة ل‍ 536 نصا من الأحاديث النبوية الشريفة والآثار الواردة عن الأنبياء والصحابة والتابعين وأقوال المفسرين، وما وقف عليه المصنف مما له صلة بالدعاء وذكر الله سبحانه وتعالى، بغض النظر عن الصحة والضعف.
تم تحقيق الكتاب - الذي يصدر لأول مرة - اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة ذكرت مواصفاتها في مقدمة التحقيق.
تحقيق: محمد يحيى سالم عزان.
نشر: مكتبة بدر - صنعاء / 1417 ه‍.
* كتاب الخمس.
تأليف: الشيخ مرتضى الحائري (1334 - 1406 ه‍).
كتاب مشتمل على مباحث فقهية تخص موضوع الخمس والأنفال، كان قد بحثها المؤلف في محاضراته على طلبته من سنة 1394 ه‍ إلى سنة 1400 ه‍، تناول الكتاب: ما يجب فيه الخمس، ومصرفه، وما يعد من الأنفال، وأحكامها، ثم خاتمة تضم مسائل متفرقة.
اشتمل الكتاب على متن وشرح، يثبت المؤلف في المتن ما ورد في كتب فقهاء الإمامية عن الموضوع، ثم يتعرض لشرحه وتوضيح مستنده فقهيا بنحو من الاختصار.
تم التحقيق اعتمادا على نسخة الأصل بخط المؤلف.
تحقيق: الشيخ محمد حسين أمر اللهي.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1418 ه‍.
* الوجيز في تفسير القرآن العزيز، ج 2 و 3.
تأليف: الشيخ علي بن الحسين بن محيي الدين بن أبي جامع العاملي الحارثي الهمداني (1070 - 1135 ه‍).
تفسير مهم، امتاز بوضوح الفكرة وجزالة العبارة وقوة الأداء، استوعب كل جوانب القراءات، وأسباب النزول، واللغة، والنحو، والبلاغة، والأحكام الفقهية، والمسائل الكلامية، والتاريخ القصصي، وقد ذكر فيه مؤلفه الآراء
المختلفة للمفسرين، ثم يذكر ما يذهب هو إليه بالدليل المقنع.
طبع الكتاب لأول مرة بتحقيق الدكتور عبد الرزاق محيي الدين في بغداد سنة 1373 ه‍ طبعة ناقصة، إذ اشتملت على أقل من نصف التفسير فقط - حتى سورة النحل - فيما اشتملت الطبعة المحققة هذه على جميع التفسير من أوله إلى آخره.
تم التحقيق اعتمادا على 3 نسخ مخطوطة إضافة إلى المطبوعة المحققة، ذكرت مواصفات النسخ في المقدمة.
اشتمل الجزء 2 على تفسير السور المباركة من (التوبة) إلى (السجدة)، فيما اشتمل الجزء 3 على تفسير السور المباركة من (الأحزاب) إلى آخر القرآن الكريم.
تحقيق: الشيخ مالك المحمودي.
نشر: دار القرآن الكريم - قم / 1417 ه‍.
* الدرة الثمينة في زيارة المعصومين في المدينة.
تأليف: الشيخ محمد صالح آل طعان القطيفي البحريني (1281 - 1333 ه‍).
كتاب مخصص لبيان زيارة رسول الله المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)، وبضعته الزهراء (عليها السلام)، والأئمة من أهل بيته المدفونين في البقيع، الحسن المجتبى وعلي السجاد ومحمد الباقر وجعفر الصادق (عليهم السلام)، مع بيان فضل هذه الزيارة، وذكر نبذة من أحوالهم صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
كما اشتمل على ذكر فضيلة المدينة، وزيارة إبراهيم ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وزيارة فاطمة بنت أسد أم أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) وبيان قبرها رضوان الله تعالى عليها.
تم التحقيق اعتمادا على مخطوطة واحدة عليها تملك المصنف، ذكرت مواصفاتها في المقدمة.
تحقيق ونشر: دار المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) لإحياء التراث - قم / 1997 م.
* العدة في أصول الفقه، ج 1 و 2.
تأليف: شيخ الطائفة، أبي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي (385 - 460 ه‍).
من مصنفات الإمامية القديمة في أصول الفقه، يشتمل على 12 بابا وكل باب في فصول عديدة.
يعرض الشيخ في كتابه هذا أقوال وآراء جل الأصوليين وأرباب المذاهب - من الخاصة والعامة - المعاصرين له والمتقدمين عليه، ويناقش أدلتهم داعما رأيه ومذهبه بالكتاب والسنة واللغة وأدلة
العقل، ويحاول تحديد بعض المفاهيم اللغوية والاصطلاحات الكلامية ومباحث الألفاظ.
يتعرض فيه إلى ماهية أصول الفقه، وبيان حقيقة العلم وأقسامه، وحقيقة الكلام وأقسامه، ثم الكلام في الأخبار، وحجية خبر الواحد، والأوامر، والنواهي، والعموم والخصوص، والبيان والمجمل، والناسخ والمنسوخ، والأفعال، والإجماع، والقياس، والاجتهاد، والحظر والإباحة.
يشتمل الكتاب على مقدمة عن حياة وآثار وتراث الشيخ الطوسي في خراسان وبغداد والنجف.
تم تحقيق الكتاب اعتمادا على نسخة مخطوطة نفيسة، هي أقرب النسخ الموجودة إلى عصر المؤلف، إضافة إلى الطبعة الحجرية الثانية المطبوعة في طهران سنة 1314 ه‍، ذكرت مواصفات النسخ في المقدمة.
تحقيق: الشيخ محمد رضا الأنصاري القمي.
صدر في قم سنة 1417 ه‍.
* * * طبعات جديدة لمطبوعات سابقة * الرسائل العشر في الأحاديث الموضوعة في كتب السنة.
تأليف: السيد علي الحسيني الميلاني.
رسائل تتناول عشرة من الأحاديث النبوية الشريفة والأخبار البارزة المطروحة في علم الكلام والعقائد، والمستند إليها في مسألة الإمامة عند العامة، تم نقلها بأسانيدها عن الصحاح والمسانيد المعتبرة عندهم، وإيراد ما قاله الأئمة عن متونها ومداليلها، ثم بعد مناقشتها والبحث في استدلالاتها وتحقيق حال رجالها في ضوء القواعد العلمية المسلمة وكلمات أئمة الجرح والتعديل، تم إثبات أنها موضوعة ولا يجوز الاحتجاج بها والاعتماد عليها.
سبق أن نشر مجمع الذخائر الإسلامية في قم الرسالة الأولى من هذه الرسائل سنة 1396 ه‍، فيما نشرت البقية على صفحات نشرتنا هذه تراثنا ضمن سلسلة:
" من الأحاديث الموضوعة "، في الأعداد 20 سنة 1410 و 23 - 25 سنة 1411 و 26 - 29 سنة 1413 و 30 - 31 سنة 1413 ه‍، والرسائل هي:
1 - رسالة في حديث " أصحابي كالنجوم... ".
2 - رسالة في حديث الاقتداء بالشيخين.
3 - رسالة في حديث " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين ".
4 - رسالة في صلاة أبي بكر.
5 - رسالة في المتعتين.
6 - رسالة في حديث خطبة علي (عليه السلام) بنت أبي جهل.
7 - رسالة في الأحاديث المقلوبة في مناقب الصحابة.
8 - رسالة في خبر تزويج أم كلثوم من عمر.
9 - رسالة في الأحاديث الواردة في الخلفاء على ترتيب الخلافة.
10 - رسالة في حديث الوصية بالثقلين الكتاب والسنة.
صدر في قم سنة 1418 ه‍.
* جهاد الإمام السجاد زين العابدين (عليه السلام).
تأليف: السيد محمد رضا الحسيني الجلالي.
دراسة مشتملة على فصول خمسة وخاتمة، تناولت بالبحث والتحليل دور الإمام علي بن الحسين (عليهما السلام) (38 - 95 ه‍) بعد فاجعة الطف في شتى المجالات، الفكرية والعقائدية والعلمية، والاجتماعية والسياسية وغيرها، كما تناولت بشكل خاص مواقفة الجريئة والحاسمة أمام الحكام الظلمة وأعوانهم، وكذا مواقفه من الثورات والحركات المناهضة للأمويين التي عاصرت فترة إمامته (عليه السلام)، فأوضحت ما كان خافيا - غفلة أو تغافلا - على كثير من الباحثين والكتاب مما التبس عليهم من أسلوب عمل الإمام السجاد (عليه السلام) في ظل الظروف التي عايشها، وردت كل الشبهات التي حيكت حول ذلك، كما مهد المؤلف لفصول الكتاب بمبحث عن الإمامة ومستلزماتها، وإمامة الإمام السجاد (عليه السلام).
سبق أن صدر الكتاب في قم سنة 1414 ه‍، وأعادت طبعه بصف جديد دار الحديث في قم سنة 1418 ه‍، بعد مزيد من التدقيق والتنقيح.
* الغدير والمعارضون.
تأليف: السيد جعفر مرتضى العاملي.
بحث موجز، يعالج أحد الجوانب المرتبطة بقضية " الغدير "، التي تعد من أخطر قضايا تاريخ الإسلام وأشدها حساسية، وهو أن التهديد الإلهي في آية التبليغ الكريمة (سورة المائدة 5: 67) لم
يكن موجها إلى الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله) مباشرة، وإنما للحاقدين المتآمرين من قومه وأصحابه، المعارضين لتنصيب الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) إماما وخليفة من بعده (صلى الله عليه وآله).
سبق أن نشر البحث كمقال بعنوان " الغدير في ظل التهديدات الإلهية للمعارضة " في نشرتنا هذه تراثنا، العدد 21 الصادر في شوال 1410 ه‍، وأعادت طبعه دار الأمير في بيروت بصف جديد سنة 1412 ه‍.
ثم أعادت طبعه دار السيرة في بيروت وقم، سنة 1417 ه‍.
* تشييد المراجعات وتفنيد المكابرات، ج 1.
تأليف: السيد علي الحسيني الميلاني.
كتاب المراجعات للسيد عبد الحسين شرف الدين الموسوي العاملي (1290 - 1377) عبارة عن مجموعة مناظرات علمية - راقية المستوى - جرت بين مؤلفه (قدس سره) وبين الشيخ سليم البشري من أعلام مشايخ الأزهر بالقاهرة، تلخصت في 112 مراجعة، تركزت في محورين:
الأول في إمامة المذهب أصولا وفروعا، والثاني في الإمامة العامة، وهي الخلافة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهو مطبوع عدة طبعات في بغداد وبيروت والقاهرة ومترجم إلى عدة لغات.
وهذا الكتاب يشتمل على بحوث وضعت تشييدا للمراجعات، بتوضيح أو تعليق أو تذييل، وتفنيدا لما كان - وما يكون - بشأنها من مكابرات عن تعصب أو جهل أو تضليل، صدرت من أحد الأشخاص، أراد منها التشكيك في أصل وبحوث المراجعات.
سبق أن نشرت هذه البحوث على صفحات نشرتنا هذه تراثنا من العدد 35 - 36 لسنة 1414 ه‍ إلى العدد 47 - 48 لسنة 1417 ه‍.
صدر في قم سنة 1418 ه‍.
كتب صدرت حديثا * أهل البيت (عليهم السلام) في الكتاب المقدس.
تأليف: أحمد الواسطي.
كتاب مخصص لاستقصاء النصوص الواردة في " الكتاب المقدس " المشتمل على العهدين القديم - أسفار الديانة اليهودية - والجديد - أسفار الديانة النصرانية - الخاصة ببشارة الأنبياء والكتب السماوية بالرسول الأكرم محمد (صلى الله عليه وآله)،
والأئمة الاثني عشر (عليهم السلام).
إذ تناول - مترجما ومحللا - نصوصا باللغة العبرية، لغة الكتاب المقدس، المؤكدة لهذه البشارة، كما أورد نصوصا تخبر عن مذبحة كربلاء واستشهاد الإمام أبي عبد الله الحسين (عليه السلام)، ونصوصا أخر تبشر بظهور الإمام المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف في آخر الزمان، وأنه يملأ الأرض قسطا وعدلا بعد أن تملأ ظلما وجورا.
كذلك ألقى الكتاب ضوءا على أسفار الكتاب المقدس ولغات العهد القديم وإنجيل برنابا ومظاهر الانحراف والتفرقة العنصرية في أسفار اليهود.
صدر في قم سنة 1997 م.
* منع تدوين الحديث.
أسباب ونتائج.
تأليف: علي الشهرستاني.
دراسة علمية نقدية لقضية منع تدوين أحاديث الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) عقيب وفاته، والنهي الذي فرضه الشيخان - ومن سار على نهجهما من الخلفاء بعدهما - على كتابته، وامتد إلى بداية القرن الثاني الهجري.
اشتملت الدراسة على البحث في مراحل المنع، والأسباب السبعة المعللة والمبررة له، موضحة بطلان ستة منها، وعدم تمامية سابعها، ثم بينت سببا منطقيا آخر معضدا بالنصوص والوقائع والأخبار بعد مناقشتها والوقوف على مدلولاتها الصريحة الواضحة، خلاصته أنه إضافة إلى محاولة طمس فضائل أهل البيت (عليهم السلام) والتعتيم على إمامتهم السياسية والدينية، فإن السبب هو خلق جو فقهي جديد مبني على الرأي والاجتهاد - حتى قبال النص - للمصلحة، ليتمكن الخليفة من خلاله أن يتكيف لسد عجزه الفقهي الناتج عن افتقاره المقدرة العلمية المطلوبة لبيان حكم الشرع الصحيح.
كما أوضحت الدراسة النتائج والآثار الخطيرة التي ترتبت على المنع والتي انعكست على واقع التشريع الإسلامي، وأفضت إلى افتراق المسلمين وتعدد مناهجهم في الأصول والمباني التشريعية، وإلى اليوم.
نشر: مؤسسة الإمام علي (عليه السلام) - قم / 1418 ه‍.
* الميراث، أصوله ومسائله ج 1 و 2.
تأليف: علي المبارك.
كتاب مخصص لتوضيح وبيان كيفية
حل مسائل الإرث وتقسيم فرائضه (أي أسهمه) مع عرض مبسط لأصوله وفروعه، وشرح لمصطلحاته وقواعده.
تناول في فصول ستة: تعريف الميراث، معنى الفرائض، موجبات الإرث، النسب ومراتبه وتقسيماته، وموانع الإرث ولواحقها، كما تناول: مسائل المرتبة الأولى من مراتب النسب الخاصة بالأبوين والأولاد، فالثانية الخاصة بالأجداد والإخوة، فالثالثة الخاصة بالأعمام والأخوال، ثم إرث الولاء وأقسامه، ولواحق الميراث، ومختتما بملحق في معرفة بعض مسائل الحساب.
صدر سنة 1417 ه‍.
* شبهات وردود / 1 و 2.
تأليف: السيد سامي البدري.
كتاب في حلقتين، مخصص للرد على الشبهات والشكوك التي أثارها أحمد الكاتب في نشرته الشورى بشأن الشيعة والتشيع، والتي لم يأت فيها بجديد، إذ هي تكرار واجترار لما سبقها وأخذ منها.
فقد تناولت الأولى شبهات إنكار ولادة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف وغيبته، ونفي صحة الأحاديث النبوية الشريفة في الأئمة الاثني عشر، والادعاء بأن عقيدة الاثني عشر إماما وليدة القرن الرابع الهجري، ونفي القول بأصل الوصية والنص على الأئمة المعصومين بعد النبي (صلى الله عليه وآله) وربط ذلك بعبد الله بن سبأ.
أما الثانية فتناولت شبهات عدم وجود نص على الإمام علي (عليه السلام) بالخلافة، وأن الصحابة أكبر من أنهم يخالفون الرسول (صلى الله عليه وآله)، وأنه لو وجد النص فلماذا بايع الإمام (عليه السلام) الخلفاء الثلاثة برضاه.
صدرت الحلقتان في قم / 1417 ه‍، الأولى من قبل حبيب للنشر.
* الأمر بين الأمرين.
إصدار: مركز الرسالة.
بحث يعالج مسألة أفعال الإنسان وسلوكه، وكيفية ارتباطها بخالقه عز وجل، يعرض اتجاهاتها الثلاثة: الجبر، الاختيار - التفويض - والمنزلة التي بينهما، ويذكر أدلتها، ويناقشها في ضوء النصوص القرآنية والسنة النبوية المطهرة ودليل العقل، معتمدا المصادر المهمة والموثقة.
مقسم إلى فصول يتناول فيها: الحتمية التأريخية والحتمية الكونية، موقف القرآن الكريم من مسألة الحتمية واستقلال الإنسان، إذ يقرر مبدأي حرية إرادته واختياره، وعدم استقلاله في الإرادة
واتخاذ القرار، ثم مذهب أهل البيت (عليهم السلام):
الأمر بين الأمرين، متناولا جبهات الصراع العقائدي في الموضوع، ودورهم (عليهم السلام) في مواجهة التيارات المنحرفة، وفي الدفاع عن التوحيد والعدل من خلال تقديم أصول متعددة عن القضاء والقدر في الكون وحرية الاختيار لدى الإنسان داخل الدائرة الحتمية للقضاء والقدر.
صدر ضمن: سلسلة المعارف الإسلامية برقم 5.
نشر: مركز الرسالة قم / 1417 ه‍.
* الأسماء الثلاثة.
الإله والرب والعبادة.
تأليف: الشيخ جعفر السبحاني.
رسالة موجزة في تفسير وتحليل الأسماء الثلاثة، التي تدور حولها - ربما - معظم تعاليم القرآن الكريم الخاصة بالتوحيد والشرك والتنزيه والتشبيه.
إذ تناولت عبر فصولها الأربعة: الإله والرب في اللغة والكتاب العزيز مع بيان مراتب التوحيد، ثم تحديد مفهوم العبادة من خلال تعاريف وتفاسير المسلمين المختلفة لها، ثم إجابات لأسئلة تخص الموضوع باستعراض آراء بعض العلماء الأعلام، وأخيرا معنى حصر الاستعانة بالله سبحانه وتعالى وحكم الاستعانة بغيره عز وجل، موضحة أن التوسل إلى الله بالأنبياء والأولياء والصالحين وطلب الشفاعة منهم على أنهم عباد مكرمون ليس بشرك.
نشر: مؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام) قم / 1417 ه‍.
* التقية في فقه أهل البيت (عليهم السلام)، ج 1.
تأليف: محمد علي صالح المعلم.
تقرير المؤلف لأبحاث أستاذه الشيخ مسلم الداوري، وهو بحث فقهي استدلالي لإحدى المسائل المهمة التي يكثر الابتلاء بها، إذ يتعرض لموارد التقية في أبواب الفقه الإمامي المختلفة، مع بيان ما يجوز وما لا يجوز فيه التقية، باعتماد ما ورد من هذه الموارد في روايات أهل البيت (عليهم السلام).
تناول في مقدمته موضوع التقية عبر التاريخ، وفي حياة الأنبياء والأولياء والمصلحين، والتقية قبل ظهور الإسلام، وفي زمان النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد وفاته، ثم تناول في مدخله المعنى اللغوي والاصطلاحي للتقية، والاستدلال على مشروعيتها بل وجوبها بالأدلة الأربعة.
تضمن منهج الكتاب بيان أصل الحكم
الأولي والدليل عليه في المسألة المبحوث عنها والإشارة إلى جهات الاختلاف فيها، وذكر ما عليه العامة واختلافهم مع الإمامية، ثم بيان الحكم عند اقتضاء التقية والآثار المترتبة عليها تكليفا ووضعا.
شمل هذا الجزء موضوع التقية في أصول الدين وفي فروع الطهارة والصلاة والصوم والحج والزكاة.
صدر في قم سنة 1418 ه‍.
* معجم المحاسن والمساوئ، ج 1.
تأليف: الشيخ أبو طالب التجليل التبريزي.
موسوعة علمية أخلاقية، لاستقصاء وإحصاء ما يرتبط بشتى شؤون الإنسان، الشخصية والاجتماعية والاقتصادية، من التحسين والتقبيح الوارد في الشريعة الإسلامية السمحاء، والذي جاء لينظم حياته في مجتمعه ليكون مؤهلا لخلافة الله سبحانه وتعالى في أرضه.
تثبت هذه الموسوعة محاسن الأخلاق والأعمال التي أمرت بها شريعة الإسلام، وحثت على الأخذ بها، ومساوئها التي نهت عنها وحثت على تركها، ذاكرة في كل موضوع ما يخصه من الآيات القرآنية الكريمة، ثم أحاديث النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) وأوصيائه الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، الواردة في كتب الإمامية، وتذييلها بما جاء في كتب العامة.
أحصت الموسوعة أولا 299 عنوانا للمحاسن، ثم 206 عناوين للمساوئ، مرتبة حسب حروف المعجم، بعد مقدمة لبيان مآخذ ومصادر الموسوعة، وطريقة تنظيم العناوين الواردة فيها.
اشتمل هذا الجزء على 83 عنوانا - مع تفرعاتها - من عناوين المحاسن الواقعة ضمن حرف الألف.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1417 ه‍.
* فوائد الأسفار في وصف مخطوطات علماء البحرين الأبرار، ج 1.
تأليف: محمد عيسى آل مكباس البحراني.
كتاب مخصص لإحصاء مخطوطات مصنفات علماء البحرين، يشتمل على وصف المخطوط وذكر أماكن وجوده في المكتبات العامة والخاصة، مرتب على حروف المعجم، مع فهارس لأسماء الكتب المخطوطة، وللمؤلفين والناسخين، والمكتبات.
صدر في قم سنة 1418 ه‍.
* المعين على معجم رجال الحديث، القسم 2.
تأليف: السيد محمد جواد الحسيني البغدادي.
كتاب يتناول - باختصار - ما يرتبط بالشؤون الرجالية للرواة المذكورين في كتاب معجم رواة الحديث، لمصنفه آية الله العظمى السيد أبو القاسم الخوئي (قدس سره)، المتوفى سنة 1413 ه‍.
يختص هذا القسم من الكتاب بعناوين الرواة في غير الكتب الأربعة، التي أختص بها القسم الأول.
نشر: مؤسسة الإمامة للنشر - مشهد / 1417 ه‍.
* المصطفى والعترة، ج 1 - 3 و ج 8 - 10.
تأليف: حسين الشاكري.
تدوين لسيرة وحياة الرسول (صلى الله عليه وآله) والأئمة الأطهار من أهل بيته (عليهم السلام) بأسلوب بسيط وخال من التعقيد، يشمل أبحاثا علمية وتأريخية متعددة.
اعتمد المؤلف في تدوين هذه السيرة على أمهات مصادر التاريخ والحديث والسيرة النبوية الشريفة.
اشتمل الجزء 1 على مختصر لسيرة وحياة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) ومواقفه ومغازيه، فيما اشتمل الجزءان 2 و 3 على سيرة وحياة الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، اختص أولهما بحياته (عليه السلام) من ولادته في الكعبة المشرفة إلى يوم التحاق المصطفى (صلى الله عليه وآله) بالرفيق الأعلى، وثانيهما بحياته من يوم السقيفة إلى يوم استشهاده (عليه السلام) في محرابه بمسجد الكوفة.
كما اشتمل الجزء 8 على سيرة وحياة الإمام الباقر محمد بن علي (عليه السلام)، والجزءان 9 و 10 على سيرة وحياة الإمام الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام).
نشر: الهادي - قم / 1416 و 1415 و 1417 ه‍.
* حياة أمير المؤمنين (عليه السلام) عن لسانه.
تأليف: الشيخ محمد محمديان.
جمع وترتيب لبيانات وخطب ورسائل أمير المؤمنين الإمام علي (عليه السلام)، وما أثر عنه من كلمات، التي تحكي لمحات من سيرة حياته الشريفة، المليئة بالحوادث، المعبرة عن صورة مشرقة ناصعة للإسلام المحمدي الأصيل، والتي تعكس الظروف والمشاكل والاحتياجات والكثير من
المسائل التي عاصرها وواجهها الإمام (عليه السلام)، وتبين مواقفه منها والتدابير التي اتخذها قبالها، إذ تعد هذه البيانات من أوثق المصادر وأقواها اعتمادا لمعرفة تفاصيل حياة الإمام المباركة.
كما أضيفت " تكملة " لبعض فصول الكتاب، تم اختيارها من البيانات الواردة ضمن فصوله الأخرى، ترتبط بما ورد في الفصل، بالإشارة إلى الرقم المسلسل للحديث ومحل الاستشهاد منه فقط.
اشتمل هذا الكتاب على حياة الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) في عصر الرسول (صلى الله عليه وآله).
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1417 ه‍.
* الحقوق الاجتماعية في الإسلام.
إصدار: مركز الرسالة.
بحث يتناول نظرة الإسلام الشمولية، وما يفرضه من عناية ورعاية لحقوق الإنسان والمجتمع، وحفظها وصيانتها لكل منهما، ولما يترتب لهما إثر العلاقة المترابطة بينهما.
اشتملت فصوله الثلاثة على مباحث متعددة، تناول فيها الحقوق العامة للإنسان وأهم أنواعها، والحقوق الاجتماعية ذات الصبغة القانونية، وذات الصبغة الأخلاقية، مع شئ من التفصيل في موضوع حق الجوار.
ومحور البحث كان بخصوص الحقوق العائلية لأهميتها الاجتماعية الكبيرة، بتقدير أن الأسرة هي اللبنة الأساسية في البناء الاجتماعي، مشيرا إلى ما يفرضه الإسلام من حقوق وواجبات للأبوين، وللأولاد، ثم الحقوق المتبادلة بين الزوجين.
اعتمد البحث على النصوص القرآنية وأحاديث السنة النبوية المطهرة، وما ورد عن أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام)، خصوصا رسالة الحقوق للإمام السجاد علي بن الحسين (عليهما السلام) التي تعد لائحة قانونية مهمة ووثيقة تاريخية قيمة.
صدر ضمن: سلسلة المعارف الإسلامية برقم 4.
نشر: مركز الرسالة - قم / 1417 ه‍.
* هذه هي الشيعة.
تأليف: باقر شريف القرشي.
دراسة مختصرة للتعريف بالشيعة الإمامية، وما تلتزم به في إطارها العقائدي وغيره من سائر شؤونها الدينية والسياسية والأخلاقية، وما تفردت به في مجال التطور والإبداع والاجتهاد.
تناولت بحوث الدراسة بداية التشيع وتأسيس الشيعة، وأحقية أمير المؤمنين الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) - والأئمة من ولده (عليهم السلام) من بعده - بالخلافة بنص من الله تعالى ورسوله المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم)، متعرضة إلى أحداث الفتنة الكبرى ومؤتمر السقيفة، ورأي الشيعة في الصحابة وتصنيفهم إلى مخلصين ومنافقين ومرتدين، بعد الإقرار بأن الصحبة منزلة جليلة القدر.
كما تطرقت إلى ذكر بعض ما مرت به الشيعة من ألوان المحن والخطوب من القتل والتنكيل والتشريد على أيدي الأمويين والعباسيين، وعلى أيدي حكام الجور في العصور المتأخرة، وردت بعض الاتهامات الرخيصة الموجهة إلى الشيعة وولائهم لأهل بيت النبي (عليهم السلام).
صدر في قم سنة 1418 ه‍.
* ظلامات فاطمة الزهراء في السنة والآراء.
تأليف: الشيخ عبد الكريم العقيلي.
جمع وعرض لما ورد في كتب وتاريخ المسلمين من روايات وأخبار ووقائع ثابتة، بينت أن بضعة المصطفى (صلى الله عليه وآله) فاطمة الزهراء سلام الله عليها قد غصب حقها وظلمت بعد وفاة أبيها (صلى الله عليه وآله)، وماتت وهي غاضبة على من ظلمها وآذاها.
يشتمل الكتاب على 9 أبواب، وأشعار، وأقوال لعلماء وفقهاء - متقدمين ومعاصرين - في مظلوميتها (عليها السلام) والمصائب التي جرت عليها، من بعد وفاة الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) وحتى استشهادها صلوات الله وسلامه عليها.
* حياة الإمام محمد المهدي (عليه السلام).
تأليف: باقر شريف القرشي.
صورة موجزة عن حياة الإمام الثاني عشر الحجة بن الحسن العسكري (عليهما السلام) المهدي المنتظر عجل الله تعالى فرجه الشريف، والأخبار الواردة عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأوصيائه أئمة الهدى (عليهم السلام) المبشرة بظهوره وقيامه بالأمر آخر الزمان، وأسباب غيبته وما طرح من تساؤلات بشأنها.
تضمن الكتاب لمحة عن حياته (عليه السلام):
ولادته، ألقابه، كنيته، صفاته، عناصره النفسية، سيرته، المأثور عنه من أدعيته ورسائله، وأجوبته على ما رفع إليه من مسائل شرعية على يد سفرائه الأزكياء.
ثم عرضا لأحداث ومجريات غيبته الصغرى من بعد استشهاد أبيه (عليه السلام)، وإقامته السفراء الأربعة وكلاء ونواب عنه
أثنائها، وغيبته الكبرى من بعد وفاة رابعهم حتى ظهوره المقدس.
ويتعرض لذكر: بعض من ادعى أنه المنتظر الموعود، المنحرفين المدعين نيابته، كلمات الأعلام من علماء العامة فيه، أشعار الشعراء المؤمنين بوجوده وحتمية ظهوره، والكتب المؤلفة عنه (عليه السلام).
وتطرق أخيرا إلى ذكر علامات ومكان وزمان ظهوره، وما يسبقه ويرافقه من أحداث.
صدر في قم سنة 1417 ه‍.
* الشفاعة، حقيقة إسلامية.
إصدار: مركز الرسالة.
دراسة عن إحدى الحقائق الإسلامية المهمة، وهي مسألة الشفاعة وما يتعلق بها من أمور، تكفلت بإيضاح الأدلة عليها، ومناقشة شبهات أثيرت بشأنها، استنادا إلى الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة.
تناولت عبر فصولها الأربعة: مفهوم الشفاعة وحقيقتها في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة، وآراء علماء المسلمين في الشفاعة، ومناقشة بعض الإشكالات والرد عليها، ثم أثر الشفاعة في المصالح الدنيوية، وأخيرا من هم الشفعاء ومن هم المشمولين بالشفاعة وغير المشمولين بها.
صدر ضمن: سلسلة المعارف الإسلامية برقم 7.
نشر: مركز الرسالة - قم / 1418 ه‍.
* الوهابية في الميزان.
تأليف: الشيخ جعفر السبحاني.
بحث - في 20 فصلا - عن الوهابية، يعرض ويناقش معتقدات وآراء هذه الفرقة الضالة، وأدلة أصحابها الواهية لتحريم ما أحله الله سبحانه ورسوله الكريم (صلى الله عليه وآله)، موضحا ومبينا فسادها وبطلانها في ضوء الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة، بعد إعطاء لمحة عن حياة مؤسس هذه الفرقة محمد بن عبد الوهاب النجدي (1115 - 1206 ه‍).
اشتمل البحث على بيان رأي القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة في: زيارة القبور، البناء على قبور أولياء الله، بناء المساجد بجوار مراقدهم الشريفة، إقامة الصلاة والدعاء عندها، التوسل بهم، تكريم مواليدهم ووفياتهم، التبرك والاستشفاء بآثارهم، الاستعانة بهم في حياتهم وبعد مماتهم، جواز طلب الشفاعة منهم، الاستغاثة بهم، الاعتقاد بالقدرة الغيبية لديهم، والحلف على الله بحقهم.
كما تعرض لفريضة الحج - كعبادة أولا - وأبعادها الاجتماعية والسياسية في القرآن والسنة وسيرة السلف وأقوال العلماء، مشيرا في الختام إلى جواز البكاء على الميت، وجواز إضافة لفظ " العبد " إلى المخلوق.
نشر: مؤسسة الفكر الإسلامي - طهران / 1417 ه‍.
* الفائق في رواة وأصحاب الإمام الصادق (عليه السلام)، ج 1 و 2.
تأليف: عبد الحسين الشبستري.
إحصاء وجمع لأسماء من صحب الإمام الصادق (عليه السلام) ومن روى عنه، مع الإشارة إلى مواضع ترجمتهم في كتب الرجال والتراجم القديمة والحديثة.
أحصى الكتاب 3759 شخصا، رتبت أسماؤهم على حروف المعجم.
احتوى الجزء 1 على الحروف من الألف إلى الزاي، فيما احتوى الجزء 2 على الحروف من السين إلى اللام.
نشر: مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم / 1418 ه‍.
كتب قيد التحقيق * عجائب أحكام أمير المؤمنين (عليه السلام).
تأليف: السيد محسن الأمين العاملي (1284 - 1371 ه‍).
كتاب يتناول جملة من القضايا العجيبة التي مرت بالإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، مرتبة حسب تسلسلها الزمني، إذ يتعرض لقضاياه في حياة الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله)، ثم في زمن خلافة أبي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم في زمن خلافته (عليه السلام)، وأخيرا المسائل العويصة التي سئل عنها الإمام (عليه السلام)، مرتبة أيضا حسب تسلسلها الزمني.
والكتاب يتضمن كتاب عجائب أحكام أمير المؤمنين (عليه السلام) لإبراهيم بن هاشم القمي الكوفي - من أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام) - برواية محمد بن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن جده.
يقوم بتحقيقه فارس حسون كريم معتمدا على نسختين مطبوعتين في طهران وبيروت، ومخطوطة من كتاب إبراهيم بن هاشم القمي.
* * *
