معجم ما ألفه علماء الأمة الإسلامية للرد على خرافات الدعوة الوهابية إعداد وتنظيم السيد عبد الله محمد علي بسم الله الرحمن الرحيم منذ أن أطلت الوهابية بوجهها القبيح وتركت آثار بصماتها شروخا بينة في جسد المسلمين، حتى تصدى لها ذوو الأفكار البينة والخطوط الواضحة من الأعلام البارعين..
فبلغ مجموع ما كتبه علماء المسلمين بطوائفهم المختلفة ومذاهبهم المتعددة ردا على خرافات الفرقة الوهابية المنحرفة من الكثرة بمكان بحيث تغني كل مسلم وذي عقل ليدرك عظم خطورة هذه الفتنة وانحرافات أصحابها، وتبين عظم ما تريده بالإسلام.
والملف الذي بين يديك عزيزي القارئ، يضم ما أمكن حصره مما كتب من هذه الردود، نضعها بشكل مبوب بعد أن نستعرض وإياك الأبعاد التالية:
1 - سطور عن تاريخ الوهابية.
2 - إجماع الأمة في رد هذه الدعوة الخبيثة.
3 - منهج العمل في هذا المعجم.
ولقد توخينا الاختصار جهد الإمكان في ذلك تحاشيا للإسهاب والتطويل واكتفاءا بما نورده من هذه المؤلفات التي يمكن للقارئ أن يرجع إليها ويتبين حقيقة
هذه الدعوة.
1 - سطور من تاريخ الفرقة الوهابية.
سنة 1111 ولد مؤسس الفرقة محمد بن عبد الوهاب.
سنة 1143 أعلن دعوته اللا إسلامية الفاسدة كحزب شاذ عن جميع المذاهب والطوائف الإسلامية، وعمره (32) سنة.
سنة 1157 استخدم هذه الدعوة محمد بن سعود حاكم المنطقة وناصره عليها.
سنة 1208 غزوا البصرة وانتهبوا مدينة الزبير.
سنة 1216 أغار الوهابيون على كربلاء وأباحوها وقتلوا أهلها وانتهبوا ما فيها، بما في ذلك الضريح المقدس لسبط الرسول الحسين الشهيد عليه السلام.
سنة 1220 غزوا نجران وما والاها.
سنة 1221 غزوا المدينة واستولوا عليها وانتهبوا التحف والأموال الموجودة في الحجرة النبوية الشريفة.
سنة 1225 غزوا الشام وقتلوا أهل موران قتلا ذريعا.
سنة 1305 قاتلوا الشريف غالب، شريف مكة، واستولوا على مناطق كثيرة من بلاد الحرمين.
سنة 1317 مجزرة الطائف.
سنة 1332 - 1336 ناصروا الإنكليز ضد الخلافة العثمانية التركية، واستولوا على الحجاز وطردوا الحسن بن علي ملك الحجاز من المدينة.
سنة 1343 في ثامن شوال هدموا الأماكن المقدسة بالبقيع، وانتهبوا حرم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم للمرة الثانية في تاريخهم الإجرامي الأسود.
وكادوا يهدمون القبر المقدس، لكن اكتفوا بهدم قباب نساء النبي وأولاد الرسول والصحابة.
سنة 1407 مجزرة مكة حيث قتلوا - في وضح النهار - أكثر من (500) حاج.
2 - لقد رد على هذه الفرقة وعقائدها والمخالفة للإسلام، وخرافاتهم وتعدياتهم على
ساحة الإسلام والمسلمين، أحياءا وأمواتا، كل المسلمين قاطبة، بمذاهبهم وطوائفهم المتعددة، وبذلك حصل الإجماع القطعي على خروج الفرقة الوهابية عن جماعة المسلمين.
كما أن الذين ردوا على هذه الفرقة لم ينحصروا ببلاد معينة، بل العلماء من كل بلاد المسلمين قاموا بالرد على الفرقة وأبطلوا بدعتها، وفندوا مزاعمها، وزيفوا خرافاتها.
وإليك أسماء المذاهب الرادة على الوهابية:
لقد ردت عليه المذاهب الإسلامية جمعاء من أهل السنة، ومن الشيعة، فكتب علماء الشيعة ردودا كثيرة حاسمة على الوهابية.
ومن أهل السنة الأشعرية كل الطوائف والمذاهب، وفي مقدمتهم الحنابلة الذين تنتمي إليهم الفرقة الوهابية وتدعي متابعة أحمد بن حنبل، وإن كان علماء المذهب الحنبلي ينفون أن يكون ما يزعمه محمد بن عبد الوهاب من رأي أحمد بن حنبل.
وكذلك الحنفية، والشافعية، والمالكية، ومن أهل الطرق: الرفاعية، والنقشبندية، والزيدية، وحتى بعض علماء عمان الذين يتبعون المذاهب الإباضية.
ورد عليهم العلماء من جميع البلدان.
وفي المقدمة علماء بلاد الحجاز وخاصة " نجد " والأحساء التي ينتمي إليها محمد بن عبد الوهاب، فلقد رد عليه أبوه وأخوه قبل أحد، وكل مشايخه الذين تعلم لديهم حيث كانوا قد توسموا فيه إضلال الناس والدعوة اللا إسلامية، الباطلة.
ثم علماء البحرين والقطيف والمدينة المنورة ومكة المكرمة وصنعاء وعدن وعمان والكويت.
وعلماء العراق، من بغداد والكاظمية والموصل والبصرة وكربلاء والنجف، حيث تصدى عدة من علماء الشيعة بها للرد عليهم وتفنيد أقوالهم، كأعلام أهل السنة.
وتركيا، بما فيها علماء دار الخلافة الإسلامية - آنذاك - مدينة القسطنطينية،
المعروفة أخيرا بإسلامبول.
وعلماء الشام، من حلب ودمشق وإدلب ودير الزور.
وعلماء لبنان، من صور وبيروت وبعلبك وجبل عامل.
ومصر - أرض الجامع الأزهر - فقد رد علماؤها الأعلام على مزاعم الوهابية ردودا طويلة عريضة قوية.
وعلماء ليبيا والجزائر وتونس والمغرب.
وعلماء أفريقيا، من الصومال ومالي.
وعلماء أندونيسيا.
وعلماء إيران، من طهران وقم - الجامعة العلمية الكبرى - ومشهد وأصفهان وغيرها.
وعلماء الهند وباكستان، من لكهنو ولاهور وكراجي.
وعلماء أفغانستان.
وبذلك أطبق علماء العالم الإسلامي على رد هذه الفرقة الشاذة عن المسلمين.
3 - منهج هذا المعجم.
أ - حاولنا جاهدين استقصاء ما أمكن جمعه مما كتب في رد الفرقة الوهابية وعقائدها، سواء ما تعرض لتاريخهم، أو رد كتبهم، أو مزاعم مؤسس الفرقة محمد بن عبد الوهاب، أو رد مزاعمهم وآرائهم المخالفة للإسلام، أو ذكر مخازيهم وأفعالهم المنكرة التي ارتكبوها من الجرائم ضد الإسلام والمسلمين ومقدساتهم.
ب - وحاولنا جمع ما فيه رد على ابن تيمية وأتباعه، حيث أن أفكار الوهابية مأخوذة أساسا من كتب ذلك المبتدع الذي ردت عليه في عصره كل الطوائف والمذاهب الإسلامية، وكان هو أيضا شاذا بين العلماء.
ولقد استغل محمد بن عبد الوهاب وجود آراء ابن تيمية الشاذة في كتبه، والدعوة الإسلامية التي التزمها البعض كحزب يدعو إلى إحياء آثار ابن تيمية فأسس على تلك الأسس فرقة الوهابية.
ج - فما ألف في الرد على آراء ابن تيمية مع الآراء الوهابية والمؤيدة لها، تدخل ضمن هذا المعجم.
د - رتبنا المعجم على ترتيب الحروف الأولى لأسماء الكتب ترتيبا هجائيا.
ه‍ - ذكرنا في هذا المعجم ما اطلعنا عليه من الكتب، ما كان منها مطبوعا أو مخطوطا في المكتبات، وبذلنا في ذلك ما أمكن من الجهد، والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
السيد عبد الله محمد علي
4 - إتحاف أهل الزمان بأخبار ملوك تونس وعهد الأمان لأحمد بن أبي الضياف.
رد فيه على الوهابية.
انظر: " الوهابية " لبكري، ص 16.
5 - الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية لأبي العون شمس الدين محمد بن أحمد ابن سالم، المعروف بابن السفاريني، النابلسي، الحنبلي، المتوفى سنة 1188 ه‍.
إيضاح المكنون 1 / 29.
6 - الأجوبة النجدية عن الأسئلة النجدية لأبي العون شمس الدين محمد بن أحمد ابن سالم، المعروف بابن السفاريني، النابلسي، الحنبلي، المتوفى سنة 1188 ه‍.
إيضاح المكنون 1 / 29.
7 - الأرض والتربة الحسينية للشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء النجفي (1294 - 1373 ه‍).
مطبوع مكررا.
8 - إزاحة الغي في رد على عبد الحي باللغة الفارسية.
1 - الآيات البينات في قمع البدع والضلالات في ذكر المواكب الحسينية وردود على الوهابية والطبعية والبابية.
وما يخص الوهابية باسم " رسالة نقض فتاوى الوهابية " للشيخ محمد حسين كاشف الغطاء النجفي (1294 - 1373 ه‍).
طبع بالمطبعة العلوية / النجف 1345 ه‍.
وأعيد طبعها في نشرتنا هذه " تراثنا " العدد 13 - شوال 1408 ه‍ بتحقيق السيد غياث طعمة.
انظر: الذريعة 1 / 46 رقم 239.
2 - آئين وهابيت للشيخ جعفر السبحاني باللغة الفارسية.
طبع في قم عامي 1984 و 1985 م.
3 - الآيات الجلية في رد شبهات الوهابية جزءان.
للشيخ مرتضى كاشف الغطاء، المتوفى سنة 1931 م.
معجم المؤلفين العراقيين 3 / 294.
11 - الإسلام والإيمان في الردود على الوهابية.
طبعه حسين حلمي بإسلامبول 1986 م.
12 - الإسلام السعودي الممسوخ.
للسيد طالب الخرسان.
نشر جماعة المدرسين في قم / 1409 ه‍.
13 - الإسلام والوثنية السعودية لفهد القحطاني.
الطبعة الثانية، لندن 1406 ه‍.
14 - الأصول الأربعة في ترديد الوهابية لمحمد حسن جان صاحب السرهندي، مجددي، المتوفى سنة 1346 ه‍.
طبع في آمر تسر بالهند.
وأعاد طبعه حسين حلمي بإسلامبول 1976 م.
15 - إظهار العقوق ممن منع التوسل بالنبي والولي الصدوق للشيخ المشرفي المالكي الجزائري.
التوسل بالنبي - لابن مرزوق -: 252.
* * * للسيد علي بن الحسن العسكري، المشهور بمشرف علي، المتوفى سنة نيف وأربعين ومائتين بعد الألف.
رد فيه على كتاب " الصراط المستقيم " لعبد الحي، فيما يتعلق بالمنع عن إقامة العزاء على سيد الشهداء عليه السلام، وكشف فيه تلبيساته.
ذكره في كشف الحجب.
انظر: الذريعة 1 / 527 رقم 2573.
9 - إزاحة الوسوسة عن تقبيل الأعتاب المقدسة للشيخ عبد الله بن محمد حسن المامقاني، المتوفى سنة 1351 ه‍.
المطبعة المرتضوية / النجف 1345 ه‍ طبع مع كتابه " مخزن اللآلي ".
الذريعة 1 / 528 رقم 2575.
10 - إزهاق الباطل في الرد على الوهابية.
ى لإمام الحرمين، الميرزا محمد بن عبد الوهاب آل داود الهمداني، الكاظمي، المتوفى سنة 1303 ه‍.
كان ضمن مجموعة من رسائله في مكتبة السماوي - النجف الأشرف.
الذريعة 11 / 62.
في ثمانية أجزاء، طبع الأول منها في النجف الأشرف 1377 ه‍.
21 - الانتصار للأولياء الأبرار للشيخ طاهر سنبل الحنفي.
التوسل بالنبي - لابن مرزوق -: 250.
22 - الإنصاف والانتصاف لأهل الحق من الإسراف في الرد على ابن تيمية الحنبلي الحراني.
تم تأليفه سنة 757 ه‍.
توجد نسخة منه في المكتبة الرضوية / مشهد، رقم 5643.
وأخرى في مكتبة ملي / طهران، رقم 485 ع.
وثالثة في مكتبة كلية الحقوق / طهران، رقم 130 ح.
23 - إهداء الحقير معنى حديث الغدير إلى أخيه البارع البصير في دفع بعض أوهام الوهابية.
للسيد مرتضى بن أحمد الخسروشاهي.
طبع في النجف 1353.
الذريعة 2 / 483 رقم 1894.
* * * 16 - اعتراضات على ابن تيمية في علم الكلام.
لأحمد بن إبراهيم السروطي الحنفي.
معجم المؤلفين 1 / 140.
17 - الأقوال المرضية في الرد على الوهابية للفقيه عطا الكسم الدمشقي الحنفي.
معجم المؤلفين 10 / 293.
18 - إكمال السنة في نقض منهاج السنة للسيد مهدي بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي، المعروف بالكيشوان، المتوفى سنة 1358.
الذريعة 10 / 176.
19 - إكمال المنة في نقض منهاج السنة للشيخ سراج الدين حسن بن عيسى اليماني اللكهنوي، الشهير بالشيخ فدا حسين، المتوفى سنة 1353.
الذريعة 2 / 283 رقم 1148.
20 - الإمامة الكبرى والخلافة العظمى في رد منهاج ابن تيمية الحنبلي الحراني.
للسيد حسن الحاج آغا مير القزويني الحائري، المتوفى سنة 1380 ه‍.
للشيخ علي زين العابدين السوداني.
طبع بالسودان.
29 - البراهين الجلية في دفع شبهات الوهابية ودفع تشكيكاتهم.
للسيد محمد حسن آغا مير القزويني الحائري، المتوفى سنة 1380 ه‍.
وأعادت طبعه مطبعة الآداب / النجف 1382 ه‍.
طبع بالمطبعة العلوية / النجف 1346.
وأعادت طبعه دار الغدير / بيروت 1394 ه‍.
30 - البراهين الجلية في ضلال ابن تيمية للسيد حسن الصدر الكاظمي، المتوفى سنة 1354 ه‍.
كتاب ضخم أقام الأدلة فيه على ضلاله بأقواله وأفعاله وبشهادة علماء السنة الأشعرية، وحكمهم عليه بالزيغ، وقد أحصى سيئاته ومخالفاته لإجماع الأمة واستطرد لذكر ابن القيم والوهابيين فكشف حالهم وأبان ضلالهم بما لا مزيد عليه.
تأسيس الشيعة لعلوم الإسلام: 20.
الذريعة 3 / 79.
* * * 24 - الأوراق البغدادية في الجوابات النجدية للشيخ إبراهيم الراوي، البغدادي، الرفاعي، رئيس الطريقة الرفاعية ببغداد.
طبع في مطبعة النجاح / بغداد 1345 ه‍.
وأعاد طبعه حسين حلمي في تركيا 1976 م.
25 - أين است آئينه وهابيت فارسي.
للسيد إبراهيم السيد علوي.
طبع في طهران.
26 - بحوث مع أهل السنة والسلفية للسيد مهدي الحسيني الروحاني.
رد فيه على مقالة لإبراهيم السليمان الجهمان.
نشر: المكتبة الإسلامية - سنة 1399 ه‍ = 1979 م.
27 - براءة الشيعة من مفتريات الوهابية لمحمد أحمد حامد السوداني.
28 - البراءة من الاختلاف في الرد على أهل الشقاق والنفاق والرد على الفرقة الوهابية الضالة.
35 - تاريخ آل سعود لناصر السعيد.
احتوى على تاريخ الوهابين الأسود.
طبع في بيروت، وأعيد طبعه بالأوفسيت في إيران.
36 - تاريخ الوهابية لأيوب صبري باشا الرومي، صاحب " مرآة الحرمين ".
إيضاح المكنون 1 / 218.
37 - التبرك لعلي الأحمدي الميانجي.
يتعرض فيه إلى ادعاءات الوهابين بحرمة التبرك بآثار النبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة الأطهار (عليهم السلام).
طبع لأول مرة في بيروت وأعادت طبعه مؤسسة البعثة في طهران، سنة 1404 ه‍.
38 - تجديد كشف الارتياب للسيد حسن الأمين.
39 - تجريد سيف الجهاد لمدعي الاجتهاد للشيخ عبد الله بن عبد اللطيف الشافعي، وهو أستاذ ابن عبد الوهاب وشيخه، وقد رد 31 - البراهين الساطعة للشيخ سلامة العزامي، المتوفى سنة 1379 ه‍.
ذكره ابن مرزوق في كتاب " التوسل بالنبي " ص 253.
32 - البصائر في رد الوهابين والماديين.
باللغة الفارسية. للمولوي غلام نبي الله أحمد بن غلام أسد الله، المعروف ب‍ " مجد الدولة ".
طبع بمطبعة الهداية في مدارس / الهند / 1295 ه‍.
الذريعة 3 / 1 - 122.
33 - البصائر لمنكري التوسل بأهل المقابر لحمد الله الداجوي الحنفي الهندي.
طبعه حسين حلمي / إسلامبول 1975 م.
34 - البيت المعمور في عمارة القبور للسيد علي تقي بن أبي الحسن النقوي اللكهنوي، الهندي، المتوفى سنة 1408 ه‍.
طبع بالهند 1345.
الذريعة 3 / 185.
* * *
44 - تحليلي نوبر عقائد وهابيان أي: تحليل جديد لعقائد الوهابين.
لمحمد حسن الإبراهيمي.
نشر: مكتب الإعلام الإسلامي قم سنة 1367 شمسية.
45 - تطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد للشيخ محمد بخيت المطبعي الحنفي، من علماء الأزهر.
طبع في مصر 1318 ه‍.
وأعاد طبعه حسين حلمي بإسلامبول 1405 ه‍.
46 - تهكم المقلدين بمن ادعى تجديد الدين للشيخ محمد بن عبد الرحمن الحنبلي.
رد فيه على ابن عبد الوهاب في كل مسألة من المسائل التي ابتدعها بأبلغ رد.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 249.
47 - التوسل للمفتي محمد عبد القيوم القادري الهزاري.
طبع حسين حلمي بإسلامبول / تركية 1984 م.
عليه في حياته.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 249.
40 - تحريض الأغنياء على الاستغاثة بالأنبياء والأولياء للشيخ عبد الله بن إبراهيم مير غني، الساكن بالطائف.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 250.
41 - التحفة الإمامية في دحض حجج الوهابية للسيد محمد حسن الحاج آغا مير القزويني الحائري، المتوفى سنة 1380 ه‍.
الذريعة 26 / 160.
42 - التحفة المختارة في الرد على منكر الزيارة لتاج الدين عمر بن علي اللخمي المالكي الفاكهاني، المتوفى سنة 731 ه‍.
43 - التحفة الوهبية في الرد على الوهابية للشيخ داود بن سليمان البغدادي، النقشبندي الحنفي، المتوفى سنة 1299 ه‍ .
إيضاح المكنون 1 / 262.
الوهابية.
الذريعة 17 / 271.
52 - جلاء العينين في محاكمة الأحمدين وهما: أحمد بن تيمية وأحمد بن حجر الهيثمي.
للشيخ نعمان بن محمود الآلوسي البغدادي.
إيضاح المكنون 1 / 263.
معجم المؤلفين 13 / 107.
53 - جلال الحق في كشف أحوال أشرار الخلق للشيخ إبراهيم حلمي القادري الإسكندري.
مطبوع في الإسكندرية / مصر 1355 ه‍.
54 - الجوابات لابن عبد الرزاق الحنبلي، من الزبارة.
قال السيد علوي ابن الحداد: رأيت جوابات للعلماء الأكابر من المذاهب الأربعة، من أهل الحرمين الشريفين، والأحساء والبصرة وبغداد وحلب واليمن وبلدان الإسلام نثرا ونظما.
انظر: " التوسل بالنبي " لا بن مرزوق.
* * * 48 - التوسل بالموتى طبع بتركية 1976 م.
49 - التوسل بالنبي والصالحين وجهلة الوهابيين.
لأبي حامد بن مرزوق الدمشقي الشامي.
طبعه حسين حلمي بإسلامبول سنتي 1975 و 1984.
50 - التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب أهل العراق على محمد بن عبد الوهاب.
لعبد الله أفندي الراوي.
مخطوط في جامعة كمبردج / لندن باسم " رد الوهابية ".
ومنه نسخة في مكتبة الأوقاف / بغداد.
دائرة المعارف الشيعية، للأمين 12 / 97.
51 - ثامن شوال للسيد عبد الرزاق الموسوي المقرم، المتوفى سنة 1391 ه‍.
بحث فيه عن الحوادث التي وقعت في ذلك اليوم من سنة 1343 ه‍، من هدم القبور في البقيع في المدينة المنورة، والرد على فتوى الأبله ابن بليهيد الذي أمر بذلك، وفضائح
ردا على من أفتى بتحريم ذلك وابتداعه.
نشر: مؤسسة البلاغ - بيروت، سنة 1407 ه‍، بتحقيق محمد سعيد الطريحي.
60 - الحسينية في إثبات حلية التشبيه في عزاء الحسين عليه السلام.
للسيد الميرزا أبي القاسم ابن الميرزا كاظم الموسوي الزنجاني، المتوفى سنة 1292 ه‍.
يوجد عند أحفاده بزنجان - إيران.
الذريعة 7 / 22.
ى 61 - الحقائق الإسلامية في الرد على المزاعم الوهابية بأدلة الكتاب والسنة النبوية.
لمالك ابن الشيخ محمود، مدير مدرسة العرفان بمدينة كوتبالي بجمهورية مالي الإفريقية.
طبع عام 1403 ه‍.
وأعاد حسين حلمي طبعه في إسلامبول سنة 1405 ه‍.
62 - الحق المبين في الرد على الوهابيين للشيخ أحمد سعيد السرهندي النقشبندي.
هدية العارفين 1 / 190.
معجم المؤلفين 1 / 232.
جوابات الوهابيين للسيد محمد حسين بن كاظم بن علي بن أحمد الموسوي، الكيشوان النجفي، المتوفى سنة 1356 ه‍.
الذريعة 5 / 213.
56 - جواز إقامة العزاء لسيد الشهداء للسيد علي بن دلدار علي النقوي اللكهنوي الهندي، المتوفى سنة 1259 ه‍.
57 - جواز العزاء للحسين عليه السلام بلغة الأردو.
للسيد ظفر حسن الأمروهي.
مطبوع.
الذريعة 5 / 244.
58 - جواز لعن يزيد أشقى بني أمية ردا على بعض الأموية.
للشيخ هادي بن الشيخ عباس آل كاشف الغطاء، المتوفى سنة 1361 ه‍.
59 - حسن المقصد في عمل المولد لجلال الدين السيوطي، المتوفى سنة 911 ه‍.
رسالة في تحسين عمل المولد النبوي، كتبها
طبع بمطبعة دار إحياء الكتب العربية، عيسى البابي الحلبي / القاهرة 1350 ه‍.
وهو رد على ابن تيمية وآرائه الفاسدة في العقائد كالتجسيم، وتعرض لمسألة زيارة القبور بتفصيل.
68 - الدرة المضيئة في الرد على ابن تيمية.
للشيخ علي بن عبد الكافي، شيخ الإسلام النقي، معاصر ابن تيمية.
رد عليه في حياته وبعد وفاته بعدة مصنفات.
69 - الدرة المضيئة في الرد على ابن تيمية.
لمحمد بن علي الشافعي الدمشقي، كمال الدين المعروف بابن الزملكاني.
كشف الظنون 1 / 744، هدية العارفين 2 / 146، معجم المؤلفين 11 / 22.
70 - الدرر السنية في الرد على الوهابية للسيد أحمد بن زيني دحلان، المفتي الشافعي.
هدية العارفين 1 / 191.
طبعه حسين حلمي / إسلامبول 1976 م.
* * * 63 - الحق اليقين في رد الوهابية للشيخ يوسف الفقيه الحاريصي العاملي.
طبع سنة 1345 ه‍.
الذريعة 17 / 42.
64 - الحقيقة الإسلامية في الرد على الوهابية.
لعبد الغني بن صالح حمادة.
إدلب، سنة 1894 م.
ى 65 - خير الحجة في الرد على ابن تيمية في العقائد.
لأحمد بن الحسين بن جبريل، شهاب الدين الشافعي.
هدية العارفين 1 / 108.
66 - دفع شبه التشبيه في الرد على جهلة الحنابلة.
لأبي الفرج ابن الجوزي الحنبلي، المتوفى سنة 597 ه‍.
67 - دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى السيد الجليل الإمام أحمد لتقي الدين الإمام أبي بكر الحصني الدمشقي، المتوفى سنة 829 ه‍.
74 - الدعوة الحسينية إلى مواهب النبي السنية في إثبات استحباب البكاء على الحسين عليه السلام حسب الموازين الشرعية.
لمحمد باقر الهمداني.
نسخة منه في مكتبته بهمدان.
الذريعة 8 / 207.
75 - دعوة الحق إلى أئمة الخلق للسيد محمد هادي بن السيد البجستاني الخراساني الحائري، المتوفى سنة 1368 ه‍.
في مجلدين.
طبع الأول منه في بغداد في مطبعة النجاح.
والثاني مخطوطة أعده للطبع سبط المؤلف السيد محمد جواد الحسيني الجلالي / قم.
معجم المؤلفين العراقيين 3 / 423 - 424.
76 - دليل واقعي در جواب وهابي بالفارسية.
للسيد حسين عرب باغي.
طبع بإيران.
الذريعة 8 / 262. رقم 1099.
* * * 71 - الدر الفريد في العزاء على السبط الشهيد للسيد الميرزا علي ابن الميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري، المتوفى سنة 1344 ه‍.
مطبوع.
الذريعة 8 / 79.
72 - الدر المنيف في زيارة أهل البيت الشريف لأحمد بن أحمد المصري.
ألفه سنة 1267 ه‍.
في كتب المكتبة الخديوية / مصر.
كشف الظنون، عمود 453.
الذريعة 8 / 79.
73 - دعوى الهدى إلى الورع في الأفعال والفتوى في رد فتاوى الوهابيين بهدم البقاع المحترمة.
للعلامة الشيخ محمد جواد البلاغي، المتوفى سنة 1352 ه‍.
طبع في النجف الأشرف في المطبعة الحيدرية، سنة 1344 ه‍ = 1925 م.
الذريعة 8 / 6 - 207.
العمانية هي التي أرجعت الصنعاني إلى كتيبة أهل الحق.
انظر: " التوسل بالنبي ".
82 - الرد على ابن عبد الوهاب لشيخ الإسلام بتونس إسماعيل التميمي المالكي، المتوفى سنة 1248 ه‍.
وهو في غاية التحقيق والإحكام. مطبوع في تونس.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
83 - رد على ابن عبد الوهاب للشيخ أحمد المصري الأحسائي.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
84 - رد على ابن عبد الوهاب للشيخ عبد الله بن عيسى المويسي.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
85 - رد على ابن عبد الوهاب للعلامة بركات الشافعي، الأحمدي، المكي.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
86 - الرد على ابن عبد الوهاب للشيخ محمد بن عبد اللطيف الأحسائي.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
77 - رد على ابن تيمية لأحمد بن محمد الشيرازي، أبو القاسم كمال الدين.
معجم المؤلفين 2 / 150.
78 - الرد على ابن تيمية في الاعتقادات لمحمد حميد الدين الحنفي الدمشقي الفرغاني.
معجم المؤلفين 8 / 316.
79 - الرد على ابن تيمية في مسألة الطلاق.
لعيسى بن مسعود المنكلاتي.
معجم المؤلفين 8 / 33.
80 - رد على الشيخ ابن تيمية.
للشيخ نجم الدين بن أبي الدر البغدادي.
كشف الظنون 2 / 1527.
81 - الرد على الصنعاني الذي مدح ابن عبد الوهاب للسيد الطباطبائي البصري.
رد عليه بقصيدة جاء بعضها في " سعادة الدارين ".
وقال ابن مرزوق: وسهام هذه القصيدة 91 - الرد على الوهابية للشيخ صالح الكواش التونسي.
مطبوعة ضمن " سعادة الدارين في الرد على الفرقتين ".
92 - الرد على الوهابية للشيخ محمد صالح الزمزمي الشافعي، إمام مقام إبراهيم بمكة المكرمة.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
93 - الرد على الوهابية للشيخ هادي بن عباس بن علي آل كاشف الغطاء، المتوفى سنة 1361 ه‍.
موجود في مكتبته بالنجف.
الذريعة 236 / 10.
94 - الرد على الوهابية لإبراهيم بن عبد القادر الطرابلسي الرياحي التونسي المالكي، من مدينة تستور، المتوفى سنة 1266 ه‍.
معجم المؤلفين 49 / 1.
95 - الرد على الوهابية للشيخ مهدي الاصفهاني.
مطبوع.
87 - الرد على المتعصب العنيد المانع من لعن يزيد لابن الجوزي، المتوفى سنة 597 ه‍.
طبع في بيروت سنة 1403 ه‍ = 1983 م. بتحقيق الشيخ محمد كاظم المحمودي.
88 - الردود على محمد بن عبد الوهاب للشيخ المحدث صالح الفلابي المغربي.
قال السيد علوي بن الحداد: كتاب ضخم فيه رسالات وجوابات كلها من العلماء أهل المذاهب الأربعة: الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة، يردون على محمد بن عبد الوهاب بالعجب.
انظر: " التوسل بالنبي " لابن مرزوق.
89 - الرد على المشبهة في قوله تعالى: (الرحمن على العرش استوى) للقاضي بدر الدين ابن جماعة محمد بن إبراهيم الشافعي، المتوفى سنة 733 ه‍ .
كشف الظنون 839 / 2.
90 - الرد على منكري الحسن والقبح للسيد أبي المكارم حمزة بن علي.
الذريعة 10 / 230.
* * *
ابن عبد الوهاب وشيخه.
ذكر ذلك ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
انظر: خلاصة الكلام في بيان أمراء البلد الحرام 2 / 260، طبع مصر.
101 - الرد على الوهابية للشيخ محمد علي الأورودبادي بن أبي القاسم النجفي.
طبع سنة 1345 ه‍.
الذريعة 236 / 10.
102 - الرد على الوهابية للشيخ مهدي بن محمد علي الاصفهاني، ولد 1298 ه‍.
103 - الرد على الوهابية لعمر المحجوب.
مخطوط بدار الكتب الوطنية / تونس، برقم 2513.
ومصورتها في معهد المخطوطات العربية / القاهرة.
104 - الرد على الوهابية في تحريهم بناء القبور.
للشيخ عبد الكريم الزين، المتوفى سنة الذريعة 236 / 10 رقم 743.
96 - الرد على الوهابية لإبراهيم بن عبد القادر الرياحي التونسي المالكي.
معجم المؤلفين 49 / 1.
97 - الرد على الوهابية لعبد المحسن الأشيقري الحنبلي.
مفتي مدينة الزبير بالبصرة.
معجم المؤلفين 172 / 6.
98 - الرد على الوهابية للشيخ محمد جواد البلاغي، المتوفى سنة 1352 ه‍.
قال في الذريعة 236 / 10: " رأيته بخطه في كتبه في النجف الأشرف ".
وهذا يعني أنه غير المطبوع.
99 - الرد على الوهابية للسيد محمد بن محمود الحسيني اللواساني، المعروف بالعصار، المتوفى سنة 1356 ه‍.
الذريعة 236 / 10.
100 - الرد على محمد بن عبد الوهاب لمحمد بن سليمان الكردي الشافعي، أستاذ
108 - رد وهابي للمفتي محمود بن المفتي عبد القيوم.
طبع حسين حلمي / إسلامبول 1401 ه‍.
109 - الردود الستة على ابن تيمية في الإمامة للسيد عبد الله بن أبي القاسم البلادي البوشهري.
مطبوع.
الذريعة 10 / 238.
110 - رسالة في الرد على الوهابية للشيخ قاسم أبي الفضل المحجوب المالكي.
ضمن " إتحاف أهل الزمان " لأحمد بن الضياف.
ذكره البكري، ص 16.
111 - رسالة في جواز التوسل في الرد على محمد بن عبد الوهاب.
للعلامة مفتي فاس الشيخ مهدي الوازناني.
ذكرها ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 252.
* * * 1360 ه‍.
105 - الرد على فتاوى الوهابيين للسيد حسن الصدر الكاظمي، المتوفى سنة 1354 ه‍.
طبع لأول مرة في بغداد سنة 1344 ه‍.
وثانيا في لكهنو الهند 1354 ه‍ مصدرة بترجمة المؤلف بقلم السيد علي نقي اللكنهوي الهندي.
معجم المؤلفين العراقيين 320 / 1.
106 - الرد على محمد بن عبد الوهاب لإسماعيل التميمي المالكي، شيخ الإسلام بتونس.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي "، ص 215.
1070 - رد الفتوى بهدم قبور الأئمة في البقيع للشيخ محمد جواد البلاغي، المتوفى سنة 1352 ه‍.
مطبوعي.
معجم المؤلفين العراقيين 124 / 3.
* * *
إسلامبول 1973 م.
117 - رسالة في مسألة الزيارة في الرد على ابن تيمية.
لمحمد بن علي المازني.
معجم المؤلفين 11 / 31.
118 - الرسالة المرضية في الرد على من ينكر الزيارة المحمدية لمحمد السعدي المالكي.
نسخة فريدة.
كذا ذكره كوكيس عواد في " ذخائر التراث العربي في مكتبة جستربيتي - دبلن، مجلة المورد، العدد الأول، السنة الأولى رقم " 5 " من المجموعة 3406، تاريخها 830.
وفيها برقم (4) دفع شبه من شبهه وتمرد للحصني الدمشقي.
119 - رسالة مسجعة محكمة للعلامة الشيخ صالح الكواش التونسي.
ذكرها ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 251.
* * * 112 - رسالة في حكم التوسل بالأنبياء والأولياء للشيخ محمد حنين مخلوق.
مطبوعة.
113 - رسالة في الرد على ابن تيمية في التجسيم والاستواء والجهة للشيخ شهاب الدين أحمد بن يحيى الكلابي الحلبي، المتوفى سنة 733.
شذرات الذهب 104 / 6، طبقات الشافعية 181 / 5، معجم المؤلفين 201 / 2.
115 - الرسالة الردية على الطائفة الوهابية لمحمد عطاء الله المعروف بعطا الرومي، من كوزل حصار.
معجم المؤلفين 10 / 294.
116 - رسالة في تحقيق الرابطة للشيخ خالد البغدادي.
طبع ضمن " علماء المسلمين والوهابيون " في
ى 124 - السيف الباتر لعنق المنكر على الأكابر للسيد علوي بن أحمد الحداد، المتوفى سنة 1222 ه‍.
مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 140.
وذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 250.
ى 125 - سيف الجبار المسلول على أعداء الأبرار لشاه فضل رسول القادري.
طبع في الهند..
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1979 م.
126 - سيف حسيني في الرد على من حرم عزاء الحسين عليه السلام، بلغة الأردو.
لبعض علماء الهند المتأخرين.
طبع في الهند.
الذريعة 286 / 12.
127 - السيف الحيدري في جواز تقبيل ضريح الحسين بن علي عليهما السلام.
120 - سبيل النجاة عن بدعة أهل الزيغ والضلالة للقاضي عبد الرحمن قوتي.
طبع بتركية - إسلامبول 1985 م.
121 - سعادة الدارين.
في الرد على الفرقتين: الوهابية، ومقلدة الظاهرية.
في مجلدين.
لإبراهيم بن عثمان بن محمد السمنودي المنصوري المصري.
مطبوع في مصر سنة 1320 ه‍.
إيضاح المكنون 2 / 15.
122 - رسالة في هدم المشاهد للسيد أبي تراب الخونساري، المتوفى سنة 1346 ه‍.
الذريعة 25 / 201.
132 - السياسة الدينية لدفع الشبهات على المظاهرات الحسينية.
للشيخ عبد المهدي بن إبراهيم آل المظفر.
طبع في النجف.
الذريعة 272 / 12.
* * *
المغربي المالكي.
هدية العارفين 774 / 1، إيضاح المكنون 37 / 2.
132 - شبهات الوهابية لحسن بن أبي المعالي.
مطبوع في النجف.
133 - الشعائر الحسينية للشيخ محمد حسين بن الشيخ محمد آل المظفر النجفي، المتوفى سنة 1381 ه‍.
طبع بمطبعة النجاح في بغداد، سنة 1348.
134 - الشعائر الحسينية في العراق باللغة الإنكليزية.
لطامس لائل.
عربه السيد علي نقي بن الحسن اللكهنوي الهندي.
الذريعة 191 / 14.
135 - الشيعة والوهابية للسيد مهدي ابن السيد صالح القزويني الكاظمي، نزيل البصرة، المتوفى سنة 1358 هي.
الذريعة 274 / 14.
بالفارسية.
لولايت علي بن غلام رسول أكبر فوري.
رد فيه على " الصراط المستقيم " لعبد الحي.
الذريعة 286 / 12.
128 - السيف الصقيل في رد ابن تيمية وابن القيم الجوزية.
لتقي الدين السبكي.
طبع في مصر مع تكملته للمحقق الشيخ مجد زاهد الكوثري.
129 - السيف الهندي في إماتة طريقة النجدي للشيخ عبد الله بن عيسى الصنعاني اليمني.
هدية العارفين 488 / 1، إيضاح المكنون 37 / 2.
130 - السيوف الصقال في أعناق من أنكر على الأولياء بعد الانتقال لعالم من بيت المقدس.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 250.
131 - السيوف المشرفية لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية لعلي بن محمد الميلي الجمالي التونسي
140 - صدق الخبر في خوارج القرن الثاني عشر في إثبات أن الوهابية من الخوارج.
للشريف عبد الله بن حسن باشا بن فضل باشا العلوي الحسيني الحجازي، أمير ظفار.
طبع باللاذقية.
الذريعة 29 / 15.
141 - الصراط المستقيم في استحباب العزاء لسيد الشهداء عليه السلام.
باللغة الكجراتية.
للمولوي غلام علي البهاونكري الهندي.
الذريعة 36 / 15.
142 - صفحة عن آل سعود الوهابيين وآراء علماء السنة في الوهابية.
السيد مرتضى الرضوي.
طبع بطهران سنة 1408 ه‍.
وترجمه برادر ضيائي إلى اللغة الفارسية بعنوان " بركي از جنايات وهابيها " وصدر عن منظمة الإعلام الإسلامي في طهران.
* * * 136 - شفاء السقام في زيارة خير الأنام عليه الصلاة والسلام للشيخ أبي الحسن علي تقي الدين السبكي الشافعي، قاضي القضاة.
طعن في ابن تيمية وقال له: " المبتدع ".
كشف الظنون 837 / 1 باسم " رد على ابن تيمية "، هدية العارفين 1 / 721.
137 - شواهد الحق في التوسل بسيد الخلق للشيخ يوسف بن إسماعيل النبهاني، رئيس محكمة الحقوق في بيروت.
طبع مع " علماء المسلمين والوهابيون " في إسلامبول 1973 م.
ى 138 - شؤون الشيعة والوهابية للسيد محمد مهدي القزويني الكاظمي، المتوفى سنة 1358 ه‍.
مطبوع في النجف.
معجم المؤلفين العراقيين 3 / 253.
139 - الصارم الهندي في عنق النجدي للشيخ عطاء المكي.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 250.
* * *
146 - صواعق محرقة في علائم الظهور، ورد الوهابية في تخريب البقاع المتبركة.
بالفارسية.
للشيخ أبي الحسن بن محمد الدولت آبادي المرندي النجفي.
طبع في طهران، سنة 1334 شمسية.
الذريعة 94 / 15.
147 - الصواعق والرعود للشيخ عفيف الدين عبد الله بن داود الحنبلي.
لخصه محمد بن بشير، قاضي رأس الخيمة.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 49.
148 - ضلالات الوهابية حسين حلمي في إسلامبول 1976 م.
149 - ضياء الصدور لمنكر التوسل بأهل القبور لظاهر شاه ميان الهندي.
طبعه حسين حلمي في إسلامبول سنة 1406 ه‍.
* * * 143 - صلح الإخوان في الرد على من قال على المسلمين بالشرك والكفران في الرد على الوهابية لتكفيرهم المسلمين.
للشيخ داود بن سليمان النقشبندي البغدادي، المتوفى سنة 1299 ه‍.
هدية العارفين 363 / 1، إيضاح المكنون 70 / 2، الذريعة 236 / 10.
144 - الصوارم الماضية لرد الفرقة الهاوية وتحقيق الفرقة الناجية في الإمامة.
السيد محمد المهدي بن الحسن القزويني الحلي، المتوفى سنة 1300 ه‍.
الذريعة 15 / 93.
145 - الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية للشيخ سليمان بن عبد الوهاب أخ المبتدع محمد بن عبد الوهاب.
طبع في بومباي سنة 1306.
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1379 ه‍ = 1979 م.
إيضاح المكنون 72 / 2، اكتفاء القنوع: 388.
* * *
الذريعة 309 / 3.
154 - علماء المسلمين والوهابيون جمعه حسين حلمي أيشيق، وطبعه في مكتبته بإسلامبول سنة 1973 م.
مجموع من خمس رسائل في الرد على الوهابية، وهي:
1 - الميزان الكبرى، للشيخ عبد الوهاب الشعراني المصري.
2 - شواهد الحق، للشيخ يوسف بن إسماعيل النبهاني، رئيس محكمة الحقوق في بيروت - لبنان.
3 - العقائد النسفي، للشيخ عمر بن محمد الحنفي.
4 - من معرب المكتوبات، للشيخ أحمد بن عبد الأحد الفاروقي الحنفي النقشبندي.
5 - رسالة في تحقيق الرابطة، للشيخ خالد النقشبندي.
155 - غفلة الوهابية عن الحقائق الدينية للسيد مهدي القزويني الكاظمي.
الذريعة 16 / 59.
156 - غوث العباد ببيان الرشاد للشيخ مصطفى الحمامي المصري.
مطبوع.
150 - العقائد الصحيحة في ترديد الوهابية النجدية للخواجة حافظ محمد حسن خان السرهندي.
طبع في آمر تسر الهند عام 1360 ه‍.
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1398 ه‍.
151 - العقائد التسع للشيخ أحمد بن عبد الأحد الفاروقي الحنفي النقشبندي.
طبع مع " علماء المسلمين والوهابيون " في إسلامبول 1973 ح.
152 - عقد نفيس في رد شبهات الوهابي التعيس لإسماعيل أبي الفداء التميمي التونسي، الفقيه المؤرخ.
معجم المؤلفين 263 / 2.
153 - العقود الدرية منظومة شعرية في الرد على الوهابية.
من نظم الإمام السيد محسن الأمين العاملي الشامي.
طبعت مع كتابه " كشف الإرتياب ".
159 - فرقان القرآن بين جهات الخالق وجهات الأكوان للشيخ سلامة العزامي القضاعي الشافعي.
رد فيه على القائلين بالتجسيم ومنهم ابن تيمية والوهابية.
طبع بمصر باهتمام محمد أمين الكردي في مقدمة كتاب " الأسماء والصفات " للبيهقي.
وأعادت طبعه دار إحياء التراث العربي - بيروت.
160 - فرقة وهابي وباسخ به شبهات آنها باللغة الفارسية.
ترجمة كتاب " البراهين الجلية " للسيد حسن الحاج آغا مير القزويني الحائري.
ترجمه الشيخ علي دواني مع مقدمة.
طبع بطهران، الإرشاد الإسلامي، سنة 1347.
161 - فصل الخطاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب للشيخ سليمان بن عبد الوهاب أخ محمد مؤسس الوهابية، وهذا أول كتاب ألف ردا على الوهابية.
إيضاح المكنون 190 / 2، معجم المؤلفين 269 / 4.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي "، ص 253.
157 - فتنة الوهابية لأحمد بن زيني دحلان، المتوفى سنة 1304 ه‍، مفتي الشافعية بالحرمين، والمدرس بالمسجد الحرام في مكة.
وهو مستخرج من كتابه " الفتوحات الإسلامية " المطبوع بمصر سنة 1354 ه‍.
أعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1975 م.
وترجمه الدكتور همايون همتي إلى اللغة الفارسية بعنوان " فتنة وهابيت " وصدر عن منظمة الإعلام الإسلامي - طهران.
158 - الفجر الصادق في الرد على منكري التوسل والكرامات والخوارق لجميل صدقي الزهاوي الأفندي البغدادي.
وأعاد في مصر بمطبعة الواعظ عام 1332 ه‍.
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1396 و 1406.
* * *
الذريعة 309 / 16 167 - قاعدة أهل الباطل بدفع شبهات المجادل في الرد على من حرم إقامة عزاء مولانا الحسين عليه السلام.
لعلي بن عبد الله البحراني.
رد فيه على أنور محمد الهندي، من مشايخ النقشبندية، ألفه سنة 1305 ه‍.
طبع في الهند 1306 ه‍.
الذريعة 17 / 15.
168 - قصيدة في الرد على الصنعاني في مدح ابن عبد الوهاب من نظم الشيخ ابن غلبون الليبي، عدة أبياتها أربعون بيتا، مطلعها:
سلامي على أهل الإصابة والرشد * وليس على نجد ومن حل في نجد مذكور في " سعادة الدارين " انظر: " التوسل بالنبي " لابن مرزوق.
169 - قصيدة في الرد على الصنعاني الذي مدح ابن عبد الوهاب من نظم السيد مصطفى المصري البولاقي، عدة أبياتها 126 بيتا، مطلعها:
162 - فصل الخطاب في ضلالات ابن عبد الوهاب لأحمد بن علي البصري، الشهير بالقباني.
إيضاح المكنون 190 / 2، التوسل بالنبي لابن مرزوق -: 250.
163 - فصل الخطاب في نقض مقالة ابن عبد الوهاب للشيخ محمد بن عبد النبي النيسابوري الأخباري، المتوفى سنة 1232 ه‍.
إيضاح المكنون 191 / 2، الذريعة 16 / 229.
164 - الفصول المهمة في مشروعية زيارة النبي والأئمة للشيخ مهدي الساعدي العماري النجفي.
الذريعة 246 / 16.
165 - فضل الذاكرين والرد على المنكرين.
لعبد الغني حمادة.
طبع في سوريا / إدلب سنة 1391 ه‍.
166 - فلسفة عزاداري بالفارسية.
لغلام حسين بن محمد ولي.
مطبوع.
173 - كشف الارتياب في رد عقائد ابن الوهاب للسيد محسن الأمين العاملي الشامي، المتوفى سنة 1372 ه‍.
طبع في صيدا، وبيروت.
ورتبه ابنه مع مقدمة مفصلة بعنوان " تجديد كشف الارتياب ".
الذريعة 302 / 15.
174 - كشف النقاب عن عقائد ابن عبد الوهاب للسيد علي نقي النقوي اللكهنوي الهندي، المتوفى سنة 1409 ه‍.
طبع المطبعة الحيدرية، النجف 1346.
الذريعة 65 / 18.
175 - كفر الوهابية للشيخ محمد علي القمي الكربلائي الحائري، المتوفى سنة 1381 ه‍.
المطبعة الحيدرية / النجف 1927 م.
معجم المؤلفين العراقيين 217 / 3.
176 - الكلمات التامات في المظاهر العزائية.
للميرزا محمد علي الأردوبادي، المتوفى سنة بحمد ولي الحمد لا الذم أستبدي * وبالحق لا بالخلق للحق أستهدي مذكور في " سعادة الدارين " كما في " التوسل بالنبي " لابن مرزوق.
170 - قصيدة في الرد على ابن عبد الوهاب من نظم العلامة السيو المعمي لما قتل ابن عبد الوهاب جماعة لم يحلقوا رؤوسهم، مطلعها:
أفي حلق رأسي بالسكاكين والحد حديث صحيح بالأسانيد عن جدي انظر: " التوسل بالنبي " لابن مرزوق.
171 - قصيدة في رد الوهابية للشيخ عبد العزيز القرشي العلجي المالكي الأحسائي، عدة أبياتها، 95 بيتا، مطلعها:
ألا أيها الشيخ الذي بالهدى رمي * سترجع بالتوفيق حظا ومغنما 172 - قيام العرش السعودي لناصر الفرج.
استعراض تأريخي ودراسة شاملة لتأريخ العلاقات السعودية البريطانية.
نشر مؤسسة الصفا للنشر والتوزيع - لندن 1988 م.
* * *
180 - مذكرات مستر همفر الجاسوس الانكليزي في الشرق الأوسط.
ترجمه إلى العربية الدكتور ج. خ.
طبع سنة 1973 م.
181 - المسائل المنتخبة للقاضي حبيب الحق بن عبد الحق.
طبع في تركيا سنة 1406 ه‍.
182 - المشاهد المشرفة والوهابيون للشيخ محمد علي السنقري الحائري، المتوفى سنة 1354 ه‍.
طبع بالمطبعة العلوية / النجف 1345 ه‍، لدينا منه نسخة مصححة.
الذريعة 38 / 21، معجم المؤلفين العراقيين 3 / 210.
183 - مصباح الأنام وجلاء الظلام في رد شبه البدعي النجدي التي أضل بها العوام.
للسيد علوي بن أحمد الحداد المتوفى سنة 1222 ه‍.
طبع بالمطبعة العامرة بمصر 1325 ه‍.
وذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي ".
مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن:
1380 ه‍.
الذريعة 113 / 18.
177 - الكلمات الجامعة حول المظاهر القرآنية.
للميرزا محمد علي الأردوبادي النجفي، المتوفى سنة 1380 ه‍.
الذريعة 114 / 18 رقم 161.
178 - لفحات الوجد من فعلات أهل نجد في الرد على عقيدة أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
لمحسن بن عبد الكريم بن إسحاق، المتوفى سنة 1266 ه‍.
مخطوط في جامع الغربية، 30 مجاميع، و 40 مجاميع.
مصادر الفكر العربي الإسلامي في اليمن: 142.
179 - المدارج السنية في رد الوهابية عامر القادري، معلم بدار العلوم القادرية - كراجي، الباكستان.
طبع عام 1977.
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول، سنة 1978 م.
* * *
القزويني الحائري، المتوفى سنة 1380 ه‍.
ى 189 - المنح الإلهية في طمس الضلالة الوهابية لإسماعيل التميمي التونسي.
مخطوط بدار الكتب الوطنية في تونس، رقم 2780، ومصورتها في معهد المخطوطات العربية / القاهرة.
ذكره أحمد بن أبي الضياف في " إتحاف أهل الزمان ".
انظر: " الوهابية " للبكري ص 39.
190 - المنحة الوهبية في الرد على الوهابية للشيخ داود بن سليمان النقشبندي البغدادي، المتوفى سنة 1299 ه‍.
طبع في بومباي سنة 1305 ه‍.
وأعاد طبعه حسين حلمي في إسلامبول 1978 م.
الذريعة 10 / 236، معجم المؤلفين العراقيين 438 / 1.
191 - منهج الرشاد لمن أراد السداد في الرد على الوهابية.
للشيخ جعفر كاشف الغطاء الكبير.
طبع في النجف المطبعة الحيدرية سنة 1343 ه‍.
140.
184 - مع الوهابيين في خططهم وعقائدهم للشيخ جعفر السبحاني.
ترجمة: إبراهيم أركوازي.
طبع في طهران، الإرشاد الإسلامي، سنة 1986 م.
185 - المقالات الوفية في الرد على الوهابية للشيخ حسن قزبك.
مطبوع.
ذكره ابن مرزوق في " التوسل بالنبي " ص 253.
186 - المقالة المرضية في الرد على ابن تيمية لقاضي قضاة المالكية، نقي الدين بن عبد الله محمد الأقناني.
187 - مكة للدكتور الشيخ محمد هادي الأميني.
نشر: مكتب نشر العلم والأدب، طهران / 1408 ه‍.
188 - المناهج الحائرية في نقض كتاب الهداية السنية للسيد محمد حسن الحاج آغا مير الموسوي
195 - المواسم والمراسم في الإسلام للسيد جعفر مرتضى العاملي.
بحث حول مشروعية ومحبوبية إقامة مراسم الاحتفال في الأعياد أو مظاهر الحزن في المآتم.
أعادت طبعه للمرة الثانية منظمة الإعلام الإسلامي - طهران.
196 - المواهب الرحمانية والسهام الأحمدية في نحور الوهابية للشيخ أحمد الشيخ داود.
معجم المؤلفين العراقيين 1 / 84.
197 - الميزان الكبرى لعبد الوهاب البصري.
طبع مع " علماء المسلمين والوهابيون " في إسلامبول 1973 م.
198 - نبذة من السياسة الحسينية للشيخ محمد حسين آل كاشف الغطاء (1294 - 1373 ه‍).
طبع لأول مرة في المطبعة الحيدرية في النجف الأشرف سنة 1368 ه‍.
وأعادت طبعه مؤسسة دار الكتاب في قم.
* * * الذريعة 22 / 186، معجم المؤلفين العراقيين 1 / 251.
192 - من معربات المكتوبات للشيخ أحمد بن عبد الأحد القادري النقشبندي الحنفي.
طبع مع " علماء المسلمين والوهابيون " في إسلامبول 1973 م.
193 - منهاج الشريعة في الرد على ابن تيمية.
للسيد مهدي بن صالح الموسوي القزويني الكاظمي، المعروف بالكيشوان، المتوفى سنة 1358 ه‍.
طبع في جزءين في النجف 1347 ه‍.
الذريعة 176 / 10.
معجم المؤلفين العراقيين 3 / 254.
194 - منظومة في الرد على الوهابية في 1500 بيت، مطلعها:
لا ريب أن مكون الأكوان * ذو حكمة بشهادة الإتقان للشيخ عبد الحسين الخيامي العاملي، المتوفى سنة 1375 ه‍.
الذريعة 22 / 110.
* * *
203 - الهدية السنية في إبطال مذهب الوهابية للسيد محمد حسن الحاج آغا مير القزويني الموسوي الحائري، المتوفى سنة 1380 ه‍.
الذريعة 210 / 25.
204 - هذي هي الوهابية للشيخ محمد جواد مغنية العاملي، المتوفى سنة 1400 ه‍.
طبع في بيروت.
وأعيد طبعه في طهران 1987 م.
205 - هكذا رأيت الوهابيين لعبد الله محمد.
طبع أول مرة في بيروت، دار التحدي، وطبع مرة أخرى في طهران في مكتبة السعادة عام 1402 ه‍.
206 - الوجيزة في رد الوهابية.
بالفارسية.
لعلي بن علي رضا الخوئي، المتوفى سنة 1350 ه‍.
الذريعة 51 / 25.
* * * 199 - نجم المهتدين برجم المعتدين في رد ابن تيمية.
للفخر ابن المعلم القرشي.
200 - نقد وتحليلي بيرامون وهابيكري الدكتور همايون همتيى.
منظمة الإعلام الإسلامي - طهران، سنة 1367 ه‍ ش.
201 - النقول الشرعية في الرد على الوهابية للشيخ مصطفى بن أحمد الشطي الحنبلي، الدمشقي ى.
طبع في إسلامبول 1406.
ذكره البكري، ص 23 و 40.
202 - الهادي في جواب مغالطات الفرقة الوهابية رد على " كشف الشبهات " لمحمد بن عبد الوهاب.
للشيخ محمد الفارسي الحائري الدليمي.
مطبوع بالمطبعة العلوية / النجف الأشرف 1346 ه‍.
الذريعة 236 / 10، معجم المؤلفين العراقيين 3 / 223.
* * *
210 - الوهابية في نظر علماء المسلمين لإحسان عبد اللطيف البكري، وقد اعتمدنا عليه في هذه القائمة.
طبع مكررا، والطبعة الرابعة نشرتها مكتبة السيد المرعشي / قم 1408 ه‍.
211 - الوهابية في الميزان للشيخ جعفر السبحاني.
مطبوع في قم سنة 1987 م، نشرته جماعة المدرسين / قم.
212 - وهابيت وريشه هاي آن لنور الدين المدرس جهاردهي.
طبع في طهران 1984 م.
213 - وهابيها (فارسي) للسيد إبراهيم السيد علوي.
طبع في طهران.
207 - الوجيزة في رد الوهابية.
بالعربية.
لعلي بن علي رضا الخوئي، المتوفى سنة 1350 ه‍.
الذريعة 51 / 25.
208 - وسيلة الإسلام بالنبي عليه الصلاة والسلام لأبي العباس أحمد بن الخطيب، الشهير بابن قنفذ القسطيني الجزائري، المتوفى سنة 810 ه‍.
تقديم: سليمان الصيد.
209 - وهابيان بالفارسية.
لعلي أصغر فقيهي.
مطبوع في طهران 1973 م.
* * *
