من أقطاب الكذابين أحمد بن تيمية الحراني مؤلف محمد الرضي الرضوي
الإهداء . إلى كل مسلم آمن بالقرآن الكريم بما فيه من آي فيها تحذير عن الكذب أكيد، وزجر بالغ للكذابين ووعيد، فاجتنب هذه الرذيلة، صيانة لدينه، واكراما لنفسه.
. والى كل مؤمن يخشى عاقبة الكذب في الدنيا، وما أعد الله للكذابين من عقاب في الآخرة.
. والى كل انسان شريف يدرك بعقله حسن الصدق، وقبح الكذب، وينظر بعينه إلى مكانة الصادق في المجتمع، وانحطاط درجة الكاذب بين الناس، فيرى لنفسه كرامة يحب أن يراها له كافة الناس، فاجتنب هذه الرذيلة، وترفع عن الاتصاف بهذه الصفة الدنيئة، لتنظر إليه العيون بالإكبار، وترمقه الأبصار بالاجلال.
. ثم إلى بطل الكذب والافتراء، وامام الكذابين في عصره وما بعده بلا مراء، الأوحد في الكذب بلا ثان، أحمد بن تيمية الحراني.
. والى كل كذاب أشر من مردته واتباعه في دينه ونحلته، أقدم هذا الكتاب * (من أقطاب الكذابين) * عسى أن يرتدع أحدهم عن هذه الرذيلة، ويتوب من هذه الموبقة.
الرضوي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، مخزي الكذابين والمنافقين، ومظهر نصبهم وعدائهم الدفين للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) أمير المؤمنين. ولشيعته الفائزين في يوم الدين (1) الذي حث على الصدق، ورغب فيه، وأمر بالكون مع الصادقين فقال: * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (2) ولعن الكاذبين ونفى عنهم الإيمان، وحكم عليهم بالنفاق في كتابه المبين، وهددهم بيوم الدين، يوم يقوم الناس فيه لرب العالمين فقال: * (فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * (3) * (إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله) * (4) * (فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما
أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون) * (1) * (وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون) * (2).
وصلى الله على أصدق خلقه لسانا، وأطهرهم جنانا، وأزكاهم أصلا وغرسا، وأطيبهم ذاتا ونفسا، وأسدهم قولا وفعلا، وأحسنهم خلقا ومنطقا، نبينا محمد المصطفى الصادق الأمين، وعلى عترة الأئمة المعصومين من أرومته الطاهرين من أهل بيته.
ولعنة الله وملائكته، وأنبياءه ورسوله، وكافة بريته على جميع الكذابين الملاعين، والنواصب والمنافقين، من الأولين والآخرين، لعنا يتضاعف آنا بعد آن إلى يوم الدين.
إعلم أيها القارئ الكريم: ان الكذب عندنا نحن الشيعة الإمامية الاثنا عشرية، أتباع العترة الطاهرة النبوية وأولياؤهم، وفي ديننا الاسلام الحنيف دين الفضايل والمكارم رذيلة من رذائل الأخلاق، وصفة دنيئة من صفات أهل النفاق، وكبيرة من كبائر الموبقات، وسيئة من أعظم السيئات، وقد ورد في ذمه، والردع البالغ عنه في الكتاب والسنة ما يلزم كل مسلم ومسلمة اجتنابه، في الجد والهزل، بل اجتناب مؤاخاة من اتصف به ومصاحبته.
فمن الكتاب ما مرت عليك آنفا آياته. ومن السنة قول النبي (صلى الله عليه وآله وسلم):
الله
ثم تعجب من المتسمين بالاسلام، المتسمين بأهل السنة والجماعة كيف اتخذوا هذه العظيمة مذهبا، ولا يغرنك تسترهم بالبلكفة (1) فإنه من منصوبات أشياخهم، والقول ما قال بعض العدلية فيهم:
لجماعة سموا هواهم سنة * وجماعة هم لعمري موكفه قد شبهوه بخلقه وتخوفوا * شنع الورى فتستروا بالبلكفة (2) (3) يقول الشيخ محمود أبو ريه أحد علماء مصر المعاصرين: فان وصف أهل السنة هذا لم يكن معروفا قبل معاوية بن أبي سفيان، وقد استحدثوه في عهده في العام الذي وصفوه بأنه عام الجماعة نفاقا، للسياسة لعنها الله، وما كان الا عام الفرقة (4).
نراهم مع ادعاءهم الاسلام، وانتحالهم السنة متوغلين في الكذب الصفة الرذيلة التي حرمها الاسلام ولعن المتصف به في القرآن أي توغل، اقتداء بقادة دينهم الكذابين الذين افتروا على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)
فنسبوا إليه قول (نحن معاشر الأنبياء لا نورث) (1) الذي يكذبه قوله تعالى في صريح كتابه في قوله: * (وورث سليمان داود) * (2) وبفرعون طاغية بني إسرائيل من قبله، فقد افترى هذا الكافر على النبي موسى بن عمران (عليه السلام) فنسب إليه السحر، فقال لأصحاب موسى (عليه السلام) الذين آمنوا بنبوته * (آمنتم له قبل أن آذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فسوف تعلمون) * (3) والله يعلم براءة نبيه موسى (عليه السلام) من هذه الكذبة الفرعونية، كما يعلم براءة رسوله نبينا (صلى الله عليه وآله وسلم) من تلك الكذبة البكرية المخالفة لصريح الكتاب وللسنة المحمدية.
فضل هذا الوصف الدنئ (الكذب) صفة ذاتية يتوارثه الخلف عن السلف من اتباع هؤلاء قادتهم الأولين من سلفهم الماضين، لذلك نجد فيهم رجالا لهم شأن كبير، ومقام عظيم عندهم لا يتورعون من الكذب القولي والعملي منه، علما منهم بما جاء فيه من الزجر البليغ كتابا وسنة.
فمن الكتاب ما مر عليك من آياته الحكيمة، ومن السنة ما روي من طرقهم الصحيحة عندهم، مثل ما رواه امام حديثهم الأوثق محمد بن
الله
فيه فهو منافق، وان صام وصلى وزعم أنه مسلم، من إذا حدث كذب وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان (1).
فمن أقطاب الكذابين من رجال دين المسمين أنفسهم أهل السنة والبارزين منهم أحمد بن تيمية الحراني، فقد الف هذا الشيخ الكذاب كتابا جمع فيه كثيرا من الأكاذيب والسفاسف والأراجيف اسماه (منهاج السنة النبوية) والحري باسم (منهاج البدعة البكرية) منها خاصة افترى بها على الشيعة رددنا عليها في الجزء الأول من كتابنا (كذبوا على الشيعة) والجزء الثالث منه، ومنها عامة رددنا على جملة منها في كتابنا (من هم الكذابون الشيعة أم السنة؟) وكتابنا هذا رد على كذبة من أكاذيبه العامة وهي نفيه لحديث المؤاخاة وهو قوله (صلى الله عليه وآله وسلم) لابن عمه الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) (أنت أخي في الدنيا والآخرة) (2) وحكمه عليه بالوضع والبطلان لغاية اسقاط فضيلة امتاز بها ابن عم الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) على أئمته المتقدمين عليه في الخلافة فقال (أما حديث المؤاخاة فباطل موضوع، فان النبي (صلى الله تعالى عليه وسلم) لم يؤاخ أحدا، ولا
آخى بين المهاجرين بعضهم من بعض ولا بين الأنصار بعضهم من بعض) (1).
ولهذا الشيخ الكذاب مكانة مرموقة عند أبناء دينه من النواصب، عبروا عنها في كلماتهم الآتية، مغالين فيه ففي مفتتح كتابه (منهاج السنة النبوية) تقرأ: الشيخ الامام، العالم، الحبر، الكامل، الأوحد، العلامة، الحافظ، الخاشع، القانت، امام الأئمة، ورباني الأمة، شيخ الاسلام، بقية الأعلام، تقي الدين، خاتمة المجتهدين، أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله ابن أبي القاسم بن تيمية الحراني، قدس الله روحه ونور ضريحه.
وأطراه محمد حامد الفقي في مقدمته التي صدر بها كتابه (اقتضاء الصراط المستقيم) (2) بقوله: شيخ الاسلام، علم الأعلام، امام المجاهدين الصادقين الصابرين في وقته العالم الرباني، الشيخ أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية الحراني، وأضاف: ان شيخ الاسلام كان آية من آيات الله في وقته.... (انتهى).
والف محمد بن أحمد بن عبد الهادي كتابا اسماه (العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية) ذكره الفقي في مقدمته، فمما قال فيها في اطراءه: انتهت إليه الإمامة في العلم والعمل، والشجاعة والكرم،
والتواضع والحلم، والأناة، والإنابة، والجلالة والمهابة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وساير أنواع الجهاد (1) مع الصدق والعفة، والصيانة، وحسن القصد، والاخلاص والابتهال إلى الله وكثرة الخوف منه (2) وكثرة المراقبة له، وشدة التمسك بالأثر...
وأطراه أبو الحجاج المزي بقوله: ما رأيت مثله، ولا رأى هو مثل نفسه (3)، ولا رأيت أحدا أعلم بكتاب الله وسنة رسوله (صلى الله عليه وسلم)، ولا اتبع لهما منه.
وذكره الذهبي في معجم شيوخه فقال: شيخنا وشيخ الاسلام، وفريد العصر، علما ومعرفة وشجاعة وذكاء، وتنويرا إلهيا وكرما،
ونصحا للأمة، وامرا بالمعروف ونهيا عن المنكر (1) (2).
فكأن الذهبي يرى الكذب الوصف الذي اتصف به امامه الفريد في عصره به من المعروف الذي امر الله به، فوصفه به، فعليه لابد وأن يكون الصدق الذي هو ضد الكذب من المنكر عنده، لاستحالة اجتماع الضدين وارتفاعهما، فهل من مدكر؟
وقال عبد الحي بن العماد الحنبلي: اثنى عليه الزملكاني ثناء عظيما، وكتب تحت ذلك:
ماذا يقول الواصفون له * وصفاته جلت عن الحصر هو حجة لله باهرة * هو بيننا أعجوبة الدهر هو آية للخلق ظاهرة * أنوارها أربت على الفجر (3) فقد غلا الزملكاني في الرجل بقوله (وصفاته جلت عن الحصر) إذ أنزله منزلة الخالق جلت عظمته، فهو سبحانه وحده الذي (جلت صفاته عن الحصر) أما ما عداه من خلقه فيمكن عد ما فيهم من صفات الفضل والكمال.
وقال الشيخ عماد الدين الواسطي: فوالله، ثم والله، ثم والله لم ير تحت
أديم السماء (1) مثل شيخكم ابن تيمية، علما وعملا، وحالا وخلقا... (2).
الرضوي: ولو قال الشيخ الواسطي: لم ير تحت أديم السماء، وفوق الغبراء في عصره مثله في اختلاق الأكاذيب، والآتيان بالترهات والأراجيف، وحلف على ذلك بالله تعالى لما احتاج ان يكفر عن يمينه هذه، وقد ذكرنا شطرا من أكاذيبه في كتابنا (كذبوا على الشيعة) الجزء الثالث منه الذي خصصناه بها فلو وقفت عليه تحققت صدق قولنا فيه.
وقال ابن العماد الحنبلي أيضا: ما أسلمت معارفنا الا على يدي ابن تيمية (3).
فمعارف هؤلاء المتسمين بالمسلمين، المتسترين بالبلكفة انما سلمت لهم على يدي هذا الشيخ الذي سيتجلى لك بوضوح كذبه.
وقال الشيخ محمد الغزالي الحنبلي في اطراءه: الامام، شيخ الاسلام، تقي الدين.
ثم وصفه بالتجرد لله، وبالاخلاص للحق، وبالنصح لجمهور المسلمين (4).
فكأن من صفات المتجرد لله، والمخلص للحق، والناصح لجمهور المسلمين تعمد الكذب على المؤمنين من شيعة علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (عليه السلام) واختلاق الأراجيف لغاية الطعن بهم، وانكاره الحقائق الراهنة، نعوذ بالله من العماءة والضلالة. ومن الغريب، وليس شئ من هؤلاء القوم غريب أن يؤلف محمد بن أحمد بن عبد الهادي كتابا في تمجيد هذا الشيخ الكذاب الصلف باسم (العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية) ويؤلف مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي كتابا باسم (الكواكب الدرية في مناقب ابن تيمية) (1) والجدير بكل منهما أن يسمى ب‍ (الشهب النارية لاحراق الكذاب صاحب المثالب الردية أحمد بن تيمية) لما سنطلعك على شئ من مثالبه وبدعه المسطورة في كتب أهل دينه ونحلته وان سعى بعضهم في التغطية عليها سترا عليه، غير أن الله سبحانه أبى إلا اظهارها ولو كره الكذابون.
ومن اتفاق كلمة من مرت عليك أسماؤهم من الغلاة فيه، في تقديسه واكباره، يظهر لنا ان الكذب مباح في دينهم، وسائغ في اسلامهم.
وقد اختلق ابن تيمية أكاذيب عجيبة، واتى بسفاسف وترهات غريبة في كتابه (منهاج السنة) وعزاها إلى الشيعة الإمامية بلا خوف من الله تعالى ولا حياء من الناس، ولست تجد لواحدة منها ذكرا في كتبهم بل
ولا يعرفها واحد منهم. وقد رددناه عليها في كتابنا (كذبوا على الشيعة) في الجزء الثالث منه، ردا فاضحا والحمد لله.
والأقبح من ذلك كله أن يصف هذا الكذاب الشيعة حماة الدين وسدنة الشريعة بوصف لا ينفك عنه حسب علمنا واحد من علماء أهل دينه ومنتحليه بما فيه من مذاهب متضاربة يكفر بعضها بعضا (1) فيقول في كتابه (منهاج السنة) ج 1 ص 13 طبع مصر عام 1321 المطبعة الكبرى الأميرية (2) بعد أن عابهم بالرفض (3): ان الرافضة اكذب
الطوائف والكذب فيهم قديم، ولهذا كان أئمة الاسلام يعلمون امتيازهم بكثرة الكذب.
الرضوي: يعني بالاسلام الذي هو أحد أئمته وشيوخه.
وقال في صفحة 156 منه: وليس في الطوائف المنتسبة إلى القبلة أعظم افتراء للكذب، وتكذيبا بالحق من المنتسبين إلى التشيع (1).
وقال في صفحة 168 منه: فهم اكذب الناس كمسيلمة الكذاب.
وقال في ص 167: عن النبي (صلى الله عليه وسلم) انه قال: آية المنافق ثلاث، إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا ائتمن خان. زاد مسلم: وان صلى وصام وزعم أنه مسلم.
قال: وأكثر ما توجد هذه الثلاث في طوائف أهل القبلة في الرافضة.
الرضوي: اننا نرجع الحكم في ذلك إلى القارئ الحر، الذي يتحرى الحقيقة ويسعى في طلبها، ولا نجشمه بأكثر من أن يقرأ هذا الكتاب بامعان، والله ولي التوفيق ومنه تعالى الهداية إلى سواء الطريق.
محمد الرضي الرضوي مؤلف كتاب * (لماذا نحن شيعة؟) *
الاستعمار وعملاؤه حرب على الاسلام والمسلمين في العصرين الماضي والحاضر لم يجد الاستعمار الكافر طيلة حياته الجانية على البشرية عامة وعلى المسلمين خاصة من يقف في وجهه، ويتحداه في ظلمه وعدوانه وبغيه على عباد الله، وافساده في أرض الله، وفي الأمة الاسلامية، والملة المحمدية خاصة سوى الشيعة الإمامية الأحرار.
فرأى خير وسيلة لابقاء حياته الاستعمارية وتحقيق نواياه الخبيثة وتطاوله على الأمة الاسلامية أن يستخدم في كل عصر ومصر رجالا يدعون الاسلام وليس لهم منه نصيب سوى الاسم فحسب، ليحارب بهم أعدائه المسلمين الشيعة الإمامية الواقفين دائما وأبدا في وجه كل مفسد جبار وظالم بالمرصاد، فاستخدم من هؤلاء المأجورين افرادا دعمهم بمختلف الأسلحة والعتاد لمكافحة الشيعة الإمامية في كل مكان، فامتثل العملاء والدخلاء الأشقياء من أدعياء الاسلام أو امر أسيادهم، فثاروا ضد الشيعة بالسلاح الحار تارة، وبالبارد منه أخرى تنفيذا لخطتهم وتحقيقا لإرادتهم ليصفو الجو للمستعمرين، فيعيشوا في أمن وقرار، يعثون
في الأرض مفسدين دون معارض.
فمن الذين استخدمهم الاستعمار وعملوا في صالحه بجد واجتهاد وصدق واخلاص طائفة من أمثال: أحمد بن تيمية الحراني أحد أقطاب الكذابين، والناصبين العداء لشيعة على أمير المؤمنين، الماهر في اختلاق الأكاذيب، والأوحدي في نسج السفاسف والأراجيف، والبالغ من الوقاحة منتهاها، ومن الصلافة غايتها.
ومن وقف على أكاذيبه وترهاته التي هاجم بها الشيعة الإمامية في كتابه الذي أسماه (منهاج السنة المحمدية) الذي خصصنا الجزء الثالث من كتابنا (كذبوا على الشيعة) في الرد على أكاذيبه ومختلقاته كما ذكرنا، تجلى له نصبه للشيعة الإمامية.
وقد تابعته في غيه وبغيه، وقلدته في أكاذيبه وافترائاته حثالة مرتزقة استخدمهم أيضا الاستعمار الكافر من أهل دين هذا الرجل ونحلته في عصرنا الحاضر من الذين انطبعت فيهم كل رذيلة من صفاته، فسارت على خطته، مقتدية بسيرته، فأخذت تلكم الأراجيف الهزيلة والأكاذيب المفندة العليلة التي أودعها في كتابه، ومضت عليها سنون طوال وهاجمت بها الشيعة الإمامية اليوم، مع وقاحة جاوزت حدها، وصلافة بلغت نهايتها، خدمة لأسيادها المستعمرين وأولياءها الكافرين وتشفيا لقلوبها الدنفة ونفوسها الخبيثة القذرة من شيعة امام المسلمين
وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) الذي سفك في سبيل اعزاز الاسلام واعلان كلمة الله العليا في الأنام دماء آباءها المشركين عبدة الأوثان.
فرأينا لزاما علينا ونحن من سلالته (عليه السلام) ومن أولياءه وشيعته أن نرد الحجر من حيث جاء، فإن الشر لا يدفعه الا الشر) (1) عملا بقوله (عليه السلام)، وامتثالا لأمر الله تعالى شأنه * (فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم) * (2).
فتناولت بعض أكاذيب هؤلاء الأدعياء، والأعداء الألداء من العملاء الأشقياء من مقلدة الشيخ الكذاب أحمد بن تيمية الحراني ومفترياتهم على الشيعة الإمامية بالرد عليها، ردا مدعما بدليل يقبله كل ذي لب وعقل سليم، معتمدا في ذلك على كتب أعداءنا، وأقوال رجالات خصومنا، فألفت كتابا باسم (كذبوا على الشيعة) وقد تضمن الجزء الأول منه الرد على مفتريات عشرة من الكذابين على شيعة علي أمير المؤمنين وأبناءه الطاهرين (عليهم السلام) وهم:
1 - إبراهيم بن سليمان الجبهان في كتابه (تبديد الظلام) (3).
2 - طه حسين المصري في كتابه (ذكرى أبي العلاء).
3 - عبد الله محمد الغريب في كتابه (وجاء دور المجوس).
4 - عبد الله بن مسلم الباهلي (ابن قتيبة) الدينوري في كتابه (تأويل مختلف الحديث).
5 - عبد الرحمن بن محمد المالكي (ابن خلدون) البربري في كتابه (المقدمة).
6 - عبد الرحمن الشرقاوي المصري في جريدة (الأهرام).
7 - علي بن سلطان محمد القاري في كتابه (مرقاة المفاتيح).
8 - محمد مردوخ الشافعي الكردستاني في رسالته (حل اختلاف).
9 - محمد كرد علي السوري في (مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق).
10 - محمود شكري الآلوسي البغدادي في تفسيره (روح المعاني).
والجزء الثاني منه تضمن الرد على أكاذيب محمد عبد الله السمان ومفترياته على الشيعة خاصة.
أما الكتاب الذي بيديك (من أقطاب الكذابين) فهو رد على امامهم وقطب من أقطاب دينهم الكذابين وقائد من قواده المضلين أحمد بن
تيمية الحراني في كذبته في نفيه لحديث مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عليا ابن عمه، فقد أثبتنا فيه بحول الله وقوته وتوفيقه واعانته ثبوت الحديث في كتب السنة واعتراف علماءهم به، وبذلك ظهر للملأ كذبه في حكمه عليه بالوضع، كما ظهر نصبه لشيعة علي أمير المؤمنين والحمد لله رب العالمين.
ابن تيمية وانحرافه عن الحق أحمد بن تيمية الحراني الدمشقي من علماء النواصب الأعلام، ومن أشد المناوئين للشيعة الإمامية لموالاتهم عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته الطاهرين وبرائتهم من أعدائهم الظالمين.
ولد سنة 661، ومات سنة 728 سجينا في مراكش لانحرافه في عقائده وشذوذه في فتاواه التي خالف فيها المسلمين كافة، وقد حكم عليه بالابتداع والزندقة، والكفر والضلالة اعلام من السنة ستتعرف عليهم بأسماءهم.
كان هذا الرجل حنبلي المذهب، ثم طغى فخرج على مذهب امامه أحمد بن حنبل الشيباني وخالفه في مذهبه، بل خالف كافة المذاهب الأربعة وغيرها في جملة من المعتقدات الأصيلة، فقال بالجهة
والجسمية (1) وحرمة زيارة قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) سيد الأنبياء وخاتم المرسلين، والاستغاثة به (2) إلى غيرها من فتاوى فاسدة وآراء كاسدة، وعقائد يبرأ منها المسلمون كافة، ابتدعها فأضل بها كثيرا من الناس، تقف على جملة منها.
قال ابن بطوطة في رحلته ج 1 ص 58... وكتب عقدا شرعيا على ابن تيمية بأمور منكرة، منها: ان المطلق بالثلاث في كلمة واحدة لا تلزمه الا طلقة واحدة.
ومنها: ان المسافر الذي ينوي بسفره زيارة القبر الشريف زاده الله
طيبا لا يقصر الصلاة (1) وسوى ذلك مما يشبهه، وبعث العقد إلى الملك الناصر فأمر بسجن ابن تيمية بالقلعة فسجن بها حتى مات في السجن.
وتلوح لنا من أقواله صفتان بارزتان فيه. الأولى: نصبه العداء للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) ابن عم رسول الله وسيد أهل بيته، وأبي سبطيه الذي نص الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) على أن حبه ايمان وبغضه نفاق، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم): يا علي لا يحبك الا مؤمن، ولا يبغضك الا منافق (2) ومع ذلك فقد أنكر حديث مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بين صحابته نفيا باتا لتنتفي مؤاخاته (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبين ابن عمه الإمام (عليه السلام).
والثانية: توغله في الكذب والافتراء على شيعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) ومواليه، وله في ذلك مهارة عجيبة. نراه يختلق أكاذيب مضحكة هزيلة، وينسج أراجيف تافهة سخيفة، ويعزيها إلى الشيعة كحقائق مسلمة ثابتة لا تقبل الرد والترديد، فهو بحق من أقطاب الكذابين، بل امامهم الأوحد، وزعيمهم الفرد في فنون الكذب، واختلاق
الأراجيف.
الطاعنون في ابن تيمية من علماء السنة وقد طعن فيه جماعة منهم، قال الشيخ يوسف النبهاني في (شواهد الحق) ص 177: الباب الرابع في نقل عبارات علماء المذاهب الأربعة في الرد على ابن تيمية والكلام على بعض كتبه ومخالفته أهل السنة في بعض المسائل المهمة، ومنها:
اعتقاد الجهة في جانب الله تعالى وتقدس. ثم ذكر جماعة من العلماء الطاعنين به.
قال: ومنهم الإمام أبو حيان، وكان صديقا له، فلما اطلع على بدعه رفضه رفضا باتا، وحذر الناس منه، ومنهم الامام عز الدين بن جماعة رد عليه وشنع عليه كثيرا... ومنهم: ملا علي القاري الحنفي قال في شرحه على (الشفاء): وقد أفرط ابن تيمية من الحنابلة حيث حرم السفر لزيارة النبي (صلى الله عليه وسلم)، كما أفرط غيره، حيث قال: كون الزيارة قربة معلوم من الدين بالضرورة، وجاحده محكوم عليه بالكفر، ولعل الثاني أقرب إلى الصواب لأن تحريم ما أجمع العلماء فيه بالاستحباب يكون كفرا، لأنه فوق تحريم المباح المتفق عليه في هذا الباب (انتهت عبارته).
ومنهم: شهاب الدين الخفاجي الحنفي (وذكر كلامه من جملته): له خرافات لا ينبغي ذكرها فإنها لا تصدر عن عاقل، فضلا عن فاضل...
فقوله (اي ابن تيمية) انها (أي الزيارة لقبر الرسول (صلى الله عليه وسلم)) أمر منكر كذب محض، ومجازفة من ترهاته، وقوله: لم ينقل، ولم يرو، باطل، فان مذهب مالك واحمد والشافعي رضي الله تعالى عنهم استحباب استقبال القبر الشريف في السلام والدعاء، وهو مسطر في كتبهم (انتهت عبارة الشهاب الخفاجي).
ومنهم: الإمام محمد الزرقاني المالكي (ثم نقل النبهاني شيئا من كلامه في شرحه على (المواهب اللدنية) ومما جاء فيه. ولكنه (ابن تيمية) لما ابتدع له مذهبا وهو عدم تعظيم القبور (إلى أن قال): أفما يستحي هذا الرجل من تكذيبه ما لم يحط بعلمه (1).
وأعاد قوله السابق في التشنيع على ابن تيمية انه صار كل ما خالف ما ابتدعه بفاسد عقله عنده كالصائل...
ومنهم: الامام كمال الدين الزملكاني الشافعي المتوفى سنة 727 ه‍ ... وذكر له في (كشف الظنون) كتاب (الدرة المضيئة في الرد على ابن تيمية) وقد ناظره في مسائله التي شذ بها عن المذاهب الأربعة، ومن أشنعها منعه شد الرحال إلى قبور الأنبياء والصالحين ولا سيما سيد
المرسلين، والاستغاثة به (صلى الله عليه وسلم) إلى رب العالمين...
ومنهم: الامام الكبير الشهير تقي الدين السبكي الشافعي (ثم ذكر طعنه بابن تيمية نقلا من كتابه (شفاء السقام في زيارة خير الأنام عليه الصلاة والسلام) وعبر عنه فيه بالمبتدع.
ومنهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني الشافعي (1) (ذكر انه رد عليه في (فتح الباري شرح البخاري، وذكر شيئا منه).
ومنهم: الامام عبد الرؤوف المناوي الشافعي قال في شرح الشمائل:
وقول ابن القيم عن شيخه ابن تيمية: أن المصطفى (صلى الله عليه وسلم) لما أري ربه واضعا يديه بين كتفيه أكرم ذلك الموضع بالعذبة. رده الشارح يعني ابن حجر المكي بأنه من قبيح ضلالهما، وهو مبني على مذهبهما من اثبات الجهة والجسمية، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
قال المناوي بعد أن ذكر هذا: وأقول اما كونهما من المبتدعة فمسلم...
ومنهم: صاحبنا العالم العامل الفاضل الكامل الشيخ مصطفى بن أحمد الشطي الحنبلي الدمشقي، الف حفظه الله وجزاه أحسن الجزاء رسالة
مخصوصة سماها (النقول الشرعية في الرد على الوهابية)...
ومنهم: الامام شهاب الدين أحمد بن حجر الهيتمي المكي الشافعي وهو أشدهم ردا على ابن تيمية، محاماة عن الدين، وشفقة على المسلمين من أن يسري إليهم شئ من غلطاته.
وقال في صفحة 191 من (شواهد الحق) بعد نقله أسماء من تقدم ذكرهم من الطاعنين بابن تيمية: فقد ثبت وتحقق وظهر ظهور الشمس في رابعة النهار ان علماء المذاهب الأربعة قد اتفقوا على رد بدعة ابن تيمية، ومنهم من طعنوا بصحة نقله، كما طعنوا بكمال عقله (1) فضلا عن شدة تشنيعهم عليه في خطأه الفاحش في تلك المسائل التي شذ بها في الدين، وخالف اجماع المسلمين، ولا سيما فيما يتعلق بسيد المرسلين (صلى الله عليه وآله وسلم). وممن طعن بصحة نقله من الحنفية الشهاب الخفاجي في شرح الشفا كما تقدم.
ومن المالكية الامام الزرقاني في شرح المواهب كما تقدم أيضا، ومن الشافعية الامام السبكي كما هو مذكور في كتابه (شفاء السقام) فقد أوضح فيه مع توضيح خطأ ابن تيمية في رأيه عدم صحة نقله أحكاما شرعية استدل بها على تقوية بدعته ونسبها إلى علماء من أئمة المذاهب الأربعة لم يقولوا بها (2) وذكر مثل ذلك من عدم صحة نقله الإمام ابن حجر الهيتمي
في ردوده عليه، ولا يخفى ان ذلك (1) من أقوى العيوب في العالم، وأشنع الأخلاق التي تضعف الثقة به، وتسقط اعتبار نقله عن غيره، وان كان من احفظ الحفاظ، واعلم العلماء. ويقوي عدم اعتبار نقل ابن تيمية في بعض ما ينقله ما قاله في حقه الحافظ العراقي الكبير (انتهى ما نقلناه من كلام النبهاني في (شواهد الحق) راجع ص 177 منه إلى 191..
وقال عبد الغني حمادة في كتابه (فضل الذاكرين والرد على المنكرين) ص 23 طبع سوريا، ادلب عام 1391 وهو يطعن بالوهابية:
ان شيخهم ابن تيمية قال عنه علامة زمانه علاء الدين البخاري: ان ابن تيمية كافر. كما قاله علامة زمانه زين الدين الحنبلي انه يعتقد كفر ابن تيمية، ويقول: ان الامام السبكي رضي الله عنه معذور بتكفير ابن تيمية لأنه كفر الأمة الاسلامية وشبهها باليهود والنصارى في تفسيره عند قوله تعالى * (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله) *.
وقال علماء المذاهب ان ابن تيمية زنديق لأنه يزدري بالنبي (صلى الله عليه وسلم) وبصاحبيه، وان كتبه مشحونة بالتشبيه والتجسيم لله تعالى (2).
وقال علامة زمانه ابن حجر رضي الله عنه: ان ابن تيمية عبد خذله الله وأضله وأعماه وأصمه وأذله، وقام ضده علماء أهل عصره من علماء المذاهب الأربعة ففسقوه، وكفره كثير منهم... قال العلماء: ان ابن تيمية تبع مذهب الخوارج في تكفير الصحابة الكرام رضي الله عنهم، وقال الأئمة الحفاظ: ان ابن تيمية من الخوارج كذاب أشر أفاك.
الرضوي: هذا ما نقلناه من كتاب (فضل الذاكرين) لعبد الغني حمادة بلفظه، وقال أبو حامد بن مرزوق الشامي في كتابه (التوسل بالنبي وبالصالحين) الصفحة 4 طبع عام 1986 بالأوفست في تركية: وقد صرح ابن تيمية مرة على منبر دمشق الشام فقال ينزل (يعني الرب تقدس وتعالى) كنزولي هذا، ونزل درجة من المنبر، قال: وممن شاهد هذه القضية منه الفقيه الرحالة ابن بطوطة المغربي (1) وفي الصفحة 6 منه نقلا عن ابن تيمية انه قال: انه فوق العرش حقيقة. وفي الصفحة 216 منه نقلا من كتاب (دفع شبه من شبه وتمرد) (2) لأبي بكر الحصيني الدمشقي المتوفى سنة 829 قال في ابن تيمية:
فاعلم اني نظرت في كلام هذا الخبيث الذي في قلبه مرض الزيغ، المتتبع ما تشابه في الكتاب والسنة ابتغاء الفتنة، وتبعه على ذلك خلق من العوام وغيرهم ممن أراد الله عز وجل اهلاكه، فوجدت فيه ما لا أقدر على
النطق به ولا لي أنامل تطاوعني على رسمه وتسطيره لما فيه من تكذيب رب العالمين، في تنزيهه لنفسه في كتابه المبين، وكذا الازدراء بأصفيائه المنتخبين، وخلفاءهم الراشدين، واتباعهم الموفقين، فعدلت عن ذلك إلى ذكر ما ذكره الأئمة المتقون، وما اتفقوا عليه من تبديعه واخراجه ببعضه من الدين...
وجاء في كتاب (سيف الجبار المسلول على أعداء الأبرار) ص 42 طبع تركية عام 1979 نقلا عن أقوال علماء مكة فيه ما نصه: الشقي ابن تيمية، أجمع علماء عصره على ضلاله وحبسه، ونودي: من كان على عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه.
وذكر اليافعي في (مرآة الجنان) (1) بعض أقوال ابن تيمية الردية.
منها: قوله ان الرحمن على العرش استوى حقيقة، وانه يتكلم بحرف وصوت. وأضاف: نودي بدمشق وغيرها: من كان على عقيدة ابن تيمية حل ماله ودمه. وفي الصفحة 278 منه في حوادث سنة 728: وله مسائل غريبة أنكر عليه فيها وحبس بسببها مباينة لمذهب أهل السنة، ومن أقبحها نهيه عن زيارة النبي عليه الصلاة والسلام وطعنه في... وخلائق من أولياء الله الكبار، الصفوة الأخيار وكذلك ما قد عرف من مذهبه كمسألة الطلاق وغيرها، وكذلك عقيدته في الجهة، وما نقل عنه فيها من
الأقوال الباطلة، وغير ذلك مما هو معروف في مذهبه.
وقال ابن حجر الهيثمي في (التحفة): فمدعي الجسمية أو الجهة ان زعم واحدا من هذه كفر (1).
وقال الشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي أحد علماء الأزهر في كتابه (تطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد) ص 9 طبع مصر عام 1318 في ابن تيمية: ألف كتابه المسمى ب‍ (الواسطة): فقد ابتدع ما خرق به اجماع المسلمين وخالف فيه الكتاب والسنة الصريحة، والسلف الصالح، واسترسل مع عقله الفاسد، وأضله الله على علم، فكان إلهه هواه، ظنا منه أن ما قاله حق، وما هو بالحق، وانما هو منكر من القول وزور. وقال في ص 10 و 11 منه: ولا يزال يتتبع الأكابر حتى تمالأ عليه أهل عصره ففسقوه، وبدعوه، بل كفره كثير منهم... وقال في ص 13 منه: وقد اشتمل هذا الكتاب (الواسطة) على كثير مما ابتدعه ابن تيمية مخالفا في ذلك الكتاب والسنة، وجماعة المسلمين (2) وقال في ص 17 منه: ديدن ابن تيمية في عصره وديدن من هم على شاكلته (3) في كل عصر (4) (يقولون
آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين، يخادعون الله، والذين آمنوا وما يخدعون الا أنفسهم وما يشعرون) (1).
وقال كاتب چلبي في (كشف الظنون) ج 1 ص 220: وبالغ العلاء في رده. حتى صرح بكفر من أطلق عليه (شيخ الاسلام) وفي ج 2 منه ص 1438: ذكر ابن تيمية في كتابه (كتاب العرش وصفته) ان الله تعالى يجلس على الكرسي. وقد أخلى مكانا يقعد فيه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ذكره أبو حيان في (النهر) في قوله سبحانه * (وسع كرسيه السماوات والأرض) *.
وقال: قرأت في كتاب (العرش) لأحمد بن تيمية ما صورته بخطه (انتهى).
وذكر في ص 1078 منه كتابا لابن تيمية باسم (الصراط المستقيم والرد على أهل الجحيم) وقال: فيه أشياء لا ينبغي أن تذكر، كتكفير عبد الله ابن عباس (2) على ما نقله الحصيني في كتابه للرد عليه.
وفي عام 1389 طبع في مكة المكرمة كتاب باسم (اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة أصحاب الجحيم) في مطبعة الحكومة بأمر من الملك فيصل ابن عبد العزيز آل سعود الوهابي، ويوزع مجانا (كما كتب عليه) ترويجا لبدع ابن تيمية امامهم وشيخ اسلامهم، والظاهر أنه هو ما ذكر في (كشف الظنون) باسم (الصراط المستقيم والرد على أهل الجحيم).
وذكره الدكتور حامد حفني داود الحنفي في (نظرات في الكتب الخالدة) ص 31 طبع مصر عام 1399 دار المعلم للطباعة وعبر عنه بالمبتدع، وعلق على هذه الكلمة في هامش ص 31 منه فقال: ذهب كثير من علماء السنة إلى القول بابتداعه، أما الصوفية فإنهم اجمعوا على ذلك،
وقد كانت بين الامام تقي الدين السبكي وابن تيمية مساجلات في أنواع كثيرة من الفقه والعقيدة، انظر كتابنا (تاريخ التشريع الاسلامي في مصر) (انتهى).
وقال الحافظ ابن حجر في (الفتاوى الحديثية) ص 86: ابن تيمية عبد خذله الله وأضله، وأعماه وأصمه وأذله، وبذلك صرح الأئمة الذين بينوا فساد أحواله، وكذب أقواله، ومن أراد ذلك فعليه بمطالعة كلام الامام المجتهد المتفق على إمامته وجلالته، وبلوغه مرتبة الاجتهاد أبي الحسن السبكي، وولده التاج، والشيخ الامام العز بن جماعة، وأهل عصرهم، وغيرهم من الشافعية، والمالكية والحنفية، ولم يقصر اعتراضه على متأخري الصوفية، بل اعترض على مثل عمر بن الخطاب (1) وعلي ابن أبي طالب (2) رضي الله عنهما، والحاصل ان لا يقام لكلامه وزن، بل يرمى في كل وعر وحزن، ويعتقد فيه انه مبتدع ضال، مضل. جاهل،
غال، عامله الله بعدله، وأجارنا من مثل طريقته وعقيدته وفعله آمين... انه قائل بالجهة، وله في اثباتها جزء، ويلزم أهل هذا المذهب الجسمية والمحاداة، والاستقرار.. (1).
* * * من فتاوى ابن تيمية على ما في (تطهير الفؤاد) و (شذرات الذهب) مضافا إلى ما مر عليك من ذكر بعض عقائده الضالة نذكر لك جملة من فتاواه الشاذة التي ذكرها الشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي من علماء الأزهر في كتابه (تطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد) ص 12 ليطلع المسلمون عليها، والتي من اجلها حكم عليه علماء المذاهب الأربعة بالضلالة والابتداع واليك:
. ان الصلاة إذا تركت عمدا لا يجب قضاؤها (2).
. الحائض يباح لها الطواف بالبيت، ولا كفارة عليها.
. الطلاق الثلاث يرد إلى واحدة. وان كان هو قبل ادعاءه ذلك نقل
اجماع المسلمين على خلافه (1).
. المكوس (2) حلال لمن اقطعها، وانها إذا اخذت من التجار أجزأتهم عن الزكاة، وان لم تكن باسم الزكاة ولا رسمها.
. ان المايعات لا تنجس بموت حيوان فيها كالفأرة.
. ان الجنب يصلي تطوعه بالليل، ولا يؤخره إلى أن يغتسل قبل الفجر وان كان بالبلد.
. ان شرط الواقف غير معتبر، بل لو وقف على الشافعية صرف إلى الحنفية، وبالعكس، وعلى القضاة صرف إلى الصوفية، وفي أمثال ذلك من مسائل الأصول...
. وان ربنا سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون والجاهلون علوا كبيرا محل الحوادث تعالى الله عن ذلك وتقدس.
. وانه مركب تفتقر ذاته افتقار الكل للجزء لله تعالى الله عن ذلك
وتقدس...
. وقوله بالجسمية والجهة، والانتقال، وانه بقدر العرش، لا أصغر ولا أكبر، تعالى الله عن هذا الافتراء الشنيع القبيح، والكفر البراح الصريح، وخذل متبعيه، وشتت شمل معتقديه.
. وقال: ان النار تفنى (1) وان الأنبياء غير معصومين (2)، وان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا جاه له (3) ولا يتوسل به (4).
. وان انشاء السفر إليه بسبب الزيارة معصية، لا تقصر الصلاة فيه (انتهى ملخصا).
وذكر ابن العماد الحنبلي في (شذرات الذهب) ج 6 ترجمة ضافية لابن تيمية، ذكر فيها جملة من فتاواه الشاذة، فمن أراد الاطلاع على أكثر مما نقلناه من كتاب (تطهير الفؤاد) للشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي فليرجع إلى الجزء السادس من (شذرات الذهب) الصفحة 84 فما بعدها،
قال ابن العماد الحنبلي:
. اختار ارتفاع الحدث بالمياه المعتصرة كماء الورد ونحوه (1).
. واختار ان المرأة إذا لم يمكنها الاغتسال في البيت، وشق عليها النزول إلى الحمام وتكرره انها تتيمم وتصلي.
. واختار ان لاحد لأقل الحيض، ولا لأكثره، ولا لأقل الطهر بين الحيضتين ولا لسن اليأس، وان ذلك يرجع إلى ما تعرفه كل امرأة من نفسها.
. واختار ان تارك الصلاة عمدا لا يجب عليه القضاء، ولا يشرع له (2) بل يكثر من النوافل. وان القصر يجوز في قصير السفر وطويله.
. واختار القول بأن البكر لا تستبرأ وان كانت كبيرة.
. والقول بان من اكل في شهر رمضان معتقدا انه ليل وكان نهارا لا قضاء عليه.
. وجواز طواف الحائض، ولا شئ عليها إذا لم يمكنها ان تطوف طاهرا.
. والقول بإباحة وطئ الوثنيات بملك اليمين.
. واختار جواز التيمم بخشية فوات الوقت في حق غير المعذور، كمن اخر الصلاة عمدا حتى تضايق وقتها، وكذا من خشي فوات الجمعة
والعيدين وهو محدث.
. والقول بأن سجود التلاوة لا يشترط له وضوء.
. والقول باستبراء المختلعة بحيضة، وكذلك الموطوئة بشبهة، والمطلقة آخر ثلاث تطليقات. وقال في الصفحة 85 منه:
ومن أقواله المشهورة التي جرى بسبب الافتاء بها محن وقلاقل قوله بالتكفير في الحلف بالطلاق، وان الطلاق الثلاث لا يقع الا واحدة، وان الطلاق المحرم لا يقع، قال: وله في ذلك مؤلفات كثيرة لا تنحصر ولا تنضبط.
ما كتبه السنة من ردود على ابن تيمية ولانحطاط هذا الرجل وسقوطه من الاعتبار عند عارفيه من علماء السنة اتباع المذاهب الأربعة فقد تصدى جماعة منهم فكتبوا في الرد عليه، طاعنين به وبعقائده الفاسدة وفتاواه الشاذة نعتمد على ما نقله احسان عبد اللطيف البكري في كتابه (الوهابية في نظر علماء المسلمين) الطبعة الرابعة منه، وغيره منهم واليك:
. أحمد بن يحيى بن جبريل الشافعي كتب في الرد عليه (خبر الجهة) قال أبو حامد بن مرزوق: رسالة نفيسة. وفي (هدية العارفين) ج 1: احمد ابن الحسين بن جبريل شهاب الدين الشافعي له (خير الحجة) في الرد
على ابن تيمية في العقائد (1) أحمد بن محمد الشيرازي له (ردود على ابن تيمية) (2).
. أحمد بن إبراهيم السروطي الحنفي كتب (اعتراضات على ابن تيمية في علم الكلام).
. أحمد بن حجر الهيتمي كتب (الجوهر المنظم في زيارة القبر المعظم) مطبوع (3).
. كمال الدين أحمد بن محمد الشيرازي كتب (رد على ابن تيمية) (4).
. تقي الدين بن أبي بكر الحصيني كتب (دفع شبه من شبه وتمرد) دحض فيه أقواله من حيث القول بالجهة والتشبيه. طبع في مصر عام 1350.
. الاخناني قاضي قضاة المالكية له (المقالة المرضية في الرد على ابن تيمية).
. تاج الدين الفاكهاني له (التحفة المختارة في الرد على من أنكر الزيارة).
. الشيخ حمد الله الداجوي له (البصائر لمنكري التوسل بأهل
المقابر) (1).
. قاضي القضاة تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي له (شفاء السقام) في زيارة خير الأنام) (2) ويسمى أيضا (شن الغارة على من أنكر فضل الزيارة) (3).
. علي بن محمد الميلي الجمالي التونسي المغربي المالكي له (السيوف المشرفية لقطع أعناق القائلين بالجهة والجسمية).
. عيسى بن مسعود المنكلاتي المالكي له (الرد على ابن تيمية في مسألة الطلاق) (4).
. الفخر بن المعلم القرشي له في الرد على ابن تيمية (نجم المهتدي برجم المعتدي) (5).
. محمد حميد الدين الحنفي الدمشقي الفرغاني له (الرد على ابن تيمية في الاعتقادات).
. محمد بن علي المازني له (رسالة في الرد على ابن تيمية في مسألة
الطلاق) و (رسالة في مسألة الزيارة) (1).
. كمال الدين محمد بن علي الشافعي الدمشقي المعروف بابن الزملكاني له (الدرة المضية في الرد على ابن تيمية) (2).
. الشيخ نجم الدين بن أبي الدر البغدادي له (رد على الشيخ ابن تيمية) (3).
. الشيخ نعمان بن محمود الآلوسي البغدادي له (جلاء العينين في محاكمة الأحمدين) ا حمد بن تيمية، وأحمد بن حجر الهيتمي.
. ناصح مشفوق له (التوفيق الرباني في الرد على ابن تيمية الحراني).
. الشيخ محمد بخيت المطيعي الحنفي من علماء الأزهر له (تطهير الفؤاد من دنس الاعتقاد) (4).
ولبالغ اهتمام الفرقة الوهابية في الإشادة بذكر هذا الرجل (أحمد بن تيمية) وترويج عقائده الفاسدة وبدعه وأفكاره الزائغة ونشرها بين عوام المسلمين وجهالهم تصدت (الرئاسة العامة لإدارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد) في الرياض لنشر مؤلفاته. صدرتها بلقب
(شيخ الاسلام) وقد علمت أن العلاء حكم بكفر كل من يسميه شيخ الاسلام، واخذت تسعى في نشرها وارسالها مجانا لكل أحد أينما كان، وقد كتبوا عليها (وقف لله تعالى) رأيت منها (شرح العقيدة الواسطية) طبع في الرياض عام 1403 (1) و (الرد على الأخنائي) طبع في الرياض عام 1404 و (قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة) طبع في الرياض عام 1404 و (الجواب الباهر في زوار المقابر) طبع عام 1404 وكتبا غيرها لا تحضرني أسماؤها.
فليحذر المسلمون جهالهم من أمثال هذه الكتب التي تسعى هذه الإدارة في نشرها في تضليل عوام الناس وجهالهم وترويج عقائد وفتاوى هذا الرجل المحكوم عليه بالكفر والزندقة والابتداع في الدين باسم (الدعوة والارشاد) والله العاصم.
ابن تيمية وانكاره حديث المؤاخاة بين النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبين ابن عمه الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)
بلغ عداء شيخ اسلام النواصب وامام الكذابين أحمد بن تيمية الحراني ونصبه للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) أمير المؤمنين ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ووصيه وصهره وصفيه حدا حمله على انكار ما هو ثابت من الأحاديث في صحاح السنة ومسانيدهم وغيرها من كتبهم وأسفارهم، واعترف بصحته حتى غير القائلين بإمامته المنكرين لخلافته بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
فمن ذلك حديث المؤاخاة الذي أشاد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) فيه بفضل ابن عمه الامام على جميع المسلمين إذ اختاره أخا له دون غيره بعد أن آخا بين صحابته.
ومن سبر كتابه الذي اسماه (منهاج السنة النبوية) وأمعن نظره فيه عندما يأتي بذكر الامام تجلى له مدى عداءه له (عليه السلام). فهناك يؤمن بصحة قول الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم): إذا رأيت الرجل لا يحب علي بن أبي طالب فاعلم أن أصله يهودي (1) وقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) أيضا: والله يا علي لا يبغضك من قريش الا سفاحيا، ولا من الأنصار الا يهوديا ولا من العرب الا دعيا، ولا من سائر الناس الا شقيا، ولا من النساء الا سلقلقية، وهي التي تحيض من
دبرها (1). وازداد ايمانا بقوله تعالى * (ولتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود) * (2) قال في الجزء الثاني من كتابه المتقدم ذكره في الصفحة 119 منه ما هذا لفظه: اما حديث المؤاخاة فباطل موضوع، فان النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يؤاخ أحدا، ولا آخا بين المهاجرين بعضهم من بعض، ولابين الأنصار بعضهم من بعض.
فقد حكم على الحديث بالبطلان دون ان يأتي على حكمه بدليل أو برهان والحديث كما سترى ثابت عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، روته الصحاح السنة ومسانيدهم المعتبرة عندهم بمختلف الطرق والأسانيد، وقد اعترف به أيضا جماعة لا يستهان بهم من رجال العلم والأدب والحديث والتاريخ وغيرهم من رجالاتهم، بل ومن الأجانب عن الاسلام أيضا كما ستتعرف على أسماءهم في هذا الكتاب.
فابن تيمية بانكاره حديث المؤاخاة كذب كل رواته حتى أصحاب الصحاح الستة وكل من اعترف بصحته من علماء السنة ورجالاتهم المرموقين، وكل ذلك يدل بوضوح على خباثة أصله ونفاقه وكذبه في ادعاءه الاسلام، حيث إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) جعل حب علي (عليه السلام) علامة الايمان،
وبغضه علامة الكفر والنفاق، فقال (صلى الله عليه وآله وسلم) حب علي ايمان وبغضه نفاق (1) حب علي ايمان وبغضه كفر (2) وقال (صلى الله عليه وآله وسلم): يا علي لا يحبك الا مؤمن ولا يبغضك الا منافق (3) فرده لما ثبت وروده عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) دليل على عدم ايمانه به (صلى الله عليه وآله وسلم).
روى الكنجي الشافعي عن محمد بن منصور الطوسي قال: كنا عند أحمد بن حنبل (4).
فقال له رجل: يا أبا عبد الله ما تقول في هذا الحديث الذي يروى أن عليا قال: أنا قسيم النار؟ (5).
فقال أحمد: وما تنكرون من هذا الحديث، أليس روينا ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: لا يحبك الا مؤمن، ولا يبغضك الا منافق؟
قلنا: بلى، قال: فأين المؤمن؟ قلنا في الجنة. قال: فأين المنافق؟ قلنا في النار. قال: فعلي قسيم النار. هكذا ذكره في طبقات أصحاب احمد رحمه الله (1).
وقبل ان أذكر حديث مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بين أصحابه، ثم بين نفسه المقدسة وبين علي ابن عمه الطاهر أذكر حديث مؤاخاة الله تعالى بين رسوله المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) وبين وصيه وابن عمه الامام المرتضى في السماء قبل مؤاخاته (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبينه في الأرض واليك:
مؤاخاة الله تعالى بين رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وبين ابن عمه علي (عليه السلام) في السماء ذكر أبو بكر بن علي الحموي القادري الحنفي نقلا عن أبي الحسن علي بن عبد المحسن التنوخي في (المستجاد) ان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه لما بات على فراش النبي (صلى الله عليه وسلم) ليفديه بنفسه، أوحى الله تعالى إلى جبريل وميكائيل (عليهما السلام) اني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كل منهما الحياة.
فأوحى الله إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب آخيت بينه وبين نبي محمد، فبات على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض واحفظاه من عدوه (فكان) جبريل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، وجبريل ينادي بخ بخ (1) من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله به الملائكة.
فأنزل الله تعالى * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) * (2) (3).
وذكر هذه المؤاخاة الشبلنجي في (نور الأبصار) ص 78 ط مصر عام 1312، المطبعة الميمنية نقلا عن الغزالي في (احياء علوم الدين).
وذكرها عنه أيضا ابن الصباغ المالكي في (الفصول المهمة) ص 38، ورواها سبط ابن الجوزي في (تذكرة خواص الأمة) عن أبي إسحاق الثعلبي (4) ورواها أيضا عنه محمد بن يوسف الكنجي الشافعي في (كفاية
الطالب في مناقب علي بن أبي طالب) ص 239 الطبعة الثانية طهران عام 1404، وغير هؤلاء.
فقد ثبتت مؤاخاة الله تعالى بين رسوله محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وبين ابن عمه ووصيه وصفيه علي بن أبي طالب (عليه السلام) في السماء أيضا من طرق السنة رغم انف حجة اسلام النواصب الكذاب، والحمد لله.
وقد حمل أحمد بن تيمية عداؤه ونصبه للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) على انكاره حديث المؤاخاة فقال مع بالغ الوقاحة ومنتهى الجرأة والصلافة (أما حديث المؤاخاة فباطل موضوع، فان النبي لم يواخ أحدا..).
فنفى بهذا مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبين ابن عمه الإمام (عليه السلام) ثم مؤاخاته بين أصحابه بقوله (ولا آخى بين المهاجرين بعضه من بعض، ولابين الأنصار بعضهم من بعض).
فإذا كان شيخ اسلام من يسمون أنفسهم أهل السنة لا يتورع من الكذب القبيح مع قوله تعالى: * (فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * (1).
فيرد بصراحة وصلافة ووقاحة حديث مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبين ابن عمه الامام خاصة، وأحاديث المؤاخاة بين صحابته المهاجرين بعضهم من بعض وكذلك الأنصار عامة، وان كان رواتها من الصحابة الذين أجمع أهل دينه على عدالتهم كافة صدر منهم ما صدر، وبراءة جميعهم من كل ذنب وعيب لنصبه العداء للإمام (عليه السلام)، واتباعا لامامه عمر ابن الخطاب الذي نفى اخوة الامام للنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من قبل (1) فهل يعتمد بعد
هذا مسلم على من هو دون هذا الرجل ممن ليست له منزلته عند السنة ويصدقه في شئ من أقواله؟
فان قلت كيف جرأ ابن تيمية على تكذيب الحديث ونفيه مع ثبوته في بعض صحاحهم الستة التي عليها اعتمادهم في دينهم وعملهم في عباداتهم ومعتقداتهم، مع رواية جماعة من الصحابة الذين عرفت منزلتهم عندهم للحديث، ولغيرهم من علماءهم المرموقين عندهم قديما وحديثا؟
قلت: ان ابن تيمية لا يخشى الله سبحانه ولا يستحي من أحد من خلقه تراه يكذب الحديث لنصبه العداء للإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الذي فجعه بقتل مرحب اليهودي فهو ينكر حديث المؤاخاة حقدا منه على الامام، واعترافه بحديث المؤاخاة يلزمه رفض خلافة إمامية أبي بكر وعمر (الذين أحسنا إليه وأسراه فيما فعلاه مع علي (عليه السلام) عند أخذهما البيعة منه) الذي يثبت أفضليته عليهما، بل على كافة الصحابة، فإنه (صلى الله عليه وآله وسلم) لما اختاره لمؤاخاته وقال له: أنت أخي في الدنيا والآخرة. فقد آثره على كافة صحابته، بل على أخص أقرباءه ودل ذلك على أنه (عليه السلام) لا نظير له سوى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لا في الدنيا ولا في الآخرة، فكيف يعترف بحديث المؤاخاة ويخالف بذلك عقيدة كافة أهل دينه على ما فيه من مذاهب من تفضيلهم أبي بكر وعمر على الإمام (عليه السلام).
فان قلت: ان ابن تيمية لا يقيم لعمر وزنا وان قال بخلافته وتفضيله
على الإمام (عليه السلام) فإنه طعن فيه بقوله: ان عمر له غلطات وبليات، وأي بليات (1). قلت: ومع ذلك فقد كذب الحديث عداء منه للإمام (عليه السلام).
والى القارئ النبيل رواة حديث المؤاخاة من السنة خاصة في صحاحهم ومسانيدهم وفي غيرها من كتبهم وأسفارهم.
* * * رواة حديث المؤاخاة من السنة خاصة في صحاحهم ومسانيدهم الحافظ محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (2) يقول في (السنن) وهو أحد الصحاح الستة: حدثنا يوسف بن
موسى القطان البغدادي (وساق السند إلى ابن عمر) (1) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك، ولم تؤاخ بيني وبين أحد. فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة (2).
* * *
الحافظ أحمد بن علي بن شعيب النسائي (1)
روى في كتابه (السنن) وهو أحد الصحاح الستة مسندا عن عبد الله ابن ربيعة السلمي وكان من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عن عبد الله بن خالد السلمي ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين رجلين فقتل أحدهما، ومات الآخر بعده فصلينا عليه... (1).
وروى في كتاب (خصائص أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) مسندا عن عباد بن عبد الله قال: قال علي رضي الله عنه أنا عبد الله، وأخو رسول الله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي الا كاذب، آمنت قبل الناس سبع سنين (2).
وروى في صفحة 18 من الخصائص مسندا عن أبي سليمان الجهني
قال: سمعت عليا على المنبر يقول: انا عبد الله وأخو رسوله...
وفيها أيضا: عن ابن عباس (1) أن عليا كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم)... والله اني لأخوه، ووليه، ووارثه، وابن عمه، فمن أحق به مني؟
الرضوي: لا أحد أحق به منك والله يا أمير المؤمنين، ولا يليق بمقامه سواك وان كان من أمس الناس به رحما فضلا عن الأجانب عنه، فأنت اخوه بالمؤاخاة وابن عمه بالنسب، ووصيه وصفيه، وخليفته من بعده ووليه، وزوج ابنته الطاهرة فاطمة الزهراء بضعته، وأبو سبطيه الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة وباب مدينة علمه، وناصره، والمحامي عنه، والذاب عن دينه، ومفديه بنفسه ليلة هجرته، ومن جعلك الله بمنزلة نفس رسوله في آية المباهلة، لكن القوم استضعفوك ومن بعد ابن عمك خذلوك، لأحقاد بدرية وحنينية، فلك الله عليهم، وهو لهم بالمرصاد * (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار * مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وافئدتهم هواء) * (2).
* * *
الحافظ محمد بن يزيد (ابن ماجة القزويني) (1) روى في كتابه (السنن) مسندا عن عباد بن عبد الله قال: قال علي:
أنا عبد الله وأخو رسوله (صلى الله عليه وسلم)، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب، صليت قبل الناس لسبع سنين.
في الزوائد: هذا اسناد صحيح رجاله ثقات، رواه الحاكم في (المستدرك) عن المنهال وقال صحيح على شرط الشيخين.
الرضوي: وقد تحدى السنة أصحاب المذاهب الأربعة سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فزادوا على قوله (صلى الله عليه وآله وسلم) (الصديقون ثلاثة) وعدهم بأسمائهم (وسيأتي الحديث بلفظه) أبا بكر وجعلوه رابعا فقالوا عند ذكرهم إياه (أبا
بكر الصديق) ولم يكتفوا حتى جعلوه أفضل الخلق بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ردا على قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): وعلي بن أبي طالب أفضلهم.
قال الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام): أنا الصديق الأكبر لا يقولها غيري الا كذاب، لأني صليت قبل الناس بسبع سنين. يعني لم يسبقني إلى الايمان بالله والتصديق برسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا بالصلاة معه أحد من رجال هذه الأمة فهو (عليه السلام) يعرض في كلامه هذا بأبي بكر بأنه لم يكن أول من آمن بالله وصدق رسوله. ولا هو أول من صلى معه.
جاء في كتاب (سجع الحمام في حكم الامام) (1) وقد ذهب أكثر أهل الحديث إلى أنه (علي) أول الناس اتباعا لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وايمانا به، ولم يخالف في ذلك الا الأقلون، ومن وقف على كتب أصحاب الحديث تحقق ذلك، واليه ذهب الواقدي والطبري، وهو القول الذي رجحه ونصره صاحب كتاب (الاستيعاب) لابن عبد البر ج 2 ص 457 (انتهى).
ولما كان تعريض الامام بأبي بكر الذي يسميه أولياؤه صديقا بقوله (لا يقولها غيري الا كذاب) يكبر على البكريين حرفوا كلام الإمام (عليه السلام) فأبدلوا كلمة (غيري) في كلامه إلى كلمة (بعدي) والدليل على هذا التحريف انك تجد كلمة غيري في الحديث الذي رواه ابن عبد البر في الاستيعاب وابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة ج 3 ص 261 ط مصر
عام 1329 أيضا فراجع.
الحافظ الفقيه أبو عمر يوسف بن عبد الله المالكي المعروف بابن عبد البر (1) يقول في كتابه (الاستيعاب) (2) (3) قال أبو عمر: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة، وآخى بينه وبين نفسه، فلذلك كان هذا القول (4) وما أشبهه من علي رضي الله عنه.
وفي الصفحة 35 منه عن ابن عباس (5) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
لعلي: أنت أخي وصاحبي.
وفيها أيضا، قال علي لعثمان، وطلحة، والزبير، و عبد الرحمن بن عوف، وسعد: أنشدكم الله هل فيكم أحد آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينه وبينه إذ آخى بين المسلمين غيري؟
قالوا: اللهم، لا.
وفيها أيضا: وروينا من وجوه عن علي رضي الله عنه انه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله لا يقولها أحد غيري الا كذاب.
الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن الشافعي المعروف بابن عساكر (1) يقول في (ترجمة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)) (2) تحت عنوان (مؤاخاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، ثم تآخيه (صلى الله عليه وسلم) بينه وبين علي (عليه السلام)) أخبرنا أبو طالب علي بن عبد الرحمن (وساق السند) إلى جميع بن عمير
عن ابن عمر (1) قال: حين آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه جاء علي تدمع عيناه، فقال: مالي لم تؤاخ بيني وبين أحد من أخواني؟ فقال:
أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 119 منه مسندا عن مكحول عن أبي أمامة قال: لما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الناس آخى بينه وبين علي.
وفي الصفحة 120 منه مسندا عن مطر بن ميمون المحاربي عن أنس ابن مالك قال قال: سمعته يقول: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المسلمين فقال لعلي: أنت أخي وأنا أخوك، وآخى بين أبي بكر وعمر، وآخى بين المسلمين جميعا.
وفيها أيضا مسندا عن أنس أيضا قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 121 منه عن أسماء بنت عميس (2) قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أقول كما قال أخي موسى * (رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واجعل لي وزيرا من أهلي) * عليا أخي * (أشدد به أزري) *.
وفي الصفحة 123 منه مسندا عن زيد بن أبي أوفى قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مسجده فقال: أين فلان؟ أين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه (فذكر الحديث في المؤاخاة) وفيه فقال علي: لقد ذهبت روحي، وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): والذي بعثني بالحق ما أخرتك الا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي.
وأنت أخي ووارثي. قال: وما أرث منك يا نبي الله؟
قال: ما ورثت الأنبياء من قبلي.
قال: وما ورثت الأنبياء من قبلك؟
قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم (1) وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (في جنات النعيم على سرر متقابلين) المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض.
وفي الصفحة 125 منه مسندا عن محدوج بن زيد الذهلي ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما آخى بين المسلمين أخذ بيد علي فوضعها على صدره ثم قال يا علي أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي
(وساق الحديث إلى أن قال) فينادي مناد من عند العرش يا محمد نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك، وهو علي...
وفي الصفحة 126 منه عن أبي ذر (1) انه قال وهو مستند إلى الكعبة أيها الناس استووا أحدثكم مما سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي بن أبي طالب كلمات لو تكون لي إحداهن (كانت) أحب إلي من الدنيا وما فيها.
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وهو يقول: اللهم أعنه واستعن به، اللهم انصره وانتصر به فإنه عبدك وأخو رسولك.
وفي الصفحة 127 منه عن أبي المغيرة عن علي قال: طلبني النبي (صلى الله عليه وسلم) فوجدني في جدول نائما.. فقال: قم فوالله لأرضينك، أنت أخي وأبو ولدي...
وفي الصفحة 129 منه عن ابن عباس (2) ان عليا كان يقول (وساق
الحديث إلى أن قال): والله اني لأخوه، ووليه، وابن عمه.
وفي الصفحة 130 منه عن انس بن مالك حديث جاء فيه: ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لسلمان يا سلمان ان أخي ووزيري وخليفتي في أهل بيتي، وخير من تركت بعدي يقضي ديني، وينجز موعدي علي بن أبي طالب (1).
وفي الصفحة 132 منه مسندا عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش (2).
نعم الأب أبوك إبراهيم الخليل، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب.
وفي الصفحة 134 منه مسندا عن عطية عن جابر (3) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله. محمد رسول الله، علي
أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام.
وفيها عن عدي بن حاتم الطائي قال علي بن أبي طالب اني عبد الله وأخو رسوله.
وفي الصفحة 135 منه مسندا عن عبد الله بن ثمامة قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله. لم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي - زاد ابن عقدة: الا كذاب -.
وفيها: قال علي يوم بارز المشركين: أنا عبد الله وأخو رسوله.
وفيها: قال النضر: وقال علي أنا أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وابن عمه، لا يقولها أحد بعدي.
وفي الصفحة 136 منه: مسندا عن عمرو بن عبد الله بن يعلى بن مرة الثقفي عن أبيه عن جده ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين الناس فترك عليا في آخرهم، لا يرى أن له أخا. فقال يا رسول الله آخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولما ترى تركتك؟ انما تركتك لنفسي أنت أخي وانا أخوك (ثم) قال: فان حاجك أحد فقل اني عبد الله وأخو رسوله لا يدعيها أحد بعدك إلا كذاب.
وفي الصفحة 137 منه مسندا عن علي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا علي أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة.
وفيها مسندا عن أبي هريرة قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يواخي (بين) أصحابه فقال: علي أخي وأنا أخوه، واحسبه قال: اللهم وال من والاه.
وفيها أيضا مسندا عن عطية عن جابر (1) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) رأيت على باب الجنة مكتوبا لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله.
وروى ابن عساكر في الجزء الثاني من تاريخ دمشق صفحة 442 مسندا عن جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقبل علي بن أبي طالب فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): قد اتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده ان هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة...
الحافظ الفقيه المحدث محب الدين الطبري (2) أحمد بن عبد الله شيخ الحرم المكي روى في كتابه (الرياض النضرة في فضائل العشرة) (3) عن زيد بن أبي أوفى قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مسجده فقال: أين فلان بن فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا عنده، فلما توافوا عنده حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: اني محدثكم حديثا
فاحفظوه وعوه، وحدثوا به من بعدكم، ان الله عز وجل اصطفى من خلقه خلقا، ثم تلا ان الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس خلقا يدخلهم الجنة، واني اصطفي منكم من أحب أن اصطفيه، ومؤاخ بينكم كما آخى الله عز وجل بين ملائكته (وساق الحديث إلى أن قال) ثم تنحى عمر، ثم آخى بينه وبين أبي بكر (وساق الحديث إلى أن قال) ثم تنحى عبد الرحمن، ثم آخى بينه وبين عثمان، ثم دعى طلحة والزبير... ثم آخى بينهما، ثم دعى عمار بن ياسر (1) وسعدا، وقال: يا عمار تقتلك الفئة الباغية ثم آخى بينه وبين سعد، ثم دعى عويمر بن زيد أبا الدرداء وسلمان الفارسي (وساق الحديث إلى أن قال) ثم آخى بينه وبين سلمان (وساق الحديث إلى أن قال) فقال علي: لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حيث رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ووارثي.
قال: وما ارث منك يا نبي الله؟
قال: ما ورث الأنبياء من قبلي.
قال: وما ورث الأنبياء من قبلك؟
قال: كتاب ربهم، وسنة نبيهم، وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي.
ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم): * (إخوانا على سرر متقابلين) * (1).
وفي الصفحة 24 منه: وخرج الإمام أحمد بن حنبل (2) في كتاب (مناقب علي بن أبي طالب) معنى حديث المؤاخاة مختصرا. قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه قال علي كذا وكذا، إلى آخره. ثم نقل من كتاب (شرف النبوة) لأبي سعد عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يا أبا بكر وعمر أمرت أن أواخي بينكما، أنتما اخوان في الدنيا والآخرة...
ثم قال: يا زبير، ويا طلحة تعاليا أواخي بينكما أنتما أخوان في الدنيا والآخرة...
ثم قال: يا عبد الرحمن ويا عثمان تعاليا أمرت أن أواخي بينكما، فأنتما اخوان في الدنيا والآخرة...
ثم قال لأبي بن كعب وابن مسعود مثل ذلك...
ثم قال لأبي عبيدة ابن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة مثل ذلك.
ثم قال لأبي الدرداء وسلمان مثل ذلك..
ثم قال لسعد بن أبي وقاص وصهيب مثل ذلك...
ثم قال لأبي أيوب الأنصاري ولبلال مثل ذلك..
ثم آخى بين أسامة بن زيد، وبين أبي هند الحجام فقال لهما مثل ذلك..
ثم قال أمرت أن أواخي بين فاطمة وأم سليم، هنيئا لأم سليم.
وأمرت ان أواخي بين عائشة وامرأة أبي أيوب، ألا جزى الله آل أبي طلحة، وآل أبي أيوب عن رسول الله خيرا.
وفي الصفحة 25 منه: وخرج ابن إسحاق ذكر المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار فقال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فيما بلغنا: تآخوا في الله أخوين أخوين. ثم أخذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بيد علي فقال: هذا أخي. فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعلي أخوين.
وكان حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخوين وجعفر بن أبي طالب ومعاذ بن جبل أخو بني سلمة أخوين، وأبو بكر وخارجة بن زيد أخو بني الحارث بن الخزرج أخوين وعمر بن الخطاب وعتبان بن مالك أخو بني سالم بن عوف أخوين وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن معاذ أخو بني عبد الأشهل أخوين و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع أخو بني الحارث بن الخزرج أخوين، والزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقش أخو بني عبد الأشهل أخوين، ويقال:
بل الزبير و عبد الله بن مسعود حليف بني زهرة أخوين.
وعثمان بن عفان وأويس بن ثابت بن المنذر أخو بني النجار أخوين.
وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك أخو بني سلمة أخوين.
وسعيد بن زيد وأبي بن كعب أخو بني النجار أخوين.
ومصعب بن عمير وأبو أيوب خالد بن زيد أخو بني النجار أخوين.
وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وعباد بن بشر بن وقش أخو بني عبد الأشهل أخوين، وعمار بن ياسر حليف بن مخزوم وحذيفة بن اليمان أخو بني عبس حليف بني عبد الأشهل أخوين. ويقال: بل عمار بن ياسر وثابت بن قيس بن شماس أخو بني الحارث بن الخزرج خطيب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخوين.
وأبو ذر، وهو برير بن جنادة الغفاري، والمنذر بن عمرو أخو بني ساعدة بن كعب بن الخزرج أخوين.
قال ابن هشام: وسمعت غير واحد من العلماء يقول: أبو ذر جندب ابن جنادة قال ابن إسحاق وكان حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزي وعريم بن ساعدة أخوة بني عمرو بن عوف أخوين...
وبلال مؤذن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي ثم أحد الفرع أخوين.
قال ابن إسحاق: فهؤلاء من سمي لنا ممن كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بينهم من أصحابه.
وحديث ابن إسحاق تضمن العشرة الا سعدا، وهي المؤاخاة التي كانت بين المهاجرين والأنصار، ليذهب عن المهاجرين وحشة الغربة، ويونسهم بهم ليشد بعضهم أزر بعض.
وحديث عقبة بن عامر تضمن العشرة الا سعيد بن زيد فحصلت المؤاخاة للعشرة، وهذه المؤاخاة التي كانت بين المهاجرين تأنيسا، وشد أزر بعض لبعض.
وفي الصفحة 26 منه: وخرج ابن إسحاق مؤاخاة المهاجرين مختصرة فقال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي بكر وعمر، وبين عثمان و عبد الرحمن، وبين طلحة والزبير، وبين أبي ذر (1) والمقداد، وبين معاوية ابن أبي سفيان والحتات المجاشعي. واختلاف هذا السياق يدل على تكرار المرات، والله أعلم.
وعنه (علي) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي بكر وعمر، وبين حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وبين عبد الله بن مسعود وبين الزبير ابن العوام، وبين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن مالك، وبيني وبين نفسه.
قال أبو عمر بن عبد البر (1): آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين ثم آخى بين المهاجرين والأنصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة، وآخى بينه وبين نفسه.
وفي الصفحة 41 منه عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انه قال في حديث: علي أخي، وصاحب لوائي.
وفي الصفحة 42 منه ذكر انه (صلى الله عليه وسلم) قال في علي: هذا أخي. وابن عمي وختني.
وقال في كتابه (ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى) الصفحة 66 طبع مصر عام 1356 مطبعة القدسي ومطبعة السعادة تحت عنوان (ذكر اخاءه للنبي (صلى الله عليه وسلم)) عن ابن عمر (2) رضي الله عنهما قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد. قال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة. أخرجه الترمذي (2) وقال: حديث حسن، وأخرجه البغوي في (المصابيح) في الحسان.
وفي رواية من حديث الإمام أحمد (3) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال له لما قال:
آخيت بين أصحابك وتركتني. قال: ولم تراني تركتك؟ انما تركتك لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك.
وعن علي (عليه السلام): طلبني النبي (صلى الله عليه وسلم) فوجدني في حائط نائم فضربني برجله وقال: قم فوالله لأرضينك، أنت أخي، وأبو ولدي، تقاتل على سنتي...
وعن جابر رضي الله عنه (1) قال: على باب الجنة مكتوب (لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله) وفي رواية: مكتوب على باب الجنة محمد رسول الله، علي أخو رسول الله قبل أن تخلق السماوات والأرض بألفي سنة. أخرجهما أحمد (2) في المناقب (انتهى).
وفي الصفحة 91 منه عن الطيب بن عبد الله بن حنطب قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا أيها الناس، أوصيكم بحب أخي وابن عمي علي بن أبي طالب فإنه لا يحبه الا مؤمن، ولا يبغضه الا منافق (3).
وفي الصفحة 92 منه عن انس بن مالك قال: صعد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المنبر فذكر قولا كثيرا ثم قال: أين علي بن أبي طالب؟ فوثب إليه فقال:
ها انا ذا يا رسول الله، فضمه إلى صدره. وقبل بين عينيه وقال بأعلى
صوته:
معاشر المسلمين، هذا أخي، وابن عمي، وختني، هذا لحمي ودمي وشعري، هذا أبو السبطين الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، هذا مفرج الكروب عني، هذا أسد الله وسيفه في أرضه على أعداءه، على مبغضيه لعنة الله، ولعنة اللاعنين، والله منه برئ، وأنا منه برئ. فمن أحب أن يبرأ من الله ومني فليبرأ من علي، وليبلغ الشاهد الغائب، ثم قال:
اجلس يا علي قد عرف الله لك ذلك. أخرجه أبو سعيد في (شرف النبوة).
وفي الصفحة 60 منه عن علي (عليه السلام) انه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر. ولقد صليت قبل الناس بسبع سنين.
وفي الصفحة 63 منه عن أسماء بنت عميس (1) رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: اللهم إني أقول كما قال أخي موسى * (واجعل لي وزيرا من أهلي) * أخي عليا * (أشدد به أزري، وأشركه في أمري كي نسبحك كثيرا، ونذكرك كثيرا، انك كنت بنا بصيرا) *.
وفي الصفحة 57 منه روى حديثا عن مخدوع الذهلي ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: أما علمت يا علي اني أول من يدعى يوم القيامة (وساق الحديث إلى أن قال) ثم ينادي مناد تحت العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي...
وفي الصفحة 99 منه: عن ابن عباس (1) رضي الله عنهما: ان عليا كان يقول في حياة النبي (صلى الله عليه وسلم) (وساق الحديث إلى أن قال): والله اني لأخوه ووليه، وابن عمه ووارثه، ومن أحق به مني؟
الحافظ شمس الدين محمد بن محمد المعروف بابن الجزري الدمشقي الشافعي (2) قال في كتابه (أسنى المطالب في مناقب الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب) (3) أخبرنا عمر بن اميله شيخنا (وساق السند إلى ابن عمر) (4) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
الحافظ أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (1) روى كتابه (حلية الأولياء) (2) مسندا عن أبي برزة قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ان الله تعالى عهد إلي عهدا في علي فقلت: يا رب بينه لي فقال: اسمع، فقلت: سمعت، فقال: ان عليا راية الهدى، وامام أوليائي ونور من أطاعني وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين من أحبه أحبني، ومن أبغضه أبغضني فبشره بذلك (وساق الحديث إلى أن قال) ثم انه رفع إلي انه سيخصه من البلاء لم يخص به أحدا من أصحابي. فقلت: يا رب أخي وصاحبي فقال: ان هذا شئ قد سبق انه مبتلى ومبتلى به.
وفي الجزء السابع منه ص 256 روى مسندا عن جابر (3) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): مكتوب على باب الجنة لا إله الا الله، محمد رسول الله، علي أخو رسول الله. قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام.
* * *
الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الشافعي الهيثمي روى في كتابه (مجمع الزوائد ومنبع الفوائد) (1) تحت عنوان (باب في منزلته ومؤاخاته) (2) عن ابن عباس (3) قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بين أصحابه من المهاجرين والأنصار...
وعن جابر بن عبد الله (4) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): مكتوب على باب الجنة لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي أخو النبي (صلى الله عليه وسلم)، قبل أن يخلق الخلق بألفي سنة.
وأضاف: ويأتي حديث في المؤاخاة بين الصحابة في مناقب جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
وفي الصفحة 121 منه عن ابن عمر (1) قال: بينا أنا مع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في ظل بالمدينة ونحن نطلب عليا (وساق الحديث إلى أن قال) فقال: ألا أرضيك يا علي؟ قال: بلى يا رسول الله.
قال: أنت أخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرء ذمتي، فمن أحبك في حياة مني فقد قضى نحبه، ومن أحبك في حياة منك بعدي ختم الله له بالأمن والإيمان، وآمنه يوم الفزع، ومن مات وهو يبغضك يا علي مات ميتة جاهلية (2) يحاسبه الله بما عمل في الاسلام.
وفي الصفحة 122 منه: أنت أخي وأبو ولدي، تقاتل عن سنتي، وتبرء ذمتي...
وفي الصفحة 131 منه: ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: أما ترضى أنك أخي وأنا أخوك.
وفي الصفحة 134 منه عن ابن عباس (3) ان عليا كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ان الله عز وجل يقول: * (أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم) * (4) إلى أن قال: والله اني لأخوه، ووليه. وابن عمه، ووارثه، فمن
أحق به مني (1).
قال الهيثمي: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
الحافظ محمد بن سعد كاتب الواقدي (2) قال في كتابه (الطبقات الكبير) (3) تحت عنوان (ذكر مؤاخاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين والأنصار): أخبرنا محمد بن عمر (وساق السند إلى موسى بن ضمرة بن سعيد عن أبيه) قالوا: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة آخى بين المهاجرين بعضهم لبعض، وآخى بين المهاجرين والأنصار، آخى بينهم على الحق والمؤاساة ويتوارثون بعد الممات دون ذوي الأرحام، وكانوا تسعين رجلا، خمسة وأربعون من المهاجرين، وخمسة وأربعون من الأنصار، ويقال كانوا مأة وخمسون من المهاجرين وخمسون من الأنصار، وكان ذلك قبل بدر، فلما كانت وقعة بدر وانزل الله تعالى (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله، ان الله بكل شئ
عليم) (1) فنسخت هذه الآية ما كان قبلها، وانقطعت المؤاخاة في الميراث، ورجع كل انسان إلى نسبه وورثه ذو رحمه.
وقال في الجزء الثالث منه القسم الأول الصفحة 4: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، واليه أوصى حمزة بن عبد المطلب يوم أحد حين حضر القتال.
وفي الصفحة 14 منه: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين المهاجرين بعضهم فبعض وآخى بين المهاجرين والأنصار، فلم تكن مؤاخاة الا قبل بدر، آخى بينهم على الحق والمؤاساة، فآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينه وبين علي ابن أبي طالب...
ان النبي (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه وضع يده على منكب علي ثم قال: أنت أخي ترثني وارثك، فلما نزلت آية الميراث قطعت ذاك.
وفي الصفحة 30 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين زيد بن حارثة وحمزة ابن عبد المطلب، وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين زيد بن حارثة وأسيد بن حضير.
وفي الصفحة 32 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي مرثد وعبادة بن الصامت...
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين حمزة بن عبد المطلب وبين أوس بن الصامت أخي عبادة بن الصامت.
وفي الصفحة 35 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عبيدة بن الحارث وبلال، وآخى بين عبيدة بن الحارث وعمير بن الحمام الأنصاري...
وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الطفيل بن الحارث والمنذر بن محمد بن عقبة...
هذا في رواية محمد بن عمر، واما في رواية محمد بن إسحاق فإنه آخى بين الطفيل بن الحارث وسفيان بن نسر.
وفي الصفحة 36 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الحصين بن الحارث ورافع بن عنجدة، هذا في رواية محمد بن عمر، وأما في رواية محمد بن إسحاق فإنه آخى بين الحصين و عبد الله بن جبير أخي خوات بن جبير...
وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين مسطح بن أثاثة وزيد بن المزين، هذا في رواية محمد بن إسحاق.
وفي الصفحة 38 منه آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عثمان بن عفان و عبد الرحمن بن عوف، وآخى بين عثمان وأوس بن ثابت.
وفي الصفحة 59 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي حذيفة وعباد ابن بشر.
وفي الصفحة 61 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سالم مولى أبي حذيفة وأبى عبيدة بن الجراح، وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينه وبين معاذ بن ماعص الأنصاري.
وفي الصفحة 67 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين محرز بن نضلة وعمارة ابن حزم.
وفي الصفحة 69 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عتبة بن غزوان وأبي دجانة.
وفي الصفحة 71 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الزبير وبين ابن مسعود...
عن علي بن أبي طالب ان النبي (صلى الله عليه وسلم) حين آخا بين أصحابه آخى بين الزبير وطلحة.
وفي الصفحة 72 منه: عن عروة قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الزبير ابن العوام وكعب بن مالك... وعن بشير بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال: كان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين الزبير وبين كعب بن مالك.
وفي الصفحة 80: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين حاطب بن أبي بلتعة ورخيلة بن خالد.
وفي الصفحة 84 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص، وآخى بين مصعب بن عمير وأبي أيوب الأنصاري ويقال ذكوان بن عبد قيس.
وفي الصفحة 86 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سويبط بن سعد وعائذ بن ماعص الزرقي.
وفي الصفحة 88 منه عن علي ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما آخى بين أصحابه آخى بين عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص.
وفي الصفحة 99 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سعد بن أبي وقاص
ومصعب بن عمير، وعن سعد بن إبراهيم و عبد الرحمن بن أبي عون قالا: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سعد بن أبي وقاص وسعد بن معاذ.
وفي الصفحة 106 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عمير ابن أبي وقاص وعمرو بن معاذ أخي سعد بن معاذ.
وفي الصفحة 112 منه: عن عامر بن عبد الله بن الزبير قال: أوصى عبد الله بن مسعود إلى الزبير، وكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بينهما.
وفي الصفحة 114 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المقداد وجبار بن صخر.
وفي الصفحة 117 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين خباب بن الأرت وجبر بن عتيك.
وفي الصفحة 119 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عمير بن عبد عمرو الخزاعي وبين يزيد بن الحارث بن فسحم.
وفي الصفحة 123 منه عن علي بن أبي طالب ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لما آخى بين أصحابه آخى بين أبي بكر وعمر.
وفي الصفحة 124 منه عن الشعبي: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي بكر وعمر.
وفي الصفحة 153: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين طلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد... وأخبرنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن بسر بن سعيد قالا: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين طلحة بن عبيد الله وأبي بن كعب.
وفي الصفحة 164 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عامر بن فهيرة والحارث بن أوس بن معاذ.
وفي الصفحة 166 منه عن موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين بلال وبين عبيدة بن الحارث بن المطلب. وقال محمد بن عمر: ويقال انه آخى بين بلال وبين أبي رويحة الخثعمي... وكان محمد بن إسحاق يثبت مؤاخاة بلال وأبي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.
وفي الصفحة 171 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي سلمة بن عبد الله الأسدي وسعد بن خيثمة.
وفي الصفحة 174 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أرقم بن أبي الأرقم وبين أبي طلحة زيد بن سهل.
وفي الصفحة 175 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين شماس بن عثمان وحنظلة بن أبي عامر.
وفي الصفحة 179 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان.
وفي الصفحة 189 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين معتب بن الحمراء وثعلبة بن حاطب.
وفي الصفحة 195 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب... وعن عبد الله بن جعفر عن سعد بن إبراهيم قالا:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عمر بن الخطاب وعويم بن ساعدة.
وفي الصفحة 274 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين زيد بن الخطاب ومعن بن عدي بن العجلان.
وفي الصفحة 278 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سعيد بن زيد ورافع ابن مالك الزرقي.
وفي الصفحة 282 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عامر بن ربيعة ويزيد بن المنذر بن سرح الأنصاري.
وفي الصفحة 283 منه: وآخى رسول الله صلعم بين عاقل بن أبي البكير وبين مبشر بن عبد المنذر... ويقال: بل آخى رسول الله صلعم بين عاقل بن أبي البكير ومجذر بن ذيادة... آخى رسول الله صلعم بين خالد ابن أبي البكير وبين زيد بن الدثنة... آخى رسول الله صلعم بين اياس بن أبي البكير والحارث بن خزمة... آخى رسول الله صلعم بين عامر بن أبي البكير وثابت بن قيس بن شماس.
وفي الصفحة 284 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين واقد بن عبد الله التميمي وبشر بن البراء بن معرور.
وفي الصفحة 286 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين خنيس بن حذافة وأبي عبس بن جبر.
وفي الصفحة 288 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عثمان بن مظعون وأبي الهيثم بن التيهان.
وفي الصفحة 291 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عبد الله بن مظعون وسهل بن عبيد الله بن المعلى الأنصاري.
وفي الصفحة 292 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين السائب بن عثمان وبين حارثة بن سراقة لأنصاري.
وفي الصفحة 293 منه: وآخى رسول الله صلعم بين معمر بن الحارث ومعاذ بن عفراء... وآخى رسول الله صلعم بين أبي سبرة بن أبي رهم وبين سلمة بن سلامة بن وقش.
وفي الصفحة 294 منه وآخى رسول الله صلعم بين عبد الله بن مخرمة وفروة بن عمرو.
وفي الصفحة 296 منه: وآخى رسول الله صلعم بين وهب بن سعد وسويد بن عمرو.
وفي الصفحة 298 منه: آخى رسول الله صلعم بين أبي عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة.
قال محمد بن عمر: وآخى رسول الله صلعم بين أبي عبيدة بن الجراح ومحمد بن مسلمة.
وفي الصفحة 303 منه وآخى رسول الله صلعم بين صفوان بن بيضاء ورافع بن المعلى.
وفي القسم الثاني منه الصفحة 14: آخى رسول الله صلعم بين عمرو ابن معاذ وبين عمير بن أبي وقاص أخي سعد بن أبي وقاص.
وفي الصفحة 16 منه آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سلمة بن سلامة وأبي سبرة بن أبي رهم... واما محمد بن إسحاق فقال: آخى رسول الله صلعم بين سلمة بن سلامة والزبير بن العوام... وآخى رسول الله صلعم بين عباد بن بشير وبين أبي حذيفة بن عتبة.
وفي الصفحة 19 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين محمد بن مسلمة وأبي عبيدة بن الجراح.
وفي الصفحة 22 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي الهيثم بن التيهان وعثمان بن مظعون.
وفي الصفحة 31 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عويم بن ساعدة وبين عمر بن الخطاب.
وفي رواية محمد بن إسحاق ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين عويم بن ساعدة وحاطب بن أبي بلتعة.
وفي الصفحة 32 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين ثعلبة بن حاطب ومعتب بن الحمراء من خزاعة حليف بني مخزوم... وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين رافع بن عنجدة والحصين بن الحارث بن المطلب.
وفي الصفحة 33 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عاصم بن ثابت و عبد الله بن جحش.
وفي الصفحة 38 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين جبر بن عتيك وخباب بن الأرت.
وفي الصفحة 41 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المنذر بن محمد وبين الطفيل بن الحارث بن المطلب.
وفي الصفحة 47 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين سعد بن خيثمة وأبي سلمة بن عبد الأسد.
وفي الصفحة 49 منه وآخى رسول الله (عليه السلام) بين أبي أيوب ومصعب ابن عمير في رواية محمد بن إسحاق ومحمد بن عمر.
وفي الصفحة 51 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عمارة بن جزم ومحرز بن نضلة.
وفي الصفحة 55 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين معاذ بن الحارث بن عفراء ومعمر بن الحارث.
وفي الصفحة 64 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي طلحة وأرقم بن الأرقم المخزومي.
وفي الصفحة 68 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين حارثة بن سرافة والسائب بن عثمان بن مظعون.
وفي الصفحة 91 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أوس بن خولي وشجاع بن وهب الأسدي.
وفي الصفحة 94 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عبادة بن الصامت وأبي مرثد الغنوي... وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أوس بن الصامت ومرثد ابن أبي مرثد الغنوي.
وفي الصفحة 100 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المنذر بن عمرو وطليب بن عمير في رواية محمد بن عمر، واما محمد بن إسحاق فقال:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المنذر بن عمرو، وبين أبي ذر الغفاري.
قال محمد بن عمر: كيف يكون هذا هكذا، وانما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه قبل بدر، وأبو ذر يومئذ غائب عن المدينة، ولم يشهد بدرا ولا أحدا، ولا الخندق. وانما قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة بعد ذلك، وقد قطعت بدر المؤاخاة حين نزلت آية الميراث...
وفي الصفحة 101 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي دجانة وعتبة ابن غزوان.
وفي الصفحة 114 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين يزيد بن المنذر وعامر بن ربيعة حليف بني عدي بن كعب.
وفي الصفحة 115 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين جبار بن صخر والمقداد بن عمرو.
وفي الصفحة 120 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين معاذ بن جبل و عبد الله بن مسعود، لا اختلاف فيه عندنا، وأما في رواية محمد بن إسحاق خاصة ولم يذكره غيره قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين معاذ بن جبل وجعفر بن أبي طالب. قال: محمد بن عمر وكيف يكون هذا وانما كانت المؤاخاة بينهم بعد قدوم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة، وقبل يوم بدر ونزلت آية الميراث انقطعت المؤاخاة، وجعفر بن أبي طالب قد هاجر قبل
ذلك من مكة إلى الحبشة، فهو حين آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه بأرض الحبشة، وقدم بعد ذلك بسبع سنين...
وفي الصفحة 133 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين رافع بن المعلى وبين صفوان بن بيضاء.
وفي الجزء الرابع القسم الأول منه الصفحة 23 وقال محمد بن إسحاق: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين جعفر بن أبي طالب ومعاذ بن جبل.
قال: وقال محمد بن عمر: هذا وهل (1) وكيف يكون هذا، وانما كانت المؤاخاة بعد قدوم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة وقبل بدر، فلما كان يوم بدر نزلت آية المواريث وانقطعت المؤاخاة، وجعفر غائب يومئذ بأرض الحبشة.
وفي الصفحة 32 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين زفل بن الحارث وبين العباس بن عبد المطلب.
وفي الصفحة 35 منه: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين عبيدة بن الحارث وبلال، وآخى بين عبيدة بن الحارث وعمير بن الحمام الأنصاري...
وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الطفيل بن الحارث والمنذر بن محمد بن عقبة...
هذا في رواية محمد بن عمر، واما في رواية محمد بن إسحاق فأنه آخى بين الطفيل بن الحارث وسفيان بن نسر بن عمرو بن الحارث.
وفي الصفحة 36 منه: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الحصين بن الحارث
ورافع بن عنجدة، هذا في رواية محمد بن عمر، واما في رواية محمد بن إسحاق فإنه آخى بين الحصين و عبد الله بن جبير أخي خوات بن جبير... وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين مسطح بن أثاثة وزيد بن المزين، هذا في رواية محمد بن إسحاق.
وفي الصفحة ١٦٦ منه: قال محمد بن إسحاق آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أبي ذر الغفاري والمنذر بن عمرو، أحد بني ساعدة... وأنكر محمد بن عمر هذه المؤاخاة بين أبي ذر والمنذر بن عمرو، وقال: لم تكن المؤاخاة الا قبل بدر، فلما نزلت آية المواريث انقطعت المؤاخاة. وأبو ذر حين أسلم رجع إلى بلاد قومه فأقام بها. حتى مضت بدر، واحد. والخندق. ثم قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة بعد ذلك.
وفي القسم الثاني منه الصفحة ٢٢: ان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أبي الدرداء وبين عوف بن مالك الأشجعي.
الحافظ الفقيه الخطيب علي بن محمد الشافعي الواسطي الشهير بابن المغازلي روى في كتابه ﴿مناقب علي بن أبي طالب﴾ (1) تحت عنوان (المؤاخاة) مسندا عن ابن عمر (2) قال: حين آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين
أصحابه جاء علي تدمع عيناه فقال: مالي لم تؤاخ بيني وبين أحد من إخواني. فقال: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 38 منه روى مسندا عن حذيفة بن اليمان قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، الأنصار والمهاجر، فكان يواخي بين الرجل ونظيره، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: هذا أخي.
قال حذيفة: رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سيد المسلمين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له في الأنام شبيه ولا نظير، وعلي بن أبي طالب اخوان.
وفي الصفحة 42 منه مسندا عن أبي زيد الباهلي ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين المسلمين وقال: يا علي أنت أخي، أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي...
وفي الصفحة 67 منه: عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) انه قال: إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش (1) يا محمد نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي.
وفي الصفحة 91 منه مسندا عن جابر بن عبد الله (2) قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: مكتوب على باب الجنة قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي عام. محمد رسول الله، وعلي أخوه.
الحافظ محمد بن يوسف الكنجي الشافعي (١) قال في كتابه ﴿كفاية الطالب في مناقب علي بن أبي طالب﴾ (2): أخو الرسول ووصيه وباب علمه، والمبلغ عنه.
وروى في الصفحة 82 منه (3) مسندا عن جابر بن عبد الله (4) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين الناس، ولم يواخ بينه وبين أحد، فخرج مغضبا (5) حتى اتى كثيبا (6) من رمل فنام عليه، فأتاه النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: قم يا أبا تراب، أغضبت أن آخيت بين الناس ولم أواخ بينك وبين أحد؟
قال: نعم.
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي وأنا أخوك.
وفيها أيضا (1) مسندا عن ابن عمر (2) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي (عليه السلام) تدمع عيناه فقال يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟
فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
قال الكنجي: هذا حديث حسن عال صحيح أخرجه الترمذي (2) في جامعه (3) وأضاف: فإذا أردت أن تعلم قرب منزلته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) تأمل صنعه في المؤاخاة بين الصحابة، جعل يضم الشكل إلى الشكل، والمثل إلى المثل فيؤلف بينهم، إلى أن آخى بين أبي بكر وعمر، وادخر عليا (عليه السلام) لنفسه، واختصه بأخوته وناهيك بها من فضيلة وشرف * (ان في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد) *.
الرضوي: ولو كان عامة الذين شهدوا للرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) بالرسالة صادقين في إيمانهم به، وكانوا أهل تأمل وتدبر وتعقل وتفكر لما حادوا عن أهل بيته الذين طهرهم الله من الرجس تطهيرا في محكم كتابه فقال * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * وفرض مودتهم على جميع المسلمين فيه فقال * (قل لا أسألكم عليه
أجرا الا المودة في القربى) * من بعد وفاته. ولما آثروا عليهم من هم دونهم في الشرف والفضائل واختاروا غير من اختاره الرسول (صلى الله عليه وسلم) لمؤاخاته فضل سيعهم في الحياة الدنيا وكانوا في الآخرة من الخاسرين.
وفي الصفحة 83 منه (1) عن سعيد بن المسيب (2) أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أصحابه، فبقي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو بكر وعمر وعلي (عليه السلام) فآخى بين أبي بكر وعمر وقال لعلي (عليه السلام): أنت أخي وأنا أخوك.
وفي الصفحة 73 منه قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ان الله تعالى عهد إلي عهدا في علي فقلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، فقلت: سمعت فقال: ان عليا راية الهدى (وساق الحديث إلى أن قال) ثم انه رفع إلي انه سيخصه من البلاء بشئ لم يخص به أحدا من أصحابي. فقلت: يا رب أخي وصاحبي.
فقال: ان هذا شئ قد سبق انه مبتلى، ومبتلى به.
قال الكنجي: هذا حديث حسن عال أخرجه الحافظ في الحلية.
وفي الصفحة 168 منه عن ابن عباس (1) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأم سلمة: هذا علي بن أبي طالب لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى (إلى أن قال) (صلى الله عليه وسلم): ووصيي وبابي الذي اوتى منه، أخي في الدنيا والآخرة...
وفي الصفحة 185 منه قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إذا كان يوم القيامة نوديت من بطنان العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم خليل الرحمن، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب.
وفي الصفحة 206 منه مسندا عن علي (عليه السلام) قال: جمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بني عبد المطلب. فصنع لهم مدا من الطعام قال: فأكلوا حتى شبعوا، وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتى رووا، وبقي الشراب كأنه لم يمس.
فقال: يا بني عبد المطلب، اني بعثت إليكم خاصة، والى الناس عامة، وقد رأيتم من هذا الأمر ما رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي ووارثي وصاحبي؟
فلم يقم إليه أحد، فقمت إليه وكنت أصغر القوم، فقال: اجلس ثم قال ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول اجلس حتى كان في الثالثة
ضرب بيده على صدري ثم قال: أنت... (1).
وفي الصفحة 244 منه مسندا عن جابر بن عبد الله (2) قال: كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقبل علي بن أبي طالب فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): قد أتاكم أخي...
الحافظ جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي الحنفي (3) قال في كتابه (نظم درر السمطين في فضائل المصطفى والمرتضى والبتول والسبطين) (4): تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا... وانتخب له من أهله عليا أخا وعونا وودا وخليلا، ورفيقا ووزيرا، وصيره على امر الدين والرسالة مؤازرا ومساعد ومنجدا وظهيرا، وجعله أمينه، وجمع كل الفضائل فيه، وانزل عليه في شأنه * (انما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة، ويؤتون الزكاة وهم راكعون) * (5) تعظيما وتوقيرا...
وفي الصفحة 77 منه: أمير المؤمنين، وامام المتقين، مناهج الحق واليقين ورأس الأولياء والصديقين، زوج البتول فاطمة قرة عين الرسول
ابن عمه، وباب مدينة علمه (1) موازرة وأخيه، وقرة عين صنو أبيه، المرتضى، المجتبى، الذي هو في الدنيا والآخرة امام سيد. وفي ذات الله سبحانه وتعالى وإقامة دينه قوي أيد (2) ذي القلب العقول والأذن الواعية والهمة التي هي بالعهود، والذمام وافية، يعسوب الدين، وأخي رسول رب العالمين...
وفي الصفحة 94 منه تحت عنوان (ذكر إخاء النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا رضي الله عنه) روى ابن عمر (3) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أصحابه وفضى (4)
فضايلهم، ولم يواخ بين علي وبين أحد. فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا نبي الله مالك لم تؤاخ بيني وبين أحد؟ (1) فقال أنت أخي في الدنيا والآخرة.
قال: وفي رواية قال له يا رسول الله ذهبت روحي، وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فان كان من سخطك علي فلك العتبى والكرامة.
فقال النبي (صلى الله عليه وسلم): والذي بعثني بالحق نبيا ما اخترتك الا لنفسي، أنت عندي بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي وأنت أخي ووارثي.
فقال يا رسول الله: ما ارث منك؟
قال: ما ورث الأنبياء قبلي.
قال: وما ورث الأنبياء قبلك؟
قال: كتاب ربهم، وسنة نبيهم، وأنت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وأنت أخي ورفيقي، ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) هذه الآية * (إخوانا على سرر متقابلين) * الأخلاء في الله ينظر بعضهم إلى بعض.
وفي الصفحة 95 منه: وقال أبو هريرة (2): آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين
المسلمين وقال: علي أخي وأنا أخوه. وحسبت انه قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وعن عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المسلمين، وجعل يخلف عليا حتى بقي في آخرهم، وليس معه أخ له، فقال له علي: آخيت بين المسلمين وتركتني؟
فقال: انما تركتك لنفسي، أنت أخي وأنا أخوك. ثم قال له النبي (صلى الله عليه وسلم):
ان ذاكرك أحد فقل: أنا عبد الله وأخو رسوله، ولا يدعيها بعدي الا كاذب مفتر.
وقد قال بعض الشعراء في هذا المعنى أبياتا في وصف أمير المؤمنين علي، الذي هو بالامتداح حري، واختصاصه بكل فضيلة جلي.
ما بعد قول نبي الله أنت أخي * من مطلب دونه مطل ولا علل * * *
المحدث الكبير إبراهيم بن محمد الجويني الشافعي (1) يقول في كتابه (فرائد السمطين) (2) روي عن أبي ذر (3) قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي: اللهم أعنه واستعن به، اللهم انصره وانتصر به فإنه عبدك وأخو رسولك.
وفي الصفحة 85 منه روى مسندا عن البراء قال: لما نزلت * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (4) جمع رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بني عبد المطلب وهم يومئذ أربعون رجلا (وساق الحديث إلى أن قال): يا بني عبد المطلب اني انا النذير لكم من الله عز وجل والبشير لما يجيئ به أحد، جئتكم بالدنيا والآخرة، فأسلموا وأطيعوني تهتدوا.
ومن يواخيني ويؤازرني فيكون ولي ووصي وخليفتي في أهلي ويقضي ديني؟
فسكت القوم، فأعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي (عليه السلام) أنا. فقال: أنت. فقام القوم يقولون لأبي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك.
وفي الصفحة 109 منه تحت عنوان (فضيلة كزهر رياض باكرتها السحائب، ومنقبة كزهر سماء وهي غر ثواقب) أنبأنا الشيخان الأخوان سراج الدين عبد الله وعلم الدين أبو العباس أحمد ابنا عبد الرحمن بن عمر السرماحي (وساق السند إلى أن قال): أنبأنا محمد بن جعفر الطالبي عن أبي جعفر (عليه السلام) عن أبيه قال: حدثني أبي عن جدي عن علي بن أبي طالب (صلوات الله عليهم أجمعين).
قال: لما أسري بالنبي (صلى الله عليه وسلم) قال رفعت إلى رفارف من نور، ثم رفعت إلى حجب من نور، فأوعز إلي الجبار بما شاء، فلما انقلبت من عنده نادى مناد من وراء الحجب: يا محمد نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي فاستوص به خيرا.
وفي الصفحة 111 منه: أنبأنا أيوب بن مدرك عن مكحول عن أبي امامة قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين الناس آخى بينه وبين علي...
وفي الصفحة 112 منه روى مسندا عن زيد بن أبي أوفى قال:
دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مسجده فقال: أين فلان، أين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم ويبعث إليهم حتى توافوا عنده، حمد الله وأثنى عليه. (وساق الحديث إلى أن قال): واني مواخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة (وساق الحديث إلى أن ذكر انه (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أبي بكر وعمر).
وفي الصفحة 114 منه انه (صلى الله عليه وسلم) آخى بين عبد الرحمن وبين عثمان، ثم
بين طلحة والزبير ثم بين عمار بن ياسر وسعد...
وفي الصفحة 116 منه مسندا عن ابن عمر (1) قال: آخى رسول الله بين أصحابه، فجاء علي وتدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال له رسول الله: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 117 منه: ان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين الناس ولم يواخ بينه وبين أحد، فخرج مغضبا حتى اتى كثيبا من الرمل فنام عليه، فاتاه النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال: قم يا أبا تراب، وجعل ينفض التراب عن ظهره وبردته ويقول: قم يا أبا تراب، أغضبت أن آخيت بين الناس، ولم أواخ بينك وبين أحد؟ قال: نعم. قال: أنت أخي وأنا أخوك.
وفي الصفحة 119 منه: حدثني عبد الله بن شرحبيل عن رجل من قريش عن زيد بن (أبي) أوفى قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بمسجد المدينة فجعل يقول: أين فلان؟ أين فلان؟ ولم يزل يتفقدهم ويبعث خلفهم حتى اجتمعوا عنده. فقال: اني محدثكم بحديث فاحفظوه وعوه، وحدثوا من بعدكم، ان الله اصطفى من خلقه خلقا ثم قال * (الله يطفي من الملائكة رسلا ومن الناس) * (2) خلقا يدخلهم الجنة، واني مصطف منكم من أحب ان اصطفيه، ومواخ بينكم كما آخى الله بين الملائكة (وساق
الحديث إلى أن ذكر في الصفحة 120 منه مؤاخاته (صلى الله عليه وسلم) بين عبد الرحمن بن عوف وبين عثمان، وبين طلحة والزبير، وبين سعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر...
وفي الصفحة 121 منه فقال علي (عليه السلام) يا رسول الله لقد ذهبت روحي، وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فان كان من سخطك علي فلك العتبى والكرامة.
قال: والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وأنت عندي بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ووارثي.
وفي الصفحة 151 منه روى مسندا عن أبي برزة قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ان الله تعالى عهد إلي عهدا في علي فقلت يا رب بينه لي فقال: اسمع، فقلت: سمعت.
فقال: ان عليا راية الهدى، وامام أوليائي (1) ونور من أطاعني وهو الكلمة التي ألزمتها المتقين (وساق الحديث إلى أن قال) ثم انه رفع إلي انه سيخصه من البلاء بشئ لم يخص به أحدا من أصحابي. فقلت: يا ربي أخي وصاحبي، فقال: ان هذا شئ قد سبق انه مبتلى ومبتلى به.
وفي الصفحة 225 منه: ان عليا كان يقول في حياة النبي (صلى الله عليه وسلم)... والله اني لأخوه ووليه، وابن عمه، ووارثه، ومن أحق به مني؟
وفي الصفحة 227 مسندا عن زيد بن وهب قال: سمعت عليا (عليه السلام) على المنبر وهو يقول: انا عبد الله وأخو رسوله لم يقلها أحد قبلي، ولا يقولها أحد بعدي الا كذاب أو مفتر.
وفي الصفحة 311 منه مسندا عن علي بن نزار بن حبان مولى بني هاشم عن جده قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: لأقولن قولا لم يقله أحد قبلي، ولا يقوله بعدي الا كذاب، أنا عبد الله، وأخو رسوله (صلى الله عليه وسلم) ووزير نبي الرحمة...
وفي الجزء الثاني منه ص 312 مسندا عن عبد الله بن عباس (1) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ان خلفائي وأوصيائي وحجج الله على الخلق بعدي الإثنا عشر، أولهم أخي وآخرهم ولدي.
قيل يا رسول الله ومن أخوك؟ قال علي بن أبي طالب. قيل: فمن ولدك؟ قال: المهدي الذي يملؤها قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما...
* * *
المحدث أحمد بن حجر الهيتمي يقول في كتابه (الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة) (1) في الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): وهو أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمؤاخاة.
وفي الصفحة 73 منه: انه (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 103 منه انه (صلى الله عليه وسلم) قال: بشارة أتتني من الله عز وجل في أخي وابن عمي وابنتي، ان الله عز وجل لما أراد أن يزوج عليا من فاطمة أمر رضوان فهز شجرة طوبى فنثرت رقاقا. يعني صكاكا بعدد محبينا أهل البيت (وساق الحديث إلى أن قال) فنثار أخي وابن عمي فكاك رجال ونساء من أمتي من النار (1).
المفسر إسماعيل بن كثير يقول على ما في (مختصر تفسير ابن كثير) ج 1 ص 323، الطبعة السابعة عام 1402: ان عليا كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وسلم).. والله اني لأخوه، ووليه، وابن عمه، ووارثه، فمن أحق به مني؟
الرضوي: ابدى (عليه السلام) تذمره من أبي بكر حيث تقدم عليه في الخلافة مع علمه بماله (عليه السلام) من منزلة عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وقرابة قريبة منه فهل من مدكر؟
* * *
المؤرخ أبو جعفر محمد بن جرير الطبري (1) يقول في تاريخه (تاريخ الأمم والملوك) (2) بعد ذكره نزول آية * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (3) على الرسول (صلى الله عليه وسلم): فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به، اني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد امرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يوازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي
وخليفتي فيكم؟ قال (يعني علي بن أبي طالب) فأحجم القوم عنها جميعا وقلت واني لأحدثهم سنا... انا يا نبي الله أكون وزيرك عليه، فأخذ برقبتي ثم قال:
ان هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا. قال: فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب قد امرك أن تسمع لابنك وتطيع.
وفي الصفحة 212 منه مسندا عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي (1) الا كاذب مفتر، صليت مع رسول الله قبل الناس بسبع سنين.
وروى في كتابه (الولاية) مسندا عن زيد بن أرقم ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال:
في غدير خم: ان علي بن أبي طالب أخي ووصيي وخليفتي والإمام بعدي ... معاشر الناس هذا أخي ووصيي وواعي علمي وخليفتي على من آمن بي... (2).
* * *
المؤرخ علي بن الحسين المسعودي يقول في كتابه (مروج الذهب ومعادن الجوهر) (1) والأشياء التي استحق بها أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الفضل هي: السبق إلى الايمان، والهجرة، والنصرة لرسول الله (صلى الله عليه وسلم)، والقربى منه، والقناعة، وبذل النفس له، والعلم بالكتاب والتنزيل، والجهاد في سبيل الله، والورع والزهد، والقضاء والحكم، والفقه والعلم، وكل ذلك لعلي (عليه السلام) منه النصيب الأوفر، والحظ الأكبر، إلى ما ينفرد به من قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه: أنت أخي، وهو (صلى الله عليه وسلم) لا ضد له ولا ند...
الرضوي: وهناك صفات ومزايا أخرى تفرد بها الإمام (عليه السلام) عن سائر صحابة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) غير اخوة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) ذكرناها في كتابنا (علي لا سواه خليفة رسول الله بنص من الله) فمن وقف عليها وأحاط خبرا بها، واختار غير الإمام (عليه السلام) عليه في الخلافة فقد ضاهى اليهود العن خلق وأخبثهم الذين ذمهم الله تعالى في كتابه في قوله * (أتستبدلون الذين هو أدنى بالذي هو خير) * (2) وضل عن الحق والصراط المستقيم * (فماذا بعد الحق الا الضلال فأنى تصرفون) * (3).
المؤرخ عبد الملك بن هشام الحميري (1) يقول في (السيرة النبوية) (2) قال ابن إسحاق: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه من المهاجرين والأنصار فقال (فيما بلغنا ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل): تآخوا في الله أخوين أخوين، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: هذا أخي.
فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سيد المرسلين، وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له خطير (3) ولا نظير من العباد وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أخوين. وكان حمزة بن عبد المطلب أسد الله، وأسد رسوله (صلى الله عليه وسلم) وعم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وزيد بن حارثة مولى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أخوين، واليه أوصى حمزة يوم أحد حين حضره القتال ان حدث به حادث الموت. وجعفر بن أبي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة ومعاذ ابن جبل أخو بني سلمة أخوين. قال ابن هشام: وكان جعفر بن أبي طالب يومئذ غائبا بأرض الحبشة.
قال ابن إسحاق: وكان أبو بكر الصديق (1) رضي الله عنه ابن أبي
قحافة وخارجة بن زهير أخو بلحارث بن الخزرج أخوين، وعمر بن الخطاب (رض) وعتبان بن مالك أخو بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج أخوين. وأبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله وسعد بن معاذ بن النعمان أخو بني عبد الأشهل أخوين.
و عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع أخو بلحارث بن الخزرج أخوين. والزبير بن العوام وسلامة بن سلامة بن وقش أخو بني عبد الأشهل أخوين، ويقال: بل الزبير و عبد الله بن مسعود حليف بني زهرة أخوين وعثمان بن عفان وأوس بن ثابت بن المنذر أخو بني النجار أخوين، وطلحة بن عبيد الله وكعب بن مالك أخو بني سلمة أخوين، وسعد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأبي بن كعب أخو بني النجار أخوين.
ومصعب بن عمير بن هاشم وأبو أيوب خالد بن زيد أخو بني النجار أخوين، وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وعباد بن بشر بن وقش أخو بني عبد الأشهل أخوين. وعمار بن ياسر حليف بني مخزوم وحذيفة بن اليمان أخو بني عبد عبس حليف بني عبد الأشهل أخوين. ويقال ثابت بن قيس بن الشماس أخو بلحارث بن الخزرج خطيب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وعمار ابن ياسر (1) أخوين وأبو ذر وهو برير بن جنادة الغفاري (2) والمنذر بن
عمرو، المعنق ليموت أخو بني ساعدة بن كعب بن الخزرج أخوين.
قال ابن هشام: وسمعت غير واحد من العلماء يقول: أبو ذر جندب ابن جنادة.
قال ابن إسحاق: وكان حاطب بن أبي بلتعة حليف بني أسد بن عبد العزي وعويم بن ساعدة أخو بني عمرو بن عوف أخوين. وسلمان الفارسي، وأبو الدرداء عويمر بن ثعلبة أخو بلحارث بن الخزرج أخوين...
قال ابن إسحاق: وبلال مولى أبي بكر رضي الله عنهما مؤذن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأبو رويحة عبد الله بن الرحمن الخثعمي، ثم أحد الفزع أخوين.
فهؤلاء من سمي لنا ممن كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بينهم من أصحابه.
فلما دون عمر بن الخطاب الدواوين بالشام، وكان بلال قد خرج إلى الشام فأقام بها مجاهدا. فقال عمر لبلال: إلى من تجعل ديوانك يا بلال؟
قال: مع أبي رويحة لا أفارقه ابدا. للأخوة التي كان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عقد بينه وبيني. فضم إليه...
* * *
المؤرخ أبو العباس أحمد بن يوسف القرماني يقول في كتابه ﴿أخبار الدول﴾ (1) اخرج الترمذي (2) عن ابن عمر (2) قال: لما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
المؤرخ النسابة أحمد بن يحيى البلاذري يقول في كتابه (أنساب الأشراف) (3): ولما هاجر رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلى المدينة امر عليا بالمقام بعده بمكة حتى أدى ودائع كانت عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) للناس، فأقام ثلاثا ثم لحق به، فنزل معه على كلثوم به الهدم الأنصاري، فآخى بينه وبين نفسه...
* * *
المؤرخ الفقيه أبو الفلاح عبد الحي بن أحمد ابن العماد الحنبلي الدمشقي (1) يقول في كتابه (شذرات الذهب في أخبار من ذهب) (2) في الإمام علي (عليه السلام): ومناقبه لا تعد، من أكبرها تزويج البتول، ومؤاخاة الرسول...
وفي الجزء الثالث منه الصفحة 382: ثامن عشر ذي الحجة، وهذه الليلة تسمى عيد الغدير، أعني غدير خم - بضم الخاء المعجمة وتشديد الميم - اسم مكان بين مكة والمدينة فيه غدير ماء، يقال انه غيض هناك.
فلما رجع النبي (صلى الله عليه وسلم) من حجة الوداع ووصل إلى هذا المكان واخى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقال (صلى الله عليه وسلم): علي مني كهارون من موسى، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله. (قال) وللشيعة فيه تعلق كبير.
الحافظ عبيد الله بن عبد الله الحاكم الحسكاني يقول في كتابه (شواهد التنزيل لقواعد التفضيل) (3): وقرأت في التفسير العتيق الذي عندي: حدثنا محمد بن سهل أبو عبد الله الكوفي عن
عثمان بن يزيد عن جابر بن يزيد (1) عن أبي جعفر محمد بن علي قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) اني سألت ربي مؤاخاة علي ومودته فأعطاني ذلك ربي.
فقال رجل من قريش: والله لصاع من تمر أحب إلينا مما سئل محمد ربه. أفلا سئل ملكا يعضده، أو ملكا يستعين به على عدوه.
فبلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فشق عليه ذلك، فأنزل الله تعالى * (فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا انزل عليه كنز، أو جاء معه ملك، إنما أنت نذير والله على كل شئ وكيل) * (2)....
فهذا ما في تفسير المتقدمين، وأما مؤاخاته فهو باب كبير جمعته على حدته (انتهى).
الحافظ عبد الرحمن جلال الدين السيوطي الشافعي (3) يقول في كتابه (تاريخ الخلفاء) (4) الصفحة 155: وعلي رضي الله عنه... أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمؤاخاة.
وفي الصفحة ١٥٩ منه: اخرج الترمذي (١) عن ابن عمر (١) قال:
آخى رسول الله عليه الصلاة والسلام بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟
فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
الحافظ موفق بن أحمد البكري الحنفي الخوارزمي (٢) روى كتابه ﴿المناقب﴾ (3) مسندا عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): ان الله جعل لأخي علي فضائل لا تحصى كثيرة (وساق الحديث إلى أن قال): النظر إلى أخي علي بن أبي طالب عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من أعداءه (4).
وفي الصفحة 7 منه مسندا عن ابن عباس (5) قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه وبين المهاجرين والأنصار، فلم يواخ بين علي بن أبي طالب
وبين أحد منهم خرج علي مغضبا (1) (وساق الحديث إلى أن قال) أغضبت علي حين وآخيت بين المهاجرين والأنصار، ولم أواخ بينك وبين أحد منهم؟ أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي، ألا من أحبك حف بالأمن والايمان، ومن أبغضك أماته الله ميتة جاهلية. وحوسب بعمله في الاسلام.
وروى في الصفحة 62 منه مسندا عن جابر (2) قال: كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقبل علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): قد اتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة... وفيها أيضا مسندا عن سلمان الفارسي (3) انه سمع النبي (صلى الله عليه وسلم) يقول: ان أخي ووزيري وخير من أخلفه
بعدي علي بن أبي طالب.
وفي الصفحة 63 منه مسندا إلى أبي أيوب (1) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لفاطمة: يا فاطمة إن لكرامة الله عز وجل إياك زوجتك من أقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما، ان الله اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فأوحى إلي أن أزوجك إياه واتخذه وصيا وأخا. وفيها أيضا مسندا عن أمير المؤمنين (عليه السلام) عن النبي (صلى الله عليه وسلم) انه قال: يا أبا الحسن كلم الشمس فإنها تكلمك (وساق الحديث إلى أن قال) فانكب ساجدا وعيناه تذرفان بالدموع. فانكب عليه النبي (صلى الله عليه وسلم) وقال: يا أخي وحبيبي ارفع رأسك فقد باهى الله بك أهل سبع سماوات.
وفي الصفحة 84 منه مسندا عن مخدوج بن زيد الألهاني ان رسول الله آخى بين المسلمين يوم بدر، ثم قال: يا علي أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي (وساق الحديث إلى أن قال) ألا واني أخوك يا علي، وأنت معي في كل دار كرامة في الدنيا والآخرة (وساق الحديث إلى أن قال) ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الأب
أبوك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي...
وفي الصفحة 86 منه مسندا عن ابن عباس (1) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) علي بن أبي طالب لحمه من لحمي (وساق الحديث إلى أن قال) هذا علي أمير المؤمنين وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وبابي الذي اوتى منه، أخي في الدين، وخدني في الآخرة، وهو معي في السنام الأعلى (2).
وفي الصفحة 88 منه مسندا عن جابر بن عبد الله الأنصاري (3) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): مكتوب على باب الجنة (لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي بن أبي طالب أخو رسول الله) قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي عام.
وفي الصفحة 129 منه ذكر كتابا لعمرو بن العاص كتبه إلى معاوية ردا على كتاب كتبه معاوية إليه يستميله فيه لمحاربة الإمام علي بن أبي طالب أخ الرسول (صلى الله عليه وسلم) وابن عمه وصهره ووصيه وصفيه جاء فيه:
فأما ما دعوتني إليه من خلع ربقة الاسلام من عنقي، والتهور في الضلالة معك، وإعانتي إياك على الباطل، واختراط السيف في وجه علي، وهو أخو رسول الله ووصيه (إلى أن يقول فيه) وأما ما نسبت أبا الحسن أخا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ووصيه إلى البغي والحسد على عثمان وسميت الصحابة
فسقة (إلى أن يقول فيه) وقد قال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أما ترضى أن يكون سلمك سلمي، وحربك حربي، وتكون أخي ووليي في الدنيا والآخرة.
الرضوي: ومع اعتراف عمرو بن العاص الشقي الصريح لمعاوية بن أبي سفيان امام الفئة الباغية بأن اجابته إلى الوقوف في صفه والقيام معه في حرب الإمام (عليه السلام) خلع لربقة الاسلام من عنقه، وتهور في الضلالة فقد اجابه أخيرا إلى طلبه بعد أن أغراه بحكومة مصر، فباع الشقي دينه بدنياه، واشترى بذلك سخط الله مولاه فكان في الآخرة من الخاسرين.
ونجد في عصرنا الحاضر من أمثال عمرو بن العاص الشقي الخاسر كثيرين ممن يبيعون دينهم لدنيا فانية، ورغبة في زعامة أيام معدودة، أولئك الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
وفي الصفحة 215 منه في حديث الإسراء: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا (وساق الحديث إلى أن قال) يا محمد اني مختص له بشئ من البلاء لم أخص به أحدا من أوليائي. قال: قلت: يا رب أخي وصاحبي. قال: قد سبق في علمي انه مبتلى، ولولا علي لم يعرف حزبي، ولا أوليائي، ولا أولياء رسلي.
وفي الصفحة 224 منه عن أبي الطفيل في حديث مناشدة الإمام (عليه السلام) الصحابة فاعترافهم بفضائله ومناقبه التي لم يشركه فيها أحد منهم، جاء فيه: أنشدكم الله أمنكم أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) غيري؟ قالوا: لا...
وفي الصفحة 249 منه: ان عليا جاء إلى النبي (صلى الله عليه وسلم) فقال (صلى الله عليه وسلم): قومي يا أم سلمة فافتحي له الباب، ومريه بالدخول، فهذا رجل يحبه الله ورسوله ويحبهما... هذا أخي، وابن عمي، وأحب الخلق إلي...
وروى في كتاب (مقتل الحسين) (1) مسندا عن جابر (2) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مكتوب على باب الجنة (محمد رسول الله، علي بن أبي طالب أخو رسول الله) قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام.
وفي الصفحة 48 منه مسندا عن محدوج بن مزيد الألهاني ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين المسلمين ثم قال: يا علي أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، غير أنه لا نبي بعدي...
الامام العالم (3) زكريا بن محمد القزويني يقول في كتابه (عجائب المخلوقات وغرائب الموجودات) (4): الثاني عشر (5) منه - ذي الحجة - عيد الغدير وهو اليوم الذي واخى النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا رضي الله عنه فيه.
قاضي القضاة أحمد بن علي (ابن حجر العسقلاني) الشافعي (1) يقول في كتابه (الإصابة في تمييز الصحابة) (2): ان النبي (صلى الله عليه وسلم) لما آخى بين أصحابه بمكة قبل الهجرة آخى بين طلحة والزبير.
وفي الصفحة 507 منه (3): علي بن أبي طالب بن عبد المطلب... أبو الحسن، أول الناس اسلاما في قول كثير من أهل العلم... فربي في حجر النبي (صلى الله عليه وسلم) ولم يفارقه، وشهد معه المشاهد الا غزوة تبوك فقال له بسبب تأخيره له بالمدينة: ألا ترضى ان تكون مني بمنزلة هارون من موسى، وزوجه بنته فاطمة، وكان اللواء بيده في أكثر المشاهد.
ولما آخى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بين أصحابه قال له: أنت أخي...
وفي الجزء الرابع منه الصفحة 402 عن موسى بن القاسم قال:
حدثتني ليلى الغفارية (وساق الحديث إلى أن قالت) فلما خرج علي إلى
البصرة خرجت معه فلما رأيت عايشة اتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فضيلة في علي؟ قالت: نعم، دخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وسلم وهو معي وعليه جرد قطيفة، فجلس بيننا، فقلت: أما وجدت مكانا هو أوسع لك من هذا؟ (1).
فقال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): يا عايشة دعي لي أخي فإنه أول الناس اسلاما، وآخر الناس بي عهدا، وأول الناس لي لقيا يوم القيامة (2) (3).
قاضي القضاة أحمد بن محمد (ابن خلكان) الشافعي يقول في كتابه: (وفيات الأعيان) (4): ولما رجع النبي (صلى الله عليه وسلم) من مكة شرفها الله تعالى عام حجة الوداع. ووصل إلى هذا المكان (غدير خم) وآخى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: علي مني كهارون من موسى اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وللشيعة به تعلق كبير (انتهى).
الرضوي: أسقط ابن خلكان صدر هذا الحديث لتضمنه نص الرسول (صلى الله عليه وسلم) على الإمام (عليه السلام) بالولاية من بعده إذ قال (صلى الله عليه وسلم): ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ ثم قال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه....
فرارا من الزامه بالاعتراف بالولاية العامة لعلي (عليه السلام) على الأمة من بعد الرسول وبذلك يثبت بطلان خلافة أئمته الثلاثة أبي بكر وتالييه، ومعنى الحديث (بعد اخذه (صلى الله عليه وآله وسلم) الاعتراف منهم بقبولهم ولايته (صلى الله عليه وآله وسلم)) من كنت أنا أولى به من نفسه لقوله تعالى: (النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم) (1) فعلي أولى به من نفسه من بعدي، فيكون هو الخليفة بعدي.
ونحن نلزمه باعترافه بأن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) آخى بينه وبين علي (عليه السلام)، فإنه (صلى الله عليه وآله وسلم) لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى علمه شديد القوى، ولما كان علي (عليه السلام) مثيل الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) في كل صفات الفضل والكمال كان (عليه السلام) جديرا بمؤاخاته (صلى الله عليه وآله وسلم)، وقد أوضح ذلك بقوله (علي مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي) فما كان لموسى (عليه السلام) من مقام ومنزلة عند الله تعالى كان ذلك لأخيه هارون. ولعلي (عليه السلام) ذلك عدى النبوة المستثناة بقوله (صلى الله عليه وآله وسلم) الا انه لا نبي بعدي فهل من مدكر؟
وانما كان للشيعة بيوم الغدير تعلق كبير لأن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) لما قال ذلك نزلت هذه الآية * (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي،
ورضيت لكم الاسلام دينا) * (1) علموا ان كمال الدين بولاية الإمام (عليه السلام) والدين الناقص لا يرتضيه الله تعالى ممن ينتحل الاسلام، وتعلقهم به دليل على قبولهم كل ما جاء به الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) من عند الله وانه (صلى الله عليه وآله وسلم) لا ينطق عن الهوى ان هو الا وحي يوحى، ان في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
قاضي القضاة بدر الدين محمود بن أحمد العيني الحنفي (2) يقول في (عمدة القاري في شرح صحيح البخاري) (3): علي بن أبي طالب الهاشمي المكي، المدني، أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمؤاخاة، قال له: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
* * *
القاضي محمد بن عبد المعطي المصري الحنفي الإسحاقي (1) يقول في كتابه (أخبار الأول فيمن تصرف في مصر من أرباب الدول) (2): انه (صلى الله عليه وسلم) قال: ابشر يا أبا الحسن فان الله عز وجل قد زوجك بها (فاطمة) في السماء...
هبط جبرئيل (عليه السلام) فقال السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم وضع من يده حريرة بيضاء مكتوب فيها سطران بالنور، فقلت ما هذه الخطوط؟ فقال: ان الله عز وجل اطلع على الأرض اطلاعة فاختارك من خلقه، وبعثك برسالته ثم اطلع إليها ثانية فاختار منها لك أخا ووزيرا، وصاحبا وحبيبا...
الرضوي: فالله تعالى ورسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) اختارا عليا (عليه السلام) أخا لنبينا (صلى الله عليه وآله وسلم) وابن يتيمة الحراني ينفي مؤاخاة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) الامام بغضا منه له وحقدا عليه لما سفك من دماء آبائه المشركين في الدفاع عن الاسلام.
* * *
الأستاذ محمد حسين هيكل المصري يقول في كتابه ﴿حياة محمد﴾ (1): بعد ثلاث سنين من حين البعث امر الله رسوله ان يظهر ما خفي من امره، وأن يصدع بما جاءه منه، ونزل الوحي ان * (أنذر عشيرتك الأقربين، واحفظ جناحك للمؤمنين وقل اني انا النذير المبين) * (2) * (فاصدع بما تؤمر، وأعرض عن المشركين) * (3).
ودعا محمد عشيرته إلى طعام بيته وحاول أن يحدثهم داعيا إياهم إلى الله، فقطع عمه أبو لهب حديثه واستنفر القوم ليقوموا.
ودعاهم محمد في الغداة كرة أخرى، فلما طعموا قال لهم: ما اعلم انسانا في العرب جاء قومه بأفضل مما قد جئتكم به، قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة وقد امرني ربي ان أدعوكم إليه، فأيكم يوازرني على هذا الأمر. وأن يكون أخي، ووصيي، وخليفتي فيكم؟ (4) فأعرضوا عنه
وهموا بتركه لكن عليا نهض وما زال صبيا دون الحلم وقال: انا يا رسول الله عونك، انا حرب على من حاربت (1) فابتسم بنو هاشم وقهقه بعضهم وجعل نظرهم ينتقل من أبي طالب إلى ابنه، ثم انصرفوا مستهزئين.
وفي الصفحة 188 منه: وقد كان أول ما انصرف إليه تفكيره (اي النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)) بطبيعة الحال تنظيم صفوف المسلمين، وتوكيد وحدتهم للقضاء على كل شبهة في أن تثور العداوة القديمة بينهم، ولتحقيق هذه الغاية دعا المسلمين ليتآخوا في الله أخوين أخوين، فكان هو وعلي بن أبي طالب أخوين، وكان عمه حمزة ومولاه زيد أخوين، وكان أبو بكر وخارجة بن زيد أخوين، وكان عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك الخزرجي أخوين... وبهذه المؤاخاة ازدادت وحدة المسلمين توكيدا.
وفي الصفحة 197 منه: والإخاء الذي يستند إلى هذه القوة ويكون له من المظهر ما ضرب محمد له المثل الأعلى فيما رأيت إخاء محض بالغ
غاية الاخلاص والسمو، إخاء لا تشوبه شائبة لأن العدل يتظافر فيه مع الرحمة...
الأستاذ عبد المجيد لطفي يقول في كتابه (الإمام علي رجل الاسلام المخلد) (1): فلقد جمع النبي مرة نحوا من أربعين رجلا من كبار قريش في خاصة أهله وعشيرته في ابتداء الدعوة إلى الاسلام وأدب لهم أبو طالب مأدبة من البر ولحم الضأن. فلما أصابوا منه وشبعوا فاتحهم بأمره، وطلب مؤازرتهم له في دعوته، فلم يجبه أحد منهم إلى ذلك، غير الامام الذي قال المرة بعد الأخرى: انا يا رسول الله أؤازرك على هذا الأمر، فقال له الرسول على ملأ من كل هؤلاء: أنت أخي ووصيي ووارثي وخليفتي من بعدي.
الأستاذ عبد السلام العشري يقول في كتابه (علي بن أبي طالب سيف الحق) (2): ولما جمع النبي (صلى الله عليه وسلم) بني عبد المطلب أول البعثة قال لهم: أيكم يوازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فأحجموا.
فقال علي: انا يا نبي الله. فقال الرسول: هذا أخي ووصيي وخليفتي
فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا.
الرضوي: ترى أيها القارئ النبيل نص الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) الصريح على الإمام علي بن أبي طالب عليه بالوصاية والخلافة من بعده منذ بدء الدعوة الاسلامية المقدسة، وقد تناقله علماء السنة ومحدثوهم ومؤرخوهم في مسانيدهم وتواريخهم ومختلف كتبهم، وأحمد بن تيمية الحراني الموتور أنكره كما أنكر حديث المؤاخاة فقال في (منهاج السنة) ج 1 ص 145: واما النص الذي تدعيه الرافضة فهو كالنص الذي تدعيه الراوندية على العباس وكلاهما معلوم الفساد بالضرورة، فهو كما ترى يرد على كافة محدثي السنة ومؤرخيهم وعلماءهم من رواة النص جيلا بعد جيل ويكذبهم في ذلك نعوذ بالله من العماءة والضلالة إلى هذا الحد البعيد.
الأستاذ حسن احمد لطفي يقول في كتابه (الشهيد الخالد الحسين بن علي) (1): ان النبي (صلى الله عليه وسلم) على ما رواه كثيرون لما جمع أعمامه وأسرته لينذرهم قال لهم: أيكم يوازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فأحجم الجميع الا علي، وكان أصغرهم فقال: انا يا نبي الله، أكون وزيرك عليه.
فأخذ الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) برقبته ثم قال: هذا أخي ووصيي وخليفتي
فيكم فاسمعوا له وأطيعوا.
الأستاذ توفيق الحكيم يروي في كتابه (كتاب محمد) الصفحة 50 قول الرسول (صلى الله عليه وسلم) في بدء الدعوة: ما اعلم انسانا في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد امرني ربي أن أدعوكم إليه. فأيكم يوازرني على هذا الأمر وأن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟
قريش: لا أحد، لا أحد.
اعرابي: نعم لا أحد يوازرك على هذا حتى ولا كلب الحي.
علي: أنا يا رسول الله عونك. أنا حرب على من حاربت (1).
الرضوي: اقرأ ما قاله الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) للامام آنذاك فيما مر.
الأستاذ توفيق أبو علم الوكيل الأول لوزارة العدل في مصر يقول في كتابه (الإمام علي بن أبي طالب) (2): فان عليا ما كاد يبلغ من عمره حتى ضمه الرسول (صلى الله عليه وسلم) إليه وآخاه، وفي الصفحة 43 منه تحت عنوان (المؤاخاة بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وسلم)).
قال ابن عبد البر (1) في (الاستيعاب) (2) آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار، وقال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة، وآخى بينه وبين نفسه.
وروي عن علي انه كان يقول: أنا عبد الله، وأخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لا يقولها أحد غيري الا كذاب، آمنت قبل الناس بسبع سنين.
قال: وفي ذلك من إبانة فضله على الكافة، والدلالة على أنه لا كفؤ لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) سواه وفي ذلك يقول الشاعر...
الرضوي: يأتي شعر هذا الشاعر تحت عنوان (شعراء حديث المؤاخاة) آخر الكتاب.
وفي الصفحة 71 منه تحت عنوان (النبي كان يشعر بنوع من الإخاء للإمام علي): لا يختلف الرواة والمحدثون ان النبي (صلى الله عليه وسلم) طالما ردد هذه العبارة وهو ينظر إلى علي: هذا أخي...
واخرج الترمذي (3) عن ابن عمر (3) قال: آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟
فقال (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة (وفي رواية أخرى) ان
الرسول (صلى الله عليه وسلم) قال: أنت أخي وصاحبي.
ويقول ابن عباس (1) في ذلك: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره، هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر منه غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره (الاستيعاب).
وهذه الخصال والمزايا هي التي تفرض له هذه المكانة فيختاره النبي (صلى الله عليه وسلم) صاحبا وأخا (2).
الرضوي: وكان الجدير بالأمة الاسلامية عامة بل الواجب المحتم عليها أن تقتدي بنبيها المعصوم من الخطأ (صلى الله عليه وآله وسلم) قولا وفعلا والذي (لا ينطق عن الهوى) ان كانت صادقة في ايمانها برسالته فتختار من اختاره أخا له وصهرا ووصيا، إماما لها وخليفة من بعده ولا تحيد عنه إلى غيره من الأصحاب، فان في اتباعها الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) دلالة على كمال ايمانها به وصدق ادعاءها نبوته، والعدول عنه عدول عن الحق إلى الضلالة واستبدال للذي هو أدنى بالذي هو خير، وهي سنة يهودية ذم الله اليهود عليها فقال لهم * (أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير) * (3).
وقال تعالى: * (فما ذا بعد الحق الا الضلال فأنى تصرفون) * (١) فهل من مدكر؟
الأستاذ خالد محمد خالد يقول في كتابه ﴿في رحاب علي﴾ (2): والآن ما بالكم برجل اختاره الرسول من بين أصحابه جميعا ليكون في يوم المؤاخاة أخاه، كيف كانت ابعاد ايمانه وأعماقه حتى آثره الرسول بهذه المكرمة والمزية.
وفي الصفحة 60 منه: اختار الرسول اذن عليا ليكون في هذه المؤاخاة أخاه، وكل شرف كان الاسلام يضيفه على (ابن أبي طالب) كان يزيد احساسه بمسؤولياته الدينية شحذا وقوة.
الأستاذ صادق إبراهيم عرجون من مشيخة الجامع الأزهر يقول في مقال له نشرته (مجلة الأزهر) (3): فتح الله لنبيه (صلى الله عليه وسلم) باب الهجرة إلى المدينة متخفيا، وامر أخاه وابن عمه فتى قريش ان يبيت على مضجعه تلك الليلة، فبات فيه...
وفي الجزء السابع منها: دخل (علي) فسلم على النبي عليه الصلاة
والسلام فرد عليه السلام، وقال: يا أم سلمة (1) هل تعرفين هذا؟ قالت:
نعم، هذا علي بن أبي طالب.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): نعم هذا علي، سيط (2) لحمه بلحمي، ودمه بدمي وهو مني بمنزلة هارون من موسى، الا أنه لا نبي بعدي.
يا أم سلمة هذا علي سيد مبجل، مؤمل المسلمين، وأمير المؤمنين (3) وموضع سري وعلمي، وبابي الذي يؤوى إليه، وهو الوصي على أهل بيتي، وعلى الأخيار من أمتي وهو أخي في الدنيا والآخرة، وهو معي في السناء الأعلى (4) (5).
* * *
الأستاذ محمد بن عبد العزيز حسن يقول في مقال له نشرته مجلة (منبر الاسلام) المصرية (١): هذا هو علي أخو الرسول صلوات الله وسلامه عليه، وهذا هو مطلع حياته في طفولته، وصدر شبابه، في ظل دعوة السماء صدقا وايمانا، واخلاصا وفدائية...
الأستاذ عبد الهادي مسعود بوزارة الثقافة والإرشاد القومي بمصر يقول في مقدمته لكتاب ﴿علي ومناؤوه﴾ (2): وكان علي أخا لرسول الله، والرسول اخوه كما يروي الرواة الثقاة نقلا عن الرسول (صلى الله عليه وسلم) نفسه حينما كان يتحدث عن ابن عمه علي...
الأستاذ محمد أحمد المالكي يقول في كتابه (براءة الشيعة من مفتريات الوهابية) الصفحة 20:
ان الرسول (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه في المدينة آخى بينه وبين الإمام علي كرم الله وجهه.
الأساتذة علي الجندي، عميد كلية دار العلوم بجامعة القاهرة، ومحمد أبو الفضل إبراهيم، ومحمد يوسف المحجوب يقولون في كتابهم ﴿سجع الحمام في حكم الإمام﴾ (1): ويقول المسعودي: والأشياء التي استحق بها أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الفضل هي السبق إلى الايمان (إلى أن قال): وكان لعلي (عليه السلام) منها النصيب الأوفر، والحظ الأكبر، إلى ما ينفرد به من قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه: أنت أخي. وهو (صلى الله عليه وسلم) لا ضد له ولا ند.
وفي الصفحة 119 منه، وقال (عليه السلام): أنا عبد الله وأخو رسوله لا يقولها بعدي الا كذاب.
وفي الصفحة 120 منه وقال (عليه السلام): انا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) كالعضد من المنكب، وكالذراع من العضد، وكالكتف من الذراع، رباني صغيرا، وآخاني كبيرا...
أحمد بن حنبل الشيباني، امام المذهب الحنبلي (2) روى في (المسند) (3): عن علي رضي الله عنه قال: جمع رسول
الله (صلى الله عليه وسلم)، أو دعا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بني عبد المطلب فيهم رهط كلهم يأكل الجذعة (1) ويشرب الفرق (2) قال: فصنع لهم مدا من طعام فأكلوا حتى شبعوا، قال: وبقي الطعام كما هو كأنه لم يمس، ثم دعا بغمر (3) فشربوا حتى رووا، وبقي الطعام كأنه لم يمس، أو لم يشرب.
فقال: يا بني عبد المطلب اني بعثت لكم خاصة، والى الناس عامة، وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم، فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي؟ قال: فلم يقم إليه أحد. قال: فقمت إليه وكنت أصغر القوم.
قال: فقال: اجلس. قال ثلاث مرات كل ذلك أقوم إليه فيقول لي:
اجلس، حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدي.
وفي الصفحة 230 منه عن ابن عباس (4) حديث ذكر فيه زيدا، جاء فيه وكان زيد مواخيا لحمزة، آخى بينهما رسول الله (صلى الله عليه وسلم)... وقال لعلي: أنت أخي وصاحبي.
وفي الجزء الثالث منه الصفحة 152 مسندا عن انس ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أبي عبيدة بن الجراح وبين أبي طلحة.
وفي الصفحة 500 منه مسندا عن عبيد بن خالد السلمي وكان من
أصحاب النبي (صلى الله عليه وسلم) قال آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين رجلين قتل أحدهما على عهد النبي (صلى الله عليه وسلم) ثم مات الآخر فصلوا عليه...
الرضوي: هذا بعض ما رواه أحمد بن حنبل امام ابن تيمية الحراني من أحاديث المؤاخاة في مسنده (1) فقد روى مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بينه وبين ابن عمه عليا (عليه السلام)، ومؤاخاته أصحابه بعضهم بعضا، وابن تيمية لنصبه وعداءه للإمام (عليه السلام) الذي أفجعه بقتل مرحب اليهودي أنكر حديث المؤاخاة وان جاء في صحاح السنة ومسانيدهم وتواريخهم، واعترف بصحته أئمتهم ومؤرخوهم ومحدثوهم وعلماؤهم قديما وحديثا حتى ما رواه امامه أحمد بن حنبل في مسنده، كل ذلك حقدا منه على الإمام (عليه السلام)، وبذلك ابدى منتهى وقاحته وبالغ نصبه له وعداوته.
* * *
عبد الله بن أحمد بن حنبل روى في زيادات المسند عن سعيد بن المسيب (1) قال: آخى بين أصحابه في مكة فآخى بين أبي بكر وعمر رضي الله عنهما، وقال لعلي:
أنت أخي (2).
أيضا أخرج عبد الله بن أحمد بن حنبل في زوائد المسند ستة أحاديث في المؤاخاة (2).
وروى في زوائد المسند أيضا بسنده عن مخدوج بن زيد الهذلي أن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أصحابه ثم قال: يا علي أنت أخي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، ويدفع إليك لوائي وهو لواء الحمد. إبشر يا علي أنا وأنت أول من يدعى، انك تكسى إذا كسيت، وتدعى إذا دعيت وتحيى إذا حييت، والحسن والحسين معك حتى تقفوا بيني وبين إبراهيم في ظل العرش، ثم ينادي مناد: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي (2).
* * *
أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الشافعي (1) يقول في كتابه (احياء علوم الدين) (2): وقد آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
عليا، فشاركه في العلم، وقاسمه في الدين، وأنكحه أفضل بناته وأحبهن
إليه، وخصه بذلك لمؤاخاته.
وفي الصفحة 155 منه: اتخذ عليا رضي الله عنه أخا فقال: علي مني بمنزلة هارون من موسى الا النبوة، فعدل بعلي عن النبوة.
الشيخ محي الدين بن العربي (1)
يقول في كتاب (المسامرة) (1): رويناه من حديث محمد بن إسحاق المطلبي قال: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بين المهاجرين والأنصار، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): تواخوا في الله أخوين، ثم اخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: هذا أخي.
فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلي أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وزيد بن حارثة مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أخوين، وكان معاذ بن جبل وجعفر بن أبي طالب أخوين، وكان أبو بكر الصديق (2) وخارجة بن أبي زهير أخوين، وكان عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك أخوين... وكان الزبير بن العوام وسلمة بن سلامة بن وقش أخوين، ويقال بل الزبير و عبد الله بن مسعود أخوين، وكان عثمان بن عفان وأوس ابن ثابت بن المنذر أخوين.
وكان طلحة بن عبيد الله وكعب بن عدي أخوين، وكان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل وأبي بن كعب أخوين، وكان مصعب بن عمير بن هاشم وأبو أيوب خالد بن زيد أخوين، وكان أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وعباد بن بشير بن قيس أخوين، وكان عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان أخوين، وكان حاطب بن بلتعة وعويمر بن عامر أخوين، وكان بلال وأبو رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي أخوين.
وقال ابن إسحاق: هؤلاء من سمي لنا ممن كان (صلى الله عليه وآله وسلم) آخى بينهم من أصحابه رضي الله عنهم.
المؤرخ عز الدين علي بن أبي الكرم (ابن الأثير) (1) صاحب (الكامل) في التاريخ يقول في كتابه (أسد الغابة في معرفة الصحابة) (2) في ترجمة بشر بن البراء بن معرور الأنصاري: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينه وبين واقد بن عمرو التميمي حليف بني عدي.
وفي الصفحة 206 منه روى كعب بن نوفل المزني عن بلال بن حمامة (3) قال: طلع علينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم يضحك، فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله ما أضحكك؟
قال: بشارة أتتني من الله عز وجل في أخي وابن عمي وابنتي ان الله عز وجل لما أراد أن يزوج عليا من فاطمة رضي الله عنهما امر رضوان فهز شجرة طوبى فنثرت رقاقا، يعني صكاكا بعدد محبينا أهل البيت، ثم أنشأ من تحتها ملائكة من نور فأخذ كل ملك رقاقا. فإذا استوت القيامة غدا بأهلها ماجت الملائكة في الخلائق فلا يلقون محبا لنا أهل البيت الا أعطوه رقا فيه براءة من النار.
فنثار أخي وابن عمي فكاك رجال ونساء من أمتي من النار.
وفي الجزء الثاني من الصفحة 221 عن زيد بن أبي أوفى انه روى عن النبي (صلى الله عليه وسلم) حديث المؤاخاة بين الصحابة بالمدينة، قال: فآخى بين أبي بكر وعمر. وبين عثمان و عبد الرحمن بن عوف، وبين طلحة والزبير، وبين سعد بن أبي وقاص وعمار بن ياسر، وبين أبي الدرداء وسلمان الفارسي وبين علي والنبي (صلى الله عليه وسلم).
وفي الجزء الرابع منه الصفحة 16: علي بن أبي طالب بن عبد المطلب... ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وكنيته أبو الحسن، أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وصهره على ابنته فاطمة سيدة نساء العالمين، وأبو السبطين...
وآخاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مرتين، فان رسول الله آخى بين المهاجرين ثم آخى بين المهاجرين والأنصار بعد الهجرة، وقال لعلي في كل واحدة منهما:
أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 29 منه عن الترمذي (1) مسندا عن ابن عمر (1) قال:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، فجاء علي فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وروى في (كامل التواريخ) (2) عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) انه قال: ان هذا - يعني عليا - أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا (2).
علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي يروي في كتابه (منتخب كنز العمال) (1) عن النبي (صلى الله عليه وسلم) انه قال: اللهم قد بلغت، هذا أخي وابن عمي، وصهري، وأبو ولدي، اللهم كب من عاداه في النار.
وعن ابن عباس (2) انه (صلى الله عليه وسلم) قال: ألا أرضيك يا علي أنت أخي ووزيري...
وفي الصفحة 35 منه عن أبي الحمراء: مكتوب على باب الجنة (لا إله الا الله محمد رسول الله، علي أخو رسول الله) قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام وفي الصفحة 45 منه عن علي: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بين عمر وأبي بكر وبين حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة، وبين عبد الله بن مسعود والزبير بن العوام... وبيني وبين نفسه.
وعنه أيضا: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الناس وتركني فقلت: يا رسول الله آخيت بين أصحابك وتركتني؟ قال: ولم تركتك؟ انما تركتك لنفسي، أنت أخي وانا أخوك، فان حاجك أحد فقل اني عبد الله وأخو
رسوله (١) لا يدعيها أحد بعدك الا كذاب.
وفي الصفحة ٤٦ منه: يا علي أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة...
وعن أبي يحيى قال: سمعت عليا يقول: أنا عبد الله، وأخو رسوله لا يقولها أحد بعدي الا كاذب. وعن جابر (٢): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول:
رأيت على باب الجنة مكتوبا (لا إله إلا الله، محمد رسول الله علي أخو رسول الله).
علي بن محمد المالكي الشهير بابن الصباغ (٣) يقول في كتابه ﴿الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة﴾ (4): فصل في مؤاخاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) له وسبب تسميته بأبي تراب، وغير ذلك مما خص به من المزايا العلية الواردة في الأحاديث الصحيحة الجلية) فمن ذلك
ما رواه الترمذي (1) في صحيحه بسنده عن عبد الله بن عمر (رض) (1) انه قال: لما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين صحابته رضي الله عنهم جائه علي كرم الله وجهه وعيناه تدمعان فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فسمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
ومن مناقب ضياء الدين الخوارزمي عن ابن عباس (2) رضي الله عنه قال: لما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه من المهاجرين والأنصار، وهو انه (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أبي بكر وعمر (رض) وآخى بين عثمان و عبد الرحمن بن عوف، وآخى بين طلحة والزبير، وآخى بين أبي ذر الغفاري والمقداد رضوان الله عليهم أجمعين، ولم يواخ بين علي بن أبي طالب وبين أحد منهم... (3).
وفي الصفحة 48 منه: وأورد الامام حجة الاسلام أبو حامد محمد ابن الغزالي (1) رحمه الله تعالى في كتابه (إحياء علوم الدين) (2) ان ليلة بات علي بن أبي طالب على فراش رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أوحى الله تعالى إلى جبرئيل وميكائيل اني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة، فاختارا كلاهما الحياة وأحباها.
فأوحى الله تعالى إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب حين آخيت بينه وبين محمد فبات على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه، وكان جبرئيل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه ينادي ويقول: بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب
يباهي الله بك الملائكة، فأنزل الله عز وجل: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) * (1).
أبو المظفر يوسف بن قزاوغلي الشهير بسبط ابن الجوزي يقول في كتابه (تذكرة خواص الأمة) في خطبة الكتاب (2) وبعد فهذا كتاب في فضل الإمام العليم، والحبر الحليم، والسيد الكريم، أخي الرسول، وبعل البتول، ليث بني غالب، أبي الحسنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه...
وفي الصفحة 24 منه (3): روى أحمد بن حنبل (4) في (الفضائل) عن مجدوح ابن زيد الباهلي قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين والأنصار، فبكى علي (عليه السلام) فقال رسول الله ما يبكيك؟ فقال: لم تواخ بيني وبين أحد، فقال: انما أذخرتك لنفسي، ثم قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى (الحديث).
ثم قال: يا علي أما علمت أنه أول من يدعى به يوم القيامة انا؟
(وساق الحديث إلى أن قال): وينادي مناد من تحت العرش نعم الأب
أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي...
وفي الصفحة 26 منه (1): أخرج أحمد (2) في الفضائل عن جابر (3) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يا علي والذي نفسي بيده ان على باب الجنة مكتوبا (لا إله إلا الله، محمد رسول الله، علي بن أبي طالب أخو رسول الله) (صلى الله عليه وسلم) قبل أن يخلق الله السماوات والأرض بألفي سنة.
وفيها أيضا: عن سعيد بن المسيب (4) ان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قال وقد آخى بين أصحابه أين علي بن أبي طالب؟ فجاء. فقال: يا علي أنت أخي وأنا أخوك، فان ناكرك أحد فقل انا عبد الله، وأخو رسول الله لا يدعيها بعدك (5) الا كذاب.
وفي الصفحة 27 منه (6): ذكر احمد (2) في الفضائل قال: حدثنا أحمد ابن جعفر (وساق السند إلى) عبد الله بن أبي أوفى، قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في مسجده فقال لي: أين فلان؟ وأين فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه ويتفقدهم، ويبعث إليهم حتى توافوا عنده، فحمد الله وأثنى عليه، وآخى بينهم، فقال له علي بن أبي طالب: لقد
ذهبت روحي يا رسول الله حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فان كان هذا من الله فلك العتبى والكرامة.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): والذي بعثني بالحق ما اخرتك الا لنفسي وأنت مني بمنزلة هارون من موسى، وأنت أخي ووارثي (وساق الحديث إلى أن قال): وأنت رفيقي، ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (إخوانا على سرر متقابلين)...
وأضاف ابن الجوزي: والدليل على صحته انه اخرج الترمذي (1) بمعناه في جامعه (2) أخبرنا أبو محمد عبد العزيز بن محمد البزاز (وساق السند) عن عبد الله بن عمر (1) قال: آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي ابن أبي طالب تدمع عيناه فقال: يا رسول الله صلى الله عليك آخيت بين أصحابك، ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
أنت أخي في الدنيا والآخرة. قال الترمذي (1): هذا حديث حسن صحيح.
وفي الصفحة 32 منه: روى أحمد (3) في الفضائل عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن أبيه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في خطبته: أوصيكم بحب ذي قرنيها أخي وابن عمي علي بن أبي طالب فإنه لا يحبه الا مؤمن
ولا يبغضه الا منافق (1).
وفي الصفحة 40 منه: ذكر أبو إسحاق الثعلبي (2) في تفسيره عن ابن عباس (3) قال: لما أراد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ان يهاجر إلى المدينة خلف علي بن أبي طالب بمكة لقضاء ديونه، ورد الودايع التي كانت، وأمره تلك الليلة أن ينام على فراشه وقال له: تسبح (4) بالبرد الحضرمي الأخضر، فإنه لا يخلص إليك منهم أحد، ولا يصيبونك بمكروه، والقوم قد أحاطوا بالدار.
قال: فأوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل اني قد آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟
فاختارا كلاهما الحياة، فأوحى الله إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب،
آخيت بينه وبين محمد (صلى الله عليه وسلم) فبات على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه، فنزلا، جبرئيل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، والملائكة تنادي: بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب والله يباهي به ملائكته؟
محمد بن طلحة الشافعي يقول في كتابه ﴿مطالب السؤول﴾ (1): وأما مؤاخاة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إياه (علي) وامتزاجه به، وتنزيله إياه منزلة نفسه، وميله إليه، وايثاره إياه، فهذا بيانه، فإنه روى الامام الترمذي (2) في صحيحه بسنده عن زيد ابن أرقم (رض) انه قال: لما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي ابن أبي طالب تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك، ولم تواخ بيني وبين أحد؟
فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وقال في الصفحة 64 منه معلقا على قول النبي (صلى الله عليه وسلم) لعلي (عليه السلام) أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي ذلك ما يؤذن بعظم قدر علي، وشرف محله والمآل، ولهذا كان يفتخر بها ويقول في كثير من الأوقات: أنا عبد الله وأخو رسوله.
وفي الصفحة ٦٧ منه: وأزلفه من نفسه فاختصه بها وآخاه.
الشيخ محمد بن محمد الفاسي المغربي يروي في كتابه (جمع الفوائد من جامع الأصول ومجمع الفوائد) (١) عن ابن عمر (٢) قال: لما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه جاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟
فسمعته (صلى الله عليه وسلم) يقول: أنت أخي في الدنيا والآخرة. هي للترمذي (٢) (انتهى).
الشيخ محمد بن علي المصري الحنفي المعروف بالصبان (٣) يقول في كتابه ﴿اسعاف الراغبين في سيرة المصطفى وفضائل أهل بيته الطاهرين﴾ (4) في الإمام (عليه السلام): أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمؤاخاة...
وفي الصفحة 155 منه: اخرج الترمذي (2) عن ابن عمر (2) قال:
آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه جاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله
آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة ١٥٩ منه انه (صلى الله عليه وسلم) قال له في حديث: أنت أخي.
محمد بن أبي بكر الأنصاري التلمساني المعروف بالبري يقول في كتابه ﴿الجوهرة في نسب الإمام علي﴾ (1): النسائي (2) أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري، وأحمد بن عثمان بن حكيم قالا: حدثنا عمرو بن طلحة قال: حدثنا أسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس (3) ان عليا كان يقول: والله اني لأخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ووليه.
ولما آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين بمكة، ثم آخى بين المهاجرين والأنصار بالمدينة قال في كل واحدة منهما لعلي: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
الترمذي (4) حدثنا يوسف بن موسى القطان البغدادي حدثنا علي ابن قادم، حدثنا علي بن صالح بن حي عن حكيم عن بشير عن جميع بن
عمير التيمي عن ابن عمر (4) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟
فقال له رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وحدث أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس (1) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي:
أنت أخي وصاحبي.
وقال: حدثنا عبد الله بن نمير عن الحارث بن حصيرة قال: حدثنا أبو سليمان الجهني يعني زيد بن وهب قال: سمعت عليا يقول على المنبر:
انا عبد الله وأخو رسوله لم يقلها أحد قبلي ولا يقولها بعدي الا كذاب مفتر.
عبد الرحمن بن عبد الله السهيلي الأندلسي يقول على ما في هامش ص 505 من (السيرة النبوية) لابن هشام:
آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه حين نزلوا بالمدينة ليذهب عنهم وحشة الغربة ويؤنسهم من مفارقة الأهل والعشيرة، ويشد إزر بعضهم ببعض،
فلما عز الاسلام، واجتمع الشمل، وذهبت الوحشة انزل الله سبحانه * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * (١) يعني في التوادد، وشمول الدعوة.
محمد بن عبد الله أبو جعفر الإسكافي المعتزلي يقول في كتابه ﴿المعيار والموازنة﴾ (2): ثم فكروا في (حديث المؤاخاة) وما فيه من الدلالة الواضحة إذ ميزهم على قدر منازلهم، ثم آخى بينهم على حسب مفاضلتهم فلم يكن أحد أقرب من فضل أبي بكر من عمر، فلذلك آخى بينهما، وأشبه طلحة الزبير وقربت منازلهما لذلك فآخى بينهما، وكذلك فعل بعد الرحمن بن عوف آخى بينه وبين عثمان.
ثم قال لعلي: انما اخرتك لنفسي، أنت أخي وصاحبي، فلم يكن فيهم أحد أشبه بالنبي (عليه السلام) من علي، ولا أولى بمؤاخاة النبي منه، فاستحق بمؤاخاة النبي (صلى الله عليه وسلم) لتقدمه على القوم، وكانت مؤاخاة علي أفضل من مؤاخاة غيره لفضله على غيره (3).
الشيخ شهاب الدين محمد بن أحمد الأبشيهي يقول في كتابه ﴿المستطرف في كل فن مستظرف﴾ (1): وقد سن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الاخاء وندب إليه، وآخى بين الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين.
الفقيه كمال الدين محمد بن موسى الدميري الشافعي (2) يقول في كتابه (حياة الحيوان الكبرى) (3): آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين الصحابة رضي الله عنهم واتخذ علي بن أبي طالب رضي الله عنه أخا.
* * *
الشيخ يوسف بن إسماعيل النبهاني رئيس محكمة الحقوق في بيروت سابقا يقول في كتابه ﴿الشرف المؤبد لآل محمد﴾ (١): ولما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه قال له - لعلي - أنت أخي.
وفي الصفحة ١٢٦ منه وقال (صلى الله عليه وسلم): علي أخي في الدنيا والآخرة.
حسين بن محمد الراغب الأصفهاني يقول في كتابه (محاضرات الأدباء) (٢) ان عليا قال للنبي (صلى الله عليه وسلم):
آخيت بين الناس يا رسول الله، فمن أخي؟ قال: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
سيد مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي الشافعي يقول في كتابه ﴿نور الأبصار في مناقب آل بيت النبي المختار﴾ (3):
اقبل علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقال - النبي (صلى الله عليه وسلم) - مرحبا بأخي
وابن عمي، والذي خلقت انا وهو من نور واحد.
وفي الصفحة 6 منه قال أبو بكر رضي الله عنه (لعلي): انا لا أتقدم على رجل قال في حقه رسول الله (صلى الله عليه وسلم): يجيئ علي على مركب من مراكب الجنة، فينادي مناد: يا محمد كان لك في الدنيا والد حسن، وأخ حسن، اما الوالد الحسن فأبوك إبراهيم الخليل، واما الأخ فعلي بن أبي طالب رضي الله عنه (1).
وفي الصفحة 71 منه (2): اخرج الترمذي (3) عن ابن عمر (3) قال:
آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 73 منه: وفضائله رضي الله عنه كثيرة، مشهورة، وحسبك انه أخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بالمؤاخاة...
وفي الصفحة 78 منه نقلا عن الغزالي (1) في كتابه (إحياء علوم الدين) انه قال: ان ليلة بات علي رضي الله عنه على فراش رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أوحى الله تعالى إلى جبريل وميكائيل اني آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر الآخر فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة وأحباها، فأوحى الله إليهما: أفلا كنتما مثل علي بن أبي طالب، آخيت بينه وبين محمد فبات على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض فاحفظاه من عدوه، فكان جبريل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه ينادي بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة. فأنزل الله عز وجل * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد) * (2).
وذكره صاحب (تفسير اللوامع) ج 2 ص 276 طبع لاهور الباكستان (3).
سيد أحمد متولي الشيخ من علماء الأزهر برشيد يقول في مقال له يشيد فيه بذكر الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4)
ومن ذلك حديث المؤاخاة بينه وبين الرسول فقد كان موضع الغبطة والاعجاب عند جميع الأصحاب. اخرج الترمذي (1) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) آخى بين أصحابه فجاء رضي الله عنه يبكي وهو يقول: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تؤاخ بيني وبين أحد؟ فقال له الرسول: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
سيد محمد بن عقيل صاحب كتاب (العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل) (2) يقول في كتابه (النصائح الكافية لمن يتولى معاوية) (3)... أخي المصطفى وابن عمه ووصيه وباب مدينة علمه، وأول أصحابه اسلاما، وأولهم ورودا عليه الحوض، وأشجعهم وأعلمهم وأزهدهم، وأحبهم إلى الله ورسوله أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه ورزقنا حبه واتباعه.
* * *
عمر رضا كحالة يقول في كتابه (معجم المؤلفين) (١): علي بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي، القرشي أمير المؤمنين... ربي في حجر النبي، ولما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه قال له: أنت أخي (٢).
عمرو بن بحر الجاحظ يقول في كتابه ﴿العثمانية﴾ (3): ومن ذلك (أي ومما يدل على تفضيل النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عليا (عليه السلام)) ان النبي (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه فقرن بين الأشكال، وقرد (4) بين الأمثال، جعله أخا من بين جميع أمته وعلية أصحابه.
* * *
عبد الرؤف المناوي يقول في كتابه (كنوز الحقائق في حديث خير الخلائق) (١): أما ترضى انك أخي وأنا أخوك. قال (صلى الله عليه وسلم) لعلي.
خير الدين الزركلي يقول في كتابه (الأعلام) (٢): علي بن أبي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي.. ولما آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصاحبه قال له: أنت أخي.
المستشار عبد الحليم الجندي يقول في كتابه ﴿الإمام جعفر الصادق﴾ (3) تحت عنوان (أخو النبي) وآخى بين تسعين من المهاجرين والأنصار على الحق والمساواة والتوارث حتى نزل قوله تعالى * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) * (4).
أما أبو بكر فآخى بينه وبين خارجة بن زيد، واما عمر فآخى بينه
وبين عتبان بن مالك، وأما عثمان فآخى بينه وبين أوس بن ثابت (أخي حسان).
اما علي فآخى بينه وبين نفسه (صلى الله عليه وسلم)، بل هو قال له: أنت أخي وصاحبي. وفي ذلك رواية ابن عباس (١) ان عليا كان يقول (والله اني لأخو رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ووليه) وهذه هي المؤاخاة الثانية، فالأولى كانت بمكة.
محمد رضا مؤلف كتاب (محمد رسول الله، أبي بكر عمر عثمان) يقول في كتابه ﴿الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه رابع الخلفاء الراشدين﴾ (2): وآخاه رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مرتين، فان رسول الله آخى بين المهاجرين ثم آخى بين المهاجرين والأنصار بعد الهجرة وقال لعلي في كل واحدة منهما: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
* * *
الشيخ عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي (1) يقول في كتابه (شرح نهج البلاغة) (2) من كتاب لمحمد بن أبي بكر إلى معاوية بن أبي سفيان جاء فيه: فكان أول من أجاب وأناب وصدق فأسلم وسلم اخوه وابن عمه علي بن أبي طالب (عليه السلام) فصدقه بالغيب المكتوم وآثره على كل حميم، ووقاه كل هول، وواساه بنفسه في كل خوف...
وفي الصفحة 369 منه عن أبان بن أبي عياش وقد سئل الحسن البصري عن علي (عليه السلام) فكان مما قال: ولقد آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين
أصحابه فآخى بين علي ونفسه، فرسول الله خير الناس نفسا، وخيرهم أخا (1).
وفي الجزء الثاني منه الصفحة 61 عن علي (عليه السلام) انه قال: أنشدكم الله أفيكم أحد آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بينه وبين نفسه حيث آخى بين بعض المسلمين وبعض غيري؟ فقالوا: لا.
وفي الصفحة 429 منه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) انه قال: ان الله عهد إلي في علي عهدا فقلت: يا رب بينه لي (وساق الحديث إلى أن قال) غير اني مختصه بشئ من البلاء لم اختص به أحدا من أوليائي. فقلت: ربي أخي وصاحبي. قال: انه سبق في علمي انه لمبتلى...
وفي الصفحة 430 منه عنه (صلى الله عليه وآله وسلم) انه قال: أنا أول من يدعى به يوم القيامة (وساق الحديث إلى أن قال) وينادي مناد من العرش نعم العبد أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي، ابشر فإنك تدعى إذا دعيت وتكسى إذا كسيت، وتحيى إذا حييت.
وفي الصفحة 431 منه خطب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الناس يوم جمعة فقال:
أيها الناس قدموا قريشا، ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها...
أيها الناس أوصيكم بحب ذي قرباها أخي وابن عمي علي بن أبي طالب (عليه السلام) لا يحبه الا مؤمن ولا يبغضه الا منافق... (2).
وفي الجزء الثالث منه الصفحة 39: ان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: أنت أخي وخالصتي.
وفي الصفحة 255 منه ان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بعد نزول * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * وجمعه عشيرته قال لهم: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم أن شابا في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، اني قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد امرني الله ان أدعوكم إليه.
فأيكم يوازرني على هذا الأمر على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ فأحجم القوم عنها جميعا، وقلت... انا يا رسول الله أكون وزيرك عليه. فأعاد القول فأمسكوا، واعدت ما قلت، فأخذ برقبتي ثم قال لهم: هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له وأطيعوا (1).
وفي الصفحة 259 منه ان عمرو بن القناد روى عن محمد بن فضيل عن أشعث بن سوار قال: سب عدي بن أرطاة عليا (عليه السلام) على المنبر (1) فبكى الحسن البصري.
وقال: لقد سب هذا اليوم رجل انه لأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 261 منه روى عبد السلام بن صالح عن إسحاق الأزرق عن جعفر بن محمد عن آباءه ان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لما زوج فاطمة دخل النساء عليها فقلن: يا بنت رسول الله خطبك فلان وفلان فردهم عنك، وزوجك فقيرا لا مال له (2).
فلما دخل عليها أبوها (صلى الله عليه وآله وسلم) رأى ذلك في وجهها فسألها فذكرت له
ذلك. فقال يا فاطمة ان الله امرني فأنكحتك أقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما، وما زوجتك الا بأمر من السماء، أما علمت أنه أخي في الدنيا والآخرة.
وفيها أيضا: وقد روى محمد بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه عن جده أبي رافع قال: اتيت أبا ذر (1) بالربذة أودعه، فلما أردت الانصراف قال لي ولا ناس معي: ستكون فتنة فاتقوا الله، وعليكم بالشيخ علي بن أبي طالب فاتبعوه، فاني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول له: أنت أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وأنت الصديق الأكبر (2) وأنت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل (3) وأنت يعسوب المؤمنين (4) والمال يعسوب الكافرين.
وأنت أخي ووزيري، وخير من اترك بعدي، تقضي ديني، وتنجز موعدي.
وروى ابن أبي شيبة عن عبد الله بن نمير عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو، عن عباد بن عبد الله الأسدي قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول: أنا عبد الله وأخو رسوله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها غيري الا كذاب (١) ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
الشيخ سليمان البلخي الحنفي القندوي يروي في كتابه ﴿ينابيع المودة﴾ (2) عن أحمد بن حنبل (3) وموفق بن أحمد بسنديهما عن زيد بن أبي أوفى قال: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مسجده، وقد آخى بين أصحابه، فقال علي: يا رسول الله فعلت بأصحابك وما فعلت بي؟
فقال: والذي بعثني بالحق نبيا أخرتك لنفسي، فإنك مني بمنزلة هارون من موسى الا أنه لا نبي بعدي، فأنت أخي ووارثي، وأنت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وأنت رفيقي. ثم قرأ * (إخوانا على سرر متقابلين) *...
وفي الصفحة 56 منه روى هذا الحديث من مسند أحمد عن زيد هذا وفيه: فقال علي يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟...
وفيها أيضا: وفي (المشكاة) عن ابن عمر (1) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أنت أخي في الدنيا والآخرة. رواه الترمذي (1).
وفي الصفحة 57 منه أيضا أخرج الترمذي هذا الحديث عن زيد بن أبي أوفى. وفيها أيضا: أحمد (2) في مسنده (3) بسنده عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين المهاجرين والأنصار، وكان يواخي بين الرجل ونظيره، ثم أخذ بيد علي فقال: هذا أخي.
وفيها أيضا: اخرج موفق بن أحمد إحدى عشر حديثا اخر في المؤاخاة. وفيها أيضا: اخرج ابن المغازلي ستة أحاديث في المؤاخاة.
وفيها أيضا: اخرج الحمويني الحديثين في المؤاخاة كلها بالاسناد عن
مجاهد (1) عن ابن عباس (2) وعكرمة عن ابن عباس، وعن سعيد بن المسيب (3) وعن ابن عمر (4) وزيد بن أبي أوفى، وعن انس، وعن زيد بن أرقم وعن حذيفة بن اليمان، وعن مخدوج بن زيد الهذلي، وعن أبي امامة، وعن جميع بن عمير (5).
وفي الصفحة 60 منه: ابن ماجة القزويني (6) واحمد (7) في مسنده (8) وأبو نعيم الحافظ، والثعلبي (9) والحمويني أخرجوا جميعا بأسانيدهم عن عباد بن عبد الله قال: قال علي: أنا عبد الله وأخو رسوله، وانا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي (10) الا كذاب ولقد صليت قبل الناس سبع سنين.
وفي الصفحة 62 منه: في المناقب عن أبي الزبير المكي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما (1) قال: كنا عند النبي (صلى الله عليه وسلم) فأقبل علي فقال: قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فمسها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة...
وفي الصفحة 92 منه: الثعلبي (2) في تفسيره، وابن عقبة في ملحمته، وأبو السعادات في فضائل العترة الطاهرة، والغزالي في الإحياء بأسانيدهم عن ابن عباس (3) وعن أبي رافع، وعن هند بن أبي هالة ربيب النبي (صلى الله عليه وسلم) أمه خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها انه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل اني آخيت بينكما وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر صاحبه، فأيكما يؤاثر أخاه عمره، فكلاهما كرها الموت.
فأوحى الله إليهما: اني آخيت بين علي وليي وبين محمد نبي، فآثر علي حياته النبي، فرقد على فراش النبي يقيه بمهجته، اهبطا إلى الأرض واحفظاه من عدوه. فهبطا فجلس جبرئيل عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، وجعل جبرائيل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن أبي طالب، والله عز وجل يباهي بك الملائكة. فأنزل الله * (ومن الناس من يشري نفسه
ابتغاء مرضاة الله) * (1).
وفي الصفحة 105 منه: في جمع الفوائد. علي: لما نزلت * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (2) جمع النبي (صلى الله عليه وسلم) من بني عبد المطلب رهطا كلهم يأكل الجذعة (3) ويشرب الفرق (4) فصنع لهم مدا من الطعام فأكلوا حتى شبعوا وبقي الطعام كأنه لم يمس (وساق الحديث إلى أن قال) فأيكم يبايعني على أن يكون أخي وصاحبي في الجنة؟ فلم يقم إليه أحد، فقمت إليه، وكنت أصغر القوم، فقال لي: اجلس. قال ذلك ثلاثا، كل ذلك أقوم إليه فيقول لي: اجلس. حتى إذا كان في الثالثة ضرب بيده على يدي وقال: هو أخي وصاحبي في الجنة. لأحمد في مناقبه.
وفي الصفحة 213 منه عن مطلب بن عبد الله بن حنطب مرفوعا:
أيها الناس أوصيكم بحب أخي وابن عمي علي بن أبي طالب فإنه لا يحبه الا مؤمن ولا يبغضه الا منافق. أخرجه احمد (5) في المناقب.
وفي الصفحة 245 منه من حديث عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) جاء فيه:
وأخي على ناقة من نوق الجنة بيده لواء الحمد...
وفي الصفحة 263 منه عن عكرمة عن ابن عباس (1) رضي الله عنه قال قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعبد الرحمن بن عوف يا عبد الرحمن انكم أصحابي، وعلي بن أبي طالب أخي، ومني، وأنا من علي، فهو باب علمي ووصيي... وفيها عن موسى بن علي القرشي عن قنبر بن أحمد عن بلال ابن حمامة رضي الله عنه قال: طلع علينا النبي (صلى الله عليه وسلم) ذات يوم ووجهه مشرق كدائرة القمر، فقام عبد الرحمن فقال: يا رسول الله ما هذا النور؟
فقال: بشارة أتتني من ربي في أخي وابن عمي علي، وابنتي فاطمة، ان الله تبارك وتعالى زوج فاطمة بعلي...
وفي الصفحة 281 منه: اخرج الترمذي (2) عن ابن عمر (2) قال:
آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، فجاء علي تدمع عيناه فقال: يا رسول الله آخيت بين أصحابك ولم تواخ بيني وبين أحد؟ فقال: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
وفي الصفحة 421 منه في حديث المناشدة نقلا من (المناقب) ان عليا (عليه السلام) قال للخوارج: ووالله انني الرجل الذي آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) به نفسه حين آخى بين أصحابه.
* * *
ميرزا محمد بن معتمدخان البدخشي (١) يقول في كتابه ﴿نزل الأبرار بما صح من مناقب أهل البيت الأطهار﴾ (2): ولما هاجر النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى المدينة بات علي على فراشه، ففداه بنفسه فوقاه الله تعالى من شر الكفار، وتفصيله مشهور، وشهد المشاهد كلها مع النبي (صلى الله عليه وسلم) الا تبوك، فان النبي (صلى الله عليه وسلم) كان استخلفه على المدينة وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى...
وله في جميع المشاهد آثار مشهورة، وأعطاه النبي (صلى الله عليه وسلم) اللواء في مواطن كثيرة... واختاره النبي (صلى الله عليه وسلم) لتزويج سيدة النساء وزوجها منه في السنة الثانية من الهجرة. ولما آخى بين أصحابه قال له: أنت أخي في الدنيا والآخرة.
العيني صاحب كتاب (مناقب سيدنا علي) (3) روى في الصفحة 15 منه عن النبي (صلى الله عليه وسلم) انه قال: أخي ووزيري، ووصيي، وخير من اخلف بعدي علي بن أبي طالب. ابن مردويه عن
انس (1) وفيها: ادعوا لي أخي. فدعوا عليا، فستره بثوب وأكب عليه، وعلمه ألف باب من العلوم. ابن عدي عن ابن عمر (2) والدارقطني (3) عن عائشة.
وفي الصفحة 17 منه عنه (صلى الله عليه وسلم): اللهم اشهد قد بلغت هذا أخي وابن عمي وصهري وأبو ولدي، اللهم كب من عاداه في النار (ابن النجار عن انس) (4).
وفي الصفحة 19 منه عنه (صلى الله عليه وسلم): أما ترضى ان أكون أخاك (ابن عبد البر (1) عن ابن عمر (2).
وفي الصفحة 27 منه: انا عبد الله وأخو رسوله، وانا الصديق الأكبر (أبو نعيم والنسائي) (3) وابن ماجة (4) والحاكم (5) وابن قتيبة عن سيدنا علي) وفيها أيضا: انا عبد الله وأخو رسول الله، وأنا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي (6) الا كاذب (أحمد بن حنبل (7) وابن أبي شيبة، والنسائي (3) عن علي).
وفي الصفحة 28 منه: أنت أخي في الدنيا والآخرة (ابن عبد البر (1) والترمذي (2) والدارقطني (3) عن ابن عمر) (2).
وفي الصفحة 29 منه: أنت أخي (أحمد (4) عن سعيد) (5) وفيها: أنت أخي وانا أخوك (رواه الطبراني عن أبي رافع) وفيها: أنت أخي ووارثي وأنت معي في قصري في الجنة، وأنت رفيقي (أحمد (4) عن أبي أوفى) وفيها: أنت أخي وصاحبي ووزيري (أحمد (4) والنسائي (6) وابن مردويه عن ربيعة. وفيها: أنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي (أحمد (2) عن زيد بن أبي أوفى).
وفي الصفحة 31 منه: أول الناس بي اسلاما، وآخر الناس بي عهدا، وأول الناس بي لقيا أخي (العقيلي عن عائشة).
وفي الصفحة 36 منه: علي أخي في الدنيا والآخرة (الطبراني عن ابن عمر) (7).
وفي الصفحة 37 منه: علي أخي (ابن عدي، وابن حبان عن جابر) (1) وأبو نعيم، وابن النجار والطبراني عن انس).
وفي الصفحة 40 منه فقال لعلي أنت أخي ورفيقي (ابن مردويه عن زيد بن أرقم).
وفي الصفحة 54 منه: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي.
ناداني مناد من وراء حجاب السابعة (2) (البيهقي عن علي).
وفي الصفحة 56 منه: والله اني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن أحق به مني؟ (الحاكم (3) والنسائي (4) عن ابن عباس (5) والحاكم عن علي) وفيها: وأخي على ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد (شاذان في الفضائل عن علي).
وفي الصفحة 57 منه: وهذا علي أخي وصاحبي يوم القيامة
(الخطيب والعقيلي عن عبد الله بن عمر) (١).
وفي الصفحة ٦١ منه: يا علي أنت أخي في الدنيا والآخرة (الترمذي (١) عن ابن عمر) (١).
الأستاذ عبد الكريم الخطيب المصري يقول في كتابه ﴿علي بن أبي طالب بقية النبوة وخاتم الخلافة﴾ (2): ان الذي كان ينتظر عليا في مدينة الرسول شئ أعظم من هذا وأكبر درجات وأكبر تفضيلا، شئ اختص به علي وحده لم يشاركه فيه أحد من المسلمين (3) الذي اخذ كل منهم بحظه من الاسلام، وبمكانته من
رسول الله.
ففي المدينة كان أول عمل عمله رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أن آخى بين المهاجرين والأنصار اخوة خاصة، غير تلك الأخوة العامة التي جعلها الاسلام بين المسلمين جميعا (1) هي اخوة تجمع بين اثنين جمعا موثقا، يشارك فيه الأخ أخاه في امره كله، في سراءه وضراءه، وفي حلو عيشه ومره، وفي لين حياته وخشونتها.
وفي هذه المؤاخاة عرف رسول الله كل أخ بأخيه، وجمعه إليه ووصله به، وتولى بنفسه اختياره المتآخيين، ليجمع المرء على من هو
أشكل به، وأقرب إلى طبيعته، وما اشتمل عليه من صفات ليتم التوافق، ويثمر التآخي أطيب الثمرات فعن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن أبيه، قال: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) المدينة آخى بين المهاجرين بعضهم من بعض، وآخى بين المهاجرين والأنصار فلم تكن مؤاخاة إلا قبل بدر، آخى بينهم على الحق والمواساة. فآخى رسول الله بينه وبين علي بن أبي طالب. وعنه أيضا: ان النبي (صلى الله عليه وسلم) حين آخى بين أصحابه وضع يده على منكب علي ثم قال: أنت أخي ترثني وأرثك، فلما نزلت آية الميراث قطعت ذاك.
وأضاف الأستاذ: وهذه الأخوة للنبي التي جعلها الرسول لعلي وحده واختصه بها تدعونا إلى أن نتحقق منها أولا، ونستوثق من الأخبار التي تحدثت بها، وذلك قبل أن ننظر في دلالتها، وما في هذه الدلالات من شواهد الفضل، والاحسان لمن اختصه النبي بأخوته لا عن محاباة، وانما عن أمر من امر الله، وفضل من فضله الذي يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
روى ابن هشام قال: وآخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه من المهاجرين والأنصار فقال فيما بلغنا - ونعوذ بالله ان نقول عليه ما لم يقل (1)
تآخوا في الله أخوين أخوين، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فقال: هذا أخي، فكان رسول الله (صلى الله عليه وسلم) سيد المرسلين وامام النبيين، ورسول رب العالمين الذي ليس له خطير ولا نظير في العباد، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أخوين (السيرة لابن هشام ج 2 ص 88)...
وقد تحدث علي كرم الله وجهه (1) في مواقف كثيرة من اخوته لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) وذلك في مقام المواجهة لمن كانوا ينازعونه الأمر حين آلت إليه الخلافة أو يدفعونه عن الخلافة حين كان يطالب لنفسه بها.
ولا شك ان هذه المقولات التي رواها رواة التاريخ عن علي إلى تلك الأخبار التي رواها أصحاب الحديث عنه هي جميعها يدعم بعضها بعضا، تجعلنا نطمئن إلى هذه الواقعة ونقبلها من اخبار علي كرم الله وجهه (1).
وإذا صح ذلك فما مدلوله؟ وهل لنا ان نجد فيه شيئا يضاف إلى ما لعلي من فضل في خاصة نفسه، وفيما اعطى لله ورسوله من جهاد وتضحية وايثار؟
والجواب بلا تردد انه نعم، وقد أمسك علي نفسه - فيما روي عنه - بهذا الفضل العظيم، والشرف الكبير اللذين كانا له من هذا النسب الكريم، وتلك الأخوة التي تجمع بينه وبين رسول الله في رحاب الله، وفي دين الله، وعلى طريق الدعوة إلى الله.
ولو سكت علي عن التحدث بهذا الفضل ومباهاة الناس بتلك الأخوة، والفاتهم إليها لما سكت الناس إذ كانت دلالتها أظهر من أن تخفى
على أحد (1) وما كان تنطوي عليه من نفحات النبوة أقوى من أن يحول بينها وبين ان تشم في أعطاف علي ما يعرض للأنوف من علل، وما يصيب القلوب من مرض.
على اننا لا نرى بدا من أن نجلي عن هذه الأخوة ما يكون قد زاحمها أو غطى عليها من قرابة علي لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) فهذه القرابة القريبة من شأنها ان تكون على سبيل التجوز، اخوة تجمع بين ابن العم إلى ابن عمه
كما تجمع الأخ إلى أخيه.
ومحمد (صلى الله عليه وسلم) وعلي رضي الله عنه ابنا عم نسبا وقرابة، قد كان مرباهما إلى أبي طالب العم البار الرحيم، الذي قام من محمد مقام الأب عطفا وحنوا، بل إنه - كما عرفناه - قد آثر محمدا على أبناءه، واختصه بالقدر الأكبر من حبه وبره، حتى لقد كان - والأمر كذلك - لابنه علي أشبه بالعم إذ استأثر محمد بأبويه واستأثر محمد كذلك بعلي دونه في رعايته وتنشئته، والنظر في امره كله قريبه وبعيده.
فهذه القرابة التي جمعت بين محمد وعلي على هذا الوجه من شأنها ان تجعل من ابني العم (أخوين) نسبا وقرابة، دون أن يكون لفارق السن بينهما حساب في تقرير هذه الاخوة واجراءها إلى غايتها...
فقد كان بين علي وبين بعض اخوته من أبيه وأمه أكثر مما بينه وبين ابن عمه محمد من فارق السن.
وعند أكثر الذين تلقوا قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي: أنت أخي ترثني وارثك. قد وقع في نفوسهم ان هذه الاخوة اخوة قرابة ونسب ان لم تكن على سبيل الحقيقة فهي على مجاز مقارب للحقيقة مؤيد لها.
والأمر في تقديرنا على غير هذا، وان لنا ان ننسى هذه القرابة النسبية التي بين محمد وعلي وان نفصلها عن هذا النسب الجديد الذي جمع به الرسول بينه وبين علي فجعله له أخا. إذ كان لهذه الاخوة مقومات أخرى غير مقومات النسب والقرابة، فقد ضلت هذه الأخوة قائمة بعد أن
نسخت آية المواريث ما كان يترتب عليها من ميراث الأخ من أخيه وهي كذلك تضل باقية، إذا لم يكن من وراءها قرابة ونسب.
وعلى هذا فإنه إذا جاز لنا ان نحسب لهذه القرابة حسابها في هذه الاخوة التي جمع فيها النبي صلوات الله وسلامه عليه - بينه وبين علي، فان هذا الحساب لا يستقيم ابدا، ولا يكون له معتبر بحال الا إذا نظر ناظر فرأى بين ابني العم مشاكلة ومقاربة في الصفات النفسية والروحية، وفي كل ما تحتاج إليه الدعوة الجديدة من قوى في الرجل الذي يحمل رسالتها، وفي الرجال الذين يشدون من إزره، ويسندون ظهره في الحفاظ عليها، وفي ابلاغها للناس، وفتح الطريق لها إليهم، وإزاحة المعوقات التي تحول بينهم وبينها.
فإذا اجتمع إلى تلك الصفات النفسية والروحية التي تدني انسانا من الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) قرابة مدانية كان ذلك مما يدعم تلك المنزلة التي ينزلها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ويوثقها ويزيدها قربا إلى قرب وقوة إلى قوة...
أبو سعيد بن الأعرابي روى في (معجم الشيوخ) عن جميع بن عمر (وساق السند إلى عمرو بن عبد الغفار) قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بين أصحابه، فجاء علي رضي الله عنه وعيناه تدمع فقال له رسول الله: أنت أخي في الدنيا
والآخرة (١).
أبو رحاب الأموي يقول وهو يشيد بذكر الإمام (عليه السلام) في كلام طويل: نعم ان عليا أولى منهم - الصحابة - بالخلافة والرسول (صلى الله عليه وسلم) فضله عليهم جميعا، وآخاه دون سواه، فقال له على مسمع من الصحابة: أنت أخي في الدنيا والآخرة (٢).
سليمان كتاني الكاتب المسيحي المعاصر يقول في كتابه ﴿الإمام علي نبراس ومتراس﴾ (٣): وقد لمح النبي عن ذلك بمثل قوله... أنت أخي في الدنيا والآخرة.
روكس بن زائد العزيزي يقول في كتابه ﴿الإمام علي أسد الاسلام وقديسه﴾ (4) ولعل في (حديث المؤاخاة) خير دليل نختم به هذه الملحمة العابرة.
ففي السيرة الحلبية: آخى النبي (صلى الله عليه وسلم) قبل الهجرة بين المهاجرين، وآخى بين علي ونفسه وقال: أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال: قلت: بلى يا رسول الله رضيت. قال فأنت أخي في الدنيا والآخرة.
ثم ذكر روكس أبياتا للصفي الحلي أشاد فيها بمؤاخاة النبي الإمام (عليه السلام) نذكرها في (شعراء حديث المؤاخاة) في آخر الكتاب.
جورج جرداق المسيحي المعاصر يقول في كتابه (الإمام علي صوت العدالة الانسانية) (1): لقد فتح علي بن أبي طالب عينيه على الطريق التي رسمها ابن عمه، وعرف العبادة أول ما عرفها من صلاته، ونعم بعطفه وحنانه وإخاءه.
فإذا هو من محمد ما كان محمد من أبي طالب... وخفق علي أول ما خفق بحب ابن عمه، ونطق لسانه أول ما نطق بما لقنه إياه من رائع القول واكتملت رجولته أول ما اكتملت لمؤازرة النبي المضطهد، وإذا كان النبي يحبه أنصاره، ويحترمه أعداؤه فهل يكون ربيبه وتلميذه، وأخوه علي الا شيئا من كيانه، شيئا عظيما من كيان عظيم.
وفي الصفحة 63 منه: ولا يختلف الرواة والمحدثون في أن النبي طالما ردد هذه العبارة وهو ينظر إلى علي: هذا أخي.
وفي الصفحة 60 منه: وهذا الإخاء لم يظفر به واحد - غير علي - من أصحاب الرسول وتلاميذه.
شعراء حديث المؤاخاة نذكر في هذا الفصل من الشعراء الذين نظموا حديث مؤاخاة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ابن عمه الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) ونوهوا في شعرهم بهذه الفضيلة الخالدة للامام التي لم يفز بمثلها أحد من الناس أجمعين حتى من أسرته (صلى الله عليه وآله وسلم) وخاصته فضلا عن صحابته.
وقد أسفر حديث المؤاخاة عن عظم شخصية الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) الفذة في الاسلام، وفي عالم التاريخ الانساني والاجتماعي حيث تصدى للإشادة بهذه الفضيلة السامية ثلة من العلماء والأدباء حتى من الذين لم تربطهم بالامام رابطة الدين والعقيدة ونذكر أسمائهم حسب ترتيب حروف المعجم.
* * *
إسماعيل بن محمد (السيد الحميري) (1) يقول في أبيات هجى بها سوار بن عبد الله العنبري قاضي البصرة لما حبسه لنظمه (حديث الطير) حيث أشاد فيه بفضيلة من فضائل الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) مطلعها:
قولا لسوار أبي شملة * يا واحدا في النوك والعار ما قلت في الطير خلاف الذي * رويته أنت بآثار إلى أن يقول وأنت يا سوار رأس لهم * في كل خزي طالب الثار تعيب من (آخاه) خير الورى * من بين أطهار وأخيار إلى أن يقول يا مبغضا لأمير المؤمنين وقد * قال النبي له من دون انكار يوم الغدير وكل الناس قد حضروا * من كنت مولاه في سر واجهار
هذا (أخي) ووصيي في الأمور ومن * يقوم فيكم مقامي عند تذكار (1) ويقول في قصيدة منوها فيها بذكر (يوم الغدير) مطلعها:
أعلماني اي برهان جلي * فتقولان بتفضيل علي بعدما قام خطيبا معلنا * يوم خم باجتماع المحفل احمد الخير ونادى جاهرا * بمقال منه لم يفتعل إلى أن يقول ابن عمي ووصيي و (أخي) ومجيبي في الرعيل الأول (1) وقال أيضا ألا ان الوصية دون شك * لخير الخلق من سام وحام وقال محمد بغدير خم * عن الرحمن ينطق باعتزام يصيح وقد أشار إليه فيكم * إشارة غير مصغ للكلام ألا من كنت مولاه (فهذا أخي) مولاه فاستمعوا كلامي (1) وقال أيضا:
فتى (أخوه) المصطفى خير مرسل * وخير شهيد ذو الجناحين جعفر (2)
وقال أيضا:
وفي خاصف النعل البيان وغيره * لمعتبر إذ قال والنعل يرقع لأصحابه في مجمع: ان منكم * وأنفسهم شوقا إليه تطلع إماما على تأويله غير جائر * يقاتل بعدي لا يضل ويهلع فقال أبو بكر: انا هو؟ فقال: لا * فقال أبو حفص: انا هو فأشفع فقال لهم: لا، لا، ولكنه (أخي) * وخاصف نعلي فاعرفوه المرقع (1) أحمد بن عبد الله (أبو العلاء المعري) يقول:
من في الورى أحد (اخوه) محمد * أكرم بذاك من النبي إخاء (2) الحاج أحمد رشيد الفوعاني يقول:
وفي يوم خم قام فيكم مبلغا * رسول اله العرش في مهمه قفر إلى أن يقول:
واني عن الله الجليل وأمره * اولي عليكم صاحب النهي والأمر عليا أمير المؤمنين فإنه له * دونكم حق الوراثة والصهر ومن كنت مولاه فمولاه حيدر * موالاته فرض على العبد والحر
و (هذا أخي) مني له خير رتبة * كهارون من موسى أشد به أزري (1) الحافظ ابن فهد المكي يقول:
صهر الرسول اخوه) باب علومه * أقضى الصحابة والشمايل والشيم (2) ابن أبي أطيس يقول:
من قال فيه المصطفى معلنا * أنت لدى الحوض لدى الحشر (أنت أخي) أنت وصيي كما * هارون من موساه في الأمر (3) ابن طوطي يقول:
أليس رسول الله آخا بنفسه * عليا صغير السن يومئذ طفلا (2) بولس سلامة المسيحي اللبناني يقول في (ملحمة عيد الغدير) (4): رأى النبي (صلى الله عليه وسلم) توثيقا لعرى المودة
بين المهاجرين والأنصار ان يواخي بينهم، فكان يختار واحدا من هؤلاء، وواحدا من أولئك ويربطهم برباط الاخوة المعنوية، ولما فرغ من الجميع آخى بين نفسه وبين فتاه الربيب، فآثره على كل حبيب بعيد وقريب.
لم يواخ النبي غير علي * حفنة التبر أدمجت بالنضار وقال أيضا في الإمام (عليه السلام):
كان رب الكلام بعد طه * و (أخاه) وصهره والوصيا الأستاذ الدكتور جواد جعفر الخليلي يقول في قصيدة ذكر فيها بعض ما اختص به الإمام (عليه السلام) في مناقب وفضائل ومكارم:
اي الفضائل والمكارم فيك تنثر أو تضم * أبمولد ما أدركته العرب فخرا والعجم إلى أن يقول:
(وأخاه) أنت بيثرب وبمكة منذ القدم (1).
حسان بن ثابت شاعر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول:
وكان علي أرمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا
وقال: سأعطي الراية اليوم فارسا * كميا شجاعا في الحروب محاميا يحب الهي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الأوابيا فخص بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوصي المواخيا (1) وقال أيضا:
جزى الله عنا والجزاء بكفه * أبا حسن عنا ومن كأبي حسن؟
سبقت قريشا بالذي أنت أهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن إلى أن يقول:
حفظت رسول الله فينا وعهده * إليك ومن أولى به منك من؟ ومن؟
الست (أخاه) في الهدى ووصيه * واعلم منهم بالكتاب وبالسنن (2) حبيب بن أوس (أبو تمام الطائي) (3) يقول من قصيدة له:
فعلتم بأبناء النبي ورهطه * أفاعيل أدناها الخيانة والغدر ومن قبله أخلفتم لوصيه * بداهية دهياء ليس لها قدر فجئتم بها بكرا عوانا ولم يكن * لها قبلها مثل عوان ولا بكر
(اخوه) إذا عد الفخار وصهره * فلا مثله (أخ) ولا مثله صهر وشد به أزر النبي محمد * كما شد من موسى بهارونه الأزر (1) الحسين بن أحمد (بن الحجاج) النيلي (2) يقول في قصيدة مطلعها:
يا صاحب القبة البيضا على النجف * من زار قبرك واستشفى لديك شفي إلى أن يقول:
وبايعوك بخم ثم أكدها * محمد بمقال منه غير خفي عاقوا واطرحوا قول النبي ولم * يمنعهم قوله (هذا أخي) خلفي * * *
دعبل بن علي الخزاعي (1) يقول من قصيدة مطلعها:
تجاوبن بالأرنان والزفرات * نوائح عجم اللفظ والنطقات إلى أن يقول فيها:
وما قيل أصحاب السقيفة فيهم * بدعوى تراث في الضلال ثبات ولو قلدوا الموصى إليه أمورها * لزمت (2) بمأمون عن العثرات (أخي خاتم الرسل) المصفى من القذى * ومفترس الأبطال في الغمرات (3) * * *
داوود بن القاسم (أبو هاشم الجعفري) (1) يقول:
فإلى سواه كان (آخى) وفيهم * إذا ما عددت الشيخ والكهل والطفلا فهل ذاك الا انه كان مثله * فالا جعلتم في اختياركم المثلا أليس رسول الله اكهد عقده * فكيف ملكتم بعده العقد والحلا (2) زيد بن الإمام علي بن الحسين (عليه السلام) يقول:
ومن فضل الأقوام يوما برأيه * فان عليا فضلته المناقب
وقول رسول الله والحق قوله * وان رغمت منه الأنوف الكواذب بأنك مني يا علي معالنا * كهارون من موسى (أخ) لي وصاحب (1) سفيان بن مصعب العبدي الكوفي يقول في قصيدة له:
وفي براءة أنباء عجائبها * لم تطو عن نازح يوما ومقترب وليلة الغار لما بت ممتثلا * أمنا وغيرك ملآن من الرعب ما أنت الا (أخو الهادي) وناصره * ومظهر الحق والمنعوت في الكتب وزوج فاطمة الزهراء يكنفها * دون الورى وأبو أبناءه النجب (2)
وله أيضا على ما في (الغدير) ج 2:
ما لعلي سوى (أخيه) محمد في الورى نظير * فداه إذ أقبلت قريش عليه في فرشه الأمير وافاه في خم وارتضاه خليفة بعده ووزير السوسي يقول:
هل من (أخ) لرسول الله نعرفه * سوى علي فهل بالأمر منه خفاء سودة بنت عمارة الهمدانية تقول أبياتا تحرض فيها على معاوية بن أبي سفيان الأموي، وتنتصر فيها لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) منها:
ان الامام (أخا النبي محمد) * علم الهدى ومنارة الايمان (1) الشيخ صالح التميمي يقول في قصيدة له في مدح الامام أمير المؤمنين (عليه السلام):
غاية المدح في علاك ابتداء * ليت شعري ما تصنع الشعراء (يا أخا المصطفى) وخير ابن عم * وأمير إن عدت الأمراء (2)
عبد الله بن المعتز بن المتوكل العباسي (1) يقول في قصيدة مطلعها:
رثيت الحجيج فقال العداة * سب عليا وبيت النبي إلى أن يقول فيها:
وأول من ظل في موقف * يصلي مع الطاهر الطيب وكان (أخا لنبي) الهدى * وخص بذاك فلا تكذب وكفوا لخير نساء العبا * دما بين شرق إلى مغرب (2) عبد العزيز بن سرايا (صفي الدين الحلي) (3) يقول:
فوالله ما اختار الاله محمدا * حبيبا وبين العالمين له مثل
كذلك ما اختار النبي لنفسه * عليا وصيا وهو لابنته بعل وصيره دون الأنام (أخا) له * وصنوا وفيهم من له دونه الفضل (1) وشاهد عقل المرء حسن اختياره * فما حال من يختاره الله والرسل (2) وله أيضا:
أنت نفس النبي والصنو و * ابن العم و (الأخ) المستجاد لو رأى مثلك النبي لآخاه * والا فأخطأ الانتقاد (3) (4) عبد الباقي أفندي العمري الحنفي الموصلي يقول في الامام في قصيدة مطلعها:
أنت العلي الذي فوق العلى رفعا * ببطن مكة وسط البيت إذ رفعا إلى أن يقول:
(آخاك) من عز قدرا ان يكون له * أخا سواك إذا داعي الإخاء دعا (5)
عبد المسيح الأنطاكي (1) ذكر في (العلوية المباركة) الصفحة 76 حديث الدار، ويعرف بحديث الإنذار أيضا وقد تقدم متنه في هذا الكتاب مرارا ونظمه فقال:
وتلك بعثته الزهراء عليه صلا * ة الله للخلق عربيها وعجميها إلى أن قال:
فمن يوازرني منكم فذاك (أخي) * وذاك يخلفني في رعي ناميها فلم يجد من لبيب راح مقتنعا * بصدق بعثته أو راح راضيها إلى أن يقول:
الا علي فنادى دونها فأنا * نعماك يا هادي الأكوان باغيها نادى أن اجلس ثلاثا وهو يعرض * دعواه على القوم يبغي مستجيبيها إلى أن يقول:
وقال (هذا أخي) ذا وارثي * وخليفتي على أمتي يحمي مراعيها
وقال فرض عليكم حسن طاعته * بعدي وإمرته ويل لعاصيها فارفض جمعهم والهزء آخذهم * إلى الغواية في أدجى دياجيها وهم يقولون أحكام الغلام علي * يا أبا طالب كن من مطيعيها كذاك حيدرة ماشى النبوة مذ * نادى بها المصطفى لبى مناديها وشارك المصطفى من يوم أن * وضع الأساس حتى انتهت عليا مبانيها (1) علي بن الجعد (أبو الحسن الجوهري) يقول:
من أبيات له عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم):
هذا علي لمولى من بعثت له * مولى وطابق سري فيه اعلان هذا ابن عمي ووالي منبري و (أخي) * ووارثي دون أصحابي وإخواني
محل هذا إذا قايست من بدني * محل هارون من موسى بن عمران (1) حاكم الحويزة السيد علي بن خلف الموسوي (2) يقول في قصيدة له:
الهي بحق المصطفى سيد الملا * شفيع البرايا في غد سيد الورى وبالمرتضى الكرار حيدرة التقى * خليفته بالنص والفضل و (الاخا) ويقول في مدحه (صلى الله عليه وآله وسلم):
علا تفردت بها أنت ومن * (واخيته) فهو مواخ وابن عم خليفة الله وصي المصطفى * وهازم الأحزاب فلاق الهمم (3) ويقول في قصيدة له:
فافزع إلى مدح الأمين فإنما * لأمانه البلد الأمين امين
و (أخيه) وارث علمه ووزيره * ونصيره في الحرب وهو زبون (1) علي بن عبيد الله بن حماد العدوي الشاعر البصري يقول:
واخاك احمد إذ واخى صحابته * وكنت أنت له دون الأنام كفي زوجت فاطمة الزهراء إذ خطبت * ورد خطابها بالرغم والأسف (2) وله أيضا:
ويوم المؤاخاة نادى به (أخوك انا) اليوم بي فاقتنع (2) وله أيضا:
وأخاه من دون الأنام فيالها غنيمة فوز ما اجل اغتنامها (2) ولابن حماد هذا، أو علي بن حماد البصري الشاعر المشهور قصيدة يمدح بها أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول فيها:
فان المرتضى الهادي عليا * ليقصر عن مناقبه الصفات وزير محمد حيا وميتا * شواهده بذلك واضحات (أخوه) كاشف الكربات عنه * وقد همت إليه الداهيات
ولابن حماد أيضا:
تريد فساد دليل النصوص * ونصرا لاجماع ما قد جمع ألم تستمع قوله صادقا * غداة الغدير بماذا صدع؟
ألا ان هذا ولي لكم * أطيعوا فويل لمن لم يطع وقال له: أنت مني (أخي) * كهارون من صنوه فاقتنع (1) الشيخ علي بن يونس (زين الدين) العاملي النباطي (2) يقول:
آخى النبي عليا والأخوة لا * تدعو سوى المثل عند الضرب للمثل (3) وله أيضا:
وأخاه من بين الصحابة كلهم * والأقربين وليس ذاك بخاف فمن اعتراه الشك فيه فخارق الاجماع حيث اتى بغير خلاف (3)
علي بن محمد الحماني الأفوه (1) يقول:
واخاهم مثلا لمثل فأصبحت * اخوته كالشمس ضمت إلى البدر فآخا عليا دونكم وأصاره * لكم علما بين الهداية والكفر (2) عمرو بن العاص يقول قصيدة يخاطب بها معاوية ابن أبي سفيان الأموي، مطلعها:
معاوية الحال لا تجهل * وعن سبل الحق لا تعدل إلى أن يقول:
وكم قد سمعنا من المصطفى * وصايا مخصصة في علي إلى أن يقول:
وقال: فمن كنت مولى له * فهذا له اليوم نعم الولي فوال مواليه يا ذا الجلال * وعاد معاد (أخ) المرسل (3) العوني يقول:
علي (أخو المصطفى) قد رويتم * وشيخا كما قد قلتما اخوان
محمد بن طلحة الشافعي يقول في أبيات يمدح بها الامام أمير المؤمنين (عليه السلام):
وأنكحه الطهر البتول وزاده * بأنك مني يا علي و (آخاه) (1) محمد بن يوسف الكنجي الشافعي يقول في الإمام (عليه السلام) علي أمير المؤمنين الذي به * هدى الله أهل الأرض من حيرة الكفر (أخو المصطفى) الهادي الذي شد أزره * فكان له عونا على العسر واليسر ومن نصر الاسلام حتى توطدت * قواعده عزا فتوج بالنصر علي علي القدر عند مليكه * على رغم من عاداه قاصمة الظهر (2) * * *
محمد بن يوسف الزرندي الحنفي يقول في الإمام (عليه السلام) (أخو خاتم الرسل) الكرام محمد * رسول اله العالمين مطهر علي نجي المصطفى ووزيره * أبو السادة الغر البهاليل حيدر ويقول أيضا:
(أخو أحمد) المختار صفوة هاشم * أبو السادة الغر الميامين مؤتمن وصهر امام المرسلين محمد * علي أمير المؤمنين أبو الحسن هما ظهرا شخصين والنور واحد * بنص حديث النفس والنور فاعلمن هو الوزر المأمول في كل خطة * وان لا تنجينا ولايته فمن؟
عليهم صلاة الله ما لاح كوكب * وما هب ممراض النسيم على فتن (1)
الشاعر المصري محمد خليل الخطيب يقول في قصيدة مطلعها:
واذكر عليا بالعلو مكانه * في هذه الدنيا وفي أخراكا إلى أن يقول:
و (أخو النبي المصطفى) ووليه * وصفيه وأجل أهل عباكا محمد بن أحمد المفجع البصري (1) يقول في قصيدة ذكر فيها جملة من فضائل الإمام (عليه السلام) ومناقبه، مطلعها:
أيها اللائمي لحب علي * قم ذميما إلى الجحيم خزيا * * * إلى أن يقول:
وعلي لما دعاه (أخوه) * سبق الحاضرين والبدويا * * * فوقى ليلة الفراش (أخاه) * بأبي ذاك واقيا ووقيا * * * (وأخو المصطفى) الذي قلب * الصخرة عن مشرب رواه رويا * * *
(وأخو المصطفى) كما كان ها * رون أخا لابن أمه لا دعيا (1) الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (2) (رحمه الله) يقول:
علي وصي المصطفى ووزيره * (أخ) للنبي المصطفى ونظير خليفة رب العالمين وسيلة * ومولى الورى للمؤمنين أمير (3) وقال أيضا:
وردت من حب الوصي موردا * عذبا زلالا مستساغا صفوا ولينا بالنص من رب السما * وذاك وحي ليس يخشى محوا وحي اتانا معربا عن فضله * والنص فيه من (أخيه) يروى وقال أيضا:
هما علة للخلق أعني محمدا * وأول من لما دعى الخلق لباه هوى النجم يبغي داره لا بل ارتقى * إليها فمثوى النجم من دون مثواه هل اختار خير المرسلين (مواخيا) * سواه فأولاه الكمال (وآخاه) هل اختار في يوم الغدير خليفة * سواه له حتى على الخلق ولاه
هدى لاح من قول النبي وليكم * علي ومولى من كنت مولاه (1) الشيخ محمد بن الشيخ علي الحر العاملي (2) يقول في أبيات يذكر فيها بعض خصائص الامام وفضائله:
آياته عن حصر أيسرها * يفنى المداد وينفد البحر ما نال من أمثالها بشر * الا الامام الأنزع الطهر وصعود كتف المصطفى شرف * ما ناله بكر ولا عمر وكفى برد الشمس منقبة * من دونها العيوق والنسر و (اخاؤه) دون الصحابة * مع نص الغدير وأبطن الغدر (1) محمد بن علي بن الحسن العودي (ابن العودي) يقول في الإمام (عليه السلام):
(آخاه) من دون البرية أحمد * واختصه بالأمر لو لم يظلم نص الخلافة والولاية بعده يوم الغدير له برغم اللوم (1) * * *
الشيخ محمد بن الشيخ حسن بن الشهيد الثاني (1) يقول:
كيف ترقى دموع أهل الولاء * والحسين الشهيد في كربلاء وأبوه (أخو النبي) علي * آية الله سيد الأوصياء (2) موفق بن أحمد البكري الحنفي يقول في قصيدة له في مدح الإمام (عليه السلام) مطلعها:
هل أبصرت عيناك في المحراب * كأبي تراب من فتى المحراب إلى أن يقول:
ان الوصي (أخا النبي) المصطفى * زمن الصبا ماجر ذيل تصابي
واتبعها بقصيدة أخرى مطلعها:
ألا هل من فتى كأبي تراب * امام طاهر فوق التراب إلى أن يقول فيها:
نعم زوج البتول (أخو أبيها) * أبو السبطين رواض الصعاب (١) شاعر كوفي أنشد بعض أهل الكوفة أيام صفين في مدح الإمام (عليه السلام) على ما في ﴿ينابيع المودة﴾ (2) نقلا عن موفق بن أحمد فقال:
أنت الامام الذي نرجوا بطاعته * يوم النشور من الرحمن غفرانا أوضحت من ديننا ما كان مشتبها * جزاك ربك منا فيه إحسانا نفسي الفداء لأولى الناس كلهم * بعد النبي علي الحبر مولانا (أخ) النبي ومولى المؤمنين معا * وأول الناس تصديقا وايمانا شاعر يقول في الإمام (عليه السلام) بيتين يشيد بهما بحديث المؤاخاة التي خص الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) بها ابن عمه دون سواه من صحابته:
تخيرك الهادي النبي لنفسه * (أخا) حين آخى بينهم فلك الفخر
فهل كان مذ آخاك مثلك فيهم * وأخطى انتقاء المصطفى انه الهذر (1) رجل من الأزد قال يوم الجمل:
هذا علي وهو الوصي * (آخاه) يوم النجوة النبي وقال هذا بعدي هو الولي * وعاه واع ونسى الشقي (2) شاعر يشيد بحديث المؤاخاة الذي أبان منزلة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) عند ابن عمه الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) قائلا:
ما بعد قول نبي الله (أنت أخي) * من مطلب دونه مطل ولا علل اثنى عليك لدن شافهت حضرته * وبانت الكتب لما بانت الرسل مجددا فيك أمرا لا يخص به * سؤال كل جدير عنده سمل لقد أحلك إذ (آخاك) منزلة * لا المشتري طامع فيها ولا زحل
جلت صفاتك عن قول يحيط بها * حتى استوى شاعر فيها ومنتحل مناقب في أقاصي الأرض قد شهرت * فما اعترى مطنبا في وصفها خجل (1) شاعر آخر يشيد بحديث المؤاخاة قال الكنجي الشافعي: أنشدني بعض مشايخنا لبعضهم:
حب علي المرتضى يعصم من كل زلل * (أخو النبي) احمد الهادي ختم المرسل أخاه دون صحبه حتم من الله نزل * من ضمه المختار في يوم العبا لما ابتهل من عرسه كنفسه * ونسله كمن نسل (2)
شاعر امامي يشيد بذكر حديث المؤاخاة فيقول:
ألم تشهدوا يوم (الإخاء) وبيعة * الغدير وكل حضر غير غيب امام هدى ردت له الشمس جهرة * فصلى أداء عصره بعد مغرب (1) الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) وخصائصه منها مؤاخاة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) ذكر المحدث الكبير إبراهيم بن محمد الجويني الشافعي كتابا كتبه معاوية بن أبي سفيان الأموي إلى الإمام (عليه السلام) يفخر فيه على الامام نصه:
اما بعد فان أبي كان سيدا في الجاهلية فصرت ملكا في الاسلام، وانا خال المؤمنين، وكاتب الوحي، وصهر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
فقال علي (عليه السلام) أبا الفضل يفخر علي ابن آكلة الأكباد؟
اكتب إليه يا قنبر: ان لي سيوفا بدرية، وسهاما هاشمية قد عرفت مواقع نصالها في أقاربك وعشائرك يوم بدر، وما هي من الظالمين ببعيد، اكتب:
محمد النبي (أخي) وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * منوط لحمها بدمي ولحمي
وسبطا احمد ولداي منها * فمن لكم له سهم كسهمي؟
وأوصاني النبي على اختيار * لأمته رضى منه بحكمي وأوجب لي ولايته عليكم * رسول الله يوم غدير خم سبقتكم إلى الاسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي (١) فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الاله غدا بظلمي (٢) وفي ﴿سجع الحمام في حكم الامام﴾ (3): في شرح المواهب اللدنية:...
فلما قرأ معاوية الكتاب قال: مزقه يا غلام لا يراه أهل الشام فيميلوا إلى ابن أبي طالب.
قال القندوزي الحنفي: قال البيهقي: ان هذا الشعر مما يجب على كل مؤمن أن يحفظه ليعلم مفاخرة علي في الاسلام (2).
وروى موفق بن أحمد الخوارزمي الحنفي مسندا عن جابر بن عبد الله الأنصاري (4) قال: سمعت عليا ينشد رسول الله (صلى الله عليه وسلم):
أنا أخو المصطفى لاشك في نسبي * ربيت معه وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد (1) * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند (2) صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والإشراك والنكد (3) والحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا أمد (4) وقال القندوزي البلخي الحنفي: وفي الديوان المنسوب إليه (عليه السلام):
لقد علم الأنام بأن سهمي * من الاسلام يفضل كل سهم واحمد النبي (أخي) وصهري * عليه الله صلى وابن عمي واني قائد للناس طرا * إلى الاسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رئيس * وجبار من الاسلام ضخم وفي القرآن ألزمهم ولائي (5) * وأوجب طاعتي فرضا بعزم
كما هارون من موسى اخوه * كذاك (أنا اخوه) وذاك اسمي لذاك أقامني لهم إماما * وأخبرهم به بغدير خم فمن منكم يعادلني بسهمي * واسلامي وسابقتي ورحمي (1) الرضوي: السلام عليك يا أمير المؤمنين اشهد أنك أول مظلوم وأول من غصب حقه صبرت واحتسبت حتى اتاك اليقين.
* * *
كلمة الختام ما سردته عليك أيها القارئ الحر النبيل في هذا الكتاب من أحاديث المؤاخاة عموما وخصوصا رواها كما ذكرت ثلة من رواة أحاديث السنة أصحاب المذاهب الأربعة ومحدثيهم ومؤرخيهم في صحاحهم ومسانيدهم وتواريخهم التي عليها اعتمادهم وإليها في النقل استنادهم، وما قاله آخرون من أعلامهم وأدباءهم المرموقين ومثقفيهم المعاصرين وكلهم على اختلاف مذاهبهم وآراءهم مؤمنين بصحتها مذعنين بصدورها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الصادق الأمين حيث لا يمكنهم ردها لتواترها لفظا.
وفي ردها تكذيب لكل رواتها منهم، وطعن صريح بكل كتب أحاديثهم وتواريخهم وغيرها من الكتب التي احتفلت بذكرها وهي مذعنة بصحتها، وكذا بجميع علماءهم القائلين بصحتها كما لا يخفى على من له أدنى مسكة من عقل.
ومع ذلك كله فقد اجترأ في ردها وتكذيبها بطل الكذب والافتراء الناصب لأهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) العداء وخاصة لابن عم الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) أحمد بن تيمية الحراني الذي أوجع الإمام (عليه السلام) قلبه بقتله مرحب الخيبري بطل اليهود، فقال بكل جرأة وصراحة وصلافة ووقاحة (اما أحاديث المؤاخاة فباطل موضوع فان النبي (صلى الله عليه وسلم) لم يواخ أحدا، ولا آخى بين المهاجرين بعضهم من بعض ولابين
الأنصار بعضهم من بعض) كما تقدم النقل عنه بالنص الحرفي في هذا الكتاب وليس ذلك منه ببعيد وقد أظهر في كلامه عما يبطنه للإمام (عليه السلام) من حقد وعداء.
وقد علمت فيما تقدم مما ذكرناه من طعون علماء السنة به وحكمهم عليه بالفسق بل بالكفر الصريح لمخالفاته في فتاواه الشاذة وعقائده الردية للسنة المحمدية.
قال العلامة ابن حجر: ان علماء المذاهب الأربعة فسقوه، وكفره كثير منهم، وقال علامة زمانه علاء الدين البخاري: ان ابن تيمية كافر.
راجع عنوان (الطاعنون في ابن تيمية من علماء السنة) في هذا الكتاب ومع ذلك كله نجد حثالة من أمثاله ممن ختم الله على قلوبهم غالوا في مدحه واطراءه منهم الزملكاني فقد قال فيه (وصفاته جلت عن الحصر) وابن العماد الحنبلي الذي قال: وما أسلمت معارفنا الا على يدي ابن تيمية. نعوذ بالله من العمى والضلالة، وحقا ما قال عز من قائل وكل كلامه حق * (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) *.
والحمد لله الذي أظهر الحق ونصر أهله، وقمع الباطل وفضح حزبه، حمدا لا حد له ولا عد.
محمد الرضي الرضوي مؤلف كتاب (لماذا نحن شيعة؟)
