بسم الله الرحمن الرحيم مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر
مركز بحوث دار الحديث: 85 محمدى رى شهري، محمد، 1325 - موسوعة العقائد الإسلامية / محمد الريشهري؛ بمساعدة رضا برنجكار؛ تحقيق: مركز بحوث دار الحديث. - - قم:
دار الحديث، 1425 ق = 1383.
5 ج. - (مركز بحوث دار الحديث؛ 85).
140000 ريال ISBN: 964 - 7489 - 94 - 3 ISBN (set): 964 - 7489 - 99 - 4 عربي فهرست نويسى پيش از انتشار بر أساس اطلاعات فيپا.
كتاب نامه: ج. 5. ص. 377 - 406؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. اسلام - اعتقادات - أحاديث. 2. شيعه - اعتقادات - أحاديث. 3. أحاديث أهل سنت - قرن 14. 4. أحاديث شيعه - قرن 14. الف. برنجكار، رضا، 1342 -، نويسنده همكار. ب. عنوان.
30411383 م 5 الف / 5 / 141 BP ‍ 218 / 297 فهرست نويسى توسط كتاب خانه تخصصى دار الحديث قم
موسوعة العقائد الإسلامية في الكتاب والسنة المعرفة الله المجلد الخامس محمد الريشهري بمساعدة رضا برنجكار
موسوعة العقائد الإسلامية / ج 5 محمد الريشهري المساعد: رضا برنجكار التحقيق: مركز بحوث دار الحديث التعريب: علي الأسدي، الكعبي تخريج الأحاديث: عبد الحسين كافي، علي نقي خداياري ضبط النص: مرتضى خوش نصيب تقويم النص: عادل الأسدي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي، مهدي جوهرچي، محمد محمودي استخراج الفهارس: رعد البهبهاني الإخراج الفني: محمد ضياء سلطاني الخطاط: حسن فرزانگان الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1425 ق / 1383 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 دوره الثمن الدورة: 14000 تومان مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز الطباعة والنشر إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 ‍ E - mail: hadith @ hadith. net Internet: http: / / www. hadith. net
الفهرس الإجمالي الفصل الستون: الكريم، الأكرم... 7 الفصل الحادي والستون: اللطيف... 13 الفصل الثاني والستون: المالك، الملك... 19 الفصل الثالث والستون: المؤمن... 29 الفصل الرابع والستون: المبين، المبين... 33 الفصل الخامس والستون: المتكلم... 37 الفصل السادس والستون: المتوفي، الموفي، الموفي... 43 الفصل السابع والستون: المجيب... 47 الفصل الثامن والستون: المحيط... 53 الفصل التاسع والستون: المحيي، المميت... 67 الفصل السبعون: المخرج... 75 الفصل الحادي والسبعون: المخزي... 81 الفصل الثاني والسبعون: المدبر... 85 الفصل الثالث والسبعون: المريد... 89 الفصل الرابع والسبعون: المستعان... 95 الفصل الخامس والسبعون: المصور... 99 الفصل السادس والسبعون: المفضل، المتفضل... 103
الفصل السابع والسبعون: المقدر... 117 الفصل الثامن والسبعون: المنان... 125 الفصل التاسع والسبعون: المنتقم... 133 الفصل الثمانون: المنذر... 137 الفصل الحادي والثمانون: المنزل... 141 الفصل الثاني والثمانون: المنشي... 149 الفصل الثالث والثمانون: المهلك... 157 الفصل الرابع والثمانون: الناصر، النصير... 163 الفصل الخامس والثمانون: النور... 167 الفصل السادس والثمانون: الوارث... 175 الفصل السابع والثمانون: الواسع، الموسع... 179 الفصل الثامن والثمانون: الودود... 183 الفصل التاسع والثمانون: الوكيل... 187 الفصل التسعون: الولي... 193 الفصل الحادي والتسعون: الوهاب... 203 الفصل الثاني والتسعون: الهادي... 207 الفصل الثالث والتسعون: الأحاديث الجامعة في تفسير أسماء الله وصفاته... 211 القسم الخامس: التعرف على الصفات السلبية الفصل الأول: المثل... 235 الفصل الثاني: الحد... 249 الفصل الثالث: التجزي... 253 الفصل الرابع: التغيير... 255 الفصل الخامس: الجسم والصورة... 259 الفصل السادس: الوالد والولد... 261 الفصل السابع: السنة والنوم... 265 الفصل الثامن: الحركة والسكون... 267
الفصل الستون: الكريم، الأكرم الكريم، الأكرم لغة " الكريم " فعيل بمعنى فاعل من مادة " كرم "، و " الأكرم " أفعل التفضيل. قال ابن فارس: " كرم " يدل على شرف في الشيء في نفسه أو شرف في خلق من الأخلاق. والكرم في الخلق يقال هو الصفح عن ذنب المذنب.
قال عبد الله بن مسلم بن قتيبة: الكريم: الصفوح والله تعالى هو الكريم الصفوح عن ذنوب عباده المؤمنين (1).
قال الفيومي: كرم الشيء كرما: نفس وعز فهو كريم... ويطلق الكرم على الصفح (2).
وقال الجوهري: الكرم: ضد اللؤم... والكريم: الصفوح (3).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الكريم " هو الجواد المعطي الذي لا ينفد
عطاؤه وهو الكريم المطلق، والكريم الجامع لأنواع الخير والشرف والفضائل (1).
الكريم، الأكرم في القرآن والحديث لقد وردت صفة " الكريم " في القرآن الكريم مرة واحدة مع صفة " الغني " (2)، ومرة واحدة مع صفة " الرب " (3). ووردت صفة " الأكرم " مرة بشكل (ربك الأكرم) (4) ومرتين بشكل (ذو الجلل والاكرام) (5).
وكما لاحظنا في المعنى اللغوي فإن الكرم ورد بمعنيين هما: الشرف، والصفح عن الذنب، وقد ورد في الأحاديث أيضا بمعنيين هما: الشريف، والصفوح عن ذنوب العباد، ولفظ " فإنه أعز وأكرم وأجل وأعظم من أن يصف الواصفون كنه جلاله، أو تهتدي القلوب إلى كنه عظمته " (6) يشير إلى المعنى الأول. وتعابير أخرى مثل:
" واعف عني وتجاوز يا كريم " (7)، و " اللهم فجد علي بكرمك وفضلك " (8) تشير إلى المعنى الثاني.
والظاهر أن الكرم إذا نسب إلى الذات جاء بمعنى الشرف، وإذا نسب إلى الفعل جاء بمعنى الصفح والعطاء.
60 / 1 الغني الكريم (قال الذي عنده علم من الكتب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رءاه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلوني ءأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن
ربى غنى كريم). (1) 60 / 2 الكريم الأكرم الكتاب (اقرأ وربك الأكرم * الذي علم بالقلم). (2) الحديث 5163. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك باسمك الكريم الأكرم، يا أكرم الأكرمين يا الله. (3) 5164. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الله لا إله إلا أنت، الكريم الأكرم. (4) 5165. الإقبال - مما يدعى به في غرة ربيع الآخر -: وانعشني بعز جلالك الكريم الأكرم. (5) 60 / 3 الأعز الأكرم 5166. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، وأنت الأعز الأكرم. (6)
5167. مصباح المتهجد - في الدعاء المعروف بدعاء الحريق -: إني أشهد... أن كل معبود... باطل مضمحل، ما خلا وجهك الكريم؛ فإنه أعز وأكرم وأجل وأعظم من أن يصف الواصفون كنه جلاله، أو تهتدي القلوب إلى كنه عظمته. (1) 60 / 4 أكرم الأكرمين 5168. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أبصر الناظرين، يا أشفع الشافعين، يا أكرم الأكرمين. (2) 5169. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من يأمر بالعفو والتجاوز، صل على محمد وآل محمد، واعف عني وتجاوز يا كريم يا كريم، يا أكرم من كل كريم، وأرأف من كل رؤوف، وأعطف من كل عطوف، صل على محمد وآل محمد، وأنعم علي بالعفو والعافية والمغفرة والرحمة. (3) 5170. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه عند رؤية هلال شهر رمضان -: اللهم اجعلنا من أرضى من طلع عليه، وأزكى من نظر إليه، وأسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا اللهم فيه للطاعة والتوبة، واعصمنا فيه من الآثام والحوبة،
وأوزعنا شكر النعمة، واجعل لنا فيه عونا منك على ما ندبتنا إليه من مفترض طاعتك ونفلها، إنك الأكرم من كل كريم، والأرحم من كل رحيم. (1) 60 / 5 التوسل بكرمه 5171. الإمام علي (عليه السلام): إلهي إن كنت غير مستوجب لما أرجو من رحمتك، فأنت أهل التفضل علي بكرمك، فالكريم ليس يصنع كل معروف عند من يستوجبه. (2) 5172. عنه (عليه السلام): الهي لولا ما اقترفت من الذنوب ما خفت عقابك، ولولا ما عرفت من كرمك ما رجوت ثوابك، وأنت أكرم الأكرمين بتحقيق آمال الآملين، وأرحم من استرحم في تجاوزه عن المذنبين. (3) 5173. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم... هذا مقام من تداولته الذنوب...
واستغاث بك من عظيم ما وقع به في علمك، وقبيح ما فضحه في حكمك؛ من ذنوب أدبرت لذاتها فذهبت، وأقامت تبعاتها فلزمت، لا ينكر يا إلهي عدلك إن عاقبته، ولا يستعظم عفوك إن عفوت عنه ورحمته، لأنك الرب الكريم الذي لا يتعاظمه غفران الذنب العظيم. (4)
5174. الإمام الصادق (عليه السلام): سيدي... على كرمك يعول المستقيل (1) التائب، أدبت عبادك بالتكرم وأنت أكرم الأكرمين. (2) 5175. عنه (عليه السلام) - من دعائه في ليلة النصف من شعبان -: اللهم فجد علي بكرمك وفضلك... وتغمدني في هذه الليلة بسابغ كرامتك...
اللهم فلا تحرمني ما رجوت من كرمك... رب إن لم أكن من أهل ذلك فأنت أهل الكرم والعفو والمغفرة، وجد علي بما أنت أهله لا بما أستحقه، فقد حسن ظني بك، وتحقق رجائي لك، وعلقت نفسي بكرمك، فأنت أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين. (3)
الفصل الحادي والستون: اللطيف اللطيف لغة " اللطيف " فعيل بمعنى فاعل من مادة " لطف " وهو يدل على رفق، ويدل على صغر في الشيء (1). لطف الشيء فهو لطيف: صغر جسمه، وهو ضد الضخامة، ولطف الله بنا لطفا: رفق بنا، فهو لطيف بنا (2).
اللطيف في القرآن والحديث لقد جاءت صفة " اللطيف " إلى جانب صفة " الخبير " خمس مرات في القرآن الكريم (3)، وجاءت بشكل " لطيف لما يشاء " (4) وبشكل " لطيف بعباده " (5) مرة واحدة في كل منهما.
وقيل في البحث اللغوي أن اللطيف يستعمل بمعنى " الرفيق "، و " الصغير ".
والمعنى الأول الذي هو صفة فعلية يوصف به الله سبحانه في القرآن والأحاديث إذ إنه تعالى يلطف بعباده ويتكرم عليهم.
أما المعنى الثاني فلا يستعمل في الله - جل شأنه - لأنه ليس بجسم فيكون صغيرا، من هنا إذا دار الكلام حول المعنى الثاني للطيف في الأحاديث فقد صرح بأنه إذا قيل لله لطيف فمن حيث إنه خلق المخلوقات اللطيفة والصغيرة وهو يعلم بها.
61 / 1 معنى لطفه 5176. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الكريم في ملكه، القاهر لمن فيه، القادر على أمره، المحمود في صنعه، اللطيف بعلمه، الرؤوف بعباده، المستأثر في جبروته في عز جلاله وهيبته. (1) 5177. عنه (عليه السلام): إن الله سبحانه وتعالى لا يخفى عليه ما العباد مقترفون في ليلهم ونهارهم، لطف به خبرا وأحاط به علما. (2) 5178. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله اللطيف بمن شرد عنه من مسرفي عباده، ليرجع عن عتوه وعناده. (3) 5179. عنه (عليه السلام): يجيب دعوة من يدعوه، ويرزق عبده ويحبوه، ذو لطف خفي
وبطش قوي. (1) 5180. عنه (عليه السلام) - في الديوان المنسوب إليه -:
وكم لله من لطف خفي * يدق خفاه عن فهم الذكي وكم يسر أتى من بعد عسر! * وفرج كربة القلب الشجي وكم أمر تساء به صباحا * وتأتيك المسرة بالعشي ولا تجزع إذا ما ناب خطب * فكم لله من لطف خفي (2) 5181. الإمام الحسن (عليه السلام): ربنا اللطيف بلطف ربوبيته. (3) 5182. الإمام الصادق (عليه السلام): سميناه لطيفا للخلق اللطيف، ولعلمه بالشيء اللطيف مما خلق من البعوض والذرة، ومما هو أصغر منهما لا يكاد تدركه الأبصار والعقول؛ لصغر خلقه من عينه وسمعه وصورته، لا يعرف من ذلك لصغره الذكر من الأنثى، ولا الحديث المولود من القديم الوالد، فلما رأينا لطف ذلك في صغره وموضع العقل فيه والشهوة للسفاد، والهرب من الموت، والحدب على نسله من ولده، ومعرفة بعضها بعضا، وما كان منها في لجج البحار، وأعنان السماء، والمفاوز والقفار، وما هو معنا في منزلنا، ويفهم بعضهم بعضا من منطقهم، وما يفهم من أولادها، ونقلها الطعام إليها والماء، علمنا أن خالقها لطيف، وأنه لطيف بخلق اللطيف. (4) 5183. الإمام الرضا (عليه السلام): وأما اللطيف فليس على قلة وقضافة (5) وصغر، ولكن
ذلك على النفاذ في الأشياء، والامتناع من أن يدرك، كقولك للرجل: لطف عني هذا الأمر، ولطف فلان في مذهبه، وقوله يخبرك أنه غمض فيه العقل وفات الطلب وعاد متعمقا متلطفا لا يدركه الوهم، فكذلك لطف الله - تبارك وتعالى - عن أن يدرك بحد أو يحد بوصف، واللطافة منا الصغر والقلة، فقد جمعنا الاسم واختلف المعنى. (1) 5184. عيون أخبار الرضا عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام): دخل رجل من الزنادقة على الرضا (عليه السلام) وعنده جماعة، فقال:... أخبرني عن قولكم: إنه لطيف وسميع وحكيم وبصير وعليم، أيكون السميع إلا بأذن، والبصير إلا بالعين، واللطيف إلا بالعمل باليدين، والحكيم إلا بالصنعة؟
فقال أبو الحسن (عليه السلام): إن اللطيف منا على حد اتخاذ الصنعة، أوما رأيت الرجل يتخذ شيئا يلطف في اتخاذه؟ فيقال: ما ألطف فلانا! فكيف لا يقال للخالق الجليل: لطيف؟ إذ خلق خلقا لطيفا وجليلا، وركب في الحيوان منه أرواحها، وخلق كل جنس متباينا من جنسه في الصورة، لا يشبه بعضه بعضا، فكل له لطف من الخالق اللطيف الخبير في تركيب صورته.
ثم نظرنا إلى الأشجار وحملها أطايبها الماكولة، فقلنا عند ذلك: إن خالقنا لطيف لا كلطف خلقه في صنعتهم. (2) 5185. الكافي عن أبي الحسن (عليه السلام) (3) - للفتح بن يزيد الجرجاني -: يا فتح إنما قلنا:
اللطيف للخلق اللطيف [و] لعلمه بالشيء اللطيف، أو لا ترى وفقك الله وثبتك - إلى أثر صنعه في النبات اللطيف وغير اللطيف، ومن الخلق اللطيف، ومن الحيوان الصغار، ومن البعوض والجرجس (1) وما هو أصغر منها ما لا يكاد تستبينه العيون، بل لا يكاد يستبان لصغره الذكر من الأنثى، والحدث المولود من القديم، فلما رأينا صغر ذلك في لطفه، واهتداءه للسفاد والهرب من الموت، والجمع لما يصلحه، وما في لجج البحار، وما في لحاء الأشجار والمفاوز والقفار، وإفهام بعضها عن بعض منطقها، وما يفهم به أولادها عنها، ونقلها الغذاء إليها، ثم تأليف ألوانها؛ حمرة مع صفرة، وبياض مع حمرة، وأنه ما لا تكاد عيوننا تستبينه لدمامة خلقها، لا تراه عيوننا ولا تلمسه أيدينا، علمنا أن خالق هذا الخلق لطيف لطف بخلق ما سميناه، بلا علاج ولا أداة ولا آلة. (2) 5186. الإمام الجواد (عليه السلام): سمينا لطيفا لعلمه بالشيء اللطيف، مثل البعوضة وأخفى من ذلك، وموضع النشوء منها، والعقل والشهوة للسفاد والحدب على نسلها، وإقام بعضها على بعض، ونقلها الطعام والشراب إلى أولادها في الجبال والمفاوز والأودية والقفار، فعلمنا أن خالقها لطيف بلا كيف، وإنما الكيفية للمخلوق المكيف. (3)
61 / 2 ما لا يوصف لطفه به 5187. الإمام علي (عليه السلام): لطيف لا يوصف بالخفاء. (1) 5188. عنه (عليه السلام): إن ربي لطيف اللطافة، لا يوصف باللطف (2). (3) 5189. عنه (عليه السلام): لطيف لا بتجسم. (4)
الفصل الثاني والستون: المالك، الملك المالك والملك لغة " المالك " اسم فاعل، و " الملك " صفة مشبهة، و " المليك " صفة مشبهة أو صيغة مبالغة، كلها مشتق من مادة " ملك " وهو يدل على قوة في الشيء وصحة، قيل:
ملك الإنسان الشيء يملكه ملكا، والاسم الملك؛ لأن يده فيه قوية صحيحة (1).
قال ابن منظور: الملك والملك والملك: احتواء الشيء والقدرة على الاستبداد به (2).
قال الجوهري: كأن الملك مخفف من ملك، والملك مقصور من مالك أو مليك. والجمع الملوك والأملاك، والاسم الملك، والموضع مملكة (3).
قال الفيومي: ملك على الناس أمرهم إذا تولى السلطنة فهو ملك بكسر اللام وتخفف بالسكون، والجمع ملوك (4).
والسؤال الذي يثار حول هذه الصفات هو: ما الفرق بين هذه الصفات الثلاث؟
ولما كانت مادة هذه الصفات " ملك " فالأوصاف المذكورة تدل على القوة والاقتدار والاستبداد والسلطنة، وفي الفرق بين هذه الصفات الثلاث نقول: إن أغلب الظن هو أن الملك والمليك لما كانا صفتين مشبهتين أو صيغتين للمبالغة فدلالتهما على السلطنة أكثر من المالك الذي هو اسم فاعل. لكن الملك والمليك لما أطلقا على " الملك " طوال الزمن، فإن بعض المفسرين قد ذهب إلى أن المالك هو مالك العين، والملك والملك هو مالك التدبير (1). بيد أن فريقا منهم أنكر مثل هذا التفاوت بالنسبة إلى الله سبحانه (2).
وسنذكر في الحديث عن استعمالات هذه الصفات في القرآن والأحاديث فهرسا لإطلاقات هذه الصفات، وهو مفيد للحكم وإبداء الرأي في هذا المجال.
المالك والملك في القرآن والحديث أسند القرآن الكريم مشتقات مادة " ملك " إلى الله تعالى خمسا وأربعين مرة، فقد وردت صفة " الملك " خمس مرات (3)، وصفة " المالك " مرتين (4)، ولم ترد صفة " المليك " في القرآن الكريم.
وقد ذكرت صفة " الملك " مع صفة " الحق " مرتين (5)، ومع صفة " القدوس " مرتين أيضا (6).
ومن استعمالات صفة " الملك " و " المالك " في القرآن والأحاديث: (ملك الناس) (1)، " ملك يوم الدين " (2)، " ملك الآخرة والدنيا " (3)، " ملك العطايا " (4)، " ملك المحيا والممات " (5)، " ملك الملكوت بقدرته " (6)، " ملك الملوك " (7)، " ملك من في السماوات وملك من في الأرض، لا ملك فيهما غيرك " (8)، " ملك السماوات والأرض " (9)، (ملك يوم الدين) (10)، " مالك نفوسهم " (11)، " إن مالك الموت هو مالك الحياة " (12)، " مالك العطايا " (13)؛ " مالك الملوك " (14)، " مالك الملك " (15)، " مالك كل شيء " (16)، " مليك الحق " (17).
وكما نلاحظ فإن كثيرا من مواضع إطلاق الملك والمالك يمكن أن يكون
عينا، ويمكن أن يكون تدبيرا أيضا على سبيل المثال، يتيسر لنا أن نفسر " ملك الناس ". " بمالك أعيان الناس " لأن الله سبحانه مالك أعيان كل شيء بما فيها الناس، ويتيسر لنا أيضا أن نفسره " بمالك تدبير الناس "، أو " مالك العطايا " فيتسنى تفسيره " بمالك أعيان العطايا " وكذلك " مالك تدبير العطايا "، حتى في بعض المواضع مثل " يوم الدين " ورد استعمال مالك وملك على حد سواء.
والملاحظة المهمة هي أن ملكية التدبير شرط في الملكية الحقيقية للعين، ولا تنفصل هاتان الملكيتان، ولما كان لله تعالى الملكية الحقيقية لجميع الموجودات فله أيضا ملكية تدبيرها، في حين أن ملكية غيره اعتبارية سواء كانت ملكية عين أم ملكية تدبير، لذا فإنهما قابلتان للانفصال، ويمكن أن يملك شخص شيئا لكن التصرف فيه غير مأذون له، أو يملك تدبير شيء ولا يملك عينه.
62 / 1 صفة ملكه ومالكيته 5190. الإمام علي (عليه السلام): كل مالك غيره مملوك. (1) 5191. عنه (عليه السلام) - في أسمائه تعالى -: أما وضع الأسماء، فإنه - تبارك وتعالى - اختار لنفسه الأسماء الحسنى فسمى نفسه: (الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر) (2) وغير ذلك، وكل اسم يسمى به فلعلة ما، ولما تسمى بالملك: أراد تصحيح معنى الاسم لمقتضى الحكمة، فخلق الخلق وأمرهم ونهاهم ليتحقق حقيقة الاسم ومعنى الملك. والملك له وجوه أربعة: القدرة والهيبة والسطوة والأمر والنهي.
فأما القدرة فقوله تعالى: (إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) (1) فهذه القدرة التامة التي لا يحتاج صاحبها إلى مباشرة الأشياء، بل يخترعها كما يشاء سبحانه ولا يحتاج إلى التروي في خلق الشيء، بل إذا أراده صار على ما يريده من تمام الحكمة، واستقام التدبير له بكلمة واحدة، وقدرة قاهرة بان بها من خلقه.
ثم جعل الأمر والنهي تمام دعائم الملك ونهايته، وذلك أن الأمر والنهي يقتضيان الثواب والعقاب والهيبة والرجاء والخوف، وبهما بقاء الخلق، وبهما يصح لهم المدح والذم، ويعرف المطيع من العاصي، ولو لم يكن الأمر والنهي لم يكن للملك بهاء (2) ولا نظام، ولبطل الثواب والعقاب، وكذلك جميع التأويل فيما اختاره سبحانه لنفسه من الأسماء. (3) 5192. عنه (عليه السلام) - في بيان معنى قول المؤذن " حي على الصلاة " -: أي هلموا إلى خير أعمالكم ودعوة ربكم، وسارعوا إلى مغفرة من ربكم، وإطفاء ناركم التي أوقدتموها على ظهوركم، وفكاك رقابكم التي رهنتموها بذنوبكم، ليكفر الله عنكم سيئاتكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ويبدل سيئاتكم حسنات؛ فإنه ملك كريم، ذو الفضل العظيم. (4)
5193. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من لا تنتهي مدة ملكه. (1) 5194. الإمام الباقر (عليه السلام): اللهم أنت الحق وقولك الحق. ووعدك الحق، وأنت مليك الحق، أشهد أن لقاءك حق، وأن الجنة حق والنار حق، والساعة حق آتية لا ريب فيها. (2) 5195. عنه (عليه السلام): قال الله عز وجل لآدم (عليه السلام): أنا الله الملك القادر ولي أن أمضي جميع ما قدرت على ما دبرت، ولي أن أغير من ذلك ما شئت إلى ما شئت، وأقدم من ذلك ما أخرت وأؤخر من ذلك ما قدمت. (3) 5196. عنه (عليه السلام): إن ربي تبارك وتعالى... لم يزل حيا بلا حياة، وملكا قادرا قبل أن ينشئ شيئا، وملكا جبارا بعد إنشائه للكون، فليس لكونه كيف، ولا له أين، ولا له حد، ولا يعرف بشيء يشبهه، ولا يهرم لطول البقاء، ولا يصعق (4) لشيء، بل لخوفه تصعق الأشياء كلها.
كان حيا بلا حياة حادثة، ولا كون موصوف، ولا كيف محدود، ولا أين موقوف عليه، ولا مكان جاور شيئا، بل حي يعرف وملك لم يزل له القدرة والملك، أنشأ ما شاء حين شاء بمشيئته. (5)
62 / 2 لا مالك إلا هو الكتاب (قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شئ قدير). (1) (ولله ملك السموات والأرض وما بينهما). (2) (لله ملك السموات والأرض وما فيهن). (3) (ولم يكن له شريك في الملك). (4) (ذلكم الله ربكم له الملك). (5) الحديث 5197. رسول الله (صلى الله عليه وآله): والمالك لما ملكهم إياه. (6) 5198. عنه (صلى الله عليه وآله): يقول ابن آدم: مالي مالي! وهل لك يا بن آدم من مالك إلا ما
أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت. (1) 5199. الإمام علي (عليه السلام) - وقد سئل عن معنى قولهم: لا حول ولا قوة إلا بالله -: إنا لا نملك مع الله شيئا، ولا نملك إلا ما ملكنا، فمتى ملكنا ما هو أملك به منا كلفنا، ومتى أخذه منا وضع تكليفه عنا. (2) 5200. جامع الأخبار: قال الله تعالى: المال مالي، والفقراء عيالي، والأغنياء وكلائي، فمن بخل بمالي على عيالي أدخله النار ولا أبالي. (3) 5201. الإمام الصادق (عليه السلام): المال مال الله عز وجل، جعله ودائع عند خلقه، وأمرهم أن يأكلوا منه قصدا ويشربوا منه قصدا، ويلبسوا منه قصدا، وينكحوا منه قصدا، ويركبوا منه قصدا، ويعودوا بما سوى ذلك على فقراء المؤمنين، فمن تعدى ذلك كان أكله منه حراما، وما شرب منه حراما، وما لبسه منه حراما، وما نكحه منه حراما، وما ركبه منه حراما. (4) 5202. عنه (عليه السلام) - لما قيل له: ما حقيقة العبودية؟ قال -: ثلاثة أشياء: ألا يرى العبد لنفسه فيما خوله الله إليه ملكا؛ لان العبيد لا يكون لهم ملك يرون المال مال الله يضعونه حيث أمرهم الله تعالى به... فإذا لم ير العبد لنفسه فيما
خوله الله تعالى ملكا هان عليه الإنفاق فيما أمره الله تعالى أن ينفق فيه. (1) 62 / 3 لا ملك إلا هو الكتاب (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس). (2) (فتعالى الله الملك الحق). (3) الحديث 5203. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - فيما علمه جبرئيل (عليه السلام) من الدعاء -: أنت ملك من في السماوات، وملك من في الأرض، لا ملك فيهما غيرك. (4) 5204. عنه (صلى الله عليه وآله): اشتد غضب الله على رجل تسمى بملك الأملاك، لا ملك إلا لله عز وجل. (5) 5205. عنه (صلى الله عليه وآله): أغيظ رجل على الله يوم القيامة وأخبثه وأغيظه عليه رجل كان يسمى ملك الأملاك، لا ملك إلا الله عز وجل. (6)
الفصل الثالث والستون المؤمن المؤمن لغة " المؤمن " اسم فاعل من آمن، يؤمن، من مادة " أمن " وهو أصلان متقاربان:
أحدهما الأمانة التي ضد الخيانة ومعناها سكون القلب، والآخر التصديق (1).
أمن منه مثل سلم منه وزنا ومعنى. والأصل أن يستعمل في سكون القلب (2).
والأمن: ضد الخوف (3).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " المؤمن " هو الذي يصدق عباده وعده، فهو من الإيمان: التصديق؛ أو يؤمنهم في القيامة من عذابه، فهو من الأمان، والأمن ضد الخوف (4).
المؤمن في القرآن والحديث لقد أسندت مشتقات " الأمن " إلى الله سبحانه في القرآن الكريم أربع مرات (5)، وقد
وردت صفة " المؤمن " مرة واحدة في قوله تعالى: (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلم المؤمن) (1)، كما رأينا في البحث اللغوي أن المؤمن يمكن أن يكون بمعنى المصدق، وبمعنى المؤمن الذي يعطي الأمان، وهذا المعنى هو المقصود في الآيات والأحاديث. وقد جاء في الحديث: " سمي الباري عز وجل مؤمنا لأنه يؤمن من عذابه من أطاعه " (2).
63 / 1 معنى إيمانه 5206. الإمام علي (عليه السلام): إن ربي... رؤوف الرحمة لا يوصف بالرقة، مؤمن لا بعبادة، مدرك لا بمجسة، قائل لا باللفظ. (3) 5207. الإمام الصادق (عليه السلام): سمي الباري عز وجل مؤمنا؛ لانه يؤمن من عذابه من أطاعه، وسمي العبد مؤمنا؛ لانه يؤمن على الله عز وجل فيجيز الله أمانه. (4) 63 / 2 يؤمن الخائفين الكتاب (لا يلف قريش إلفهم رحلة الشتاء والصيف * فليعبدوا رب هذا البيت * الذي أطعمهم من
جوع وآمنهم من خوف). (1) الحديث 5208. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في وصيته لهشام -: اعلم أن الله... لم يؤمن الخائفين بقدر خوفهم، ولكن آمنهم بقدر كرمه وجوده. (2) 63 / 3 يؤمن أولياءه الكتاب (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم منم بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون). (3) راجع: آل عمران: 154، الأنفال: 11.
الحديث 5209. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم... يا مؤمن أوليائه من العذاب المهين. (4)
الفصل الرابع والستون المبين، المبين المبين والمبين لغة " المبين " اسم فاعل من أبان، يبين، إبانة. " المبين " اسم فاعل من بين، يبين، تبيين، كلاهما مشتق من مادة " بين " هو يدل على الفراق والوصل، وهو من الأضداد (1). " المبين " و " المبين " يستعملان لازما ومتعديا بمعنى الواضح والموضح (2). كلاهما مشتق من المعنى الثاني، أي: الوصل؛ لأن البيان الواضح والشخص الموضح يوصلان المخاطب إلى مقصوده وكشف مراده.
المبين والمبين في القرآن والحديث لقد وردت صفة " المبين " لله تعالى مرة واحدة في القرآن الكريم بقوله سبحانه:
(أن الله هو الحق المبين) (3)، ولم تنسب صفة " المبين " إليه - جل شأنه - ولكنه استعمل كثيرا في هيئة الفعل من بين، يبين.
وكما قيل في البحث اللغوي فإن المبين والمبين وأفعالهما تستعمل بصيغة اللازم وبصيغة المتعدي، لكن الذي يبدو من استعمالات القرآن والأحاديث هو أن المبين ورد بصيغة اللازم والمبين وأفعاله بصيغة المتعدي.
لقد قال الإمام علي (عليه السلام) في تفسير صفة " المبين " الواردة مرة واحدة في القرآن الكريم: " هو الله الحق المبين، أحق وأبين مما ترى العيون " (1). والمبين في هذا الحديث الذي يفسر الآية أيضا، بصيغة اللازم، وقد ورد تبيين الله متعديا في الآيات القرآنية بصورة " يبين الآيات "، و " يبين الحدود "، و " يبين سنن الذين من قبل "، و " تبين للناس ما يتقون ".
64 / 1 هو الحق المبين الكتاب (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين). (2) الحديث 5210. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي انحسرت الأوصاف عن كنه (3) معرفته، وردعت عظمته العقول فلم تجد مساغا إلى بلوغ غاية ملكوته (4)؛ هو الله الحق المبين، أحق وأبين مما ترى العيون، لم تبلغه العقول بتحديد فيكون مشبها، ولم تقع عليه الأوهام بتقدير فيكون ممثلا. (5)
64 / 2 يبين الآيات (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون). (1) (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون). (2)
الفصل الخامس والستون المتكلم المتكلم لغة " المتكلم " اسم فاعل من تكلم، يتكلم، تكلم، من مادة " كلم " وهو يدل على نطق مفهم (1).
المتكلم في القرآن والحديث لم ترد صفة " المتكلم " في القرآن الكريم، لكن الصيغة الفعلية ل‍ " كلم، يكلم " نسبت إلى الله تعالى تسع مرات، كما ورد الكلام والكلمة والكلمات الإلهية ثماني وعشرين مرة. ومن ذلك وصف القرآن الكريم عيسى (عليه السلام) بكلمة الله في ثلاثة مواضع (2)، ووصف كلمة الله بالحسنى في موضع واحد (3)، ووصفها بالصدق والعدل في موضع واحد (4)، ووصفها بالعليا في موضع واحد أيضا (5)، ووصف
كلمات الله في أربعة مواضع بعدم التبديل (1)، ووصفها بالكثرة في موضعين (2)، وأشار في موضع واحد إلى تلقي آدم (عليه السلام) لكلمات الله (3)، وتحدث في موضع واحد عن امتحان النبي إبراهيم (عليه السلام) بكلمات الله (4).
إن صفة " المتكلم " لله من الصفات المثيرة للنقاش والجدل، فقد ذهب أهل الحديث إلى أن الكلام الإلهي قديم، في حين قال المعتزلة: إنه حادث، أما الأشاعرة فقد فصلوا بين الكلام النفسي واللفظي فعدوا الأول قديما، والثاني حادثا، والكلام الإلهي في الأحاديث صفة حادثة غير أزلية تطلق على أصل الفعل الإلهي تارة، وعلى ما يحصل من الفعل الإلهي، أي: المخلوق تارة أخرى، ويراد من الكلام في الإطلاق الثاني الكلام اللفظي حينا، وغير اللفظي حينا آخر كإطلاق الكلمة على عيسى بن مريم (عليهما السلام)، وجاءت الكلمة في بعض الآيات القرآنية بمعنى الحكم والقضاء الإلهي كقوله تعالى: (وتمت كلمت ربك الحسنى على بنى إسرائيل بما صبروا) (5).
لقد ذكرت وجوه مختلفة في سبب إطلاق الكلمة على عيسى بن مريم (عليهما السلام)، أشهرها هو أنه خلق بكلمة الله، وهو قوله: (كن) من غير واسطة الأب، فلما كان تكوينه بمحض قول الله: (كن) وبمحض تكوينه وتخليقه من غير واسطة الأب والبذر، لا جرم سمي: كلمة، كما يسمى المخلوق خلقا، والمقدر قدرة (6).
65 / 1 يتكلم مع الأنبياء والأولياء الكتاب (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسى تكليما). (1) (تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجت). (2) (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآى حجاب أو يرسل رسولا فيوحى بإذنه ما يشاء إنه على حكيم). (3) (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه). (4) الحديث 5211. الإمام الرضا (عليه السلام): إن كليم الله موسى بن عمران (عليه السلام) علم أن الله تعالى عن أن يرى بالأبصار، ولكنه لما كلمه الله عز وجل وقربه نجيا رجع إلى قومه فأخبرهم أن الله عز وجل كلمه وقربه وناجاه، فقالوا: لن نؤمن لك حتى نسمع كلامه كما سمعت، وكان القوم سبعمئة ألف رجل، فاختار منهم سبعين ألفا، ثم اختار منهم سبعة آلاف، ثم اختار منهم سبعمئة، ثم اختار منهم سبعين رجلا لميقات ربه، فخرج بهم إلى طور سينا، فأقامهم في سفح الجبل، وصعد موسى (عليه السلام) إلى الطور، وسأل الله - تبارك وتعالى - أن يكلمه ويسمعهم كلامه، فكلمه الله تعالى ذكره وسمعوا كلامه من فوق وأسفل
ويمين وشمال ووراء وأمام؛ لان الله عز وجل أحدثه في الشجرة، ثم جعله منبعثا منها حتى سمعوه من جميع الوجوه. (1) 5212. الإمام علي (عليه السلام): وما برح لله - عزت آلاؤه - في البرهة بعد البرهة، وفي أزمان الفترات، عباد ناجاهم في فكرهم، وكلمهم في ذات عقولهم، فاستصبحوا بنور يقظة في الأبصار والأسماع والأفئدة، يذكرون بأيام الله، ويخوفون مقامه، بمنزلة الأدلة في الفلوات، من أخذ القصد حمدوا إليه طريقه وبشروه بالنجاة، ومن أخذ يمينا وشمالا ذموا إليه الطريق وحذروه من الهلكة، وكانوا كذلك مصابيح تلك الظلمات، وأدلة تلك الشبهات. (2) 65 / 2 صفة كلامه 5213. الإمام علي (عليه السلام): يخبر لا بلسان ولهوات، ويسمع لا بخروق وأدوات، يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ... يقول لمن أراد كونه: " كن " فيكون؛ لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع، وإنما كلامه سبحانه فعل منه، أنشأه ومثله، لم يكن من قبل ذلك كائنا، ولو كان قديما لكان إلها ثانيا. (3) 5214. عنه (عليه السلام): ما برح لله - عزت آلاؤه - في البرهة بعد البرهة، وفي أزمان الفترات، عباد ناجاهم في فكرهم، وكلمهم في ذات عقولهم. (4)
5215. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الكلام صفة محدثة ليست بأزلية، كان الله U ولا متكلم. (1) 65 / 3 ما لا يوصف كلامه به 5216. الإمام علي (عليه السلام): كلم موسى تكليما، بلا جوارح وأدوات، ولا شفة ولا لهوات. (2) 5217. عنه (عليه السلام): الذي كلم موسى تكليما، وأراه من آياته عظيما، بلا جوارح ولا أدوات، ولا نطق ولا لهوات. (3) 5218. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا أحده بلفظ شق فم، ولكن كما قال - تبارك وتعالى -:
(كن فيكون) بمشيئته، من غير تردد في نفس، صمدا فردا لم يحتج إلى شريك يذكر له ملكه، ولا يفتح له أبواب علمه. (4) 5219. الاحتجاج عن صفوان بن يحيى: سألني أبو قرة المحدث صاحب شبرمة أن أدخله على أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، فاستأذنه فأذن له، فدخل فسأله عن أشياء من الحلال والحرام والفرائض والأحكام حتى بلغ سؤاله إلى التوحيد.
فقال له: أخبرني - جعلني الله فداك! - عن كلام الله لموسى؟
فقال: الله أعلم ورسوله بأي لسان كلمه، بالسريانية أم بالعبرانية.
فأخذ أبو قرة بلسانه فقال: إنما أسألك عن هذا اللسان!
فقال أبو الحسن: سبحان الله عما تقول! ومعاذ الله أن يشبه خلقه، أو يتكلم بمثل ما هم به متكلمون، ولكنه - تبارك وتعالى - ليس كمثله شيء، ولا كمثله قائل ولا فاعل.
قال: كيف ذلك؟
قال: كلام الخالق لمخلوق ليس ككلام المخلوق لمخلوق، ولا يلفظ بشق فم ولسان، ولكن يقول له: " كن " فكان بمشيئته ما خاطب به موسى (عليه السلام) من الأمر والنهي من غير تردد في نفس. (1)
الفصل السادس والستون المتوفي، الموفي، الموفي المتوفي والموفي والموفي لغة " المتوفي " اسم فاعل من توفى، يتوفى؛ و " الموفي " اسم فاعل من أوفى، يوفي؛ والموفي اسم فاعل من وفى، يوفي. كلها مشتق من مادة " وفى " وهو يدل على إكمال وإتمام. منه الوفاء: إتمام العهد وإكمال الشرط. توفيت الشيء واستوفيته، إذا أخذت كله حتى لم تترك منه شيئا، ومنه يقال للميت: توفاه الله (1). أوفاه حقه ووفاه بمعنى، أي: أعطاه وافيا (2).
المتوفي والموفي والموفي في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " وفي " في القرآن الكريم اثنتين وعشرين مرة، ووردت صفة " متوفي " مرة واحدة (3)، وصفة " موفي " مرة واحدة بصيغة الجمع (4).
إن توفي الله تعالى تستعمل في القرآن الكريم بالنسبة إلى النفس حين الوفاة (1) وحين النوم (2)، وتستعمل أيضا بالنسبة إلى عيسى بن مريم (عليه السلام) ونجاته من أيدي المخالفين (3)؛ والظاهر أن المراد في جميع الموارد أخذ مورد التوفي بتمامه وحفظه.
وجاء إيفاء الله وتوفيه في القرآن الكريم بالنسبة إلى العهد، والأعمال، والأجور، والأرزاق، والحساب. ويبدو أن المقصود في جميع هذه الموارد إعطاؤها وافية على سبيل المثال عندما يقول القرآن الكريم: (أوفوا بعهدي أوف بعهدكم) (4) فإن القصد منها هو أن الناس إذا عملوا بعهدهم فإن الله سبحانه يعمل بعهده تماما ويفي بوعده وفاء.
66 / 1 موفي العهد الكتاب (أوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون). (5) الحديث 5220. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا فارج الهم، يا كاشف الغم، يا غافر الذنب، يا قابل التوب، يا خالق الخلق، يا صادق الوعد، يا موفي العهد. (6)
5221. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا كافي من استكفاه، يا هادي من استهداه، يا كالي (1) من استكلاه، يا راعي من استرعاه، يا شافي من استشفاه، يا قاضي من استقضاه، يا مغني من استغناه، يا موفي من استوفاه (2).
66 / 2 يوفي الأعمال (وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعملهم إنه بما يعملون خبير). (3) (من كان يريد الحيوة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعملهم فيها وهم فيها لا يبخسون). (4) 66 / 3 يوفي الأجور (وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم والله لا يحب الظالمين). (5) 66 / 4 يوفي الحساب (والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمأن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب). (6)
66 / 5 يوفي الأرزاق 5222. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيها الناس، إن الله موفي كل عبد ما كتب له من الرزق، فأجملوا (1) في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم. (2) 5223. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل يوفي عبده ما كتب له من الرزق، فأجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم. (3) 66 / 6 يتوفى الأنفس (إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيمة ثم إلى مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون). (4) (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون). (5) (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى ثم إليه مرجعكم ثم ينبئكم بما كنتم تعملون). (6)
الفصل السابع والستون المجيب المجيب لغة " المجيب " اسم فاعل من أجاب، يجيب من مادة " جوب " وهو مراجعة الكلام (1).
يقال: أجاب عن سؤاله (2). ولا يسمى جوابا إلا بعد طلب (3). المجيب، هو الذي يقابل الدعاء والسؤال بالقبول والعطاء (4).
المجيب في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " جوب " أربع عشرة مرة بالنسبة إلى الله تعالى في القرآن الكريم؛ وجاءت صفة " المجيب " مرة واحدة في الآية الكريمة: (إن ربى قريب مجيب) (5).
وقد استعمل القرآن والأحاديث صفة " المجيب " والأفعال المتعلقة به في الدعاء والطلب، والله يجيب الداعين والمحتاجين والمضطرين والتوابين ويقضي حوائجهم.
67 / 1 مجيب الدعوات الكتاب (إن ربى قريب مجيب). (1) (وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون). (2) (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين). (3) (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من الملائكة مردفين). (4) (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع العليم). (5) الحديث 5224. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا من هو لمن دعاه مجيب. (6)
5225. الإمام علي (عليه السلام): اللهم لك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل البركات، من فوق سبع سماوات، معطي السؤالات، ومبدل السيئات بالحسنات، وجاعل الحسنات درجات. (1) 5226. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله المجيب لمن ناداه بأخفض صوته، السميع لمن ناجاه لأغمض سره. (2) 5227. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إني أسألك... يا من على كل شيء رقيب، وعلى كل شيء حسيب، ومن كل عبد قريب، ولكل دعوة مستجيب. (3) 67 / 2 مجيب المضطرين الكتاب (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء). (4) الحديث 5228. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من دعائه ليلة الأحزاب -: يا صريخ المكروبين (5)، ويا مجيب المضطرين، ويا كاشف الكرب العظيم. (6)
5229. عنه (صلى الله عليه وآله): يا مجيب من لا مجيب له. (1) 5230. الإمام علي (عليه السلام): هو الله أسرع الحاسبين وأجود المفضلين، المستجيب دعوة المضطرين والطالبين إلى وجهه الكريم. (2) 5231. الإمام الباقر (عليه السلام): كان دعاء النبي (صلى الله عليه وآله) ليلة الأحزاب: يا صريخ المكروبين ويا مجيب دعوة المضطرين. (3) 67 / 3 مجيب التوابين 5232. الإمام علي (عليه السلام): يا غياث المستغيثين أغثني، يا معين المؤمنين أعني، يا مجيب التوابين تب علي، إنك أنت التواب الرحيم. (4) 67 / 4 مجيب ما أسمعه 5233. الإمام زين العابدين (عليه السلام): سبحانه من خالق ما أصنعه، ورازق ما أوسعه، وقريب ما أرفعه، ومجيب ما أسمعه، وعزيز ما أمنعه (5). (6)
67 / 5 مجيب لا يسأم 5234. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إنك حي لا تموت، وصادق لا تكذب، وقاهر لا تقهر، وبدئ لا تنفد، وقريب لا تبعد، وقادر لا تضاد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، ومجيب لا تسأم، وجبار لا تعان. (1)
الفصل الثامن والستون المحيط المحيط لغة " المحيط " اسم فاعل من أحاط، يحيط، من مادة " حوط " وهو الشيء يطيف بالشيء. الحوط: شيء مستدير تعلقه المرأة على جبينها، من فضة (1). الحائط:
الجدار؛ لأنه يحوط ما فيه (2). أحاط القوم بالبلد إحاطة: استداروا بجوانبه (3)، ثم يستعمل في الحفظ والصيانة.
قال ابن الأثير: حاطه، يحوطه حوطا وحياطة: إذا حفظه وصانه وذب عنه وتوفر على مصالحه (4).
والمناسبة بين الإطافة والاستدارة وبين الحفظ والصيانة واضحة؛ كأن الحافظ
بإطافته واستدراته بالشيء يحفظه من الآفات والأخطار. أحطت به علما، أي:
أحدق علمي به من جميع جهاته وعرفته (1)، ولم يفته شيء منها (2).
المحيط في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " حوط " منسوبة إلى الله سبحانه في القرآن الكريم ثلاث عشرة مرة، فقد جاءت صفة " المحيط " ثلاث مرات في قوله: (بما يعملون محيط) (3)، ومرتين بقوله: (بكل شئ محيط) (4)، ومرة واحدة بلفظ (بما تعملون محيط) (5)، ومرة واحدة أيضا بلفظ (والله محيط بالكافرين) (6)، ومرة واحدة بلفظ (من ورائهم محيط م) (7)، وقد وصف القرآن والأحاديث الله بأنه محيط بكل شيء بما في ذلك الناس، وهذه الإحاطة من حيث العلم والقدرة، كما في قوله تعالى (وأن الله قد أحاط بكل شئ علما م) (8) لا بالذات، لأن الأماكن محدودة تحويها حدود أربعة، فإذا كان بالذات لزمها الحواية. (9)
68 / 1 محيط بكل شيء الكتاب (ألا إنه بكل شئ محيط). (1) (ولله ما في السموات وما في الأرض وكان الله بكل شئ محيطا). (2) الحديث 5235. الإمام علي (عليه السلام): حد الأشياء كلها عند خلقه إبانة (3) لها من شبهه وإبانة له من شبهها، لم يحلل فيها فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال: هو منها بائن (4)، ولم يخل منها فيقال له: أين، لكنه سبحانه أحاط بها علمه وأتقنها صنعه وأحصاها حفظه، لم يعزب (5) عنه خفيات غيوب الهواء ولا غوامض مكنون ظلم الدجى ولا ما في السماوات العلى إلى الأرضين السفلى، لكل شيء منها حافظ ورقيب، وكل شيء منها بشيء محيط، والمحيط بما أحاط منها الواحد الأحد الصمد. (6) 5236. عنه (عليه السلام) - في خطبة له يذكر فيها خلق الله عز وجل العالم -: أحال الأشياء
لأوقاتها، ولام (1) بين مختلفاتها، وغرز غرائزها (2)، وألزمها أشباحها، عالما بها قبل ابتدائها، محيطا بحدودها وانتهائها، عارفا بقرائنها وأحنائها (3). (4) 5237. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا من شيء كان، ولا من شيء كون ما قد كان...
مستشهد بكلية الأجناس على ربوبيته، وبعجزها على قدرته، وبفطورها (5) على قدمته، وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه إياها، ولا خروج من إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها. (6) 5238. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم إني أسألك... بالاسم الأعظم الأعظم الأعظم، المحيط بملكوت السماوات والأرض. (7) 5239. الإمام الصادق (عليه السلام): سبحان من هو عالم لا يسهو (8)، سبحان من هو محيط بخلقه لا يغيب، سبحان من هو محتجب لا يرى. (9)
5240. عنه (عليه السلام) - لما سئل: ما الفرق بين أن ترفعوا أيديكم إلى السماء وبين أن تخفضوها نحو الأرض؟ -: ذلك في علمه وإحاطته وقدرته سواء، ولكنه عز وجل أمر أولياءه وعباده برفع أيديهم إلى السماء نحو العرش؛ لانه جعله معدن الرزق، فثبتنا ما ثبته القرآن. (1) 5241. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن التكبير في العيدين -: تقول: الله أكبر أحاط بكل شيء حفظك، وقهر كل شيء عزك. (2) 5242. الإمام الرضا (عليه السلام): أنت على كل شيء قدير، وبكل شيء محيط، وبعبادك خبير بصير. (3) 5243. الإمام الجواد (عليه السلام): أسألك بالعين التي لا تنام، وبالحياة التي لا تموت، وبنور وجهك الذي لا يطفأ، وبالاسم الأكبر الأكبر الأكبر، وبالاسم الأعظم الأعظم الأعظم الذي هو محيط بملكوت السماوات والأرض. (4) 5244. الإمام الهادي (عليه السلام) - لما قيل له: روي لنا أن الله في موضع دون موضع -:
اعلم أنه إذا كان في السماء الدنيا فهو كما هو على العرش، والأشياء كلها له سواء علما وقدرة وملكا وإحاطة. (5)
68 / 2 محيط بالناس الكتاب (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي أرينك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن ونخوفهم فما يزيدهم إلا طغيانا كبيرا). (1) الحديث 5245. الإمام علي (عليه السلام) - لما قال له يهودي: فأخبرني عن الله عز وجل أين هو؟ -: هو هاهنا وهاهنا وفوق وتحت ومحيط بنا ومعنا، وهو قوله: (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم) (2). (3) 5246. عنه (عليه السلام): أما قوله: (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار) (4) فهو كما قال؛ (لا تدركه الأبصار) يعني لا تحيط به الأوهام، (وهو يدرك الأبصار) يعني يحيط بها (وهو اللطيف الخبير). (5) 5247. عنه (عليه السلام): قد أحاط علم الله سبحانه بالبواطن وأحصى الظواهر. (6) 5248. عنه (عليه السلام): خرق علمه باطن غيب السترات، وأحاط بغموض عقائد السريرات. (7)
5249. الإمام الكاظم (عليه السلام): اللهم إني وفلان بن فلان عبدان من عبيدك، نواصينا (1) بيدك، تعلم مستقرنا ومستودعنا، ومنقلبنا ومثوانا، وسرنا وعلانيتنا، تطلع على نياتنا وتحيط بضمائرنا، علمك بما نبديه كعلمك بما نخفيه. (2) 68 / 3 محيط بالكافرين (أو كصيب من السماء فيه ظلمت ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين). (3) (بل الذين كفروا في تكذيب * والله من ورائهم محيط م). (4) 68 / 4 محيط بكل شيء علما الكتاب (الله الذي خلق سبع سمو ت ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شئ قدير وأن الله قد أحاط بكل شئ علما). (5) (ثم أتبع سببا * حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا * كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا). (6)
(إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك منم بين يديه ومن خلفه رصدا * ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم وأحصى كل شئ عددا). (1) (إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط). (2) الحديث 5250. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي علا في توحده، ودنا في تفرده، وجل في سلطانه، وعظم في أركانه، وأحاط بكل شيء علما وهو في مكانه. (3) 5251. عنه (صلى الله عليه وآله): أشهد أن الله على كل شيء قدير، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما، وأحصى كل شيء عددا، وأحاط بالبرية خبرا. (4) 5252. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك برحمتك التي وسعت كل شيء، وبعزتك التي قهرت كل شيء، وبعزتك (5) التي ذل لها كل شيء، وبقوتك التي لا يقوم لها شيء، وبسلطانك الذي علا كل شيء، وبعلمك الذي أحاط بكل شيء. (6)
5253. الإمام علي (عليه السلام): تعالى الله العلي الأعلى، عالم كل خفية وشاهد كل نجوى لا كمشاهدة شيء من الأشياء علا (1) السماوات العلى إلى الأرضين السفلى، وأحاط بجميع الأشياء علما، فعلا الذي دنا ودنا الذي علا. (2) 5254. عنه (عليه السلام): الحمد لله بما حمده به كرسيه (3) وكل شيء أحاط به علمه، وسبحان الله بما سبحه به كرسيه وكل شيء أحاط به علمه، ولا إله إلا الله بما هلله به كرسيه وكل شيء أحاط به علمه، والله أكبر بما كبره به كرسيه وكل شيء أحاط به علمه. (4) 5255. عنه (عليه السلام): كل عالم فمن بعد جهل تعلم، والله لم يجهل ولم يتعلم، أحاط بالأشياء علما قبل كونها فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بعد تكوينها. (5) 5256. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الجليل ثناؤه، الصادقة أسماؤه، المحيط بالغيوب وما يخطر على القلوب. (6) 5257. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم أنت الله لا إله إلا أنت... أحطت كل شيء بعلمك، وأحصيت كل شيء عددا. (7)
5258. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن الله قد أحاط بكل شيء علما وأحصى كل شيء عددا. (1) 5259. الإمام المهدي (عليه السلام) - في قنوته -: يا من أحاط بكل شيء علما، يا من أحصى كل شيء عددا. (2) 5260. المزار الكبير - في الدعاء بمسجد قبا -:... لا لك حال سبق حالا فتكون أولا قبل أن تكون آخرا، وتكون ظاهرا قبل أن تكون باطنا، أحاط بكل شيء علمك، وأحصى كل شيء غيبك. (3) 68 / 5 محيط بكل شيء قدرة الكتاب (وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شئ قديرا). (4) الحديث 5261. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم بما وارت (5) الحجب من جلالك وجمالك، وبما أطاف به العرش من بهاء كمالك، وبمعاقد العز من عرشك، وبما تحيط به قدرتك من ملكوت سلطانك. (6)
5262. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم) (1) -: هو واحد وأحدي الذات، بائن من خلقه وبذاك وصف نفسه، وهو بكل شيء محيط بالإشراف والإحاطة والقدرة (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر) (2) بالإحاطة والعلم لا بالذات، لان الأماكن محدودة تحويها حدود أربعة، فإذا كان بالذات لزمها الحواية. (3) 68 / 6 محيط غير محاط 5263. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في حرز له -: أعوذ بالله المحيط بكل شيء ولا يحيط به شيء، وهو بكل شيء محيط. (4) 5264. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا إله إلا هو... لا تدركه حدق (5) الناظرين، ولا يحيط بسمعه سمع السامعين. (6) 5265. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قنوته -: ثنت الألباب (7) عن كنهك (8) أعنتها (9)،
فأنت المدرك غير المدرك، والمحيط غير المحاط. (1) 5266. التوحيد عن يعقوب السراج: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن بعض أصحابنا يزعم أن لله صورة مثل صورة الإنسان، وقال آخر: إنه في صورة أمرد (2) جعد (3) قطط (4)، فخر أبو عبد الله ساجدا، ثم رفع رأسه، فقال:
سبحان الله الذي ليس كمثله شيء ولا تدركه الأبصار ولا يحيط به علم، لم يلد لان الولد يشبه أباه، ولم يولد فيشبه من كان قبله، ولم يكن له من خلقه كفوا أحد، تعالى عن صفة من سواه علوا كبيرا. (5) 5267. الكافي عن علي بن أبي حمزة: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): سمعت هشام بن الحكم يروي عنكم: إن الله جسم، صمدي نوري، معرفته ضرورة، يمن بها على من يشاء من خلقه.
فقال (عليه السلام): سبحان من لا يعلم أحد كيف هو إلا هو، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، لا يحد ولا يحس ولا يجس (6) ولا تدركه الأبصار ولا الحواس ولا يحيط به شيء، ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد. (7) 5268. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن الله تعالى واحد أحد صمد لم يلد فيورث ولم يولد
فيشارك، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا... ولا تقع عليه الأوهام ولا تحيط به الأقطار، ولا يحويه مكان ولا تدركه الأبصار، وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير. (1) 5269. الإمام الرضا (عليه السلام): الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء... لا تضبطه العقول ولا تبلغه الأوهام، ولا تدركه الأبصار ولا يحيط به مقدار. (2)
الفصل التاسع والستون المحيي، المميت المحيي والمميت لغة " المحيي " اسم فاعل من أحيا، يحيي، من مادة " حي " وهو يدل على خلاف الموت (1). " المميت " اسم فاعل من أمات، يميت، من مادة " موت " وهو يدل على ذهاب القوة من الشيء. منه الموت خلاف الحياة (2). فالمحيي والمميت هو الذي أعطى الحياة والموت.
المحيي والمميت في القرآن والحديث وردت صفة " المحيي " في القرآن الكريم مرتين، ولفظها " لمحيي الموتى " (3)، ونسبت صفة الإحياء إلى الله بشكل فعلي سبعا وأربعين مرة، ولم ترد صفة " المميت " في القرآن الكريم، أما صفة الإماتة فقد نسبت إلى الله سبحانه بشكل فعلي عشرين مرة.
وقد تكررت عبارة " يحيي ويميت " في القرآن الكريم تسع مرات (1)، وجاء مضمون جملة " يحيي الله الموتى " سبع مرات (2)، ومعنى " إخراج الحي من الميت " وبالعكس في أربع آيات (3)، ومعنى " إحياء الأرض بعد موتها " تسع مرات (4).
لقد ذكر القرآن الكريم والأحاديث أن الله تعالى مصدر الحياة والموت، لكن الحياة والموت وردا بمعنيين ظاهري ومعنوي، والقصد من الحياة والموت الظاهريين حياة الأرض والنبات والحيوان والإنسان وموتها، ومن آثار هذه الحياة التغذي، والنمو، والإدراك، والقدرة، ومن آثار الموت الظاهري انعدام آثار الحياة الظاهرية. أما الحياة والموت المعنويان فهما حياة القلوب وموتها إذ إن مصدر الحياة المعنوية الحكمة والفضائل الأخلاقية وعناية الله ومصدر الموت المعنوي اتباع الأهواء، والمعاصي، والجهل.
إن الله - جل شأنه - منشئ الحياة والموت الظاهريين، وكذلك منشئ الحياة المعنوية. أما مصدر الموت المعنوي فالإنسان نفسه وإرادته للسوء.
راجع: ج 4 ص 163 " الحي ".
69 / 1 يحيي ويميت الكتاب (له ملك السموات والأرض يحي ويميت وهو على كل شئ قدير). (5)
(ألم تر إلى الذي حاج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبر هيم ربى الذي يحي ويميت قال أنا أحي وأميت قال إبر هيم فإن الله يأتى بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدى القوم الظالمين * أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما أو بعض يوم قال بل لبثت مائة عام فانظر إلى طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر إلى حمارك ولنجعلك آية للناس وانظر إلى العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال أعلم أن الله على كل شئ قدير * وإذ قال إبر هيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي قال فخذ أربعة من الطير فصرهن إليك ثم اجعل على كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن يأتينك سعيا واعلم أن الله عزيز حكيم). (1) الحديث 5270. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا منشئ كل شيء ومقدره، يا مكون كل شيء ومحوله، يا محيي كل شيء ومميته، يا خالق كل شيء ووارثه. (2) 5271. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا مميت كل شيء ووارثه. (3) 5272. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت المحيي للأموات، والمميت للأحياء، والقادر على ما تشاء. (4) 5273. الإمام علي (عليه السلام) - من وصيته لولده الحسن (عليه السلام) -: اعلم أن مالك الموت هو مالك الحياة، وأن الخالق هو المميت، وأن المفني هو المعيد. (5)
69 / 2 يحيي الأرض (فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحي الموتى وهو على كل شئ قدير). (1) (والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد موتها إن في ذلك لآية لقوم يسمعون). (2) راجع: البقرة: 164، الفرقان: 49، العنكبوت: 63، الروم: 19 و 24، فاطر: 9، يس: 33، الجاثية: 5، الحديد: 17.
69 / 3 يحيي الموتى الكتاب (ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحي الموتى وأنه على كل شئ قدير). (3) (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظم وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم). (4) (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركائكم من يفعل من ذلكم من شئ سبحانه وتعالى عما يشركون). (5) (وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الإنسان لكفور). (6)
(وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر وما لهم بذلك من علم إن هم إلا يظنون * وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت ما كان حجتهم إلا أن قالوا ائتوا بآبائنا إن كنتم صادقين * قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيمة لا ريب فيه ولكن أكثر الناس لا يعلمون). (1) (كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم إليه ترجعون). (2) (قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل إلى خروج من سبيل). (3) الحديث 5274. فاطمة (عليها السلام) - من دعائها عقيب الصلوات -: تباركت يا محصي قطر المطر، وورق الشجر، ومحيي أجساد الموتى للحشر (4). (5) 5275. الإمام الصادق (عليه السلام): هب لي يا إلهي فرجا بالقدرة التي بها تحيي أموات العباد، وبها تنشر (6) ميت البلاد. (7) 5276. عنه (عليه السلام): أسألك اللهم باسمك الذي تقوم به السماوات وتقوم به الأرضون، وبه أحصيت كيل البحور ووزن الجبال، وبه تميت الأحياء وبه تحيي الموتى، وبه تنشئ السحاب. (8)
5277. عنه (عليه السلام): اللهم إنك تبرئ الأكمه (1) والأبرص (2)، وتحيي العظام وهي رميم (3). (4) 5278. عنه (عليه السلام): أمات الله إرميا النبي (عليه السلام) الذي نظر إلى خراب بيت المقدس وما حوله حين غزاهم بخت نصر (5) وقال: (أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام) (6)، ثم أحياه، ونظر إلى أعضائه كيف تلتئم وكيف تلبس اللحم، وإلى مفاصله وعروقه كيف توصل! فلما استوى قاعدا قال: (أعلم أن الله على كل شئ قدير) (7).
وأحيا الله قوما خرجوا عن أوطانهم هاربين من الطاعون لا يحصى عددهم، فأماتهم الله دهرا طويلا حتى بليت عظامهم وتقطعت أوصالهم وصاروا ترابا، فبعث الله تعالى - في وقت أحب أن يري خلقه قدرته - نبيا يقال له: حزقيل، فدعاهم فاجتمعت أبدانهم ورجعت فيها أرواحهم، وقاموا كهيئة يوم ماتوا لا يفقدون من أعدادهم رجلا، فعاشوا بعد ذلك دهرا طويلا.
وإن الله أمات قوما خرجوا مع موسى (عليه السلام) حين توجه إلى الله عز وجل فقالوا:
(أرنا الله جهرة) (1) فأماتهم الله ثم أحياهم. (2) 69 / 4 يحيي القلوب الميتة الكتاب (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون). (3) (من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون). (4) (أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشى به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون). (5) الحديث 5279. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن لقمان قال لابنه: يا بني عليك بمجالس العلماء واستمع كلام الحكماء، فإن الله يحيي القلب الميت بنور الحكمة كما يحيي الأرض الميتة بوابل المطر. (6)
5280. يوسف (عليه السلام): يا من يحيي الموتى وهو عليه يسير. (1) 5281. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا محيي كل نفس بعد الموت. (2) 5282. عنه (صلى الله عليه وآله): يا مثبت أهل السماوات والأرض يا الله، يا محيي أهل السماوات والأرض يا الله، يا مميت أهل السماوات والأرض يا الله. (3)
الفصل السبعون المخرج المخرج لغة " المخرج " اسم فاعل من أخرج، يخرج، من مادة " خرج " نقيض " دخل "، فالخروج نقيض الدخول (1)؛ المخرج هو الذي أخرج الشيء من الشيء.
المخرج في القرآن والحديث لقد نسب القرآن الكريم مشتقات " إخراج " إلى الله اثنتين وخمسين مرة، ووردت صفة " المخرج " ثلاث مرات في قوله تعالى: (والله مخرج ما كنتم تكتمون) (2)، وقوله: (إن الله مخرج ما تحذرون) (3)، وقوله: (مخرج الميت من الحي) (4)، وقد نسب القرآن والأحاديث إلى الله سبحانه إخراج الشيء من الشيء بأشكال مختلفة، يمكننا في تقسيم عام أن نقسم هذه الصور إلى قسمين هما: الإخراج
المادي، والإخراج المعنوي، ومن القسم الأول لنا أن نشير إلى الآية الكريمة:
(مخرج الميت من الحي) (1)، والحديث: " مخرج الموجود من العدم " (2)، ومن القسم الثاني لنا أن نشير إلى الآية الكريمة: (هو الذي ينزل على عبده آياتم بينت ليخرجكم من الظلمات إلى النور) (3)، والنوع الأخير مشروط باختيار العبد وتقواه.
70 / 1 يخرج الخبء في السماوات والأرض (ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون). (4) 70 / 2 يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي الكتاب (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب). (5) (إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فأنى تؤفكون). (6) راجع: يونس: 31، الروم: 19.
الحديث 5283. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أنت سيدي... فالق الحب والنوى، مولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي. (1) 5284. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم مخرج الولد من الرحم، ورب الشفع (2) والوتر، سخر لي ما أريد من دنياي وآخرتي. (3) 5285. عيسى (عليه السلام): اللهم خالق النفس من النفس، ومخرج النفس من النفس، ومخلص النفس من النفس، فرج عنا وخلصنا من شدتنا. (4) 70 / 3 يخرج الأموات من الأرض (والله أنبتكم من الأرض نباتا * ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا). (5) 70 / 4 يخرج ما في الصدور (يحذر المنفقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم قل استهزءوا إن الله مخرج ما تحذرون). (6)
(وإذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون). (1) 70 / 5 يخرج المرعى (سبح اسم ربك الأعلى * الذي خلق فسوى * والذي قدر فهدى * والذي أخرج المرعى). (2) 70 / 6 يخرج الماء من الأرض (ءأنتم أشد خلقا أم السماء بناها * رفع سمكها فسولها * وأغطش ليلها وأخرج ضحاها * والأرض بعد ذلك دحاها * أخرج منها ماءها ومرعاها). (3) 70 / 7 يخرج الزينة (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحيوة الدنيا خالصة يوم القيمة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون). (4) 70 / 8 يخرج الثمرات الكتاب (الذي جعل لكم الأرض فرشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات
رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون). (1) (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبت ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض). (2) الحديث 5286. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك... يا منبت الأشجار في الأرض القفار (3)، يا مخرج النبات. (4) 5287. الإمام علي (عليه السلام): سبحانك اللهم وبحمدك لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك، أنت الرؤوف وإليك المرغب، تنزل الغيث بقدر الأقوات، وأنت قاسم المعاش، قاضي الآجال (5)، رازق العباد، مروي البلاد، مخرج الثمرات، عظيم البركات. (6) 70 / 9 يخرج المؤمنين من الظلمات إلى النور (هو الذي ينزل على عبده آيات بينت ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرءوف رحيم). (7) (هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما). (8)
(قد أنزل الله إليكم ذكرا * رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور). (1) (يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلم ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صر ط مستقيم). (2) 70 / 10 يخرج للإنسان كتاب أعماله (وكل إنسان ألزمنه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيمة كتبا يلقاه منشورا). (3) 70 / 11 يخرج الشيء من حد العدم 5288. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله خالق أمشاج النسم، ومولج الأنوار في الظلم، ومخرج الموجود من العدم، والسابق الأزلية بالقدم. (4) 5289. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا من خلق الأشياء من العدم. (5) 70 / 12 يخرج البركات 5290. الإمام المهدي (عليه السلام) - من دعائه عند ظهوره -: لا إله إلا الله حقا حقا... يا منشر الرحمة من مواضعها ومخرج البركات من معادنها. (6)
الفصل الحادي والسبعون المخزي المخزي لغة " المخزي " اسم فاعل من أخزى، يخزي من مادة " خزي " وهو يدل على الإبعاد (1).
خزي، يخزى خزيا، أي: ذل وهان ووقع في بلية، وأخزاه الله: أبعده ومقته وأذله وأهانه وقهره (2).
ومن هذا الباب قولهم: خزي الرجل: استحيا من قبح فعله، خزاية، فهو خزيان، وذلك أنه إذا فعل ذلك واستحيا، تباعد ونأى (3).
المخزي في القرآن والحديث نسبت مشتقات " الإخزاء " إلى الله تعالى في القرآن الكريم ثماني مرات (4).
لقد وردت صفة " المخزي " مرة واحدة في قوله سبحانه: (وأن الله مخزي
الكافرين) (1) ومن الحري بالذكر أن " الخزي " في الحقيقة انعكاس لعمل غير صالح في النظام التشريعي أو التكويني، وهو يحيق بالخاطئين في الدنيا أو الآخرة، لذا نلاحظ في القرآن والأحاديث في سياق وصف الله بصفة " المخزي " - أنها تشير إلى سبب صدور فعل الإخزاء من الله أيضا مثل: (مخزي الكافرين)، ومخزي الظالمين، ومخزي الفاسقين، ومخزي المعاندين.
71 / 1 مخزي الكافرين (براءة من الله ورسوله إلى الذين عهدتم من المشركين * فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين). (2) 71 / 2 مخزي المكذبين (كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون * فأذاقهم الله الخزي في الحيوة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون). (3) 71 / 3 مخزي المستكبرين (فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون * فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام
نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحيوة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون). (1) 71 / 4 مخزي المضلين (ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتب منير * ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيمة عذاب الحريق). (2) 71 / 5 مخزي الفاسقين الكتاب (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين). (3) الحديث 5291. الاحتجاج عن سعد بن عبد الله القمي - في أسئلته للإمام المهدي (عليه السلام) -:
قلت: أخبرني عن الفاحشة المبينة التي إذا فعلت المرأة تلك، يجوز لبعلها أن يخرجها من بيته في أيام عدتها؟
فقال (عليه السلام): تلك الفاحشة السحق... فيجب عليها الرجم، والرجم هو الخزي، ومن أمر الله تعالى برجمها فقد أخزاها، ليس لأحد أن يقربها. (4)
71 / 6 لا يخزي النبي والذين آمنوا (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم ويدخلكم جنت تجرى من تحتها الأنهار يوم لا يخزى الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شئ قدير). (1)
الفصل الثاني والسبعون المدبر المدبر لغة " المدبر " اسم فاعل من دبر، يدبر من مادة " دبر " وهو آخر الشيء وخلفه خلاف قبله، والتدبير: أن يدبر الإنسان أمره، وذلك أنه ينظر إلى ما تصير عاقبته وآخره، وهو دبره (1).
المدبر في القرآن والحديث نسب القرآن الكريم التدبير إلى الله سبحانه بشكل فعلي أربع مرات: (يدبر الأمر ) (2). لكن صفة " المدبر " لم ترد فيه.
وجاء في القرآن والأحاديث أن تدبير السماوات والأرض والدنيا والآخرة، وبعامة كل شيء بالله تعالى، ويدل هذا الموضوع على أن الله سبحانه يلاحظ مصلحة كل شيء وعاقبته في خلقه وإدارته.
72 / 1 مدبر خلق السماوات والأرض الكتاب (يدبر الأمر من السماء إلى الأرض). (1) (إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم استوى على العرش يدبر الأمر ما من شفيع إلا منم بعد إذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه أفلا تذكرون). (2) راجع: الرعد: 2، يونس: 32.
الحديث 5292. الإمام زين العابدين (عليه السلام): أنت الذي قدرت كل شيء تقديرا، ويسرت كل شيء تيسيرا، ودبرت ما دونك تدبيرا. (3) 5293. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله بارئ خلق المخلوقين بعلمه، ومصور أجساد العباد بقدرته، ومخالف صور من خلق من خلقه، ونافخ الأرواح في خلقه بعلمه، ومعلم من خلق من عباده اسمه، ومدبر خلق السماوات والأرض بعظمته، الذي وسع كل شيء خلق كرسيه، وعلا بعظمته فوق الأعلين. (4) 5294. الإمام الرضا (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: إنه مدبر لكل ما برأ. (5)
72 / 2 مدبر أمر الدنيا والآخرة 5295. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا ديان (1) العباد، ومدبر أمورهم بتقدير أرزاقهم. (2) 5296. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الولي الحميد، الحكيم المجيد، الفعال لما يريد، علام الغيوب، وخالق الخلق، ومنزل القطر، مدبر أمر الدنيا والآخرة. (3) 72 / 3 لا يجاوز المحتوم من تدبيره 5297. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم... لا يغالب أمرك، ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك، كيف شئت وأنى شئت. (4) 5298. عنه (عليه السلام): اللهم... أصبحنا في قبضتك، يحوينا ملكك وسلطانك، وتضمنا مشيئتك، ونتصرف عن أمرك، ونتقلب في تدبيرك. (5)
72 / 4 ما لا يكون في تدبيره 5299. الإمام الرضا (عليه السلام) - في صفة الله -: مدبر لا بحركة. (1) راجع: ج 3 ص 401 " التوحيد في التدبر ".
الفصل الثالث والسبعون المريد المريد لغة إن " المريد " اسم فاعل من أراد، يريد من مادة " رود " وهو يدل على مجيء وذهاب من انطلاق في جهة واحدة، يقال: بعثنا رائدا يرود الكلأ، أي: ينظر ويطلب (1)، وفي هذا الضوء الإرادة بمعنى الطلب، يسبقها العلم والاطلاع ودراسة الموضوع وإمكان الإرادات المتنوعة.
المريد في القرآن والحديث لقد نسب القرآن الكريم مشتقات " إرادة " إلى الله سبحانه زهاء إحدى وأربعين مرة (2)، لكن صفة " المريد " لم تذكر فيه، وقد ذهبت الأحاديث إلى أن الإرادة مرحلة من مراحل الفعل الإلهي المسبوق بالعلم، وفي الآن ذاته أكدت أن الإرادة الإلهية هي غير إرادة الإنسان التي لها أصولها الخاصة بها، ومن أهم النقاط التي ركزت
عليها الأحاديث هي أن الإرادة ليست كالعلم الذي هو صفة ذاتية، بل هي من صفات الفعل، وحادثة.
لقد قسمت الأحاديث الإرادة الإلهية قسمين هما: إرادة حتمية؛ وإرادة غير حتمية - فالإرادة الحتمية هي الإرادة التي لا تقبل النقض ولا مناص من تحققها، أما الإرادة غير الحتمية فهي الإرادة التي تقبل البداء والتغيير، وسنتوفر على دراسة هذا الموضوع في مبحث " البداء " الذي هو من المباحث المتعلقة بالعدل الإلهي.
73 / 1 صفة إرادته 5300. الكافي عن معلى بن محمد: سئل العالم (عليه السلام): كيف علم الله؟
قال: علم وشاء وأراد وقدر وقضى وأمضى؛ فأمضى ما قضى، وقضى ما قدر، وقدر ما أراد، فبعلمه كانت المشيئة، وبمشيئته كانت الإرادة، وبإرادته كان التقدير، وبتقديره كان القضاء، وبقضائه كان الإمضاء، والعلم متقدم على المشيئة، والمشيئة ثانية، والإرادة ثالثة، والتقدير واقع إلى القضاء بالإمضاء. (1) 5301. الإمام الصادق (عليه السلام) لما سئل: لم يزل الله مريدا؟
قال: إن المريد لا يكون إلا لمراد معه، لم يزل الله عالما قادرا ثم أراد. (2)
5302. الإمام الرضا (عليه السلام): المشيئة والإرادة من صفات الأفعال؛ فمن زعم أن الله تعالى لم يزل مريدا شائيا فليس بموحد. (1) 5303. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الإرادة من العباد الضمير وما يبدو بعد ذلك من الفعل، وأما من الله عز وجل فالإرادة للفعل إحداثه، إنما يقول له: كن فيكون بلا تعب ولا كيف. (2) 5304. الكافي عن صفوان بن يحيى: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): أخبرني عن الإرادة من الله ومن الخلق؟
قال: فقال: الإرادة من الخلق الضمير وما يبدو لهم بعد ذلك من الفعل، وأما من الله تعالى فإرادته إحداثه لا غير؛ ذلك لانه لا يروي ولا يهم ولا يتفكر، وهذه الصفات منفية عنه وهي صفات الخلق، فإرادة الله الفعل لا غير ذلك، يقول له: كن فيكون، بلا لفظ ولا نطق بلسان ولا همة ولا تفكر ولا كيف لذلك، كما أنه لا كيف له. (3) 5305. الإمام الصادق (عليه السلام): لما صعد موسى (عليه السلام) إلى الطور فناجى ربه عز وجل قال: يا رب، أرني خزائنك.
فقال: يا موسى، إنما خزائني إذا أردت شيئا أن أقول له: " كن " فيكون. (1) 5306. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي أردت فكان حتما ما أردت، وقضيت فكان عدلا ما قضيت، وحكمت فكان نصفا ما حكمت. (2) راجع: ج 3 ص 384 " الفرق بين صفات الذات والفعل ".
73 / 2 ما لا توصف إرادته به 5307. الإمام علي (عليه السلام): شاء الأشياء لا بهمة... مريد لا بهمامة (3). (4) 5308. عنه (عليه السلام): مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة. (5) 5309. الإمام الصادق (عليه السلام): ولا لإرادته فصل. (6)
5310. الإمام الكاظم (عليه السلام): إنما تكون الأشياء بإرادته ومشيئته من غير كلام، ولا تردد في نفس، ولا نطق بلسان. (1) 5311. الإمام علي (عليه السلام): يقول ولا يلفظ... ويريد ولا يضمر. (2) 5312. الإمام الرضا (عليه السلام): مريد لا بعزيمة، شاء لا بهمة. (3) 73 / 3 أقسام مشيئته وإرادته 5313. الإمام علي (عليه السلام): إن لله مشيئتين: مشيئة حتم، ومشيئة عزم، وكذلك إن لله إرادتين: إرادة عزم، وإرادة حتم لا تخطئ، وإرادة عزم تخطئ وتصيب (4)، وله مشيئتان: مشيئة يشاء، ومشيئة لا يشاء، ينهى وهو ما يشاء، ويأمر وهو لا يشاء. (5) 5314. الإمام الصادق (عليه السلام): شاء وأراد ولم يحب ولم يرض؛ شاء ألا يكون شيء إلا بعلمه وأراد مثل ذلك ولم يحب أن يقال: ثالث ثلاثة ولم يرض لعباده الكفر. (6)
5315. الإمام الرضا (عليه السلام): إن لله إرادتين ومشيئتين؛ إرادة حتم وإرادة عزم، ينهى وهو يشاء، ويأمر وهو لا يشاء، أوما رأيت أنه نهى آدم وزوجته أن يأكلا من الشجرة وشاء ذلك؛ ولو لم يشأ أن يأكلا لما غلبت مشيئتهما مشيئة الله تعالى، وأمر إبراهيم أن يذبح إسحاق (1) ولم يشأ أن يذبحه، ولو شاء لما غلبت مشيئة إبراهيم مشيئة الله تعالى. (2)
الفصل الرابع والسبعون المستعان المستعان لغة " المستعان " اسم مفعول من استعان، يستعين، من مادة " عون "، والعون: الظهير على الأمر (1)، والمستعان هو من يعتمد عليه ويطلب منه العون.
المستعان في القرآن والحديث نسبت صفة " المستعان " إلى الله سبحانه مرتين في القرآن الكريم (2)، ووردت الاستعانة بالله بشكل فعلي أيضا مرتين (3).
لقد جاء في القرآن والحديث أن الله تعالى هو المستعان على الأمور كلها وعلى كل حال، بل الاستعانة كلها منه وترجع إليه؛ لأن الحول والقوة والعون كلها لله تعالى، ولهذا السبب يلزم على عباد الله أن يستعينوا بالله وحده، كما جاء في سورة
الحمد قوله سبحانه: (إياك نعبد وإياك نستعين) (1)، علما أن هذا الموضوع لا ينافي الاستعانة بالآخرين على شرط أن نعتقد أن كل استعانة ترجع إلى الله في آخر الأمر، ولولا عون الله، ما نفعت إعانات غيره.
74 / 1 المستعان على كل حال الكتاب (وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون). (2) (قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعقبة للمتقين). (3) الحديث 5316. الإمام علي (عليه السلام): الله المستعان على كل حال. (4) 5317. عنه (عليه السلام) - من خطبة له -: قد اصطلحتم على الغل (5) فيما بينكم، ونبت المرعى على دمنكم (6)، وتصافيتم على حب الآمال، وتعاديتم في كسب الأموال.
لقد استهام (1) بكم الخبيث، وتاه بكم الغرور، والله المستعان على نفسي وأنفسكم. (2) 74 / 2 المستعان على كل أمر الكتاب (إياك نعبد وإياك نستعين). (3) الحديث 5318. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم أنت المستعان على الأمور كلها. (4) 5319. عنه (عليه السلام): إذا خرجت من بيتك تريد الحج والعمرة إن شاء الله، فادع دعاء الفرج:... اللهم أنت الحامل على الظهر (5)، والمستعان على الأمر، اللهم بلغنا بلاغا يبلغ إلى خير، بلاغا يبلغ إلى مغفرتك ورضوانك، اللهم لا طير (6) إلا طيرك، ولا خير إلا خيرك، ولا حافظ غيرك. (7)
74 / 3 ولنعم المستعان 5320. الإمام زين العابدين (عليه السلام): سيدي لنعم المجيب أنت، ولنعم المدعو أنت، ولنعم المستعان أنت، ولنعم الرب أنت، ولنعم القادر أنت، ولنعم الخالق أنت، ولنعم المبدئ أنت، ولنعم المعيد أنت، ولنعم المستغاث أنت، ولنعم الصريخ أنت. (1)
الفصل الخامس والسبعون المصور المصور لغة " المصور " اسم فاعل من صور، يصور من مادة " صور ". والصورة: التمثال، وصورة كل مخلوق هي هيئة خلقته (1)، والمصور هو الذي أعطى الصورة على الشيء.
المصور في القرآن والحديث نسبت مشتقات " التصوير " إلى الله ست مرات في القرآن الكريم (2)، ووردت صفة " المصور " مرة واحدة في قوله تعالى: (هو الله الخلق البارئ المصور) (3).
وجاء في القرآن والأحاديث أن الله تعالى مصور صور المخلوقين، وجميع الصور التي صورها الله سبحانه إبداعية غير مستندة إلى مثال قبلها. (4)
75 / 1 مصور الصور الكتاب (هو الله الخلق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له وما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم). (1) (خلق السموات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم وإليه المصير). (2) (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم * الذي خلقك فسواك فعدلك * في أي صورة ما شاء ركبك). (3) (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين). (4) (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا هو العزيز الحكيم). (5) الحديث 5321. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا من يخلق ما يشاء، يا من يفعل ما يشاء، يا من يهدي من يشاء، يا من يضل من يشاء، يا من يعذب من يشاء، يا من يغفر لمن يشاء، يا من يعز من يشاء، يا من يذل من يشاء، يا من يصور في الأرحام ما يشاء، يا من يختص برحمته من يشاء. (6)
5322. الإمام الصادق (عليه السلام): الحمد لله بارى خلق المخلوقين بعلمه، ومصور أجساد العباد بقدرته، ومخالف صور من خلق من خلقه، ونافخ الأرواح في خلقه بعلمه. (1) 5323. عنه (عليه السلام) - في صفة الله جل وعلا -: هو مجسم الأجسام ومصور الصور. (2) 75 / 2 صفة تصويره 5324. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: الحمد لله رب العالمين، اللهم لك الحمد بديع (3) السماوات والأرض... صورت ما صورت من غير مثال، وابتدعت المبتدعات بلا احتذاء، أنت الذي قدرت كل شيء تقديرا، ويسرت كل شيء تيسيرا ودبرت ما دونك تدبيرا. (4) 75 / 3 يصور وليس بمصور 5325. التوحيد عن سهل بن زياد: كتبت إلى أبي محمد (عليه السلام) سنة خمس وخمسين ومئتين: قد اختلف يا سيدي أصحابنا في التوحيد؛ منهم من يقول: هو جسم، ومنهم من يقول: هو صورة، فإن رأيت يا سيدي أن تعلمني من ذلك ما أقف عليه ولا أجوزه فعلت متطولا على عبدك فوقع بخطه (عليه السلام):
سألت عن التوحيد وهذا عنكم معزول، الله تعالى واحد أحد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد.
خالق وليس بمخلوق، يخلق - تبارك وتعالى - ما يشاء من الأجسام وغير ذلك، ويصور ما يشاء، وليس بمصور، جل ثناؤه وتقدست أسماؤه، وتعالى عن أن يكون له شبيه، هو لا غيره، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. (1)
الفصل السادس والسبعون المفضل، المتفضل المفضل، المتفضل لغة إن " المفضل " اسم فاعل من أفضل، يفضل، و " المتفضل " اسم فاعل من تفضل، يتفضل، كلاهما من مادة " فضل "، وهو يدل على زيادة في شيء من ذلك الفضل:
الزيادة، والخير. والإفضال: الإحسان، والمفضل: المحسن، والمتفضل جاء بمعنى المفضل والمحسن، وجاء بمعنى الذي يدعي الفضل على أقرانه (1).
المفضل، المتفضل في القرآن والحديث لقد وردت مشتقات مادة " فضل " في القرآن الكريم أكثر من تسعين مرة لكن صفتي " المفضل " و " المتفضل " لم تردا فيه.
إن الله سبحانه في القرآن والأحاديث مفضل ومتفضل، بل هو ذو الفضل العظيم، فينبغي أن نقول في توضيح هذا المطلب أن الفضل بمعنى الزيادة، والمقصود إعطاء شيء أكثر من الاستحقاق، ولما لم يكن للموجودات حق على
الله، ولم تكن النعم التي وهبها الله لها في هذا العالم من باب الاستحقاق، فجميع النعم المعطاة التي هي نعم عظيمة من باب الفضل.
لقد جاء في بعض الآيات والأحاديث أن الله سبحانه ذو فضل على الناس كلهم، وفي بعضها الآخر ذو فضل على الخاصة منهم كالمؤمنين، فتشير هاتان الطائفتان من الآيات والأحاديث إلى نوعين من الفضل، أي: الفضل العام الذي يشمل الناس بأسرهم، والفضل الخاص الذي يشمل بعض الناس الذين يطيعون الله تعالى.
76 / 1 ذو فضل عظيم الكتاب (والله ذو فضل عظيم). (1) (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم). (2) (لئلا يعلم أهل الكتب ألا يقدرون على شئ من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم). (3) (يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيئاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم). (4) (ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم
عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله وسع عليم * يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم). (1) (ما يود الذين كفروا من أهل الكتب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم). (2) (وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا). (3) الحديث 5326. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: سبحانه من جواد ما أفضله، وسبحانه من مفضل ما أنعمه. (4) 5327. عنه (صلى الله عليه وآله) - في خطبته يوم الغدير -: قدوس سبوح رب الملائكة والروح، متفضل على جميع من برأه (5)، متطول على من أدناه. (6) 5328. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء علمه أمير المؤمنين (عليه السلام) -: يا محسن يا مجمل، يا منعم يا مفضل. (7)
5329. عنه (صلى الله عليه وآله) - كان إذا أتاه الأمر مما يعجبه قال -: الحمد لله المنعم المفضل، الذي بنعمته تتم الصالحات. (1) 5330. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء المعروف باليماني -: أنت المنعم المفضل. (2) 5331. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله الغياث المغيث المفضل. (3) 5332. عنه (عليه السلام): الله الواسع المفضل... هو الله أسرع الحاسبين، وأجود المفضلين. (4) 5333. عنه (عليه السلام): الحمد لله... أوسع المفضلين، واسع الفضل. (5) 5334. عنه (عليه السلام): الحمد لله... المحمود بامتنانه وباحسانه، المتفضل بعطائه وجزيل فوائده، الموسع برزقه، المسبغ (6) بنعمه، نحمده على آلائه وتظاهر نعمائه. (7) 5335. عنه (عليه السلام) - في مناجاته -: قد كنت بي لطيفا أيام حياة الدنيا يا أفضل المنعمين في آلائه، وأنعم المفضلين في نعمائه، كثرت أياديك عندي فعجزت عن إحصائها. (8)
5336. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم... أفضل علي وأنت خير المفضلين. (1) 5337. عنه (عليه السلام): الحمد لله المحسن المجمل، المنعم المفضل، ذي الجلال والإكرام، وذي الفواضل العظام والنعم الجسام. (2) 5338. عنه (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: يا من يمن بإقالة العاثرين، ويتفضل بإنظار الخاطئين. (3) 5339. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من عود عباده قبول الإنابة... ويا من ضمن لهم إجابة الدعاء، ويا من وعدهم على نفسه بتفضله حسن الجزاء. (4) 5340. عنه (عليه السلام): اللهم فصل على محمد وآله... واجعل مخرجي عن علتي إلى عفوك، ومتحولي عن صرعتي إلى تجاوزك، وخلاصي من كربي إلى روحك (5)، وسلامتي من هذه الشدة إلى فرجك، إنك المتفضل بالإحسان، المتطول بالامتنان. (6) 5341. عنه (عليه السلام): يا من... أمه الخائفون فوجدوه متفضلا. (7) 5342. الإمام الصادق (عليه السلام): لا إله إلا الله المفضل المنان. (8)
5343. عنه (عليه السلام) - لما سئل عن الأسماء التسعة والتسعين التي من أحصاها دخل الجنة -: إنها لفي كتاب الله... أما التي في آل عمران: يا وهاب، يا قائم، يا صادق، يا منعم، يا متفضل. (1) 5344. الإمام الرضا (عليه السلام) - في دعاء العافية -: يا الله يا ولي العافية، والمنان بالعافية، ورازق العافية، والمنعم بالعافية، والمتفضل بالعافية علي وعلى جميع خلقه. (2) 5345. الإمام الجواد (عليه السلام) - في الدعاء -: يا متفضلا على عباده بالإحسان. (3) 76 / 2 ذو فضل على المؤمنين الكتاب (والله ذو فضل على المؤمنين). (4) الحديث 5346. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في مناجاة المريدين -: فيا من هو على المقبلين عليه مقبل، وبالعطف عليهم عائد مفضل. (5) 5347. عنه (عليه السلام) - في دعائه المعروف بدعاء أبي حمزة الثمالي -: إلهي ربيتني
في نعمك وإحسانك صغيرا، ونوهت باسمي كبيرا، فيا من رباني في الدنيا بإحسانه وتفضله ونعمه، وأشار لي في الآخرة إلى عفوه وكرمه. (1) 76 / 3 ذو فضل على الناس الكتاب (إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون). (2) (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العلمين). (3) الحديث 5348. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يقول الله تعالى: تفضلت على عبدي بأربع خصال:
سلطت الدابة على الحبة، ولو لا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، وألقيت النتن (4) على الجسد، ولو لا ذلك ما دفن خليل خليله أبدا، وسلطت السلو على الحزن، ولو لا ذلك لانقطع النسل، وقضيت الأجل وأطلت الأمل، ولولا ذلك لخربت الدنيا، ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته. (5) 5349. جمال الأسبوع - في دعاء يوم الأحد -: أنت مولاي الذي جدت بالنعم
قبل استحقاقها، وأهلت بتطولك غير مؤهليها، لم يعازك منع، ولا أكداك (1) إعطاء، ولا أنفد سعتك سؤال ملح، بل أدررت أرزاق عبادك، منا منك وتطولا عليهم وتفضلا، اللهم كلت العبارة عن بلوغ صفتك، وهذى (2) اللسان عن نشر محامدك وتفضلك. (3) 5350. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من أعطى من سأله تحننا منه ورحمة، ويا من أعطى من لم يسأله ومن لم يعرفه ومن لم يؤمن به تفضلا منه وكرما. (4) 5351. عنه (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: يا من لم يعاجل المسيئين، ولا ينده (5) المترفين، ويا من يمن بإقالة (6) العاثرين، ويتفضل بإنظار الخاطئين. (7) 5352. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: يا من هو كل يوم في شأن، كما كان من شأنك أن تفضلت علي بأن جعلتني من أهل إجابتك وأهل دينك وأهل دعوتك، ووفقتني لذلك في مبتدأ خلقي تفضلا منك وكرما وجودا، ثم أردفت الفضل فضلا، والجود جودا، والكرم كرما، رأفة منك ورحمة. (8)
5353. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: بل ملكت - يا إلهي - أمرهم قبل أن يملكوا عبادتك، وأعددت ثوابهم قبل أن يفيضوا في طاعتك، وذلك أن سنتك الإفضال، وعادتك الإحسان، وسبيلك العفو، فكل البرية معترفة بأنك غير ظالم لمن عاقبت، وشاهدة بأنك متفضل على من عافيت، وكل مقر على نفسه بالتقصير عما استوجبت، فلولا أن الشيطان يختدعهم عن طاعتك ما عصاك عاص، ولولا أنه صور لهم الباطل في مثال الحق ما ضل عن طريقك ضال، فسبحانك ما أبين كرمك في معاملة من أطاعك أو عصاك، تشكر للمطيع ما أنت توليته له، وتملي (1) للعاصي فيما تملك معاجلته فيه، أعطيت كلا منهما ما لم يجب له، وتفضلت على كل منهما بما يقصر عمله عنه. (2) 76 / 4 ذو فضل على أهل السماوات والأرض 5354. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا من أياديه على أهل السماوات والأرض يا الله، يا من فضله على أهل السماوات والأرض يا الله، يا من تفضله على أهل السماوات والأرض يا الله، يا من تعطفه على أهل السماوات والأرض يا الله، يا من نعمه مبسوطة على أهل السماوات والأرض يا الله. (3)
76 / 5 (1) ربنا عاملنا بفضلك ولا تعاملنا بعدلك الكتاب (فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين). (2) (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم في ما أفضتم فيه عذاب عظيم). (3) الحديث 5355. الإمام علي (عليه السلام): لكن جعل [الله عز وجل] حقه على العباد أن يطيعوه، وجعل كفارتهم عليه بحسن الثواب تفضلا منه وتطولا بكرمه، وتوسعا بما هو من المزيد له أهلا. (4) 5356. عنه (عليه السلام): إلهي إن كنت غير مستوجب لما أرجو من رحمتك، فأنت أهل التفضل علي بكرمك. (5) 5357. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: يا مفضل، بفضلك أعيش ولك أرجو وعليك أعتمد، فأوسع علي من فضلك، وارزقني من حلال رزقك... يا منعم، بدأت بالنعم قبل استحقاقها وقبل السؤال بها، فكذلك إتمامها بالكمال والزيادة من فضلك، يا ذا الإفضال، يا مفضل لولا فضلك هلكنا، فلا تقصر عنا فضلك. (6)
5358. عنه (عليه السلام): إن شاء الله أن يعذبني فأنا عبده، وإن شاء أن يرحمني فبتفضل منه علي. (1) 5359. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم فصل على محمد وآله، واحملني بكرمك على التفضل، ولا تحملني بعدلك على الاستحقاق. (2) 5360. عنه (عليه السلام) - من دعائه المعروف بدعاء أبي حمزة الثمالي -: يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل لست أتكل في النجاة من عقابك على أعمالنا، بل بفضلك علينا. (3) 5361. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: سبحانك ما أعجب ما أشهد به على نفسي، وأعدده من مكتوم أمري، وأعجب من ذلك أناتك (4) عني، وإبطاؤك عن معاجلتي، وليس ذلك من كرمي عليك، بل تأنيا منك لي، وتفضلا منك علي لئن أرتدع عن معصيتك المسخطة، وأقلع عن سيئاتي المخلقة. (5) 5362. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: إلهي فإذ قد تغمدتني بسترك فلم تفضحني، وتأنيتني بكرمك فلم تعاجلني، وحلمت عني بتفضلك فلم تغير نعمتك علي، ولم تكدر معروفك عندي... (6).
5363. عنه (عليه السلام): اللهم إني أعتذر إليك من جهلي، وأستوهبك سوء فعلي،
فاضممني إلى كنف (1) رحمتك تطولا، واسترني بستر عافيتك تفضلا. (2) 5364. عنه (عليه السلام): اللهم يا من لا يرغب في الجزاء، ويا من لا يندم على العطاء، ويا من لا يكافئ عبده على السواء، منتك ابتداء، وعفوك تفضل، وعقوبتك عدل، وقضاؤك خيرة، إن أعطيت لم تشب (3) عطاؤك بمن، وإن منعت لم يكن منعك تعديا، تشكر من شكرك وأنت ألهمته شكرك، وتكافئ من حمدك وأنت علمته حمدك، تستر على من لو شئت فضحته، وتجود على من لو شئت منعته، وكلاهما أهل منك للفضيحة والمنع، غير أنك بنيت أفعالك على التفضل، وأجريت قدرتك على التجاوز. (4) 5365. عنه (عليه السلام) - من دعائه المعروف بدعاء أبي حمزة الثمالي -: يا غفار بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا، وبنعمتك أصبحنا وأمسينا، ذنوبنا بين يديك، نستغفرك اللهم منها ونتوب إليك. تتحبب إلينا بالنعم ونعارضك بالذنوب، خيرك إلينا نازل وشرنا إليك صاعد، ولم يزل ولا يزال ملك كريم يأتيك عنا بعمل قبيح، فلا يمنعك ذلك أن تحوطنا بنعمك، وتتفضل علينا بآلائك، فسبحانك ما أحلمك وأعظمك وأكرمك، مبدئا ومعيدا. (5)
5366. التوحيد عن جابر بن يزيد الجعفي: قلت لأبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام): يا بن رسول الله، إنا نرى من الأطفال من يولد ميتا، ومنهم من يسقط غير تام، ومنهم من يولد أعمى أو أخرس أو أصم، ومنهم من يموت من ساعته إذا سقط على الأرض، ومنهم من يبقى إلى الاحتلام، ومنهم من يعمر حتى يصير شيخا، فكيف ذلك، وما وجهه؟
فقال (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - أولى بما يدبره من أمر خلقه منهم، وهو الخالق والمالك لهم، فمن منعه التعمير فإنما منعه ما ليس له، ومن عمره فإنما أعطاه ما ليس له، فهو المتفضل بما أعطاه وعادل فيما منع، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
قال جابر: فقلت له: يا بن رسول الله، وكيف لا يسأل عما يفعل؟
قال: لانه لا يفعل إلا ما كان حكمة وصوابا... (1).
الفصل السابع والسبعون المقدر المقدر لغة " المقدر " اسم فاعل من قدر، يقدر من مادة " قدر " وهو يدل على مبلغ الشيء وكنهه ونهايته (1)، فالمقدر هو الذي يعين مبلغ الشيء الذي يريده ونهايته وحجمه.
المقدر في القرآن والحديث أسندت مشتقات التقدير إلى الله سبحانه قرابة ثلاث وعشرين مرة في القرآن الكريم، أما صفة " المقدر " فلم ترد فيه، فقد ذكرت الأحاديث التقدير بأنه يمثل مرحلة من مراحل الفعل وخلقة الموجودات التي تتحقق بعد المشيئة والإرادة، وقبل القضاء: " لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقدر وقضى " (2)، ووردت في تفسير التقدير ألفاظ مثل " الهندسة من الطول والعرض والبقاء " (3)، و " تقدير الشيء من طوله
وعرضه " (1)، و " وضع الحدود من الآجال والأرزاق والبقاء والفناء " (2)، وتدل هذه الأحاديث على أن كل شيء في النظام الكوني يقوم على مقياس وتقدير خاصين من جهات مختلفة كالطول والعرض والبقاء والآجال والأرزاق.
77 / 1 صفة تقديره الكتاب (وخلق كل شئ فقدره تقديرا). (3) (إنا كل شئ خلقناه بقدر). (4) (وكل شئ عنده بمقدار). (5) (إن الله بلغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا) (6) (وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم). (7) (نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين). (8) (والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم). (9)
(وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتب). (1) راجع: الشورى: 27، الزخرف: 11، المرسلات: 22.
الحديث 5367. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا منشئ كل شيء ومقدره. (2) 5368. عنه (صلى الله عليه وآله): يا من له التدبير وإليه التقدير. (3) 5369. رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل (عليه السلام): سبحان الله الملك الواحد الحميد... قادر على ما يشاء، مقدر المقدور. (4) 5370. عنه (صلى الله عليه وآله): قدر الله المقادير قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة. (5) 5371. الإمام زين العابدين (عليه السلام): الحمد لله المذكور بكل لسان، المشكور على كل إحسان، المعبود في كل مكان، مدبر الأمور، ومقدر الدهور. (6) 5372. الإمام الصادق (عليه السلام): وضع كل شيء من ذلك موضعه على صواب من التقدير وحكمة من التدبير. (7)
5373. عنه (عليه السلام): أفعال العباد مخلوقة خلق تقدير لا خلق تكوين، والله خالق كل شيء. (1) 5374. التوحيد عن حمدان بن سليمان: كتبت إلى الرضا (عليه السلام) أسأله عن أفعال العباد أمخلوقة أم غير مخلوقة؟ فكتب (عليه السلام): أفعال العباد مقدرة في علم الله عز وجل قبل خلق العباد بألفي عام. (2) 5375. معاني الأخبار عن عبد السلام بن صالح الهروي: سمعت أبا الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) يقول: أفعال العباد مخلوقة.
فقلت له: يا بن رسول الله، ما معنى " مخلوقة "؟
قال: مقدرة. (3) 5376. الإمام الرضا (عليه السلام): واعلم أن الواحد الذي هو قائم بغير تقدير ولا تحديد خلق خلقا مقدرا بتحديد وتقدير، وكان الذي خلق خلقين اثنين: التقدير والمقدر، فليس في كل واحد منهما لون ولا ذوق ولا وزن، فجعل أحدهما يدرك بالآخر، وجعلهما مدركين بأنفسهما. (4) 5377. المحاسن عن يونس بن عبد الرحمن عن الإمام الرضا (عليه السلام): لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقدر وقضى. قلت: فما معنى شاء؟
قال: ابتداء الفعل.
قلت: فما معنى أراد؟
قال: الثبوت عليه.
قلت: فما معنى قدر؟
قال: تقدير الشيء من طوله وعرضه.
قلت: فما معنى قضى؟
قال: إذا قضاه أمضاه، فذلك الذي لا مرد له. (1) 5378. تفسير القمي عن يونس عن الإمام الرضا (عليه السلام): لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقدر وقضى، أتدري ما المشيئة يا يونس؟
قلت: لا.
قال: هو الذكر الأول.
أتدري ما الإرادة؟
قلت: لا.
قال: العزيمة على ما شاء الله.
وتدري ما التقدير؟
قلت: لا.
قال: هو وضع الحدود من الآجال والأرزاق والبقاء والفناء.
وتدري ما القضاء؟
قلت: لا.
قال: هو إقامة العين. (1) 5379. المحاسن عن محمد بن إسحاق: قال أبو الحسن (عليه السلام) ليونس مولى علي بن يقطين: يا يونس... لا يكون إلا ما شاء الله وأراد وقدر وقضى، ثم قال:
أتدري ما المشيئة؟
فقال: لا.
فقال: همه بالشيء.
أوتدري ما أراد؟
قال: لا.
قال: إتمامه على المشيئة.
فقال: أوتدري ما قدر؟
قال: لا.
قال: هو الهندسة من الطول والعرض والبقاء.
ثم قال: إن الله إذا شاء شيئا أراده، وإذا أراده قدره، وإذا قدره قضاه، وإذا قضاه أمضاه. (2) 77 / 2 ما لا يوصف تقديره به 5380. الإمام علي (عليه السلام) - في تمجيد الله وتعظيمه -: المقدر لجميع الأمور بلا روية ولا ضمير. (3)
5381. عنه (عليه السلام): مقدر لا بحركة. (1) 5382. عنه (عليه السلام): مقدر لا بجول فكرة. (2) 5383. عنه (عليه السلام): خلق الخلق من غير روية؛ إذ كانت الرويات لا تليق إلا بذوي الضمائر، وليس بذي ضمير في نفسه. (3) راجع: ج 4 ص 173 " التقدير ".
الفصل الثامن والسبعون المنان المنان لغة " المنان " صيغة مبالغة من مادة " منن "، وهو يدل على اصطناع خير. (1) المن: العطاء، فالمنان هو المنعم المعطي، وكثيرا ما يرد المن في كلام العرب بمعنى الإحسان إلى من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه (2).
المنان في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " منن " إلى الله تعالى في القرآن الكريم اثنتي عشرة مرة، لكن صفة " المنان " لم ترد فيه، وقد حصر بعض الأحاديث هذه الصفة بالله وحده، لأنه المعطي ابتداء وجميع العطايا تعود إلى الله في نهاية المطاف، وهو سبحانه المصدر النهائي لكافة النعم، والموجودات الأخرى وسائط لإيصال المن إلى شتى الناس.
كما ذكرت في الأحاديث أمور متنوعة بصفة المن، منها: العلم، والعقل،
والملك، والعدل، والنصرة، والنبوة، والشريعة والطاعات، والإيمان، والهداية، وولاية أهل البيت والجنة، وهذه الأمور في الحقيقة نعم إلهية، لكن أغلب التركيز من بين النعم الإلهية على النعم المعنوية وتأكيدها أكثر من تأكيد النعم المادية.
78 / 1 له المن كله 5384. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن لله عز وجل تسعة وتسعين اسما - مئة إلا واحدا - من أحصاها دخل الجنة وهي:
الله، الإله، الواحد، الأحد، الصمد... المنان. (1) 5385. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم لك الحمد كله، ولك المن كله. (2) 5386. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يفره (3) المنع والجمود، ولا يكديه (4) الإعطاء والجود، إذ كل معط منتقص سواه، وكل مانع مذموم ما خلاه، وهو المنان بفوائد النعم، وعوائد المزيد والقسم. (5) 5387. عنه (عليه السلام): أفضل ما من الله سبحانه به على عباده، علم وعقل وملك وعدل. (6) 5388. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء عند زيارة الحسين (عليه السلام) -: اللهم اجعلنا ممن
ينصره وتنتصر به، وتمن عليه بنصرك لدينك في الدنيا والآخرة. (1) 5389. الإمام علي (عليه السلام): الحنان الذي يقبل على من أعرض عنه، والمنان الذي يبدأ بالنوال قبل السؤال. (2) 5390. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الدعاء -: إنك المنان بجسيم المنن، الوهاب لعظيم النعم، القابل يسير الحمد، الشاكر قليل الشكر، المحسن المجمل ذو الطول (3)، لا إله إلا أنت، إليك المصير. (4) 5391. عنه (عليه السلام) - في الدعاء -: إنك المتفضل بالإحسان، المتطول بالامتنان، الوهاب الكريم، ذو الجلال والإكرام. (5) 5392. عنه (عليه السلام): يا من تحمد إلى عباده بالإحسان والفضل وغمرهم بالمن والطول. (6) 5393. الإمام الصادق (عليه السلام): يا ذا المن لا من عليك، يا ذا الطول لا إله إلا أنت. (7) 5394. عنه (عليه السلام): اللهم لك الحمد ولك المجد... ولك الامتنان، ولك التسبيح. (8)
5395. عنه (عليه السلام): ما من قبض ولا بسط إلا ولله فيه المن والابتلاء. (1) 5396. الإمام الكاظم (عليه السلام): إذا من الله على العبد المؤمن، جمع الله له الرغبة والقدرة والإذن، فهناك تجب السعادة. (2) 78 / 2 يمن بالنبوة (قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون). (3) (بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباء و بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين). (4) 5397. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في بيان قوله تعالى: (لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم * أهم يقسمون رحمت ربك) (5) -:... وليس قسمة رحمة الله إليك، بل الله هو القاسم للرحمات، والفاعل لما يشاء... وإنما معاملته بالعدل، فلا يؤثر أحدا لأفضل مراتب الدين وخلاله إلا الأفضل في طاعته والأجد في خدمته، وكذلك لا يؤخر في مراتب الدين وخلاله إلا أشدهم تباطؤا عن طاعته.
وإذا كان هذا صفته لم ينظر إلى مال ولا إلى حال بل هذا المال والحال من تفضله، وليس لأحد من عباده عليه ضربة لازب (1)، فلا يقال له: إذا تفضلت بالمال على عبد فلا بد من أن تتفضل عليه بالنبوة أيضا؛ لانه ليس لأحد إكراهه على خلاف مراده، ولا إلزامه تفضلا؛ لانه تفضل قبله بنعمه. (2) 78 / 3 يمن على المؤمنين بالإيمان الكتاب (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للايمان إن كنتم صادقين). (3) (لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلوا عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلل مبين). (4) (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلم لست مؤمنا تبتغون عرض الحيوة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا إن الله كان بما تعملون خبيرا). (5)
الحديث 5398. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، من علينا فهدانا، وأطعمنا وسقانا. (1) 5399. عنه (صلى الله عليه وآله): من من الله عليه بمعرفة أهل بيتي وولايتهم، فقد جمع الله له الخير كله. (2) 5400. الإمام الصادق (عليه السلام): أبشروا بأعظم المنن عليكم؛ قول الله: (وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها) (3)، فالإنقاذ من الله هبة، والله لا يرجع من هبته. (4) 78 / 4 يمن على المستضعفين بوراثة الأرض (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين). (5) 78 / 5 يمن بالطاعات 5401. الإمام الباقر (عليه السلام): إن في التوراة مكتوبا:... يا موسى، ولي المنة عليك في
طاعتك لي، ولي الحجة عليك في معصيتك لي. (1) 5402. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من يوم ولا ليلة ولا ساعة إلا لله تعالى فيه صدقة يمن بها على من يشاء من عباده، وما من الله عز وجل على عبد بمثل أن يلهمه ذكره. (2) 5403. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل من على قوم فألهمهم الخير وأدخلهم في رحمته، وابتلى قوما فخذلهم وذمهم على أفعالهم ولم يستطيعوا غير ما ابتلاهم به، فعذبهم وقد عدل فيهم. (3) 5404. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم الفطر، وقفت الملائكة على أبواب الطرق فنادوا:
أغدوا يا معشر المسلمين إلى رب كريم، يمن بالخير ثم يثيب عليه الجزيل. (4) 78 / 6 يمن بالجنة الكتاب (قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين * فمن الله علينا و وقنا عذاب السموم). (5)
الحديث 5405. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك بنعمتك السابغة علي، وبلائك الحسن الذي أبليتني به، وفضلك الذي أفضلت علي، أن تدخلني الجنة بمنك وفضلك ورحمتك. (1)
الفصل التاسع والسبعون المنتقم المنتقم لغة " المنتقم " اسم فاعل من انتقم، ينتقم، من مادة " نقم "، وهو يدل على إنكار شيء وعيبه، نقمت عليه، أنقم: أنكرت عليه فعله وعبته وكرهته أشد الكراهة لسوء فعله، والنقمة من العذاب والانتقام، كأنه أنكر عليه فعاقبه (1).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " المنتقم " هو المبالغ في العقوبة لمن يشاء (2).
المنتقم في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " انتقام " إلى الله تعالى ثلاث عشرة مرة في القرآن الكريم. ووردت عبارة " عزيز ذو انتقام " في الله عز وجل أربع مرات (3)، وصفة " منتقمون " ثلاث مرات (4).
إن انتقام الله في هذه الآيات يشمل الكفار، والمكذبين، والمجرمين، والعاصين، وبالنظر إلى المعنى اللغوي لمادة " نقم " و " انتقام " فإن ملاحظتين جديرتان بالاهتمام:
الأولى: لا يصدق الانتقام إلا إذا كان الجرم المرتكب كبيرا، ومن ثم تكون عقوبته ثقيلة أيضا، لذا جاء في الحديث: " المنتقم ممن عصاه بأليم العذاب " (1) والثانية: إن الانتقام لا يعني العقوبة والعذاب فحسب، بل هما مع الإنكار؛ لأن كراهة الله سبحانه بمعنى انكاره، وهاتان الملاحظتان تبينان التفاوت بين صفة المنتقم والصفات المماثلة كالمعذب، والمخزي، والمهلك.
إن النقطة الأخيرة هي أنه استبان من المباحث المذكورة أن الانتقام الإلهي يعني العقوبة على الجرم الكبير مصحوبة بالإنكار، وهذا المعنى يتحقق على أساس العدل الإلهي، من هنا يتباين انتقام الله والانتقام المألوف بين الناس الذي يجري تشفيا للقلب وقد يرافقه الظلم والعدوان عادة.
79 / 1 عزيز ذو انتقام الكتاب (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام). (2) (من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام). (3)
(و من يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام). (1) الحديث 5406. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: اللهم إني أسألك باسمك... يا ناصر يا منتصر، يا مهلك يا منتقم. (2) 79 / 2 ينتقم من المجرمين الكتاب (و من أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا من المجرمين منتقمون). (3) (و لقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين). (4) (فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عقبة المكذبين). (5) راجع: الأعراف: 136، زخرف: 55، الحجر: 79.
الحديث 5407. الإمام علي (عليه السلام): يا كريم الماب (6)، والجواد الوهاب، والمنتقم ممن عصاه
بأليم العذاب، دعوتك مقرا بالإساءة على نفسي إذ لم أجد ملجأ ألجأ إليه في اغتفار ما اكتسبت. (1)
الفصل الثمانون المنذر المنذر لغة " المنذر " اسم فاعل من أنذر، ينذر، من مادة " نذر " وهو يدل على تخويف أو تخوف. والإنذار: الإبلاغ، ولا يكاد يكون إلا في التخويف (1).
المنذر في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " الإنذار " إلى الله ثلاث مرات في القرآن الكريم (2)، بيد أن صفة " المنذر " لم ترد فيه، ونلاحظ في هذه الآيات أن الله أنذر الناس وخوفهم الآخرة والعذاب ونار جهنم، وحذرهم في إحدى الآيات وأنذرهم " يوم التلاق " (3)، وقد فسر بعض الأحاديث " يوم التلاق " " بيوم يلتقي أهل السماوات والأرض " (4) كناية عن يوم القيامة، وجاء في حديث أن الله سبحانه أنذر المتكبرين والمخالفين للحق، وذكر أن سبب هذا الإنذار هو إشعارهم بعاقبة سوء أعمالهم، وتثبيت
الحجة عليهم، ورفض كل ما يأتون به من عذر يوم القيامة.
80 / 1 ينذر يوم التلاق (رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق). (1) 80 / 2 ينذر عذابا قريبا (إنا أنذرناكم عذابا قريبا). (2) 80 / 3 ينذر نارا تلظى (فأنذرتكم نارا تلظى * لا يصلاها إلا الأشقى * الذي كذب وتولى * وسيجنبها الأتقى * الذي يؤتى ماله يتزكى * وما لأحد عنده من نعمة تجزى * إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى * ولسوف يرضى). (3) 80 / 4 ينذر من عند وعتا 5408. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك يا مصور يا مقدر، يا مدبر يا
مطهر، يا منور يا ميسر، يا مبشر يا منذر، يا مقدم يا مؤخر. (1) 5409. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله المنذر من عند (2) عن طاعته وعتا (3) عن أمره، والمحذر من لج (4) في معصيته واستكبر عن عبادته، المعذر إلى من تمادى في غيه وضلالته؛ لتثبيت حجته عليه وعلمه بسوء عاقبته. (5)
الفصل الحادي والثمانون المنزل المنزل لغة " المنزل " اسم فاعل من أنزل، ينزل، من مادة " نزل " وهو يدل على هبوط شيء ووقوعه، والنزول: الهبوط من علو إلى سفل والوقوع والحلول (1).
المنزل في القرآن والحديث لقد نسبت صفة " المنزل " إلى الله سبحانه في القرآن الكريم مرتين تمثلتا في قوله تعالى: (نحن المنزلون) (2)، وقوله: (خير المنزلين) (3). ووردت هذه الصفة بصيغة الفعل في مواضع كثيرة.
لقد جاء في الآيات والأحاديث أن الله تعالى منزل كل شيء سواء ما نص عليه القرآن الكريم بالإنزال من كالملائكة والكتاب، والسكينة، والماء، والمن، والسلوى، واللباس، والأنعام، والنعاس، والبركات أو غير ذلك.
والدليل أن كل شيء من أشياء العالم مخلوق لله، والعناية في إطلاق اسم المنزل على الله تعالى أن مقامه تعالى العلو ومقام المخلوقات السفل، والنزول:
هبوط الشيء من علو إلى سفل.
81 / 1 ينزل الكتاب الكتاب (إنا أنزلنا إليك الكتب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله). (1) (وأنزلنا إليك الكتب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله). (2) (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتب ولم يجعل له عوجا). (3) راجع: البقرة: 99 و 170 و 174 و 213، آل عمران: 3 و 4 و 7، النساء: 61 و 113 و 166، المائدة: 47 و 48 و 49، الأنعام: 114، الرعد: 7، النحل: 64، الإسراء: 102، الأنبياء: 10، العنكبوت: 47 و 51، الزمر: 2 و 41، الطلاق: 10، الحجر: 9، الحديد: 25، غافر: 2، الشورى: 15 و 17.
الحديث 5410. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم ربنا ورب كل شيء، منزل التوراة والإنجيل والفرقان، فالق الحب والنوى. (4)
5411. الإمام الحسين (عليه السلام) - في دعاء عرفة -: يا إلهي وإله آبائي إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب، ورب جبريل وميكائيل وإسرافيل، ورب محمد خاتم النبيين وآله المنتجبين، ومنزل التوراة والإنجيل والزبور والفرقان العظيم، ومنزل كهيعص وطه ويس والقرآن الحكيم، أنت كهفي حين تعييني المذاهب في سعتها، وتضيق علي الأرض برحبها. (1) 5412. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم ربنا... لك الحمد يا منزل الآيات والذكر (2) العظيم. (3) 5413. عنه (عليه السلام): اللهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب البحر المسجور، ومنزل التوراة والإنجيل والزبور (4)، ورب الظل والحرور، ومنزل الفرقان العظيم، ورب الملائكة المقربين والأنبياء والمرسلين. (5) 5414. المصباح - مما يدعى به قبل اصفرار الشمس -: اللهم إنك منزل القرآن وخالق الإنس والجان، وجاعل الشمس والقمر بحسبان. (6) 81 / 2 ينزل السكينة (هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السموات والأرض وكان الله عليما حكيما). (7)
81 / 3 ينزل الماء الكتاب (الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون). (1) (و أنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا (2)). (3) الحديث 5415. الإمام علي (عليه السلام): سبحانك اللهم وبحمدك، لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك، أنت المغيث وإليك المرغب، منزل الغيث (4). (5) 81 / 4 ينزل البركات 5416. الإمام علي (عليه السلام): اللهم لك الحمد مجيب الدعوات، رفيع الدرجات، منزل الآيات من فوق سبع سماوات، مخرج النور من الظلمات، مبدل السيئات حسنات، وجاعل الحسنات درجات. (6)
5417. الإمام الصادق (عليه السلام): يا منزل الشفاء ومذهب الداء، أنزل على ما بي من داء شفاء. (1) 5418. عنه (عليه السلام): يا الله يا الله يا الله... يا منزل البركات، يا معطي الخيرات، صل على محمد وآل محمد. (2) 5419. عنه (عليه السلام): اللهم لك الحمد منزل الآيات، مجيب الدعوات، كاشف الكربات، منزل الخيرات، ملك المحيا والممات. (3) 5420. الإمام الكاظم (عليه السلام) - في الدعاء -: يا منزل نعمتي، يا مفرج كربتي، ويا قاضي حاجتي، أعطني مسألتي بلا إله إلا أنت. (4) 5421. الأصول الستة عشر عن زيد الزراد: رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) قد خرج من منزله فوقف على عتبة باب داره، فلما نظر إلى السماء رفع رأسه وحرك إصبعه السباحة (5) يدبرها (6) ويتكلم بكلام خفي لم أسمعه، فسألته، فقال:
نعم يا زيد، إذا أنت نظرت إلى السماء فقل:
يا من جعل السماء سقفا مرفوعا، يا من رفع السماء بغير عمد، يا من سد الهواء بالسماء، يا منزل البركات من السماء إلى الأرض، يا من في السماء ملكه وعرشه، وفي الأرض سلطانه، يا من هو بالمنظر الأعلى،
يا من هو بالأفق المبين، يا من زين السماء بالمصابيح وجعلها رجوما للشياطين، صل على محمد وعلى آل محمد. (1) راجع: ج 5 ص 153 " منشئ البركات ".
81 / 5 ينزل الأنعام (خلقكم من نفس وحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم من الأنعم ثمانية أزواج يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا منم بعد خلق في ظلمت ثلث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون). (2) 81 / 6 أنزل المن والسلوى (و ظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبت ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون). (3) راجع: الأعراف: 160، المائدة: 114، طه: 80.
81 / 7 ينزل اللباس (يبني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوري سوءاتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون). (4)
81 / 8 ينزل النعاس (ثم أنزل عليكم منم بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجهلية يقولون هل لنا من). (1) 81 / 9 ينزل كل شيء (و إن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم). (2)
الفصل الثاني والثمانون المنشي المنشئ لغة " المنشئ " اسم فاعل من أنشأ، ينشئ، إنشاء من مادة " نشأ " وهو يدل على ارتفاع في شيء وسمو (1). والإنشاء: الابتداء. نشأ الشيء: حدث وتجدد. أنشأ السحاب يمطر: بدأ، وفلان ينشئ الأحاديث، أي: يضعها - أنشأه الله: ابتدأ خلقه وخلقه (2)، فالمنشئ هو خالق الشيء ابتداء، والمناسبة بين الخلقة الابتدائية وبين الارتفاع والسمو هو أن الشيء في الخلقة الابتدائية يرتفع من حضيض العدم ليصل إلى كمال الوجود.
المنشئ في القرآن والحديث نسبت مشتقات مادة الإنشاء إلى الله سبحانه اثنتين وستين مرة في القرآن الكريم، ووردت صفة المنشئ مرة واحدة في قوله تعالى: (نحن المنشئون) (3)، والله تعالى
في القرآن والأحاديث منشئ كل شيء، والإنشاء في الأحاديث بمعنى الخلقة الابتدائية من دون سابقة مثال وصورة وعينة، وقد صرح أيضا أن إنشاء الله يتحقق بغير روية وتجربة واقتداء وشريك. (1) 82 / 1 منشئ الإنسان الكتاب (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخلقين). (2) (الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك وسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى). (3) (وربك الغنى ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف منم بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين). (4) (وهو الذي أنشأكم من نفس وحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الآيات لقوم يفقهون). (5) (قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم). (6) (قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون). (7)
الحديث 5422. الإمام الصادق (عليه السلام): منا التحميد والتسبيح والتعظيم والتقديس للاسم الأقدم، والنور الأعظم العلي العلام، ذي الجلال والإكرام، ومنشئ الأنام، ومفني (1) العوالم والدهور، وصاحب السر المستور والغيب المحظور، والاسم المخزون والعلم المكنون. (2) 82 / 2 منشئ القرون (ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكنهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا منم بعدهم قرنا آخرين). (3) راجع: الأنبياء: 11، المؤمنون: 31 و 42، القصص: 45.
82 / 3 منشئ الجنات (وهو الذي أنشأ جنت معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشبها وغير متشبه كلوا من ثمره إذا أثمر آتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين). (4) راجع: الرعد: 12، المؤمنون: 19 و 78، الواقعة: 35 و 72.
82 / 4 منشئ النشأة الآخرة الكتاب (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ النشأة الآخرة إن الله على كل شئ قدير). (1) (على أن نبدل أمثلكم وننشئكم في ما لا تعلمون * ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون ). (2) الحديث 5423. الإمام الرضا (عليه السلام): يا إلهي وتقدست عما به المشبهون نعتوك، يا سامع كل صوت، ويا سابق كل فوت، يا محيي العظام وهي رميم ومنشئها بعد الموت، صل على محمد وآل محمد، واجعل لي من كل هم فرجا ومخرجا وجميع المؤمنين، إنك على كل شيء قدير. (3) 82 / 5 منشئ السحاب الكتاب (و ينشئ السحاب الثقال). (4)
الحديث 5424. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم معتق الرقاب ورب الأرباب ومنشئ السحاب، ومنزل القطر من السماء إلى الأرض بعد موتها، فالق الحب والنوى، ومخرج النبات، وجامع الشتات (1)، صل على محمد وآل محمد. (2) 82 / 6 منشئ البركات 5425. بحار الأنوار عن عدي بن حاتم الطائي: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فوجدته قائما يصلي... حتى صلى ركعتين أوجزهما وأكملهما، ثم سلم، ثم سجد سجدة أطالها. فقلت في نفسي: نام والله!
فرفع رأسه، ثم قال:
لا إله إلا الله حقا حقا، لا إله إلا الله إيمانا وتصديقا، لا إله إلا الله تعبدا ورقا، يا معز المؤمنين بسلطانه، يا مذل الجبارين بعظمته، أنت كهفي حين تعييني المذاهب عند حلول النوائب، فتضيق علي الأرض برحبها، أنت خلقتني يا سيدي رحمة منك لي، ولولا رحمتك لكنت من الهالكين، وأنت مؤيدي بالنصر من أعدائي، ولولا نصرك لكنت من المغلوبين، يا منشئ البركات من مواضعها، ومرسل الرحمة من معادنها. (3) راجع: ج 5 ص 144 " ينزل البركات ".
82 / 7 منشئ جميع الأشياء 5426. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا أول كل شيء وآخره، يا إله كل شيء ومليكه، يا رب كل شيء وصانعه، يا بارئ كل شيء وخالقه، يا قابض كل شيء وباسطه، يا مبدئ كل شيء ومعيده، يا منشئ كل شيء ومقدره، يا مكون كل شيء ومحوله، يا محيي كل شيء ومميته، يا خالق كل شيء ووارثه. (1) 5427. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله العدل ذي العظمة والجبروت، والعز والملكوت، الحي الذي لا يموت، ومبدئ الخلق ومعيده ومنشئ كل شيء ومبيده، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، واحد لا كالآحاد، الخالي من الأنداد، لا إله إلا هو راحم العباد. (2) 5428. الإمام الصادق (عليه السلام): هو الرحمن الرحيم... البارئ المنشئ البديع. (3) 5429. التوحيد عن أبي الحسن (عليه السلام): هو اللطيف الخبير... منشئ الأشياء، ومجسم الأجسام، ومصور الصور. (4) 82 / 8 صفة إنشائه 5430. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في صفة الله جل وعلا -: له الإحاطة بكل شيء، والغلبة
على كل شيء، والقوة في كل شيء، والقدرة على كل شيء وليس مثله شيء، وهو منشئ الشيء حين لا شيء، دائم قائم بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم، جل عن أن تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير. (1) 5431. الإمام علي (عليه السلام): لا إله إلا الله البارئ المنشئ بلا مثال خلا من غيره. (2) 5432. عنه (عليه السلام) - في خطبة الأشباح -: المنشئ أصناف الأشياء بلا روية فكر آل إليها، ولا قريحة غريزة أضمر عليها، ولا تجربة أفادها من حوادث الدهور، ولا شريك أعانه على ابتداع عجائب الأمور، فتم خلقه بأمره، وأذعن لطاعته. (3) 5433. عنه (عليه السلام): الحمد لله الفاشي في الخلق حمده، والغالب جنده، والمتعالي جده (4).
أحمده على نعمه التؤام (5)، وآلائه العظام. الذي عظم حلمه فعفا، وعدل في كل ما قضى، وعلم ما يمضي وما مضى. مبتدع الخلائق بعلمه، ومنشئهم بحكمه، بلا اقتداء ولا تعليم، ولا احتذاء لمثال صانع حكيم. (6)
5434. عنه (عليه السلام): الحمد لله المتوحد بالقدم والأزلية، الذي ليس له غاية في دوامه، ولا له أولية، أنشأ صنوف البرية لامن أصول كانت بدية، وارتفع عن مشاركة الأنداد (1)، وتعالى عن اتخاذ صاحبة وأولاد، وهو الباقي بغير مدة، والمنشئ لا بأعوان، لا بآلة فطر (2) ولا بجوارح صرف ما خلق، لا يحتاج إلى محاولة التفكير. (3) 5435. التوحيد عن منصور بن حازم: سألته - يعني أبا عبد الله (عليه السلام) -: هل يكون اليوم شيء لم يكن في علم الله عز وجل؟
قال: لا، بل كان في علمه قبل أن ينشئ السماوات والأرض. (4)
الفصل الثالث والثمانون المهلك المهلك لغة " المهلك " اسم فاعل من أهلك، يهلك من مادة " هلك " وهو يدل على كسر وسقوط، منه الهلاك: السقوط، ولذلك يقال للميت: هلك (1). يقال: هلك الناس، أي: استوجبوا النار بسوء أعمالهم (2).
المهلك في القرآن والحديث لقد نسب القرآن الكريم مشتقات مادة " إهلاك " إلى الله تعالى قرابة أربع وأربعين مرة وأورد صفة " المهلك " خمس مرات (3)، وقد فسر القرآن والأحاديث الهلاك بالموت والإبادة في هذه الدنيا، وبالموت والفناء فيها مع إنزال العذاب، وبدخول جهنم في الآخرة، والحديث القائل: " مبيد كل شيء ومهلكه " (4) يشير إلى المعنى
الأول، لأن لكل موجود عمرا محدودا في هذا العالم، ويبدو أن الآيات والأحاديث التي وصفت الله سبحانه بأنه مهلك المذنبين والفاسقين والظالمين والمسرفين تقصد المعنى الثاني والثالث معا، أي: عندما يقول القرآن الكريم:
(و لقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا) (1) فالمراد إنزال العذاب عليهم في الدنيا وإدخالهم في جهنم يوم القيامة.
83 / 1 يهلك المذنبين الكتاب (ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكنهم في الأرض ما لم نمكن لكم وأرسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الأنهار تجرى من تحتهم فأهلكناهم بذنوبهم وأنشأنا منم بعدهم قرنا آخرين). (2) (ألم نهلك الأولين * ثم نتبعهم الآخرين * كذلك نفعل بالمجرمين). (3) (وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة إلى ربكم ولعلهم يتقون). (4) الحديث 5436. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في قصة أصحاب السبت -: كانوا في المدينة نيفا (5)
وثمانين ألفا، فعل هذا منهم سبعون ألفا وأنكر عليهم الباقون، كما قص الله تعالى: (وسلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) (1) الآية. وذلك أن طائفة منهم وعظوهم وزجروهم، ومن عذاب الله خوفوهم، ومن انتقامه وشديد بأسه حذروهم، فأجابوهم عن وعظهم: (لم تعظون قوما الله مهلكهم) بذنوبهم هلاك الاصطلام (2) (أو معذبهم عذابا شديدا). فأجابوا القائلين لهم هذا: (معذرة إلى ربكم) هذا القول منا لهم معذرة إلى ربكم، إذ كلفنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فنحن ننهى عن المنكر ليعلم ربنا مخالفتنا لهم، وكراهتنا لفعلهم. قالوا: (ولعلهم يتقون) (3) ونعظهم أيضا لعلهم تنجع فيهم المواعظ، فيتقوا هذه الموبقة (4)، ويحذروا عقوبتها. (5) 83 / 2 يهلك الفاسقين (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا). (6) 83 / 3 يهلك الظالمين (و لقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك
نجزى القوم المجرمين). (1) (و كم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مسكنهم لم تسكن منم بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين * وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلوا عليهم آيتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون). (2) (و قال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين). (3) 83 / 4 يهلك المسرفين (و ما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون * وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين * ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين). (4) 83 / 5 يهلك المكذبين الكتاب (و إن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة أو معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتب مسطورا). (5)
الحديث 5437. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من خطبته يوم الغدير -: معاشر الناس، إنه ما من قرية إلا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك القرى وهي ظالمة كما ذكر الله تعالى، وهذا علي إمامكم ووليكم، وهو مواعيد الله والله يصدق ما وعده.
معاشر الناس، قد ضل قبلكم أكثر الأولين، والله لقد أهلك الأولين وهو مهلك الآخرين، قال الله تعالى: (ألم نهلك الأولين * ثم نتبعهم الأخرين * كذلك نفعل بالمجرمين * ويل يومئذ للمكذبين) (1). (2) 83 / 6 مبيد كل شيء ومهلكه 5438. الإمام علي (عليه السلام) - في الدعاء -: الله أكبر خالق كل شيء ومالكه، ومبيد كل شيء ومهلكه. (3)
الفصل الرابع والثمانون الناصر، النصير الناصر والنصير لغة " الناصر " اسم فاعل و " النصير " فعيل بمعنى فاعل، كلاهما من مادة " نصر " وهو يدل على إتيان خير وإيتائه (1)، نصرته على عدوه: أعنته وقويته (2)، نصر الله المسلمين: آتاهم الظفر على عدوهم. (3) الناصر والنصير في القرآن والحديث نسبت مشتقات مادة " نصر " إلى الله سبحانه في القرآن الكريم قرابة أربع وخمسين مرة، ووردت صفة: " الناصر " مرة واحدة في قوله تعالى: (هو خير الناصرين) (4)، وصفة " النصير " مرتين بشكل (نعم النصير) (5)، ومرتين بشكل (كفى بالله
نصيرا) (1)، وذكرت تسع مرات في مضمون قوله: (ما لكم من دون الله من ولى ولا نصير) (2)، ومرتين في مضمون قوله: (و اجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا) (3).
وقد ورد في الآيات القرآنية أن الله نعم النصير، وخير الناصرين، بل انحصر النصر فيه سبحانه، كما جاء في قوله تعالى: (وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم ) (4)، ويعود ذلك إلى أن جميع الخيرات في العالم تصدر منه جل شأنه، والمعنى الأصلي للنصر هو إتيان الخير، علما أننا لا بد أن نلتفت إلى أن النصر الإلهي نوعان، أحدهما: النصر العام ويشمل جميع الموجودات في العالم، والآخر:
النصر الخاص وهو للمؤمنين وأولي طاعة الله، والذين ينصرون دين الله. قال سبحانه: (إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم).
84 / 1 نعم النصير (وقتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير * وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير). (5) (و جهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير). (6)
84 / 2 كفى به نصيرا (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب يشترون الضلالة ويريدون أن تضلوا السبيل * والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا). (1) (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا). (2) 84 / 3 النصر منه (وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم). (3) (ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير). (4) راجع: الأحزاب: 17، النساء: 123، البقرة: 120، التوبة: 74 و 116، العنكبوت: 22، الشورى: 31.
84 / 4 صفة نصره الكتاب (إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحيوة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد). (5) (يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم). (6) (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته وعليك ويهديك صر طا مستقيما *
وينصرك الله نصرا عزيزا). (1) (يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقبكم فتنقلبوا خاسرين * بل الله مولاكم وهو خير الناصرين). (2) الحديث 5439. الإمام علي (عليه السلام) - من كلامه بعد النهروان -: أيها الناس، استعدوا للمسير إلى عدو في جهاده القربة إلى الله ودرك الوسيلة عنده... فأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل، وتوكلوا على الله وكفى بالله وكيلا وكفى بالله نصيرا (3). (4) 5440. الإمام الصادق (عليه السلام) - من دعائه بعد رجوعه من رمي الجمار -: اللهم بك وثقت وعليك توكلت، فنعم الرب ونعم المولى ونعم النصير. (5) 5441. عنه (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) يقول إذا صلى الغداة:
يا من هو أقرب إلي من حبل الوريد، يا من يحول بين المرء وقلبه، يا من هو بالمنظر الأعلى، يا من ليس كمثله شيء وهو السميع العليم، يا أجود من سئل، ويا أوسع من أعطى، ويا خير مدعو، ويا أفضل مرجو، ويا أسمع السامعين، ويا أبصر الناظرين، ويا خير الناصرين، ويا أسرع الحاسبين، ويا أرحم الراحمين. (6)
الفصل الخامس والثمانون النور النور لغة " النور " في اللغة بمعنى الضوء والضياء، وهو خلاف الظلمة (1)، والنور هو الظاهر الذي به كل ظهور، فالظاهر في نفسه، المظهر لغيره يسمى نورا (2).
النور في القرآن والحديث لقد وصف القرآن الكريم، الله سبحانه بأنه نور، وذلك في قوله: (الله نور السموات والأرض) (3)، وأضيف النور إلى الله تعالى في خمس آيات بشكل نور الله (4)، ونسبت آيات عديدة، جعل النور، وإنزال النور، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور، إلى الله (5).
لقد نسب النور إلى الله في القرآن الكريم بأشكال متنوعة كما أشير إلى ذلك، فوصف الله بالنور تارة، وعد النور من مخلوقات الله تارة أخرى، وقد فسر المرحوم الشيخ الصدوق (رحمه الله) النور في الآية، التي وصفت الله سبحانه بالنور، أنه المنير، فقال: النور معناه المنير، ومنه قوله عز وجل: (الله نور السموات والأرض) (1) أي:
منير لهم وآمرهم وهاديهم، فهم يهتدون به في مصالحهم، كما يهتدون في النور والضياء، وهذا توسع (2). وفي الحديث المنقول عن الإمام الرضا (عليه السلام): " هو نور، بمعنى أنه هاد لخلقه من أهل السماء وأهل الأرض " (3).
إن إطلاق اسم النور على الله سبحانه لا يعني النور الحسي؛ لأن الله - جل شأنه - ليس بجسم، بل كما أن النور ظاهر بذاته ومظهر الأشياء الأخرى ومنيرها فكذلك الله تعالى: ليس فيه ظلمة، وهو مظهر الأشياء الأخرى ومنيرها.
يمكن أن نقدم احتمالين في تفسير ظاهرية الله الذاتية، الأول: إن المراد من فقدان الظلمة في الذات الإلهية هو أن الله فاقد كل نقص، كما في الدعاء: " يا موصوفا بغير كنه... وموجد كل موجود، ومحصي كل معدود وفاقد كل مفقود " (4). والثاني هو نفس ما قلناه في كلامنا حول اسم " الظاهر ".
إن ثمة احتمالين أيضا يتسنى عرضهما في تفسير إظهار الله الأشياء الأخرى، الأول: إن الله سبحانه هو أصل الموجودات الأخرى ومصدرها، والآخر: إنه تعالى هادي الأشياء الأخرى، وهذه الهداية يمكن أن تكون بالمعنى التكويني
والتشريعي على حد سواء، والحديث المأثور عن الإمام الرضا (عليه السلام) يشير إلى الاحتمال الثاني.
85 / 1 أقسام النور في القرآن 5442. الإمام علي (عليه السلام) - لما سئل عن أقسام النور في القرآن -: النور القرآن، والنور اسم من أسماء الله تعالى، والنور النورية، والنور القمر، والنور ضوء المؤمن وهو الموالاة التي يلبس بها نورا يوم القيامة، والنور في مواضع من التوراة والإنجيل والقرآن حجة الله عز وجل على عباده، وهو المعصوم. (1) 85 / 2 نور كل شيء الكتاب (الله نور السموات والأرض). (2) الحديث 5443. الكافي عن أحمد بن محمد البرقي رفعه: سأل الجاثليق (3) أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال:... أخبرني عن قوله: (و يحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) (4) فكيف قال ذلك؟ وقلت: إنه يحمل العرش والسماوات والأرض!
فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن العرش خلقه الله تعالى من أنوار أربعة: نور أحمر منه احمرت الحمرة، ونور أخضر منه اخضرت الخضرة، ونور أصفر منه اصفرت الصفرة، ونور أبيض منه أبيض البياض، وهو العلم الذي حمله الله الحملة وذلك نور من عظمته، فبعظمته ونوره أبصر قلوب المؤمنين، وبعظمته ونوره عاداه الجاهلون، وبعظمته ونوره ابتغى من في السماوات والأرض من جميع خلائقه إليه الوسيلة، بالأعمال المختلفة والأديان المشتبهة.
فكل محمول يحمله الله بنوره وعظمته وقدرته لا يستطيع لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، فكل شيء محمول والله - تبارك وتعالى - الممسك لهما أن تزولا والمحيط بهما من شيء، وهو حياة كل شيء ونور كل شيء، سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا. (1) 5444. الإمام علي (عليه السلام): يا سابغ (2) النعم، يا دافع النقم، يا نور المستوحشين في الظلم، يا عالما لا يعلم، صل على محمد وآل محمد وافعل بي ما أنت أهله. (3) 5445. الإمام الصادق (عليه السلام): - في دعاء علمه معاوية بن عمار -: اللهم إني أسألك باسمك العظيم الأعظم الأجل الأكرم، المخزون المكنون (4)، النور الحق البرهان المبين، الذي هو نور مع نور، ونور من نور، ونور في نور، ونور على نور، ونور فوق كل نور، ونور يضيء به كل ظلمة. (5)
5446. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما قال له عمران الصابئ: فأي شيء هو؟ -: هو نور، بمعنى أنه هاد لخلقه من أهل السماء وأهل الأرض، وليس لك علي أكثر من توحيدي إياه. (1) 5447. الكافي عن العباس بن هلال: سألت الرضا (عليه السلام) عن قول الله: (الله نور السموات والأرض) فقال: هاد لأهل السماء، وهاد لأهل الأرض.
وفي رواية البرقي: هدى من في السماء وهدى من في الأرض. (2) 85 / 3 نور لا ظلام فيه 5448. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - كان ولا شيء غيره نورا لا ظلام فيه، وصادقا لا كذب فيه، وعالما لا جهل فيه، وحيا لا موت فيه، وكذلك هو اليوم، وكذلك لا يزال أبدا. (3) 5449. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله علم لا جهل فيه، حياة لا موت فيه، نور لا ظلمة فيه. (4) 85 / 4 نور النور 5450. رسول الله (صلى الله عليه وآله): باسم الله النور، باسم الله نور النور، باسم الله نور على نور، باسم
الله الذي هو مدبر الأمور، باسم الله الذي خلق النور من النور، الحمد لله الذي خلق النور من النور، وأنزل النور على الطور (1)، في كتاب مسطور، في رق (2) منشور، بقدر مقدور، على نبي محبور. (3) 5451. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: يا شاهد كل نجوى، يا رباه يا سيداه، أنت النور فوق النور، ونور النور، فيا نور النور أسألك بحق محمد وآله أن تصلي على محمد وآله. (4) 5452. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم إني أسألك باسمك... يا نور النور، يا منور النور، يا خالق النور، يا مدبر النور، يا مقدر النور، يا نور كل نور، يا نورا قبل كل نور، يا نورا بعد كل نور، يا نورا فوق كل نور، يا نورا ليس كمثله نور. (5) 5453. عنه (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك باسمك البرهان المنير الذي سكن له الضياء والنور يا الله. (6) 5454. الإمام الصادق (عليه السلام): يا الله يا الله، أنت المرهوب منك جميع خلقك، يا نور النور فلا يدركك نور كنورك، يا الله يا الله أنت الرفيع فوق عرشك من فوق سماواتك، فلا يصف عظمتك أحد من خلقك، يا نور النور أنت الذي قد استنار بنورك أهل سماواتك، واستضاء بنورك أهل أرضك... يا
نور النور كل نور خامد لنورك. (1) 5455. الإمام الجواد (عليه السلام) - في حرزه المعروف -: أسألك يا نور النهار، ويا نور الليل، ويا نور السماء والأرض، ونور النور، ونورا يضيء بين كل نور.... (2) 85 / 5 مثل نوره الكتاب (الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب درى يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدى الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شئ عليم). (3) الحديث 5456. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح) -: هو مثل ضربه الله لنا؛ فالنبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة - صلوات الله عليهم أجمعين - من دلالات الله وآياته التي يهتدى بها إلى التوحيد ومصالح الدين وشرائع الإسلام والفرائض والسنن، ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. (4)
الفصل السادس والثمانون الوارث الوارث لغة إن " الوارث " اسم فاعل من " ورث "، وهو أن يكون الشيء لقوم، ثم يصير إلى آخرين بنسب أو سبب (1).
ولعل إطلاق اسم " الوارث " على الله تعالى يعود إلى أن لكل موجود في هذا العالم عمرا محدودا، والموجود الأزلي الأبدي هو الله وحده، فهو بالنتيجة وارث كل شيء. أجل، إنه سبحانه المالك الحقيقي المطلق لكل شيء دائما وأبدا، أما اسم الوارث فإنه يشير إلى مالكية الله باعتبار بقائه عز اسمه بعد فناء الأشياء (2).
والاحتمال الآخر هو أنه لما كان وارث الشيء هو من يملكه بلا تعب ولا عناء، وكان الله مالكا لجميع الموجودات بلا تعب ولا عناء، فإنه سبحانه يسمى الوارث.
الوارث في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " ورث " إلى الله خمس عشرة مرة في القرآن الكريم، ووردت صفة الوارث ثلاث مرات فيه (1).
كما جاء في الآيات والأحاديث أن الله سبحانه وارث جميع الموجودات في العالم، وهذا يعود إلى أن لكافة المالكين للأشياء في هذا العالم عمرا محدودا، وأن كل شيء سيفنى إلا الله - جل شأنه -، فهو إذا وارث الأشياء برمتها، وإن كانت - كما قلنا في توضيح صفة المالك - الملكية الحقيقية والمطلقة لله وحده، وملكيات الآخرين اعتبارية وفي طول ملكية الله تعالى.
86 / 1 وارث كل شيء الكتاب (و كم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مسكنهم لم تسكن منم بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين). (2) (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون). (3) الحديث 5457. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الولي الحميد الحكيم المجيد، الفعال لما يريد، علام الغيوب، وخالق الخلق، ومنزل القطر، ومدبر أمر الدنيا والآخرة،
ووارث السماوات والأرض، الذي عظم شأنه فلا شيء مثله، تواضع كل شيء لعظمته، وذل كل شيء لعزته، واستسلم كل شيء لقدرته، وقر كل شيء قراره لهيبته. (1) 5458. عنه (عليه السلام): الحمد لله الولي الحميد الحكيم المجيد الفعال لما يريد، علام الغيوب وستار العيوب، خالق الخلق ومنزل القطر ومدبر الأمر، رب السماء والأرض والدنيا والآخرة، وارث العالمين وخير الفاتحين الذي من عظم شأنه أنه لا شيء مثله، تواضع كل شيء لعظمته، وذل كل شيء لعزته، واستسلم كل شيء لقدرته. (2) 5459. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم لك الحمد بديع السماوات والأرض، ذا الجلال والإكرام، رب الأرباب، وإله كل مالوه، وخالق كل مخلوق، ووارث كل شيء. (3) 5460. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ذكر أسماء الله جل وعلا -: هو الرحمن الرحيم...
المحيي المميت الباعث الوارث. (4) 86 / 2 خير الوارثين الكتاب (و زكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين). (5)
الحديث 5461. الإمام علي (عليه السلام) - في دعاء يوم المباهلة -: يا باعث ابعثني شهيدا صديقا رضيا عزيزا حميدا مغتبطا مسرورا مشكورا محبورا، يا وارث ترث الأرض ومن عليها والسماوات وسكانها وجميع ما خلقت، فورثني حلما وعلما إنك خير الوارثين. (1)
الفصل السابع والثمانون الواسع، الموسع الواسع والموسع لغة إن " الواسع والموسع " اسما فاعل من مادة " وسع " التي تدل على خلاف الضيق والعسر، والوسع: الغنى والجدة والطلاقة والقوة، وسع الله عليه رزقه: بسطه وكثره (1).
الواسع والموسع في القرآن والحديث لقد أسندت مشتقات مادة " وسع " إلى الله تعالى سبع عشرة مرة في القرآن الكريم، ووردت صفة " الواسع " فيه سبع مرات مع صفة " العليم " (2)، ومرة واحدة مع صفة " الحكيم " (3)، ومرة واحدة بشكل " واسع المغفرة " (4). ووردت صفة الموسع فيه مرة واحدة وهي قوله تعالى: (و السماء بنيناها بأييد وإنا لموسعون) (5).
إننا نلاحظ هذه الصفة في الآيات والأحاديث بالنسبة إلى شيء من الأشياء حينا مثل " واسع المغفرة "، و " وسع كل شيء علما "، و " وسعت رحمته كل شيء "، حينئذ تدل على سعة المضاف إليه وامتداده وعدم ضيقه، مثلا تدل في الموارد المذكورة على أن علم الله لا يتناهى، وعلى سعة مغفرته ورحمته - جل شأنه -.
وحينا آخر، يرد اسم الواسع غير مضاف إلى شيء، مثل " الجواد الواسع "، عندئذ يتيسر لنا أن نفسر الواسع بمعنى الشيء الفاقد للضيق والنقص من كل جهة، وبمعنى الغني المطلق، ويمكن أن نفسر سعة الله من كل جهة مثل الرحمة، والمغفرة، والعلم، والقدرة، ويمكن أن تكون " ال " للعهد، ومثلا نعتبر الواسع في المورد المذكور بمعنى السعة في الجود.
87 / 1 واسع عليم (إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله وسع عليم). (1) (ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله وسع عليم). (2) 87 / 2 واسع حكيم (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وإن تصلحوا وتتقوا فإن الله كان غفورا رحيما * وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله وسعا حكيما). (3)
87 / 3 واسع المغفرة (الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك وسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى). (1) 87 / 4 وسع كل شيء علما (إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما). (2) 87 / 5 ذو رحمة واسعة الكتاب (فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة وسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين). (3) الحديث 5462. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الخافض الرافع، الضار النافع، الجواد الواسع، الجليل ثناؤه، الصادقة أسماؤه، المحيط بالغيوب. (4) 5463. الإمام الصادق (عليه السلام): اللهم إنك بحاجتي عالم غير معلم، وأنت لها واسع غير متكلف، وأنت الذي لا يحفيك سائل ولا ينقصك نائل ولا يبلغ
مدحتك قول قائل، أنت كما تقول وفوق ما نقول. (1) 5464. عنه (عليه السلام): اللهم أيدني منك بنصر لا ينفك، وعزيمة صدق لا تختل، وجللني بنورك، واجعلني متدرعا بدرعك الحصينة الواقية، واكلأني بكلاءتك (2) الكافية، إنك واسع لما تشاء، وولي لمن لك توالى، وناصر لمن إليك آوى، وعون من بك استعدى. (3)
الفصل الثامن والثمانون الودود الودود لغة " الودود " فعول بمعنى فاعل من مادة " ود " وهو يدل على المحبة ويستعمل في التمني. يقال: وددته، أي: أحببته. ويقال: وددت أن ذاك كان، إذا تمنيته. " الود " يدل على المحبة و " الودادة " تدل على التمني (1).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الودود " هو فعول بمعنى مفعول. أي:
محبوب في قلوب أوليائه، أو هو فعول بمعنى فاعل، أي: إنه يحب عباده الصالحين، بمعنى أنه يرضى عنهم (2).
الودود في القرآن والحديث لقد وردت صفة " الودود " في القرآن الكريم مرة واحدة مع صفة " الرحيم " (3) ومرة واحدة مع صفة " الغفور " (4).
أما صفة " الودود " في الآيات والأحاديث ففعول بمعنى فاعل لا مفعول، وتدل على محبة الله لعباده، ومما يؤيد هذا المطلب أن الصفة المذكورة وردت مع صفات مثل " الغفور " و " الرحيم " بمعناها الفاعلي.
88 / 1 الرحيم الودود الكتاب (إنه هو يبدئ ويعيد * وهو الغفور الودود). (1) (و استغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربى رحيم ودود). (2) الحديث 5465. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في مناجاة المريدين -: فيا من هو على المقبلين عليه مقبل، وبالعطف عليهم عائد مفضل، وبالغافلين عن ذكره رحيم رؤوف، وبجذبهم إلى بابه ودود عطوف. (3) 5466. الإمام الكاظم (عليه السلام): أستغفر الله ربي وأتوب إليه إن ربي قريب مجيب، أستغفر الله ربي وأتوب إليه إن ربي رحيم ودود، أستغفر الله ربي وأتوب إليه إنه كان غفارا. (4)
88 / 2 الودود المتوحد 5467. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في الدعاء -: أسألك باسمك الودود المتوحد يا الله، وأسألك باسمك الرشيد مرشدنا يا الله، وأسألك باسمك الواهب الموهب يا وهاب يا الله، وأسألك باسمك الغائب في خزائن الغيب يا علام الغيوب يا الله. (1) 88 / 3 الودود العلي 5468. الإمام علي (عليه السلام) - في حديث طويل -: والله تعالى يقول: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني، إني لا أعذب أحدا من خلقي إلا بحجة وبرهان وعلم وبيان، لان رحمتي سبقت غضبي، وكتبت الرحمة علي، فأنا الراحم الرحيم، وأنا الودود العلي، وأنا المنان العظيم، وأنا العزيز الكريم، فإذا أرسلت رسولا أعطيته برهانا وأنزلت عليه كتابا. فمن آمن بي وبرسولي فأولئك هم المفلحون الفائزون، ومن كفر بي وبرسولي فأولئك هم الخاسرون الذين استحقوا عذابي. (2)
الفصل التاسع والثمانون الوكيل الوكيل لغة " الوكيل " على وزن فعيل مشتق من " وكل " وهو يدل على اعتماد غيرك في أمرك، والتوكل هو إظهار العجز في الأمر والاعتماد على غيرك، وقد سمي الوكيل؛ لأنه يوكل إليه الأمر (1).
قال الفيومي: الوكيل، فعيل بمعنى مفعول؛ لأنه موكول إليه، ويكون بمعنى فاعل إذا كان بمعنى الحافظ، ومنه (حسبنا الله ونعم الوكيل) (2). (3) قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الوكيل " هو القيم الكفيل بأرزاق العباد، وحقيقته أنه يستقل بأمر الموكول إليه (4). وقيل: الوكيل: الكافي (5).
الوكيل في القرآن والحديث لقد نسبت مشتقات مادة " وكل " إلى الله سبحانه قرابة خمس وخمسين مرة في القرآن الكريم، ووردت صفة " الوكيل " فيه ست مرات في مثل قوله تعالى: (كفى بالله وكيلا) (1)، وثلاث مرات بلفظ (على كل شئ وكيل) (2)، ومرتين بشكل (على ما نقول وكيل) (3)، ومرة واحدة بصورة (حسبنا الله ونعم الوكيل) (4)، ومرة واحدة بشكل (فاتخذه وكيلا) (5)، ومرة واحدة بلفظ (ألا تتخذوا من دوني وكيلا) (6)، وكما قيل في البحث اللغوي فإن صفة " الوكيل " يمكن أن تكون بصيغة المفعول ومعناها " الشخص الذي توكل إليه الأمور "، ويمكن أن تكون بصيغة الفاعل أيضا ومعناها الحافظ والقيم والكفيل والكافي.
من جهة أخرى يتسنى لنا أن ننظر إلى صفة " الوكيل " من الوجهة التكوينية والتشريعية، فوكالة الله من الوجهة التشريعية بمعنى أن المؤمنين يوكلون أمورهم إلى الله ويثقون به ويتبعون تعاليم رسله، وقوله تعالى: (رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا) (7) يشير إلى هذا النوع من الوكالة.
أما الوكيل من الوجهة التكوينية فبمعنى أن أمور الموجودات في العالم
من حيث التكوين، أي: الخلقة والحفظ والتدبير، بيد الله تعالى. ولا صله لهذا النوع من وكالة الله بإرادة الناس واختيارهم، ولله كل ما يتعلق بهذا الضرب من الوكالة، والآية الكريمة (وهو على كل شئ وكيل) (1) تدل على هذه الوكالة التكوينية لله تعالى.
89 / 1 هو على كل شيء وكيل (ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خلق كل شئ فاعبدوه وهو على كل شئ وكيل). (2) 89 / 2 نعم الوكيل الكتاب (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل). (3) الحديث 5469. رسول الله (صلى الله عليه وآله): آخر ما تكلم به إبراهيم (عليه السلام) حين ألقي في النار: " حسبي الله ونعم الوكيل ". (4)
5470. صحيح البخاري عن ابن عباس: " حسبنا الله ونعم الوكيل " قالها إبراهيم (عليه السلام) حين ألقي في النار، وقالها محمد (صلى الله عليه وآله) حين قالوا: (إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل) (1). (2) 5471. تنبيه الخواطر - في قول إبراهيم (عليه السلام): " حسبي الله ونعم الوكيل " -: ذلك حين أرمي به، فأنزل الله تعالى: (و إبر هيم الذي وفى) (3). (4) 89 / 3 كفى به وكيلا الكتاب (ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا). (5) الحديث 5472. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في المناجاة الإنجيلية -: لا إله إلا أنت، عليك أعتمد وبك أستعين، وأنت حسبي وكفى بك وكيلا. (6)
89 / 4 اتخذه وكيلا الكتاب (رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا). (1) الحديث 5473. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في حديث المعراج -: ناداني ربي - جل جلاله -: يا محمد، أنت عبدي وأنا ربك، فلي فاخضع، وإياي فاعبد، وعلي فتوكل، وبي فثق. (2) 5474. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا من لا يتوكل إلا عليه. (3) 89 / 5 لا تتخذ من دونه وكيلا الكتاب (و آتينا موسى الكتب وجعلنه هدى لبنى إسرائيل ألا تتخذوا من دوني وكيلا). (4)
الحديث 5475. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تتكل إلى غير الله، فيكلك الله إليه. (1) 5476. الإمام علي (عليه السلام) - في عهده إلى بعض عماله وقد بعثه على الصدقة -:
أمره بتقوى الله في سرائر أمره وخفيات عمله، حيث لا شهيد غيره، ولا وكيل دونه. (2)
الفصل التسعون الولي الولي لغة " الولي " على وزن فعيل مشتق من " ولي " بمعنى القرب والدنو (1).
قال الفيومي: " الولي " فعيل بمعنى فاعل من " وليه " إذا قام به، ومنه (الله ولى الذين آمنوا) (2)... و " الولي " بمعنى مفعول في حق المطيع فيقال: المؤمن ولي الله (3).
قال ابن الأثير: في أسماء الله تعالى " الولي " هو الناصر. وقيل: المتولي لأمور العالم والخلائق، القائم بها (4).
الولي في القرآن والحديث إن مشتقات مادة " ولي " قد نسبت إلى الله تعالى زهاء ست وأربعين مرة، وقد وردت صفة " الولي " بصيغة الإفراد والجمع ثلاثا وعشرين مرة، كما حصرت سبع
آيات صفة " الولي " مع صفة " النصير " في الله عز وجل (1)، كما انحصرت الولاية في الله تعالى في أربع آيات (2)، وقد ذكرت عشر آيات أن الله ولي المؤمنين والخاصة من الناس (3)، وجاءت صفة " الولي " مع صفة " الحميد " في آية واحدة (4)، وورد تعبير " كفى بالله وليا " في آية واحدة أيضا (5).
عندما تنسب الآيات والأحاديث صفة " الولي " إلى الله، فهي تريد القائم بالأمور، أما مناسبة هذا المعنى للمعنى الأصلي لمادة " ولى " أي: القرب والدنو، فيبدو أن بين الولي بمعنى الفاعل، والولي بمعنى المفعول قربا؛ لأن الولي بمعنى المفعول يتبع الولي بمعنى الفاعل، فلا افتراق ولا انفصال بينهما، بل بينهما في الحقيقة صلة إشراف وطاعة ودية قائمة على الاعتقاد.
إننا نلاحظ في بعض الآيات والأحاديث أن الولاية قد انحصرت في الله وحده حينا، وولايته سبحانه بالنسبة إلى جميع الموجودات هي المقصودة حقا، لكنها اختصت بثلة خاصة كالمؤمنين حينا آخر، فيتسنى لنا أن نقول في هذا المجال أن ولاية الله تنقسم إلى ولاية عامة وولاية خاصة، فولايته العامة سبحانه تشمل جميع الموجودات، ذلك أنه تعالى قائم بأمور جميع الموجودات في العالم. أما ولايته الخاصة فتقتصر على من رضي بولايته الشرعية - جل شأنه - واتبع تعاليمه
وأحكامه طوعا، ويتولى الله تعالى ولايته بالنسبة إلى أمثال هؤلاء عن طريق إرسال الرسل وإنزال الشرائع، وكذلك الإمدادات الخاصة.
90 / 1 هو الولي الكتاب (أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتى وهو على كل شئ قدير). (1) (قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض وهو يطعم ولا يطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين). (2) (هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا). (3) الحديث 5477. الإمام علي (عليه السلام): مولاي يا مولاي أنت المولى وأنا العبد، وهل يرحم العبد إلا المولى. (4) 5478. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت الولي المرشد، والغني المرفد (5)، والعون المؤيد. (6)
90 / 2 ولي المؤمنين الكتاب (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولى المؤمنين). (1) (إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولى المتقين). (2) (الله ولى الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحب النار هم فيها خلدون). (3) (لهم دار السلم عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون). (4) (قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون). (5) (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين). (6) (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو أسرع الحسبين). (7) الحديث 5479. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا ولي المؤمنين أنت المستعان، وعليك المعول (8)،
وإليك المشتكى، وبك المستغاث، وأنت المؤمل والرجاء والمرتجى للآخرة والأولى. (1) 5480. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت ثقتي عند شدتي، ورجائي عند كربتي، وعدتي عند الأمور التي تنزل بي، فأنت وليي في نعمتي، وإلهي وإله آبائي، صل على محمد وآله. (2) 5481. عنه (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت ثقتي في كل كرب، وأنت رجائي في كل شدة، وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة، وكم من كرب... أنزلته بك وشكوته إليك راغبا فيه إليك عمن سواك ففرجته وكشفته، فأنت ولي كل نعمة وصاحب كل حاجة ومنتهى كل رغبة، فلك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا. (3) 5482. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيئا، ولا نتخذ من دونه وليا. والحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الأرض، وله الحمد في الدنيا والآخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج (4) في الأرض وما
يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج (1) فيها وهو الرحيم الغفور. (2) 5483. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت ولي الأصفياء والأخيار، ولك الخلق والاختيار. (3) 5484. عنه (عليه السلام): سيدي، أكثرت علي من النعم وأقللت لك من الشكر، فكم لك عندي من نعمة لا يحصيها أحد غيرك... فوجدتك يا مولاي نعم المولى ونعم النصير، وكيف لا أشكرك يا إلهي، أطلقت لساني بذكرك رحمة لي منك، وأضأت لي بصري بلطفك حجة منك علي، وسمعت أذناي بقدرتك نظرا منك، ودللت عقلي على توبيخ نفسي. (4) 5485. الإمام الصادق (عليه السلام): العالم بزمانه لا تهجم عليه اللوابس (5) والحزم مساءة الظن، وبين المرء والحكمة نعمة العالم، والجاهل شقي بينهما، والله ولي من عرفه وعدو من تكلفه، والعاقل غفور والجاهل ختور (6). (7) 5486. عنه (عليه السلام): يا من قل شكري له فلم يحرمني، وعظمت خطيئتي فلم يفضحني، ورآني على المعاصي فلم يجبهني (8)، وخلقني للذي خلقني له
فصنعت غير الذي خلقني له، فنعم المولى أنت يا سيدي وبئس العبد أنا، وجدتني ونعم الطالب أنت ربي وبئس المطلوب أنا ألفيتني، عبدك وابن عبدك وابن أمتك بين يديك ما شئت صنعت بي. (1) 5487. الكافي عن عبد الرحمن بن سيابة: أعطاني أبو عبد الله (عليه السلام) هذا الدعاء:
الحمد لله ولي الحمد وأهله ومنتهاه ومحله، أخلص من وحده، واهتدى من عبده، وفاز من أطاعه، وأمن المعتصم به. (2) 5488. الكافي عن علي بن أسباط عنهم (عليهم السلام): فيما وعظ الله عز وجل به عيسى (عليه السلام):...
يا عيسى، كل وصفي لك نصيحة، وكل قولي لك حق وأنا الحق المبين، فحقا أقول: لئن أنت عصيتني بعد أن أنبأتك، ما لك من دوني ولي ولا نصير. (3) 90 / 3 ولي في الدنيا والآخرة الكتاب (رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السموات والأرض أنت ولي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين). (4) الحديث 5489. الإمام الصادق (عليه السلام) - في الدعاء -: أعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن عين لا
تدمع، وصلاة لا تقبل، أجرنا من سوء الفتن، يا ولي الدنيا والآخرة. (1) 90 / 4 الولي الحميد (و هو الذي ينزل الغيث منم بعد ما قنطوا وينشر رحمته و و هو الولي الحميد). (2) 90 / 5 كفى به وليا (والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا). (3) 90 / 6 ليس دونه ولي (ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير). (4) (و لا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون). (5) (و من يضلل الله فما له من ولى منم بعده وترى الظالمين لما رأوا العذاب يقولون هل إلى مرد من سبيل). (6)
(له معقبات منم بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال). (1) (وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولى ولا شفيع لعلهم يتقون). (2) 90 / 7 ولي الإعطاء والمنع 5490. الإمام علي (عليه السلام): اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذل جاهي (3) بالإقتار؛ فأسترزق طالبي رزقك، وأستعطف شرار خلقك، وأبتلي بحمد من أعطاني، وأفتتن بذم من منعني، وأنت من وراء ذلك كله ولي الإعطاء والمنع. (4)
الفصل الحادي والتسعون الوهاب الوهاب لغة " الوهاب " على وزن " فعال " مبالغة في " الواهب " مشتق من مادة " وهب ". وهو يدل على العطية الخالية من الأعواض والأغراض (1).
الوهاب في القرآن والحديث إن مشتقات مادة " وهب " قد نسبت إلى الله سبحانه عشرين مرة في القرآن الكريم، وقد وردت صفة " الوهاب " فيه ثلاث مرات، مرتين بشكل (إنك أنت الوهاب) (2)، ومرة مع صفة " العزيز " (3)، كما تتعلق هبة الله سبحانه في الآيات القرآنية بأمور كالرحمة، والحكم، والملك، والذرية، والأزواج (4)، ولا ريب في أن جميع النعم التي يمن الله بها على الموجودات هي من نوع الهبة، ذلك أنها لا تستطيع أن
تجزي الله عليها؛ لأنه تعالى الغني المطلق.
91 / 1 وهاب العطايا الكتاب (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد منم بعدي إنك أنت الوهاب). (1) (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب). (2) الحديث 5491. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم إني أسألك بحرمة من عاذ بك ولجأ إلى عزك، واعتصم بحبلك ولم يثق إلا بك، يا وهاب العطايا، يا مطلق الأسارى، يا من سمى نفسه من جوده الوهاب، صل على محمد وآل محمد المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك. (3) 5492. الإمام الرضا (عليه السلام): اللهم إني أسألك بحرمة من عاذ بك منك ولجأ إلى عزك واستظل بفيئك واعتصم بحبلك ولم يثق إلا بك، يا جزيل العطايا، يا مطلق الأسارى، يا من سمى نفسه من جوده وهابا. (4)
91 / 2 وهاب لا يمل 5493. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أنت حي لا تموت... ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تخفر، وغالب لا تغلب، وقدير لا تستأمر، وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تزال، وحافظ لا تغفل، وقائم لا تنام، ومحتجب لا ترى، ودائم لا تفنى، وباق لا تبلى، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع. (1)
الفصل الثاني والتسعون الهادي الهادي لغة " الهادي " اسم فاعل من مادة " هدى " بمعنى التقدم للإرشاد والدلالة. يقال: هديته الطريق، هداية، أي: تقدمته لأرشده، أو عرفته (1).
الهادي في القرآن والحديث لقد أسندت مشتقات مادة " هدي " إلى الله تعالى قرابة مئة مرة في القرآن الكريم، ووردت صفة " الهادي " مرتين، بلفظ (و كفى بربك هاديا ونصيرا) (2)، ولفظ (إن الله لهاد الذين آمنوا إلى صر ط مستقيم) (3).
وقد استعملت الهداية في الآيات والأحاديث بالمعنى التكويني تارة، والمعنى التشريعي تارة أخرى، والهداية التكوينية تعني أن الله سبحانه يدبر أمر الموجودات كلها على أساس قوانين معينة ونظم خاص، وهذه الموجودات
جميعا تتبع الهداية المذكورة جبرا (1). أما الهداية التشريعية لله فهي توجيه الناس وإرشادهم إلى الكمال والطريق الصحيح للحياة والنجاة من الغي والضلال، ويتحقق ذلك عادة عبر إرسال الرسل والأنبياء، والناس مختارون حيال هذه الهداية، فلهم أن يؤمنوا ولهم أن يكفروا (2).
إن الهداية التشريعية تنقسم إلى قسمين أيضا: هداية عامة، وهداية خاصة، أما الهداية العامة فهي الهداية التي تمنح لجميع الناس، وأما الهداية الخاصة فهي للمؤمنين والأولياء الربانيين (3).
92 / 1 هادي كل شيء الكتاب (قال فمن ربكما يا موسى * قال ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى). (4) الحديث 5494. الإمام علي (عليه السلام): أيها المخلوق السوي، والمنشأ المرعي، في ظلمات الأرحام... ثم أخرجت من مقرك إلى دار لم تشهدها، ولم تعرف سبل منافعها، فمن هداك لاجترار الغذاء من ثدي أمك، وعرفك عند الحاجة مواضع طلبك وإرادتك؟! (5)
92 / 2 هادي الإنسان الكتاب (إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا). (1) (و هديناه النجدين). (2) الحديث 5495. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما أنا مبلغ والله يهدي، وقاسم والله يعطي. (3) 92 / 3 من يهديه الله بالهداية الخاصة (و من يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شئ عليم). (4) (و يهدى إليه من أناب). (5) (و الذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا). (6) 5496. الإمام علي (عليه السلام): هدي من أشعر التقوى قلبه. (7)
الفصل الثالث والتسعون الأحاديث الجامعة في تفسير أسماء الله وصفاته 5497. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في بعض خطبه -: الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا، وفي أزليته متعظما بالإلهية، متكبرا بكبريائه وجبروته، ابتدأ ما ابتدع، وأنشأ ما خلق على غير مثال كان سبق بشيء مما خلق، ربنا القديم بلطف ربوبيته، وبعلم خبره فتق، وبإحكام قدرته خلق جميع ما خلق، وبنور الاصباح فلق؛ فلا مبدل لخلقه، ولا مغير لصنعه، ولا معقب لحكمه، ولا راد لأمره، ولا مستراح عن دعوته، ولا زوال لملكه، ولا انقطاع لمدته، وهو الكينون أولا والديموم أبدا، المحتجب بنوره دون خلقه في الأفق الطامح، والعز الشامخ، والملك الباذخ، فوق كل شيء علا، ومن كل شيء دنا، فتجلى لخلقه من غير أن يكون يرى وهو بالمنظر الأعلى.
فأحب الاختصاص بالتوحيد إذ احتجب بنوره، وسما في علوه، واستتر عن خلقه، وبعث إليهم الرسل لتكون له الحجة البالغة على خلقه، ويكون رسله إليهم شهداء عليهم، وابتعث فيهم النبيين مبشرين ومنذرين ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة، وليعقل العباد
عن ربهم ما جهلوه فيعرفوه بربوبيته بعدما أنكروا، ويوحدوه بالإلهية بعدما عضدوا. (1) 5498. الإمام علي (عليه السلام): الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القائلون، ولا يحصي نعماءه العادون، ولا يؤدي حقه المجتهدون، الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، الذي ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود، ولا وقت معدود ولا أجل ممدود. فطر الخلائق بقدرته، ونشر الرياح برحمته، ووتد بالصخور ميدان أرضه.
أول الدين معرفته، وكمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الإخلاص له، وكمال الإخلاص له نفي الصفات عنه؛ لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة.
فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه، ومن ثناه فقد جزأه، ومن جزأه فقد جهله، ومن جهله فقد أشار إليه، ومن أشار إليه فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن قال " فيم؟ " فقد ضمنه، ومن قال " علام؟ " فقد أخلى منه.
كائن لا عن حدث، موجود لا عن عدم، مع كل شيء لا بمقارنة، وغير كل شيء لا بمزايلة. فاعل لا بمعنى الحركات والآلة، بصير إذ لا منظور إليه من خلقه، متوحد إذ لا سكن يستأنس به ولا يستوحش لفقده. (2)
5499. عنه (عليه السلام): أول عبادة الله معرفته، وأصل معرفته توحيده، ونظام توحيده نفي التشبيه عنه، جل عن أن تحله الصفات؛ لشهادة العقول: أن كل من حلته الصفات مصنوع، وشهادة العقول: أنه جل جلاله صانع ليس بمصنوع، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالنظر تثبت حجته، جعل الخلق دليلا عليه، فكشف به عن ربوبيته... بمضادته بين الأشياء المتضادة علم أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأمور المقترنة علم أن لا قرين له. (1) 5500. عنه (عليه السلام): ما وحده من كيفه، ولا حقيقته أصاب من مثله، ولا إياه عنى من شبهه، ولا صمده من أشار إليه وتوهمه. كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قائم في سواه معلول. فاعل لا باضطراب آلة، مقدر لا بجول فكرة، غني لا باستفادة. لا تصحبه الأوقات، ولا ترفده الأدوات.
سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء أزله بتشعيره المشاعر عرف أن لا مشعر له، وبمضادته بين الأمور عرف أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأشياء عرف أن لا قرين له.
ضاد النور بالظلمة، والوضوح بالبهمة، والجمود بالبلل، والحرور بالصرد. (2) مؤلف بين متعادياتها، مقارن بين متبايناتها، مقرب بين متباعداتها، مفرق بين متدانياتها. لا يشمل بحد، ولا يحسب بعد، وإنما تحد الأدوات أنفسها، وتشير الآلات إلى نظائرها.
منعتها " منذ " القدمة، وحمتها " قد " الأزلية، وجنبتها " لولا " التكملة. بها
تجلى صانعها للعقول، وبها امتنع عن نظر العيون، ولا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري عليه ما هو أجراه، ويعود فيه ما هو أبداه، ويحدث فيه ما هو أحدثه! إذا لتفاوتت ذاته، ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الأزل معناه، ولكان له وراء إذ وجد له أمام، ولالتمس التمام إذ لزمه النقصان، وإذا لقامت آية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد أن كان مدلولا عليه، وخرج بسلطان الامتناع من أن يؤثر فيه ما يؤثر في غيره.
الذي لا يحول ولا يزول، ولا يجوز عليه الأفول. (1) لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيصير محدودا، جل عن اتخاذ الأبناء، وطهر عن ملامسة النساء.
لا تناله الأوهام فتقدره، ولا تتوهمه الفطن فتصوره، ولا تدركه الحواس فتحسه، ولا تلمسه الأيدي فتمسه. ولا يتغير بحال، ولا يتبدل في الأحوال. ولا تبليه الليالي والأيام، ولا يغيره الضياء والظلام. ولا يوصف بشيء من الأجزاء، ولا بالجوارح والأعضاء، ولا بعرض من الأعراض، ولا بالغيرية والأبعاض.
ولا يقال له حد ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية؛ ولا أن الأشياء تحويه فتقله أو تهويه، أو أن شيئا يحمله فيميله أو يعدله. ليس في الأشياء بوالج، ولا عنها بخارج. يخبر لا بلسان ولهوات، ويسمع لا بخروق وأدوات. يقول ولا يلفظ، ويحفظ ولا يتحفظ، ويريد ولا يضمر.
يحب ويرضى من غير رقة، ويبغض ويغضب من غير مشقة. يقول لمن أراد كونه: " كن " فيكون، لا بصوت يقرع، ولا بنداء يسمع؛ وإنما
كلامه سبحانه فعل منه أنشأه ومثله، لم يكن من قبل ذلك كائنا، ولو كان قديما لكان إلها ثانيا.
لا يقال: كان بعد أن لم يكن، فتجري عليه الصفات المحدثات، ولا يكون بينها وبينه فصل، ولا له عليها فضل، فيستوي الصانع والمصنوع، ويتكافأ المبتدع والبديع. خلق الخلائق على غير مثال خلا من غيره، ولم يستعن على خلقها بأحد من خلقه. وأنشأ الأرض فأمسكها من غير اشتغال، وأرساها على غير قرار، وأقامها بغير قوائم، ورفعها بغير دعائم، وحصنها من الأود والاعوجاج، ومنعها من التهافت والانفراج، أرسى أوتادها، وضرب أسدادها، واستفاض عيونها، وخد (1) أوديتها، فلم يهن ما بناه، ولا ضعف ما قواه.
هو الظاهر عليها بسلطانه وعظمته، وهو الباطن لها بعلمه ومعرفته، والعالي على كل شيء منها بجلاله وعزته، لا يعجزه شيء منها طلبه، ولا يمتنع عليه فيغلبه، ولا يفوته السريع منها فيسبقه، ولا يحتاج إلى ذي مال فيرزقه. خضعت الأشياء له، وذلت مستكينة لعظمته، لا تستطيع الهرب من سلطانه إلى غيره فتمتنع من نفعه وضره، ولا كفء له فيكافئه، ولا نظير له فيساويه.
هو المفني لها بعد وجودها، حتى يصير موجودها كمفقودها، وليس فناء الدنيا بعد ابتداعها بأعجب من إنشائها واختراعها، وكيف ولو اجتمع جميع حيوانها من طيرها وبهائمها، وما كان من مراحها وسائمها، وأصناف أسناخها وأجناسها، ومتبلدة أممها وأكياسها، على إحداث
بعوضة ما قدرت على إحداثها، ولا عرفت كيف السبيل إلى إيجادها، ولتحيرت عقولها في علم ذلك وتاهت، وعجزت قواها وتناهت، ورجعت خاسئة حسيرة، عارفة بأنها مقهورة، مقرة بالعجز عن إنشائها، مذعنة بالضعف عن إفنائها!
وإن الله سبحانه يعود بعد فناء الدنيا وحده لا شيء معه، كما كان قبل ابتدائها كذلك يكون بعد فنائها، بلا وقت ولا مكان، ولا حين ولا زمان، عدمت عند ذلك الآجال والأوقات، وزالت السنون والساعات، فلا شيء إلا الله الواحد القهار الذي إليه مصير جميع الأمور، بلا قدرة منها كان ابتداء خلقها، وبغير امتناع منها كان فناؤها، ولو قدرت على الامتناع لدام بقاؤها.
لم يتكاءده صنع شيء منها إذ صنعه، ولم يؤده منها خلق ما خلقه وبرأه، ولم يكونها لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ونقصان، ولا للاستعانة بها على ند مكاثر، ولا للاحتراز بها من ضد مثاور، ولا للازدياد بها في ملكه، ولا لمكاثرة شريك في شركه، ولا لوحشة كانت منه، فأراد أن يستأنس إليها.
ثم هو يفنيها بعد تكوينها، لا لسأم دخل عليه في تصريفها وتدبيرها، ولا لراحة واصلة إليه، ولا لثقل شيء منها عليه. لا يمله طول بقائها فيدعوه إلى سرعة إفنائها، ولكنه سبحانه دبرها بلطفه، وأمسكها بأمره، وأتقنها بقدرته، ثم يعيدها بعد الفناء من غير حاجة منه إليها، ولا استعانة بشيء منها عليها، ولا لانصراف من حال وحشة إلى حال استئناس، ولا من حال جهل وعمى إلى حال علم والتماس، ولا من فقر وحاجة إلى غنى وكثرة،
ولا من ذل وضعة إلى عز وقدرة. (1) 5501. عنه (عليه السلام): الحمد لله الواحد الأحد الصمد المتفرد الذي لا من شيء كان، ولا من شيء خلق ما كان، قدرة بان بها من الأشياء وبانت الأشياء منه، فليست له صفة تنال ولا حد تضرب له فيه الأمثال، كل دون صفاته تحبير اللغات، وضل هناك تصاريف الصفات، وحار في ملكوته عميقات مذاهب التفكير، وانقطع دون الرسوخ في علمه جوامع التفسير، وحال دون غيبه المكنون حجب من الغيوب؛ تاهت في أدنى أدانيها طامحات العقول في لطيفات الأمور.
فتبارك الله الذي لا يبلغه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، وتعالى الذي ليس له وقت معدود، ولا أجل ممدود، ولا نعت محدود، سبحان الذي ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى، ولا آخر يفنى.
سبحانه هو كما وصف نفسه والواصفون لا يبلغون نعته، وحد الأشياء كلها عند خلقه، إبانة لها من شبهه وإبانة له من شبهها، لم يحلل فيها فيقال: هو فيها كائن، ولم ينأ عنها فيقال: هو منها بائن، ولم يخل منها فيقال له: أين، لكنه سبحانه، أحاط بها علمه، وأتقنها صنعه، وأحصاها حفظه، لم يعزب عنه خفيات غيوب الهواء، ولا غوامض مكنون ظلم الدجى، ولا ما في السماوات العلى إلى الأرضين السفلى، لكل شيء منها حافظ ورقيب، وكل شيء منها بشيء محيط، والمحيط بما أحاط منها.
الواحد الأحد الصمد، الذي لا يغيره صروف الأزمان، ولا يتكاده صنع شيء كان، إنما قال لما شاء: " كن " فكان. ابتدع ما خلق بلا مثال سبق، ولا
تعب ولا نصب، وكل صانع شيء فمن شيء صنع؛ والله لا من شيء صنع ما خلق، وكل عالم فمن بعد جهل تعلم؛ والله لم يجهل ولم يتعلم. أحاط بالأشياء علما قبل كونها، فلم يزدد بكونها علما، علمه بها قبل أن يكونها كعلمه بعد تكوينها، لم يكونها لتشديد سلطان، ولا خوف من زوال ولا نقصان، ولا استعانة على ضد مناو، ولا ند مكاثر، ولا شريك مكابر، لكن خلائق مربوبون وعباد داخرون.
فسبحان الذي لا يؤوده خلق ما ابتدأ، ولا تدبير ما برأ، ولا من عجز ولا من فترة بما خلق اكتفى، علم ما خلق وخلق ما علم، لا بالتفكير في علم حادث أصاب ما خلق، ولا شبهة دخلت عليه فيما لم يخلق، لكن قضاء مبرم، وعلم محكم، وأمر متقن. توحد بالربوبية، وخص نفسه بالوحدانية، واستخلص بالمجد والثناء، وتفرد بالتوحيد والمجد والسناء، وتوحد بالتحميد وتمجد بالتمجيد، وعلا عن اتخاذ الأبناء، وتطهر وتقدس عن ملامسة النساء، وعز وجل عن مجاورة الشركاء.
فليس له فيما خلق ضد، ولا له فيما ملك ند، ولم يشركه في ملكه أحد، الواحد الأحد الصمد، المبيد للأبد والوارث للأمد، الذي لم يزل ولا يزال وحدانيا أزليا، قبل بدء الدهور وبعد صروف الأمور، الذي لا يبيد ولا ينفد، بذلك أصف ربي فلا إله إلا الله، من عظيم ما أعظمه! ومن جليل ما أجله! ومن عزيز ما أعزه؟! وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا. (1) 5502. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لا من شيء كان، ولا من شيء كون ما قد كان،
المستشهد بحدوث الأشياء على أزليته، وبما وسمها به من العجز على قدرته، وبما اضطرها إليه من الفناء على دوامه، لم يخل منه مكان فيدرك بأينيته، ولا له شبح مثال فيوصف بكيفيته، ولم يغب عن شيء فيعلم بحيثيته.
مباين لجميع ما أحدث في الصفات، وممتنع عن الإدراك بما ابتدع من تصريف الذوات، وخارج بالكبرياء والعظمة من جميع تصرف الحالات، محرم على بوارع ناقبات الفطن تجديدها (1)، وعلى غوامض ثاقبات الفكر تكييفه وعلى غوائص سابحات النظر تصويره.
لا تحويه الأماكن لعظمته، ولا تدركه المقادير لجلاله، ولا تقطعه المقائيس لكبريائه. ممتنع عن الأوهام أن تستغرقه، وعن الأذهان أن تمثله، وقد يئست من استنباط الإحاطة به طوامح العقول، ونضبت عن الإشارة إليه بالاكتناه بحار العلوم، ورجعت بالصغر عن السمو إلى وصف قدرته لطائف الخصوم.
واحد لا من عدد، ودائم لا بأمد، وقائم لا بعمد، ليس بجنس فتعادله الأجناس، ولا بشبح فتضارعه الأشباح، ولا كالأشياء فتقع عليه الصفات، قد ضلت العقول في أمواج تيار إدراكه، وتحيرت الأوهام عن إحاطة ذكر أزليته، وحصرت الأفهام عن استشعار وصف قدرته، وغرقت الأذهان في لجج أفلاك ملكوته، مقتدر بالآلاء، وممتنع بالكبرياء، ومتملك على الأشياء.
فلا دهر يخلقه ولا زمان يبليه، ولا وصف يحيط به، وقد خضعت له الرقاب الصعاب في محل تخوم قرارها، وأذعنت له رواصن الأسباب في منتهى شواهق أقطارها، مستشهد بكلية الأجناس على ربوبيته، وبعجزها على قدرته، وبفطورها على قدمته، وبزوالها على بقائه، فلا لها محيص عن إدراكه إياها، ولا خروج من إحاطته بها، ولا احتجاب عن إحصائه لها، ولا امتناع من قدرته عليها.
كفى بإتقان الصنع لها آية، وبمركب الطبع عليها دلالة، وبحدوث الفطر عليها قدمة، وبإحكام الصنعة لها عبرة، فلا إليه حد منسوب، ولا له مثل مضروب، ولا شيء عنه محجوب، تعالى عن ضرب الأمثال والصفات المخلوقة علوا كبيرا. (1) 5503. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي منع الأوهام أن تنال إلا وجوده، وحجب العقول أن تتخيل ذاته؛ لامتناعها من الشبه والتشاكل، بل هو الذي لا يتفاوت في ذاته، ولا يتبعض بتجزئة العدد في كماله.
فارق الأشياء لا على اختلاف الأماكن، ويكون فيها لا على وجه الممازجة. وعلمها لا بأداة، لا يكون العلم إلا بها. وليس بينه وبين معلومه علم غيره به كان عالما بمعلومه. إن قيل: كان، فعلى تأويل أزلية الوجود، وإن قيل: لم يزل، فعلى تأويل نفي العدم. (2)
5504. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي بطن خفيات الأمور، ودلت عليه أعلام الظهور، وامتنع على عين البصير، فلا عين من لم يره تنكره، ولا قلب من أثبته يبصره. سبق في العلو فلا شيء أعلى منه، وقرب في الدنو فلا شيء أقرب منه.
فلا استعلاؤه باعده عن شيء من خلقه، ولا قربه ساواهم في المكان به، لم يطلع العقول على تحديد صفته، ولم يحجبها عن واجب معرفته، فهو الذي تشهد له أعلام الوجود على إقرار قلب ذي الجحود. تعالى الله عما يقوله المشبهون به والجاحدون له علوا كبيرا. (1) 5505. عنه (عليه السلام): قريب من الأشياء غير ملابس، بعيد منها غير مباين، متكلم لا بروية، مريد لا بهمة، صانع لا بجارحة، لطيف لا يوصف بالخفاء، كبير لا يوصف بالجفاء، بصير لا يوصف بالحاسة، رحيم لا يوصف بالرقة، تعنو الوجوه لعظمته، وتجب (2) (تجل) القلوب من مخافته. (3) 5506. عنه (عليه السلام): الحمد لله الذي لم تسبق له حال حالا، فيكون أولا قبل أن يكون آخرا، ويكون ظاهرا قبل أن يكون باطنا، كل مسمى بالوحدة غيره قليل، وكل عزيز غيره ذليل، وكل قوي غيره ضعيف، وكل مالك غيره مملوك، وكل عالم غيره متعلم. (4) 5507. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: سبحان الواحد الذي ليس غيره،
سبحان الدائم الذي لا نفاد له، سبحان القديم الذي لا ابتداء له، سبحان الغني عن كل شيء ولا شيء من الأشياء يغني عنه. (1) 5508. عنه (عليه السلام): لا إله إلا الله الشاكر للمطيع له، المملي (2) للمشرك به، القريب ممن دعاه على حال بعده، والبر الرحيم بمن لجأ إلى ظله واعتصم بحبله.
ولا إله إلا الله المجيب لمن ناداه بأخفض صوته، السميع لمن ناجاه لأغمض سره، الرؤوف بمن رجاه لتفريج همه، القريب ممن دعاه لتنفيس كربه وغمه.
ولا إله إلا الله الحليم عمن ألحد في آياته، وانحرف عن بيناته، ودان بالجحود في كل حالاته، والله أكبر القاهر للأضداد، المتعالي عن الأنداد، المتفرد بالمنة على جميع العباد، والله أكبر المحتجب بالملكوت والعزة، المتوحد بالجبروت والقدرة، المتردي بالكبرياء والعظمة، والله أكبر المتقدس بدوام السلطان، والغالب بالحجة والبرهان، ونفاذ المشيئة في كل حين وأوان. (3) 5509. الكافي عن أبي إسحاق السبيعي عن الحارث الأعور: خطب أمير المؤمنين (عليه السلام) خطبة بعد العصر، فعجب الناس من حسن صفته وما ذكره من تعظيم الله - جل جلاله -، قال أبو إسحاق: فقلت للحارث: أوما حفظتها؟
قال: قد كتبتها، فأملاها علينا من كتابه:
الحمد لله الذي لا يموت ولا تنقضي عجائبه؛ لانه كل يوم في شأن من
إحداث بديع لم يكن. الذي لم يلد فيكون في العز مشاركا، ولم يولد (1) فيكون موروثا هالكا، ولم تقع عليه الأوهام فتقدره شبحا ماثلا، ولم تدركه الأبصار فيكون بعد انتقالها حائلا. الذي ليست في أوليته نهاية ولا لآخريته حد ولا غاية. الذي لم يسبقه وقت، ولم يتقدمه زمان، ولا يتعاوره زيادة ولا نقصان، ولا يوصف بأين ولا بم ولا مكان. الذي بطن من خفيات الأمور، وظهر في العقول بما يرى في خلقه من علامات التدبير. الذي سئلت الأنبياء عنه فلم تصفه بحد ولا ببعض، بل وصفته بفعاله ودلت عليه بآياته. لا تستطيع عقول المتفكرين جحده؛ لان من كانت السماوات والأرض فطرته وما فيهن وما بينهن وهو الصانع لهن، فلا مدفع لقدرته. الذي نأى من الخلق فلا شيء كمثله. الذي خلق خلقه لعبادته وأقدرهم على طاعته بما جعل فيهم، وقطع عذرهم بالحجج، فعن بينة هلك من هلك، وبمنه نجا من نجا، ولله الفضل مبدئا ومعيدا.
ثم إن الله وله الحمد افتتح الحمد لنفسه (2) وختم أمر الدنيا ومحل الآخرة بالحمد لنفسه، فقال: (وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين). (3) الحمد لله اللابس الكبرياء بلا تجسيد، والمرتدي بالجلال بلا تمثيل، والمستوي على العرش بغير زوال، والمتعالي على الخلق بلا تباعد منهم ولا ملامسة منه لهم. ليس له حد ينتهى إلى حده، ولا له مثل فيعرف بمثله.
ذل من تجبر غيره، وصغر من تكبر دونه، وتواضعت الأشياء لعظمته، وانقادت لسلطانه وعزته، وكلت عن إدراكه طروف العيون، وقصرت دون بلوغ صفته أوهام الخلائق. الأول قبل كل شيء ولا قبل له، والآخر بعد كل شيء ولا بعد له، الظاهر على كل شيء بالقهر له، والمشاهد لجميع الأماكن بلا انتقال إليها، لا تلمسه لامسة ولا تحسه حاسة، (هو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو الحكيم العليم). (1) أتقن ما أراد من خلقه من الأشباح كلها، لا بمثال سبق إليه، ولا لغوب (2) دخل عليه في خلق ما خلق لديه. ابتدأ ما أراد ابتداءه، وأنشأ ما أراد إنشاءه على ما أراد من الثقلين الجن والإنس؛ ليعرفوا بذلك ربوبيته وتمكن فيهم طاعته.
نحمده بجميع محامده كلها على جميع نعمائه كلها، ونستهديه لمراشد أمورنا، ونعوذ به من سيئات أعمالنا، ونستغفره للذنوب التي سبقت منا، ونشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، بعثه بالحق نبيا دالا عليه وهاديا إليه، فهدى به من الضلالة، واستنقذنا به من الجهالة، من يطع الله ورسوله، فقد فاز فوزا عظيما ونال ثوابا جزيلا، ومن يعص الله ورسوله، فقد خسر خسرانا مبينا واستحق عذابا أليما.
فأنجعوا (3) بما يحق عليكم من السمع والطاعة وإخلاص النصيحة
وحسن المؤازرة، وأعينوا على أنفسكم بلزوم الطريقة المستقيمة وهجر الأمور المكروهة، وتعاطوا الحق بينكم وتعاونوا به دوني، وخذوا على يد الظالم السفيه، ومروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، واعرفوا لذوي الفضل فضلهم.
عصمنا الله وإياكم بالهدى وثبتنا وإياكم على التقوى وأستغفر الله لي ولكم. (1) 5510. حلية الأولياء عن النعمان بن سعد: كنت بالكوفة في دار الإمارة؛ دار علي بن أبي طالب (عليه السلام)، إذ دخل علينا نوف بن عبد الله فقال:
يا أمير المؤمنين، بالباب أربعون رجلا من اليهود.
فقال علي (عليه السلام): علي بهم.
فلما وقفوا بين يديه قالوا له: يا على، صف لنا ربك هذا الذي في السماء كيف هو؟ وكيف كان؟ ومتى كان؟ وعلى أي شيء هو؟
فاستوى علي (عليه السلام) جالسا، وقال: معشر اليهود، اسمعوا مني ولا تبالوا ألا تسألوا أحدا غيري: إن ربي عز وجل هو الأول لزبيد مما، ولا ممازج مع ما، ولا حال وهما، ولا شبح يتقصى، ولا محجوب فيوحى، ولا كان بعد أن لم يكن فيقال حادث، بل جل أن يكيف المكيف للأشياء كيف كان، بل لم يزل ولا يزول لاختلاف الأزمان، ولا لتقلب شان بعد شان.
وكيف يوصف بالأشباح، وكيف ينعت بالألسن الفصاح من لم يكن في الأشياء فيقال: بائن، ولم يبن عنها فيقال: كائن (2) بل هو بلا كيفية، وهو
أقرب من حبل الوريد، وأبعد في الشبه من كل بعيد. لا يخفى عليه من عباده شخوص لحظة، ولا كرور لفظة، ولا ازدلاف رقوة، ولا انبساط خطوة، في غسق ليل داج، ولا إدلاج. لا يتغشى عليه القمر المنير، ولا انبساط الشمس ذات النور بضوئهما في الكرور، ولا إقبال ليل مقبل، ولا إدبار نهار مدبر، إلا وهو محيط بما يريد من تكوينه.
فهو العالم بكل مكان، وكل حين وأوان، وكل نهاية ومدة، والأمد إلى الخلق مضروب، والحد إلى غيره منسوب، لم يخلق الأشياء من أصول أولية، ولا بأوائل كانت قبله بدية، بل خلق ما خلق فأقام خلقه، وصور ما صور فأحسن صورته.
توحد في علوه فليس لشيء منه امتناع، ولا له بطاعة شيء من خلقه انتفاع. إجابته للداعين سريعة، والملائكة في السماوات والأرضين له مطيعة. علمه بالأموات البائدين، كعلمه بالأحياء المتقلبين، وعلمه بما في السماوات العلى كعلمه بما في الأرض (1) السفلى، وعلمه بكل شيء.
لا تحيره الأصوات، ولا تشغله اللغات، سميع للأصوات المختلفة، بلا جوارح له مؤتلفة. مدبر بصير، عالم بالأمور، حي قيوم، سبحانه.
كلم موسى تكليما بلا جوارح ولا أدوات، ولا شفة ولا لهوات، سبحانه وتعالى عن تكييف الصفات. من زعم أن إلهنا محدود فقد جهل الخالق المعبود، ومن ذكر أن الأماكن به تحيط لزمته الحيرة والتخليط، بل هو المحيط بكل مكان.
فإن كنت صادقا أيها المتكلف لوصف الرحمن، بخلاف التنزيل
والبرهان، فصف لي جبريل وميكائيل وإسرافيل، هيهات! أتعجز عن صفة مخلوق مثلك، وتصف الخالق المعبود؟! وأنت تدرك (1) صفة رب الهيئة والأدوات، فكيف من لم تأخذه سنة ولا نوم له ما في الأرضين والسماوات وما بينهما وهو رب العرش العظيم. (2) 5511. الإمام الحسن (عليه السلام) - لما قال له رجل: يا بن رسول الله، صف لي ربك حتى كأني أنظر إليه! -: الحمد لله الذي لم يكن له أول معلوم، ولا آخر متناه، ولا قبل مدرك، ولا بعد محدود، ولا أمد بحتى، ولا شخص فيتجزأ، ولا اختلاف صفة فيتناهى.
فلا تدرك العقول وأوهامها، ولا الفكر وخطراتها، ولا الألباب وأذهانها صفته فتقول: متى؟ ولا بدئ مما؟ ولا ظاهر علام؟ ولا باطن فيما؟ ولا تارك فهلا (3)!
خلق الخلق فكان بديئا بديعا، ابتدأ ما ابتدع وابتدع ما ابتدأ، وفعل ما أراد وأراد ما استزاد، ذلكم الله رب العالمين. (4) 5512. الإمام الحسين (عليه السلام): لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، فهو قريب غير ملتصق، وبعيد غير متقص، يوحد ولا يبعض، معروف بالآيات، موصوف بالعلامات، لا إله إلا هو الكبير المتعال. (5)
5513. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم أنت الولي المرشد، والغني المرفد، والعون المؤيد، الراحم الغفور، والعاصم المجير، والقاصم المبير، والخالق الحليم، والرازق الكريم، والسابق القديم، علمت فخبرت، وحلمت فسترت، ورحمت فغفرت، وعظمت فقهرت، وملكت فاستأثرت، وأدركت فاقتدرت، وحكمت فعدلت، وأنعمت فأفضلت وأبدعت فأحسنت، وصنعت فأتقنت، وجدت فأغنيت، وأيدت فكفيت، وخلقت فسويت، ووفقت فهديت، بطنت الغيوب، فخبرت مكنون أسرارها. (1) 5514. الإمام الكاظم (عليه السلام): أول الديانة به معرفته، وكمال معرفته توحيده، وكمال توحيده نفي الصفات عنه، بشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة الموصوف أنه غير الصفة، وشهادتهما جميعا بالتثنية الممتنع منه الأزل، فمن وصف الله فقد حده، ومن حده فقد عده، ومن عده فقد أبطل أزله، ومن قال: " كيف؟ " فقد استوصفه، ومن قال: " فيم؟ " فقد ضمنه، ومن قال: " علام؟ " فقد جهله، ومن قال: " أين؟ " فقد أخلى منه، ومن قال: " ما هو؟ " فقد نعته، ومن قال: " إلام؟ " فقد غاياه، عالم إذ لا معلوم، وخالق إذ لا مخلوق، ورب إذ لا مربوب، وكذلك يوصف ربنا وفوق ما يصفه الواصفون. (2) 5515. الإمام الرضا (عليه السلام): أول عبادة الله تعالى معرفته، وأصل معرفة الله توحيده،
ونظام توحيد الله تعالى نفي الصفات عنه؛ لشهادة العقول أن كل صفة وموصوف مخلوق، وشهادة كل مخلوق أن له خالقا ليس بصفة ولا موصوف، وشهادة كل صفة وموصوف بالاقتران، وشهادة الاقتران بالحدث، وشهادة الحدث بالامتناع من الأزل الممتنع من الحدث.
فليس الله عرف من عرف بالتشبيه ذاته، ولا إياه وحد من اكتنهه (1)، ولا حقيقته أصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا صمد صمده من أشار إليه، ولا إياه عنى من شبهه، ولا له تذلل من بعضه، ولا إياه أراد من توهمه.
كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قائم في سواه معلول، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته، وبالفطرة تثبت حجته، خلق الله الخلق حجاب بينه وبينهم، ومباينته إياهم مفارقته إنيتهم، وابتداؤه إياهم دليلهم على أن لا ابتداء له؛ لعجز كل مبتدأ عن ابتداء غيره، وأدوه (2) إياهم دليل على أن لا أداة فيه؛ لشهادة الأدوات بفاقة المتأدين. وأسماؤه تعبير، وأفعاله تفهيم، وذاته حقيقة، وكنهه تفريق بينه وبين خلقه، وغبوره تحديد لما سواه، فقد جهل الله من استوصفه، وقد تعداه من اشتمله، وقد أخطأه من اكتنهه، ومن قال: " كيف؟ " فقد شبهه، ومن قال: " لم؟ " فقد علله، ومن قال: " متى؟ " فقد وقته، ومن قال: " فيم؟ " فقد ضمنه، ومن قال: " إلام؟ " فقد نهاه، ومن قال " حتام؟ " فقد غياه، ومن غياه فقد غاياه،
ومن غاياه فقد جزأه، ومن جزأه فقد وصفه، ومن وصفه فقد ألحد فيه.
ولا يتغير الله بانغيار المخلوق، كما لا يتحدد بتحديد المحدود. أحد لا بتأويل عدد، ظاهر لا بتأويل المباشرة، متجل لا باستهلال رؤية، باطن لا بمزايلة، مباين لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا بعد عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بحول فكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بهمامة، شاء لا بهمة، مدرك لا بمجسة، سميع لا بآلة، بصير لا بأداة.
لا تصحبه الأوقات، ولا تضمنه الأماكن، ولا تأخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الأدوات، سبق الأوقات كونه، والعدم وجوده والابتداء أزله، بتشعيره المشاعر عرف أن لا مشعر له، وبتجهيره الجواهر عرف أن لا جوهر له، وبمضادته بين الأشياء عرف أن لا ضد له، وبمقارنته بين الأمور عرف أن لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والجلاية بالبهم، والجسو (1) بالبلل، والصرد بالحرور.
مؤلف بين متعادياتها، مفرق بين متدانياتها، دالة بتفريقها على مفرقها، وبتأليفها على مؤلفها، ذلك قوله عز وجل: (و من كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) (2) ففرق بها بين قبل وبعد؛ ليعلم أن لا قبل له ولا بعد، شاهدة بغرائزها أن لا غريزة لمغرزها، دالة بتفاوتها أن لا تفاوت لمفاوتها، مخبرة بتوقيتها أن لا وقت لموقتها.
حجب بعضها عن بعض ليعلم أن لا حجاب بينه وبينها غيرها، له معنى الربوبية إذ لا مربوب، وحقيقة الإلهية إذ لا مالوه، ومعنى العالم
ولا معلوم، ومعنى الخالق ولا مخلوق، وتأويل السمع ولا مسموع، ليس مذ خلق استحق معنى الخالق، ولا بإحداثه البرايا استفاد معنى البارئية، كيف ولا تغيبه مذ، ولا تدنيه قد، ولا تحجبه لعل، ولا توقته متى، ولا تشمله حين، ولا تقارنه مع.
إنما تحد الأدوات أنفسها، وتشير الآلة إلى نظائرها، وفي الأشياء يوجد فعالها، منعتها منذ القدمة، وحمتها قد الأزلية، وجنبتها لولا التكملة، افترقت فدلت على مفرقها، وتباينت فأعربت عن مباينها لما تجلى صانعها للعقول، وبها احتجب عن الرؤية، وإليها تحاكم الأوهام، وفيها أثبت غيره، ومنها أنيط الدليل، وبها عرفها الإقرار، وبالعقول يعتقد التصديق بالله، وبالإقرار يكمل الإيمان به، ولا ديانة إلا بعد المعرفة، ولا معرفة إلا بالإخلاص، ولا إخلاص مع التشبيه، ولا نفي مع إثبات الصفات للتشبيه، فكل ما في الخلق لا يوجد في خالقه، وكل ما يمكن فيه يمتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو أجراه، أو يعود إليه ما هو ابتدأه؟! إذا لتفاوتت ذاته ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الأزل معناه، ولما كان للبارئ معنى غير المبروء.
ولو حد له وراء إذا لحد له أمام، ولو التمس له التمام إذا لزمه النقصان، كيف يستحق الأزل من لا يمتنع من الحدوث؟ وكيف ينشئ الأشياء من لا يمتنع من الإنشاء؟ إذا لقامت فيه آية المصنوع، ولتحول دليلا بعدما كان مدلولا عليه.
ليس في محال القول حجة، ولا في المسألة عنه جواب، ولا في معناه له تعظيم، ولا في إبانته عن الخلق ضيم، إلا بامتناع الأزلي أن يثنى، وما لا
بدء له أن يبدأ، لا إله إلا الله العلي العظيم، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، وصلى الله على محمد النبي وآله الطيبين الطاهرين. (1)
القسم الخامس التعرف على الصفات السلبية وفيه فصول:
الفصل الأول: المثل الفصل الثاني: الحد الفصل الثالث: التجزي الفصل الرابع: التغيير الفصل الخامس: الجسم والصورة الفصل السادس: الوالد والولد الفصل السابع: السنة والنوم الفصل الثامن: الحركة والسكون
الفصل الأول المثل 1 / 1 ليس كمثله شيء الكتاب (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير). (1) الحديث 5516. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليس شيء إلا وله شيء يعدله، إلا الله عز وجل، فإنه لا يعدله شيء. (2) 5517. الإمام علي (عليه السلام): لا له مثل فيعرف بمثله. (3) 5518. عنه (عليه السلام): الذي نأى من الخلق فلا شيء كمثله. (4)
5519. عنه (عليه السلام): لا يتغير بحال، ولا يتبدل في الأحوال، ولا تبليه الليالي والأيام، ولا يغيره الضياء والظلام، ولا يوصف بشيء من الأجزاء ولا بالجوارح والأعضاء، ولا بعرض من الأعراض، ولا بالغيرية والأبعاض، ولا يقال:
له حد ولا نهاية، ولا انقطاع ولا غاية، ولا أن الأشياء تحويه فتقله أو تهويه، أو أن شيئا يحمله فيميله أو يعدله. (1) 5520. عنه (عليه السلام): اتقوا الله أن تمثلوا بالرب الذي لا مثل له، أو تشبهوه بشيء من خلقه، أو تلقوا عليه الأوهام، أو تعملوا فيه الفكر، أو تضربوا له الأمثال، أو تنعتوه بنعوت المخلوقين؛ فإن لمن فعل ذلك نارا. (2) 5521. الإمام الحسين (عليه السلام): أيها الناس، اتقوا هؤلاء المارقة! الذين يشبهون الله بأنفسهم، يضاهؤون قول الذين كفروا من أهل الكتاب، بل هو الله ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار، وهو اللطيف الخبير.
استخلص الوحدانية والجبروت، وأمضى المشيئة والإرادة والقدرة والعلم بما هو كائن، لا منازع له في شيء من أمره، ولا كفو له يعادله، ولا ضد له ينازعه، ولا سمي له يشابهه، ولا مثل له يشاكله. (3) 5522. الإمام الصادق (عليه السلام) - لمحمد بن مسلم -: يا محمد، إن الناس لا يزال بهم المنطق حتى يتكلموا في الله، فإذا سمعتم ذلك فقولوا: لا إله إلا الله الواحد
الذي ليس كمثله شيء. (1) 5523. عنه (عليه السلام): قدم وفد من أهل فلسطين على الباقر (عليه السلام)، فسألوه عن مسائل فأجابهم:... (ولم يكن له كفوا أحد) فيعاونه في سلطانه. (2) 5524. ربيع الأبرار: سأل أعرابي جعفر الصادق (عليه السلام) عن التوحيد، فتناول بيضة بين يديه فوضعها على راحته وقال: هذا حصن مملق لا صدع فيه، ثم من ورائه غرقئ (3) مستشف، ثم من ورائه دمعة سائلة، ثم من ورائها ذهب مائع، ثم لا تنفك الأيام والليالي حتى تنفلق عن طاووس ملمع. فأي شيء في العالم إلا وهو دليل على أنه ليس كمثله شيء؟ (4) 5525. الكافي عن حمزة بن محمد: كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام) أسأله عن الجسم والصورة، فكتب: سبحان من ليس كمثله شيء! لا جسم ولا صورة. (5) 5526. الإمام الرضا (عليه السلام): لا يدرك بحاسة ولا يقاس بشيء. (6) 5527. عنه (عليه السلام) - لما قال له بعض الزنادقة: هل يقال لله: إنه شيء؟ -: نعم، وقد
سمى نفسه بذلك في كتابه فقال: (قل أي شئ أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم) (1) فهو شيء ليس كمثله شيء. (2) 5528. التوحيد عن محمد بن عيسى بن عبيد: قال لي أبو الحسن (عليه السلام): ما تقول إذا قيل لك: أخبرني عن الله عز وجل شيء هو أم لا؟
قال: فقلت له: قد أثبت الله عز وجل نفسه شيئا حيث يقول: (قل أي شئ أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم) فأقول: إنه شيء لا كالأشياء؛ إذ في نفي الشيئية عنه إبطاله ونفيه.
قال لي: صدقت وأصبت.
ثم قال لي الرضا (عليه السلام): للناس في التوحيد ثلاثة مذاهب: نفي، وتشبيه، وإثبات بغير تشبيه، فمذهب النفي لا يجوز؛ ومذهب التشبيه لا يجوز؛ لان الله - تبارك وتعالى - لا يشبهه شيء، والسبيل في الطريقة الثالثة إثبات بلا تشبيه. (3) 5529. الإمام الجواد (عليه السلام): ربنا - تبارك وتعالى - لا شبه له، ولا ضد ولا ند ولا كيف ولا نهاية ولا تبصار بصر. (4) 5530. عنه (عليه السلام): قام رجل إلى الرضا (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله، صف لنا ربك؛ فإن من قبلنا قد اختلفوا علينا.
فقال الرضا (عليه السلام): إنه من يصف ربه بالقياس لا يزال الدهر في الالتباس، مائلا عن المنهاج، ظاعنا في الاعوجاج، ضالا عن السبيل، قائلا غير الجميل، أعرفه بما عرف به نفسه من غير رؤية، وأصفه بما وصف به نفسه من غير صورة، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس، معروف بغير تشبيه، ومتدان في بعده لا بنظير، لا يمثل بخليقته. (1) 1 / 2 ما عرف الله من شبهه 5531. رسول الله (صلى الله عليه وآله): قال الله جل جلاله:... وما عرفني من شبهني بخلقي. (2) 5532. الإمام علي (عليه السلام): من وحد الله سبحانه لم يشبهه بالخلق. (3) 5533. عنه (عليه السلام) - في تنزيه الله سبحانه -: وأشهد أن من ساواك بشيء من خلقك فقد عدل بك، والعادل بك كافر بما تنزلت به محكمات آياتك، ونطقت عنه شواهد حجج بيناتك. (4) 5534. عنه (عليه السلام) - أيضا -: فأشهد أن من شبهك بتباين أعضاء خلقك وتلاحم حقاق مفاصلهم المحتجبة لتدبير حكمتك لم يعقد غيب ضميره على معرفتك،
ولم يباشر قلبه اليقين بأنه لا ند لك، وكأنه لم يسمع تبرؤ التابعين من المتبوعين إذ يقولون: (تالله إن كنا لفي ضلل مبين * إذ نسويكم برب العلمين ) (1). (2) 5535. الإمام الصادق (عليه السلام): من شبه الله بخلقه فهو مشرك، إن الله - تبارك وتعالى - لا يشبه شيئا، ولا يشبهه شيء، وكل ما وقع في الوهم فهو بخلافه. (3) 5536. الإمام الرضا (عليه السلام) - في تمجيد الله جل وعلا -: إلهي بدت قدرتك ولم تبد هيئة، فجهلوك وقدروك والتقدير على غير ما به وصفوك، وإني بريء يا إلهي من الذين بالتشبيه طلبوك، ليس كمثلك شيء، إلهي ولن يدركوك، وظاهر ما بهم من نعمتك دليلهم عليك لو عرفوك، وفي خلقك يا إلهي مندوحة أن يتناولوك بل سووك بخلقك، فمن ثم لم يعرفوك، واتخذوا بعض آياتك ربا فبذلك وصفوك، تعاليت ربي عما به المشبهون نعتوك. (4) 1 / 3 توضيح ما يوهم التشبيه 5537. التوحيد عن محمد ابن الحنفية: حدثني أمير المؤمنين (عليه السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم القيامة آخذ بحجزة الله، ونحن آخذون بحجزة نبينا، وشيعتنا آخذون بحجزتنا، قلت: يا أمير المؤمنين، وما الحجزة؟
قال: الله أعظم من أن يوصف بالحجزة أو غير ذلك، ولكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخذ بأمر الله، ونحن آل محمد آخذون بأمر نبينا وشيعتنا آخذون بأمرنا. (1) 5538. الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي) (2) -:
اليد في كلام العرب القوة والنعمة؛ قال: (و اذكر عبدنا داوود ذا الأيد) (3) وقال: (و السماء بنيناها بأييد) (4) أي بقوة، وقال: (و أيدهم بروح منه) (5) أي قواهم، ويقال: لفلان عندي أيادي كثيرة أي فواضل وإحسان، وله عندي يد بيضاء؛ أي نعمة. (6) 5539. عنه (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (و نفخت فيه من روحي) (7) -: روح اختاره الله واصطفاه وخلقه وأضافه إلى نفسه، وفضله على جميع الأرواح، فأمر فنفخ منه في آدم. (8) 5540. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (الرحمن على العرش استوى) (9) -:
استوى من كل شيء، فليس شيء أقرب إليه من شيء. (1) 5541. التوحيد عن محمد بن علي الحلبي عن الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله عز وجل: (يوم يكشف عن ساق) - قال: تبارك الجبار، ثم أشار إلى ساقه فكشف عنها الإزار. (2) قال: (و يدعون إلى السجود فلا يستطيعون) (3)، قال: أفحم القوم، ودخلتهم الهيبة، وشخصت الأبصار، وبلغت القلوب الحناجر، خاشعة أبصارهم، ترهقهم ذلة، وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون. (4) 5542. التوحيد عن سليمان بن مهران: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله عز وجل:
(والأرض جميعا قبضته يوم القيمة) (5).
فقال: يعني ملكه لا يملكها معه أحد، والقبض من الله - تبارك وتعالى - في موضع آخر المنع، والبسط منه الإعطاء والتوسيع، كما قال عز وجل: (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) (6) يعني يعطي ويوسع ويمنع ويضيق، والقبض منه عز وجل في وجه آخر الأخذ، والأخذ في وجه القبول منه، كما قال: (و يأخذ الصدقات) (7) أي يقبلها من أهلها ويثيب عليها.
قلت: فقوله عز وجل (و السموات مطويات بيمينه) (1)؟
قال: اليمين اليد، واليد القدرة والقوة، يقول عز وجل: (و السموات مطويات) بقدرته وقوته (سبحانه وتعالى عما يشركون). (2) 5543. كفاية الأثر عن يونس بن ظبيان: دخلت على الصادق (عليه السلام) فقلت: يا بن رسول الله، إني دخلت على مالك وأصحابه فسمعت بعضهم يقول: إن الله له وجه كالوجوه، وبعضهم يقول: له يدان، واحتجوا لذلك بقول (3) الله تعالى: (بيدي أستكبرت) وبعضهم يقول: هو كالشاب من أبناء ثلاثين سنة، فما عندك في هذا يا بن رسول الله؟
قال: فكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: اللهم عفوك عفوك!
ثم قال: يا يونس، من زعم أن لله وجها كالوجوه فقد أشرك، ومن زعم أن لله جوارح (4) كجوارح المخلوقين فهو كافر بالله، فلا تقبلوا شهادته ولا تأكلوا ذبيحته، تعالى الله عما يصفه المشبهون بصفة المخلوقين، فوجه الله أنبياؤه، وقوله: (خلقت بيدي أستكبرت) (5) فاليد القدرة كقوله:
(وأيدكم بنصره). (6) فمن زعم أن الله في شيء أو على شيء، أو تحول من شيء إلى شيء، أو يخلو منه شيء أو يشغل به شيء، فقد وصفه بصفة المخلوقين،
والله خالق كل شيء لا يقاس بالقياس ولا يشبه بالناس، لا يخلو منه مكان، ولا يشغل به مكان، قريب في بعده، بعيد في قربه، ذلك الله ربنا لا إله غيره، فمن أراد الله وأحبه بهذه الصفة فهو من الموحدين، ومن أحبه بغير هذه الصفة فالله منه بريء ونحن منه برآء. (1) 5544. التوحيد عن هشام بن الحكم: إن رجلا سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن الله - تبارك وتعالى - له رضا وسخط؟ فقال: نعم، وليس ذلك على ما يوجد من المخلوقين، وذلك أن الرضا والغضب دخال يدخل عليه، فينقله من حال إلى حال، معتمل، مركب، للأشياء فيه مدخل وخالقنا لا مدخل للأشياء فيه، واحد، أحدي الذات، وأحدي المعنى، فرضاه ثوابه، وسخطه عقابه، من غير شيء يتداخله فيهيجه وينقله من حال إلى حال؛ فإن ذلك صفة المخلوقين العاجزين المحتاجين، وهو تبارك وتعالى القوي العزيز الذي لا حاجة به إلى شيء مما خلق، وخلقه جميعا محتاجون إليه، إنما خلق الأشياء من غير حاجة ولا سبب اختراعا وابتداعا. (2) 5545. التوحيد عن محمد بن عمارة: سألت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)؛ فقلت له:
يا بن رسول الله أخبرني عن الله عز وجل هل له رضا وسخط؟
فقال: نعم، وليس ذلك على ما يوجد من المخلوقين، ولكن غضب الله عقابه، ورضاه ثوابه. (3)
5546. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سئل عن قول الله عز وجل: (نسوا الله فنسيهم) (1) -: إن الله - تبارك وتعالى - لا ينسى ولا يسهو، وإنما ينسى ويسهو المخلوق المحدث، ألا تسمعه عز وجل يقول: (وما كان ربك نسيا) (2) وإنما يجازي من نسيه ونسي لقاء يومه بأن ينسيهم أنفسهم، كما قال عز وجل: (و لا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون) (3) وقوله عز وجل: (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) (4) أي نتركهم كما تركوا الاستعداد للقاء يومهم هذا. (5) 5547. التوحيد عن الحسين بن خالد: قلت للرضا (عليه السلام): يا بن رسول الله، إن الناس يروون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الله خلق آدم على صورته.
فقال: قاتلهم الله، لقد حذفوا أول الحديث، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مر برجلين يتسابان، فسمع أحدهما يقول لصاحبه: قبح الله وجهك ووجه من يشبهك! فقال (صلى الله عليه وآله): يا عبد الله، لا تقل هذا لأخيك؛ فإن الله عز وجل خلق آدم على صورته. (6) 5548. التوحيد عن عبد الله بن قيس عن الإمام الرضا (عليه السلام): سمعته يقول: (بل يداه
مبسوطتان) (1) فقلت له: له يدان هكذا؟ وأشرت بيدي إلى يده.
فقال: لا، لو كان هكذا لكان مخلوقا. (2) 5549. معاني الأخبار عن محمد بن عيسى بن عبيد: سألت أبا الحسن علي بن محمد العسكري (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل: (والأرض جميعا قبضته يوم القيمة والسموات مطويات بيمينه)، فقال: ذلك تعيير الله - تبارك وتعالى - لمن شبهه بخلقه، ألا ترى أنه قال: (و ما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيمة والسموات مطويات بيمينه) كما قال عز وجل (و ما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شئ) (3) ثم نزه عز وجل نفسه عن القبضة واليمين، فقال: (سبحانه وتعالى عما يشركون). (4) 5550. الإمام المهدي (عليه السلام) - في توقيعه لمحمد بن عثمان العمري -: إن الله تعالى هو الذي خلق الأجسام، وقسم الأرزاق؛ لانه ليس بجسم ولا حال في جسم، ليس كمثله شيء وهو السميع العليم، وأما الأئمة (عليهم السلام) فإنهم يسألون الله تعالى فيخلق، ويسألونه فيرزق، إيجابا لمسألتهم، وإعظاما لحقهم. (5) راجع: ج 3 ص 303 " آفاق معرفة الله "، ص 357 " التعرف على توحيد الله "، ج 4 ص 27 " الأحد، الواحد ".
تعليق الحشوية من أهل السنة يقولون بالتشبيه ويعتقدون أن الله سبحانه شبيه بمخلوقاته. حكى الأشعري عن محمد بن عيسى أنه حكى عن مضر وأحمس وأحمد الهجيمي: أنهم أجازوا على ربهم الملامسة والمصافحة، وأن المسلمين المخلصين يعانقونه في الدنيا والآخرة إذا بلغوا في الرياضة والاجتهاد إلى حد الإخلاص والاتحاد المحض.
وحكى الكعبي عن بعضهم: أنه كان يجوز الرؤية في دار الدنيا وأن يزور ويزورهم.
وحكي عن داوود الجواري أنه قال: اعفوني عن الفرج واللحية واسألوني عما وراء ذلك. وقال: إن معبوده جسم ولحم ودم، وله جوارح وأعضاء من يد ورجل ورأس ولسان وعينين وأذنين، ومع ذلك جسم لا كالأجسام، ولحم لا كاللحوم، ودم لا كالدماء، وكذلك سائر الصفات وهو لا يشبه شيئا من المخلوقات ولا يشبهه شيء.
وحكي عنه أنه قال: هو أجوف من أعلاه إلى صدره، مصمت ما سوى ذلك، وأن له وفرة سوداء، وله شعر قطط. (1) وأما ما ورد في التنزيل من الاستواء والوجه واليدين والجنب والمجيء والإتيان والفوقية وغير ذلك فأجروها على ظواهرها. أعني ما يفهم عند الإطلاق على الأجسام. (2)
والأشعري أيضا ينسب إلى الله صفات مخلوقاته وأن له رجلا ويدا وعينا، ولكنه يضيف إليها قيد " بلا كيف ". (1) وفي مقابل هذه الأقوال يعتقد الإمامية أن الله لا يشبه مخلوقاته في أي صفة من الصفات. وعلى هذا الأساس فإنهم يتعاملون مع الآيات والأحاديث التي يستفاد من ظاهرها التشبيه، بالرجوع إلى أساليب البيان في اللغة العربية، وإلى أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) في تفسيرها بمعناها الحقيقي. نشير على سبيل المثال إلى أن اليد تستخدم في اللغة العربية بمعنى القدرة، وأهل البيت (عليهم السلام) يفسرون " يد الله " بمعنى استطاعته وقدرته.
الفصل الثاني الحد 5551. الإمام علي (عليه السلام): ليس له حد ينتهي إلى حده. (1) 5552. عنه (عليه السلام): وحد الأشياء كلها عند خلقه، إبانة لها من شبهه، وإبانة له من شبهها. (2) 5553. عنه (عليه السلام): حد الأشياء عند خلقه لها إبانة له من شبهها، لا تقدره الأوهام بالحدود والحركات، ولا بالجوارح والأدوات... تعالى الله عما ينحله المحددون من صفات الأقدار، ونهايات الأقطار، وتأثل (3) المساكن، وتمكن الأماكن، فالحد لخلقه مضروب، وإلى غيره منسوب. (4) 5554. عنه (عليه السلام): لا يشمل بحد ولا يحسب بعد، وإنما تحد الأدوات أنفسها وتشير الآلات إلى نظائرها... ولا يقال له حد ولا نهاية، ولا انقطاع ولا
غاية، ولا أن الأشياء تحويه فتقله أو تهويه. (1) 5555. عنه (عليه السلام) - في تعظيم الله جل وعلا -: أنت الله الذي لم تتناه في العقول فتكون في مهب فكرها مكيفا، ولا في رويات خواطرها فتكون محدودا مصرفا. (2) 5556. عنه (عليه السلام): لا يدرك بوهم، ولا يقدر بفهم... ولا يحد بأين. (3) 5557. عنه (عليه السلام): تعالى الذي ليس له وقت معدود، ولا أجل ممدود، ولا نعت محدود، سبحان الذي ليس له أول مبتدأ، ولا غاية منتهى، ولا آخر يفنى. (4) 5558. عنه (عليه السلام): الحمد لله... الذي لا يدركه بعد الهمم، ولا يناله غوص الفطن، الذي ليس لصفته حد محدود، ولا نعت موجود، ولا وقت معدود، ولا أجل ممدود. (5) 5559. الكافي عن أبي حمزة: قال لي علي بن الحسين (عليه السلام): يا أبا حمزة، إن الله لا يوصف بمحدودية، عظم ربنا عن الصفة، فكيف يوصف بمحدودية من
لا يحد، ولا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير؟! (1) 5560. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - من دعائه يوم عرفة -: أنت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولم تمثل فتكون موجودا، ولم تلد فتكون مولودا. (2) 5561. الإمام الصادق (عليه السلام): هو الخالق للأشياء لا لحاجة، فإذا كان لا لحاجة استحال الحد والكيف فيه. (3) 5562. الإمام الكاظم (عليه السلام):... فاحذروا في صفاته من أن تقفوا له على حد تحدونه، بنقص أو زيادة، أو تحريك أو تحرك، أو زوال أو استنزال، أو نهوض أو قعود؛ فإن الله - جل وعز - عن صفة الواصفين ونعت الناعتين وتوهم المتوهمين. (4) 5563. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - أجل وأعظم من أن يحد بيد أو رجل، أو حركة أو سكون، أو يوصف بطول أو قصر، أو تبلغه الأوهام، أو تحيط به صفة العقول. (5) 5564. الإمام الرضا (عليه السلام): ولو حد له وراء؛ إذا حد له أمام، ولو التمس له التمام؛ إذا لزمه النقصان. (6)
5565. عنه (عليه السلام): لا يتغير الله بانغيار المخلوق، كما لا يتحدد بتحديد المحدود. (1) 5566. الإمام الهادي (عليه السلام): سبحان من لا يحد ولا يوصف! ليس كمثله شيء. (2)
الفصل الثالث التجزي 5567. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما سأله الزنديق: فكيف هو الله الواحد؟ -: واحد في ذاته، فلا واحد كواحد؛ لأن ما سواه من الواحد متجزئ، وهو تبارك وتعالى واحد لا يتجزأ، ولا يقع عليه العد. (1) 5568. الإمام علي (عليه السلام): لا يوصف بشيء من الأجزاء، ولا بالجوارح والأعضاء، ولا بعرض من الأعراض، ولا بالغيرية والأبعاض. (2) 5569. الكافي عن يونس بن ظبيان: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت له: إن هشام بن الحكم يقول قولا عظيما، إلا أني أختصر لك منه أحرفا، فزعم أن الله جسم؛ لان الأشياء شيئان: جسم وفعل الجسم، فلا يجوز أن يكون الصانع بمعنى الفعل ويجوز أن يكون بمعنى الفاعل.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ويحه! أما علم أن الجسم محدود متناه، والصورة محدودة متناهية، فإذا احتمل الحد احتمل الزيادة والنقصان، وإذا احتمل
الزيادة والنقصان كان مخلوقا.
قال: قلت: فما أقول؟
قال: لا جسم ولا صورة وهو مجسم الأجسام ومصور الصور، لم يتجزأ ولم يتناه ولم يتزايد ولم يتناقص، لو كان كما يقولون لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشئ والمنشأ، لكن هو المنشئ، فرق بين من جسمه وصوره وأنشأه، إذ كان لا يشبهه شيء ولا يشبه هو شيئا. (1) 5570. التوحيد عن محمد بن عبد الله الخراساني خادم الرضا (عليه السلام): دخل رجل من الزنادقة على الرضا (عليه السلام)... قال: فحده لي.
قال لا حد له.
قال: ولم؟
قال: لان كل محدود متناه إلى حد، وإذا احتمل التحديد احتمل الزيادة، وإذا احتمل الزيادة احتمل النقصان، فهو غير محدود ولا متزايد ولا متناقص ولا متجزي ولا متوهم. (2) 5571. الإمام الجواد (عليه السلام): كل متجزي أو متوهم بالقلة والكثرة فهو مخلوق دال على خالق له. (3)
الفصل الرابع التغيير 5572. الإمام علي (عليه السلام): ولا يتغير بحال، ولا يتبدل في الأحوال، ولا تبليه الليالي والأيام، ولا يغيره الضياء والظلام. (1) 5573. الإمام الحسين (عليه السلام): لا تتداوله الأمور، ولا تجري عليه الأحوال، ولا تنزل عليه الأحداث. (2) 5574. الإمام الباقر (عليه السلام) - حين قال له عمرو بن عبيد: - جعلت فداك! قول الله تبارك وتعالى: (و من يحلل عليه غضبى فقد هوى) (3) ما ذلك الغضب؟ -: هو العقاب يا عمرو، إنه من زعم أن الله قد زال من شيء إلى شيء فقد وصفه صفة مخلوق، وإن الله تعالى لا يستفزه شيء فيغيره. (4) 5575. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (فلما آسفونا انتقمنا منهم) (5) -: إن الله U
لا يأسف كأسفنا، ولكنه خلق أولياء لنفسه يأسفون ويرضون وهم مخلوقون مربوبون، فجعل رضاهم رضا نفسه وسخطهم سخط نفسه؛ لانه جعلهم الدعاة إليه والأدلاء عليه، فلذلك صاروا كذلك، وليس أن ذلك يصل إلى الله ما يصل إلى خلقه، لكن هذا معنى ما قال من ذلك، وقد قال: " من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة ودعاني إليها "، وقال: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) (1)، وقال: (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم). (2) فكل هذا وشبهه على ما ذكرت لك، وهكذا الرضا والغضب وغيرهما من الأشياء مما يشاكل ذلك، ولو كان يصل إلى الله الأسف والضجر، وهو الذي خلقهما وأنشأهما لجاز لقائل هذا أن يقول: إن الخالق يبيد يوما ما؛ لانه إذا دخله الغضب والضجر دخله التغيير، وإذا دخله التغيير لم يؤمن عليه الإبادة، ثم لم يعرف المكون من المكون، ولا القادر من المقدور عليه، ولا الخالق من المخلوق، تعالى الله عن هذا القول علوا كبيرا. (3) 5576. الكافي عن صفوان بن يحيى: سألني أبو قرة المحدث أن أدخله على أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، فاستأذنته فأذن لي، فدخل فسأله عن الحلال والحرام ثم قال له: أفتقر أن الله محمول؟
فقال أبو الحسن (عليه السلام): كل محمول مفعول به مضاف إلى غيره محتاج،
والمحمول اسم نقص في اللفظ، والحامل فاعل وهو في اللفظ مدحة وكذلك قول القائل: فوق وتحت وأعلى وأسفل. وقد قال الله: (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) (1) ولم يقل في كتبه: إنه المحمول، بل قال: إنه الحامل في البر والبحر، والممسك السماوات والأرض أن تزولا، والمحمول ما سوى الله ولم يسمع أحد آمن بالله وعظمته قط قال في دعائه: يا محمول.
قال أبو قرة: فإنه قال: (و يحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) (2) وقال:
(الذين يحملون العرش). (3) فقال أبو الحسن (عليه السلام): العرش ليس هو الله، والعرش اسم علم وقدرة وعرش فيه كل شيء، ثم أضاف الحمل إلى غيره: خلق من خلقه؛ لانه استعبد خلقه بحمل عرشه وهم حملة علمه، وخلقا يسبحون حول عرشه وهم يعملون بعلمه، وملائكة يكتبون أعمال عباده. واستعبد أهل الأرض بالطواف حول بيته، والله على العرش استوى، كما قال: والعرش ومن يحمله ومن حول العرش والله الحامل لهم، الحافظ لهم، الممسك القائم على كل نفس، وفوق كل شيء، وعلى كل شيء، ولا يقال: محمول ولا أسفل، قولا مفردا لا يوصل بشيء فيفسد اللفظ والمعنى.
قال أبو قرة: فتكذب بالرواية التي جاءت: أن الله إذا غضب إنما، يعرف غضبه؛ أن الملائكة الذين يحملون العرش يجدون ثقله
على كواهلهم، فيخرون سجدا، فإذا ذهب الغضب خف ورجعوا إلى مواقفهم؟
فقال أبو الحسن (عليه السلام): أخبرني عن الله - تبارك وتعالى - منذ لعن إبليس إلى يومك هذا هو غضبان عليه، فمتى رضي؟ وهو في صفتك لم يزل غضبان عليه وعلى أوليائه وعلى أتباعه، كيف تجترئ أن تصف ربك بالتغيير من حال إلى حال وأنه يجري عليه ما يجري على المخلوقين؟! سبحانه وتعالى، لم يزل مع الزائلين، ولم يتغير مع المتغيرين، ولم يتبدل مع المتبدلين، ومن دونه في يده وتدبيره، وكلهم إليه محتاج وهو غني عمن سواه. (1) 5577. الإمام الرضا (عليه السلام) - لما سأله عمران الصابئ: يا سيدي ألا تخبرني عن الخالق إذا كان واحدا لا شيء غيره ولا شيء معه، أليس قد تغير بخلقه الخلق؟ -:
لم يتغير عز وجل بخلق الخلق، ولكن الخلق يتغير بتغييره. (2) راجع: ج 4 ص 40 و 41 ح 4170 و 4171، ج 5 ص 267 " الحركة والسكون ".
الفصل الخامس الجسم والصورة 5578. الإمام الصادق (عليه السلام) - في تنزيه الله سبحانه -: سبحان من لا يعلم أحد كيف هو إلا هو، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، لا يحد ولا يحس ولا يجس (1)، ولا تدركه الأبصار ولا الحواس، ولا يحيط به شيء ولا جسم ولا صورة ولا تخطيط ولا تحديد. (2) 5579. عنه (عليه السلام) - في تنزيه الله سبحانه -: لا جسم ولا صورة، وهو مجسم الأجسام ومصور الصور، لم يتجزأ ولم يتناه ولم يتزايد ولم يتناقص، لو كان كما يقولون لم يكن بين الخالق والمخلوق فرق، ولا بين المنشي والمنشأ؛ لكن هو المنشئ، فرق بين من جسمه وصوره وأنشأه، إذ كان لا يشبهه شيء ولا يشبه هو شيئا. (3) 5580. الكافي عن حمزة بن محمد: كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام) أسأله عن الجسم والصورة، فكتب:
سبحان من ليس كمثله شيء، لا جسم ولا صورة. (1) 5581. الكافي عن محمد بن زيد: جئت إلى الرضا (عليه السلام) أسأله عن التوحيد، فأملى علي:
الحمد لله فاطر الأشياء إنشاء، ومبتدعها ابتداعا بقدرته وحكمته، لا من شيء فيبطل الاختراع ولا لعلة فلا يصح الابتداع، خلق ما شاء كيف شاء، متوحدا بذلك لاظهار حكمته وحقيقة ربوبيته، لا تضبطه العقول ولا تبلغه الأوهام ولا تدركه الأبصار ولا يحيط به مقدار، عجزت دونه العبارة وكلت دونه الأبصار وضل فيه تصاريف الصفات، احتجب بغير حجاب محجوب واستتر بغير ستر مستور، عرف بغير رؤية ووصف بغير صورة ونعت بغير جسم، لا إله إلا الله الكبير المتعال. (2) راجع: ج 3 ص 317 " لا تحسه لحواس "، الكافي: 1 / 104 " باب النهي عن الجسم والصورة ".
الفصل السادس الوالد والولد الكتاب (قل هو الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد). (1) (إنما الله إله وحد سبحانه أن يكون له ولد). (2) (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله). (3) الحديث 5582. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يوشك الناس يتساءلون بينهم حتى يقول قائلهم: هذا الله خلق الخلق؛ فمن خلق الله عز وجل؟ فإذا قالوا ذلك فقولوا: (الله أحد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا أحد)، ثم ليتفل عن يساره
ثلاثا، وليستعذ بالله من الشيطان. (1) 5583. الإمام علي (عليه السلام): لم يلد فيكون مولودا، ولم يولد فيصير محدودا، جل عن اتخاذ الأبناء، وطهر عن ملامسة النساء. (2) 5584. عنه (عليه السلام): لم يولد سبحانه فيكون في العز مشاركا، ولم يلد فيكون موروثا هالكا (3). (4) 5585. الإمام الحسين (عليه السلام): الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا فيكون موروثا. (5) 5586. عنه (عليه السلام) - في كتابه لأهل البصرة -: (لم يلد) لم يخرج منه شيء... كما يخرج الأشياء الكثيفة من عناصرها... ولا كما يخرج الأشياء اللطيفة من مراكزها كالبصر من العين. (6) 5587. الإمام الباقر (عليه السلام): قوله عز وجل (لم يلد ولم يولد) يقول: لم يلد عز وجل فيكون له ولد يرثه،
ولم يولد فيكون له والد يشركه في ربوبيته وملكه. (1) 5588. الإمام الصادق (عليه السلام): لم يلد فيورث، ولم يولد فيشارك، ولم يكن له كفوا أحد. (2) 5589. عنه (عليه السلام): لم يلد لان الولد يشبه أباه، ولم يولد فيشبه من كان قبله، ولم يكن له من خلقه كفوا أحد، تعالى عن صفة من سواه علوا كبيرا. (3) راجع: ج 4 ص 29 " واحد فلا ولد له ".
الفصل السابع السنة والنوم الكتاب (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم). (1) الحديث 5590. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار، وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه. (2) 5591. مسند أبي يعلى عن أبي هريرة: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحكي موسى (عليه السلام) على المنبر، فقال: وقع في نفسه هل ينام الله عز وجل، فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا، ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة، وأمره أن يحتفظ بهما.
قال: فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم استيقظ فيحبس إحداهما عن الأخرى حتى نام نومة، فاصطفقت يداه، فانكسرت القارورتان، قال:
ضرب الله له مثلا أن الله عز وجل لو كان ينام لم يستمسك السماء والأرض. (1) 5592. بحار الأنوار: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الملائكة يأكلون ويشربون وينكحون؟ فقال: لا، إنهم يعيشون بنسيم العرش.
فقيل له: ما العلة في نومهم؟
فقال: فرقا بينهم وبين الله عز وجل؛ لان الذي لا تأخذه سنة ولا نوم هو الله. (2) 5593. بحار الأنوار عن الحسين بن خالد: قرأ أبو الحسن الرضا (عليه السلام): (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم) أي نعاس. (3)
الفصل الثامن الحركة والسكون 5594. الإمام علي (عليه السلام): المشاهد لجميع الأماكن بلا انتقال إليها. (1) 5595. عنه (عليه السلام): لا يجري عليه السكون والحركة، وكيف يجري عليه ما هو أجراه، ويعود فيه ما هو أبداه، ويحدث فيه ما هو أحدثه إذا لتفاوتت ذاته، ولتجزأ كنهه، ولامتنع من الأزل معناه، ولكان له وراء إذ وجد له أمام، ولالتمس التمام إذ لزمه النقصان! وإذا لقامت آية المصنوع فيه، ولتحول دليلا بعد أن كان مدلولا عليه، وخرج بسلطان الامتناع من أن يؤثر فيه ما يؤثر في غيره؟! (2) 5596. عنه (عليه السلام): إن ربي لا يوصف بالبعد ولا بالحركة ولا بالسكون، ولا بالقيام قيام انتصاب، ولا بجيئة ولا بذهاب... هو في الأشياء على غير ممازجة، خارج منها على غير مباينة... داخل في الأشياء لا كشئ في شيء داخل
وخارج منها لا كشئ من شيء خارج. (1) 5597. عنه (عليه السلام): الخالق لا بمعنى حركة. (2) 5598. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى - لا يوصف بزمان ولا مكان ولا حركة ولا انتقال ولا سكون، بل هو خالق الزمان والمكان والحركة والسكون، تعالى الله عما يقولون علوا كبيرا! (3) 5599. الإمام الكاظم (عليه السلام):... أما قول الواصفين: إنه ينزل - تبارك وتعالى - فإنما يقول ذلك من ينسبه إلى نقص أو زيادة، وكل متحرك محتاج إلى من يحركه أو يتحرك به، فمن ظن بالله الظنون هلك، فاحذروا في صفاته من أن تقفوا له على حد تحدونه بنقص أو زيادة، أو تحريك أو تحرك، أو زوال أو استنزال، أو نهوض أو قعود، فإن الله - جل وعز - عن صفة الواصفين، ونعت الناعتين، وتوهم المتوهمين. (4) 5600. الإمام الرضا (عليه السلام): فاعل لا بمعنى الحركات والآلة. (5)
5601. عنه (عليه السلام): مدبر لا بحركة. (1) راجع: ج 4 ص 197 ح 4551، ج 5 ص 255 " التغيير ".
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لو لا أن هدانا الله.
اللهم إني أسألك باسمك الذي سميت به نفسك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، أن تصلي على محمد وأهل بيته، وأن تأذن لفرج من بفرجه فرج أوليائك وأصفيائك من خلقك، وبه تبيد الظالمين وتهلكهم، عجل ذلك يا رب العالمين.
اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن صلواتك عليه وعلى آبائه، في هذه الساعة وفي كل ساعة، وليا، وحافظا، وقائدا، وناصرا، ودليلا، وعينا، حتى تسكنه أرضك طوعا وتمتعه فيها طويلا، واجعلنا من أعوانه وأنصاره ومقوية سلطانه وارزقنا رؤيته ورضاه.
إلهي، هب لي كمال الانقطاع إليك وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك.
إلهي، ترددي في الآثار يوجب بعد المزار فاجمعني بخدمة إليك.
الهي، أمرت بالرجوع إلى الآثار فارجعني بكسوة الأنوار وهداية
الاستبصار.
إلهي، حققني بحقائق أهل القرب، واسلك بي مسلك أهل الجذب.
إلهي، هذا ذلي بين يديك، وهذا حالي لا يخفى عليك، منك أطلب الوصول إليك.
ربنا، تقبل منا، ولا تخيب سعينا، ولا تخزنا يوم القيامة، يا مبدل السيئات بالحسنات، يا أرحم الراحمين.
ليلة القدر 23 رمضان المبارك 1424 26 / 8 / 1382 17 NOV 2003
1. فهرس الآيات الكريمة 2. فهرس الأعلام 3. فهرس الأديان والفرق والمذاهب 4. فهرس الجماعات والقبائل 5. فهرس البلدان والأماكن 6. فهرس الأشعار 7. فهرس الحوادث والوقائع والأيام والأزمنة 8. فهرس المنابع والمآخذ 9. الفهرس التفصيلي
(1) فهرس الآيات الكريمة الفاتحة الآية رقم الآية الجزء / الصفحة * (بسم الله الرحمن الرحيم) * 3 / 63، 64، 65، 440، 455، 456؛ 4 / 227 * (الحمد لله رب العلمين) * 24 / 218 * (إياك نعبد وإياك نستعين) * 5 3 / 416، 418؛ 5 / 96، 97 * (إياك نعبد) * 5 3 / 418 * (وإياك نستعين) * 5 3 / 418 * (اهدنا الصراط المستقيم) * 6 3 / 262 البقرة * (ذلك الكتب لا ريب فيه هدى للمتقين) * 2 2 / 209
* (ومما رزقناهم ينفقون) * 3 2 / 337 * (ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم) * 7 2 / 176 * (الله يستهزئ بهم) * 15 4 / 23 * (أو كصيب من السماء فيه ظلمت ورعد وبرق يجعلون) * 19 5 / 59 * (والله محيط بالكافرين) * 19 5 / 54 * (إن الله على كل شئ قدير) * 20 4 / 98، 399 * (يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم) * 21 4 / 222 * (وأنتم تعلمون) * 22 3 / 146 * (والسماء بناء) * 22 3 / 238 * (فأخرج به من الثمرات رزقا لكم) * 223 / 146 * (فلا تجعلوا لله أندادا) * 223 / 146 * (الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء) * 22 4 / 222 * (الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل...) * 22 3 / 184؛ 4 / 113؛ 5 / 78، 144 * (كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم ثم...) * 283 / 143، 157؛ 5 / 71 * (وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة) * 30 4 / 114 * (أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء) * 304 / 336 * (فتلقى آدم من ربه كلمت فتاب عليه) * 37 4 / 90، 92، 93، 94 * (إنه هو التواب الرحيم) * 374 / 94 * (وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم وإياي فارهبون) * 40 5 / 44 * (وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتب أفلا تعقلون) * 44 1 / 222 * (وظللنا عليكم الغمام وأنزلنا عليكم المن والسلوى) * 57 5 / 146
* (فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين) * 64 5 / 112 * (وإذ قال موسى لقومه إن الله يأمركم أن تذبحوا بقرة) * 67 1 / 362 * (قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجهلين) * 67 2 / 292 * (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال إنه يقول إنها بقرة) * 68 2 / 293 * (عوان بين ذلك) * 68 2 / 293 * (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال إنه يقول إنها بقرة) * 692 / 293 * (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي إن البقر تشبه علينا...) * 70 2 / 293 * (وإنا إن شاء الله لمهتدون) * 70 2 / 292 * (قال إنه يقول إنها بقرة لا ذلول تثير الأرض ولا تسقى) * 71 2 / 293 * (والله مخرج ما كنتم تكتمون) * 72 5 / 75 * (وإذ قتلتم نفسا فادارءتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون) * 72 5 / 78 * (كذلك يحي الله الموتى ويريكم آياته لعلكم تعقلون) * 73 1 / 205؛ 2 / 114 * (ثم قست قلوبكم منم بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة) * 74 2 / 173 * (وإذ أخذنا ميثاق بنى إسرائيل) * 834 / 129 * (لا تعبدون إلا الله) * 83 4 / 129 * (فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين) * 89 2 / 276 * (بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا) * 90 5 / 128 * (ولقد أنزلنا إليك آيات بينت وما يكفر بها إلا الفاسقون) * 99 2 / 177 * (واتبعوا ما تتلوا الشيطين على ملك سليمان...) * 1022 / 319 * (ما يود الذين كفروا من أهل الكتب ولا المشركين أن ينزل) * 105 5 / 105 * (ألم تعلم أن الله له ملك السموات والأرض وما لكم من) * 107 5 / 165، 200 * (ما لكم من دون الله من ولى ولا نصير) * 107 5 / 164
* (وأقيموا الصلوة وآتوا الزكوة وما تقدموا) * 110 4 / 85 * (هاتوا برهانكم) * 111 1 / 33 * (ولله المشرق والمغرب فأينما تولوا فثم وجه الله إن الله) * 115 5 / 180 * (بديع السموات والأرض) * 117 4 / 68 * (بديع السموات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له...) * 1174 / 69 * (كن فيكون) * 117 4 / 41 * (وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) * 117 4 / 184 * (وإذ ابتلى إبر هيم ربه بكلمات فأتمهن) * 124 4 / 93 * (ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم) * 129 2 / 335 * (صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة ونحن له عبدون) * 138 3 / 45، 47 * (الحق من ربك فلا تكونن من الممترين) * 147 4 / 141 * (كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم آيتنا ويزكيكم) * 151 2 / 159، 335 * (إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى...) * 1592 / 331، 338 * (أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * 159 2 / 496 * (إلا الذين تابوا) * 160 2 / 496 * (وإلهكم إله وحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم) * 163 1 / 209؛ 3 / 400، 456؛ 4 / 28 * (إن في خلق السموات والأرض واختلف الليل والنهار...) * 1641 / 209؛ 3 / 117، 167، 400 * (والذين آمنوا أشد حبا لله) * 165 3 / 281 * (أن القوة لله جميعا) * 165 4 / 443 * (وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا) * 170 1 / 221، 353 * (أو لو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون) * 170 1 / 36
* (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعاء) * 171 1 / 221، 353 * (يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبت ما رزقناكم اشكروا لله) * 172 3 / 149 * (إن الذين يكتمون ما أنزل الله من الكتب يشترون به ثمنا) * 174 2 / 330 * (ذلك بأن الله نزل الكتب بالحق) * 176 4 / 141 * (ولكم في القصاص حيوة يا ولي الألباب) * 1791 / 387 * (إن الله سميع عليم) * 181 4 / 264 * (وإذا سألك عبادي عنى فإني قريب أجيب دعوة الداع) * 186 3 / 277؛ 4 / 436؛ 5 / 48 * (أجيب دعوة الداع إذا دعان) * 186 3 / 468 * (فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا) * 200 1 / 435 * (ربنا أتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة) * 201 4 / 436 * (رؤوف بالعباد) * 207 4 / 207 * (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) * 207 4 / 210 * (هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل) * 210 4 / 303 * (إن الله عزيز حكيم) * 220 4 / 346 * (والله غفور حليم) * 225 4 / 152 * (واذكروا نعمت الله عليكم وما أنزل عليكم من الكتب) * 231 2 / 133 * (ما لم تكونوا تعلمون) * 239 2 / 133 * (كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تعقلون) * 242 1 / 205؛ 2 / 114 * (إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون) * 243 5 / 109 * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضعفه له) * 245 4 / 59 * (والله يقبض ويبسط وإليه ترجعون) * 245 4 / 51؛ 5 / 242
* (إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة) * 247 1 / 387 * (فهزموهم بإذن الله وقتل داوود جالوت وآتاه الله الملك) * 251 2 / 468 * (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن) * 251 5 / 109 * (تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله) * 253 5 / 39 * (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) * 255 4 / 119، 4 / 393 * (الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم) * 255 4 / 165؛ 5 / 265، 266 * (من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه) * 255 4 / 274 * (وسع كرسيه السموات والأرض ولا يوده حفظهما) * 255 4 / 118 * (ولا يوده حفظهما) * 255 4 / 121 * (قد تبين الرشد من الغي) * 256 1 / 130 * (لا إكراه في الدين) * 256 1 / 130 * (لا إكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي) * 256 1 / 130 * (الله ولى الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات...) * 2571 / 229؛ 5 / 196 * (الله ولى الذين آمنوا) * 257 5 / 193 * (ألم تر إلى الذي حاج إبر هيم في ربه أن آتاه الله الملك) * 258 5 / 69 * (أو كالذي مر على قرية وهي خاوية على عروشها قال) * 259 5 / 69 * (أنى يحي هذه الله بعد موتها فأماته الله مائة عام) * 259 5 / 72 * (أعلم أن الله على كل شئ قدير) * 259 5 / 72 * (وإذ قال إبر هيم رب أرني كيف تحي الموتى قال أولم) * 260 5 / 69 * (والله غنى حليم) * 263 4 / 153 * (يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبت ما كسبتم ومما أخرجنا) * 267 5 / 79 * (واعلموا أن الله غنى حميد) * 267 4 / 157
* (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم) * 268 2 / 138، 142 * (يؤتى الحكمة من يشاء) * 269 2 / 71 * (يؤتى الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد...) * 269 1 / 246؛ 2 / 69، 70، 78، 84 * (وما يذكر إلا أولوا الألباب) * 269 1 / 190 * (ليس عليك هدهم ولكن الله يهدى من يشاء) * 272 3 / 21 * (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) * 286 2 / 136؛ 3 / 28 آل عمران * (ألم) * 1 3 / 456 * (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) * 2 3 / 456؛ 4 / 165 * (من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان إن الذين كفروا بآيات الله) * 4 5 / 134 * (هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء لا إله إلا...) * 63 / 137، 156؛ 5 / 100 * (هو الذي أنزل عليك الكتب منه آيات محكمات هن أم الكتب) * 7 2 / 383 * (والر سخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا) * 7 2 / 155 * (ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة) * 8 5 / 204 * (إنك أنت الوهاب) * 8 5 / 203 * (شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم...) * 182 / 11؛ 2 / 21، 55؛ 3 / 97، 434؛ 4 / 393 * (شهد الله أنه لا إله إلا هو) * 18 4 / 460 * (وما اختلف الذين أوتوا الكتب إلا منم بعد ما جاءهم العلم) * 19 2 / 11 * (قل اللهم ملك الملك تؤتى الملك من تشاء وتنزع الملك) * 26 3 / 457؛ 5 / 25 * (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي) * 27 5 / 76
* (قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه) * 29 4 / 325 * (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) * 30 4 / 210 * (رؤوف بالعباد) * 30 4 / 207 * (فلما وضعتها قالت رب إني وضعتها أنثى والله...) * 362 / 204 * (هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي) * 38 4 / 264 * (الله يخلق ما يشاء إذا قضى أمرا) * 47 4 / 174 * (إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) * 47 4 / 184 * (ويعلمه الكتب والحكمة والتوراة والإنجيل) * 48 2 / 468 * (ومكروا ومكر الله) * 54 4 / 23 * (إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلى) * 55 4 / 245؛ 5 / 46 * (وأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم) * 57 5 / 45 * (إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله) * 62 4 / 145 * (قل يأهل الكتب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد) * 64 3 / 416 * (حنيفا مسلما) * 673 / 418 * (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين) * 68 5 / 196 * (ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى) * 73 5 / 104 * (إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله وسع عليم) * 73 5 / 180 * (يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * 74 5 / 105 * (وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتب وحكمة) * 81 2 / 467 * (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) * 97 2 / 294 * (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله) * 103 5 / 35 * (وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها) * 103 5 / 130
* (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم) * 104 5 / 35 * (إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها) * 120 5 / 60 * (بما يعملون محيط) * 120 5 / 54 * (وما النصر إلا من عند الله العزيز الحكيم) * 126 5 / 164، 165 * (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله) * 142 4 / 335 * (وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإين مات أو قتل) * 144 1 / 445، 452 * (يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على) * 149 5 / 166 * (وهو خير الناصرين) * 150 5 / 163 * (بل الله مولاكم وهو خير الناصرين) * 150 5 / 166، 5 / 196 * (ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم) * 152 4 / 307 * (والله ذو فضل على المؤمنين) * 152 5 / 108 * (ثم أنزل عليكم منم بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة) * 154 5 / 147 * (يظنون بالله غير الحق ظن الجهلية) * 154 1 / 407 * (لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم) * 164 2 / 75، 335؛ 5 / 129 * (الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) * 173 5 / 189 * (إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا...) * 1735 / 190 * (حسبنا الله ونعم الوكيل) * 173 5 / 187، 188 * (والله ذو فضل عظيم) * 174 5 / 104 * (ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم) * 178 3 / 351 * (وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتب لتبيننه للناس) * 187 2 / 331 * (إن في خلق السموات) * 190 1 / 213 * (إن في خلق السموات والأرض واختلف الليل والنهار...) * 1901 / 290؛ 3 / 117، 228، 237
* (الذين يذكرون الله قيما وقعودا وعلى جنوبهم) * 191 1 / 290؛ 3 / 117، 265 * (ويتفكرون في خلق السموات والأرض) * 191 2 / 123 النساء * (يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم) * 1 4 / 249 * (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم الت جعل الله لكم قيما) * 5 2 / 296 * (والله عليم حليم) * 12 2 / 410 * (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) * 22 1 / 440 * (كان بكم رحيما) * 294 / 226 * (إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه) * 31 4 / 376 * (ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتب يشترون الضلالة) * 44 5 / 165 * (والله أعلم بأعدائكم وكفى بالله وليا) * 45 4 / 454؛ 5 / 165، 200 * (وكفى بالله نصيرا) * 45 5 / 163 * (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله) * 54 2 / 470 * (فقد آتينا آل إبر هيم الكتب والحكمة وآتيناهم) * 54 2 / 471 * (فقد آتينا آل إبر هيم الكتب) * 54 2 / 70 * (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) * 56 3 / 388 * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول...) * 592 / 250؛ 3 / 410 * (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم) * 59 2 / 304، 451 * (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم...) * 653 / 411، 412 * (قل متع الدنيا قليل) * 772 / 78 * (كفى بالله شهيدا) * 794 / 283
* (من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك) * 80 3 / 410 * (من يطع الرسول فقد أطاع الله) * 80 5 / 256 * (ويقولون طاعة فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير) * 81 5 / 190 * (وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا) * 81 4 / 454 * (وكفى بالله وكيلا) * 81 5 / 188 * (وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها) * 86 4 / 132 * (ومن أصدق من الله حديثا) * 87 4 / 306 * (يا أيها الذين آمنوا إذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا) * 94 5 / 129 * (وكان الله عفوا غفورا) * 99 4 / 358 * (فإذا قضيتم الصلوة فاذكروا الله قيما وقعودا...) * 1033 / 265 * (إنا أنزلنا إليك الكتب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك) * 105 5 / 142 * (وعلمك ما لم تكن تعلم) * 113 2 / 133 * (وأنزل الله عليك الكتب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم) * 113 2 / 468 * (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو...) * 1142 / 296 * (لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا) * 1182 / 139 * (ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام) * 1192 / 139 * (يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا) * 120 2 / 139 * (والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنت تجرى) * 122 4 / 141 * (ومن أصدق من الله قيلا) * 122 4 / 306 * (ولله ما في السموات وما في الأرض وكان الله بكل...) * 1265 / 55 * (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم...) * 129 5 / 180 * (وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته) * 130 4 / 145
* (وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله وسعا حكيما) * 130 5 / 180 * (ولله ما في السموات وما في الأرض) * 132 4 / 454 * (من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة...) * 134 3 / 296، 301 * (فعند الله ثواب الدنيا والآخرة) * 134 3 / 11 * (يخدعون الله وهو خدعهم) * 142 4 / 23 * (وكان الله شاكرا عليما) * 147 4 / 280 * (إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا) * 149 4 / 358 * (يسلك أهل الكتب أن تنزل عليهم كتبا من السماء فقد) * 153 3 / 305 * (أرنا الله جهرة) * 153 5 / 73 * (بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا) * 155 2 / 176 * (لكن الر سخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل) * 162 2 / 383 * (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم) * 164 5 / 39 * (يا أيها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم) * 170 4 / 141 * (إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله) * 171 4 / 29 * (إنما الله إله وحد سبحانه أن يكون له ولد) * 171 5 / 261 * (يا أيها الناس قد جاءكم برهن من ربكم وأنزلنا إليكم...) * 1741 / 229 المائدة * (يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود أحلت لكم) * 1 4 / 129 * (يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلم ويخرجهم) * 16 5 / 80 * (ولله ملك السموات والأرض وما بينهما) * 17 4 / 173 * (ولله ملك السموات والأرض وما بينهما) * 18 5 / 25 * (فلا تخشوا الناس واخشون) * 44 2 / 419
* (وأنزلنا إليك الكتب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتب) * 48 5 / 142 * (أفحكم الجهلية) * 50 1 / 407 * (أفحكم الجهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما...) * 504 / 126 * (وإذا ناديتم إلى الصلوة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بأنهم...) * 581 / 353 * (لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم) * 63 2 / 418 * (بل يداه مبسوطتان) * 64 5 / 245 * (إن الله لا يهدى القوم الكافرين) * 67 2 / 176 * (لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة) * 73 4 / 30 * (لعن الذين كفروا منم بنى إسرائيل) * 78 2 / 418 * (لبئس ما كانوا يفعلون) * 79 2 / 418 * (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلم) * 90 1 / 431 * (فاتقوا الله يا ولي الألباب لعلكم تفلحون) * 100 1 / 317 * (يا أيها الذين آمنوا لا تسلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) * 101 2 / 291، 294، 296 * (لا تسلوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) * 101 2 / 295 * (وإن تسلوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم) * 1012 / 296 * (والله غفور حليم) * 101 4 / 152 * (قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كفرين) * 102 2 / 296 * (ما جعل الله منم بحيرة ولا سالبة ولا وصيلة ولا حام) * 103 1 / 414 * (وأكثرهم لا يعقلون) * 103 1 / 222 * (وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا) * 104 1 / 35؛ 2 / 186 * (إذ قال الله يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى ولدتك) * 110 2 / 468 * (خير الر زقين) * 114 4 / 203
* (ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربى) * 117 4 / 249 * (لله ملك السموات والأرض وما فيهن) * 120 5 / 25 الأنعام * (الحمد لله الذي خلق السموات والأرض وجعل...) * 14 / 114 * (وجعل الظلمات والنور) * 1 4 / 114 * (وهو الله في السموات وفي الأرض) * 34 / 294 * (ألم يروا كم أهلكنا من قبلهم من قرن مكنهم في الأرض) * 6 5 / 151، 158 * (قل لمن ما في السموات والأرض قل لله) * 12 4 / 228 * (قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السموات والأرض وهو يطعم) * 14 4 / 384؛ 5 / 195 * (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو) * 17 4 / 447؛ 4 / 448 * (هو القاهر فوق عباده) * 18 4 / 407 * (قل أي شئ أكبر شهدة قل الله شهيد بيني وبينكم) * 19 3 / 373؛ 5 / 238 * (أئنكم لتشهدون أن مع الله آلهة أخرى) * 19 4 / 28 * (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون) * 28 4 / 336 * (وما الحيوة الدنيا إلا لعب ولهو وللدار الآخرة خير للذين) * 32 1 / 221 * (قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك ولكن) * 33 3 / 353 * (فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون) * 33 3 / 353 * (ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون) * 33 3 / 353 * (ولكن أكثرهم لا يعلمون) * 37 1 / 222 * (قل أرأيتكم إن أتاكم عذاب الله أو أتتكم الساعة أغير الله) * 40 3 / 65، 437 * (بل إياه تدعون فيكشف ما تدعون إليه إن شاء...) * 413 / 65، 437؛ 4 / 450
* (الحمد لله رب العلمين) * 45 4 / 218 * (قل لا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول) * 50 1 / 213 * (وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم) * 51 4 / 272؛ 5 / 201 * (وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلم عليكم) * 54 4 / 228 * (إن الحكم إلا لله يقص الحق وهو خير الفصلين) * 57 3 / 408 * (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو) * 59 4 / 326 * (وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار...) * 605 / 46 * (هو القاهر فوق عباده) * 61 4 / 407 * (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له الحكم وهو...) * 624 / 135، 139؛ 5 / 196 * (ألا له الحكم وهو أسرع الحسبين) * 62 3 / 408 * (هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم أومن...) * 651 / 217 * (وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا) * 70 4 / 272 * (وهو الذي خلق السموات والأرض بالحق) * 73 4 / 144، 176 * (علم الغيب والشهدة وهو الحكيم الخبير) * 73 4 / 200 * (علم الغيب والشهدة) * 73 4 / 339 * (علم الغيب) * 73 4 / 336 * (وكذلك نرى إبر هيم ملكوت السموات والأرض) * 754 / 108 * (وتلك حجتنا آتيناها إبر هيم على قومه) * 83 4 / 244 * (أولئك الذين آتيناهم الكتب والحكم والنبوة فإن يكفر بها) * 89 2 / 467 * (وما قدروا الله حق قدره) * 91 4 / 18 * (وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من) * 91 5 / 246 * (إن الله فالق الحب والنوى يخرج الحي من الميت...) * 95 3 / 171؛ 5 / 76
* (مخرج الميت من الحي) * 95 5 / 75، 76 * (فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا) * 96 3 / 231، 236 * (والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم) * 96 5 / 118 * (وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمت البر) * 97 3 / 247 * (قد فصلنا الآيات لقوم يعلمون) * 973 / 247 * (وهو الذي أنشأكم من نفس وحدة فمستقر ومستودع قد...) * 98 1 / 216؛ 5 / 150 * (هو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شئ) * 99 3 / 171 * (وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات) * 100 1 / 413؛ 4 / 366 * (بديع السموات والأرض أنى يكون له ولد) * 101 4 / 69، 171، 181 * (بديع السموات والأرض) * 101 4 / 76، 182، 191 * (ذلكم الله ربكم لا إله إلا هو خلق كل شئ) * 102 4 / 181 * (على كل شئ وكيل) * 102 5 / 188، 189 * (لا تدركه الأبصار) * 103 3 / 305؛ 5 / 58 * (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير) * 103 3 / 305، 306، 307، 316؛ 4 / 20، 200؛ 5 / 58 * (وهو يدرك الأبصار) * 103 5 / 58 * (وهو اللطيف الخبير) * 103 5 / 58 * (وتمت كلمت ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلمته) * 115 4 / 308، 322 * (وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله...) * 1161 / 77، 118، 222، 408؛ 2 / 169 * (وإن الشيطين ليوحون إلى أوليائهم) * 121 2 / 138 * (أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشى...) * 1222 / 11؛ 5 / 73
* (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد) * 125 2 / 142 * (لهم دار السلم عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون) * 127 5 / 196 * (وربك الغنى ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف...) * 133 5 / 150 * (وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا) * 136 1 / 416 * (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل أولدهم شركاؤهم...) * 1371 / 428 * (وقالوا هذه أنعم وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء) * 138 1 / 414، 416 * (وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا...) * 1391 / 414 * (قد خسر الذين قتلوا أولدهم سفها بغير علم وحرموا) * 140 1 / 429 * (وهو الذي أنشأ جنت معروشات وغير معروشات والنخل) * 141 5 / 151 * (إن الله لا يهدى القوم الظالمين) * 144 2 / 175، 2 / 209 * (فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة وسعة ولا يرد بأسه عن القوم) * 147 4 / 229؛ 5 / 229 * (قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا) * 151 1 / 210، 319 * (قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العلمين) * 162 3 / 417 * (لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين) * 163 3 / 417 * (أول المسلمين) * 163 4 / 34 * (قل أغير الله أبغي ربا وهو رب كل شئ) * 1644 / 217 * (وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم) * 165 4 / 244 الأعراف * (ولقد خلقناكم ثم صورناكم) * 11 3 / 138 * (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم) * 11 5 / 100 * (خلقتني من نار وخلقته من طين) * 12 3 / 134
* (يبني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوآتكم وريشا) * 26 3 / 152؛ 5 / 146 * (ولباس التقوى ذلك خير) * 263 / 152 * (قد أنزلنا عليكم لباسا يوارى سوآتكم) * 26 3 / 159 * (ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون) * 263 / 152 * (يبني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة) * 27 2 / 139 * (وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا) * 28 1 / 429 * (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات...) * 323 / 297؛ 5 / 78 * (قل إنما حرم ربى الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم) * 33 1 / 429، 430 * (وعلى الأعراف رجال يعرفون كلام بسيماهم) * 46 3 / 42 * (فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا) * 51 5 / 245 * (إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض) * 54 4 / 185 * (وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب) * 56 4 / 436 * (وهو خير الحكمين) * 87 3 / 408 * (وما أرسلنا في قرية من نبي إلا أخذنا أهلها بالبأساء) * 94 2 / 210 * (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركت...) * 963 / 296 * (تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم...) * 1011 / 305 * (كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين) * 101 2 / 176 * (فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل) * 101 3 / 56، 61 * (قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله) * 128 5 / 96 * (ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسى ادع لنا) * 134 4 / 450 * (فلما كشفنا عنهم الرجز إلى أجل) * 135 4 / 451 * (وتمت كلمت ربك الحسنى على بنى إسرائيل بما صبروا) * 137 5 / 38
* (ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر) * 143 3 / 305 * (سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق) * 146 3 / 354 * (واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الآخرة) * 156 4 / 232 * (قال عذابي أصيب به من أشاء ورحمتي وسعت كل شئ) * 1564 / 232 * (وسلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر) * 163 5 / 159 * (وإذ قالت أمة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم...) * 164 5 / 158، 159 * (معذرة إلى ربكم) * 1645 / 159 * (أو معذبهم عذابا شديدا) * 164 5 / 159 * (ولعلهم يتقون) * 164 5 / 159 * (ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتب أن لا يقولوا على الله إلا الحق) * 169 1 / 77، 387؛ 2 / 364، 425 * (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم) * 172 3 / 55، 59 * (وإذ أخذ ربك منم بني آدم من ظهورهم) * 172 3 / 55، 56، 59، 60، 61 * (ألست بربكم قالوا بلى) * 172 3 / 60، 80 * (فاقصص القصص لعلهم يتفكرون) * 176 2 / 123 * (ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون) * 179 1 / 218؛ 2 / 177 * (لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم...) * 1791 / 34؛ 2 / 194 * (لهم قلوب لا يفقهون بها) * 179 1 / 306 * (ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها) * 180 3 / 375، 442، 449؛ 5 / 257 * (فادعوه بها) * 180 3 / 442
* (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجهلين) * 199 1 / 396 * (وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع...) * 2002 / 204 الأنفال * (إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أنى ممدكم بألف من) * 9 5 / 48 * (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) * 11 3 / 211 * (إن الله سميع عليم) * 17 4 / 264 * (إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون) * 22 1 / 34، 342، 352 * (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم) * 24 5 / 73 * (واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه) * 24 2 / 137؛ 3 / 101 * (وأيدكم بنصره) * 26 5 / 243 * (واعلموا أنما أموالكم وأولادكم فتنة) * 28 4 / 59 * (يا أيها الذين آمنوا إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا) * 29 2 / 199؛ 5 / 104 * (وقتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا) * 39 5 / 164 * (وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير) * 40 5 / 164 * (نعم النصير) * 40 5 / 163 * (واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول) * 41 1 / 440 * (لكن الله سلم) * 43 4 / 260 * (وإذ زين لهم الشيطان أعملهم وقال لا غالب لكم اليوم) * 48 2 / 138 * (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة) * 60 2 / 324 * (إن الله بكل شئ عليم) * 75 4 / 324
التوبة * (براءة من الله ورسوله إلى الذين عهدتم من المشركين) * 1 5 / 82 * (فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير...) * 25 / 82 * (وأن الله مخزي الكافرين) * 2 5 / 81 * (مخزي الكافرين) * 2 5 / 82 * (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن) * 19 1 / 440 * (اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح) * 31 3 / 411، 412؛ 4 / 30 * (قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله) * 51 5 / 196 * (يحذر المنفقون أن تنزل عليهم سورة تنبئهم بما في قلوبهم) * 64 5 / 77 * (إن الله مخرج ما تحذرون) * 64 5 / 75 * (نسوا الله فنسيهم) * 67 5 / 245 * (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون) * 71 2 / 419 * (سخر الله منهم) * 79 4 / 23 * (ويأخذ الصدقات) * 104 4 / 51؛ 5 / 242 * (إن إبراهيم لاواه حليم) * 114 3 / 277 * (إن الله بكل شئ عليم) * 115 4 / 324 * (لقد تاب الله على النبي والمهجرين والأنصار) * 117 4 / 209 * (ثم تاب عليهم ليتوبوا) * 118 4 / 91 يونس * (إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام ثم) * 3 5 / 86 * (يدبر الأمر) * 3 5 / 85
* (ما من شفيع إلا منم بعد إذنه ذلكم الله) * 3 4 / 273 * (هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل) * 5 3 / 231 * (إن في اختلف الليل والنهار وما خلق الله في السموات...) * 6 3 / 118، 223، 229، 247 * (ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم) * 13 5 / 158، 159 * (سبحانه وتعالى عما يشركون) * 185 / 243، 246 * (إنما مثل الحيوة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به) * 24 1 / 213 * (كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون) * 24 2 / 123 * (للذين أحسنوا الحسنى وزيادة) * 26 3 / 297 * (هنالك تبلوا كل نفس ما أسلفت وردوا إلى الله) * 30 4 / 139 * (قل من يرزقكم من السماء والأرض أمن يملك السمع...) * 313 / 146، 401 * (قل من يرزقكم من السماء والأرض) * 31 4 / 203، 205 * (فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق) * 32 4 / 138 * (ربكم الحق) * 32 4 / 137 * (إن الله عليم بما يفعلون) * 36 4 / 325 * (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه) * 39 1 / 77، 386، 387 * (بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله) * 39 1 / 387؛ 2 / 364، 425 * (ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو...) * 421 / 221 * (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء...) * 572 / 197، 198 * (يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم) * 57 4 / 276 * (قل أرءيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحللا) * 59 1 / 413 * (وما تكون في شأن وما تتلوا منه من قرءان) * 61 4 / 287 * (ثم بعثنا منم بعده رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات) * 74 1 / 305؛ 2 / 175
* (ويحق الله الحق بكلمته ولو كره المجرمون) * 82 4 / 142 * (وجوزنا ببني إسرائيل البحر فأتبعهم فرعون وجنوده بغيا) * 90 3 / 62 * (إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي) * 90 2 / 212 * (آمنت به بنوا إسرائيل وأنا من المسلمين) * 90 1 / 128 * (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا...) * 921 / 234 * (فلولا كانت قرية آمنت فنفعها إيمانها) * 98 4 / 450 * (ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا أفأنت...) * 991 / 131 * (وما كان لنفس أن تؤمن إلا بإذن الله ويجعل الرجس) * 100 3 / 118 * (ويجعل الرجس على الذين لا يعقلون) * 100 1 / 219 * (قل انظروا ماذا في السموات والأرض وما تغنى الآيات) * 101 3 / 118، 237 * (قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين) * 104 3 / 416 * (وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين) * 105 3 / 417 * (ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك) * 106 3 / 417 * (وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو) * 107 4 / 447 * (واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله) * 109 4 / 126 هود * (وهو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وكان...) * 73 / 107 * (وكان عرشه على الماء) * 74 / 76 * (من كان يريد الحيوة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعملهم) * 15 5 / 45 * (ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون) * 20 3 / 29 * (من آمن وما آمن معه إلا قليل) * 40 1 / 222
* (ونادى نوح ربه فقال رب إن ابني من أهلي) * 45 4 / 126 * (وأنت أحكم الحكمين) * 45 3 / 408 * (قال ينوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صلح فلا تسئلن) * 46 1 / 362 * (قيل ينوح اهبط بسلم منا) * 48 4 / 260 * (فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به) * 57 4 / 119 * (إن ربى قريب مجيب) * 61 5 / 47، 48 * (هو القوى العزيز) * 66 4 / 443 * (قالوا أتعجبين من أمر الله رحمت الله) * 73 4 / 157 * (واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه إن ربى رحيم ودود) * 90 5 / 184 * (بما تعملون محيط) * 92 5 / 54 * (عطاء غير مجذوذ) * 108 3 / 388، 389 * (وإن كلا لما ليوفينهم ربك أعملهم إنه بما يعملون خبير) * 111 5 / 45 * (ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من...) * 113 5 / 200 * (إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين) * 114 3 / 297 يوسف * (ولما بلغ أشده) * 22 2 / 469 * (قال رب السجن أحب إلى مما يدعوننى إليه وإلا تصرف...) * 331 / 363 * (فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن إنه هو السميع...) * 34 5 / 48 * (إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن) * 40 3 / 408 * (وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربى...) * 531 / 172 * (قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه) * 64 4 / 119، 239
* (على ما نقول وكيل) * 66 5 / 188 * (وفوق كل ذي علم عليم) * 76 2 / 48 * (رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر) * 101 5 / 199 * (وكأين من آية في السموات والأرض يمرون عليها...) * 1053 / 237، 239 * (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) * 106 1 / 422؛ 3 / 406، 410، 411 * (قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا...) * 1081 / 138؛ 3 / 38، 43 * (لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب) * 111 1 / 291 الرعد * (الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها) * 2 3 / 195، 196، 245؛ 4 / 246 * (بغير عمد ترونها) * 2 3 / 196 * (وسخر الشمس والقمر كل يجرى لأجل مسمى) * 2 3 / 234 * (رفع السموات بغير عمد ترونها) * 2 3 / 241 * (وهو الذي مد الأرض وجعل فيها رواسي وأنهارا ومن كل) * 3 1 / 212 * (إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) * 3 2 / 123 * (وجنت من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان) * 4 1 / 210 * (الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام) * 8 4 / 325 * (وكل شئ عنده بمقدار) * 8 5 / 118 * (علم الغيب والشهدة الكبير المتعال) * 9 4 / 325، 457، 459 * (سواء منكم من أسر القول ومن جهر به) * 10 4 / 325
* (له معقبات منم بين يديه ومن خلفه يحفظونه من أمر الله) * 11 5 / 201 * (وينشئ السحاب الثقال) * 12 5 / 152 * (له دعوة الحق والذين يدعون من دونه) * 14 4 / 141 * (أم جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشبه الخلق عليهم) * 16 4 / 29 * (قل الله خلق كل شئ وهو الواحد القهر) * 16 3 / 397؛ 4 / 181 * (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما) * 19 1 / 259 * (الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق) * 20 1 / 259 * (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون...) * 211 / 260 * (ويهدى إليه من أناب) * 27 5 / 209 * (أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت) * 33 4 / 393 * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتب) * 39 3 / 394 * (أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها) * 41 2 / 382 * (قل كفى بالله شهيد ما بيني وبينكم ومن عنده علم الكتب) * 43 3 / 462 إبراهيم * (الر كتب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات) * 1 4 / 158 * (وقال موسى إن تكفروا أنتم ومن في الأرض) * 8 4 / 380 * (قالت رسلهم أفي الله شك فاطر السموات والأرض) * 10 3 / 118 * (قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على) * 11 5 / 128 * (وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن) * 13 5 / 160 * (وخاب كل جبار عنيد) * 154 / 98 * (ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها) * 24 3 / 241
* (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحيوة الدنيا) * 27 2 / 175 * (الله الذي خلق السموات والأرض وأنزل من السماء) * 32 3 / 210 * (وسخر لكم الشمس والقمر) * 33 3 / 227 * (وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم) * 33 3 / 235 * (وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها) * 34 3 / 329، 452 * (فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله إن الله عزيز ذو انتقام) * 47 4 / 346؛ 5 / 134 * (ليجزى الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب) * 51 4 / 134 الحجر * (ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون) * 3 2 / 179 * (ما ننزل الملائكة إلا بالحق وما كانوا إذا منظرين) * 8 4 / 141 * (والأرض مددناها وألقينا فيها رواسي وأنبتنا فيها...) * 193 / 171 * (وأنبتنا فيها من كل شئ موزون) * 19 3 / 173، 176 * (وجعلنا لكم فيها معيش ومن لستم له بر زقين) * 20 3 / 173 * (وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم) * 21 5 / 118، 147 * (ونفخت فيه من روحي) * 29 5 / 241 * (إن عبادي ليس لك عليهم سلطن) * 42 2 / 196 * (وما هم منها بمخرجين) * 48 3 / 389 * (وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما) * 85 4 / 141 * (إن ربك هو الخلق العليم) * 86 4 / 171 * (إنا كفيناك المستهزئين) * 95 4 / 454
النحل * (خلق السموات والأرض بالحق) * 3 4 / 138، 366 * (تعلى عما يشركون) * 3 4 / 364 * (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون) * 5 3 / 162 * (هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه...) * 101 / 212 * (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن...) * 111 / 212 * (وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم) * 12 1 / 209 * (وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية...) * 133 / 184 * (وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا) * 14 3 / 213، 215 * (وتستخرجوا منه حلية تلبسونها) * 14 3 / 152، 159، 216 * (وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا...) * 153 / 204 * (وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم قالوا خيرا للذين) * 30 3 / 296 * (ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا...) * 36 3 / 38، 411، 415 * (إنما قولنا لشئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون) * 40 4 / 184 4 / 184؛ 5 / 23 * (فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * 43 1 / 377؛ 2 / 329 * (لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون) * 44 2 / 123 * (وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله وحد...) * 514 / 28 * (وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجرون) * 53 2 / 206؛ 3 / 62 * (إذا مسكم الضر فإليه تجرون) * 53 3 / 63 * (ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون) * 54 3 / 62 * (ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسئلن) * 56 1 / 416 * (ويجعلون لله البنت سبحانه ولهم ما يشتهون) * 57 1 / 411، 412
* (وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم) * 58 1 / 427 * (يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون) * 59 1 / 427 * (والله أنزل من السماء ماء فأحيا به الأرض بعد) * 65 3 / 210؛ 5 / 70 * (وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه منم بين) * 66 3 / 162 * (وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا...) * 683 / 161 * (وأوحى ربك إلى النحل) * 68 3 / 170 * (يخرج منم بطونها شراب مختلف ألوانه) * 69 4 / 277 * (والله أخرجكم منم بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا...) * 782 / 113؛ 3 / 154، 159 * (ألم يروا إلى الطير مسخر ت في جو السماء ما يمسكهن) * 79 3 / 162 * (والله جعل لكم منم بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام) * 80 3 / 153، 159 * (والله جعل لكم مما خلق ظللا وجعل لكم من الجبال أكنانا) * 81 3 / 152، 159، 199، 205؛ 4 / 115 * (إن الله يأمر بالعدل والإحسان) * 90 4 / 322 * (ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها منم بعد قوة أنكاثا) * 92 1 / 206؛ 2 / 46 * (وما عند الله باق) * 964 / 61 * (من عمل صلحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حيوة) * 97 5 / 73 * (فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم) * 98 2 / 204 * (فكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا واشكروا نعمت الله...) * 1141 / 413 * (إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل...) * 1151 / 413 * (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلل وهذا حرام) * 116 1 / 414 * (إن إبر هيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين) * 120 2 / 336 * (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجدلهم) * 125 1 / 135
الإسراء * (آتينا موسى الكتب وجعلنه هدى لبنى إسرائيل...) * 2 5 / 191 * (ألا تتخذوا من دوني وكيلا) * 2 5 / 188 * (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا) * 12 3 / 223 * (وجعلنا الليل والنهار آيتين) * 12 3 / 227 * (وكل إنسان ألزمنه طائره في عنقه ونخرج له يوم القيمة) * 13 5 / 80 * (وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها) * 16 3 / 391؛ 5 / 159 * (ولا تقتلوا أولدكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم) * 31 1 / 429 * (ولا تقف ما ليس لك به علم) * 36 1 / 34، 76 * (ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل) * 36 1 / 452؛ 2 / 424 * (ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة) * 39 2 / 69، 75 * (ذلك مما أوحى إليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله إلها) * 39 2 / 468 * (أفأصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملائكة إناثا إنكم) * 40 1 / 411 * (قل لو كان معه آلهة كما يقولون إذا لابتغوا إلى ذي العرش...) * 423 / 402 * (قل لو كان معه آلهة كما يقولون) * 42 4 / 366 * (سبحانه وتعالى عما يقولون علوا كبيرا) * 43 3 / 402؛ 4 / 366 * (وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيمة أو معذبوها) * 58 5 / 160 * (وإذ قلنا لك إن ربك أحاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي) * 60 5 / 58 * (واستفزز من استطعت منهم بصوتك وأجلب عليهم بخيلك) * 64 2 / 139 * (ضل من تدعون إلا إياه) * 67 3 / 63 * (ورزقناهم من الطيبات) * 70 2 / 53 * (ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا) * 72 1 / 219؛ 2 / 174، 175؛ 3 / 122، 128
* (واجعل لي من لدنك سلطنا نصيرا) * 80 5 / 164 * (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) * 82 2 / 209؛ 4 / 276 * (وننزل من القرآن ما هو شفاء) * 82 4 / 275 * (قل كل يعمل على شاكلته) * 84 1 / 24 * (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم) * 85 2 / 158 * (ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك) * 86 3 / 393، 396 * (إنه كان بعباده خبير ما بصيرا) * 96 4 / 200 * (إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون...) * 1072 / 57 * (ويقولون سبحن ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا) * 108 2 / 57 * (ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا) * 109 2 / 57 * (قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء) * 110 3 / 375 الكهف * (الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتب ولم يجعل له عوجا) * 1 5 / 142 * (وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا) * 4 1 / 411 * (ما لهم به من علم ولا لآبائهم كبرت كلمة تخرج) * 5 1 / 411 * (فلعلك بخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا...) * 61 / 133 * (إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا) * 7 1 / 133 * (ما لهم من دونه من ولى ولا يشرك في حكمه أحدا) * 26 3 / 408 * (لا قوة إلا بالله) * 39 4 / 443 * (هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا) * 44 5 / 195 * (وكان الله على كل شئ مقتدرا) * 45 4 / 399
* (لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصلها) * 49 3 / 453 * (فوجدا عبدا من عبادنا آتيناه رحمة من عندنا وعلمنه...) * 652 / 136 * (قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا) * 66 2 / 268، 354، 428 * (قال إنك لن تستطيع معي صبرا) * 67 2 / 268، 354 * (وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) * 68 2 / 268، 354 * (قال ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصى لك أمرا) * 69 2 / 268 * (قال فإن اتبعتني فلا تسلني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا) * 70 2 / 268، 291 * (فانطلقا حتى إذا ركبا في السفينة خرقها قال أخرقتها...) * 712 / 268 * (قال ألم أقل إنك لن تستطيع معي صبرا) * 72 2 / 268 * (قال لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا) * 73 2 / 268 * (فانطلقا حتى إذا لقيا غلما فقتله قال أقتلت نفسا...) * 742 / 268 * (قال ألم أقل لك إنك لن تستطيع معي صبرا) * 75 2 / 268 * (قال إن سألتك عن شئم بعدها فلا تصحبني قد بلغت...) * 762 / 268 * (ثم أتبع سببا) * 89 5 / 59 * (حتى إذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع على قوم) * 90 5 / 59 * (كذلك وقد أحطنا بما لديه خبرا) * 91 5 / 59 * (الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكرى وكانوا) * 101 3 / 29 * (قل لو كان البحر مدادا لكلمت ربى لنفد البحر قبل أن تنفد) * 109 3 / 452 * (قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلى أنما إلهكم إله وحد) * 110 3 / 417؛ 4 / 28 * (فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صلحا ولا يشرك) * 1103 / 417، 418 مريم * (كهيعص) * 13 / 441
* (يا يحيى خذ الكتب بقوة وآتيناه الحكم صبيا) * 12 2 / 468، 469 * (وآتيناه الحكم صبيا) * 12 2 / 469، 470 * (إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) * 35 4 / 184 * (إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون) * 40 5 / 176 * (إنه كان بي حفيا) * 47 4 / 123 * (واذكر في الكتب إدريس إنه كان صديقا نبيا) * 56 4 / 245 * (ورفعناه مكانا عليا) * 57 4 / 245 * (وما كان ربك نسيا) * 64 5 / 245 طه * (الرحمن على العرش استوى) * 5 4 / 438؛ 5 / 241 * (وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى) * 7 4 / 325 * (يعلم السر وأخفى) * 7 4 / 326، 327 * (الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى) * 8 3 / 449 * (فاخلع نعليك) * 12 4 / 288 * (أقم الصلوة لذكرى) * 14 3 / 267 * (فمن ربكما يا موسى) * 49 3 / 162، 168؛ 4 / 222؛ 5 / 208 * (قال ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) * 50 3 / 162، 169؛ 4 / 222؛ 5 / 208 * (ثم هدى) * 50 4 / 172 * (أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) * 50 4 / 172
* (قال فما بال القرون الأولي) * 51 4 / 222 * (قال علمها عند ربى في كتب لا يضل ربى ولا ينسى) * 52 4 / 222 * (الذي جعل لكم الأرض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وأنزل) * 53 1 / 289 * (وأنزل من السماء ماء) * 53 3 / 207 * (وأنزل من السماء ماء فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى) * 53 3 / 207 * (كلوا وارعوا أنعمكم إن في ذلك لآيات لأولي النهى) * 54 1 / 289 * (والله خير وأبقى) * 73 4 / 61 * (ومن يحلل عليه غضبى فقد هوى) * 81 5 / 255 * (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صلحا ثم اهتدى) * 82 4 / 374 * (وعجلت إليك رب لترضى) * 84 4 / 301 * (إنما إلهكم الله الذي لا إله إلا هو وسع كل شئ علما) * 98 4 / 325؛ 5 / 181 * (يومئذ لا تنفع الشفعة إلا من أذن له الرحمن) * 109 4 / 274 * (ولا يحيطون به علما) * 110 3 / 307؛ 308 * (وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما) * 111 4 / 165، 393 * (فتعالى الله الملك الحق) * 114 5 / 27 * (وقل رب زدني علما) * 114 2 / 429 * (الملك الحق) * 114 4 / 137 * (ورزق ربك خير وأبقى) * 131 4 / 62 الأنبياء * (وما أرسلنا قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فسلوا...) * 7 5 / 160 * (فسلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) * 7 1 / 349، 1 / 350
* (وما جعلناهم جسدا لا يأكلون الطعام وما كانوا خالدين) * 8 5 / 160 * (ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين) * 9 4 / 307؛ 5 / 160 * (لقد أنزلنا إليكم كتبا فيه ذكركم أفلا تعقلون) * 10 1 / 205، 229؛ 2 / 114 * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحن الله رب العرش) * 22 3 / 401 * (لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا) * 22 3 / 405 * (لا يسل عما يفعل وهم يسلون) * 23 3 / 258 * (وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله...) * 253 / 38، 416 * (أولم ير الذين كفروا أن السموات والأرض كانتا رتقا...) * 30 3 / 207، 209 * (وجعلنا في الأرض رواسي أن تميد بهم) * 31 3 / 204 * (وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن آياتها معرضون) * 32 3 / 238، 244 * (وجعلنا السماء سقفا محفوظا) * 32 3 / 241 * (وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في...) * 333 / 223، 234 * (وهو الذي خلق الليل والنهار) * 33 3 / 227 * (قال بل ربكم رب السموات والأرض الذي فطرهن وأنا على) * 56 3 / 103 * (ءأنت فعلت هذا بآلهتنا يابراهيم) * 62 1 / 142 * (بل فعله كبيرهم هذا فسلوهم إن كانوا ينطقون) * 63 1 / 142 * (أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا ولا يضركم) * 66 1 / 143 * (أف لكم ولما تعبدون من دون الله أفلا تعقلون) * 67 1 / 143، 219 * (لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) * 873 / 457 * (وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين) * 895 / 177 * (يوم نطوى السماء كطي السجل للكتب) * 104 4 / 70 * (وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون) * 112 5 / 96
الحج * (ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ويتبع كل...) * 32 / 139 * (كتب عليه أنه من تولاه فإنه يضله ويهديه إلى...) * 4 2 / 139 * (وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت) * 5 3 / 176 * (ذلك بأن الله هو الحق) * 6 3 / 176 * (ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحي الموتى وأنه على كل...) * 64 / 138؛ 5 / 70 * (ومن الناس من يجدل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتب...) * 8 5 / 83 * (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي...) * 95 / 83 * (إن الله على كل شئ شهيد) * 17 4 / 283، 284 * (ألم تر أن الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض) * 18 3 / 235 * (حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكأنما...) * 313 / 45 * (حنفاء لله غير مشركين به) * 31 3 / 46 * (إن الله لقوى عزيز) * 40 4 / 346 * (أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها...) * 461 / 233؛ 2 / 128، 114 * (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) * 46 2 / 173 * (وليعلم الذين أوتوا العلم أنه الحق من ربك فيؤمنوا به...) * 541 / 56؛ 2 / 21، 55 * (إن الله لهاد الذين آمنوا إلى صر ط مستقيم) * 54 5 / 207 * (خير الر زقين) * 58 4 / 203 * (إن الله لعليم حليم) * 59 2 / 410؛ 4 / 152 * (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) * 61 3 / 227 * (ذلك بأن الله هو الحق وأن ما يدعون) * 62 4 / 364 * (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فتصبح الأرض مخضرة) * 63 3 / 210
* (ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجرى في البحر) * 65 3 / 246؛ 4 / 208 * (وهو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم إن الإنسان لكفور) * 66 5 / 70 * (وجهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم) * 78 5 / 164 المؤمنون * (والذين هم عن اللغو معرضون) * 3 2 / 325 * (ولقد خلقنا الإنسان من سلالة من طين) * 12 3 / 143 * (ثم جعلنه نطفة في قرار مكين) * 13 3 / 143 * (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا) * 14 3 / 143 * (ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة) * 14 5 / 150 * (فتبارك الله أحسن الخلقين) * 14 4 / 176، 4 / 179 * (ثم أنشأناه خلقا آخر) * 143 / 143 * (وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها) * 21 3 / 161 * (وعليها وعلى الفلك تحملون) * 22 3 / 161 * (خير المنزلين) * 29 5 / 141 * (خير الر زقين) * 72 4 / 203 * (وهو الذي يحي ويميت وله اختلف الليل والنهار أفلا تعقلون) * 80 1 / 205 * (ما اتخذ الله من ولد) * 91 3 / 402 * (ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله) * 91 3 / 402؛ 5 / 261 * (لعلا بعضهم على بعض) * 91 3 / 402 * (سبحن الله عما يصفون) * 91 3 / 402 * (وقل رب أعوذ بك من همزات الشيطين) * 97 2 / 204
* (وأعوذ بك رب أن يحضرون) * 98 2 / 204 * (أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون) * 115 4 / 189 * (فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم) * 116 4 / 139 * (ومن يدع مع الله إلها آخر لا برهن له به فإنما حسابه) * 117 3 / 366 * (وقل رب اغفر وارحم وأنت خير الر حمين) * 118 4 / 241 النور * (ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله تواب حكيم) * 10 4 / 145 * (وأن الله تواب حكيم) * 10 4 / 94 * (ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والآخرة لمسكم) * 14 5 / 112 * (وتقولون بأفواهكم ما ليس لكم به علم) * 15 1 / 76، 384 * (وأن الله رؤوف رحيم) * 20 4 / 208؛ 5 / 34 * (يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو...) * 254 / 140 * (أن الله هو الحق المبين) * 25 4 / 140؛ 4 / 137؛ 5 / 33 * (ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا) * 33 1 / 430 * (الله نور السموات والأرض) * 35 5 / 167، 168، 169، 171، 173 * (الله نور السموات والأرض مثل نوره كمشكوة فيها مصباح) * 35 5 / 173 * (والذين كفروا أعملهم كسراب بقيعة يحسبه الظمأن ماء) * 39 5 / 45 * (ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله) * 43 3 / 219 * (يقلب الله الليل والنهار إن في ذلك لعبرة لأولي الابصار) * 44 3 / 228
* (إن تطيعوه تهتدوا) * 54 2 / 146 * (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم) * 55 5 / 31 الفرقان * (ولم يكن له شريك في الملك) * 2 5 / 25 * (وخلق كل شئ فقدره تقديرا) * 2 5 / 118 * (واتخذوا من دونه آلهة لا يخلقون شيئا وهم يخلقون) * 3 1 / 411 * (وكان ربك بصيرا) * 20 4 / 85 * (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا) * 31 5 / 165 * (وكفى بربك هاديا ونصيرا) * 31 5 / 207 * (أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا...) * 44 1 / 219، 221 * (إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا) * 44 3 / 25 * (ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء) * 45 4 / 58 * (ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا) * 46 4 / 58 * (وأنزلنا من السماء ماء طهورا) * 48 3 / 211 * (وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج) * 53 3 / 213، 217 * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان) * 54 3 / 134 * (وتوكل على الحي الذي لا يموت) * 58 4 / 165 * (وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا...) * 63 1 / 391 * (وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلما) * 63 1 / 391، 427 * (يمشون على الأرض هونا) * 63 1 / 391 * (وإذا مروا باللغو مروا كراما) * 721 / 391
الشعراء * (لعلك بخع نفسك ألا يكونوا مؤمنين) * 3 1 / 133 * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم...) * 41 / 133 * (أولم يروا إلى الأرض كم أنبتنا فيها من كل زوج كريم) * 7 3 / 176، 177 * (إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين) * 8 3 / 176، 177 * (قال أفرءيتم ما كنتم تعبدون) * 75 4 / 222 * (أنتم وآباؤكم الأقدمون) * 76 4 / 222 * (فإنهم عدو لي إلا رب العلمين) * 77 4 / 222 * (الذي خلقني فهو يهدين) * 78 4 / 222 * (والذي هو يطعمني ويسقين) * 79 4 / 222 * (وإذا مرضت فهو يشفين) * 80 4 / 222،، 277 * (والذي يميتني ثم يحيين) * 81 4 / 222 * (والذي أطمع أن يغفر لي خطيتي يوم الدين) * 82 4 / 222 * (رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين) * 83 4 / 222 * (فكبكبوا فيها هم والغاوون) * 94 2 / 407 * (تالله إن كنا لفي ضلل مبين) * 97 5 / 240 * (إذ نسويكم برب العلمين) * 98 5 / 240 * (نزل به الروح الأمين) * 193 2 / 116 * (على قلبك لتكون من المنذرين) * 194 2 / 116 * (هل أنبئكم على من تنزل الشيطين) * 221 2 / 177 * (تنزل على كل أفاك أثيم) * 222 2 / 177
النمل * (وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف) * 14 1 / 60؛ 3 / 353 * (ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والأرض) * 25 5 / 76 * (الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم) * 26 4 / 217 * (قال الذي عنده علم من الكتب أنا آتيك به قبل أن يرتد) * 40 3 / 461؛ 5 / 8 * (الله خير أما يشركون) * 59 3 / 210 * (أمن خلق السموات والأرض وأنزل لكم من السماء) * 60 3 / 210 * (أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء) * 62 4 / 450؛ 5 / 49 * (أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض) * 64 3 / 146، 366 * (يرزقكم من السماء والأرض) * 64 4 / 203 * (ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في) * 86 3 / 151، 229 * (وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله) * 88 3 / 199، 201 القصص * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم...) * 5 5 / 130 * (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه...) * 72 / 136 * (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه) * 7 5 / 39 * (أن وعد الله حق) * 13 4 / 138 * (ولما بلغ أشده واستوى آتيناه حكما وعلما) * 14 2 / 469 * (وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك...) * 461 / 399 * (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعملنا ولكم) * 55 1 / 391 * (إنك لا تهدى من أحببت ولكن الله يهدى من يشاء وهو أعلم) * 56 3 / 21
* (وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مسكنهم لم تسكن) * 58 5 / 160، 176 * (وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا...) * 595 / 160 * (وما عند الله خير وأبقى) * 60 4 / 62 * (قل أرءيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة) * 71 3 / 223، 228 * (قل أرءيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيمة) * 72 3 / 224، 228 * (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا) * 73 3 / 228 * (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا) * 83 2 / 284 العنكبوت * (إن الله لغنى عن العلمين) * 6 4 / 380 * (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق ثم الله ينشئ) * 20 1 / 233؛ 2 / 128؛ 5 / 152 * (وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين) * 27 3 / 297 * (إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء بما...) * 341 / 221 * (ولقد تركنا منها آية بينة لقوم يعقلون) * 35 1 / 221، 233 * (وتلك الأمثل نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون) * 43 1 / 168، 211، 221، 230، 248، 260 * (وما يعقلها إلا العالمون) * 43 2 / 60 * (بل هو آيات بينت في صدور الذين أوتوا العلم وما...) * 493 / 353 * (الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده) * 62 4 / 58 * (إن الله بكل شئ عليم) * 62 4 / 324 * (ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض) * 63 1 / 222
* (فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجلهم) * 65 2 / 206 * (والذين جهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) * 69 2 / 144؛ 3 / 102، 110؛ 5 / 209 الروم * (ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم) * 54 / 345 * (يعلمون ظهرا من الحيوة الدنيا وهم عن الآخرة هم غفلون) * 7 1 / 352 * (ثم كان عقبة الذين أساؤا السوأى أن كذبوا بآيات الله) * 10 3 / 349، 350 * (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها) * 21 / 212؛ 3 / 133، 144، 153، 158 * (ومن آياته خلق السموات والأرض واختلف ألسنتكم) * 223 / 160 * (ومن آياته منامكم بالليل والنهار وابتغاؤكم من فضله إن) * 23 3 / 151، 157 * (ومن آياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء) * 24 1 / 210 * (ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم) * 25 3 / 183، 194 * (وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه) * 27 4 / 70 * (هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم) * 28 1 / 210 * (فأقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها) * 30 3 / 45 * (لا تبديل لخلق الله) * 303 / 46 * (فطرت الله التي فطر الناس عليها) * 30 3 / 45، 46، 47 * (وإذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين إليه ثم إذا أذاقهم) * 33 3 / 62 * (الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل...) * 403 / 146؛ 5 / 70 * (ومن آياته أن يرسل الرياح مبشر ت وليذيقكم من رحمته) * 46 3 / 219
* (ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاءوهم بالبينات) * 47 5 / 135 * (الله الذي يرسل الريح فتثير سحابا فيبسطه في السماء) * 48 4 / 54 * (فانظر إلى آثار رحمت الله كيف يحي الأرض بعد موتها) * 50 5 / 70 * (فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء) * 52 1 / 352 * (كذلك يطبع الله على قلوب الذين لا يعلمون) * 59 1 / 305 لقمان * (خلق السموات بغير عمد ترونها) * 10 3 / 195، 245 * (وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وبث فيها من...) * 10 3 / 167، 199، 204 * (ولقد آتينا لقمان الحكمة) * 12 1 / 247؛ 2 / 71 * (ولقد آتينا لقمان الحكمة أن اشكر لله ومن يشكر فإنما يشكر) * 12 2 / 69 * (وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يبنى لا تشرك بالله...) * 132 / 220 * (ولا تصعر خدك للناس) * 182 / 348 * (ولئن سألتهم من خلق السموات والأرض ليقولن الله...) * 251 / 222؛ 3 / 45، 47، 59، 60 * (ولو أنما في الأرض من شجرة أقلم والبحر يمده منم بعده) * 27 3 / 452 * (إن الله عليم خبير) * 34 4 / 200 السجدة * (الله الذي خلق السموات والأرض وما بينهما) * 4 4 / 272 * (يدبر الأمر من السماء إلى الأرض) * 5 3 / 242؛ 5 / 86 * (الذي أحسن كل شئ خلقه) * 7 4 / 176، 177، 180
* (ونفخ فيه من روحه) * 9 2 / 158 * (ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر...) * 212 / 206، 211 * (ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه ثم أعرض عنها إنا) * 22 5 / 135 الأحزاب * (والله يقول الحق) * 4 4 / 138 * (ولا تبرجن تبرج الجهلية الأولى) * 33 1 / 399، 407، 445، 452 * (الذين يبلغون رسلات الله ويخشونه) * 39 4 / 135 * (يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا) * 41 3 / 249، 265، 266 * (وسبحوه بكرة وأصيلا) * 42 3 / 249، 266 * (هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات) * 43 3 / 249، 266؛ 5 / 79 * (كان بالمؤمنين رحيما) * 434 / 226 * (وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا) * 47 5 / 105 * (وكان الله عليما حليما) * 51 2 / 411 * (وكان الله على كل شئ رقيبا) * 52 4 / 247، 248، 284 * (إنا عرضنا الأمانة على السموات الأرض الجبال فأبين أن) * 72 1 / 339 سبأ * (لا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض) * 3 4 / 293؛ 5 / 63 * (ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق) * 6 1 / 56، 452؛ 2 / 11، 21، 55 * (أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض) * 9 3 / 244
* (وقليل من عبادي الشكور) * 13 1 / 222 * (ولا تنفع الشفعة عنده إلا لمن أذن له) * 23 4 / 274 * (قل من يرزقكم من السموات والأرض قل الله) * 24 3 / 146؛ 4 / 203، 204 * (أولئك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات آمنون) * 37 3 / 297 * (خير الر زقين) * 39 4 / 203 * (ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم...) * 401 / 413 * (قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون) * 41 1 / 413 * (وما آتيناهم من كتب يدرسونها وما أرسلنا إليهم...) * 441 / 399 * (إنه سميع قريب) * 50 4 / 264 * (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) * 51 2 / 502 فاطر * (يزيد في الخلق ما يشاء) * 1 3 / 394 * (يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير) * 1 4 / 174 * (يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خلق غير الله) * 3 3 / 145؛ 4 / 204 * (من خلق غير الله يرزقكم من السماء والأرض) * 3 2 / 456؛ 3 / 398 * (يرزقكم من السماء والأرض) * 3 4 / 203 * (إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعوا) * 6 2 / 313 * (والله الذي أرسل الريح فتثير سحابا) * 9 3 / 220 * (من كان يريد العزة فلله العزة جميعا) * 10 4 / 344 * (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصلح يرفعه) * 10 4 / 302 * (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل) * 11 3 / 153
* (وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر) * 11 5 / 119 * (ذلكم الله ربكم له الملك) * 13 5 / 25 * (يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغنى الحميد) * 15 3 / 426؛ 4 / 382 * (ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمر ت) * 27 2 / 17؛ 3 / 145 * (ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما) * 28 2 / 17؛ 3 / 145 * (إنما يخشى الله من عباده العلماء) * 28 2 / 11، 16، 21، 62، 76، 238؛ 3 / 284، 287؛ 4 / 345 * (إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور) * 28 2 / 57 * (إن الله بعباده لخبير بصير) * 31 4 / 85 * (إن ربنا لغفور شكور) * 34 4 / 192 * (الذي أحلنا دار المقامة من فضله) * 35 4 / 192 * (والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضى عليهم فيموتوا ولا يخفف) * 36 1 / 219 * (وهم يصطرخون فيها ربنا أخرجنا نعمل صلحا غير...) * 371 / 219؛ 3 / 246 * (إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا...) * 413 / 183 * (إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا) * 41 3 / 194 * (وما كان الله ليعجزه من شئ في السموات) * 44 4 / 399 يس * (سبحن الذي خلق الأزواج كلها مما تنبت الأرض ومن...) * 363 / 177 * (والشمس تجرى لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم) * 38 3 / 231، 233 * (والقمر قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم) * 39 3 / 231، 233 * (لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق...) * 403 / 231، 233
* (وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون) * 413 / 216 * (وخلقنا لهم من مثله ما يركبون) * 423 / 216 * (وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون) * 433 / 216 * (سلم قولا من رب رحيم) * 58 4 / 260 * (ألم أعهد إليكم يبنى آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه...) * 603 / 59 * (وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم) * 61 3 / 59 * (أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعما فهم...) * 713 / 161 * (وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون) * 72 3 / 161، 170 * (ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون) * 73 3 / 161 * (وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظم وهي رميم) * 78 1 / 421؛ 5 / 70 * (قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم) * 79 1 / 421؛ 5 / 70، 150 * (إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون) * 82 4 / 184 الصافات * (إن إلهكم لو حد) * 4 4 / 217 * (رب السموات والأرض وما بينهما ورب المشرق) * 5 4 / 217 * (فاستفتهم أهم أشد خلقا أم من خلقنا إنا خلقناهم من...) * 11 3 / 133 * (إلا عباد الله المخلصين) * 40 3 / 417 * (إني ذاهب إلى ربى سيهدين) * 99 4 / 301 * (أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخلقين) * 125 4 / 177 * (ثم دمرنا الآخرين) * 136 1 / 221 * (وإنكم لتمرون عليهم مصبحين) * 137 1 / 221
* (وبالليل أفلا تعقلون) * 138 1 / 221 * (وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة...) * 1581 / 413 * (سبحن الله عما يصفون) * 159 4 / 254 * (إلا عباد الله المخلصين) * 160 4 / 254 * (سبحن ربك رب العزة عما يصفون) * 180 4 / 222، 254، 421 ص * (أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب) * 9 4 / 346 * (واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب) * 17 2 / 468؛ 5 / 241 * (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق) * 18 2 / 468 * (والطير محشورة كل له أواب) * 19 2 / 468 * (وشددنا ملكه وأتيناه الحكمة وفصل الخطاب) * 20 2 / 468 * (وقليل ما هم) * 24 1 / 222 * (يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس) * 26 3 / 407 * (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما بطلا ذلك...) * 271 / 76؛ 2 / 168؛ 4 / 189 * (قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد منم بعد) * 35 5 / 204 * (قل إنما أنا منذر وما من إله إلا الله) * 65 4 / 29 * (يإبليس ما منعك أن تسجد لما...) * 75 5 / 241 * (خلقت بيدي أستكبرت) * 75 5 / 243 الزمر * (ألا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه أولياء...) * 33 / 416
* (إن الله لا يهدى من هو كذب كفار) * 3 2 / 171 * (كل يجرى لأجل مسمى ألا هو العزيز الغفر) * 5 4 / 345 * (خلقكم من نفس وحدة ثم جعل منها زوجها وأنزل لكم...) * 65 / 146 * (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا منم بعد خلق في ظلمت) * 6 3 / 138 * (إنما يتذكر أولوا الألباب) * 9 1 / 214 * (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون...) * 92 / 9، 12، 25 * (يا عباد الذين آمنوا اتقوا ربكم للذين أحسنوا في...) * 103 / 297 * (والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله) * 17 3 / 411، 412، 415 * (فبشر عباد) * 17 1 / 81، 127، 209؛ 2 / 262؛ 3 / 400 * (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك...) * 181 / 81، 209، 291؛ 2 / 262؛ 3 / 400 * (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه) * 18 1 / 127 * (كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون) * 25 5 / 82 * (فأذاقهم الله الخزي في الحيوة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر) * 26 5 / 82 * (أليس الله بكاف عبده) * 36 4 / 453 * (أليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه) * 36 4 / 454 * (ومن يهد الله فما له من مضل أليس الله بعزيز ذي انتقام) * 37 5 / 135 * (الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) * 42 5 / 46 * (أم اتخذوا من دون الله شفعاء قل أو لو) * 43 4 / 272 * (قل لله الشفعة جميعا له ملك السموات) * 44 4 / 272 * (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم) * 53 4 / 376
* (الله خلق كل شئ) * 62 3 / 103 * (وما قدروا الله حق قدره) * 67 4 / 18 * (والأرض جميعا قبضته يوم القيمة) * 67 4 / 50؛ 5 / 242، 246 * (والسموات مطويات بيمينه) * 67 5 / 243 * (وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده) * 74 4 / 307 * (وقضى بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العلمين) * 75 5 / 223 غافر * (حم) * 14 / 157 * (تنزيل الكتب من الله العزيز العليم) * 2 4 / 345 * (غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب) * 3 4 / 94 * (الذين يحملون العرش ومن حوله) * 7 4 / 232؛ 5 / 257 * (قالوا ربنا أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا) * 11 5 / 71 * (هو الذي يريكم آياته وينزل لكم) * 13 4 / 205 * (رفيع الدرجات ذو العرش يلقى الروح من أمره على...) * 154 / 244؛ 5 / 138 * (يعلم خائنة الأعين) * 19 4 / 326 * (والله يقضى بالحق والذين يدعون من دونه) * 20 4 / 85، 141 * (إن الله لا يهدى من هو مسرف كذاب) * 28 2 / 177 * (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه) * 28 1 / 222 * (كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب) * 34 2 / 177 * (الذين يجدلون في آيات الله بغير سلطن أتاهم) * 35 1 / 304 * (كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار) * 35 2 / 180؛ 4 / 98
* (إن الله بصير بالعباد) * 44 4 / 85 * (إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحيوة الدنيا ويوم...) * 515 / 165 * (لخلق السموات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر) * 57 3 / 237 * (ادعوني أستجب لكم) * 60 3 / 394 * (وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن) * 60 5 / 48 * (ذلكم الله ربكم خلق كل شئ) * 62 4 / 181 * (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء...) * 643 / 137، 149، 184؛ 4 / 222 * (الله الذي جعل لكم الأرض قرارا) * 64 3 / 196 * (هو الحي لا إله إلا هو فادعوه مخلصين له الدين) * 65 4 / 222 * (قل إني نهيت أن أعبد الذين تدعون من دون الله) * 66 4 / 222 * (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم) * 67 1 / 209 * (إذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون) * 68 4 / 184 * (كذلك يضل الله الكافرين) * 74 2 / 176 * (وخسر هنالك المبطلون) * 78 1 / 328 فصلت * (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون) * 9 3 / 183، 185 * (قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض) * 9 4 / 222 * (وجعل فيها رواسي من فوقها وبرك فيها وقدر فيها أقواتها) * 10 3 / 183، 185 * (في أربعة أيام سواء للسائلين) * 103 / 185 * (وزينا السماء الدنيا بمصابيح) * 12 3 / 242
* (فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد) * 15 5 / 82 * (فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب) * 16 5 / 82 * (وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى) * 17 2 / 165 * (وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم) * 22 4 / 265 * (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم) * 23 4 / 265 * (ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر) * 37 3 / 223، 231، 233 * (ومن آياته الليل والنهار) * 37 3 / 227 * (ومن آياته أنك ترى الأرض خشعة فإذا أنزلنا عليها) * 39 3 / 171، 175 * (لا يأتيه البطل منم بين يديه ولا من خلفه) * 42 4 / 144، 157 * (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم) * 53 3 / 87، 109 * (ألا إنه بكل شئ محيط) * 54 5 / 54، 55 الشورى * (له ما في السموات وما في الأرض) * 4 4 / 364 * (والذين اتخذوا من دونه أولياء الله حفيظ عليهم) * 6 4 / 120 * (أم اتخذوا من دونه أولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتى) * 9 5 / 195 * (وما اختلفتم فيه من شئ فحكمه إلى الله ذلكم الله) * 10 3 / 408 * (فاطر السموات والأرض جعل لكم من أنفسكم أزواجا...) * 113 / 153 * (ليس كمثله شئ) * 11 3 / 307 * (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير) * 11 5 / 235 * (وما تفرقوا إلا منم بعد ما جاءهم العلم) * 14 2 / 11 * (إن الله غفور شكور) * 23 4 / 280
* (وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا) * 25 4 / 94، 359 * (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض) * 27 4 / 59 * (وهو الذي ينزل الغيث منم بعد ما قنطوا وينشر رحمته) * 28 4 / 158؛ 5 / 200 * (ومن آياته خلق السموات والأرض وما بث فيهما من دابة) * 29 3 / 167، 237 * (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم) * 30 4 / 359 * (وما عند الله خير وأبقى) * 36 4 / 62 * (ومن يضلل الله فما له من ولى منم بعده وترى الظالمين) * 44 5 / 200 * (وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من ورآى حجاب) * 51 4 / 145، 365؛ 5 / 39 الزخرف * (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون) * 12 3 / 161 * (لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا...) * 133 / 161 * (فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عقبة المكذبين) * 25 5 / 135 * (لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم) * 31 5 / 128 * (نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحيوة الدنيا ورفعنا) * 32 2 / 313 * (أهم يقسمون رحمت ربك) * 32 5 / 128 * (ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين) * 36 2 / 200 * (فلما أسفونا انتقمنا منهم) * 55 5 / 255 * (ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين) * 63 2 / 468 * (أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى) * 80 4 / 264 * (أول العبدين) * 81 4 / 34 * (سبحن رب السموات والأرض رب العرش عما يصفون) * 82 4 / 217
* (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله وهو...) * 84 3 / 435؛ 4 / 144؛ 5 / 224 * (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله) * 84 4 / 294؛ * (ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله) * 87 3 / 372 الدخان * (إنا كاشفوا العذاب) * 15 4 / 447 * (وما خلقنا السموات والأرض وما بينهما لاعبين) * 38 4 / 189 * (إنك أنت العزيز الكريم) * 49 4 / 346 الجاثية * (إن في السموات والأرض لآيات للمؤمنين) * 3 3 / 117، 237 * (وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون) * 4 3 / 87، 117، 129، 161، 167 * (واختلف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق...) * 53 / 117، 219؛ 4 / 205 * (وتصريف الريح آيات لقوم يعقلون) * 5 3 / 219 * (تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله) * 6 3 / 117 * (وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه...) * 131 / 212 * (ولقد آتينا بنى إسرائيل الكتب والحكم والنبوة ورزقناهم) * 16 2 / 471 * (إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم) * 19 5 / 196 * (أفرءيت من اتخذ إلهه هوله وأضله الله على علم وختم) * 23 1 / 301؛ 2 / 165، 195 * (وأضله الله على علم) * 23 1 / 336؛ 2 / 11، 211
* (أفرءيت من اتخذ إلهه) * 23 3 / 409 * (وقالوا ما هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا...) * 24 1 / 76، 421؛ 2 / 168؛ 5 / 71 * (وإذا تتلى عليهم آياتنا بينت ما كان حجتهم إلا أن...) * 255 / 71 * (قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم إلى يوم القيمة...) * 265 / 71 * (إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون) * 29 4 / 336 * (وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم...) * 311 / 419 * (وإذا قيل إن وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري) * 32 1 / 419، 1 / 421 * (وبدا لهم سيات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون) * 33 1 / 419 * (وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا ومأواكم...) * 34 1 / 419 * (ذلكم بأنكم اتخذتم آيات الله هزوا وغرتكم الحيوة...) * 351 / 419 * (وله الكبرياء في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم) * 37 4 / 459 الأحقاف * (ما خلقنا السموات والأرض وما بينهما إلا بالحق) * 3 4 / 189 * (وبلغ أربعين سنة) * 15 2 / 469 محمد * (يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم) * 7 5 / 164، 165 * (أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها) * 24 2 / 173 * (أم على قلوب أقفالها) * 24 2 / 118 * (إن الذين ارتدوا على أدبرهم منم بعد ما تبين لهم الهدى) * 25 2 / 138
* (ولتعرفنهم في لحن القول) * 30 1 / 387 * (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم) * 31 4 / 334 * (حتى نعلم) * 31 4 / 334 الفتح * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته) * 2 5 / 165 * (وينصرك الله نصرا عزيزا) * 3 5 / 166 * (هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا) * 4 5 / 143 * (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم) * 10 5 / 256 * (وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على) * 21 5 / 62 * (إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجهلية) * 26 1 / 407، 424؛ 2 / 186 * (لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام) * 27 4 / 307 الحجرات * (إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين) * 3 2 / 450 * (إن أكرمكم عند الله أتقاكم) * 13 2 / 312 * (إن الله عليم خبير) * 13 4 / 200 * (قالت الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا) * 14 1 / 126 * (يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله...) * 173 / 21؛ 5 / 129 ق * (أفلم ينظروا إلى السماء فوقهم كيف بنيناها وزينها) * 6 3 / 243
* (رزقا للعباد وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج) * 11 4 / 205 * (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد) * 37 1 / 246 * (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب) * 37 1 / 247 * (ونزلنا من السماء ماء مبركا) * 9 3 / 241؛ 4 / 205 * (والنخل باسقات لها طلع نضيد) * 10 4 / 205 * (ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به) * 16 4 / 342، 437 * (ونحن أقرب إليه من حبل الوريد) * 164 / 287، 433 * (عن اليمين وعن الشمال قعيد) * 17 2 / 117 * (ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد) * 18 2 / 118 * (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد) * 19 4 / 451 * (ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد) * 20 4 / 451 * (وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد) * 21 4 / 451 * (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك...) * 222 / 178 * (لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك) * 22 4 / 451 * (لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد) * 35 3 / 388 * (ولقد خلقنا السموات والأرض وما بينهما) * 38 4 / 192 * (وما أنت عليهم بجبار فذكر بالقرآن من يخاف وعيد) * 45 1 / 132 الذاريات * (والسماء ذات الحبك) * 7 3 / 195 * (وفي الأرض آيات للموقنين) * 20 3 / 81، 87، 183 * (وفي أنفسكم أفلا تبصرون) * 21 3 / 81، 82، 87، 96، 129
* (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * 22 4 / 301 * (والسماء بنيناها بأييد وإنا لموسعون) * 47 4 / 180 * (والسماء بنيناها بأييد) * 47 5 / 241 * (ومن كل شئ خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) * 49 3 / 177، 181؛ 5 / 230 * (ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين) * 50 3 / 181 * (ففروا إلى الله) * 50 4 / 301 * (وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين) * 55 1 / 349 * (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) * 56 2 / 313 * (ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون) * 57 2 / 313؛ 4 / 204 * (إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين) * 58 2 / 313؛ 4 / 204 * (هو الرزاق) * 58 4 / 203 * (ذو القوة المتين) * 58 4 / 443 الطور * (قالوا إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين) * 26 5 / 131 * (فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم) * 27 5 / 131 * (إنا كنا من قبل ندعوه إنه هو البر الرحيم) * 38 4 / 80 * (أم خلقوا من غير شئ أم هم الخالقون) * 35 3 / 103 * (أم خلقوا السموات والأرض بل لا يوقنون) * 36 3 / 103 * (أم له البنت ولكم البنون) * 39 1 / 411 النجم * (علمه شديد القوى) * 5 2 / 133
* (وهو بالأفق الأعلى) * 7 3 / 338 * (ثم دنا فتدلى) * 8 3 / 338؛ 4 / 296 * (فكان قاب قوسين أو أدنى) * 9 3 / 338؛ 4 / 296 * (ما كذب الفؤاد ما رأى) * 11 3 / 73، 307 * (ولقد راءه نزلة أخرى) * 13 3 / 307 * (لقد رأى من آيات ربه الكبرى) * 18 3 / 308 * (أفرءيتم اللت والعزى) * 19 1 / 411 * (ومناة الثالثة الأخرى) * 20 1 / 411 * (ألكم الذكر وله الأنثى) * 21 1 / 411 * (تلك إذا قسمة ضيزى) * 22 1 / 411 * (إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس) * 23 1 / 75 * (إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من...) * 232 / 168 * (وكم من ملك في السموات لا تغنى شفعتهم) * 26 4 / 274 * (وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى) * 28 2 / 168 * (فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحيوة الدنيا) * 29 1 / 352 * (ليجزى الذين أساؤا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا...) * 313 / 225 * (الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك وسع) * 32 5 / 150، 181 * (وإبراهيم الذي وفى) * 37 5 / 190 * (وأن إلى ربك المنتهى) * 42 3 / 326 القمر * (كذبوا بآياتنا كلها فأخذناهم أخذ عزيز مقتدر) * 42 4 / 346
* (إنا كل شئ خلقناه بقدر) * 49 3 / 168، 194؛ 4 / 173؛ 5 / 118 الرحمن * (الشمس والقمر بحسبان) * 5 3 / 231 * (خلق الإنسان من صلصل كالفخار) * 14 3 / 133؛ 4 / 170 * (فبأي آلاء ربكما تكذبان) * 16 4 / 218 * (رب المشرقين ورب المغربين) * 17 4 / 218 * (فبأي آلاء ربكما تكذبان) * 18 4 / 218 * (مرج البحرين يلتقيان) * 19 3 / 216، 217 * (بينهما برزخ لا يبغيان) * 20 3 / 216، 217 * (فبأي آلاء ربكما تكذبان) * 21 3 / 216 * (يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان) * 22 3 / 216 * (كل من عليها فان) * 26 4 / 62 * (ويبقى وجه ربك ذو الجلل والاكرام) * 27 4 / 61، 62 * (يسله من في السموات والأرض كل يوم هو في شأن) * 29 4 / 180، 181 * (كل يوم هو في شأن) * 29 4 / 180 * (ولمن خاف مقام ربه جنتان) * 46 2 / 248 * (تبرك اسم ربك ذي الجلل والاكرام) * 78 3 / 442؛ 4 / 223 * (ذي الجلل والاكرام) * 78 5 / 8 الواقعة * (وفاكهة كثيرة) * 32 3 / 388، 389
* (لا مقطوعة ولا ممنوعة) * 33 3 / 388، 389 * (أفرءيتم ما تمنون) * 58 3 / 172 * (نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين) * 60 5 / 118 * (على أن نبدل أمثلكم وننشئكم في ما لا تعلمون) * 61 5 / 152 * (ولقد علمتم النشأة الأولى فلولا تذكرون) * 62 5 / 152 * (أفرءيتم ما تحرثون) * 63 3 / 171، 172 * (ءأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون) * 64 3 / 171، 172 * (لو نشاء لجعلناه حطما فظلتم تفكهون) * 65 3 / 171 * (أفرءيتم الماء الذي تشربون) * 68 3 / 172، 207، 211 * (ءأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون) * 69 3 / 172، 207، 211 * (نحن المنزلون) * 69 5 / 141 * (لو نشاء جعلنه أجاجا فلولا تشكرون) * 70 3 / 207، 211 * (أفرءيتم النار التي تورون) * 71 3 / 172 * (ءأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون) * 72 3 / 172 * (نحن المنشئون) * 72 5 / 149 * (فسبح باسم ربك العظيم) * 74 4 / 350 * (فلولا إذا بلغت الحلقوم) * 83 4 / 437 * (وأنتم حينئذ تنظرون) * 84 4 / 437 * (ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون) * 85 4 / 287، 437 * (فسبح باسم ربك العظيم) * 96 4 / 350 الحديد * (له ملك السموات والأرض يحي ويميت وهو على كل...) * 25 / 68
* (هو الأول والآخر والظهر والباطن وهو بكل شئ عليم) * 3 4 / 34، 35 * (هو الأول والآخر) * 3 4 / 41 * (هو الأول والآخر والظهر والباطن) * 3 4 / 315 * (هو الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام) * 4 4 / 287 * (وهو عليم بذات الصدور) * 6 3 / 330، 331، 457 * (هو الذي ينزل على عبده آياتم بينت ليخرجكم...) * 94 / 208؛ 5 / 76، 79 * (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضعفه له وله...) * 112 / 313 * (يحي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون) * 17 1 / 210 * (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتب) * 22 1 / 433 * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين) * 28 2 / 146؛ 2 / 199 * (لئلا يعلم أهل الكتب ألا يقدرون على شئ من فضل الله) * 29 5 / 104 المجادلة * (ألم تر أن الله يعلم ما في السموات) * 7 4 / 288 * (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم) * 7 4 / 293؛ 5 / 58 * (ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو) * 7 5 / 63 * (إن الله بكل شئ عليم) * 7 4 / 324 * (وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله) * 81 / 427 * (ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول) * 81 / 427 * (يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجت) * 11 2 / 28؛ 4 / 244 * (والذين أوتوا العلم درجت) * 11 3 / 111 * (وأيدهم بروح منه) * 22 2 / 118؛ 5 / 241
الحشر * (ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله) * 5 5 / 83 * (لا يقتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر) * 14 1 / 222، 357 * (ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله إن الله خبير...) * 18 1 / 425 * (ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك) * 19 5 / 245 * (وتلك الأمثل نضربها للناس لعلهم يتفكرون) * 21 2 / 123 * (هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس) * 23 4 / 99، 253، 256، 260، 346؛ 5 / 27، 30 * (الملك القدوس السلم المؤمن المهيمن العزيز الجبار) * 23 4 / 344؛ 5 / 22 * (هو الله الخلق البارئ المصور له الأسماء الحسنى) * 24 3 / 137، 397؛ 4 / 46؛ 5 / 100 * (له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض) * 24 3 / 449 * (هو الله الخلق البارئ المصور) * 24 5 / 99 الممتحنة * (يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن) * 12 1 / 429 * (ولا يعصينك في معروف) * 12 1 / 435 الصف * (لم تقولون ما لا تفعلون) * 23 / 279 * (وإذ قال موسى لقومه يقوم لم تؤذونني وقد تعلمون أنى) * 5 2 / 177 الجمعة * (يسبح لله ما في السموات وما في الأرض) * 1 4 / 256
* (هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلوا عليهم آياته) * 2 2 / 335 * (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) * 4 5 / 104 * (خير الر زقين) * 11 4 / 203 * (وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها) * 11 4 / 204 المنافقون * (إن الله لا يهدى القوم الفاسقين) * 6 2 / 177، 209 * (يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها) * 8 4 / 344 التغابن * (خلق السموات والأرض بالحق وصوركم فأحسن صوركم) * 3 3 / 137؛ 5 / 100 * (فأمنوا بالله ورسوله والنور الذي أنزلنا) * 8 3 / 273 * (ومن يؤمن بالله يهد قلبه) * 11 2 / 143 * (ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شئ عليم) * 11 5 / 209 * (فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا) * 16 3 / 410 الطلاق * (ومن يتق الله يجعل له مخرجا) * 2 2 / 199، 314؛ 3 / 102 * (ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه) * 3 2 / 314؛ 3 / 102 * (إن الله بلغ أمره قد جعل الله لكل شئ قدرا) * 3 5 / 118 * (لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها) * 7 2 / 136؛ 3 / 28 * (فاتقوا الله يا أولى الألباب الذين آمنوا قد أنزل الله...) * 10 1 / 317
* (قد أنزل الله إليكم ذكرا) * 10 5 / 80 * (رسولا يتلوا عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا) * 11 5 / 80 * (الله الذي خلق سبع سمو ت ومن الأرض مثلهن) * 12 4 / 326؛ 5 / 59 * (وأن الله قد أحاط بكل شئ علما) * 12 5 / 54 التحريم * (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم) * 8 5 / 84 الملك * (تبرك الذي بيده الملك) * 11 / 206 * (وهو العزيز الغفور) * 2 3 / 238 * (الذي خلق سبع سمو ت طباقا) * 3 3 / 238 * (الذي خلق سبع سمو ت طباقا ما ترى في خلق الرحمن من) * 3 3 / 238 * (ما ترى في خلق الرحمن من تفوت) * 3 3 / 238 * (ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير) * 4 3 / 238 * (ثم ارجع البصر) * 4 3 / 238 * (كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير) * 4 3 / 238 * (ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح) * 5 3 / 238 * (لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحب السعير) * 11 1 / 158، 219 * (فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير) * 121 / 158 * (ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير) * 15 4 / 170، 342 * (إنه بكل شئم بصير) * 20 4 / 85
* (أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور) * 22 3 / 146 * (قل هو الذي أنشأكم وجعل لكم السمع والأبصار والأفدة...) * 245 / 150 * (قل إنما العلم عند الله وإنما أنا نذير مبين) * 27 4 / 326 * (قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين) * 31 3 / 211 * (فارجع البصر هل ترى من فطور) * 443 / 238 القلم * (ن والقلم وما يسطرون) * 13 / 159 * (يوم يكشف عن ساق) * 42 3 / 338؛ 5 / 242 * (يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون) * 42 3 / 338 * (ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون) * 42 5 / 242 الحاقة * (ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية) * 17 5 / 169، 257 * (إنه كان لا يؤمن بالله العظيم) * 33 4 / 351 * (فسبح باسم ربك العظيم) * 52 4 / 350 المعارج * (تعرج الملائكة والروح إليه) * 4 4 / 302 * (فلا أقسم برب المشرق والمغرب إنا لقادرون) * 40 4 / 218 * (على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين) * 41 4 / 218
نوح * (ما لكم لا ترجون لله وقارا) * 13 3 / 138؛ 4 / 352 * (وقد خلقكم أطوارا) * 14 3 / 138 * (والله أنبتكم من الأرض نباتا) * 17 5 / 77 * (ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا) * 18 5 / 77 الجن * (وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن...) * 61 / 433 * (علم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا) * 26 4 / 339 * (إلا من ارتضى من رسول) * 27 4 / 339 * (إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك منم بين يديه ومن...) * 275 / 60 * (وأحصى كل شئ عدد ما) * 28 3 / 453 * (ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم وأحاط بما لديهم...) * 285 / 60 المزمل * (إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا) * 5 2 / 366 * (واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا) * 8 4 / 218 * (رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا) * 9 4 / 218؛ 5 / 188، 191 * (فاتخذه وكيلا) * 9 5 / 188 القيامة * (ولا أقسم بالنفس اللوامة) * 2 1 / 172
* (وجوه يومئذ ناضرة) * 22 3 / 315، 316 * (إلى ربها ناظرة) * 233 / 315، 316 الإنسان * (إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلنه...) * 23 / 135 * (أمشاج نبتليه) * 2 3 / 135 * (إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج) * 2 3 / 156 * (إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا) * 3 5 / 209 المرسلات * (ألم نهلك الأولين) * 16 5 / 158، 161 * (ثم نتبعهم الآخرين) * 17 5 / 158، 161 * (كذلك نفعل بالمجرمين) * 18 5 / 158، 161 * (ويل يومئذ للمكذبين) * 19 5 / 161 * (ألم نخلقكم من ماء مهين) * 20 3 / 135 * (فجعلنه في قرار مكين) * 21 3 / 135 * (فقدرنا فنعم القادرون) * 23 4 / 400 * (ألم نجعل الأرض كفاتا) * 25 3 / 184 * (أحياء وأمواتا) * 26 3 / 184 * (وجعلنا فيها رواسي شمخت وأسقيناكم ماء فراتا) * 27 3 / 206 النبأ * (ألم نجعل الأرض مهدا) * 6 3 / 183، 196، 204
* (والجبال أوتادا) * 7 3 / 183، 199، 204 * (وخلقناكم أزواجا) * 8 3 / 183 * (وجعلنا سراجا وهاجا) * 13 3 / 236 * (وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا) * 14 5 / 144 * (وكل شئ أحصيناه كتبا) * 29 3 / 453 * (جزاء من ربك عطاء حسابا) * 36 3 / 297 * (إنا أنذرناكم عذابا قريبا) * 40 5 / 138 النازعات * (إن في ذلك لعبرة لمن يخشى) * 26 3 / 187 * (ءأنتم أشد خلقا أم السماء بناها) * 27 5 / 78 * (رفع سمكها فسولها) * 28 5 / 78 * (وأغطش ليلها وأخرج ضحاها) * 29 5 / 78 * (والأرض بعد ذلك دحاها) * 30 5 / 78 * (أخرج منها ماءها ومرعاها) * 31 5 / 78 * (وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى) * 40 2 / 312 * (فإن الجنة هي المأوى) * 41 2 / 312 عبس * (فلينظر الإنسان إلى طعامه) * 24 2 / 251، 252 التكوير * (وإذا الموؤودة سللت) * 8 1 / 427
* (بأي ذنب قتلت) * 9 1 / 427 الانفطار * (يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم) * 6 1 / 356؛ 3 / 137؛ 4 / 222، 444؛ 5 / 100 * (الذي خلقك فسواك فعدلك) * 7 3 / 137؛ 4 / 222؛ 5 / 100 * (في أي صورة ما شاء ركبك) * 8 5 / 100 المطففين * (كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون) * 14 2 / 171، 172، 194؛ 3 / 345، 349 * (كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون) * 15 2 / 194؛ 3 / 345، 349 البروج * (وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد) * 8 4 / 345 * (إن بطش ربك لشديد) * 12 4 / 70 * (إنه هو يبدئ ويعيد) * 13 4 / 70؛ 5 / 184 * (وهو الغفور الودود) * 14 4 / 388؛ 5 / 184 * (ذو العرش المجيد) * 15 4 / 388 * (فعال لما يريد) * 16 4 / 388 * (بل الذين كفروا في تكذيب) * 19 5 / 59 * (والله من ورائهم محيط) * 20 5 / 54، 59
الطارق * (فلينظر الإنسان مم خلق) * 5 3 / 135 * (خلق من ماء دافق) * 6 3 / 135 * (يخرج منم بين الصلب والترائب) * 7 3 / 135 الأعلى * (سبح اسم ربك الأعلى) * 1 4 / 221، 365؛ 5 / 78 * (الذي خلق فسوى) * 2 4 / 221؛ 5 / 78 * (والذي قدر فهدى) * 3 4 / 221؛ 5 / 78 * (والذي أخرج المرعى) * 4 5 / 78 الغاشية * (أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت) * 17 1 / 213؛ 3 / 38 * (أفلا ينظرون) * 17 3 / 203 * (وإلى السماء كيف رفعت) * 18 1 / 213؛ 3 / 38 * (وإلى الجبال كيف نصبت) * 19 3 / 203 * (وإلى الأرض كيف سطحت) * 20 1 / 213؛ 3 / 38 * (فذكر إنما أنت مذكر) * 21 1 / 132؛ 3 / 38 * (لست عليهم بمصيطر) * 22 1 / 132؛ 3 / 38 الفجر * (وجاء ربك والملك صفا صفا) * 22 4 / 303
البلد * (لقد خلقنا الإنسان في كبد) * 4 3 / 138، 195 * (وهديناه النجدين) * 10 1 / 39؛ 5 / 209 الشمس * (والأرض وما طحاها) * 6 3 / 193 * (ونفس وما سولها) * 7 1 / 161، 167، 172، 174 * (فألهمها فجورها وتقولها) * 8 1 / 161، 167، 172، 174 الليل * (إن علينا للهدى) * 12 3 / 21، 33 * (فأنذرتكم نارا تلظى) * 14 5 / 138 * (لا يصلاها إلا الأشقى) * 15 5 / 138 * (الذي كذب وتولى) * 16 5 / 138 * (وسيجنبها الأتقى) * 17 4 / 365؛ 5 / 138 * (الذي يؤتى ماله يتزكى) * 18 4 / 365؛ 5 / 138 * (وما لأحد عنده من نعمة تجزى) * 19 4 / 365؛ 5 / 138 * (إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى) * 20 4 / 365؛ 5 / 138 * (ولسوف يرضى) * 21 5 / 138 الشرح * (ورفعنا لك ذكرك) * 4 4 / 245
العلق * (اقرأ وربك الأكرم) * 3 3 / 154؛ 5 / 9 * (ربك الأكرم) * 3 5 / 8 * (الذي علم بالقلم) * 4 2 / 126؛ 3 / 154، 160؛ 5 / 9 * (علم الإنسان ما لم يعلم) * 5 2 / 126؛ 3 / 154، 160 البينة * (وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا) * 5 3 / 41 * (خالدين فيها أبدا) * 8 3 / 389 قريش * (لايلاف قريش) * 1 5 / 30 * (إيلافهم رحلة الشتاء والصيف) * 2 5 / 30 * (فليعبدوا رب هذا البيت) * 3 5 / 30 * (الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف) * 4 5 / 30 الماعون * (أريت الذي يكذب بالدين) * 1 1 / 424 * (فذلك الذي يدع اليتيم) * 2 1 / 424 * (ولا يحض على طعام المسكين) * 3 1 / 424
الإخلاص * (قل هو الله أحد) * 1 3 / 330، 331، 367، 368، 369، 370، 371؛ 4 / 312، 371؛ 5 / 261 * (الله أحد) * 1 4 / 29، 313 * (الله الصمد) * 2 4 / 312 * (لم يلد ولم يولد 34 / 313؛ 5 / 261، 262 * (لم يلد) * 3 5 / 262 * (ولم يكن له كفوا أحد) * 4 4 / 312، 313؛ 5 / 237، 261 الناس * (قل أعوذ برب الناس) * 1 2 / 204 * (ملك الناس) * 2 2 / 204؛ 5 / 21 * (إله الناس) * 3 2 / 204 * (من شر الوسواس الخناس) * 4 2 / 204 * (الذي يوسوس في صدور الناس) * 5 2 / 204 * (من الجنة والناس) * 6 2 / 204
فهرس الأعلام (2) الاسم الجزء / الصفحة آدم (عليه السلام) 1 / 80، 181، 192، 252، 424، 425، 437، 438؛ 2 / 24، 141، 159، 183، 201، 437؛ 3 / 59، 133، 134، 141، 144، 153، 462، 463؛ 4 / 90، 91، 92، 93، 160، 174، 233، 327؛ 5 / 24، 38، 94، 241 آصف بن برخيا 3 / 461، 467 آغا شمس الدين 3 / 93 أبان بن عثمان الأحمر 3 / 382 إبراهيم (عليه السلام) 1 / 62، 141، 142، 143، 321، 322، 422، 442؛ 2 / 99، 374، 52، 296، 462، 463؛ 4 / 107، 108، 120، 235، 292، 301؛ 5 / 38، 94، 189، 190 إبراهيم 5 / 143 إبراهيم بن أبي محمود 2 / 176 إبراهيم بن أدهم 3 / 253 إبراهيم بن محمد بن عرفة 1 / 388 إبراهيم بن محمد الهمداني 4 / 21 إبراهيم (بن المهدي العباسي) 1 / 392 إبراهيم الكرخي 3 / 310 الأبرش الكلبي 2 / 288 إبليس 2 / 140، 150، 204، 418؛ 3 / 134؛ 4 / 109، 354، 355؛ 5 / 258 ابن أبي عمير 2 / 25 ابن أبي العوجاء 3 / 69، 70، 71، 99، 105، 107؛ 4 / 171، 172، 288، 297، 380 ابن أبي يعفور 4 / 41 ابن الأثير 1 / 45؛ 4 / 46، 4 / 61، 67، 79، 83، 98، 137، 155، 156، 199، 207، 208، 243، 247، 263، 283، 350، 363، 397، 457، 458؛ 5 / 7، 29، 53، 133، 183، 187، 193 ابن جريج 1 / 378 ابن جندب 2 / 439 ابن دينار 1 / 234؛ 2 / 128 ابن السكيت 1 / 224
ابن سلام = عبد الله بن سلام ابن سنان 3 / 431 ابن سينا 1 / 97، 102، 165 ابن طاووس 1 / 460 ابن عباس 1 / 180، 193، 207، 211، 412، 441 ؛ 2 / 199، 220، 253، 290، 294، 295، 350، 364؛ 3 / 145، 303، 326، 327؛ 4 / 354، 383؛ 5 / 190 ابن عباس العمي 2 / 59 ابن عمر 1 / 206، 442؛ 2 / 236، 292، 336؛ 3 / 315 ابن فارس 4 / 33، 67، 79، 411؛ 5 / 7 ابن الفضل = إسماعيل بن الفضل ابن قتيبة 2 / 363 ابن الكوا 2 / 477؛ 3 / 42 ابن محبوب 3 / 439 ابن مسعود 2 / 233، 299، 385، 501، 2 / 364، 2 / 473، 481؛ 3 / 361؛ 4 / 264 ابن مسكان 3 / 60؛ 4 / 337 ابن المقفع = عبد الله بن المقفع ابن منظور 3 / 332؛ 4 / 117، 259؛ 5 / 19 ابن النعمان = محمد بن النعمان أبو إسحاق 3 / 94 أبو إسحاق السبيعي 5 / 222 أبو الأسود 2 / 358 أبو أمامة 2 / 381 أبو أيوب الأنصاري 1 / 207 أبو بصير 1 / 61؛ 2 / 40، 60، 80، 158، 306، 340، 384، 412؛ 4 / 42، 416، 445 أبو بكر 1 / 260؛ 4 / 289 أبو تميم الجيشاني 3 / 143 أبو جعفر الأحول 4 / 172 أبو الجارود 2 / 295 أبو جعفر (الباقر (عليه السلام)) = محمد بن علي الباقر (عليه السلام) أبو جعفر الثاني (عليه السلام) = محمد بن علي الجواد (عليه السلام) أبو جعفر الطبري 3 / 465 أبو جهل 2 / 212، 213؛ 3 / 353؛ 4 / 108 أبو حاتم بن حيان 3 / 465 أبو حسان 1 / 432 أبو الحسن (عليه السلام) = علي بن أبي طالب (عليه السلام) أبو الحسن = علي بن محمد الهادي (عليه السلام) أبو الحسن الأشعري 3 / 465 أبو الحسن = الإمام الرضا (عليه السلام) أبو الحسن (عليه السلام) = موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) أبو الحسن الماضي (عليه السلام) = موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) أبو حمزة 5 / 250 أبو حمزة الثمالي 3 / 24، 41؛ 4 / 277؛ 5 / 108، 113، 114 أبو حميد الساعدي 1 / 207 أبو خالد = زيد الكناسي أبو خالد (الكابلي) 3 / 273 أبو خديجة 1 / 428؛ 3 / 119 أبو الدرداء 2 / 234
أبو ذر الغفاري 1 / 321، 379؛ 2 / 57، 236، 237، 238، 275، 307، 359، 392، 445، 489 ؛ 3 / 73، 74، 143، 271، 410 أبو السبطين = علي (عليه السلام) أبو سعيد الخدري 2 / 233، 234؛ 3 / 73 أبو شاكر الديصاني 2 / 119؛ 3 / 104، 106، 435؛ 4 / 294 أبو صالح 3 / 353 أبو الصباح الكناني 3 / 411 أبو الصلت الهروي 3 / 107 أبو طالب 1 / 423؛ 3 / 119 أبو طيفور المتطبب 1 / 241 أبو العالية 3 / 74 أبو العباس = ذي الرياستين أبو عبد الله (عليه السلام) = جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) أبو عبد الله = عبد الملك أبو عبد الله = عنوان البصري أبو عبد الله بن يزيد 3 / 133 أبو عبد الرحمن 2 / 409 أبو عبيدة الحذاء 1 / 436؛ 4 / 360 أبو عثمان = عمرو بن بحر الجاحظ أبو علي = ابن سينا أبو العوجاء 3 / 336 أبو القاسم (صلى الله عليه وآله) = رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبو القاسم = عبد العظيم بن عبد الله الحسني أبو القاسم = محمد بن الحنفية أبو قرة 3 / 306، 307، 308، 316؛ 5 / 41، 42، 256، 257 أبو قيس = صرمة بن أبي أنس أبو محمد 1 / 61 أبو محمد (عليه السلام) = الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) أبو منصور المتطبب 3 / 69 أبو موسى الأشعري 2 / 295 أبو وهب = عمير بن وهب أبو هارون العبدي 2 / 233، 234 أبو هاشم الجعفري 1 / 190؛ 3 / 306، 372؛ 4 / 24، 422 أبو هريرة 1 / 432؛ 2 / 320؛ 3 / 49، 172؛ 4 / 239؛ 5 / 265 أبو يعقوب البغدادي 1 / 224 أبي بن كعب 4 / 312 أحمد بن إسحاق 3 / 311 أحمد بن الحسين كاتب أبي الفياض 4 / 133 أحمد بن زين الدين الإحسائي 3 / 92 أحمد بن صالح بن طوق القطيفي 3 / 92 أحمد بن محمد البرقي 5 / 169، 171 أحمد بن محمد بن خالد 4 / 71، 101 أحمد بن يحيى ثعلب 1 / 388 أحمد = رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحمد النراقي 3 / 110 أحمد الهجيمي 5 / 247 أحمس 5 / 247 الأحوص بن حكيم 2 / 490 أخنوخ = إدريس (عليه السلام)
إدريس (عليه السلام) 1 / 190، 234؛ 2 / 310؛ 3 / 36، 91، 135، 295 أرباب بن رئاب 1 / 423 أرسطاطاليس 1 / 72 أرسطو 1 / 17، 71، 72، 123، 124؛ 4 / 388 إرميا (النبي (عليه السلام)) 5 / 72 أرنست رونان 1 / 124 أسباط بن سالم بياع الزطي 1 / 313 إسحاق (عليه السلام) 1 / 404؛ 4 / 107؛ 5 / 94 إسحاق 5 / 143 إسحاق بن عمار 1 / 223 إسحاق الليثي 2 / 260 إسرافيل (عليه السلام) 3 / 340؛ 4 / 220، 289؛ 5 / 143، 227 أسعد أبو كرب الحميري 1 / 423 أسقف نجران 4 / 292 إسماعيل (عليه السلام) 1 / 404؛ 4 / 107 إسماعيل 5 / 143 إسماعيل بن الفضل 3 / 310 إسماعيل بن عيسى 2 / 298 إسماعيل الخواجوئي المازندراني 3 / 93 أسماء بنت عميس 1 / 431 الأسود بن ربيعة بن أبي الأسود 1 / 436 الأسود بن سريع 3 / 48 الأشتر النخعي 2 / 181؛ 4 / 55 الأشعث بن حاتم 3 / 306 الأشعري 5 / 247، 248 أفلاطون 1 / 17، 71؛ 2 / 363؛ 4 / 46 الأقرع بن حابس 2 / 294 الآلوسي 2 / 73 الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) = علي بن أبي طالب (عليه السلام) الإمام الباقر (عليه السلام) = محمد بن علي الباقر (عليه السلام) الإمام الحسن (عليه السلام) = الحسن بن علي (عليه السلام) الإمام الحسين (عليه السلام) = الحسين بن علي (عليه السلام) الإمام الخميني 3 / 36 الإمام الرضا (عليه السلام) = علي بن موسى الرضا (عليه السلام) الإمام زين العابدين (عليه السلام) = علي بن الحسين (عليه السلام) الإمام الصادق (عليه السلام) = جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) الإمام العسكري (عليه السلام) = الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) الإمام علي (عليه السلام) = علي بن أبي طالب (عليه السلام) الإمام الكاظم (عليه السلام) = موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) الإمام المهدي = المهدي (عج) الإمام الهادي (عليه السلام) = علي بن محمد الهادي (عليه السلام) أم سلمة 1 / 383؛ 2 / 431 أم موسى 2 / 138 أم المؤمنين = عائشة أمية بن أبي الصلت 1 / 423 أمية بن خلف 1 / 143 أنس 1 / 238، 270، 434؛ 2 / 102، 160، 294، 295؛ 3 / 459 الشيخ (الأنصاري) 2 / 240 الباقلاني 3 / 465 بحيرا الراهب 1 / 423
بخت نصر 5 / 72 بدر الدين السماوي 3 / 93 البراء بن عازب 3 / 457 برشت 2 / 13 البرقي = أحمد بن محمد البرقي البروفسور كارل 1 / 95 برونو (القس الإيطالي) 1 / 147 بريد العجلي 2 / 308؛ 3 / 458 البزنطي 2 / 138؛ 3 / 30 بطليموس 1 / 100، 120؛ 3 / 245 بكر بن وائل 2 / 476 بكير بن أعين 3 / 51، 3 / 384 بلال 1 / 213 بلعم بن باعورا 3 / 463 بلقيس 3 / 461 بولس 1 / 124 بيني (عالم رومي) 3 / 168 تبع 1 / 328 الترمذي 1 / 38 تنوخا 2 / 479 تيمية 3 / 314 ثابت بن دينار 4 / 296 جابر 1 / 292، 426؛ 2 / 60؛ 4 / 371 جابر بن عبد الله الأنصاري 1 / 211، 260؛ 2 / 60؛ 4 / 65، 371 جابر بن يزيد الجعفي 1 / 150؛ 2 / 38؛ 3 / 324؛ 5 / 115 الجاثليق 3 / 23، 121؛ 5 / 169 جاك هادا مارا 1 / 91 جاليلو 1 / 120، 146 جبرئيل (عليه السلام) 1 / 237، 252؛ 2 / 136، 158، 201، 398، 478؛ 3 / 75، 353، 361، 457؛ 4 / 16، 55، 71، 100، 101، 220، 289، 353، 410، 432؛ 5 / 27، 105، 143، 227 جعفر بن أبي طالب 1 / 400؛ 3 / 473؛ 4 / 210 جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) 1 / 17، 37، 38، 40، 42، 53، 54، 61، 62، 67، 68، 77، 83، 88، 101، 154، 223، 227، 243، 286، 287، 298، 312، 313، 350، 351، 369، 370، 382، 384، 428، 442، 458؛ 2 / 28، 30، 41، 59، 61، 62، 70، 84، 103، 119، 135، 138، 141، 158، 246، 248، 265، 281، 282، 283، 284، 288، 298، 303، 304، 306، 308، 312، 319، 320، 340، 364، 368، 379، 425، 432، 446، 460، 474؛ 3 / 27، 28، 29، 30، 47، 56، 60، 61، 62، 63، 64، 66، 67، 68، 69، 71، 79، 84، 96، 98، 106، 107، 139، 149، 152، 164، 169، 170، 192، 192، 206، 218، 250، 266، 268، 269، 275، 277، 282، 283، 290، 292، 310، 336، 351، 356، 371، 382، 384، 409، 412، 429، 435، 436، 439؛ 4 / 18، 41، 42، 50، 171، 172، 195، 255، 288، 294، 335، 337، 415، 416، 417، 459؛ 5 / 64، 145، 156، 199، 237، 242، 243، 244، 253، 266
جلال الدين أبو بكر السيوطي 3 / 94 جميع بن عمير 3 / 439؛ 4 / 18 جميل بن دراج 2 / 203 الجنيد 4 / 425، 426 الجواد (عليه السلام) = محمد بن علي (عليه السلام) الجوهري 4 / 27، 207، 208؛ 5 / 7، 19 الحارث 1 / 48 الحارث الأعور 2 / 96؛ 3 / 335؛ 5 / 222 الحارث بن حوط 1 / 47 الحارث بن المغيرة 2 / 138، 303 حافظ الشيرازي 3 / 344، 3 / 345 حبيب شريف الكاشاني 3 / 94 حبيب العجمي 3 / 93 حذافة 2 / 295 حذيفة 1 / 38؛ 2 / 266 الحر العاملي 1 / 158 حزقيل (عليه السلام) 5 / 72 حسان المعلم 2 / 460 الحسن البصري 4 / 231 الحسن بن علي (عليه السلام) 1 / 86، 195، 322، 381، 386، 394، 431، 432؛ 2 / 86، 95، 203، 255، 299، 304، 305، 344، 369، 434، 483؛ 3 / 64، 299، 366، 436؛ 4 / 93، 128، 133، 432، 435؛ 5 / 69 الحسن بن علي بن فضال 3 / 127، 440 الحسن بن علي العسكري (عليه السلام) 3 / 57، 76؛ 5 / 101 الحسن بن عمار 1 / 250؛ 3 / 65؛ 4 / 303 الحسن بن محمد بن شرفشاه الأسترآبادي?
2 / 367 الحسن بن محمد النوفلي 3 / 384؛ 4 / 187 حسن زاده 3 / 91، 94 الحسين بن خالد 3 / 108، 195، 196، 383؛ 4 / 418؛ 5 / 245، 266 الحسين بن علوان 2 / 288 الحسين بن علي (عليه السلام) 1 / 215، 236، 303، 309، 432، 496؛ 2 / 96، 140، 304، 305، 407، 415، 416، 460، 461؛ 3 / 350؛ 4 / 93، 128، 133، 327؛ 5 / 126 حفص 3 / 459 حماد 2 / 474 حماد بن عثمان 3 / 139 حماد بن عيسى 2 / 230 حمدان بن سليمان 5 / 120 حمران بن أعين 2 / 70، 260؛ 4 / 339 حمزة بن حمران 2 / 460 حمزة بن محمد 5 / 237، 259 حواء 1 / 424 خاتم الأنبياء = رسول الله (صلى الله عليه وآله) خالد بن سنان العبسي 1 / 423 خالد بن الوليد 1 / 438 خديجة بنت خويلد (عليها السلام) 2 / 455 الخضر (عليه السلام) 1 / 392؛ 2 / 97، 250، 255، 270، 365، 366، 443؛ 3 / 459
الخليل بن أحمد الفراهيدي 3 / 332؛ 4 / 61، 357، 447 دانيال (عليه السلام) 1 / 379؛ 2 / 220، 449، 451 داود (عليه السلام) 1 / 180، 181، 234، 311؛ 2 / 59، 168، 470، 499، 501؛ 3 / 254، 286، 293؛ 4 / 148، 230، 354، 377 داوود بن القاسم 4 / 314 داوود الجواري 5 / 247 درويش علي بن يوسف كوكدي 3 / 93 ديكارت 1 / 71، 72 ذعلب 3 / 77 ذي الرياستين 4 / 20 ذي القرنين 4 / 120 الراغب الأصفهاني 3 / 91؛ 4 / 97، 99، 358، 458 ربيعة بن الحارث 1 / 437 رزين أبي النعمان 2 / 360 رسول الله (صلى الله عليه وآله) (وانظر محمد بن عبد الله - النبي (صلى الله عليه وآله)) 1 / 39، 40، 46، 53، 61، 82، 84، 124، 131، 138، 143، 144، 157، 158، 162، 179، 191، 196، 207، 213، 226، 230، 238، 250، 260، 269، 270، 289، 313، 317، 321، 351، 377، 387، 391، 402، 418، 425، 426، 426، 427، 431، 432، 433، 434، 436، 437، 438، 439، 442 443، 453، 454، 458؛ 2 / 14، 46، 103، 117، 135، 151، 157، 158، 159، 160، 172، 199، 213، 233، 234، 234، 236، 237، 238، 243، 253، 254، 257، 259، 271، 280، 281، 289، 292، 294، 295، 297، 303، 304، 305، 306، 307، 316، 318، 320، 321، 336، 344، 350، 391، 396، 409، 420، 435، 437، 439، 441، 443، 473، 474، 476، 477، 482، 487، 487، 498، 501؛ 3 / 10، 17، 19، 19، 30، 41، 46، 48، 49، 73، 74، 75، 76، 77، 79، 80، 83، 84، 118، 133، 139، 172، 218، 220، 251، 268، 270، 271، 272، 275، 303، 315، 319، 327، 334، 338، 370، 410، 412، 457، 458، 459؛ 4 / 65، 92، 132، 159، 177، 212، 218، 219، 231، 252، 254، 274، 278، 290، 292، 296، 297، 301، 302، 312، 340، 351، 353، 419؛ 5 / 240، 241، 245، 265 رشيد الدين وطواط 3 / 94 الرضا (عليه السلام) = علي بن موسى (عليه السلام) روبيل 2 / 479 روح الله = عيسى (عليه السلام) الروح = جبرائيل (عليه السلام) روح القدس 1 / 190 الزبير 1 / 47، 48 الزجاج 4 / 458 زرارة بن أعين 1 / 61، 381، 433، 443؛ 2 / 160، 296، 308، 364، 424؛ 3 / 46،
47، 55، 59، 61، 261، 275؛ 4 / 40، 296 زكريا (عليه السلام) 2 / 468 الزهري 3 / 43 زهير بن أبي سلمى 1 / 423، 442 زيد بن أسلم 2 / 320 زيد بن ثابت 2 / 316 زيد بن صوحان العبدي 1 / 79 زيد بن علي 4 / 301 زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي 1 / 423 زيد الزراد 5 / 145 زيد الشحام 2 / 252 زيد الكناسي 2 / 473 زينب بنت علي (عليه السلام) 3 / 350 زين العابدين (عليه السلام) = علي بن الحسين (عليه السلام) السائب بن عبد الله 1 / 442 سالم مولى شيبة 2 / 295 سام ابن نوح 4 / 460 سبخت الفارسي 4 / 290، 291، 297 سعد 2 / 487، 488 سعد بن أبي وقاص 2 / 14، 15 سعد بن عبد الله القمي 5 / 83 سعد الخير 2 / 414، 417 سفيان الثوري 3 / 291 سقراط 1 / 17، 71، 96، 97 سكولاستكس 1 / 72 سلمان 2 / 266، 297 سلمان الفارسي 2 / 477، 478؛ 3 / 23، 462 سليمان (عليه السلام) 1 / 181؛ 2 / 221، 470؛ 3 / 75، 462، 467 سليمان بن جعفر الجعفري 2 / 298 سليمان بن خالد 1 / 246؛ 2 / 70، 118 سليمان بن مهران 4 / 50، 415؛ 5 / 242 سليمان الديلمي 1 / 227 سليمان المروزي 3 / 384، 385، 386، 387، 388، 389، 390، 391، 392، 393، 394، 395، 396 سليم بن قيس 2 / 302 سماعة بن مهران 1 / 243 سنان 3 / 78 سويد بن الحارث 1 / 443 سويد بن عامر المصطلقي 1 / 423 سويد بن غفلة 1 / 260، 268 سهل بن زياد 5 / 101 سهيل بن عمر 1 / 144، 145 سيار 2 / 97 سيد العابدين (عليه السلام) = علي بن الحسين (عليه السلام) سيد المرسلين = رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيف بن ذي يزن 1 / 423 السيوطي 3 / 465 شبرمة 5 / 41 شداد بن أوس 3 / 417 شريح بن الحارث 1 / 303، 327 شريح بن هانئ 2 / 95، 369؛ 4 / 31 الشريد 4 / 177
شهر بن حوشب 2 / 233 شيخ المحدثين = الصدوق الشهيد الثاني 1 / 100؛ 2 / 363، 366 الصاحب بن عباد 4 / 207 صاحب الزمان (عج) = المهدي (عج) صالح بن مسمار 1 / 356 صالح الهروي 5 / 120 صدر الدين الشيرازي 3 / 35، 36 صدر الدين الكاشف الدزفولي 3 / 92 الصدوق 1 / 25؛ 3 / 34؛ 5 / 168 صرمة بن أبي أنس 1 / 423 صفوان بن أمية 1 / 143، 144 صفوان بن عسال المرادي 2 / 243 صفوان بن يحيى 3 / 306؛ 5 / 41، 91، 256 الصلصال بن الدلهمس 4 / 132 طالوت 1 / 387 طاهر بن حاتم بن ماهويه 3 / 304 طلحة 1 / 47، 48 طلحة بن عبيد الله 4 / 254 طه حسين 1 / 48 عائشة 1 / 47، 207، 432 عاصم بن حميد 3 / 330 عاصم الكوزي 1 / 432 العالم (عليه السلام) 3 / 107؛ 5 / 90 (عامر) ابن ربيعة بن الحارث 1 / 436 عامر بن إبراهيم 2 / 234 عامر بن الضرب العدواني 1 / 423 عامر الشعبي 2 / 94 العباس بن عبد المطلب 1 / 436، 437 العباس بن هلال 5 / 171 عبد الأعلى 2 / 135؛ 3 / 28 عبد الله بلياني 3 / 91 عبد الله بن بكير 3 / 149، 462 عبد الله بن سبأ 4 / 301 عبد الله بن سلام 1 / 311؛ 2 / 290؛ 4 / 188 عبد الله بن سنان 3 / 436 عبد الله بن سهيل 1 / 144 عبد الله بن شقيق 3 / 74 عبد الله بن عبد الرحمن 4 / 63 عبد الله بن عجلان السكوني 1 / 271 عبد الله بن عمر = ابن عمر عبد الله بن قيس 5 / 245 عبد الله بن مسعود = ابن مسعود عبد الله بن مسكان 4 / 335 عبد الله بن مسلم 5 / 7 عبد الله بن المقفع 3 / 69، 70 عبد الله بن منصور 4 / 327 عبد الله الديصاني 3 / 164 عبد الله القضاعي 1 / 423 عبد الله الكاهلي 3 / 412 عبد الله (والد الرسول (صلى الله عليه وآله)) 1 / 423 عبد الرحمن بن أبي ليلى 2 / 408 عبد الرحمن بن أبي نجران 3 / 428 عبد الرحمن بن سيابة 1 / 384؛ 2 / 432؛
5 / 199 عبد الرحمن السلمي 2 / 460 عبد الرحيم القصير 3 / 29، 373 عبد السلام بن صالح الهروي 2 / 310 العبد الصالح = موسى بن جعفر (عليه السلام) عبد الطانجة بن ثعلب بن وبرة بن قضاعة?
1 / 423 عبد العزيز بن المهتدي 3 / 371 عبد العظيم بن عبد الله الحسني 4 / 116 عبد القادر الجيلاني 3 / 93 عبد الكريم 3 / 71 عبد الكريم بن أبي العوجاء 3 / 105، 106، 107 عبد المطلب 1 / 423، 440 عبد الملك 3 / 66، 67 عبد الملك بن أعين 3 / 79 عبيد بن الأبرص الأسدي 1 / 423 عثمان بن عفان 1 / 442 عدي بن حاتم الطائي 5 / 153 عزرة التميمي 2 / 361 العزى (اسم صنم) 2 / 213؛ 3 / 417 عزير 4 / 153 عطاء 3 / 284 علاف بن شهاب التميمي 1 / 423 العلامة الحلي 1 / 78 العلامة الطباطبائي 3 / 274، 425، 449، 466؛ 4 / 34، 90 العلامة الطهراني 3 / 92 العلامة المجلسي 2 / 300؛ 3 / 111، 128، 333، 346 علي بن إبراهيم الهاشمي 4 / 175 علي بن أبي حمزة 2 / 306؛ 5 / 64 علي بن أحمد بن الحسين آل عبد الجبار القطيفي 3 / 92 علي بن أسباط 1 / 354؛ 2 / 429، 469، 484؛ 5 / 199 علي بن أبي طالب (عليه السلام) (وانظر أبو الحسن - أمير المؤمنين (عليه السلام)) 1 / 25، 26، 27، 38، 42، 44، 46، 47، 48، 52، 54، 57، 60، 62، 78، 79، 81، 83، 84، 85، 86، 87، 93، 94، 96، 97، 98، 101، 103، 105، 107، 111، 112، 131، 161، 162، 163، 164، 166، 167، 168، 169، 178، 179، 186، 191، 207، 213، 213، 225، 235، 238، 268، 269، 321، 332، 340، 350، 379، 380، 387، 388، 392، 395، 438، 439،؛ 2 / 12، 14، 16، 17، 23، 27، 42، 43، 94، 95، 97، 135، 144، 145، 209، 211، 265، 288، 297، 300، 302، 304، 305، 330، 334، 358، 360، 361، 363، 369، 388، 415، 424، 425، 473، 474، 477، 478، 496، 498، 500؛ 3 / 10، 23، 34، 36، 40، 41، 42، 64، 77، 88، 89، 90، 98، 114، 139، 184، 205، 243، 263، 264، 268، 271، 272، 276،
277، 278، 317، 332، 333، 335، 336، 343، 347، 349، 436، 442، 457، 459، 460، 462؛ 4 / 31، 41، 65، 81، 92، 93، 128، 134، 159، 180، 225، 228، 252، 253، 289، 290، 292، 293، 300، 301، 316، 334، 350، 381، 404، 419؛ 5 / 34، 105، 153، 169، 170، 222، 225، 240 علي بن الحسين (عليه السلام) (وانظر زين العابدين (عليه السلام))?
1 / 92؛ 2 / 195، 304، 305، 408، 409؛ 3 / 43، 64، 243، 330، 331، 334، 350؛ 4 / 136، 277، 296، 301، 327؛ 5 / 250 علي بن عقبة 3 / 23، 317 علي بن محمد العسكري (عليه السلام) 2 / 448؛ 5 / 246 علي بن محمد الهادي (عليه السلام) 2 / 448؛ 3 / 272، 275، 311، 448؛ 4 / 21، 116؛ 5 / 246 علي بن موسى الرضا (عليه السلام) 1 / 131، 190، 240، 394؛ 2 / 138، 176، 310؛ 3 / 30، 31، 71، 107، 127، 182، 245، 268، 275، 277، 300، 306، 307، 308، 311، 316، 371، 372، 373، 374، 383، 384، 385، 386، 387، 388، 389، 390، 391، 392، 393، 394، 395، 396، 425، 431، 440؛ 4 / 20، 21، 133، 187، 217، 303، 402، 418، 426؛ 5 / 16، 41، 42، 120، 168، 169، 171، 238، 239، 245، 254، 256، 257، 258، 260، 266 علي بن مهزيار 4 / 43 علي بن يقطين 5 / 122 عماد الدين بن يونس 3 / 91 عماد الدين المازندراني 3 / 92 عمار بن ياسر 1 / 379؛ 2 / 487؛ 3 / 460 عمران الصابئ 4 / 187، 188، 421؛ 5 / 171، 258 عمر بن حنظلة 2 / 298 عمر بن الخطاب 1 / 442، 454؛ 2 / 295؛ 4 / 255، 292 عمر بن سعد 1 / 305؛ 2 / 174 عمر بن لحي 1 / 415 عمرو الأنصاري 4 / 177 عمرو بن بحر الجاحظ 3 / 90 عمرو بن شعيب 1 / 441 عمرو بن العاص 2 / 257 عمرو بن عبيد 5 / 255 عمير بن جندب الجهني 1 / 423 عمير بن وهب 1 / 144 عنوان البصري 2 / 283، 285، 290 عياض بن حمار المجاشعي 1 / 418 عيسى (عليه السلام) 1 / 81، 351، 354؛ 2 / 182، 212، 348، 351، 352، 377، 407، 415، 429، 448، 484، 485، 495؛ 3 / 126، 413، 462، 463؛ 4 / 140، 227، 354، 355، 416؛ 5 / 37، 38، 44، 199 عيسى بن السري 2 / 304 فاطمة الزهراء (عليها السلام) 2 / 395، 396؛ 3 / 93، 350؛ 4 / 93، 432
الفتح بن يزيد الجرجاني 3 / 372؛ 5 / 16 فرانك آلن 3 / 243 فرعون 1 / 60، 128؛ 2 / 212، 213، 496؛ 3 / 168، 169 فرنسيس بيكن 1 / 71، 72 الفضل بن أبي قرة 2 / 460 الفضل بن يونس 1 / 39 الفضيل 2 / 296 فضيل الأعور 1 / 312 فضيل بن عياض 1 / 442 الفضيل بن يسار 1 / 458؛ 2 / 478 الفيروز آبادي 1 / 45 الفيض الكاشاني 3 / 266 فيلستي دي لامنه 1 / 96 الفيومي 4 / 27، 79، 155، 180؛ 5 / 7، 19، 187، 193 القائم (عليه السلام) = المهدي (عج) القاسم بن عبد الرحمن 4 / 177 القاسم بن محمد بن أبي بكر 1 / 100؛ 2 / 366، 367 القاضي الايجي 3 / 313، 314 القدام بن شريح بن هانئ 1 / 25 قرة بن هبيرة 1 / 268 قس بن ساعدة الأيادي 2 / 476، 477؛ 3 / 118 قطب الدين الرازي 1 / 165 قيس 2 / 487 قيس بن عاصم 4 / 132 قيصر 1 / 328؛ 4 / 227 الكاهلي 2 / 298؛ 4 / 342 كثير بن كلثمة 4 / 93 كرسي موريسن 3 / 169 كسرى 1 / 328 كعب 1 / 454؛ 2 / 385 كعب بن لؤي بن غالب 1 / 423 الكعبي 5 / 247 كليم الله (عليه السلام) = موسى (عليه السلام) الشيخ الكليني 3 / 35، 273، 331؛ 4 / 309 كميل بن زياد النخعي 1 / 42، 43، 44، 46، 53، 224؛ 2 / 42، 43، 224؛ 3 / 472؛ 4 / 39، 327، 401 كوبرنيك 1 / 120 اللات (اسم صنم) 2 / 213؛ 3 / 417 لقمان (عليه السلام) 1 / 203، 236، 299؛ 2 / 35، 88، 97، 98، 102، 115، 278، 445، 452، 474، 475؛ 5 / 73 مالك الأشتر 2 / 455 مالك بن أنس 2 / 282، 366 مالك بن عطية 3 / 406 المأمون 1 / 392، 394، 2 / 369؛ 3 / 385، 386، 392، 395، 396، 420 ماني 3 / 124 المثرم بن رغيب بن الشيقبان 2 / 477 مجاهد 1 / 412
المحقق البحراني 3 / 114 المحقق النراقي 1 / 165 محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) (وانظر رسول الله - النبي (صلى الله عليه وآله)) 1 / 129، 144، 230، 237، 351، 380، 400، 401، 403، 404، 406، 441، 454، 460؛ 2 / 76، 97، 225، 290، 306، 408، 421؛ 3 / 9، 23، 24، 25، 39، 41، 48، 51، 79، 165، 232، 250، 260، 275، 276، 279، 307، 341، 369، 444، 457، 462، 463؛ 4 / 56، 58، 64، 93، 104، 111، 116، 128، 159، 160، 213، 218، 219، 220، 240، 267، 273، 290، 291، 292، 293، 296، 333، 371، 375، 432، 455؛ 5 / 10، 107، 113، 143، 145، 146، 152، 153، 170، 190، 191، 204، 224، 232 محمد بن أبي بكر 1 / 404؛ 3 / 296 محمد بن أبي مسهر 3 / 351 محمد بن إسحاق 3 / 164؛ 5 / 122 محمد بن حكيم 3 / 29، 30 محمد بن الحنفية 1 / 378، 379؛ 2 / 375، 451؛ 4 / 311؛ 5 / 240 محمد بن خالد 2 / 252 محمد بن زيد 4 / 217؛ 5 / 260 محمد بن سماعة 3 / 362 محمد بن سنان 1 / 397؛ 2 / 415؛ 3 / 425 محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري 2 / 152 محمد بن عبد الله الخراساني 3 / 71، 311؛ 5 / 16، 254 محمد بن عبد الجبار 1 / 270 محمد بن عبيد 3 / 311 محمد بن عثمان العمري 5 / 246 محمد بن عرفة 4 / 402 محمد بن عطية 4 / 420 محمد بن علي الباقر (عليه السلام) (وانظر أبو جعفر (عليه السلام))?
1 / 24، 53، 54، 62، 150، 151، 271، 381، 433، 443، 452؛ 2 / 40، 252، 288، 295، 298، 305، 363، 364، 408، 424، 469، 473؛ 3 / 41، 46، 51، 59، 78، 273، 277، 306، 425، 428، 434؛ 4 / 24، 28، 32، 40، 43، 138، 294، 296، 360، 420، 421، 445؛ 5 / 115، 237 محمد بن علي بن الحسين 3 / 78 محمد بن علي الجواد (عليه السلام) 2 / 304، 372، 469؛ 4 / 24، 314، 422 محمد بن علي الحلبي 5 / 242 محمد بن علي العلوي المصري 1 / 237 محمد بن علي الهمداني 1 / 240 محمد بن عمارة 5 / 244 محمد بن عيسى 5 / 247 محمد بن عيسى بن عبيد 3 / 373؛ 5 / 246 محمد بن الفضيل 3 / 73 محمد بن مسلم 1 / 61؛ 2 / 296، 308؛ 3 / 381؛ 4 / 172، 375؛ 5 / 236 محمد بن النعمان 2 / 278
محمد بن النعمان الأحول 3 / 81 محمد بن يزيد الرفاعي 3 / 349 محمد تقي المجلسي = العلامة المجلسي محمد الحلبي 3 / 80 محمد الغزالي 3 / 93، 94 محمد القصري 1 / 426 محمد مهدي التنكابني 3 / 94 محمود الشبستري 3 / 93 محيي الدين بن عربي 3 / 93 المدائني 3 / 78 مرازم 3 / 75 مروان بن مسلم 4 / 171 مسعدة بن صدقة 2 / 41 مسور الهاشمي 2 / 254 المسيح = عيسى (عليه السلام) المصطفى (صلى الله عليه وآله) = محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) مضر 5 / 247 الشهيد المطهري 1 / 147 معاذ 2 / 333 معاذ بن جبل 1 / 439 معاذ بن كثير 1 / 312 معاذ بياع الأكسية 1 / 313 معاذ بياع الكرابيس 1 / 313 معاوية بن أبي سفيان 1 / 47، 236، 270؛ 2 / 209، 302، 305، 405، 422، 490 معاوية بن الحكم السلمي 2 / 350 معاوية بن عمار 3 / 456؛ 5 / 170 معاوية بن وهب 3 / 79 معلى بن محمد 5 / 90 المفضل بن عمر 1 / 180، 389؛ 2 / 258؛ 3 / 27، 52، 123، 124، 130، 131، 141، 142، 145، 150، 151، 154، 165، 173، 189، 191، 200، 258، 351، 354، 403؛ 4 / 211، 403 مقاتل بن سليمان 2 / 377، 448 ملتمس بن أمية الكناني 1 / 423 ملك الموت 4 / 427 منصور بن حازم 3 / 27؛ 4 / 335؛ 5 / 156 موسى (عليه السلام) 1 / 60، 128، 141، 224، 227، 234، 252، 273، 392؛ 2 / 84، 128، 212، 250، 255، 270، 292، 293، 354، 365، 366، 385، 428، 443؛ 3 / 27، 53، 126، 169، 284، 307، 463؛ 4 / 188، 290، 235، 288، 290، 291، 292، 293، 301، 431، 439؛ 5 / 39، 41، 42، 72، 91، 92، 130، 265 موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) 1 / 39، 224، 241؛ 2 / 260، 298، 354؛ 3 / 304، 333، 340، 372؛ 4 / 175، 327، 342، 351، 426، 460؛ 5 / 91، 122، 237، 259 موسى بن محمد المحاربي 1 / 394؛ 2 / 368 مولانا برهان البغدادي 3 / 93 مهدي بازرگان 3 / 221 المهدي (عج) 1 / 18، 455، 457، 459، 460؛ 2 / 109؛ 5 / 83
ميكائيل (عليه السلام) 2 / 158؛ 4 / 16، 220، 289؛ 5 / 143، 227 ميكستر 3 / 168 ميمون بن مهران 2 / 266 النبي (صلى الله عليه وآله) (وانظر محمد بن عبد الله - رسول الله (صلى الله عليه وآله)) 1 / 32، 36، 38، 46، 54، 57، 81، 97، 105، 126، 127، 132، 133، 135، 136، 138، 139، 145، 154، 190، 193، 196، 206، 207، 211، 230، 237، 260، 268، 289، 356، 383، 428، 43، 431، 436، 438، 441، 442، 443؛ 2 / 18، 60، 148، 150، 209، 220، 221، 238، 253، 254، 259، 280، 289، 290، 290، 297، 297، 299، 320، 321، 336، 350، 365، 385، 387، 431، 470، 473، 478، 478، 490؛ 3 / 73، 82، 89، 145، 265، 271، 276، 278، 303، 315، 319، 326، 329، 341، 353، 398، 417، 451، 458، 459؛ 4 / 13، 71، 92، 101، 132، 180، 230، 239، 292، 351، 416، 432؛ 5 / 50، 173 النجاشي 1 / 400 النزال بن سبرة 4 / 334 نصر بن قابوس 2 / 320 النضر بن سويد 3 / 429 النعمان بن سعد 5 / 225 النعمان بن مقرن 1 / 391 نمرود 2 / 496 نوح (عليه السلام) 2 / 184؛ 3 / 47، 51، 220، 462، 463؛ 4 / 177، 178، 460 نوف البكالي 3 / 22، 76، 259، 355، 428 نوف بن عبد الله 5 / 225 ورقة بن نوفل 2 / 455 وكيع بن زهير الأيادي 1 / 423 الوليد 1 / 313 وهب بن منبه اليماني 1 / 181، 299؛ 2 / 24 ويل ديورانت 1 / 124 هارون (عليه السلام) 3 / 168؛ 4 / 291 هارون بن خارجة 2 / 141 هارون بن مسلم 2 / 41 هاشم بن البريد 2 / 408 هاشم بن سالم 1 / 382 هاشم الجعفري 3 / 306 هشام بن الحكم 1 / 203، 209، 210، 220، 221، 222، 224، 247، 248، 251، 272، 287، 288، 289، 292، 295، 308، 314، 395؛ 2 / 35، 56، 183، 253، 288، 345، 354، 399، 408؛ 3 / 66، 67، 79، 82، 96، 106، 192، 400، 429، 435؛ 4 / 94، 209، 231، 246، 255، 294؛ 5 / 31، 64، 244، 253 هشام بن سالم 2 / 425؛ 3 / 47، 81، 98، 371 هشام الجواليقي 4 / 255 هلال بن يسار 2 / 258 همام 2 / 81، 315
يحيى (عليه السلام) 2 / 468، 469، 470؛ 3 / 253، 254 يزيد 2 / 496 يزيد بن الأصم 4 / 255 يزيد بن سلام 3 / 133 يزيد بن معاوية 2 / 305؛ 3 / 350 يزيد الكناسي 2 / 473 يعقوب 5 / 143 يعقوب (عليه السلام) 4 / 107 يعقوب بن إسحاق 3 / 76 يعقوب السراج 5 / 64 اليماني 5 / 106 يونس (عليه السلام) 1 / 238؛ 2 / 478، 479؛ 3 / 457 يونس (بن ظبيان) 3 / 253؛ 5 / 243، 253 يونس بن عبد الرحمن 2 / 260، 422؛ 3 / 340؛ 4 / 351؛ 5 / 120، 121، 122
فهرس الجماعات والقبائل (3) الاسم الجزء / الصفحة الإسلام 1 / 18، 19، 24، 25، 29، 31، 32، 33، 36، 37، 38، 40، 41، 42، 43، 44، 47، 51، 52، 53، 55، 56، 57، 70، 81، 82، 86، 116، 125، 126، 127، 129، 130، 131، 133، 134، 135، 136، 137، 138، 139، 141، 143، 144، 145، 146، 154، 157، 158، 194، 206، 217، 218، 230، 331، 332، 333، 335، 337، 407، 410، 415، 422، 432، 434، 436، 438، 439، 440، 441، 442، 443، 446، 447، 452، 454، 455؛ 2 / 9، 10، 15، 79، 143، 194، 232، 250، 255، 279، 303، 304، 305، 323، 324، 376، 380، 381، 382، 419، 421، 458، 487؛ 3 / 47، 49، 71، 90، 334، 420؛ 4 / 289، 381؛ 5 / 173 الأشاعرة 3 / 313؛ 5 / 38 أهل السنة 3 / 313؛ 5 / 247 أهل الكتاب 1 / 422 الثنوية 3 / 366، 402 الحشوية 3 / 313؛ 5 / 247 الحل 1 / 417 الحمس 1 / 417 الخوارج 2 / 298؛ 3 / 78 الرهبانية 2 / 43 الشيعة 1 / 25، 54، 53، 392؛ 2 / 27، 305، 418 الصابئة 1 / 422 المجوس 1 / 407، 422 المجوسية 1 / 407 المسلمين 1 / 26، 41، 42، 44، 46، 47، 53، 100، 129، 143، 196، 405، 454؛ 2 / 151، 296، 366، 398؛ 3 / 10، 11، 43، 308،
334؛ 4 / 436؛ 5 / 131، 163، 247 المسيحيين 1 / 422 المشبهة 3 / 313 المعتزلة 3 / 313؛ 4 / 402؛ 5 / 38 النصارى 1 / 422؛ 2 / 276، 465؛ 3 / 47، 276؛ 4 / 416 النصرانية 1 / 407 الوثنية 1 / 408 اليهود 1 / 407، 408، 422؛ 2 / 316، 465؛ 3 / 47، 77، 370، 394؛ 4 / 92؛ 5 / 225 اليهودية 1 / 407
فهرس الجماعات والقبائل (4) الاسم الجزء / الصفحة آل إبراهيم (عليه السلام) 2 / 471 آل جعفر بن أبي طالب 1 / 439 آل داوود 2 / 98؛ 3 / 285 آل عمران 5 / 108 آل محمد (صلى الله عليه وآله) 1 / 194، 237، 380، 455؛ 2 / 304، 343، 396، 402، 408؛ 3 / 250، 258، 260، 273، 341، 444، 457؛ 4 / 58، 64، 104، 116، 128، 160، 219، 273، 333، 455؛ 5 / 10، 145، 146، 152، 153، 170، 204، 241 الأئمة (عليهم السلام) 1 / 138، 224، 288، 457؛ 2 / 159؛ 3 / 42، 257، 273؛ 4 / 13، 125، 128، 229، 252، 274؛ 5 / 173، 246 الأحبار 4 / 41 أصحاب الأئمة 3 / 95 أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام) 3 / 195 أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام) 3 / 55 أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) 1 / 79؛ 3 / 430 أصحاب الجمل 1 / 47 أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) 1 / 427؛ 2 / 295 أصحاب السبت 5 / 158 أصحاب الطبائع 3 / 125 أصحاب المقالات 3 / 395؛ 4 / 187 أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) 2 / 409 الأعراب 1 / 126 أعراب الجاهلية 1 / 424؛ 2 / 186 الأكاسرة 1 / 404 الأمريكيون 1 / 68 الأنبياء (عليهم السلام) 1 / 33، 52، 132، 147، 152، 153، 154، 163، 224، 230، 246، 250، 288، 334، 398، 421، 443؛ 2 / 10، 12، 18، 41، 42، 133، 147، 210، 213، 232، 233، 250، 374، 375، 376، 377، 389، 398، 437، 444، 448، 452، 467، 470، 471؛ 3 / 34، 38، 39، 47، 51، 71، 116، 250، 254، 276، 277، 316،
346، 404، 443، 453، 465، 466؛ 4 / 15، 23، 77، 113، 125، 196، 218، 219، 274، 324، 329، 340، 410؛ 5 / 143، 208، 243 أنبياء بني إسرائيل 1 / 226 الأنصار 1 / 426؛ 2 / 238، 289 الأوروبيين 1 / 147 الأوصياء 1 / 246؛ 3 / 42 أهل الباطل 1 / 81 أهل البصرة 1 / 344؛ 5 / 262 أهل البيت (عليهم السلام) 1 / 17؛ 2 / 145، 472، 473، 478؛ 3 / 3 / 10، 11، 40، 90، 253، 256، 272، 273، 274، 275، 276، 277، 313، 314، 316، 334، 382، 453، 465؛ 4 / 35، 63، 237، 267، 403؛ 5 / 248 أهل التصوف 2 / 97 أهل الجاهلية 1 / 399، 414، 432، 435، 438، 439، 442؛ 3 / 118 أهل الحجاز 1 / 143 أهل الحديث 3 / 313، 315؛ 5 / 38 أهل الحق 1 / 81 أهل الرستاق 2 / 441 أهل الشام 1 / 220، 358؛ 2 / 288؛ 4 / 420 أهل الشرك 2 / 264 أهل العراق 2 / 288؛ 3 / 381 أهل العرفان 3 / 331 أهل عكاظ 1 / 418 أهل العلم 4 / 259 أهل فلسطين 3 / 434؛ 5 / 237 أهل الكوفة 1 / 358 أهل مصر 3 / 68، 3 / 192، 3 / 296 أهل مكة 1 / 143 أهل نجران 1 / 250 أهل اليمن 2 / 108 أياد 2 / 477؛ 3 / 118 البرابرة 1 / 123 البصريون 3 / 423 بنو أسد 1 / 126 بنو إسرائيل 1 / 227، 404؛ 2 / 292، 293، 344، 351، 376، 382، 444، 454، 478؛ 4 / 129، 354، 431 بنو أمية 3 / 412 بنو تميم 4 / 132 بنو جذيمة 1 / 438، 439 بنو سعد 1 / 436 بنو قريظة 1 / 422 بنو قينقاع 1 / 422 بنو المصطلق 1 / 438 بنو هاشم 2 / 448؛ 4 / 219 التجار 2 / 441 ثقيف 2 / 289 الجن 3 / 134 الحكماء 1 / 236؛ 2 / 94، 102، 103، 104، 109، 220، 265، 266، 352، 393، 443، 444، 451، 453، 454، 455، 471، 475؛ 3 / 253 حمير 1 / 328 الحواريين 1 / 364؛ 2 / 265، 348، 351، 356،
454، 465، 489 الدهاقين 2 / 441 الرسل 1 / 402، 459؛ 2 / 438، 439، 471؛ 4 / 340؛ 5 / 208 الروحانيين 2 / 22 الروم 1 / 407، 409 الرياضيين 1 / 106 الزنادقة 3 / 71، 127، 223، 311، 352؛ 5 / 16، 237، 254 السفسطائيين 1 / 17، 71 الشهداء 1 / 52 الصحابة 1 / 47 الصديقين 3 / 253؛ 4 / 218 العرب 1 / 400، 403، 404، 407، 410، 415، 416، 417، 418، 421، 430، 431؛ 2 / 320، 321، 441؛ 3 / 90، 220، 438؛ 4 / 251 العلماء 1 / 19، 29، 46، 52، 55، 56، 91، 94، 95، 97، 98، 99، 103، 104، 105، 106، 107، 109، 110، 113، 147، 153، 159، 232، 274، 292، 324، 336، 355، 359، 379، 386، 452؛ 2 / 19، 43، 57، 64، 80، 88، 94، 103، 104، 137، 219، 220، 246، 250، 256، 257، 270، 274، 275، 276، 278، 290، 333، 345، 349، 365، 373، 374، 375، 376، 377، 378، 379، 380، 381، 382، 390، 391، 392، 393، 394، 395، 396، 397، 398، 407، 408، 412، 413، 417، 418، 420، 422، 435، 438، 440، 441، 443، 444، 446، 447، 448، 449، 450، 451، 452، 453، 454، 455، 456، 463، 464، 465، 478، 486، 489، 490، 491، 492، 496، 497، 498، 500، 501، 502؛ 3 / 80، 91، 253، 266، 443؛ 4 / 17، 103، 341؛ 5 / 73 العلماء الأوربيون 1 / 74 علماء المسلمين 3 / 97 العلويين 2 / 448 الفراعنة 1 / 328؛ 2 / 42 الفرس 1 / 407 الفقهاء 2 / 439، 448، 475 فقهاء المدينة 2 / 366 الفلاسفة 1 / 152، 153، 165؛ 3 / 124؛ 4 / 163 القاسطين 1 / 42 قريش 1 / 100، 192، 412، 417، 430، 440؛ 2 / 292، 367؛ 3 / 43 القياصرة 1 / 404 الكرام الكاتبين 4 / 249 الكلاميين 1 / 153 الكوفيون 3 / 423 اللغويين 4 / 144، 457 الماديون 1 / 17، 92 المارقين 1 / 42 المتكلمون 1 / 152؛ 3 / 95، 96؛ 4 / 163 المثقفين 1 / 56 المحدثين 3 / 33، 91، 110 المحققين 3 / 91، 379 المرسلين 1 / 206؛ 2 / 448، 463؛ 3 / 254؛
4 / 219، 410؛ 5 / 143 المستشرقين 1 / 145 المشبهون 3 / 383؛ 4 / 302، 352، 418 المشركون 1 / 124، 143، 418، 431؛ 2 / 264، 298؛ 3 / 48، 383؛ 4 / 312، 418 المعصومين (عليهم السلام) 1 / 53 المعطلة 3 / 124 المفسرين 5 / 20 مقدسي النهروان 1 / 47 الملائكة 1 / 52، 173، 178، 179، 211، 227، 260، 412، 422؛ 2 / 10، 29، 134، 141، 147، 150، 159، 232، 235، 242، 243، 244، 246، 247، 248، 379، 392، 449، 459، 472، 475؛ 3 / 23، 108، 126، 134، 250، 255، 260، 282، 341، 346، 361، 368، 443؛ 4 / 16، 185، 219، 252، 254، 302، 303، 324، 336، 339، 340، 352، 410؛ 5 / 105، 131، 141، 143، 257، 266 ملوك فارس 4 / 290 المهاجرون 1 / 426 الناكثين 1 / 42 هذيل 1 / 436
فهرس البلدان والأماكن (5) الاسم الجزء / الصفحة أحد 1 / 207 أريحا (اسم جبل) 4 / 431 استراليا 3 / 426 أوروبا 1 / 71 إيران 1 / 409، 455 أبو قبيس (جبل) 2 / 236، 279 أميركا 3 / 426 بئر زمزم 1 / 440 البصرة 3 / 435؛ 4 / 294 البلد الحرام 4 / 219 البيت (الحرام) 1 / 418، 443؛ 2 / 94، 306، 379؛ 3 / 412؛ 4 / 301 بيت علي (عليه السلام) 1 / 47؛ 5 / 225 بيت المقدس 5 / 72 جدة 1 / 143، 144 جزر سليمان 1 / 124 الجزيرة العربية 1 / 416، 422 الجعرانة 1 / 145 جمع 1 / 438 الحبشة 1 / 400، 407، 409 الحجاز 1 / 144؛ 3 / 435؛ 4 / 172، 294 حجرات القدس 4 / 16 الحرم (المكي) 3 / 349 خراسان 1 / 240؛ 3 / 385، 386 خيبر 2 / 318 دار الإمارة 5 / 225 روما 1 / 120 سبأ 3 / 467 السرداب المقدس 4 / 229 السقيفة 1 / 47 السند 3 / 306 سوق عكاظ 2 / 476 الشام 1 / 313؛ 4 / 431
شبه الجزيرة 1 / 409 صفين 3 / 399 الصين 3 / 84 الطائف 1 / 409 طور سينا 5 / 39، 91 عرفات 1 / 436؛ 4 / 63، 92 عقبة أفيق 4 / 354 عقبة بيت المقدس 4 / 354 فيجي 1 / 124 قبر أمير المؤمنين (عليه السلام) 3 / 285 قبر الحسين (عليه السلام) 4 / 308 القبر = قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) 2 / 282 قم 1 / 459 كالج وتن 3 / 168 الكعبة 1 / 441؛ 2 / 391، 476؛ 3 / 78، 349؛ 4 / 264، 301 كغينيا 1 / 124 الكوفة 1 / 459؛ 2 / 288، 297؛ 3 / 77، 184، 435؛ 4 / 294؛ 5 / 225 المحيط المنجمد الشمالي 3 / 205 المدينة 1 / 100، 142، 250، 410، 422، 437؛ 2 / 282، 382، 469؛ 3 / 66؛ 5 / 158 المسجد الأقصى 3 / 75؛ 4 / 351 المسجد الحرام 1 / 442؛ 3 / 69، 75؛ 4 / 351 مسجد قبا 5 / 62 المسجد (النبوي) 2 / 236، 237، 243، 282، 320، 321، 336، 342؛ 3 / 327 المشعر الحرام 3 / 349؛ 4 / 219 مصر 1 / 407؛ 2 / 455، 469؛ 3 / 66 مكة 1 / 143، 144، 409، 410، 418؛ 3 / 66 منى 1 / 437، 438 نجران 1 / 422 وادي محسر 1 / 438 الهند 1 / 124، 407؛ 3 / 306 يثرب 1 / 409 اليمن 1 / 439؛ 2 / 333 اليونان 1 / 17، 123
فهرس الأشعار (6) الجزء / الصفحة لا فضل إلا لأهل العلم إنهم * على الهدى لمن استهدى أدلاء 2 / 28 نقم بعلم ولا نبغي به بدلا * فالناس موتى وأهلا لعلم أحياء 2 / 380 إني ليهجرني الصديق تجنبا * فأريه أن لهجره أسبابا 2 / 368 لو صيغ من فضة نفس على قدر * لعاد من فضله لما صفا ذهبا 2 / 231 إذا جادت الدنيا عليك فجد بها * على الناس طرا قبل أن تتفلت 2 / 461 والقلب وإن بذل غاية جهده في هذا الوادي * لم يعرف قيد شعرة رغم أنه شق شعرة 1 / 97 لئن كنت محتاجا إلى الحلم إنني * إلى الجهل في بعض الأحايين أحوج 1 / 388 تغرب عن الأوطان في طلب العلى * فسافر ففي الأسفار خمس فوائد 2 / 129 فيا عجبا كيف يعصى الإله * أم كيف يجحده الجاحد 3 / 113 إذا المشكلات تصدين لي * كشفت حقائقها بالنظر 1 / 38 حرض بنيك على الآداب في الصغر * كيما تقر به عيناك في الكبر 2 / 273 صبرت على مر الأمور كراهة * وأبقيت في ذاك الصواب من الأمر 2 / 261 في الأولين الذاهبين * من القرون لنا بصائر 2 / 477 لا نقاب ولا حجاب يحول دون جمال الحبيب * ولكن أزح الغبار حتى يتيسر لك النظر 3 / 345 وفي الجهل قبل الموت موت لأهله * وأجسادهم قبل القبور قبور 2 / 32 العلم زين فكن للعلم مكتسبا * وكن له طالبا ما كنت مقتبسا 2 / 231
رأيت العقل عقلين * فمطبوع ومسموع 1 / 166، 182 علمي معي أينما قد كنت يتبعني * قلبي وعاء له لا جوف صندوق 2 / 33 إذا كان دوني من بليت بجهله * أبيت لنفسي أن تقابل بالجهل 1 / 394 إذا كنت ذا علم ولم تك عاقلا * فأنت كذي نعل وليس له رجل 1 / 168، 200 رضينا قسمة الجبار فينا * لنا علم وللأعداء مال 2 / 44 شفاء العمى طول السؤال وإنما * تمام العمى طول السكوت على الجهل 2 / 260 لو كان هذا العلم يحصل بالمنى * ما كان يبقى في البرية جاهل 2 / 269 ولا تبخسنه حقه واردد الورى * إليه فإن الله أصدق قائل 4 / 306 زعم المنجم والطبيب كلاهما * أن لا معاد فقلت ذاك إليكما 3 / 68 قال المنجم والطبيب كلاهما * لن يحشر الأموات قلت إليكما 3 / 69 كيفية المرء ليس المرء يدركها * فكيف كيفية الجبار في القدم 3 / 323 وثق بالله ربك ذي المعالي * وذي الآلاء والنعم الجسام 2 / 230 ألا لا تنال العلم إلا بستة * سأنبيك عن مجموعها ببيان 2 / 285 يا رب جوهر علم لو أبوح به * لقيل لي أنت ممن يعبد الوثنا 2 / 355 چنين گفت پيغمبر راستگو * زگهواره تا گور دانش بجو 2 / 221 أعذر أخاك على ذنوبه * واستر وغط على عيوبه 4 / 133 اليوم يبدو بعضه أو كله * فما بدا منه فلا أحله 1 / 418 لا تصحب أخا الجهل * وإياك وإياه 1 / 344 لا حجاب بين العاشق والمعشوق * فنفسك هي الحجاب يا حافظ فأزحها 3 / 344 وأفضل قسم الله للمرء عقله * فليس من الخيرات شيء يقاربه 1 / 192 يعيش الفتى في الناس بالعقل إنه * على العقل يجري علمه وتجاربه 1 / 198 أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي 4 / 65 وكم لله من لطف خفي * يدق خفاه عن فهم الذكي 5 / 15
فهرس الحوادث والوقائع والأيام والأزمنة (7) الاسم الجزء / الصفحة بدر 1 / 143؛ 3 / 459 بعثة الرسول (صلى الله عليه وآله) 1 / 451 حجة الوداع 1 / 437 حنين 1 / 145 الخندق 1 / 422 صفين 2 / 431؛ 3 / 184 عام الفتح 1 / 441 غدير خم 4 / 72 غزوة الأحزاب 1 / 422؛ 5 / 49، 50 ليلة القدر 4 / 220، 285، 372 ليلة المعراج 2 / 148؛ 3 / 74 النهروان 5 / 166 وقعة الجمل 1 / 344 يوم الأحزاب 4 / 62، 71، 152 يوم الأربعين 2 / 416 يوم بدر 3 / 459 يوم الجمل 1 / 25، 378؛ 3 / 22؛ 4 / 31 يوم حنين 3 / 48 يوم صفين 3 / 460 يوم عاشوراء 4 / 102 يوم عرفة 3 / 23، 24، 51، 76، 147، 259، 323؛ 4 / 39، 191، 197، 212، 388؛ 5 / 92، 101، 107، 110، 143، 251 يوم الغدير 5 / 105، 161 يوم فتح مكة 1 / 425، 436، 437، 442؛ 2 / 476 يوم الفطر 5 / 131 يوم المباهلة 5 / 178 يوم الهرير 2 / 431
فهرس المنابع والمآخذ (8) 1. آشنايي با علوم اسلامي، لمرتضى مطهري، صدرا - قم، 1366 ه‍. ش.
2. إتحاف السادة المتقين بشرح إحياء علوم الدين، لأبي الفيض محمد بن محمد الحسيني الزبيدي (ت 1205 ه‍)، دار الفكر - بيروت.
3. إثبات وجود خدا، لجان كلوور مونسما، ترجمه إلى الفارسية: أحمد آرام، علمي و فرهنگي - طهران، 1364 ه‍. ش.
4. إثبات الوصية للإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، المنسوب إلى أبي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ه‍)، دار الأضواء - بيروت، الطبعة الثانية 1409 ه‍.
5. الاحتجاج على أهل اللجاج، لأبي منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (ت 620 ه‍) تحقيق: إبراهيم البهادري ومحمد هادي به، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
6. إحقاق الحق وإزهاق الباطل، للشهيد القاضي نور الله بن السيد شريف الشوشتري (ت 1019 ه‍)، مع تعليقات السيد شهاب الدين المرعشي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
7. إحياء علوم الدين، لأبي حامد محمد بن محمد الغزالي (ت 505 ه‍)، دار الهادي - بيروت، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
8. أخبار الحمقى والمغفلين، لعبد الرحمان بن علي الجوزي، دار الكتاب العربي - بيروت.
9. أخبار مكة، لأبي الوليد محمد بن عبد الله بن أحمد الأزرقي (ت بعد 212 ه‍)، تحقيق:
رشدي الصالح ملحس، منشورات الشريف الرضي - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
10. الاختصاص، المنسوب إلى أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الرابعة 1414 ه‍.
11. اختيار معرفة الرجال (رجال الكشي)، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1404 ه‍.
12. أدب الإملاء والاستملاء، لأبي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني (ت 562 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍.
13. أدب الدنيا والدين، لعلي بن محمد الماوردي، تحقيق: ياسين محمد السواس، دار ابن كثير - دمشق، 1413 ه‍.
14. الأدب المفرد، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍)، تحقيق: محمد بن عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت.
15. الأربعون حديثا عن أربعين شيخا من أربعين صحابيا، للشيخ منتجب الدين الرازي (ت 585 ه‍)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عليه السلام) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
16. الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
17. إرشاد القلوب، لأبي محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي (ت 711 ه‍)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الرابعة 1398 ه‍.
18. أساس البلاغة، لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍)، تحقيق: عبد الرحيم محمود، دار صادر - بيروت، 1385 ه‍.
19. الإستبصار فيما اختلف من الأخبار، لأبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق: السيد حسن الموسوي الخرسان، دار الكتب الإسلامية - طهران.
20. أسد الغابة في معرفة الصحابة، لأبي الحسن عز الدين علي بن أبي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم الشيباني المعروف بابن الأثير الجزري (ت 630 ه‍)، تحقيق: علي محمد معوض وعادل أحمد، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍.
21. الأسفار الأربعة، لصدر الدين محمد الشيرازي (ملا صدرا)، مكتبة الحيدري - طهران.
22. الإسلام والهيئة، للسيد هبة الدين الشهرستاني، مؤسسة البعثة - طهران، 1389 ق.
23. الأسماء والصفات، لأحمد بن الحسين بن علي البيهقي، تحقيق: عبد الله بن محمد الراشدي، مكتبة السوادي - جدة.
24. الإصابة في تمييز الصحابة، لأبي الفضل أحمد بن علي بن الحجر العسقلاني (ت 852 ه‍)، تحقيق: عادل أحمد عبد الموجود وعلي محمد معوض، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1415 ه‍.
25. الأصنام، هشام بن محمد بن السائب الكلبي، تصحيح أحمد زكي باشا، المطبعة الأميرية - القاهرة.
26. الأصول الستة عشر، نخبة من الرواة، دار الشبستري - قم، الطبعة الثانية 1405 ه‍.
27. الإعتقادات وتصحيح الإعتقادات، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: عاصم عبد السيد، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
28. الإعجاز والإيجاز، لأبي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي (ت 538 ه‍)، تحقيق: عبد الرحيم محمود، دار صادر - بيروت، 1385 ه‍.
29. أعلام الدين في صفات المؤمنين، لأبي محمد الحسن بن أبي الحسن الديلمي (ت 711 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍.
30. إعلام الورى بأعلام الهدى، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍)، تحقيق:
علي أكبر الغفاري، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الأولى 1399 ه‍.
31. الأغاني، لأبي الفرج الإصفهاني، تحقيق: عبد علي مهنا وسمير جابر، دار الكتب العلمية - بيروت.
32. الإقبال بالأعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي الحسني المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، تحقيق: جواد القيومي، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
33. أمالي الشجري، يحيى بن الحسين الشجري (ت 499 ه‍)، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الثالثة 1403 ه‍.
34. أمالي الصدوق، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الخامسة 1400 ه‍.
35. الأمالي الطوسي، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق: مؤسسة البعثة، دار الثقافة - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
36. أمالي للسيد المرتضى (غرر الفرائد ودرر القلائد)، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالسيد المرتضى (ت 426 ه‍)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء الكتب العربية - بيروت.
37. أمالي المفيد، لأبي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍)، تحقيق: حسين أستاد ولي وعلي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍.
38. الأمان من أخطار الأسفار والأزمان، لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحلي الحسني (ت 664 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم.
39. إمدادهاي غيبي در زندگي بشر، لمرتضى مطهري، صدرا - قم.
40. أنساب الأشراف، لأحمد بن يحيى بن جابر البلاذري (ت 279 ه‍)، إعداد: محمد باقر المحمودي، دار المعارف - بيروت، الطبعة الثالثة.
41. انسان موجود ناشناخته، الكسيس كارل، ترجمه إلى الفارسية: عنايت، دنياي كتاب - طهران، 1368 ه‍. ش.
42. الأنوار القدسية في بيان آداب العبودية (في هامش الطبقات الكبرى)، لأبي المواهب عبد الوهاب بن أحمد الأنصاري (ت ق 10 ه‍)، دار الفكر - بيروت.
43. أهل البيت في الكتاب والسنة، لمحمد المحمدي الريشهري، دار الحديث - قم، 1375 ه‍. ش.
44. بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار (عليهم السلام)، للعلامة محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1110 ه‍)، تحقيق ونشر: دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
45. البداية والنهاية، لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ت 774 ه‍)، تحقيق ونشر:
مكتبة المعارف - بيروت.
46. بشارة المصطفى لشيعة المرتضى، لأبي جعفر محمد بن محمد بن علي الطبري (ت 525 ه‍)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الثانية 1383 ه‍.
47. بصائر الدرجات، لأبي جعفر محمد بن الحسن الصفار القمي المعروف بابن فروخ (ت 290 ه‍)، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1404 ه‍.
48. بلاغات النساء، لأبي الفضل أحمد بن أبي طاهر المعروف بابن طيفور (ت 280 ه‍)، منشورات الشريف الرضي - قم.
49. البلد الأمين، لتقي الدين إبراهيم بن زين الدين الحارثي الهمداني المعروف بالكفعمي (ت 905 ه‍).
50. پژوهشهاي قرآني (فصلية)، دفتر تبليغات اسلامي - قم.
51. پيرامون جمهوري اسلامي، لمرتضى مطهري، صدرا.
52. تاج العروس من جواهر القاموس، للسيد محمد بن محمد مرتضى الحسيني الزبيدي (ت 1205 ه‍)، تحقيق: علي الشيري، دار الفكر - بيروت.
53. تاريخ إصبهان، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الإصفهاني (ت 430 ه‍)، تحقيق سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية - بيروت.
54. تاريخ بغداد أو مدينة السلام، لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍)، المكتبة السلفية - المدينة المنورة / بغداد.
55. تاريخ تمدن، لويل دورانت، ترجمه إلى الفارسية: جماعة من المترجمين، سازمان انتشارات وآموزش انقلاب اسلامي - طهران، 1367 - 1372 ه‍. ش.
56. تاريخ الطبري (تاريخ الأمم والملوك)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري الإمامي (القرن الخامس الهجري)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار المعارف - بيروت.
57. التاريخ الكبير، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍)، دار الفكر - بيروت.
58. تاريخ مدينة دمشق، علي بن الحسن ابن عساكر الدمشقي، تحقيق: علي شيري، دار الفكر - بيروت، 1415 ه‍.
59. تاريخ المدينة المنورة، لأبي زيد عمر بن شبه النميري البصري (ت 262 ه‍)، تحقيق: فهيم محمد شلتوت، دار التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
60. تاريخ وشناخت أديان، علي شريعتي، شركت سهامي انتشار - طهران، 1362 ه‍. ش.
61. تاريخ اليعقوبي، لأحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب بن واضح المعروف باليعقوبي (ت 284 ه‍)، دار صادر - بيروت.
62. تأويل الآيات الظاهرة في فضائل العترة الطاهرة، لعلي الغروي الحسيني الإستر آبادي (معاصر)، تحقيق: حسين أستاذ ولي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
63. التبيان، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق:
أحمد حبيب قصير العاملي، مكتبة الأمين - النجف الأشرف.
64. التحصين في صفات العارفين من العزلة والخمول، لأبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي (ت 841 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم.
65. التحصين لابن طاووس، لعلي بن الطاوس الحلي (ت 664 ه‍)، دار الكتاب - قم، 1413 ه‍.
66. تحف العقول عن آل الرسول (صلى الله عليه وآله)، لأبي محمد الحسن بن علي الحراني المعروف بابن شعبة (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1404 ه‍.
67. تذكرة الخواص، ليوسف بن قزغلي بن عبد الله المعروف بسبط ابن الجوزي (ت 654 ه‍)، تقديم: السيد محمد صادق بحر العلوم، مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
68. الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، لعبد العظيم بن عبد القوي المنذري الشامي (ت 656 ه‍)، تحقيق: مصطفى محمد عمارة، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الثالثة 1388 ه‍.
69. تصحيح الاعتقادات، محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد، تحقيق: حسين در گاهي، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
70. التعريفات، للشريف علي بن محمد الجرجاني، دار الكتب العلمية - بيروت.
71. تعليقات الإمام الخميني على فصوص الحكم، للسيد روح الله الخميني، مؤسسة پاسدار اسلام - قم.
72. تفسير ابن كثير (تفسير القرآن العظيم)، لأبي الفداء إسماعيل بن عمر بن كثير البصروي الدمشقي (ت 774 ه‍)، تحقيق: عبد العظيم غيم ومحمد أحمد عاشور ومحمد إبراهيم البنا، دار الشعب - القاهرة.
73. التفسير الأمثل، لناصر مكارم الشيرازي وآخرين، دار الكتب الإسلامية - طهران.
74. تفسير الطبري (جامع البيان في تفسير القرآن)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري (310 ه‍)، دار الفكر - بيروت.
75. تفسير العياشي، لأبي النضر محمد بن مسعود السلمي السمرقندي المعروف بالعياشي (ت 320 ه‍)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، المكتبة العلمية - طهران، الطبعة الأولى 1380 ه‍ 76. تفسير فرات الكوفي، لأبي القاسم فرات بن إبراهيم بن فرات الكوفي (القرن الرابع الهجري)، إعداد: محمد كاظم المحمودي، وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي - طهران، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
77. تفسير القمي، علي بن إبراهيم القمي، تصحيح: السيد طيب الموسوي الجزائري، مطبعة النجف - النجف.
78. التفسير الكبير ومفاتيح الغيب (تفسير الفخر الرازي)، لأبي عبد الله محمد بن عمر المعروف بفخر الدين الرازي (ت 604 ه‍)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
79. التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
80. تفسير نمونه، لناصر مكارم شيرازي وآخرين، دار الكتاب الإسلامية - طهران.
81. تلخيص المحصل، لخواجة نصير الدين محمد بن محمد بن الحسن الطوسي، تحقيق:
عبد الله نوراني، مركز مطالعات اسلامي دانشگاه مك گيل (فرع طهران) - طهران.
82. التمحيص، لأبي علي محمد بن همام الإسكافي المعروف بابن همام (ت 336 ه‍)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1404 ه‍.
83. تمهيد الأصول، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍).
84. تنبيه الخواطر ونزهة النواظر (مجموعة ورام)، لأبي الحسين ورام بن أبي فراس (ت 605 ه‍)، دار التعارف ودار صعب - بيروت.
85. تنبيه الغافلين، لأبي الليث نصر بن محمد السمرقندي (ت 372 ه‍)، تحقيق: يوسف علي بديوي، دار ابن كثير - بيروت، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
86. تنقيح المقال في علم الرجال، لعبد الله بن محمد حسن المامقاني (ت 1351 ه‍)، انتشارات جهان - طهران.
87. التنمية الاقتصادية في الكتاب والسنة، محمد الريشهري، تحقيق: السيد رضا الحسيني، دار الحديث - قم.
88. التوحيد، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: هاشم الحسيني الطهراني، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1398 ه‍.
89. تهذيب الأحكام في شرح المقنعة، لأبي جعفر محمد بن الحسن المعروف بالشيخ الطوسي (ت 460 ه‍)، دار التعارف - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍.
90. تهذيب الكمال في أسماء الرجال، ليونس بن عبد الرحمان المزي (ت 742 ه‍)، تحقيق:
بشار عواد معروف، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
91. تيسير المطالب في أمالي أبي طالب، لأبي طالب يحيى بن الحسين (ت 384 ه‍)، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1395 ه‍.
92. الثاقب في المناقب، لأبي جعفر محمد بن علي بن حمزة الطوسي (ت 560 ه‍)، تحقيق:
رضا علوان، مؤسسة أنصاريان - قم، الطبعة الثانية 1412 ه‍.
93. ثواب الأعمال وعقاب الأعمال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - طهران.
94. جامع الأحاديث، لأبي محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي (القرن الرابع)، تحقيق: السيد محمد الحسيني النيسابوري، مؤسسة الطبع والنشر التابعة للحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
95. جامع الأخبار أو معارج اليقين في أصول الدين، لمحمد بن محمد الشعيري السبزواري (القرن السابع الهجري) تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
96. جامع الأسرار ومنبع الأنوار، للسيد حيدر الآملي، أنستيتو إيران وفرانسة - طهران.
97. جامع بيان العلم وفضله، لأبي عمر يوسف ابن عبد البر النمري القرطبي (ت 463 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت.
98. الجامع لأحكام القرآن (تفسير القرطبي)، لأبي عبد الله محمد بن أحمد الأنصاري القرطبي (ت 671 ه‍)، تحقيق: محمد عبد الرحمان المرعشلي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1405 ه‍.
99. الجامع لأخلاق الراوي، لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍)، تصحيح:
محمد عجاج الخطيب، مؤسسة الرسالة - بيروت.
100. جامع السعادات، لمحمد مهدي بن أبي ذر النراقي، تصحيح: السيد محمد كلانتر، جامعة النجف الأشرف - النجف.
101. الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير، لجلال الدين عبد الرحمان بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍)، دار الفكر - بيروت.
102. الجعفريات = الأشعثيات، لأبي الحسن محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي (القرن الرابع الهجري)، مكتبة نينوى - طهران، طبع في ضمن قرب الإسناد.
103. جمال الأسبوع بكمال العمل المشروع، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، تحقيق: جواد القيومي، مؤسسة الآفات - قم.
104. الجمل والنصرة لسيد العترة في حرب البصرة، لأبي عبد الله محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍)، تحقيق: السيد علي مير شريفي، المؤتمر العالمي، لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍..
105. الجواهر في تفسير القرآن، الطنطاوي الجوهري، دار إحياء التراث العربي - بيروت، 1412 ه‍.
106. جواهر المطالب في مناقب الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) (المناقب لابن الدمشقي)، لأبي البركات محمد بن أحمد الباعوني (ت 871 ه‍)، تحقيق: محمد باقر المحمودي، مجمع إحياء الثقافة الاسلامية - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍.
107. الحاوي للفتاوي، لجلال الدين عبد الرحمان بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍)، دار الكتب العربي - بيروت.
108. حسن وقبح عقلي، لجعفر السبحاني، تقرير: علي رباني گلپايگاني، پژوهشگاه علوم إنساني ومطالعات فرهنگي - طهران، 1377 ه‍. ش.
109. حقائق التأويل في متشابه التنزيل، للشريف محمد بن الحسين الرضي، تحقيق: محمد الرضا آل كاشف الغطاء، دار المهاجر - بيروت.
110. الحلم، لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا القرشي (ت 281 ه‍)، تحقيق: محمد عبد القادر أحمد عطا، مؤسسة الكتب الثقافية، بيروت.
111. حلية الأبرار في أحوال محمد وآله الأطهار (عليهم السلام)، للسيد هاشم البحراني، تحقيق: غلام رضا مولانا البروجردي، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، 1413 ه‍.
112. حلية الأولياء وطبقات الأصفياء، لأبي نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني (ت 430 ه‍)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍.
113. الحوار بين الحضارات في الكتاب والسنة، محمد الريشهري، بمساعدة: رضا برنجكار، دار الحديث - قم.
114. الخرائج والجرائح، لأبي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي عج - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
115. خصائص الأئمة (عليهم السلام)، لأبي الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي (ت 406 ه‍)، تحقيق: محمد هادي الأميني، آستان قدس رضوي - مشهد.
116. الخصال، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
117. دائرة المعارف فارسي، لغلام حسين مصاحب، كتاب هاي جيبي - طهران.
118. الدر المنثور في التفسير المأثور، لجلال الدين عبد الرحمان بن أبي بكر السيوطي (ت 911 ه‍)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
119. الدروع الواقية، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
120. الدرة الباهرة من الأصداف الطاهرة، لأبي عبد الله محمد بن مكي العاملي الجزيني المعروف بالشهيد الأول (ت 786 ه‍)، تحقيق: داوود الصابري، الحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، الطبعة الأولى 1365 ه‍. ق.
121. دستور معالم الحكم ومأثور مكارم الشيم، لأبي عبد الله بن محمد بن سلامة القضاعي (ت 454 ه‍)، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍.
122. دعائم الإسلام وذكر الحلال والحرام والقضايا والأحكام، لأبي حنيفة النعمان بن محمد بن منصور بن - احمد بن حيون التميمي المغربي (ت 363 ه‍)، تحقيق: آصف بن علي أصغر فيضي، دار المعارف - مصر، الطبعة الثالثة 1389 ه‍.
123. الدعوات، لأبي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج)، الطبعة الأولى 1407 ه‍.
124. دلائل الإمامة، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري الإمامي (القرن الخامس الهجري)، تحقيق ونشر: مؤسسة البعثة - قم.
125. دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة، لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ه‍)، تحقيق: عبد المعطي أمين قلعجي، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1405 ه‍.
126. دوره آثار أفلاطون، ترجمه إلى الفارسية: محمد حسن لطفي، خوارزمي - طهران، 1367 ه‍. ش.
127. الديوان المنسوب إلى الإمام علي، لأبي الحسن محمد بن الحسين الكيدري (ت قرن 6 ه‍)، ترجمة: أبو القاسم إمامي، انتشارات أسوة - طهران.
128. ذخائر العقبى في مناقب ذوي القربى، لأبي العباس أحمد بن عبد الله الطبري (ت 693 ه‍)، دار المعرفة - بيروت.
129. الذريعة إلى تصانيف الشيعة، للشيخ آقا بزرگ الطهراني (ت 1348 ه‍) دار الأضواء - بيروت، الطبعة الثالثة، 1403 ه‍.
130. راز آفرينش انسان، لآبراهام موريسن، ترجمه إلى الفارسية: محمد سعيدي، انتشارات و آموزش انقلاب اسلامي - طهران، 1365 ه‍. ش.
131. راهنماى سازمان ملل متحد، لنسرين مصفا، وزارت أمور خارجة - طهران، 1374 ه‍.
132. ربيع الأبرار ونصوص الأخبار، لأبي القاسم محمود بن عمر الزمخشري (ت 538 ه‍)، تحقيق: سليم النعيمي، منشورات الرضي - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
?. رجال الكشي = اختيار معرفة الرجال.
133. رسائل المحقق الكركي، لعلي بن الحسين المحقق الكركي، تحقيق: محمد الحسون، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1409 ه‍.
134. الرواشح السماوية في شرح الأحاديث الإمامية، لمير محمد باقر الحسيني المرعشي الداماد (ت 1041 ه‍)، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1405 ه‍.
135. روح المعاني في تفسير القرآن (تفسير روح المعاني)، لأبي الفضل شهاب الدين السيد محمود الآلوسي (ت 1270 ه‍)، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الرابعة 1405 ه‍.
136. روضة المتقين، لمحمد تقي المجلسي، تصحيح: حسين الموسوي الكرماني وعلي پناه الإشتهاردي، بنياد فرهنگ اسلامي كوشان پور - طهران.
137. روضة الواعظين، لمحمد بن الحسن بن علي الفتال النيسابوري (ت 508 ه‍)، تحقيق:
حسين الأعلمي، مؤسسة الأعلمي - بيروت، الطبعة الأولى 1406 ه‍.
138. رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين، للسيد علي خان الحسيني المدني الشيرازي، تصحيح: محسن الحسيني الأميني، مؤسسة النشر الاسلامي - قم.
139. الزهد، لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت.
140. الزهد، لأبي عبد الرحمان بن عبد الله بن المبارك الحنظلي المروزي (ت 181 ه‍)، تحقيق:
حبيب الرحمان الأعظمي، دار الكتب العلمية - بيروت.
141. الزهد، لأبي محمد الحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي (ت 250 ه‍)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، حسينيان - قم، الطبعة الثانية 1402 ه‍.
142. سجع الحمام في حكم الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، لعلي الجندي، مكتبة الآنجلو المصرية - القاهرة.
143. سعد السعود، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، مكتبة الرضي - قم، الطبعة الأولى 1363 ه‍. ش.
144. سلسلة الأحاديث الصحيحة، محمد ناصر الدين الألباني (معاصر)، المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الرابعة 1405 ه‍.
145. سنن ابن ماجة، لأبي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (ت 275 ه‍)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1395 ه‍.
146. سنن أبي داوود، لأبي داوود سليمان بن أشعث السجستاني الأزدي (ت 275 ه‍)، تحقيق:
محمد محيي الدين عبد الحميد، دار إحياء السنة النبوية.
147. سنن الترمذي (الجامع الصحيح). لأبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت 279)، تحقيق: احمد محمد شاكر، دار احياء التراث - بيروت.
148. سنن الدارقطني، لأبي الحسن علي بن عمر البغدادي المعروف بالدارقطني (ت 285 ه‍)، تحقيق: أبو الطيب محمد آبادي، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الرابعة 1406 ه‍.
149. سنن الدارمي، لأبي محمد عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي (ت 255 ه‍)، تحقيق: مصطفى ديب البغا، دار العلم - بيروت.
150. السنن الكبرى، لأبي عبد الرحمان أحمد بن شعيب النسائي، تحقيق: عبد الغفار سليمان البنداري، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
151. السنن الكبرى، لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي (ت 458 ه‍)، تحقيق: محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
152. سنن النسائي (بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية الإمام السندي)، لأبي عبد الرحمان أحمد بن شعيب النسائي (ت 303 ه‍)، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثالثة 1414 ه‍.
153. السنة، لأبي بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الشيباني (ت 278 ه‍)، المكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الثالثة 1413 ه‍.
154. سير حكمت در اروپا، لمحمد علي فروغي، ألبرز - طهران، 1375 ه‍. ش.
155. سيرة ابن هشام (السيرة النبوية)، لأبي محمد عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميري (ت 218 ه‍)، تحقيق: مصطفى سقا وإبراهيم الأنباري، مكتبة المصطفى - قم، الطبعة الأولى 1355 ه‍.
156. الشافي في الإمامة، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف بالسيد المرتضى (ت 436 ه‍)، تحقيق: عبد الزهراء الحسيني الخطيب، مؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام) - طهران، الطبعة الثانية 1410 ه‍.
157. شرح الأخبار في فضائل الأئمة الأطهار، لأبي حنيفة القاضي النعمان بن محمد المصري (ت 363 ه‍)، تحقيق: السيد محمد الحسيني الجلالي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
158. شرح الأسماء الحسنى، لملا هادي السبزواري (ت 1289 ه‍)، مكتبة بصيرتي - قم، الطبعة الأولى 1267 ه‍.
159. شرح أصول الكافي، لصدر الدين محمد بن إبراهيم الشيرازي المعروف بملا صدرا (ت 1050 ه‍)، تحقيق: محمد خواجوي، مؤسسة مطالعات وتحقيقات فرهنگى - طهران، الطبعة الأولى 1366 ه‍. ش.
160. شرح فصوص الحكم، لداوود بن محمود القيصري، تصحيح: السيد جلال الدين الآشتياني، علمي وفرهنگي - طهران، 1375 ه‍. ش.
161. شرح المقاصد، لمسعود بن عمر التفتازاني، تحقيق: عبد الرحمان عميرة، منشورات الشريف الرضي - قم.
162. شرح المواقف، لعلي بن محمد الجرجاني، دار الكتب العلمية - قم.
163. شرح نهج البلاغة، لكمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني، تصحيح: عدة من الأفاضل، دار الآثار للنشر ودار العالم الاسلامي - بيروت، 1402 ه‍.
164. شرح نهج البلاغة، لعز الدين عبد الحميد بن محمد بن أبي الحديد المعتزلي المعروف بابن أبي الحديد (ت 656 ه‍)، تحقيق: محمد أبو الفضل إبراهيم، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الثانية 1387 ه‍.
165. شعب الإيمان، لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي (ت 458 ه‍)، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
166. الشكر، لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا القرشي (ت 281 ه‍)، تحقيق: طارق الطنطاوي، مكتبة القرآن - القاهرة.
167. الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية، لأبي نصر إسماعيل بن حماد الجوهري (ت 398 ه‍)، تحقيق: أحمد بن عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين - بيروت، الطبعة الرابعة 1410 ه‍.
168. صحيح ابن حبان، علي بن بلبان الفارسي المعروف بابن بلبان (ت 739 ه‍)، تحقيق: شعيب الأرناوط، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الثانية 1414 ه‍.
169. صحيح ابن خزيمة، لأبي بكر محمد بن إسحاق السلمي النيسابوري المعروف بابن خزيمة (ت 311 ه‍)، تحقيق: محمد مصطفى اعظمي، مكتب الإسلامي - بيروت، الطبعة الثالثة 1412 ه‍.
170. صحيح البخاري، لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256 ه‍)، تحقيق: مصطفى ديب البغا، دار ابن كثير - بيروت، الطبعة الرابعة 1410 ه‍.
171. صحيح مسلم، لأبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت 261 ه‍)، تحقيق:
محمد فؤاد عبد الباقي، دار الحديث - القاهرة، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
172. صحيفة الإمام الرضا (عليه السلام)، المنسوبة إلى الإمام الرضا (عليه السلام)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
173. الصحيفة السجادية، الإمام زين العابدين (عليه السلام)، تحقيق: علي أنصاريان، المستشارية الثقافية - دمشق.
174. صفات الشيعة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1310 ه‍.
175. الصمت وآداب اللسان، لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا البغدادي، تحقيق: نجم عبد الرحمان خلف، دار الغرب الاسلامي - بيروت.
176. الصواعق المحرقة في الرد على أهل البدع والزندقة، لأحمد بن حجر الهيثمي الكوفي (ت 974 ه‍)، إعداد: عبد الوهاب بن عبد اللطيف، مكتبة القاهرة، مصر، الطبعة الثانية 1385 ه‍.
177. طب الأئمة (عليهم السلام)، لابني بسطام النيسابوريين، تحقيق: محسن عقيل، دار المحجة البيضاء - بيروت، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
178. طب النبي (صلى الله عليه وآله)، لأبي العباس جعفر المستغفري، مؤسسة أهل البيت (عليهم السلام) - بيروت.
179. الطبقات الكبرى، لمحمد بن سعد كاتب الواقدي (ت 230 ه‍)، دار صادر - بيروت.
180. الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، لأبي القاسم رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحسني (ت 664 ه‍)، مطبعة الخيام - قم، الطبعة الأولى 1400 ه‍.
181. العدد القوية لدفع المخاوف اليومية، لجمال الدين أبي منصور الحسن بن يوسف بن علي المطهر الحلي المعروف بالعلامة (ت 726 ه‍)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
182. عدة الداعي ونجاة الساعي، لأبي العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي الأسدي (ت 841 ه‍)، تحقيق: أحمد موحدي، مكتبة وجداني - طهران.
183. العقد الفريد، لأبي عمر أحمد بن محمد بن ربه الأندلسي (ت 328 ه‍)، تحقيق: أحمد الزين وإبراهيم الأبياري، دار الأندلس - بيروت.
184. علل الشرايع، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، دار إحياء التراث - بيروت، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
185. عمدة عيون صحاح الأخبار في مناقب إمام الأبرار (العمدة)، ليحيى بن الحسن الأسدي الحلي المعروف بابن البطريق (ت 600 ه‍)، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1407 ه‍.
186. عوالي اللآلي العزيزية في الأحاديث الدينية، لمحمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبي جمهور (ت 940 ه‍)، تحقيق: مجتبى العراقي، مطبعة سيد الشهداء (عليه السلام) - قم، الطبعة الأولى 1403 ه‍.
187. العين، لأبي عبد الرحمان الخليل بن أحمد الفراهيدي (ت 175 ه‍)، تحقيق:
مهدي المخزومي، دار الهجرة - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
188. عيون الأخبار، لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري (ت 276 ه‍)، منشورات الشريف الرضي - قم، الطبعة الأولى 1343 ه‍.
189. عيون أخبار الرضا (عليه السلام)، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: السيد مهدي الحسيني اللاجوردي، منشورات جهان - طهران.
190. عيون الحكم والمواعظ، لأبي الحسن علي بن محمد الليثي الواسطي (قرن 6 ه‍)، تحقيق:
حسين الحسني البيرجندي، دار الحديث - قم، الطبعة الأولى 1376 ش.
191. الغارات، لأبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن سعيد المعروف بابن هلال الثقفي (ت 283 ه‍)، تحقيق: السيد جلال الدين المحدث الأرموي، أنجمن آثار ملي - طهران، الطبعة الأولى 1395 ه‍.
192. غرر الحكم ودرر الكلم، عبد الواحد الآمدي التميمي (ت 550 ه‍)، تحقيق: مير سيد جلال الدين محدث الأرموي، جامعة طهران، الطبعة الثالثة 1360 ه‍. ش.
193. الغيبة، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق:
عباد الله الطهراني وعلي أحمد ناصح، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
194. الغيبة، لأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الكاتب النعماني (ت 350 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مكتبة الصدوق - طهران.
195. فتح الأبواب، لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحسني الحلي (ت 664 ه‍)، تحقيق:
حامد الخفاف، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
196. الفتوحات المكية، لمحمد بن علي ابن العربي، تصحيح: عثمان يحيى وإبراهيم مدكور، الهيئة المصرية العامة للكتب - القاهرة، 1392 ه‍ / 1971 م.
197. فرحة الغري في تعيين قبر أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، لغياث الدين عبد الكريم بن أحمد الطاووسي العلوي (ت 693 ه‍)، منشورات الشريف الرضي - قم.
198. فردوس الأخبار بمأثور الخطاب، لشيروية بن شهردار بن شيرويه الديلمي، فواز أحمد الزمرلي، دار الكتاب العربي - بيروت.
199. فرهنگ فارسي، لمحمد معين، أمير كبير - طهران.
200. فرهنگ معارف اسلامي، لجعفر سجادي، كومش - طهران.
201. فصوص الحكم، لمحيي الدين محمد بن علي ابن العربي، تصحيح وتعليق: أبي العلاء العفيفي، الزهراء - طهران، 1370 ه‍. ش.
202. الفصول المختارة من العيون والمحاسن، لأبي القاسم علي بن الحسين الموسوي المعروف، بالشريف المرتضى وعلم الهدى (ت 436 ه‍)، المؤتمر العالمي بمناسبة ذكرى ألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
203. الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة (عليهم السلام)، لعلي بن محمد بن أحمد المالكي المكي المعروف بابن صباغ (ت 855 ه‍)، مؤسسة الأعلمي - بيروت.
204. فضائل الأشهر الثلاثة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، مطبعة الآداب - قم، الطبعة الأولى 1396 ه‍.
205. فضائل الشيعة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
206. فقه الرضا (الفقه المنسوب إلى الإمام الرضا (عليه السلام)). تحقيق: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) - مشهد، الطبعة الأولى 1406 ه‍.
207. الفقيه = كتاب من لا يحضره الفقيه، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم.
208. الفقيه والمتفقه، لأبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي (ت 463 ه‍)، تحقيق:
إسماعيل الأنصاري، دار الكتب العلمية - بيروت.
209. فلاح السائل، لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحسني الحلي (ت 664 ه‍)، مكتب الإعلام الإسلامي - قم.
210. فهرست كتب مشايخ (بالفارسية)، نسخة خطية في مكتبة آية الله الگلپايگاني (قم)، مجموعة رقم 4 / 714.
211. فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه عمومى آية الله العظمى مرعشى، للسيد أحمد الحسيني، كتابخانه آية الله مرعشي - قم.
212. فهرست نسخه هاي خطي كتابخانه مسجد أعظم قم، لرضا استادي، كتابخانه مسجد أعظم - قم.
213. القاموس المحيط، لأبي طاهر مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (ت 817 ه‍)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1403 ه‍.
214. قرب الإسناد، لأبي العباس عبد الله بن جعفر الحميري القمي (ت بعد 304 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
215. قصص الأنبياء، لأبي الحسين سعيد بن عبد الله الراوندي المعروف بقطب الدين الراوندي (ت 573 ه‍)، تحقيق: غلام رضا عرفانيان، الحضرة الرضوية المقدسة - مشهد، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
216. قضاء الحوائج، لأبي بكر عبد الله بن محمد ابن أبي الدنيا، تصحيح: محمد عبد القادر أحمد عطا، مؤسسة الكتب الثقافية - بيروت.
217. الكافي، لأبي جعفر ثقة الإسلام محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي (ت 329 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية 1389 ه‍.
218. كامل الزيارات، لأبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (ت 367 ه‍)، تحقيق: عبد الحسين الأميني التبريزي، المطبعة المرتضوية - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1356 ه‍.
219. كتاب سليم بن قيس، لسليم بن قيس الهلالي العامري (ت حوالي 90 ه‍)، تحقيق: محمد باقر الأنصاري، نشر الهادي - قم، الطبعة الأولى 1415 ه‍.
?. كتاب من لا يحضره الفقيه = الفقيه.
220. كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، لمحمد علي التهانوي، مكتبة لبنان - بيروت.
221. كشف الأسرار في شرح الاستبصار، للسيد نعمة الله الجزائري، تحقيق: السيد طيب الموسوي الجزائري، مؤسسة دار الكتاب - قم.
222. كشف الخفاء ومزيل الإلباس، لأبي الفداء إسماعيل بن محمد العجلوني (ت 1162 ه‍)، مكتبة دار التراث - بيروت.
223. كشف الغمة في معرفة الأئمة، علي بن عيسى الإربلي (ت 687 ه‍)، تصحيح: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، دار الكتاب الإسلامي - بيروت، الطبعة الأولى 1401 ه‍.
224. كشف المحجة لثمرة المهجة، لأبي القاسم رضي الدين علي بن موسى بن طاووس الحسني (ت 664 ه‍)، تحقيق: محمد الحسون، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
225. كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد، للحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (العلامة)، إسلامية - طهران.
226. كفاية الأثر في النص على الأئمة الاثني عشر، لأبي القاسم علي بن محمد بن علي الخزاز القمي (القرن الرابع الهجري)، تحقيق: السيد عبد اللطيف الحسيني الكوه كمري، نشر بيدار - الطبعة الأولى 1401 ه‍.
227. كلمات مكنونة، لمحمد محسن بن الشاه مرتضى (الفيض الكاشاني)، قم.
228. كمال الدين وتمام النعمة، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1405 ه‍.
229. كنز الدقائق، لمحمد بن محمد رضا المشهدي، جماعة المدرسين - قم.
230. كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال، لعلاء الدين علي المتقي ابن حسام الدين الهندي (ت 975 ه‍)، تصحيح: صفوة السقا، مكتبة التراث الإسلامي - بيروت، الطبعة الأولى 1397 ه‍.
231. كنز الفوائد، لأبي الفتح الشيخ محمد بن علي بن عثمان الكراجكي الطرابلسي (ت 449 ه‍)، إعداد: عبد الله نعمة، دار الذخائر - قم، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
232. لب اللباب، لقطب الدين أبي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي.
233. لسان العرب، لأبي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور المصري (ت 711 ه‍)، دار صادر - بيروت، الطبعة الأولى 1410 ه‍.
234. لسان الميزان، لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ه‍)، مؤسسة الأعلمي، الطبعة الثالثة 1406 ه‍.
235. لغت نامه، لعلي أكبر دهخدا، دانشگاه تهران - طهران.
236. مائة كلمة، لعمرو بن البحر الكناني البصري (الجاحظ)، تحقيق: رياض مصطفى العبد الله، دار الحكمة - دمشق، 1416 ق.
237. مثنوي طاقديس، لملا أحمد النراقي، تصحيح: حسن نراقي، أمير كبير - طهران، 1362 ه‍. ش.
238. مثير الأحزان ومنير سبل الأشجان، لأبي إبراهيم محمد بن جعفر الحلي المعروف بابن نما (ت 645 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عليه السلام) - قم.
239. المجازات النبوية، لأبي الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي (ت 406 ه‍)، تحقيق: طه محمد الزيني، مكتبة بصيرتي - قم.
240. المجتنى من الدعاء المجتبى، لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحلي (ت 704 ه‍)، تحقيق: صفاء الدين البصري، مجمع البحوث الإسلامية - مشهد، 1413 ه‍.
241. مجمع البحرين، لفخر الدين الطريحي (ت 1085 ه‍)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، مكتبة نشر الثقافة الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية 1408 ه‍.
242. مجمع البيان في تفسير القرآن، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍)، تحقيق:
السيد هاشم الرسولي المحلاتي والسيد فضل الله اليزدي الطباطبائي، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الثانية 1408 ه‍.
243. مجمع الزوائد ومنبع الفوائد، لنور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت 807 ه‍)، تحقيق:
عبد الله محمد درويش، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
244. المحاسن، لأبي جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي (ت 280 ه‍)، تحقيق: السيد مهدي الرجائي، المجمع العالمي لأهل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
245. المحاسن والمساوئ، لإبراهيم بن محمد البيهقي (ت 320 ه‍)، دار صادر - بيروت، 1390 ه‍.
246. المحبة في الكتاب والسنة، لمحمد الريشهري، بمساعدة: محمد التقديري، دار الحديث - بيروت، 1421 ه‍.
247. المحجة البيضاء في تهذيب الإحياء، لمحمد بن المرتضى المدعو بالمولى محسن الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثالثة 1415 ه‍.
248. محمد خاتم پيامبران، لجماعة من المؤلفين، حسينية إرشاد - طهران، 1388 ه‍.
249. المحيط في اللغة، لأبي القاسم الصاحب إسماعيل بن عباد الطالقاني (ت 385 ه‍)، تحقيق:
محمد حسن آل ياسين، عالم الكتب - بيروت.
250. مختصر بصائر الدرجات، لحسن بن سليمان الحلي (القرن التاسع الهجري)، انتشارات الرسول المصطفى - قم.
251. مدينة المعاجز، للشيخ هاشم بن سليمان الحسيني البحراني (ت 1107 ه‍)، تحقيق: لجنة التحقيق، مؤسسة المعارف الإسلامية - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
252. مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول، لمحمد باقر بن محمد تقي المجلسي (ت 1111 ه‍)، تحقيق: هاشم الرسولي المحلاتي، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الثالثة 1370 ش.
253. مروج الذهب ومعادن الجوهر، لأبي الحسن علي بن الحسين المسعودي (ت 346 ه‍)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة السعادة - مصر، الطبعة الرابعة 1384 ه‍.
254. المزار، لأبي عبد الله محمد بن مكي العاملي الجزيني المعروف بالشهيد الأول (ت 786 ه‍)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1410 ه‍.
255. المزار، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري الحارثي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍)، تحقيق: محمد باقر الأبطحي، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
256. المزار الكبير، لأبي عبد الله محمد بن جعفر المشهدي (قرن 6 ه‍)، تحقيق: جواد القيومي الإصفهاني، نشر قيوم - قم، الطبعة الأولى 1419 ه‍.
257. مسائل علي بن جعفر ومستدركاتها، لأبي الحسن علي بن جعفر الحسيني العلوي الهاشمي العريضي (ت 210 ه‍) تحقيق: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا (عليه السلام) في مشهد، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
258. المستدرك على الصحيحين، لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري (ت 405 ه‍)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
259. مستدرك نهج البلاغة، للهادي كاشف الغطاء، مكتبة الأندلس - بيروت.
260. مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل، للحاج الميرزا حسين النوري (ت 1320 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
261. المسترشد في إمامة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري الإمامي (ق 5 ه‍)، تحقيق: أحمد المحمودي، مؤسسة الثقافة الإسلامية لكوشانبور - طهران، الطبعة الأولى 1415 ه‍.
262. مسكن الفؤاد عند فقد الأحبة والأولاد، للشيخ زين الدين بن علي بن أحمد الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (ت 965 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الثالثة 1412 ه‍.
263. مسند أبي داوود الطيالسي، لسليمان بن داوود الجارود البصري المعروف بأبي داوود الطيالسي (ت 204 ه‍)، دار المعرفة - بيروت.
264. مسند أبي يعلى الموصلي، لأبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى التميمي الموصلي (ت 307 ه‍)، تحقيق: إرشاد الحق الأثري، دار القبلة - جدة، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
265. مسند أحمد، لأحمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت 241 ه‍)، تحقيق: عبد الله محمد الدرويش، دار الفكر - بيروت، الطبعة الثانية 1414 ه‍.
266. مسند إسحاق بن راهويه، لأبي يعقوب إسحاق بن إبراهيم الحنظلي المروزي (ت 238 ه‍)، تحقيق: عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي، مكتبة الإيمان - المدينة المنورة، الطبعة الأولى 1412 ه‍.
267. مسند الإمام زيد، المنسوب لزيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام)، دار مكتبة الحياة - الطبعة الأولى 1966 م.
268. مسند البزار (البحر الزخار)، لأبي بكر أحمد بن عمرو العتكي البزار (ت 292 ه‍)، تحقيق:
محفوظ الرحمان زين الله، مؤسسة علوم القرآن - بيروت، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
269. مسند الشاميين، لأبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1409 ه‍. ق.
270. مسند الشهاب، لأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي (ت 454 ه‍)، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1405 ه‍.
271. مشكاة الأنوار في غرر الأخبار، لأبي الفضل علي الطبرسي (القرن السابع الهجري)، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الأولى 1385 ه‍.
272. مصباح الزائر، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بالسيد ابن طاووس (ت 664 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت - قم، الطبعة الأولى 1417 ه‍.
273. مصباح الشريعة ومفتاح الحقيقة، المنسوب إلى الإمام الصادق (عليه السلام)، الشارح: حسن المصطفوي، انتشارات قلم - طهران، الطبعة الأولى 1363 ه‍. ش.
274. المصباح في الأدعية والصلوات والزيارات، لتقي الدين إبراهيم بن زين الدين الحارثي الهمداني المعروف بكفعمي (ت 905 ه‍)، منشورات الرضي - قم.
275. مصباح المتهجد، لأبي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (ت 460 ه‍)، تحقيق: علي أصغر مرواريد، مؤسسة فقه الشيعة - بيروت، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
276. المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لأحمد بن محمد المقري الفيومي (ت 770 ه‍)، دار الهجرة - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍.
277. المصنف، لأبي بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني (ت 211 ه‍)، تحقيق: حبيب الرحمان الأعظمي، المجلس العلمي - بيروت.
278. المصنف في الأحاديث والآثار، لأبي بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي الكوفي (ت 235 ه‍)، تحقيق: سعيد محمد اللحام، دار الفكر - بيروت.
279. مطالب السؤول في مناقب آل الرسول، لكمال الدين محمد بن طلحة الشافعي (ت 654 ه‍)، النسخة المخطوطة في مكتبة آية الله المرعشي - قم.
280. المطالب العالية بزوائد المسانيد الثمانية، لأبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت 852 ه‍)، تحقيق: حبيب الرحمان الأعظمي، التراث الإسلامي - بيروت.
281. معاني الأخبار، لأبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي المعروف بالشيخ الصدوق (ت 381 ه‍)، تحقيق: علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1361 ه‍. ش.
282. المعجم الأوسط، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍)، تحقيق: أبو معاذ وإبراهيم الحسيني، دار الحرمين - الرياض.
283. معجم رجال الحديث، للسيد أبو القاسم بن علي أكبر الخوئي (ت 1413 ه‍)، منشورات مدينة العلم - قم، الطبعة الثالثة 1403 ه‍.
284. معجم السفر، لأحمد بن محمد بن إبراهيم الإصفهاني، تحقيق: بهيجة الحسني، وزارة الثقافة والفنون - بغداد.
285. المعجم الصغير، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍)، تحقيق:
محمد عثمان، دار الفكر - بيروت، الطبعة الثانية 1401 ه‍.
286. معجم الفروق اللغوية، لأبي هلال العسكري، تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي - قم، 1412 ه‍.
287. المعجم الكبير، لأبي القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الطبراني (ت 360 ه‍)، تحقيق:
حمدي عبد المجيد السلفي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثانية 1404 ه‍.
288. معجم مقاييس اللغة، لأحمد بن فارس الرازي القزويني، مكتبة الإعلام الإسلامي - قم.
289. المعجم الوسيط، لجماعة من المؤلفين، المجمع العلمي العربي - القاهرة.
290. معدن الجواهر ورياضة الخواطر، لأبي الفتح محمد بن علي الكراجكي (ت 449 ه‍)، تحقيق: السيد أحمد الحسيني، المكتبة المرتضوية - طهران، الطبعة الثانية 1394 ه‍.
291. المغازي، لمحمد بن عمر الواقدي (ت 207 ه‍)، تحقيق: مارسدن جونس، عالم الكتب - بيروت الطبعة الثالثة 1404 ه‍.
292. مفردات ألفاظ القرآن، لأبي القاسم الحسين بن محمد الراغب الإصفهاني (ت 502 ه‍)، تحقيق: صفوان عدنان داوودي، دار القلم - دمشق، الطبعة الأولى 1412 ه‍ ق.
293. المفصل في تاريخ العرب قبل الإسلام، لجواد علي، جامعة بغداد - بغداد، 1991 م.
294. المقنع في الإمامة، لعبيد الله بن عبد الله السد آبادي (القرن الخامس الهجري)، تحقيق:
شاكر شبع، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
295. المقنعة، لأبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد (ت 413 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1410 ه‍.
296. مكارم الأخلاق، لأبي علي الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 548 ه‍)، تحقيق: علاء آل جعفر، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
297. الملل والنحل، لأبي الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني (ت 548 ه‍)، دار المعرفة - بيروت، 1406 ه‍.
298. الملهوف على قتلى الطفوف، لأبي القاسم علي بن موسى بن طاووس الحسيني الحلي (ت 664 ه‍)، تحقيق: فارس تبريزيان، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1414 ه‍.
299. مناقب آل أبي طالب = مناقب ابن شهرآشوب، لأبي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهر آشوب المازندراني (ت 588 ه‍)، المطبعة العلمية - قم.
300. مناقب الإمام أحمد بن حنبل، لأبي الفرج عبد الرحمان بن الجوزي، تحقيق: لجنة إحياء التراث العربي، دار الآفاق الجديدة - بيروت.
301. المناقب (المناقب للخوارزمي)؛ للحافظ الموفق بن أحمد البكري المكي الحنفي الخوارزمي (568 ه‍) تحقيق: مالك المحمودي، مؤسسة النشر الإسلامي - قم، الطبعة الثانية 1414 ه‍.
302. المناقب لابن المغازلي، لأبي الحسن علي بن محمد بن محمد الواسطي الشافعي المعروف بابن المغازلي (ت 483 ه‍)، إعداد محمد باقر البهبودي، دار الكتب الإسلامية - طهران، الطبعة الثانية: 1402 ه‍.
303. مناهج البيان في تفسير القرآن، محمد باقر الملكي الميانجي، وزارة الثقافة والإرشاد الاسلامي - طهران.
304. المنتخب من مسند عبد بن حميد، لأبي محمد عبد بن حميد (ت 249 ه‍)، تحقيق: السيد صبحي البدري السامرائي ومحمود محمد خليل الصعيدي، مكتبة السنة - القاهرة، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
305. منية المريد في آداب المفيد والمستفيد، للشيخ زين الدين بن علي الجبعي العاملي المعروف بالشهيد الثاني (ت 965 ه‍)، تحقيق: رضا المختاري، مكتب الإعلام الإسلامي - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
306. المواعظ العددية، لمحمد بن الحسن الحسيني (القرن الحادي عشر الهجري)، تحرير:
الميرزا علي المشكيني الأردبيلي، الهادي - قم، الطبعة الأولى 1406 ه‍.
307. موسوعة الإمام علي (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ، لمحمد الريشهري وآخرين، دار الحديث - قم وبيروت، 1422 ه‍.
308. موسوعة ميزان الحكمة، ج 1، لمحمد الريشهري وآخرين، دار الحديث - قم، 1425 ه‍.
309. الموطأ، لأبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحي (ت 179 ه‍)، تحقيق: محمد فؤاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي - بيروت.
310. مهج الدعوات ومنهج العبادات، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، دار الذخائر - قم، الطبعة الأولى 1411 ه‍.
311. ميراث حديث شيعة (نصف سنوية)، إشراف: مهدي مهريزي وعلي صدرائي خوئي، دار الحديث - قم.
312. ميزان الحكمة، لمحمد الريشهري، دار الحديث - قم وبيروت.
313. الميزان في تفسير القرآن، للعلامة السيد محمد حسين الطباطبائي (ت 1402 ه‍)، إسماعيليان - قم، الطبعة الثانية 1393 ه‍.
314. نثر الدر، لمنصور بن حسين آبي (ت 421 ه‍)، تحقيق: محمد علي قرنة، مركز تحقيق التراث - مصر الطبعة الأولى 1981 م.
315. نزهة الناظر وتنبيه الخواطر، لأبي عبد الله الحسين بن محمد الحلواني (ق 5 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
316. النوادر، لأبي جعفر أحمد بن محمد الأشعري القمي (ت 280 ه‍)، تحقيق ونشر: مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍. ق.
317. نوادر الأصول في معرفة أحاديث الرسول، لأبي عبد الله محمد بن علي بن سورة الترمذي (ت 320 ه‍)، تحقيق: مصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
318. نوادر الراوندي، لفضل الله بن علي الحسيني الراوندي (ت 573 ه‍)، المطبعة الحيدرية - النجف الأشرف، الطبعة الأولى 1370 ه‍. ش.
319. النوادر (مستطرفات السرائر)، لأبي عبد الله محمد بن أحمد بن إدريس الحلي (ت 598 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة الإمام المهدي عج - قم، الطبعة الأولى 1408 ه‍.
320. نور الثقلين، للشيخ عبد علي بن جمعة العروسي الحويزي (ت 1112 ه‍)، تحقيق: السيد هاشم الرسولي المحلاتي، مؤسسة إسماعيليان - قم، الطبعة الرابعة 1412 ه‍.
321. نهاية الحكمة، للسيد محمد حسين الطباطبائي، جماعة المدرسين - قم، 1416 ه‍.
322. النهاية في غريب الحديث والأثر، لأبي السعادات مبارك بن مبارك الجزري المعروف بابن الأثير (ت 606 ه‍)، تحقيق: طاهر أحمد الزاوي، مؤسسة إسماعيليان - قم، الطبعة الرابعة 1367 ه‍. ش.
323. نهج البلاغة، ما اختاره أبو الحسن الشريف الرضي محمد بن الحسين بن موسى الموسوي من كلام الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) (ت 406 ه‍)، تحقيق: السيد كاظم المحمدي ومحمد الدشتي، انتشارات الإمام علي (عليه السلام) - قم، الطبعة الثانية 1369 ه‍.
324. نهج الدعاء، لمحمد الريشهري وآخرين، دار الحديث - قم.
325. نهج السعادة في مستدرك نهج البلاغة، للشيخ محمد باقر المحمودي، مؤسسة الأعلمي - بيروت.
326. الوافي، لمحمد محسن بن مرتضى الفيض الكاشاني (ت 1091 ه‍)، تحقيق: ضياء الدين الحسيني الإصفهاني، مكتبة الإمام أمير المؤمنين علي (عليه السلام) - إصفهان، الطبعة الأولى 1406 ه‍.
327. وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، للشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي (ت 1104 ه‍)، تحقيق ونشر: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 1409 ه‍.
328. وقعة صفين، لنصر بن مزاحم المنقري (ت 212 ه‍)، تحقيق: عبد السلام محمد هارون، مكتبة آية الله المرعشي - قم، الطبعة الثانية 1382 ه‍.
329. هزار ويك كلمة، حسن حسن زاده آملي، دفتر تبليغات اسلامي - قم، 1373 ه‍. ش.
330. اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المسلمين، لأبي القاسم علي بن موسى الحلي المعروف بابن طاووس (ت 664 ه‍)، تحقيق: محمد باقر أنصاري، مؤسسة دار الكتاب - قم، الطبعة الأولى 1413 ه‍.
331. ينابيع المودة لذوي القربى، لسليمان بن إبراهيم القندوزي الحنفي (ت 1294 ه‍)، تحقيق:
علي جمال أشرف الحسيني، دار الأسوة - طهران، الطبعة الأولى 1416 ه‍.
