نظريات الخليفتين ج 1
الوضع الاجتماعي للخليفتين الباب
نسب أبي بكر وكنيته وهو عبد الله بن عثمان، وكان اسم أبي بكر في الجاهلية عبد الكعبة، فسماه رسول الله (صلى الله عليه وآله) عبد الله (1) وأمه سلمى بنت صخر من بني تيم.
وقد سمي عتيق لرقة بشرته، إذ جاء في كتاب الطبري في وصف أبي بكر:
" وأما علي بن محمد فإنه قال في حديثه الذي ذكرت إسناده قبل: إنه كان أبيض يخالطه صفره، حسن القامة، نحيفا أحنى رقيقا عتيقا، أقنى، معروق الوجه، غائر العينين " (2). وجاء في أقرب الموارد: رقت بشرته بعد الجفاء والغلظ فهو عتيق (3).
ولا يوجد دليل بأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد سماه عتيقا، ولكن عائشة قالت: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: هذا عتيق الله من النار! (4) وكان أبوه يناديه بعتيق: يا عتيق هؤلاء القوم فأحسن صحبتهم (5).
وقال جبير بن مطعم بن عدي لعبده وحشي: إن أنت قتلت حمزة عم محمد بعمي طعيمة بن عدي، فأنت عتيق (6)، وسمي من أعتق من العرب عتيق، واسم
أبي بكر في الجاهلية عتيق. وقد قال الشاعر:
وما بنو تيم * إلا أعبد وإماء وكان أبو سفيان قد قال عن خلافة أبي بكر: ما بال هذا الأمر في أقل قريش مكة، وأذلها ذلة (1). وليس في هذا شك من أن العرب تستخدم كلمة عتيق لمن تحرر من العبودية ولقد وسم الحجاج في يد أنس بن مالك عبارة: عتيق الحجاج (2) لظنه بموالاته لعبد الرحمن بن الأشعث.
إسلام علي (عليه السلام) وأبي بكر لقد حاول الأمويون وأمثالهم تقديم الصحابة على علي (عليه السلام) لسلب كراماته ومناقبه، فأوجدوا الكثير من الأحاديث المزيفة.
قال علي بن أبي طالب للعباس بن عبد المطلب وشيبة بن عثمان محتجا عليهما: أنا أول من آمن بالوعيد من ذكور هذه الأمة وهاجر فأنزل الله تعالى:
{أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر} (3).
وقال علي (عليه السلام): لقد صليت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس، وأنا صاحب الجهاد (4)، وذكر تلك المفاخرة أيضا أبو البركات النسفي في تفسيره والمالكي (5).
وعن جابر، كنا عند النبي (صلى الله عليه وآله) فأقبل علي بن أبي طالب فقال رسول الله: قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده. ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة، ثم قال: إنه أولكم إيمانا معي وأوفاكم بعهد الله (1).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله): إنه لأول أصحابي إسلاما وأكثرهم علما وأعظمهم حلما (2). وقال النبي (صلى الله عليه وآله) أولكم واردا - ورودا - علي الحوض أولكم إسلاما، علي ابن أبي طالب (3).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد أن أخذ بيد علي: " إن هذا أول من آمن بي، وهذا أول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الأكبر وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل، وهذا يعسوب المؤمنين (4).
وقال علي (عليه السلام): بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وأسلمت يوم الثلاثاء (5).
وقال علي (عليه السلام): " كنا أهل البيت أول من آمن به، وصدق بما جاء به، فلبثنا أحوالا مجرمة - أي كاملة - وما يعبد الله في ربع ساكن من العرب غيرنا " (6).
وقال أبو جعفر الإسكافي المعتزلي: أما ما احتج به الجاحظ لإمامة أبي بكر بكونه أول الناس إسلاما، فلو كان هذا احتجاجا صحيحا لاحتج به أبو بكر يوم السقيفة، وما رأيناه صنع ذلك، لأنه أخذ بيد عمر ويد أبي عبيدة بن الجراح وقال للناس: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا منهما من شئتم. على أن جمهور المحدثين لم يذكروا أن أبا بكر أسلم إلا بعد عدة من الرجال منهم علي بن أبي طالب وجعفر أخوه وزيد بن حارثة وأبو ذر الغفاري وعمرو بن عنبسة السلمي، وخالد بن سعيد بن العاص وخباب بن الأرت، وإذا تأملنا الروايات الصحيحة والأسانيد القوية الوثيقة، وجدناها كلها ناطقة بأن عليا (عليه السلام) أول من أسلم (1). وكان النبي (صلى الله عليه وآله) قد أعلن عن دعوته بعد ثلاث سنين من السرية، وقد فرضت الصلاة المكتوبة بعد سبع سنين من نزول القرآن الكريم (2).
وقال ابن عباس: " إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أقام بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء والنور ويسمع الصوت، وثماني سنين يوحى إليه " (3)، وأمير المؤمنين كان معه من أول يومه، يرى ما يراه (صلى الله عليه وآله) ويسمع ما يسمع، إلا أنه ليس بنبي.
ولقد نزلت آية: {فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين} وقوله: {وأنذر عشيرتك الأقربين} بعد ثلاث سنين من مبعثه الشريف.
وجاء في تاريخ الطبري عن إسلام أبي بكر: أنه أسلم بعد أكثر من خمسين رجلا (4).
وقال الإمام علي (عليه السلام) آمنت قبل الناس بسبع سنين... وعبدت الله قبل أن يعبده أحد من هذه الأمة تسع سنين (1) ثم فرضت الصلاة في ليلة الإسراء (وفق قول ابن شهاب الزهري) قبل الهجرة بثلاث سنين وهو مجموع سني بقاء النبي (صلى الله عليه وآله) في مكة بعد بعثته الشريفة، فالظاهر أن الصلاة المكتوبة قد فرضت بعد تسع سنين لا سبع سنين من نزول القرآن الكريم.
وجاء بأن إسلام عمر بن الخطاب كان في السنة السادسة من البعثة بعد ثلاثة وثلاثين رجلا وست نسوة، وقال ابن المسيب بعد أربعين وعشرة نسوة وقال عبد الله بن ثعلبة: بعد خمس وأربعين وإحدى عشرة امرأة (2).
وقال ابن كثير والمسعودي بأن إسلام عمر بن الخطاب كان في السنة التاسعة من البعثة (3).
المؤاخاة ناسبت بين الصحابي ومنزلته آخى النبي (صلى الله عليه وآله) بين المسلمين من مهاجرين وأنصار آخذا بعين الاعتبار منزلتهم الدينية والاجتماعية فقال محمد بن إسحاق: تآخوا في الله أخوين أخوين، ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب، فقال: هذا أخي، فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيد المرسلين، وإمام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له نظير من العباد،
وعلي بن أبي طالب أخوين، وكان حمزة بن عبد المطلب أسد الله وأسد رسوله وعم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وزيد بن حارثة مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخوين وإليه أوصى حمزة يوم أحد، وعمار وحذيفة بن اليمان العبسي أخوين. وآخى بين سلمان الفارسي وأبي الدرداء وآخى بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع الأنصاري (1). وآخى بين الزبير بن العوام القرشي وطلحة بن عبيد الله القرشي وآخى بين أبي عبيدة بن الجراح ومحمد بن مسلمة (2).
وبالرغم من تواتر حديث المؤاخاة وصحته فقد كذبه ابن تيمية وابن حزم المبغضان علي بن أبي طالب (عليه السلام)، بحجة أن عليا ليس من الأنصار والمؤاخاة كانت بين المهاجرين والأنصار. وجوابنا أن الأحاديث المذكورة صحيحة السند وقد آخى النبي (صلى الله عليه وآله) بين الزبير وطلحة، وقبل الهجرة أيضا آخى النبي (صلى الله عليه وآله) بين المهاجرين كي تقوى كلمتهم فآخى بين أبي بكر وعمر، وبين عثمان وعبد الرحمن ابن عوف وبين حمزة وزيد بن حارثة، وبين مصعب بن عمير وسعد بن أبي وقاص، وبين أبي عبيدة بن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة وبين سعيد بن زيد وطلحة، وبين علي (عليه السلام) ونفسه (صلى الله عليه وآله)، وقال (صلى الله عليه وآله): أما ترضى أن أكون أخاك؟ قال:
بلى يا رسول الله رضيت، قال: فأنت أخي في الدنيا والآخرة (3).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): أنت مني وأنا منك (4) وقال (صلى الله عليه وآله): يا علي إنك سيد العرب وأنا سيد ولد آدم (5).
إغلاق أبواب المسجد باستثناء بابين جاء في الإصابة: لما أمر الرسول (صلى الله عليه وآله) بسد الأبواب التي في المسجد شق عليهم. قال حبة: إني لأنظر إلى حمزة بن عبد المطلب، وهو يجر قطيفة حمراء، وعيناه تذرفان يقول: أخرجت عمك، وأبا بكر وعمر والعباس وأسكنت ابن عمك (1)... وعن أبي الطفيل في حديث مناشدة علي للمجتمعين يوم الشورى قال (عليه السلام): سد النبي أبواب المهاجرين وفتح بابي، حتى قام إليه حمزة والعباس فقالا:
يا رسول الله سددت أبوابنا وفتحت باب علي؟ فقال النبي (صلى الله عليه وآله): ما أنا فتحت (2)...
وجاء في رواية بأن حمزة ورقية كانا على قيد الحياة عند سد الأبواب وأن أبا بكر وعمر قد سدا بابهما، ثم أرسل إلى عثمان (وعنده رقية) فقال: سمعا وطاعة وسد بابه، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): أسكن طاهرا مطهرا، فبلغ حمزة قول النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي، فقال: يا محمد تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب؟ فقال له نبي الله: لا، لو كان الأمر لي ما جعلت من دونكم من أحد، والله ما أعطاه إياه إلا الله، وإنك لعلى خير من الله ورسوله، أبشر فبشره النبي (صلى الله عليه وآله) فقتل يوم أحد شهيدا (3).
وعن الإمام علي بن أبي طالب: لما أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسد الأبواب التي في المسجد خرج حمزة يجر قطيفة حمراء، تذرفان يبكي، فقال (صلى الله عليه وآله): ما أنا أخرجتك، وما أنا أسكنته، ولكن الله أسكنه (4).
فالظاهر أن سد الأبواب قد حدث قبل السنة الثالثة للهجرة التي قتل فيها حمزة، وهناك روايات جاء فيها اسم العباس إلى جنب اسم حمزة، بينما سكن العباس في المدينة بعد فتح مكة. مما يدل على خطأ الراوي أو الناسخ في ذكر اسم العباس إلى جنب اسم حمزة.
ومن المؤكد إغلاق النبي (صلى الله عليه وآله) لأبواب أصحابه المشرعة على المسجد في وقت مبكر بعد هجرته إلى المدينة لحرمة دخول الجنب إلى المسجد المطهر واستثناء علي ابن أبي طالب (عليه السلام) ونفسه (صلى الله عليه وآله) من ذلك.
واستثناء محمد (صلى الله عليه وآله) لعلي وفاطمة (عليهما السلام) من سد الأبواب يؤكد الآية القرآنية في طهارة أهل البيت (عليهم السلام): {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} (1)، وهذا يدعم ما ذكره النبي (صلى الله عليه وآله) لاحقا: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، وعلي مني مثل هارون من موسى، وإني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي. وقد ذكرت حادثة سد الأبواب بواسطة عشرات الصحابة منهم علي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عباس وأبو سعيد الخدري وعمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمر بن الخطاب وزيد بن أرقم والبراء ابن عازب، وجابر بن سمرة، وأنس بن مالك وجابر بن عبد الله وابن مسعود وأبو ذر الغفاري وأم سلمة وفي أمهات الكتب الإسلامية (2).
وجاء في مسند أحمد بن حنبل من عدة طرق: فتكلم الناس فخطب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإني أمرت بسد هذه الأبواب غير باب علي، فقال فيه قائلكم، والله ما سددت شيئا ولا فتحته، وإنما أمرت بشئ فاتبعته (1).
وقال عمر بن الخطاب: لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه رسول الله ابنته وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر (2).
وبالرغم من كل هذه المصادر الإسلامية المهمة عبر عشرات الصحابة فقد كذب ابن تيمية الناصبي تلك الأحاديث (3). دون دليل علمي اتباعا لطريقته في طرح وتكذيب الأحاديث التي لا تنسجم مع منهجه.
ولو كذب المبطلون الأحاديث الصحيحة بأهوائهم لبطلت الأحاديث كلها!
وقد رد العسقلاني قائلا: وهذه الأحاديث (أحاديث سد الأبواب) يقوي بعضها بعضا، وكل طريق منها صالح للاحتجاج فضلا عن مجموعها.
وأضاف: فهذه الطرق المتظافرة من روايات الثقات تدل على أن الحديث صحيح دلالة قوية، وقال: فكيف يدعى الوضع على الأحاديث الصحيحة بمجرد التوهم، ولو فتح هذا الباب لادعي في كثير من الأحاديث الصحيحة البطلان، ولكن يأبى الله ذلك والمؤمنون (1).
وقال الجويني حديث (سد الأبواب) رواه نحو من ثلاثين رجلا (2).
وكتب معاوية بن أبي سفيان كتبا إلى الآفاق جاء فيها: لا تتركوا خبرا يرويه أحد من المسلمين في أبي تراب إلا وأتوني بمناقض له في فضائل الصحابة، فإن هذا أحب إلي وأقر لعيني (3).
وتبعا لأوامر معاوية في هذا المجال فقد روى المبطلون حديثا مفاده " لا يبقين في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبي بكر، أو لا يبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر... " قال ذلك (صلى الله عليه وآله) في مرضه الذي مات فيه (4).
وقد روى هذا الحديث الموضوع إسماعيل بن عبد الله أبي أويس بن عبد الله
الأصبحي، أبو عبد الله المدني. فقال عنه ابن معين: لا يساوي فلسين، وقال هو وأبوه يسرقان الحديث، وقال الدولابي: في الضعفاء، وقال النضر بن سلمة:
كذاب، وقال سلمة بن شبيب: سمعته يقول: ربما كنت أضع الحديث لأهل المدينة، إذا اختلفوا في شئ.
ومن رواة الحديث فليح بن سليمان، أبو يحيى المدني، وفليح لقب غلب عليه، واسمه عبد الملك، قال ابن معين: ليس بثقة. وقال مرة: يتقى حديثه، وقال الطبري: ولاه المنصور على الصدقات لأنه أشار عليه بحبس بني حسن، لما طلب محمد بن عبد الله بن الحسن.
وضعفه أبو حاتم ومظفر بن مدرك والنسائي وأبو داود وأبو أحمد وعلي بن المديني. كما أن أبا بكر لم يكن عنده بيت جنب المسجد، وأنه ليس من أهل البيت المطهرين (عليهم السلام)، ليثبت له ذلك. ولو كان أبو بكر مطهرا بالقرآن لسمح له الرسول (صلى الله عليه وآله) بفتح باب على المسجد مع علي (عليه السلام)، ولم يؤخره تسع سنين! ولو فتح باب أبي بكر لفتح باب عمر وعثمان وابن الجراح!
هل ترأس بعض على أبي بكر وعمر؟
ذكر ابن كثير: أرسل النبي (صلى الله عليه وآله) عمرو بن العاص إلى ذات السلاسل من مشارف الشام، ولما صار إلى هناك خاف من كثرة عدوه، فبعث إلى رسول الله يستمده، فندب رسول الله (صلى الله عليه وآله) المهاجرين الأولين، فانتدب أبو بكر وعمر في جماعة من سراة المهاجرين رضي الله عنهم، وأمر عليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبا عبيدة ابن الجراح، قال موسى بن عقبة: فلما قدموا على عمرو، قال: أنا أميركم، وأنا أرسلت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) استمده بكم، فقال المهاجرون: بل أنت أمير أصحابك وأبو عبيدة أمير المهاجرين، فقال عمرو: إنما أنت مدد أمددته، فلما رأى ذلك أبو
عبيدة قال: تعلم يا عمرو أن آخر ما عهد به رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن قال: إذا قدمت على صاحبك فتطاوعا، وإنك إن عصيتني لأطيعنك. فسلم أبو عبيدة الإمارة لعمرو بن العاص (1). فثبت عندنا في هذه النصوص تزعم أبي عبيدة بن الجراح وعمرو بن العاص على أبي بكر وعمر، بينما كان في مقدور رسول الله (صلى الله عليه وآله) تقديم أبي بكر وعمر على ابن الجراح وابن العاص، مما يثبت عدم تقدم أبي بكر وعمر على باقي أفراد الأمة كما ادعى رجال الحزبين القرشي والأموي لاحقا.
وكان عمر بن الخطاب جنديا في سرية الخبط تحت إمارة أبي عبيدة بن الجراح (2).
وكان أبو بكر وعمر جنديان في حملة أسامة بن زيد (3).
ومن كان حاله هكذا الأحرى به أن يكون تابعا لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) فهو أفضل من ابن العاص وابن الجراح وأسامة.
ولادة عمر بن الخطاب ونسبه هو عمر بن الخطاب، بن نفيل، بن عبد العزى، بن رياح، بن عبد الله، بن قرط، بن رزاح، بن عدي، بن كعب (4).
وقال الطبراني عن ابن إسحاق أنه قال: عمر بن الخطاب، بن نفيل، بن عبد العزى، بن رياح، بن قرط، بن رزاح، بن كعب، بن لؤي، بن غالب، بن فهر، ابن مالك (1) وأمه حنتمة، بنت هاشم، بن المغيرة، بن عبد الله، بن عمر بن مخزوم (2).
وقال أبو عمر: ومن قال ذلك - يعني بنت هشام - فقد أخطأ، ولو كانت كذلك لكانت أخت أبي جهل، والحارث ابني هشام، وليس كذلك، وإنما هي ابنة عمهما، لأن هشاما وهاشما ابني المغيرة أخوان (3).
وقالوا: أنها بنت هشام، لأنه تبناها مثلما ربى النبي (صلى الله عليه وآله) زيد بن حارثة، أي أنها بنت هشام بالتبني. وكانت ولادته بعد عام الفيل بثلاث عشرة سنة.
وهو أصغر سنا من أبي بكر بأحد عشر عاما، وأصغر سنا من عثمان بسبع سنين، وأصغر سنا من النبي (صلى الله عليه وآله) بثلاث عشرة سنة.
وممن ذكر قضية نسب عمر محمد بن السائب الكلبي، وأبو مخنف لوط بن يحيى، وابن سيابة عبد الله.
وكذلك ذكرها عمرو بن العاص بشكل عنيف مما دعا الخليفة عمر إلى مهاجمته بالمثل، بالرغم من أن ابن العاص كان واليا لعمر على مصر، ويمكنه أن يقيله من منصبه، ولو كان غير عمر لأقاله بلا تردد.
وممن هاجم عمر في نسبه وضعة بيته سعد بن عبادة (رئيس الخزرج) وأبو سفيان وأخت خالد بن الوليد.
رأي ابن الكلبي وأبي مخنف والصحابة روى محمد بن السائب الكلبي النسابة في كتابه مثالب العرب (1)، وأبو مخنف لوط بن يحيى الأزدي النسابة، في كتابه الصلابة في معرفة الصحابة، وصاحب كتاب التنقيح في النسب الصريح، بإسنادهم إلى ابن سيابة عبد الله في نسب عمر بن الخطاب، قائلا (2):
كان عمر بن الخطاب متولدا من نجيبين متضادين، نفيل وهو من نجباء الحبشة، ثم قال ذاكرا نسبه إليهما: وأما تفصيل نسبه وبيانه، فهو أن نفيل كان عبدا لكلب بن لؤي، بن غالب القرشي، فمات عنه، ثم وليه عبد المطلب، وكانت صهاك قد بعثت لعبد المطلب من الحبشة، فكان نفيل يرعى جمال عبد المطلب، وصهاك ترعى غنمه. وكان يفرق بينهما في المرعى، فاتفق يوما اجتماعهما في مراح واحد فهواها وعشقها نفيل... وواقعها فحملت منه بالخطاب.
وذكر الكلبي التقاط هشام بن المغيرة بن وليد حنتمة، ورباها فنسبت إليه، فلما كبرت، وكان الخطاب يتردد على هشام، فرأى حنتمة فأعجبته، فخطبها إلى هشام فزوجه إياها فولدت عمر.
وكل من يلتقط ولدا ويربيه يسمى ابنه بالتبني، مثل زيد بن حارثة الذي رباه النبي (صلى الله عليه وآله). ولما أراد النبي (صلى الله عليه وآله) أن يبين للعرب أنه ليس ابنه، تزوج زوجة زيد،
وهي زينب بنت جحش.
فيكون هشام بن المغيرة أبا حنتمة بالتبني، لذا ذكر ابن الأثير في كتابه أسد الغابة: حنتمة بنت هشام بن المغيرة (1).
عمرو بن العاص يذكر نسب عمر وعندما حدثت المشادة بين عمر وعمرو بن العاص (واليه على مصر) ذكر ابن العاص نسب عمر، فقد قال أبو عبيد القاسم بن سلام:
قال عمر: كم سرت؟
فقال عمرو: عشرين.
فقال عمر: لقد سرت سير عاشق؟!
فقال عمرو: إني والله ما تأبطتني الإماء، ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي.
فقال عمر: والله ما هذا بجواب الكلام الذي سألتك عنه، وأن الدجاجة لتفحص في الرماد، فتضع لغير الفحل، وإنما تنسب البيضة إلى طرقها (فقام عمرو مربد الوجه) (2).
لقد كانت المشادة بين الاثنين حادة جدا، ولكنها أخذت طابع التعريض لا التصريح لأن الأمر يتعلق بالشرف والنسب الحق للآباء والأمهات.
والملاحظ أن البادئ بالمشادة هو داهية قريش عمرو بن العاص، إذ ضرب على وتر حساس جدا بذكره لجدة عمر لأبيه (الزنجية صهاك) مفضلا أمه النابغة عليها وواصفا إياها بأقبح وصف.
قال ابن أبي الحديد: سألت النقيب أبا جعفر عن هذا الحديث في عمر، فقال: إن عمرو بن العاص فخر على عمر لأن أم الخطاب زنجية، وتعرف بباطحلي تسمى: صهاك فقلت له: وأم عمرو النابغة أمة من سبايا العرب.
فقال: أمة عربية من عنزة سبيت في بعض الغارات، فليس يلحقها من النقص عندهم، ما يلحق الإماء الزنجيات (1).
وقال عمرو بن العاص واصفا عمر أمام مسلمي المدينة في خلافة عثمان: ثم ولي الأعسر الأحول ابن حنتمة (2).
والعارف بالسيرة يدرك بأن حنتمة لم تكن بنت هشام بن الوليد بن المغيرة المخزومي لأن الوليد بن المغيرة كان من طغاة قريش ورؤسائها وقد نزل فيه قرآن:
{وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم} (3).
والرجل هو الوليد بن المغيرة أو حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي (4).
ولو كانت حنتمة ابنته لما انتقص ابن العاص عمر بن الخطاب بحنتمة! ولما انتقصته فاطمة أخت خالد بن الوليد بن المغيرة قائلة: والله ما أراد ابن حنتمة... (5) ولو كانت حنتمة بنت الوليد بن المغيرة لما أصبح عمر بن الخطاب أجيرا أو عبدا عند الوليد بن المغيرة يحمل له متاعه، كما ذكرنا في سفرة عمر مع الوليد إلى الشام. ولو كان عمر ينتسب إلى الوليد بن المغيرة المخزومي من أمه لما انتقصه أبو
سفيان مرارا.
ولما قال له الإمام علي (عليه السلام) يا ابن صهاك الحبشية (1).
وذكر المسعودي عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة دعى الناس بأسمائهم وأسماء أمهاتهم سترا من الله عليهم، إلا هذا (علي) وشيعته فإنهم يدعون بأسمائهم وأسماء آبائهم لصحة ولادتهم (2).
ومن الذين سموا عمر باسم أمه الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، إذ قال: يا ابن صهاك الحبشية، أبأسيافكم تهددونا، وبجمعكم تكاثروننا. والله لولا كتاب من الله سبق، وعهد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) تقدم، لأريتكم أينا أقل عددا وأضعف ناصرا (3).
ولما اشتد الصراع في السقيفة بين عمر وأتباعه من جهة والأنصار من جهة أخرى، قال سعد بن عبادة لعمر بن الخطاب: أما والله لو أن لي ما أقدر به على النهوض، لسمعتم مني في أقطارها زئيرا، يخرجك أنت وأصحابك. ولألحقنك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع، خاملا غير عزيز (4).
وبعد هذه المحاورة، اشتدت الخصومة بين عمر وسعد بن عبادة، ولما التقى عمر به يوما في خلافته، قال له: إيه سعد، فقال سعد: إيه عمر، فقال سعد: ما جاورني أحد أسوأ جوارا منك، فقال عمر: من ساءه جوار شخص انتقل عنه.
ولما انتقل سعد بضغط من عمر إلى الشام، قتله هناك محمد بن مسلمة، بأمر من عمر (5) وذكر خالد بن الوليد المخزومي كلاما في عمر فغضب عمر وكتب إلى أبي عبيدة: إن كذب خالد نفسه فيما كان قاله فله عمله، وإلا فانزع عمامته وشاطره
ماله. فشاور خالد أخته، فقالت فاطمة بنت الوليد وكانت عند الحارث بن هشام: والله لا يحبك عمر أبدا، وما يريد إلا أن تكذب نفسك ثم ينزعك، فقبل رأسها وقال: صدقت والله، فتم على أمره، وأبى أن يكذب نفسه (1).
والظاهر أن كلام خالد في نسب عمر وحنتمة، لأن حنتمة من بني مخزوم بالتبني (قبيلة خالد). ثم عزل خالد وتبع العزل موت خالد المشكوك، وضرب عمر بدرته كل نساء بني مخزوم الحاضرات في مجلس النياحة على موت خالد (2) ولكن المؤرخين صعب عليهم ذكر موضوع كلام خالد الجارح في عمر الذي تسبب في عزله ومقتله!
وقول أخت خالد السابق في عمر، فيه الكثير من المعاني، لأنها من بني مخزوم، وحنتمة (أم عمر) من بني مخزوم بالتبني وقد أشار خالد إلى حنتمة فسماها أم شملة (3).
ومن الذين تعرضوا لنسب عمر هو النبي محمد (صلى الله عليه وآله) إذ قال: أين الساب لأهل بيتي، ليقم إلي وينتسب إلى أبيه (4).
وقد يكون انتقاص بعض الناس لعمر، وذكرهم لحنتمة هو الذي جعل عمر لاحقا غير مرتاح للنساء فقد دفن ابنته الصغيرة في الجاهلية (وأدها)، وضرب زوجاته وأدمى أخته لإسلامها، وضغط فاطمة (عليها السلام) بين الحائط والباب فوقع (محسن) صريعا. ثم ضرب في خلافته أم فروة، بنت أبي قحافة بدرته (5)، وأخاف امرأة مسلمة حاملا، فأسقطت ما في بطنها، وضرب جارية للبسها
ملابس حرة (1).
وقد انتقم عمر من خالد شر انتقام، إذ عزله عن الولاية وقيادة الجيوش في أول عمل أداري لعمر!! وقاسمه أمواله (2)، وبعدها مات خالد فجأة!
ولم يتركه عمر بل هجم على مجلس عزائه، المقام في بيت خالته أم ميمونة الهلالية (زوج النبي (صلى الله عليه وآله)) فضرب النائحة بنفسه وفرق جمع النساء الحاضرات!
وقال ابن الكلبي: وممن كان يلعب به وينتحل عفان أبو عثمان، فكان يضرب بالدفوف. وقال أيضا: ومن كان يلعب به ويتخنث أبو طلحة (3).
وقد قال نسابة العرب عقيل بن أبي طالب في ولاة عمر ما يلي:
عمرو بن العاص هذا الذي اختصم فيه ستة نفر، فغلب عليه جزار قريش.
وقال عن أبي موسى الأشعري هذا ابن السراقة، وقال عن معاوية بأنه ابن حمامة، وحمامة أم أبي سفيان، وكانت بغيا في الجاهلية صاحبة راية. وقال عند ذلك معاوية لجلسائه: قد ساويتكم وزدت عليكم فلا تغضبوا (4).
وقال عقيل بن أبي طالب عن الوليد بن عقبة بأنه يهودي من الأردن واسم أبيه ذكوان (5).
وكان أبو سفيان فاسدا في الجاهلية والإسلام فلقد ارتكب المنكر مع بغايا كثيرات مثل النابغة (أم عمرو بن العاص) (6) وسمية (أم زياد بن عبيد) وصعبة
بنت الحضرمي (أم طلحة بن عبد الله) (1).
فقال الشاعر حسان بن ثابت لعمرو بن العاص:
أبوك أبو سفيان لا شك قد بدت * لنا فيك من بينات الدلائل (2) وقد قال الرسول (صلى الله عليه وآله) لعقبة بن أبي معيط يوم أمر بقتله: إنما أنت يهودي من أهل صفورية (3). وقال علي بن أبي طالب عن طلحة: ابن الحضرمية، رواه السدي في تفسير قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض}.
وقال ابن الكلبي بأن صعبة بنت الحضرمي من جملة البغايا وذوات الرايات، وكانت لها راية بمكة فوقع عليها أبو سفيان، وتزوجها عبيد الله بن عثمان ابن عمرو من تيم، فجاءت بطلحة بن عبيد الله لستة أشهر، فاختصم أبو سفيان وعبيد الله في طلحة، فجعلا أمرهما إلى صعبة فألحقته بعبيد الله، وقالت: يد عبيد الله طلقة ويد أبي سفيان بكرة (4).
وقال المسعودي عن آخر لقاء بين سعد ومعاوية أن معاوية أجلس سعدا على سريره ثم بدأ بسب علي (عليه السلام)، فأجابه سعد بذكر فضائل علي (عليه السلام)، ثم قال لمعاوية: وأيم الله لا دخلت لك دارا ما بقيت، ثم لما نهض ليقوم ضرط له معاوية، وقال له: اقعد حتى تسمع جواب ما قلت، ما كنت عندي قط ألأم منك الآن، فهلا نصرته، ولم قعدت عن بيعته؟ فإني لو سمعت من النبي (صلى الله عليه وآله) مثل الذي سمعت فيه لكنت خادما لعلي ما عشت، فقال سعد: والله إني لأحق بموضعك منك.
فقال معاوية يأبى عليك ذلك بنو عذرة، وكان سعد فيما يقال لرجل من بني عذرة (1)، وليس من بني زهرة! وأمه حمينة بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس.
وكان لابن مسعود (خازن بيت المال في الكوفة) على سعد مال (اقترضه سعد من بيت المال) فقال له ابن مسعود: أد المال الذي قبلك.
فقال سعد: والله إني لأراك لاق مني شرا، هل أنت إلا ابن مسعود عبد من هذيل. فقال: أجل والله إني لابن مسعود وإنك لابن حمينة (2).
وقال السيد الحميري:
أو رهط سعد، وسعد كان قد علموا * عن مستقيم صراط الله صدادا قوم تداعوا زنيما ثم سادهم * لولا خمول بني زهر لما سادا (3) وقد تكون هذه الحالة، هي التي دفعت عمر لمنع المتعة إذ قال: متعتان كانتا على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحرمهما وأعاقب عليهما (4) وهي التي دفعته لتحديد مهور النساء.
وقد أثبت البحث العلمي الحديث بأن بعض الأخلاق يتوارثها الأبناء عن الآباء، ومن مصاديق ذلك مروان والحكم وعمرو والعاص ويزيد ومعاوية وأبو سفيان والوليد وعقبة.
ولما أراد علي بن أبي طالب (عليه السلام) الزواج بعد وفاة فاطمة (عليها السلام) قال لأخيه عقيل (نسابة العرب): أريد امرأة ولدتها الفحول من العرب.
من سب النبي (صلى الله عليه وآله) في أواخر عمره؟
أشد يوم على أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) لم يكن يوم بدر وأحد بل يوم سب أحد الصحابة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مسجد النبي؟
جاء في كتاب تذكرة الفقهاء:
قال (عمر) يوما: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) شجرة نبتت في كبا، أي في مزبلة.
ويعني بذلك رذالة أهله، ويعني الشك في نسبه، فسمع رسول الله ذلك، فاشتد غيظه، ثم نادى (صلى الله عليه وآله) الصلاة جامعة.
فحضر المسلمون بأسرهم، فصعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنبر، ثم حمد الله وأثنى عليه، وقال: أيها الناس ليقم كل منكم ينتسب إلى أبيه، حتى أعرف نسبه.
فقام إليه شخص من الجماعة، وقال يا رسول الله أنا فلان بن فلان بن فلان.
فقال (صلى الله عليه وآله): لست لفلان وإنما أنت لفلان وإن نحلك فلان بن فلان، فقعد خجلا. ثم لم يقم أحد، فأمرهم (صلى الله عليه وآله) بالقيام والانتساب مرة واثنتين فلم يقم أحد.
فقال (صلى الله عليه وآله): أين الساب لأهل بيتي، ليقم إلي وينتسب إلى أبيه؟
فقام عمر وقال: " يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعف عنا، عفا الله عنك، اغفر لنا غفر الله لك، احلم عنا حلم الله عنك " (1).
إذن جاء استعطاف عمر للرسول (صلى الله عليه وآله)، إثر كلامه السئ مع صحبه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله). وقد أخبر جبريل النبي محمد (صلى الله عليه وآله) بكلام عمر الخطير.
وعن أنس (رضي الله عنه) قال: سألوا النبي (صلى الله عليه وآله) حتى أحفوه بالمسألة، فصعد النبي (صلى الله عليه وآله) ذات يوم المنبر، فقال: لا تسألوني عن شئ إلا بينته لكم.
فجعلت أنظر يمينا وشمالا، فإذا كل رجل رأسه في ثوبه يبكي، فأنشأ رجل كان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه، فقال يا رسول الله من أبي؟
فقال: أبوك حذافة.
ثم أنشأ عمر فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد رسولا، نعوذ بالله من سوء الفتن، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): ما رأيت في الخير والشر كاليوم قط! إنه صورت لي الجنة والنار حتى رأيتهما دون الحائط.
قال قتادة: يذكر هذا الحديث عند هذه الآية: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} (1).
وعن الزهري، أخبرني أنس بن مالك (رضي الله عنه)، أن النبي (صلى الله عليه وآله) خرج حين زاغت الشمس، فصلى الظهر، فلما سلم خرج إلى المنبر، فذكر الساعة، وذكر أن بين يديها أمورا عظاما، ثم قال (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يسأل عن شئ فليسأل عنه، فوالله لا تسألوني عن شئ إلا أخبرتكم به، ما دمت في مقامي هذا.
قال أنس فأكثر الناس البكاء وأكثر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يقول سلوني، فقال أنس: فقام إليه رجل فقال: أين مدخلي قال (صلى الله عليه وآله): النار، فقام عبد الله بن حذافة، فقال: من أبي يا رسول الله؟ قال: أبوك حذافة. قال: ثم أكثر أن يقول سلوني سلوني.
فبرك عمر على ركبتيه فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) رسولا؟!! قال: فسكت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين قال عمر ذلك (2).
إن جلوس عمر على ركبتيه وطلبه العفو من النبي (صلى الله عليه وآله) يبين فظاعة قوله في محمد (صلى الله عليه وآله). ومما يبين فظاعة قوله أيضا بكاء الناس، وغضب النبي (صلى الله عليه وآله) الشديد؟!
فيتوضح لنا بأن الشاك في نسب النبي (صلى الله عليه وآله) هو عمر!
وعن أنس بن مالك قال: بلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن أصحابه شئ، فخطب فقال (صلى الله عليه وآله): عرضت علي الجنة والنار، فلم أر كاليوم في الخير والشر، ولو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا.
قال: فما أتى على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أشد منه. قال (أنس): غطوا رؤوسهم ولهم خنين (1) قال: فقام عمر، فقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا!!
فنزلت: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} (2).
والغريب في هذا القول، الذي ذكره مسلم عن أنس، قوله: فما أتى على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أشد منه.
وعن أنس قال: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو غضبان فخطب الناس، فقال (صلى الله عليه وآله): لا تسألوني عن شئ اليوم إلا أخبرتكم به، ونحن نرى أن جبريل معه.
قلت فذكر الحديث، إلى أن قال فقال عمر: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنا كنا حديثي عهد بجاهلية، فلا تعد علينا سوآتنا، فاعف عنا، عفا الله عنك (3).
وعن ابن عباس قال: سألت عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) عن قول الله: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم} قال (عمر): كان رجال من المهاجرين في أنسابهم شئ، فقالوا يوما: والله لوددنا أن الله أنزل قرآنا في نسبنا،
فأنزل الله ما قرأت (1).
وأخرج ابن جرير، وابن حاتم، عن السدي في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء} قال: غضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما من الأيام، فقام خطيبا، فقال: سلوني فإنكم لا تسألوني عن شئ إلا أنبأتكم به فقام إليه رجل من قريش، من بني سهم، يقال له عبد الله بن حذافة، وكان يطعن فيه، فقال: يا رسول الله من أبي؟ قال (صلى الله عليه وآله): أبوك فلان، فدعاه لأبيه، فقام إليه عمر، فقبل رجله وقال:
يا رسول الله، رضينا بالله ربا، وبك نبيا، وبالقرآن إماما، فاعف عنا، عفا الله عنك، فلم يزل به، حتى رضي، فيومئذ قال (صلى الله عليه وآله): الولد للفراش وللعاهر الحجر.
فكان غضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) على عمر شديدا، إلى درجة اضطر معها عمر إلى تقبيل رجله (صلى الله عليه وآله)، وطلب العفو منه، وإعلانه الشهادة من جديد!
وعن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب قال: إنا يا رسول الله حديثو عهد بجاهلية وشرك، والله أعلم من آباؤنا.
فسكن غضبه ونزلت هذه الآية: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء}.
لقد ذكرت قضية سب النبي (صلى الله عليه وآله) بواسطة عمر، في أمهات الكتب الإسلامية مثل صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وكتب التفسير والسيرة. ولما كانت عملية سب نبي البشرية من قبل عمر بن الخطاب فاحشة، ولا يتحملها المسلمون، فقد سعى بعض محبيه (من مبغضي أهل البيت (عليهم السلام)) إلى حذف هذه الروايات من كثير من الكتب، أو حذف بعضها، أو حذف اسم عمر. أو تحويرها!
ورأى البخاري ومسلم وآخرون، أن هذه الروايات متواترة، ولا يمكن غض النظر عنها، خاصة وأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد جمع المسلمين لأجلها. فبينوا وجود قضية خطيرة حصلت في المدينة، في أواخر حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، تعرض فيها النبي (صلى الله عليه وآله)
إلى سب وتهمة وافتراء، فجمع النبي (صلى الله عليه وآله) المسلمين وبان غضبه الشديد، بحيث إن أنس بن مالك قال: فما أتى على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أشد منه!
ولكنهم حذفوا أسم عمر وغيروا في الحادثة.
فبكى المسلمون لعظم المصيبة وغطت الجماعة المذنبة رؤوسها وراح عمر يتذلل للنبي (صلى الله عليه وآله) تذللا عجيبا ونادرا يبين خطورة ما أقدم عليه والذي فعله وقاله عمر في الحادثة، كان كالآتي:
قال عمر: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) شجرة نبتت في كبا. ولما غضب النبي (صلى الله عليه وآله) عليه وطلب منه الانتساب لأبيه حدث ما يلي:
قال عمر: إنا حديثو عهد بجاهلية، فاعف عنا، عفا الله عنك، لا تعد علينا سوآتنا (1).
وبرك عمر على ركبتيه وقال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) رسولا (2). وقبل عمر رجل النبي (صلى الله عليه وآله) وقال: إنا حديثو عهد بجاهلية وشرك، والله أعلم من آباؤنا (3).
وغطت الجماعة المذنبة رؤوسها (4).
وقال عمر: اعف عنا، عفا الله عنك، ولم يزل بالرسول (صلى الله عليه وآله) حتى رضي (5).
قال البخاري: فسكت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين قال عمر ذلك (1).
في هذه الحادثة اعتذر عمر بن الخطاب بشكل لم يعتذر قبله، واستمر في طلبه العفو إلى أن كسب مرضاة الرسول (صلى الله عليه وآله). وإن الرسول (صلى الله عليه وآله) استمر في غضبه وحدته في خطبته إلى أن اعتذر عمر. وتبين الحادثة أن المسلمين أخذوا بالبكاء لشدة تأثرهم بما اتهم به عمر النبي (صلى الله عليه وآله) إذ قال أنس بن مالك: فإذا كل رجل رأسه في ثوبه يبكي؟! (2) وقد وقعت هذه الحادثة، قبل نزول آية: {يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم}.
فخاف عمر من إفصاح النبي (صلى الله عليه وآله) عن نسبه غير القرشي لأنه شكك في نسب النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: إنا كنا حديثي عهد بجاهلية وشرك، فلا تعد علينا سوآتنا فاعف عنا، عفا الله عنك (3).
والدليل على حصول تلك الحادثة قبل نزول هذه الآية، أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد طلب منهم السؤال عن آبائهم، ليجيبهم عن ذلك، ولما نزلت هذه الآية القرآنية امتنع عن السؤال وما فعله النبي (صلى الله عليه وآله) في تلك الحادثة كان كالآتي:
خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو غضبان (4). اشتد غيظه ثم نادى (صلى الله عليه وآله) الصلاة جامعة.
قال النبي (صلى الله عليه وآله): أين الساب لأهل بيتي، ليقم إلي وينتسب إلى أبيه. والناس يرون جبريل مع محمد (صلى الله عليه وآله)، وبكى المسلمون لعظم المصيبة وأكثر الناس البكاء،
وغطوا رؤوسهم، ولهم خنين، وما أتى على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أشد منه.
ويتوقف المرء المسلم طويلا أمام ما ذكره البخاري عن الحادثة بالرغم من حذفه قسما مهما منها إذ قال:
فأكثر الناس في البكاء وأكثر أن يقول (صلى الله عليه وآله): سلوني (1)، فإذا كل رجل رأسه في ثوبه يبكي (2).
وقد حاول البعض تحريف القضية على أنها نزلت إثر سؤال من النبي (صلى الله عليه وآله) عن الصوم كما ذكر ذلك مسلم في صحيحه قائلا:
" رجل أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: كيف تصوم؟ فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما رأى عمر (رضي الله عنه) غضبه. قال: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. فجعل عمر يردد هذا الكلام حتى سكن غضبه (صلى الله عليه وآله) (3).
فالعاقل يتعجب إن قرأ هذا النص، كيف يغضب النبي (صلى الله عليه وآله) غضبا شديدا من سؤال عن الصوم؟! فهل السؤال يستوجب غضبا شديدا من قبل النبي (صلى الله عليه وآله) والمعروف عنه الحلم، والصبر؟
ويتوقف القارئ لبكاء المسلمين، حين غطوا رؤوسهم خجلا من النبي (صلى الله عليه وآله)، كما ورد في النصوص الأخرى. ويندهش القارئ من تذلل عمر للرسول (صلى الله عليه وآله) وتقبيله قدمه، وطلبه العفو منه. وتنكشف الحقيقة بقول النبي (صلى الله عليه وآله): أين الساب لأهل بيتي، ليقم إلي وينتسب إلى أبيه (4). فقال أنس بن مالك: " فما أتى على أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أشد منه " (5).
والمعروف عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه ولد من أصلاب طاهرة، عرفت بالعفة والشرف، وفي بيوتات نزيهة، ووجيهه لم تتهم في جاهلية ولا في إسلام.
وأخرج ابن سعد في طبقاته، عن عمر قوله: ما بقي في شئ من أمر الجاهلية، إلا أني لست أبالي إلى أي الناس نكحت، وأيهم أنكحت (1).
وفي الحقيقة أن الخليفة قد ورث الكثير من تراث الجاهلية، منه عدم احترامه النبي (صلى الله عليه وآله)، والجرأة عليه، وعلى بنته، وتراثه ونسبه، والجرأة على النصوص الإلهية.
وقد اعترف عمر وصرح بذلك في أحيان مختلفة مثل قوله: متعتان كانتا في عهد رسول الله وأنا أحرمهما وأعاقب عليهما. وقوله: حسبنا كتاب الله ردا على قول الرسول (صلى الله عليه وآله) كتاب الله وعترتي أهل بيتي (2).
وصرح الخليفة عمر قبل موته بندمه على بعض أعماله. لكنه بعد ندمه ذاك أقدم على تولية عثمان الخلافة...!
وقد تعرض الأنبياء إلى تهم شتى فقد اتهم اليهود موسى بقتل أخيه هارون، وسعى قارون لاتهامه بالزنى (3) نظرية عمر في الأنساب ومن نظريات عمر بن الخطاب منعه الناس من الحديث عن الأنساب (4).
وهذا يعود لنسبه إذا كان الخطاب جد عمر ووالده وخاله:
أما كون الخطاب جد عمر فلأن حنتمة أم عمر كما أثبت ابن قتيبة في المعارف وهي بنت الخطاب فصار جده، وأما كونه والده فلأنه أولد حنتمة إياه حينما تزوجها وحده لأنه سافح صهاك فأولدها حنتمة، وأما كونه خاله فلأن حنتمة والخطاب من أم واحدة وهي صهاك وحنتمة أم عمر فيكون الخطاب خال عمر.
فيكون نفيل وابنه الخطاب قد ارتكبا المنكر مع صهاك، وصهاك أم الخطاب! وتزوج الخطاب مع حنتمة وهي ابنته! (1) وقال ابن كثير الدمشقي: وكان الخطاب والد عمر بن الخطاب عمه وأخاه لأمه، وذلك لأن عمرو بن نفيل كان قد خلف على امرأة أبيه بعد أبيه، وكان لها من نفيل أخوه الخطاب قاله الزبير بن بكار ومحمد بن إسحاق (2).
ولخطورة الأمر والخوف على سمعته من أن يذكره الذاكرون في عداد أولاد الزنا فقد محا الناشرون ذلك من كتاب الموفقيات ومن سيرة ابن إسحاق - التي تلاعب بها ابن بكاء وابن هشام فطبعوها على ما يوافق هواهم (3).
وذكر الأستاذ عباس محمود العقاد رأي المستشرقين في الخليفة عمر بن الخطاب: أنه محدود التفكير وأنه يأخذ الأمور بقياس واحد (4).
وكان عمر طوالا أصلع، أقبل، شديد الأدمة أعسر يسرا (1)، أحول العينين (2)، أشيب، وكان قليل الضحك لا يمازح أحدا، مقبلا على شأنه.
وقد جعله ابن كثير، أبيض أحمر أحور العينين! (3) وذكر في الفتوحات الإسلامية: خرج عمر (رضي الله عنه) من المسجد، والجارود العبدي معه، فبينما هما خارجان، إذ امرأة على ظهر الطريق فسلم عليها عمر، فردت السلام ثم قالت: رويدك يا عمر: عهدي بك، وأنت تسمى عميرا في سوق عكاظ، تصارع الصبيان، فلم تذهب الأيام حتى سميت عمر، ثم لم تذهب الأيام حتى سميت أمير المؤمنين، فاتق الله في الرعية، واعلم أنه من خاف الموت خشي الفوت. فبكى عمر (رضي الله عنه). فقال الجارود: هيه قد اجترأت على أمير المؤمنين، وأبكيتيه.
فقال عمر: دعها. أما تعرف هذه يا جارود؟ هذه خولة بنت حكيم، التي سمع الله قولها من فوق سبع سماوات، فعمر والله أحرى أن يسمع كلامها (4).
وهذه القصة تبين حالة الصراحة والبساطة التي عود النبي (صلى الله عليه وآله) أصحابه عليها، فخولة تعاملت مع عمر دون خوف، ولا رهبة، بالرغم من شدة عمر وبطشه.
بركة يد عمر لما أسلم سلمان الفارسي، اشتراه رسول الله (صلى الله عليه وآله) من قوم من اليهود بكذا
وكذا درهما، وعلى أن يغرس لهم كذا وكذا من النخيل، يعمل فيها سلمان حتى تدرك، فغرس رسول الله (صلى الله عليه وآله) النخل كله إلا نخلة واحدة غرسها عمر فأطعم النخل كله إلا تلك النخلة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من غرسها؟
فقالوا: عمر فقلعها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وغرسها بيده، فأطعمت من عامها (1).
وفي زمن الخليفة عمر، وبالذات في سنة ثمان عشر كان عام الرمادة. وفي ذلك العام وقع طاعون عمواس.
وسميت السنة بعام الرمادة، لأنها كانت تسفي ريحا ترابا كالرماد، وانقطع المطر، حتى اضطر الخليفة إلى أن يطلب من العباس الدعاء بنزول المطر.
ولولا المحصولات الزراعية المرسلة من العراق ومصر، لحدثت فاجعة في جزيرة العرب. وبذلك أصبحت الفتوحات الإسلامية في العراق وفارس والشام ومصر الباب التي يأكل منها أهل جزيرة العرب.
إسلام عمر وطهارته المائية أخرج ابن سعد في طبقاته: أن عمر كان يمسح بنعليه ويقول: إن مناديل آل عمر نعالهم (2).
وأخرج أيضا ربما تعشيت عند عمر بن الخطاب، فيأكل الخبز واللحم ثم يمسح يده على قدمه، ويقول: هذا منديل عمر وآل عمر (3).
وروى البيهقي 1 / 111: كان عمر إذا بال قال: ناولني شيئا استنجي به فأناوله العود والحجر أو يأتي حائطا يتمسح أو يمسه الأرض ولم يكن يغسله (1).
وروى عمرة قال: خرج عمر بن الخطاب من الخلاء وأتي بطعام، فقالوا:
ندعوا بوضوء؟ فقال: إنما آكل بيميني واستطيب بشمالي، فأكل ولم يمس ماء (2).
ثم نسبوا تلك الأفعال إلى النبي (صلى الله عليه وآله) (3).
وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله) لعمر: لا تبل قائما (4). ولكن عمر بال واقفا (5).
ولإيجاد عذر لعمر فقد روى الشوكاني بأن النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) وغيرهم بالوا من قيام! (6) وعمر الذي يتصف بالجرأة والخشونة، كان إسلامه في مكة بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى وعشرين امرأة (7)، وكان إسلامه قبل الهجرة إلى المدينة بقليل لذا لم يهاجر إلى الحبشة.
أي أنه أسلم بعد ستة وستين مسلما ومسلمة، بعد هجرة المسلمين إلى الحبشة (8).
ونحن بين رأيين في كيفية إسلام عمر: أنه جاء ليقتل النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم أسلم، وأنه جاء ليقتل النبي (صلى الله عليه وآله) ولكنه اقتنع في بيت أخته بالإسلام، فجاء وأسلم.
فقد جاء أن عمر خرج متقلدا السيف، فلقيه رجل من بني زهرة، قال: أين
تعمد يا عمر؟
فقال أريد أن أقتل محمدا، قال: وكيف تأمن في بني هاشم، وبني زهرة، وقد قتلت محمدا.
قال: فقال عمر: ما أراك إلا قد صبوت، وتركت دينك الذي أنت عليه.
قال: أفلا أدلك على العجب يا عمر؟ إن ختنك وأختك قد صبوا، وتركوا دينك الذي أنت عليه. قال: فمشى عمر ذامرا حتى أتاهما، وعندهما رجل من المهاجرين يقال له: خباب فلما سمع خباب حس عمر، توارى في البيت، فدخل عليهما فقال:
ما هذه الهيثمة التي سمعتها عندكم، قال: وكانوا يقرأون طه. فقالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا. قال: فلعلكما قد صبوتما. قال: فقال له ختنة:
أرأيت يا عمر إن كان الحق في غير دينك. قال: فوثب عمر على ختنة فوطأه وطئا شديدا، فجاءت أخته، فدفعته عن زوجها. فصفعها بيده نفحة فدمى وجهها، فقالت وهي غضبى: يا عمر إن كان الحق في غير دينك: إشهد أن لا إله إلا الله، وإشهد أن محمدا رسول الله.
وعن ابن عباس قال عمر: فأتيت الدار (دار أرقم بن أبي الأرقم) وحمزة وأصحابه جلوس في الدار ورسول الله (صلى الله عليه وآله) في البيت، فضربت الباب، فاستجمع القوم، فقال لهم حمزة: ما لكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب. قال: وعمر بن الخطاب؟ افتحوا له الباب، فإن أقبل قبلنا منه، وإن أدبر قتلناه، قال: فسمع ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله): فقال: ما لكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب. فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذ بمجامع ثيابه، ثم نتره نترة، فما تمالك أن وقع على ركبتيه في الأرض، فقال: ما أنت بمنته يا عمر؟ قلت: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (1).
وجاء: فلما رأى حمزة وجل القوم من عمر، قال حمزة: نعم. فهذا عمر فإن يرد الله بعمر خيرا يسلم، ويتبع النبي (صلى الله عليه وآله) وإن يرد غير ذلك فقتله علينا هين.
قال: والنبي (صلى الله عليه وآله) داخل يوحى إليه فقال: فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى أتى عمر، فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف فقال (صلى الله عليه وآله): أما أنت منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي، والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة (1).
الرواية تقول: إنه خرج متقلدا السيف، ووطأ ختنه، وأدمى أخته وأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد خرج له من البيت عند قدومه ولم يخبره أحد بأن عمر جاء ليسلم فأخذ (صلى الله عليه وآله) بمجامع ثوبه، وحمائل سيفه، مهددا إياه بالعقوبة الإلهية، التي نزلت على الوليد بن المغيرة، فأسلم عمر.
فواضح أن إسلام عمر قد جاء بعد التهديد النبوي (صلى الله عليه وآله)، والنصيحة المحمدية له، وهذا التفسير أقرب إلى الصواب.
وتصميم عمر على قتل النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو في بداية الدعوة الإسلامية في مكة، بادرة خطيرة في ذلك الزمن، من قبل شخص عادي في المجتمع، مثل عمر المنحدر من بيت مغمور... ومثل هذا التصميم، كان من مسؤولية وجهاء كفار قريش، من أمثال أبي جهل، وأبي سفيان، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وعمرو بن هشام...
وهؤلاء الوجهاء لم يحكموا على النبي (صلى الله عليه وآله) بالموت إلا بعد أن استنفدوا كل وسائلهم في إغرائه، وردعه عن تبليغ الإسلام، من حصار اقتصادي (دام ثلاث سنين) وحرب نفسية، واعتداءات وحشية على شخصه المبارك والمسلمين.
فصبر المسلمون في هذا الطريق الطويل ثلاث عشرة سنة...
ولم يحكموا بالموت على النبي (صلى الله عليه وآله) إلا بعد وفاة عمه أبي طالب، (زعيم بني
هاشم) وبعد هجرة المسلمين إلى يثرب، وخوفهم من التحاق النبي (صلى الله عليه وآله) بهم... ومن الممكن أن لا يحكموا على النبي (صلى الله عليه وآله) بالموت، دون تلك الأمور على طول مدة بقاء النبي (صلى الله عليه وآله) في مكة...
لأن الحكم بالموت من قبل جماعة على شخص، مثل النبي (صلى الله عليه وآله) (المنتسب إلى أفضل قبيلة قرشية (بني هاشم)، وأخواله بنو زهرة، والمتمتع بأنصار كثيرين يعني الحكم على أنفسهم بالموت، لذلك خاف وجهاء قريش من ذلك القرار وبحثوا عن بدائل له....
إذا كيف اتخذ عمر (وهو من أقل بيوتات قريش منزلة (كما قال أبو سفيان) قرارا بقتل الرسول محمد (صلى الله عليه وآله) في ذلك الوقت؟
وقيل بأن قريشا بعثت عمر بن الخطاب لقتل النبي محمد (صلى الله عليه وآله) فتقلد سيفه (1).
أولاد عمر ولمحة عن رغباته قال عبد الله بن عباس: لقد رأيت عمر (رضي الله عنه) وقد أقام الحد على ولده، فقتله فيه، وقيل بأن المحدود ابنه الأوسط (أبو شحمة) واسمه عبد الرحمن وأمه أم ولد يقال لها لهيبة (2).
ودخل ابن لعمر بن الخطاب عليه، وقد ترجل ولبس ثيابا حسانا، فضربه عمر بالدرة حتى أبكاه، فقالت له حفصة: لم ضربته؟ قال: رأيته قد أعجبته نفسه، فأحببت أن أصغرها إليه (3).
وحدث عن زيد بن سلم، عن أبيه، قال: كان عمر (رضي الله عنه) إذا بعثني إلى أحد من
ولده قال لي: لا تخبره لم بعثتك إليه، فلعل الشيطان يعلمه كذبة، فجاءت أم ولد لعبد الرحمن فقالت: إن أبا عيسى لا ينفق علي ولا يكسوني.
قال: ويحك من أبو عيسى؟ قالت: ابنك عبد الرحمن.
فقال: وهل لعيسى من أب؟
قال: فأرسلني إليه، وقال: قل له أجب، ولا تخبره لأي شئ دعوته.
قال: فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان، فقلت له: أجب أباك أمير المؤمنين. قال: وما يريد مني. قلت: لا أدري.
قال: إني أعطيك هذا الديك والدجاجة على أن تخبرني ما يريد مني.
فاشترطت أن لا يخبر عمر (رضي الله عنه) وأخبرته، وأعطاني الديك والدجاجة.
فلما جئت عمر (رضي الله عنه) قال أخبرته؟ فوالله ما استطعت أن أقول: لا. فقلت:
نعم. قال: أرشاك شيئا؟ قلت: نعم. قال: ما رشاك؟
قلت: ديكا ودجاجة.. فقبض بيده اليسرى على يدي، فجعل يضربني بالدرة. وجعلت أندو وجعل يضربني، وأنا أندو فقال: إنك لجدير.
ثم جاء عبد الرحمن فقال: هل لعيسى من أب؟ تكتني أبا عيسى، هل لعيسى من أب؟ أما تدري ما كنى العرب: أبو سلمة، أبو حنظلة، أبو عرفطة، أبو مرة (1).
وأخرج عن النخعي، أن رجلا قال لعمر: ألا تستخلف عبد الله بن عمر؟
فقال: قاتلك الله! والله ما أردت الله بهذا، أستخلف رجلا لم يحسن أن يطلق امرأته؟ (2).
ذكر في كتب السيرة بأن من صفات عمر الخشونة، وحدة الطبع، وسرعة الغضب، والاندفاع السريع في الأحداث، وجرأته، وعدم سماحه للمرأة بالتدخل في شؤون زوجها وخاصة الشؤون السياسية. واعتماده في حل القضايا على مفتاح القوة، واعتماده على دهاة العرب والطلقاء.
وعرف بعبوسه الدائم، واستخدامه ليده، ودرته، وحبه للغناء، وولعه في الجاهلية بالخمرة، وشغفه بالنبيذ في الإسلام.
وسار على منهج الرسول (صلى الله عليه وآله) وأبي بكر في الاهتمام بالغزو الخارجي.
فانشغل المسلمون بفتح العراق والشام ومصر وإيران وغيرها.
وقد التفت الكاتب المصري عباس محمود العقاد لهذه الصفات والأعمال وظهورها في سلوك عمر فدفعه لكتابة بعض السطور صور فيها العقاد عمر بن الخطاب بالجندي، الذي حول البلاد إلى معسكر، فقال العقاد في قضية نصر بن حجاج الذي قص عمر شعره، ونفاه من المدينة، لأن امرأة تغزلت به: " وفي القضية جور على نصر بن الحجاج لا جدال فيه، ولكن في سبيل مصلحة أكبر وأبقى، أو في سبيل مصلحة يرعاها الحكم العسكري في أزمنة كزمان عمر، ويقضي فيها بما هو أعجب من إقصاء نصر بن حجاج، يرعاها أحيانا بمنع الإقامة بمكان، ومنع المرور من طريق، وتحريم تجارة لا حرام فيها، ومراقبة إنسان يخشى أن يقود إلى جريمة، وتقييد السهر بعد موعد من الليل ".
وقال العقاد: " والقضاء لم يكن من لوازم الطبيعة الجندية، وإن تولاه القادة والجند في أيام الفتن، والأيام الأولى التي فيها الدول الناشئة والنظم الجديدة.
وبالفطرة التي فطر (عمر) عليها كان يحب ما يحسن بالجندي في بدنه وطعامه، ويكره ما ليس بالمستحسن فيه.
وخليق بمثل هذا الرجل ألا يكون له شعار غير شعار الجند حيث كانوا:
الأمر هو الأمر، والطاعة هي الطاعة " (1).
وقال العقاد: " وشاءت الجاهلية أن تورطه في بعض أهوائها، فكان هواه منها معاقرة الخمر، يحبها ويكثر منها.
وقد نرى أنه هوى قريب من مزاج الجند، غير نادر فيهم. إذ الخمر توافق ما فيهم من سورة طبع، وتشغلهم عن الخطر أو تعينهم عليه، وتصاحبها في كثير من الأحيان ضجة يألفونها " (2).
وقد أحب ضجة الدفوف وهي في سياق هذا الهوى، وظل يحبها بعد إسلامه وخلافته، وإن كرهها في غير الأعراس... فسمع ضوضاء في دار فسأل: ما هذا؟
قيل له: عرس فقال: هلا حركوا غرابيلهم (أي الدفوف) على أنه كان يحب الغناء جملة ويطيل الاصغاء إليه. فطبيعة الجندي في الفاروق تامة متكاملة بأصولها وفروعها (3).
ويذكر أن جيش قريش الذي قدم إلى معركة بدر بقيادة أبي جهل وعتبة بن ربيعة وشيبة بين ربيعة وأمية بن خلف وغيرهم، قد جاءوا بخمرهم وراقصاتهم، ولما سمعوا بنجاة قافلة التجارة المكية، طلب أبو سفيان منهم العودة، فقالوا: والله لا نرجع حتى ننزل بدرا، فنقيم به ثلاث ليال، ويرانا من غشينا من أهل الحجاز، فإنه لن يرانا أحد من العرب وما جمعنا فيقاتلنا، وهم الذين قال الله عز وجل عنهم:
{ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورئاء الناس} (4).
وبينما كانت سمة الجيش الجاهلي شرب الخمر، والضرب بالدف، واللهو
بالغناء، كانت سمة الجيش الإسلامي قراءة القرآن والتهليل والتسبيح والصلاة. وتحت هذه الراية وصل الجيش الإسلامي بسرعة خاطفة إلى الأندلس في سنة اثنتين وتسعين، ووصل إلى كاشغر في الشرق سنة أربع وتسعين.
قصة عمر مع الخمر أخرج محمد بن جرير الطبري في تاريخه، أنزل الله في الخمر ثلاث مرات، وأول من ما أنزل قال الله: {يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما} (1).
وقال: فشربها من المسلمين ما شاء الله منهم على ذلك، حتى شرب رجلان فدخلا في الصلاة، فجعلا يهجران كلاما لا يدري عوف ما هو، فأنزل الله عز وجل فيهما: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون} (2). فشربها من شربها منهم، وجعلوا يتقونها عند الصلاة. حتى شربها فيما زعم رجل، فجعل ينوح على قتلى بدر:
تحي بالسلامة أم عمرو * وهل لك بعد رهطك من سلام ذريني أصطبح بكرا فإني * رأيت الموت نقب عن هشام وود بنو المغيرة لو فدوه * بألف من رجال أو سوام كأني بالطوي طوي بدر * من الشيزي يكلل بالسنام كأني بالطوي طوي بدر * من الفتيان والحلل الكرام
وذكر أن عمر هو الذي شربها وقال شعرا في مدح قتلى قريش الكفار في بدر (1).
وذكر الحاكم النيسابوري، عن أبي وائل أنه قال: غزوت مع عمر (رضي الله عنه) الشام، فنزلنا منزلا، فجاء دهقان يستدل على أمير المؤمنين، حتى أتاه. فلما رأى الدهقان عمر سجد.
فقال عمر: ما هذا السجود؟ فقال: هكذا نفعل " بالملوك ". فقال عمر:
اسجد لربك الذي خلقك.
فقال: يا أمير المؤمنين: إني قد صنعت لك طعاما فأتني.
فقال عمر: هل في بيتك من تصاوير العجم، قال: نعم، قال: لا حاجة لنا في بيتك. ولكن انطلق فابعث لنا بلون من الطعام، ولا تزدنا عليه. قال: فانطلق، فبعث إليه بطعام، فأكل منه.
ثم قال عمر لغلامه: هل في إدواتك شئ من ذلك النبيذ؟ قال: نعم.
قال: فابعث لنا، فأتاه فصبه في إناء، ثم شمه فوجده منكر الريح، فصب عليه ماء، ثم شمه فوجده منكر الريح، فصب عليه الماء ثلاث مرات ثم شربه. ثم قال: إذا رابكم من شرابكم شئ فافعلوا به هكذا (2).
وعن يحيى بن سعيد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أسلم مولى عمر بن الخطاب أخبره: أنه زار عبد الله بن عياش المخزومي، فرأى عنده نبيذا وهو بطريق مكة. فقال له أسلم: إن هذا الشراب يحبه عمر بن الخطاب. فحمل عبد الله بن عياش قدحا عظيما. فجاء به إلى عمر بن الخطاب فوضعه في يديه، فقربه عمر إلى فيه ثم رفع رأسه.
فقال عمر: إن هذا لشراب طيب. فشرب منه، ثم ناوله رجلا عن يمينه. فلما أدبر عبد الله، ناداه عمر بن الخطاب فقال: أأنت القائل: لمكة خير من المدينة؟
فقال عبد الله: فقلت هي حرم الله وأمنه، وفيها بيته. فقال عمر: لا أقول في حرم الله، ولا في بيته شيئا. ثم انصرف (1).
وأخرج ابن سعد عن عبد الله بن عبيد بن عمير: أن عمر بن الخطاب لما طعن قال له الناس: يا أمير المؤمنين لو شربت شربة، فقال: اسقوني نبيذا. وكان من أحب الشراب إليه، فقال: فخرج النبيذ من جرحه مع صديد الدم، فلم يتبين لهم ذلك من شرابه الذي شرب.
فقالوا: لو شربت لبنا، فأتي به، فلما شرب اللبن خرج من جرحه (2).
وقد أنزل الله في الخمر ثلاث آيات:
الأولى: في قوله تعالى: {يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما} (3).
فكان من المسلمين من شارب، ومن تارك إلى أن شرب رجل فدخل في الصلاة فهجر، فنزل قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون} (4).
فشربها من شربها من المسلمين، وتركها من تركها، حتى شربها عمر (رضي الله عنه) فأخذ بلحى بعير، وشج به رأس عبد الرحمن بن عوف، ثم قعد ينوح على قتلى بدر بشعر الأسود بن يعفر، يقول:
وكائن بالقليب قليب بدر * من الفتيان والعرب الكرام أيوعدني ابن كبشة أن سنحيا * وكيف حياة أصداء وهام أيعجز أن يرد الموت عني * وينشرني إذا بليت عظامي ألا من بلغ الرحمن عني؟ * بأني تارك شهر الصيام فقل لله يمنعني شرابي * وقل لله يمنعني طعامي فبلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فخرج مغضبا يجر رداءه، فرفع شيئا كان في يده فضربه. فقال: أعوذ بالله من غضبه، وغضب رسوله، فأنزل الله تعالى: {إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون} (1).
فقال عمر: انتهينا انتهينا.
وأخرج ابن سعد في كتابه الطبقات: أحب الطعام إلى عمر الثفل (الثخين من الطعام) وأحب الشراب إليه النبيذ.
وجاء في كتاب العقد الفريد لابن عبد ربه:
قال الشعبي: شرب أعرابي من إداوة (2) عمر فأغشي، فحده عمر. وإنما حده للسكر لا للشرب (3). وهناك حادثة مشابهة لتلك جاء فيها: ساير رجل عمر بن الخطاب في سفر وكان صائما، فلما أفطر الصائم أهوى إلى قربة عمر (رضي الله عنه) معلقة فيها نبيذ فشرب منها فسكر، فضربه عمر (رضي الله عنه) الحد. فقال له الرجل: إنما شربت من قربتك. فقال له عمر (رضي الله عنه): إنما جلدتك لسكرك لا على شرابك (4).
والعجيب أن شخصين سكرا من شربهما من نبيذ عمر، بينما لم يسكر منه عمر؟!
وقال الحلبي: وكان وحشي لا يزال يحد في الخمر في زمن عمر (رضي الله عنه) حتى خلع من الديوان، قال عمر (رضي الله عنه) علمت أنه لم يكن الله ليدع قاتل حمزة (رضي الله عنه) أي لم يكن ليتركه من الابتلاء.
وروى الدارقطني في صحيحه عن سعيد بن المسيب رحمه الله أنه كان يقول عجبت لقاتل حمزة كيف ينجو أي من الابتلاء، حتى بلغني أنه مات غريقا في الخمر (1). وشهد الجارود سعد بن عبد القبس وأبو هريرة على قدامة بن مظعون (صهر عمر) بشرب الخمر وشهدت بذلك زوجة قدامة فلما أراد عمر حده قال قدامة ما يشير إلى اعتقاده بحلية شرب الخمر بآية: ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا.
واحتج بهذه الآية ضرار بن الخطاب الفهري وأبو جندل وأبو الأزور في الشام فقتل أبو الأزور في الحرب وحد أبو عبيدة ضرارا وأبا جندل (2).
قصة عمر مع الغناء جاء في الروايات أن عمر كان يحب الضرب على الدفوف حبا جما. أخرج البيهقي عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، قال: فسرنا في ركب فيهم أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف (رضي الله عنه) قال: فقال القوم غننا يا خوات فغناهم، فقالوا: غننا من شعر ضرار. فقال عمر (رضي الله عنه) إرفع لسانك يا خوات فقد أسحرنا.
فقال أبو عبيدة (رضي الله عنه): هلم إلى رجل أرجو أن لا يكون شرا من عمر (رضي الله عنه) قال: فتنحيت وأبو عبيدة، فما زلنا كذلك حتى صلينا الفجر (1).
وجاء بأن عمر يجيز الغناء وسماع الغناء بشروط، وكان ابنه لا يبيح الغناء بحال (2).
وروى السراج في تاريخه من طريق ضمرة بن سعيد، عن قيس بن أبي حذيفة، عن خوات بن جبير قال: خرجنا حجاجا مع عمر فسرنا في ركب فيهم أبو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف، فقال القوم: غننا من شعر ضرار.
فقال عمر: دعوا أبا عبد الله فليغن من بنيات فؤاده، فما زلت أغنيهم حتى كان السحر. فقال عمر: إرفع لسانك يا خوات فقد أسحرنا (3).
وأخرج الحاكم عن عبد الله بن عباس: أنه بينما هو يسير مع عمر (رضي الله عنه) في طريق مكة في خلافته، ومعه المهاجرون والأنصار، فترنم عمر (رضي الله عنه) ببيت.
فقال له رجل من أهل العراق ليس معه عراقي غيره: غيرك فليقلها يا أمير المؤمنين.
فاستحيا عمر (رضي الله عنه) من ذلك، وضرب راحلته، حتى انقطعت من الركب.
وجاء في كتاب عمر بن الخطاب لمحمد كامل حسن: كان عمر بن الخطاب رغم ما اشتهر به من قسوة، وخشونة، مولعا بالموسيقى والغناء ولعا شديدا..
ويؤكد بعض المؤرخين أنه كان جميل الصوت إذا غنى، ويروون أنه غنى بهذا البيت من الشعر:
وما حملت من ناقة فوق رحلها * أبر وأوفى ذمة من محمد
وصار عمر يلون في نغمات الغناء، وينوع تلحينه حتى اجتمع حوله عدد كبير من الناس، وهم يستزيدونه.
وأراد عمر أن يختم هذه الجلسة الغنائية بتلاوة آيات من القرآن الكريم..
فتفرق الناس وذهبوا عنه.. وإذ ذاك صاح فيهم عمر: ثكلتكم أمهاتكم!.. إذا أخذت في مزامر الشيطان اجتمعتم.. وإذا أخذت في كتاب الله تفرقتم (4).
وظاهر الحال أن المجموعة التي كانت ترافقه في الحج هم من أمثال معاوية وابن العاص والمغيرة والوليد بن عقبة وسعيد بن العاص وابن أبي ربيعة وغيرهم من ولاته الفسقة الفجرة!
* * *
نظرية الخليفتين في النبي (صلى الله عليه وآله) الباب
موضوعية العلاقة بينهما رغبة أبي بكر وعمر في مصاهرة النبي (صلى الله عليه وآله) لقد سمع الناس في مكة بخروج النبي الجديد، ومنهم أبو بكر وعمر، وتأكد هذا المبعث النبوي للناس الذاهبين سابقا إلى الشام للتجارة، من مثل عمر وباقي الأشخاص العاملين بالتجارة. فلقد انتشرت الأخبار بقرب ظهور النبي محمد (صلى الله عليه وآله) وخاصة في الشام. ولقد اختار بعض هؤلاء الأشخاص طريق الكفر مصممين على محاربة الإسلام، واختار فريق من أهالي مكة طريق الإسلام.
وازدادت أعداد المسلمين بعد انتصار النبي (صلى الله عليه وآله) في معارك بدر، والخندق، وخيبر، حتى أن خالد وعمرو بن العاص وغيرهم أسلموا في تلك الفترة.
وبعد إسلام أبي بكر وعمر، وهجرتهما إلى المدينة المنورة، حاولا أن يصاهرا النبي (صلى الله عليه وآله) ويوثقا علاقتهما معه. فتقدما طالبين الزواج من ابنته فاطمة (عليها السلام)، ولكن الرسول (صلى الله عليه وآله) ردهما بهدوء، بأن أمرها بيد الله تعالى، وكان أبو بكر قد أفلح في تزويج ابنته عائشة من رسول الله (صلى الله عليه وآله). ثم جاء عمر للرسول (صلى الله عليه وآله) مرة أخرى، مظهرا الانزعاج من عدم زواج عثمان وأبي بكر من ابنته حفصة، ومظهرا التأسف من بقاء حفصة بلا زواج. واعتقد بأن هدف عمر يتمثل في تزويج ابنته من النبي (صلى الله عليه وآله) وليس من أبي بكر وعثمان، وما قوله إلا حجة للوصول إلى هدفه في تزويج ابنته من رسول الله (صلى الله عليه وآله). ولما كان النبي (صلى الله عليه وآله) لا يرد أحدا في طلب له، فقد
وافق شخصيا على الزواج من ابنة عمر (حفصة) (1). وهكذا أصبح عمر صهرا للنبي (صلى الله عليه وآله) بطلب من عمر نفسه. ولكن عمر بقدر شدته ورغبته في إقامة علاقة مع النبي (صلى الله عليه وآله)، كان قد عارضه في مواطن عديدة في الحديبية وفي حملة أسامة وفي يوم الخميس وغيرها. إذن لماذا كان عمر يحرص على إقامة علاقة مصاهرة مع النبي (صلى الله عليه وآله)؟، وهو القائل: النبي يهجر، ومحمد شجرة نبتت في كبا، وضرب فاطمة (عليها السلام) حتى أسقطت ابنها (2).... هذا في الإسلام. أما في الجاهلية، فإن عمر كان الوحيد من قريش ممن صمم شخصيا على قتل النبي (صلى الله عليه وآله).
وأفصح عمر عن علاقته في الجاهلية قائلا: جاء النبي (صلى الله عليه وآله) فدخل الحجر وعليه نعلان فصلى ما شاء الله ثم انصرف، قال: فسمعت شيئا لم أسمع مثله فخرجت فاتبعته، قال (صلى الله عليه وآله): من هذا. قلت عمر قال (صلى الله عليه وآله): يا عمر ما تتركني ليلا ولا نهارا؟ (3) موقف جرئ من الصلاة على ابن أبي أخرج البخاري، بسنده إلى عبد الله بن عمر، " قال: لما توفي عبد الله بن أبي، جاء ابنه، فقال: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطني قميصك أكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فأعطاه قميصه، وقال له: إذا فرغت منه فآذنا. فلما فرغ منه آذنه به ".
ثم اعترض عمر على صلاة النبي (صلى الله عليه وآله) على ابن أبي. إذ جاء النبي (صلى الله عليه وآله) ليصلي عليه، فجذبه عمر، فقال له: أليس قد نهاك الله أن تصلي على المنافقين فقال
النبي (صلى الله عليه وآله): قال الله: {استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم}. ولما نزلت لاحقا الآية القرآنية المباركة: {ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره} عندها أحس عمر بخطئه وترك النبي (صلى الله عليه وآله) الصلاة عليهم. وقد قال الرسول (صلى الله عليه وآله) لعمر: " أخر عني يا عمر، إني خيرت قيل لي:
{استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} فلو أعلم أني إن زدت على السبعين غفر الله له لزدت، ثم صلى عليه، ومشى خلفه، وقام على قبره " (1). وقد ندم عمر على ذلك، بعد توضح الأمور لديه، فقال:
" أصبت في الإسلام هفوة ما أصبت مثلها قط " (2).
موقف عمر من صلح الحديبية في صلح الحديبية جاء الرسول (صلى الله عليه وآله) مع ألف وأربعمائة رجل، فيهم مئتا فارس إلى منطقة الحديبية (3). وذلك في السنة السادسة للهجرة، وهدفه (صلى الله عليه وآله) العمرة فساق معه الهدي سبعين بدنة، ولم يخرج بسلاح إلا سلاح المسافر - السيوف في القرب -. فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، وأحرم هو وأصحابه منها، ليأمن الناس حربه. ولما وصل جيشه إلى قرب جيش خالد بن الوليد، أمر خيله بالوقوف في إزاء جيش خالد. وشاهد المسلمون غلظة وخشونة من قبل المشركين، فأبدوا لهم مثل ذلك، كما قال الله سبحانه: {يا أيها الذين آمنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} (4).
وقال (صلى الله عليه وآله): يا ويح قريش، نهكتهم الحرب، فماذا عليهم لو خلوا بيني وبين العرب، فإن هم أصابوني كان الذي أرادوا، وإن أظهرني الله عليهم، دخلوا في الإسلام وافرين، وإن أبوا قاتلوني وبهم قوة؟ فما تظن قريش، فوالله الذي لا إله إلا هو، لا أزال أجاهد على الذي بعثني به ربي، حتى يظهره الله أو تنفرد هذه السالفة (وهي صفحة العنق كناية عن قتله). وقال (صلى الله عليه وآله): والذي نفس محمد بيده، لا تدعوني اليوم قريش إلى خطة يسألوني فيها صلة رحم إلا أعطيتهم إياها.
ويظهر من قول الرسول (صلى الله عليه وآله)، رغبته في الصلح مع قريش، للانفراد بباقي العرب في الجزيرة، فيسهل عليه نشر الإسلام بينهم.
ولما كان الرسول (صلى الله عليه وآله) يحمل راية الصلح والسلام في يد، ويحمل السيف في اليد الأخرى، تخويفا وتهديدا لقريش... نراه جمع أصحابه للبيعة تحت شجرة، فكانت بيعة الرضوان. فبايعوه بأجمعهم على الموت في نصرته وعلى أن لا يفروا، (وفيهم كهف المنافقين ابن سلول) لم يتخلف منهم إلا رجل يدعى الجد بن قيس الأنصاري. ولما خرج عكرمة بن أبي جهل في خيله، ناوشه المسلمون، ورموهم بالحجارة، حتى أدخلوهم مكة... وعلى أثر ذلك ازداد الرعب في صفوف المشركين، وانخلعت أفئدتهم خوفا من جيش المسلمين الرابض على أبواب مكة.
ومثلما تعهد الرسول (صلى الله عليه وآله) بالصلح مع قريش، فقد وافق على شروطهم للسلام لحكمة إلهية. ولأجل اعتقاد المسلمين بنبوة محمد (صلى الله عليه وآله)، وحكمته، وأفعاله المسددة من الله تعالى فقد سكتوا، ورضوا بشروط الهدنة.
ما شككت إلا يومئذ جاء في تفسير عبد الرحمن السيوطي في تفسير سورة الفتح: فقال عمر بن
الخطاب: ما شككت منذ أسلمت إلا يومئذ، فأتيت النبي (صلى الله عليه وآله) فقلت: ألست نبي الله؟ قال: بلى.
فقلت: ألسنا على الحق، وعدونا على الباطل؟ قال: بلى.
قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذن؟
قال: إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري.
قلت: أوليس كنت تحدثنا: أنا سنأتي البيت ونطوف به.
قال: بلى، أفأخبرتك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا. قال (صلى الله عليه وآله): إنك آتيه ومطوف به (1).
اعتراض على بنود صلح الحديبية أما عمر فقد غفل عن كل هذا، وأخذ يعامل الرسول (صلى الله عليه وآله) كرجل عادي، وهو غافل عن كونه رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أخذته الحمية في هذا المجال وغضب، فقال:
يا أبا بكر: أليس هو برسول الله؟ قال: بلى. قال أولسنا بالمسلمين؟ قال: بلى.
قال: أليسوا بالمشركين؟ قال: بلى. قال: فعلى م نعطي الدنية في ديننا، فقال له أبو بكر: أيها الرجل أنه رسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره استمسك بغرزه (أي استمسك بطاعته) حتى تموت فإني أشهد أنه رسول الله (2).
وأخرج البخاري - في آخر كتاب الشروط من صحيحه - حديثا جاء فيه، أنه قال: فقلت ألست نبي الله حقا؟ قال: بلى. قلت: السنا على الحق وعدونا على الباطل. قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟
قال (صلى الله عليه وآله): إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري.
قلت: أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به.
قال: بلى أفأخبرتك أنا نأتيه العام؟ قلت: لا. قال: فإنك آتيه ومطوف به (1). قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر أليس هذا نبي الله حقا؟
قال: بلى.
قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل.
قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟
قال: أيها الرجل إنه لرسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه لعلى الحق.
فقلت: أليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى. أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قلت: لا. قال: فإنك آتيه ومطوف به.
قال عمر: فعملت لذلك أعمالا (2) (ضد صلح الحديبية) قال البخاري: إن رسول الله كان يسير في بعض أسفاره، وكان عمر بن الخطاب يسير معه ليلا، فسأله عمر بن الخطاب عن شئ، فلم يجبه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم سأله فلم يجبه، ثم سأله فلم يجبه، فقال عمر بن الخطاب: ثكلتك أمك يا عمر نزرت رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري ثم تقدمت أمام المسلمين، وخشيت أن ينزل في قرآن.. (3)
وكانت هذه الحادثة عند نزول سورة الفتح بعد عودة النبي (صلى الله عليه وآله) والمسلمين من الحديبية (1).
وقد بلغ غضب النبي (صلى الله عليه وآله) على عمر وأعماله أنه (صلى الله عليه وآله) لم يكلم عمر، وترك أسئلته ثلاث مرات وقال الشعبي في قوله تعالى: {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} (2) هو فتح الحديبية، لقد أصاب فيها ما لم يصب في غزوة (3) وقال الترمذي وابن مسعود والفراء والضحاك ومجاهد بأنها نزلت في الحديبية (4).
والأعمال التي قام بها عمر لاحقا ضد صلح الحديبية المتضمنة لبيعة الرضوان هي:
قطع شجرة الرضوان التي بايع المسلمون تحتها رسول الله (صلى الله عليه وآله)! (5) وقال ما شككت إلا يومئذ (6).
ودعا أبا جندل لقتل أبيه سهيل بن عمرو بن عبد ود العامري (7). وقال عمر في خلافته لابن عباس عن صلح الحديبية: ارتبت ارتيابا لم أرتبه منذ أسلمت إلا يومئذ، ولو وجدت ذلك اليوم شيعة تخرج عنهم رغبة عن القضية لخرجت (8).
أي أن عمر لو وجد أنصارا لثار بهم على النبي محمد (صلى الله عليه وآله) وعلى الإسلام! لأنه ارتاب في ذلك اليوم وشكك في صحة رسالة النبي (صلى الله عليه وآله)!
وقال عمر: وخشيت أن ينزل في قرآن (1).
ولما جعل عمر يرد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام قال له أبو عبيدة بن الجراح:
ألا تسمع يا ابن الخطاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما يقول، نعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال الرسول (صلى الله عليه وآله) يومئذ: يا عمر إني رضيت وتأبى. وكان الصلح على أن يرجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأصحابه من الحديبية، فإذا كان العام القابل، تخرج قريش من مكة، فيدخلها رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأصحابه، فيقيم بها ثلاثا، وليس معه من السلاح سوى السيوف في القرب، وأن توضع الحرب بينه وبينهم عشر سنين، يأمن فيها الناس، ويكف فيها بعضهم عن بعض، وأنه من أحب من العرب أن يدخل في عقد محمد وعهده دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش وعهدهم دخل فيه، وأن يكون بين الفريقين عيبة مكفوفة (أي صدور منطوية على ما فيها لا تبدي عداوة) وأنه لا إسلال ولا إغلال (أي لا سرقة ولا خيانة)، وأنه من أتى محمدا من قريش ممن هو على دين محمد بغير إذن وليه رد إليه، ومن أتى قريشا ممن مع محمد فارتد عن الإسلام لا ترده قريش إليه، فقال المسلمون: سبحان الله كيف نرد للمشركين من جاءنا منهم مسلما. وعظم عليهم هذا الشرط.
فقالوا يا رسول الله: أتكتب هذا على نفسك؟
قال: نعم إنه من ذهب منا مرتدا أبعده الله، ومن جاءنا مسلما فرددناه إليهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا.
فبينما رسول الله (صلى الله عليه وآله) هو وسهيل بن عمرو بن عبد ود العامري يكتبان الكتاب بالشروط المذكورة، إذ جاء أبو جندل - واسمه العاص - بن عمرو بن عبد ود العامري إلى المسلمين، يرسف في قيوده، وكان أسلم بمكة قبل ذلك، فمنعه أبوه
من الهجرة وحبسه موثوقا، وحين سمع أن النبي (صلى الله عليه وآله) وأصحابه في الحديبية، احتال حتى خرج من السجن، وتنكب الطريق في الجبال حتى هبط على المسلمين ففرحوا به وتلقوه، لكن أخذ أبوه بتلابيبه يضرب وجهه ضربا شديدا (والمسلمون يبكون رحمة له) وهو يقول: يا محمد هذا أول ما أقاضيك عليه، أن ترده إلي، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): إنا حتى الآن لم نفرغ من كتابة الكتاب. قال سهيل: إذا لا أصالحك على شئ. فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): فأجره لي. قال: ما أنا بمجيره لك. قال:
بلى فافعل. قال: ما أنا بفاعل. فقال مكرز بن حفص وحويطب بن عبد العزى، وهما من وجوه قريش. قد أجرناه لك يا محمد، فأخذاه وأدخلاه فسطاطا وكفا أباه عنه. ثم قال سهيل: يا محمد: قد تمت القضية ووجبت بيني وبينك قبل أن يأتي ابني إليك. قال: صدقت. وحينئذ قال (صلى الله عليه وآله) لأبي جندل: اصبر واحتسب فقد تم الصلح قبل أن تأتي، ونحن لا نغدر وقد تلطفنا بأبيك فأبى، وأن الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا (1).
تحريض عمر على قتل سفير قريش ولما تم الصلح وقال النبي (صلى الله عليه وآله): نحن لا نغدر، وبشر أبا جندل بالفرج له ولأصحابه، هنا وثب عمر بن الخطاب إلى أبي جندل، يغريه بقتل أبيه، ويدني إليه السيف.
قال عمر - كما في السيرة الدحلانية وغيرها - رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه، وجعل يقول له: إن الرجل يقتل أباه، والله لو أدركنا آباءنا لقتلناهم.
لكن أبا جندل لم يجبه إلى قتل أبيه خشية الفتنة، وعملا بما أمره به رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الصبر والاحتساب.
وقال لعمر: مالك لا تقتله أنت؟
قال عمر: نهانا رسول الله عن قتله وقتل غيره.
فقال أبو جندل: ما أنت أحق بطاعة رسول الله مني (1).
فنلاحظ من ذلك أن حلم أبي جندل أكثر من حلم البعض، وأن عمر يتصرف تصرفا شخصيا ولا يفكر بعاقبة الأمور. إذ لو أقدم أبو جندل على قتل أبيه لحدثت فتنة بين الفريقين تطول مدتها، والنبي (صلى الله عليه وآله) يريد فتح مكة بأسهل الطرق وإقصرها مدة.
وعمر بطبيعته يفكر بانفعال وعجلة. إذ كيف تمر حادثة مقتل عمرو بن عبد ود العامري بسهولة. إذ سوف تفهمها قريش بكونها غدرا من النبي (صلى الله عليه وآله) وأصحابه، وسهيل سفير قريش، والسفير لا يقتل، لذلك لم يقتل كسرى الفرس الكافر سفير النبي محمد (صلى الله عليه وآله)، بل قال: لو كان السفير يقتل لقتلته...؟! فهل يكون النبي (صلى الله عليه وآله) دون كسرى في الوفاء بالعهود والأعراف والعياذ بالله!!
وقد رفض عمر بنود صلح الحديبية، وقال ما شككت إلا يومئذ، فيكون طلبه قتل سفير قريش نابعا من رغبته في تحطيم معاهدة الحديبية؟
ونحن هنا نبحث عن معالم شخصية عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، ومن خلال ترغيبه ومساعدته على قتل سفير قريش، ورئيس وفدها، وأحد وجوهها البارزين، نتذكر ما صمم عليه عمر في مكة من نيته وعزمه على قتل النبي (صلى الله عليه وآله)، ونتذكر طلبه من أبي بكر الإقدام على قتل علي (عليه السلام) بعد حادثة السقيفة، وطلبه من جماعته قتل سعد بن عبادة (رئيس الأنصار).
إن سبب امتناع عمر عن قتل سفير قريش، وطلبه من أبي جندل الإقدام على ذلك، يعود إلى معرفة عمر بمقتل القاتل حتما.
وأي معاهدة صلح يتصورها عمر، تبدأ بقتل أحد الموقعين عليها، وفي داخل سقيفة المفاوضات وقبل جفاف حبر الوثيقة؟
وكما توقع النبي (صلى الله عليه وآله) فقد أصبح الصلح مفتاحا لنشر الإسلام وتعاليمه في مكة، على أثر زيارة المسلمين لها وزيارة الكفار للمدينة... فعبر هذه الزيارات سقطت أغشية الحقد والكراهية، وبسقوطها سقط هبل واللات والعزى، فاطلع الكفار على خلق النبي (صلى الله عليه وآله) الكريم، وعظم صفاته، وكمال شريعته، وانبهروا ببركة الإسلام، وأمنه، وأحكامه الغراء، وما فتحه الله عليهم من مدن وأراضي واسعة. وهذه الأسباب هي التي ساعدت على فتح مكة، بعد سنتين من صلح الحديبية، ففتحها الرسول (صلى الله عليه وآله) مظفرا عزيزا، بعد أن زارها مع صحبه في السنة السابعة للهجرة؟!
ولا يعني هذا عدم قدرة الرسول (صلى الله عليه وآله) على فتح مكة في السنة السادسة للهجرة، بل أراد الله سبحانه أن يبين أن الحرب ليست المفتاح الوحيد لنشر الإسلام وفتح الدول. وأراد تعالى فتح مكة للمسلمين سلما لا حربا.
وقد بين الله سبحانه قدرة المسلمين على فتح البلدان قائلا: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا} (1).
حصول فرج للمستضعفين وكان في المستضعفين المعذبين في مكة رجل من أبطال المسلمين يدعى أبا
بصير (عتبة بن أسد بن جارية)، احتال حتى خرج من السجن، ففر هاربا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو في المدينة بعد رجوعه (صلى الله عليه وآله) من الحديبية، فكتبت قريش في رده كتابا بعثت به رجلا من بني عامر، يقال له خنيس، ومعه مولى يهديه الطريق، فقدما على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالكتاب فإذا فيه " قد عرفت ما شارطناك عليه من رد من قدم عليك من أبنائنا، فابعث إلينا أبا بصير " فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا بصير، إنا قد أعطينا هؤلاء القوم ما قد علمت، ولا يصح الغدر، فإن الله تعالى جاعل لك ومن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فانطلق راشدا.
قال: يا رسول الله إنهم يفتنوني عن ديني. قال (صلى الله عليه وآله): يا أبا بصير انطلق، فإن الله سيجعل لك ولم حولك من المستضعفين فرجا ومخرجا، فودع الرجل رسول الله وانطلق معهما، حتى إذا كانوا بذي الحليفة جلس إلى الجدار ومعه صاحباه.
فقال لأحدهما: أصارم سيفك هذا يا أخا بني عامر؟
قال: نعم.
قال أبو بصير: أرنيه فناوله إياه فاستله أبو بصير ثم علاه فإذا هو يتشحط بدمه. ثم هم بالثاني فهرب منه، حتى أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فلما رآه النبي (صلى الله عليه وآله) والحصى يطير من تحت قدميه من شدة عدوه، وأبو بصير في أثره.
قال (صلى الله عليه وآله): قد رأى هذا ذعرا فلما انتهى إلى النبي قال له (صلى الله عليه وآله): ويحك؟ مالك؟
قال: إن صاحبك قتل صاحبي، وأفلت منه ولم أكد، وأني لمقتول فأغثني يا محمد، فأمنه رسول الله، وإذا بأبي بصير يدخل متوشحا سيفه يقول: بأبي أنت وأمي يا رسول الله وفيت ذمتك أسلمتني بيد القوم، وقد امتنعت منهم بديني، أن افتن فيه أو يفتن بي.
فقال (صلى الله عليه وآله) له: اذهب حيث شئت. فقال: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) هذا سلب العامري الذي قتلته، رحله وسيفه فخمسه.
فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا خمسته رأوني لم أوف لهم بالذي عاهدتهم عليه، ولكن شأنك بسلب صاحبك، وعند ذلك ذهب أبو بصير إلى محل من طريق تمر به عيرات قريش، واجتمع إليه جمع من المسلمين المستضعفين، الذين كانوا قد احتبسوا بمكة إذ بلغهم خبره. وأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال في حقه " إنه مسعر حرب لو كان معه رجال، فتسللوا حينئذ إليه، وانفلت أبو جندل بن سهل بن عمرو، وخرج من مكة في سبعين فارسا أسلموا، فلحقوا بأبي بصير، وكرهوا أن يقدموا على رسول الله في تلك المدة - مدة المهادنة - وانضم إليهم ناس من غفار وجهينة وأسلم، وطوائف أخر من العرب حتى بلغوا ثلاثمائة مقاتل فقطعوا مارة قريش، لا يظفرون بأحد منها إلا قتلوه، ولا مر بهم عير إلا أخذوها، ومنعوا الدخول إلى مكة والخروج منها.
فاضطرت قريش أن تكتب لرسول الله تسأله بالأرحام التي بينه وبينها، إلا آواهم، وأرسلت أبا سفيان بن حرب في ذلك، فأبلغه أبو سفيان: أنا أسقطنا هذا الشرط من شروط الهدنة، فمن جاءك منهم فامسكه من غير حرج، وحينئذ كتب رسول الله إلى أبي جندل وأبي بصير أن يقدما عليه، وأن يلحق من معهما من المسلمين بأهليهم، ولا يتعرضوا لأحد مر بهم من قريش، ولا لعيراتهم، فقدم كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليهما وأبو بصير (رضي الله عنه) يموت فمات والكتاب في يده، فدفنه أبو جندل مكانه، وجعل عند قبره مسجدا، وقدم أبو جندل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) مع ناس من أصحابه، ورجع باقيهم إلى أهليهم، وأمنت قريش على عيراتهم.
وحينئذ عرف الصحابة الذين عظم عليهم رد أبي جندل إلى قريش مع أبيه
أن طاعة رسول الله (صلى الله عليه وآله) خير مما أحبوه، وعلموا أن الحكمة كانت في الحديبية، وأنه لا ينطق عن الهوى (1).
ونفهم من ذلك حكمة النبي (صلى الله عليه وآله) في أفكاره وأقواله وأعماله، وإن الله سبحانه ناصر المسلمين، ومخالفة البعض للنبي (صلى الله عليه وآله) نابعة من قصر نظرهم، وضعف حكمتهم. وبالرغم من تلك الانتصارات وفتح مكة استمر عمر في معارضة رسول الله (صلى الله عليه وآله)!
اعتراضات على أعمال النبي وأقواله؟
قال الله تعالى في حق نبيه الكثير من الآيات القرآنية منها: {وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى} (2).
{إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} (3).
{ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين} (4).
{إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين وما صاحبكم بمجنون} (5).
{وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} (1).
{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} (2).
{إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين} (3).
ومن ذلك نفهم أن قول النبي (صلى الله عليه وآله) وفعله حجة على العباد، فهو المسدد والمؤيد من السماء بحكمة يريدها الله تعالى.. وقد قال الفخر الرازي حول آية التطهير: إن أهل البيت (عليهم السلام) مطهرون عن الذنوب الصغيرة والكبيرة وقال تعالى:
{وشاورهم في الأمر، فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين} (4).
فالمشاورة جائزة ولكن الأمر بيد الرسول (صلى الله عليه وآله).
أما الاعتراض على الرسول (صلى الله عليه وآله) كما فعله عمر في مواطن متعددة فمردود ومحكوم لأنه ليس باجتهاد. فلا اجتهاد أمام النبي (صلى الله عليه وآله) وفي حضرته، لأن قول النبي (صلى الله عليه وآله) حجة. فالاجتهاد الشخصي يحصل للوصول إلى النص الشرعي، وهنا النص الشرعي موجود وقائل النص الشرعي (رسول الله (صلى الله عليه وآله)) حاضر؟!
إن مخالفة عمر للنص الشرعي واضحة، كوضوح الشمس، يفهمها العالم والجاهل.
والانسان العادي يخطأ ويزل، وعلينا أن نطلب العفو والرحمة له ولكل المسلمين المخطئين لا أن نبحث عن تبريرات لهم في مواجهة النبي (صلى الله عليه وآله).
قال أبو سعيد الخدري: جلست عند عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) يوما فذكر
القضية (صلح الحديبية) فقال: دخلني يومئذ من الشك، وراجعت النبي (صلى الله عليه وآله) يومئذ مراجعة ما راجعته مثلها قط... فينبغي للعباد أن يتهموا الرأي، والله دخلني من الشك حتى قلت في نفسي: لو كنا مائة رجل على مثل رأيي ما دخلنا فيه أبدا ". وقد كان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يشكون في الفتح، لرؤيا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه حلق رأسه، وأنه دخل البيت، فأخذ مفتاح الكعبة، وعرف مع المعرفين، فلما رأوا الصلح دخل الناس من ذلك أمر عظيم حتى كادوا يهلكون. وقال عمر بن الخطاب: " ما شككت (بالإسلام) منذ أسلمت إلا يومئذ " (1).
وأخرج البخاري في سننه عن أبي موسى: أن عمر سأل النبي عن أشياء يكرهها رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى رأى عمر ما في وجهه من الغضب (2). وأخرج الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، عن سلمان بن ربيعة قال: سمعت عمر يقول: قسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) قسمة، فقلت يا رسول الله، لغير هؤلاء أحق منهم أهل الصفة. قال: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنكم تسألوني بالفحش، وتبخلوني ولست بباخل (3). ومن مخالفات عمر للرسول (صلى الله عليه وآله)، التي صرح بها عمر نفسه، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال، لعمر ابن الخطاب حين أسلم: استر إسلامك وأن عمر أبى إلا إعلانه (4).
عدم قتل ذي الثدية الخارجي وقد أمر الرسول (صلى الله عليه وآله) أبا بكر وعمر بقتل ذي الثدية (الخويصرة التميمي حرقوص بن زهير) رأس المارقة فلم يطيعا رسول الله في ذلك مرتين.
أخرج أبو يعلى في مسنده: كان في عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) رجل، يعجبنا تعبده واجتهاده، وقد ذكرناه لرسول الله (صلى الله عليه وآله) باسمه فلم يعرفه، فوصفناه بصفته، فلم يعرفه، فبينما نحن نذكره، إذ طلع الرجل علينا، فقلنا: هو هذا، قال: إنكم لتخبروني عن رجل أن في وجهه لسفعة من الشيطان. فأقبل حتى وقف عليهم، ولم يسلم، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنشدك الله، هل قلت حين وقفت على المجلس: ما في القوم أحد أفضل مني أو خير مني؟ قال: اللهم نعم.
ثم دخل يصلي فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من يقتل الرجل: قال أبو بكر: أنا، فدخل عليه فوجده يصلي، فقال: سبحان الله: أقتل رجلا يصلي؟ وقد نهى رسول الله عن قتل المصلين؟ فخرج، فقال رسول الله: ما فعلت: قال كرهت أن أقتله، وهو يصلي، وقد نهيت عن قتل المصلين.
قال رسول الله: من يقتل الرجل؟ قال عمر: أنا، فدخل، فوجده واضعا جبهته. قال عمر: أبو بكر أفضل مني.
فخرج فقال النبي (صلى الله عليه وآله): مهيم؟
قال: وجدته واضعا جبهته لله، فكرهت أن أقتله.
فقال (صلى الله عليه وآله): من يقتل الرجل؟
فقال علي: أنا. فقال (صلى الله عليه وآله): أنت إن أدركته. فدخل عليه فوجده قد خرج.
قال (صلى الله عليه وآله): لو قتل ما اختلف من أمتي رجلان (1).
وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): هذا أول قرن يطلع في أمتي، لو قتلتموه ما اختلف بعده اثنان، إن بني إسرائيل افترقت اثنتين وسبعين فرقة، وإن هذه الأمة ستفترق ثلاثا وسبعين فرقة، كلها في النار إلا فرقة واحدة (2).
ولم يتم القضاء على هذا الخارجي إلا في معركة النهروان، حيث قتلهم الإمام علي (عليه السلام)، ولم ينج منهم إلا عشرة. وتسببت فتنة هذا المنافق في قتل الكثير من المؤمنين في التاريخ، وإثارة حالة من الفوضى والإرعاب في العالم الإسلامي. وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل ثمود. وقال (صلى الله عليه وآله) أيضا: إنهم أحداث الأسنان، سفهاء الأحلام، يقولون من خير قول البرية، ويقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فإذا لقيتموهم فاقتلوهم (1).
مقتل عصماء بنت مروان كانت عصماء بنت مروان، (من بني أمية بن زيد) تحت يزيد بن زيد بن حصن الخطمي، وكانت تؤذي النبي (صلى الله عليه وآله)، وتعيب الإسلام، وتحرض على النبي (صلى الله عليه وآله) وقالت شعرا:
فباست بني مالك والنبيت * وعوف وباست بني الخزرج أطعتم أتاوي (2) من غيركم * فلا من مراد ولا مذحج ترجونه بعد قتل الرؤوس * كما يرتجى مرق المنضج قال عمير بن عدي بن خرشه بن أمية الخطمي، حين بلغه قولها وتحريضها:
اللهم إن لك علي نذرا، لئن رددت رسول الله إلى المدينة لأقتلنها - ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يومئذ ببدر - فلما رجع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بدر، جاءها عمير بن عدي في جوف الليل، حتى دخل عليها في بيتها،.. ثم وضع سيفه على صدرها، حتى أنفذه من
ظهرها، ثم خرج حتى صلى الصبح مع النبي (صلى الله عليه وآله) بالمدينة.
فلما انصرف النبي (صلى الله عليه وآله) نظر إلى عمير فقال: أقتلت بنت مروان؟
قال: نعم بأبي أنت يا رسول الله، وخشي عمير أن يكون افتات (1) على النبي (صلى الله عليه وآله) بقتلها، فقال: هل علي في ذلك شئ يا رسول الله؟
قال: لا ينتطح فيها عنزان (2) فإن أول ما سمعت هذه الكلمة من النبي (صلى الله عليه وآله) قال عمير، فالتفت النبي (صلى الله عليه وآله) إلى من حوله، فقال: إذا أحببتم أن تنظروا إلى رجل نصر الله ورسوله بالغيب فانظروا إلى عمير بن عدي.
فقال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه): انظروا إلى هذا الأعمى الذي تشدد في طاعة الله.
فقال (الرسول (صلى الله عليه وآله)): لا تقل الأعمى ولكنه البصير (3).
فلما رجع عمير من عند رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وجد بنيها في جماعة يدفنونها، فأقبلوا إليه حين رأوه مقبلا من المدينة، فقالوا: يا عمير أنت قتلتها؟
فقال: نعم، فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون، فوالذي نفسي بيده، لو قلتم بأجمعكم ما قالت لضربتكم بسيفي هذا حتى أموت أو أقتلكم.
فيومئذ ظهر الإسلام في بني خطمة، وكان منهم رجال يستخفون بالإسلام، خوفا من قومهم.
فقال حسان بن ثابت يمدح عمير بن عدي:
بني وائل وبني واقف * وخطمة دون بني الخزرج متى ما دعت أختكم ويحها * بعولتها والمنايا تجي
فهزت فتى ماجدا عرقه * كريم المداخل والمخرج فضرجها من نجيع الدماء * قبيل الصباح ولم يحرج فأوردك الله برد الجنان * جذلان في نعمة المولج (1) فالنبي (صلى الله عليه وآله) يصفه بكونه رجل نصر الله ورسوله، فيعترض عمر بأنه أعمى؟! فيرد الرسول (صلى الله عليه وآله) مقولة عمر، بنهي حازم: لا تقل الأعمى ولكنه البصير؟!
وجاء في تاريخ الخميس: " عندما قتل عمير بن عوف العصماء بنت مروان لهجوها النبي (صلى الله عليه وآله)، وتحريضها عليه، استحسن النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك وقال: " من أحب أن ينظر إلى رجل، كان في نصرة الله ورسوله، فلينظر إلى عمير بن عدي.
فقال عمر: إلى هذا الأعمى؟ بات في طاعة الله ورسوله. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): مه يا عمر فإنه بصير " (2).
واضح على قول عمر (رضي الله عنه) عدم تعبده بالنصوص الإلهية والنبوية؟! وقد صرح عمر بندمه على بعض أفعاله تلك، ولكنه (رضي الله عنه) سرعان ما خالف النصوص الشرعية في مسائل أخرى!
من رفع صوته عند النبي (صلى الله عليه وآله)؟
أخرج البخاري: كاد الخيران أن يهلكا: أبا بكر وعمر (رضي الله عنه)، رفعا أصواتهما عند النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، حين قدم عليه ركب بني تميم، فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس
أخي بني مجاشع، وأشار الآخر برجل لا أحفظ اسمه، فقال أبو بكر لعمر: ما أردت إلا خلافي، فارتفعت أصواتهما، فأنزل الله: {يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض} (1).
وأخرج البخاري أيضا: أن عبد الله بن الزبير أخبرهم، أنه قدم ركب من بني تميم على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال أبو بكر:
ما أردت إلي أو إلا خلافي. فقال عمر: ما أردت خلافك فتماريا (تجادلا)، حتى ارتفعت أصواتهما فنزل في ذلك: {يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله (حتى انقضت الآية) ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم} (2).
وأخرج الحافظ أبو نعيم في حليته عن أبي عسيب: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلا فدعاني، فخرجت إليه، ثم مر بأبي بكر فدعاه، فخرج، ثم مر بعمر فدعاه فخرج إليه، فانطلق حتى دخل حائطا لبعض الأنصار، فقال لصاحب الحائط: أطعمنا بسرا، فجاء بعذق (تمر) فوضعه فأكلوا، ثم بماء فشرب فقال: " لتسألن عن هذا يوم القيامة ". قال وأخذ عمر العذق فضرب به الأرض، حتى تناثر البسر نحو وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم قال: يا رسول الله: أئنا لمسؤولون عن هذا يوم القيامة؟
قال: نعم (3).
هل عزل أبو بكر من إمارة الحج؟
في السنة التاسعة للهجرة بعث النبي (صلى الله عليه وآله) أبا بكر أميرا على الحج وقراءة سورة براءة {براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتهم من المشركين، فسيحوا في
الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين} (1) ثم نزل جبرائيل على النبي (صلى الله عليه وآله) يخبره: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): علي مني وأنا منه، ولا يؤدي إلا أنا أو علي (2).
وقد روى أحمد بن حنبل في مسنده عن أبي بكر أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعثه ببراءة لأهل مكة: لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، من كان بينه وبين رسول الله (صلى الله عليه وآله) عهد فأجله إلى مدته، والله برئ من المشركين ورسوله، قال: فسار بها (أبو بكر) ثلاثا ثم قال لعلي: الحقه فرد علي أبا بكر وبلغها أنت، ففعل.
فلما قدم على النبي (صلى الله عليه وآله) أبو بكر بكى، قال: يا رسول الله هل حدث في شئ؟
قال: ما حدث فيك إلا خير، ولكن أمرت أن لا يبلغه إلا أنا أو رجل مني (3)، وحكاه في الكنز بتفسير سورة التوبة (4)، عن ابن خزيمة وأبي عوانة، والدارقطني في الأفراد.
وروى أحمد بن حنبل بسند عن علي (عليه السلام) قال: لما نزلت عشر آيات من سورة براءة على النبي (صلى الله عليه وآله)، دعا النبي (صلى الله عليه وآله) أبا بكر فبعثه بها، ثم دعاني النبي (صلى الله عليه وآله) فقال لي: أدرك أبا بكر، فحيثما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به إلى مكة، فاقرأه عليهم، فلحقته بالجحفة فأخذت الكتاب منه، ورجع أبو بكر إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال يا رسول الله هل نزل في شئ؟ قال: لا، ولكن جبرائيل جاءني فقال:
لن يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، ونقله في الكنز عن أبي الشيخ وابن مردويه،
ونحوه في الكشاف أيضا (1).
وروى الحاكم عن ابن عمر من حديث قال فيه: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث أبا بكر وعمر ببراءة إلى أهل مكة فانطلقا، فإذا هما براكب فقال: من هذا؟ قال: أنا علي يا أبا بكر، هات الكتاب الذي معك، فأخذ علي الكتاب فذهب به، ورجع أبو بكر وعمر إلى المدينة فقالا: ما لنا يا رسول الله؟ قال: ما لكما إلا خير، ولكن قيل لي لا يبلغ عنك إلا أنت أو رجل منك (2).
وقد روى عودة أبي بكر وبكائه وذهاب علي بن أبي طالب أميرا على الحج أحمد بن حنبل وأبو يعلى من رواية أبي إسحاق عن يزيد بن منبع عن أبي بكر (3).
وأخرج ابن مردويه عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث أبا بكر (رضي الله عنه) ببراءة إلى أهل مكة ثم بعث عليا (رضي الله عنه) على أثره، فأخذها منه، فكأن أبا بكر وجد في نفسه، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أبا بكر إنه لا يؤدي عني إلا أنا أو رجل مني.
وأخرج ابن مردويه رواية مشابهة ولكن من طريق أبي نافع.
وجاء في تفسير البرهان عن ابن شهرآشوب أنه رواه الطبرسي والبلاذري والترمذي والواقدي والشعبي والسدي والثعلبي والواحدي والقرطبي والقشيري والسمعاني وأحمد بن حنبل وابن بطة ومحمد بن إسحاق وأبو يعلى الموصلي والأعمش وسماك بن حرب في كتبهم عن عروة بن الزبير وأبي هريرة وأنس وأبي رافع وزيد بن نفيع وابن عمر وابن عباس واللفظ له: أنه لما نزل {براءة من الله ورسوله} إلى تسع آيات أنفذ النبي (صلى الله عليه وآله) أبا بكر إلى مكة لأدائها فنزل جبرائيل وقال: إنه لا يؤديها إلا أنت أو رجل منك، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين: اركب
ناقتي العضباء والحق أبا بكر، وخذ براءة من يده. قال: ولما رجع أبو بكر إلى النبي (صلى الله عليه وآله) جزع، وقال: يا رسول الله انك أهلتني لأمر طالت الأعناق فيه، فلما توجهت إليه رددتني منه؟ فقال (صلى الله عليه وآله): الأمين هبط إلي عن الله تعالى: إنه لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك، وعلي مني ولا يؤدي عني إلا علي.
وجملة الله تعالى: لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك مطلقة تسمح لعلي (عليه السلام) فقط. بتبليغ الأحكام الابتدائية مثل تلك التي جاءت في سورة براءة بمنع طواف العريان، ومنع دخول المشركين البيت الحرام.
ووجد اتباع الخط الأموي في ذلك الفعل الإلهي تضعيف لخطهم فتحركوا لتحريف ذلك النهج الإلهي فقالوا: بأن أبا بكر استمر في أمارة الحج وعلي (عليه السلام) مأمور تحت إمارة أبي بكر، وقالوا: بأن أمر الله هذا جاء وفق عادة عرب الجاهلية بأن لا يبلغ في العهود إلا شخص من قبيلته.
أقول بأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان رسولا لله وزعيما للبشرية وليس مثل رئيس قبيلة صغير! ولم تكن في عادة الجاهلية أن لا يبلغ عن زعيم القبيلة إلا فرد منها بل يمكن ذلك لكل حليف أو صديق. والأخطر من ذلك أن سورة براءة قول الله تعالى وليس قول رئيس قبيلة كما يزعمون، وقول الله سبحانه لا يبلغه إلا المطهرون من أفراد أهل البيت (عليهم السلام) من الذين قرنهم الله تعالى مع القرآن في قوله (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
ولماذا هذا التضعيف للقول الإلهي بأنه جاء وفقا لمعايير الجاهلية! ولو كان الأمر هكذا لما جاء الله بشريعة وقوانين مخالفة لتعاليم وعادات الجاهلية!
وقد كذب أبو بكر هؤلاء الكتاب بما فعله بعد رجوعه من بكائه، وما قاله للرسول (صلى الله عليه وآله): هل نزل في شئ؟
وقد كان أبو بكر وعمر في مرات عديدة مأمورين، مرة في حملة ذات
السلاسل تحت قيادة عمرو بن العاص ومرة تحت قيادة علي (عليه السلام) في حج السنة التاسعة، ومرة تحت قيادة أبي عبيدة بن الجراح، ومرة في السنة العاشرة عندما استعمل أبا دجانة الساعدي أو سباع بن عرفطة الغفاري على ما في سيرة ابن هشام ورواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي وغيرهم. ومرة عندما بعثهما في حملة أسامة بن زيد إلى الشام فبقي أبو بكر وعمر يناديان أسامة بالأمير في طول مدة حياتهما.
وبذلك يكون عمرو بن العاص وأبو عبيدة بن الجراح وأسامة بن زيد قد ترأسوا على جيوش من جنودها أبو بكر وعمر، وهذا يثبت بأنهما مع عثمان بن عفان من عامة أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)، لم يميزهم عن غيرهم سوى السلطة السياسية التي سيطروا عليها في انقلاب السقيفة. بينما لم يتزعم شخص على رسول الله (صلى الله عليه وآله) ووصيه علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وهناك مئات المصادر تذكر رواية أخذ علي بن أبي طالب (عليه السلام) سورة براءة من أبي بكر ورجوع أبي بكر إلى المدينة وخوفه من نزول قرآن فيه أو وجده من ذلك، وتبليغ علي (عليه السلام) لسورة براءة وأذانه وحجة بالناس، منهم: أبو محمد إسماعيل السدي الكوفي المتوفى سنة 128 ه‍ وأبو محمد عبد الملك ابن هشام البصري المتوفى سنة 218 ه‍، وإمام الحنابلة أحمد بن حنبل المتوفى سنة 241 ه‍، وأبو محمد عبد الله الدارمي صاحب السنن المتوفى سنة 255 ه‍، وأبو عبد الله بن ماجة القزويني صاحب السنن المتوفى سنة 273 ه‍ وأبو عيسى الترمذي صاحب الصحيح المتوفى سنة 279 ه‍، والحافظ أبو عبد الرحمن أحمد النسائي صاحب السنن المتوفى سنة 303 ه‍، ومحمد بن جرير الطبري المتوفى سنة 310 ه‍، ومحمد بن إسحاق المتوفى سنة 311 ه‍، وعبد الله البغوي صاحب المصابيح المتوفى سنة 317 ه‍، وعبد الرحمن بن أبي حاتم التميمي المتوفى سنة 354 ه‍، وسليمان بن أحمد الطبراني المتوفى سنة
360 ه‍، وعلي بن عمر الدارقطني المتوفى سنة 385 ه‍، والحاكم النيسابوري صاحب المستدرك المتوفى سنة 405 ه‍، والبيهقي صاحب السنن، وجار الله الزمخشري والقرطبي صاحب التفسير الكبير، وابن الأثير صاحب الكامل في التاريخ وابن أبي الحديد وابن كثير والسخاوي وجلال الدين السيوطي والقسطلاني وابن حجر الهيثمي.
المخالفون لحملة أسامة لقد حاول عمر وأبو بكر وجماعة آخرون، عدم الانخراط في حملة أسامة بن زيد وتأخيرها، وقد كان أبو بكر وعمر وأبو عبيدة فعلا من أفراد الحملة، كما جاء ذلك في تاريخ أحمد زيني دحلان: " فلما أصبح يوم الخميس عقد (صلى الله عليه وآله) لأسامة لواء بيده (صلى الله عليه وآله)، ثم قال: اغز باسم الله، وفي سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، فخرج بلوائه معقودا، فدفعه إلى بريدة، وعسكر بالجرف، فلم يبق من المهاجرين الأولين والأنصار إلا اشتد لذلك، وتهيأ للخروج، منهم أبو بكر وعمر وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص (رضي الله عنه) (1).
وذكر في شرح نهج البلاغة أن جلة المهاجرين والأنصار كانوا في الحملة ومنهم أبو بكر، عمر، أبو عبيدة بن الجراح، عبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير (2). وجاء في كتاب كنز العمال: " وفي ذلك البعث أبو بكر وعمر " (3). وجاء في طبقات ابن سعد: أخبرنا العمري عن نافع عن ابن عمر أن النبي (صلى الله عليه وآله) بعث سرية
فيهم أبو بكر وعمر فاستعمل عليهم أسامة بن زيد " (1).
وقال ابن الأثير: وأوعب مع أسامة المهاجرون الأولون، منهم: أبو بكر وعمر، فبينما الناس على ذلك ابتدئ رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرضه (2).
ولو أردنا معرفة تاريخ أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بحملة أسامة بن زيد، نراجع مغازي الواقدي: ذلك في يوم الثلاثاء، لثلاث بقين من صفر، وعقد له اللواء في يوم الخميس، لليلة بقيت من صفر، ثم مرض الرسول (صلى الله عليه وآله)، أي حدثت هذه الأحداث، بعد حوالي شهرين على حجة الوادع وبيعة غدير خم الشهيرة ونزول آية: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} (3).
وعن عصيان البعض لهذه الحملة بحجج شتى، فقد ألقوا (الرواة الأمويون) بتبعة الأمر على المنافقين وأخفوا أسماء كبار الصحابة.
ذكر الطبري: وقد أكثر المنافقون في تأمير أسامة، حتى بلغه، فخرج النبي (صلى الله عليه وآله) على الناس، عاصبا رأسه من الصداع، فقال...: قد بلغني إن أقواما يقولون في إمارة أسامة، ولعمري لئن قالوا في إمارته، لقد قالوا في إمارة أبيه من قبله، وإن كان أبوه لخليقا للإمارة، وإنه لخليق لها، فأنفذوا بعث أسامة (4).
وعلى رواية الواقدي التي تقول: إن الرسول (صلى الله عليه وآله) أمر بالحملة في تاريخ ثلاث بقين من صفر، وتوفي في يوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من ربيع الأول، يكون عصيان حملة أسامة قد استمر أسبوعين من الزمن؟!
وقد غضب الرسول (صلى الله عليه وآله) لذلك العصيان، والقيل والقال في زعامة أسامة،
فخرج وقد عصب على رأسه عصابة، وعليه قطيفة، ثم صعد المنبر، وقال (صلى الله عليه وآله): يا أيها الناس، فما مقالة بلغتني عن بعضكم، في تأميري أسامة بن زيد؟ والله لئن طعنتم في إمارتي أسامة، لقد طعنتم في إمارتي أباه من قبله، وأيم الله، إن كان للإمارة لخليقا وإن ابنه من بعده لخليق للإمارة.
وقد قالوا في أسامة: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين والأنصار، وكان عمره ثمان عشرة سنة، وقيل تسع عشرة سنة (1).
وذكر الواقدي شيئا غامضا عن المخالفين لحملة أسامة فقال: وكان أشدهم قولا عياش بن أبي ربيعة القائل: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين (2).
وقال الشهرستاني: الخلاف الثاني في مرضه إنه قال: جهزوا جيش أسامة، لعن الله من تخلف عنه. فقال قوم: يجب علينا امتثال أمره، وأسامة قد برز من المدينة. وقال قوم: قد اشتد مرض النبي عليه الصلاة والسلام، فلا تسع قلوبنا مفارقته والحالة هذه، فنصبر حتى نبصر أي شئ يكون من أمره (3).
إذا التخلف عن حملة أسامة كان يعتمد على عذرين: الأول: الشك في قيادة أسامة. والثاني: اشتداد مرض النبي (صلى الله عليه وآله)، وعدم قدرة العاصين على مفارقة الرسول (صلى الله عليه وآله)؟!
أما الشق الأول، فقد أجاب عنه الرسول (صلى الله عليه وآله)، بتركيزه على قوة وقابلية أسامة، وفعلا أثبت ذلك في حربه هناك.
وأما الشق الثاني، فقد انتفى وانحلت أركانه بلعن النبي (صلى الله عليه وآله) المتخلفين عن حملة أسامة، ولا يمكن أن يكون العاصي والملعون على لسان النبي (صلى الله عليه وآله)
محبا له (صلى الله عليه وآله).
وقد ثبتت النصوص على الأوامر النبوية لأبي بكر وعمر بالانضمام إلى حملة أسامة (1).
وذكر ابن سعد: إن سرية أسامة بن زيد بن حارثة إلى أهل أبني، وهي أرض السرات، ناحية البلقاء، وقال: فلما كان يوم الأربعاء بدأ برسول الله (صلى الله عليه وآله) المرض فحم وصدع، فلما أصبح يوم الخميس عقد لأسامة لواءا بيده، ثم قال: اغز بسم الله، في سبيل الله، فقاتل من كفر بالله، فخرج وعسكر بالجرف، فلم يبق أحد من وجوه المهاجرين الأولين والأنصار إلا انتدب في تلك الغزوة، فيهم أبو بكر وعمر بن الخطاب وأبو عبيدة بن الجراح وسعد بن أبي وقاص وسعيد بن زيد وغيره، فتكلم قوم وقالوا: يستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين. فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) غضبا شديدا، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة، فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد أيها الناس، فما مقالة بلغتني عن بعضكم، في إمارة أسامة، ولئن طعنتم في إمارة أسامة، لقد طعنتم في إمارة أبيه من قبله، وأيم الله إنه كان للإمارة لخليق، وإن ابنه من بعده لخليقا للإمارة (2).
وهناك أدلة تثبت وتبين، أن عمر وأبا بكر من جملة هؤلاء المعارضين لقيادة أسامة، إن لم يكونوا زعامتهم.
إن أبا بكر والآخرين، الذين عصوا النبي (صلى الله عليه وآله) في أمره بحملة أسامة، هم ذاتهم الذين عصوا النبي (صلى الله عليه وآله) في رزية يوم الخميس. ففي يوم الخميس، لما طلب النبي (صلى الله عليه وآله) كتفا ودواة ليكتب كتابا لن تضل أمته من بعده، قال عمر وأبو بكر
وأتباعهم: لقد اشتد مرض النبي (صلى الله عليه وآله) أو قالوا: إنه يهجر (والعياذ بالله) وعندكم كتاب الله، حسبنا كتاب الله (1).
إذا تلك المجموعة، قد جاءت بحجة وعذر لرد أوامر النبي (صلى الله عليه وآله) في الذهاب للحرب والغزو، وفي جلب قرطاس ودواة لكتابة وصيته. إذ قالت أولا: قد اشتد مرض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فلا تسع قلوبنا مفارقته.
وقالوا ثانيا: قد اشتد مرض النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حسبنا كتاب الله. أو إن النبي (صلى الله عليه وآله) يهجر حسبنا كتاب الله.
ولا يمكن تقديم الأعذار الواهية لرد كلام الرسول (صلى الله عليه وآله)، وتبرير عصيانه، لأن النبي (صلى الله عليه وآله) في حملة أسامة لعن المتخلفين عنها، وغضب لذلك غضبا شديدا، حتى أنه خرج مخاطبا المسلمين في مرضه، معصوب الرأس، دلالة على وجوب الأمر، لاعنا المتخلفين عن الحملة (2).
وفي يوم الخميس غضب عليهم النبي (صلى الله عليه وآله) ثانية، وطردهم من بيته، فاجتمع في حقهم اللعن والطرد النبوي من بيته (صلى الله عليه وآله).
والدليل الثاني على أن أبا بكر وعمر من العاصين لحملة أسامة: هو ذهاب أبي بكر إلى زوجته في السنح (3)، بعد خطبة النبي (صلى الله عليه وآله) وغضبه وإلحاحه عليهم للخروج، ولعنه المتخلفين عن الحملة.
وفعلا لما مات النبي (صلى الله عليه وآله)، كان أبو بكر موجودا في السنح، عند زوجته، عاصيا أمر النبي (صلى الله عليه وآله) في الغزو. وقد التفتت رجالات الأمويين إلى هذا فجعلوا لأبي بكر إذنا نبويا بالذهاب إلى السنح، بعد خطبة النبي (صلى الله عليه وآله) وإلحاحه، في خروج
المقاتلين، ولعن المتخلفين! (1) ولا أدري كيف يعطيه النبي (صلى الله عليه وآله) إذنا بالذهاب إلى السنح بعد غضبه ولعنه المتخلفين عن الحملة. وأبو بكر جندي من جنود أسامة، وعدالة النبي (صلى الله عليه وآله) تأبى أن يسمح لواحد منهم بالذهاب إلى إحدى زوجاته، لأنه يومها وحصتها..
وأوجد بعض الأعراب عذرا آخر لأبي بكر لتبرير عصيانه لحملة أسامة يتمثل في طلب النبي (صلى الله عليه وآله) إليه البقاء في المدينة للصلاة بالناس وظاهر الأمر أن هذا التبرير من اختلاق الكتاب المتأخرين، وهو معارض للتبرير الأول، بالذهاب إلى السنح.
فقد قال ابن دحلان: " فلا منافاة بين ما روي أن أبا بكر (رضي الله عنه) كان من ذلك الجيش، ومن روى أنه تخلف، لأنه كان من الجيش أولا، ثم تخلف لما استثناه (صلى الله عليه وآله) وأمره بالصلاة بالناس (2).
ولم يكتف ابن دحلان بتبرير قضية عصيان أبي بكر لحملة أسامة، فقال: إن تخلفه (أبا بكر) كان بأمر منه (صلى الله عليه وآله)، لأجل صلاته بالناس، وفيه إشارة إلى أنه خليفة بعده (3).
إن أبا بكر لم يذهب إلى معسكر أسامة في الجرف، ولم يبق في المدينة عند النبي المريض (صلى الله عليه وآله)، بل ذهب إلى زوجته في السنح (خارج المدينة)!
ووجوده في السنح ينفي قضية صلاته بالناس، ويؤكد عصيانه لحملة أسامة.
ولولا قول عمر لأبي بكر بموت الرسول (صلى الله عليه وآله)، لبقي هناك مدة أطول.
والدليل الثالث: إن عمر بن الخطاب استمر في معارضته لقيادة أسامة بن زيد تلك الحملة بعد تولي أبي بكر السلطة، بالرغم من الغضب النبوي الشديد، وتأكيده (صلى الله عليه وآله) على صلاحية أسامة للقيادة؟!
إذ قال عمر بن الخطاب لأبي بكر: " إن الأنصار أمروني أن أبلغك، وأنهم يطلبون إليك أن تولي رجلا أقدم سنا من أسامة. فوثب أبو بكر، وكان جالسا فأخذ بلحية عمر، فقال له: ثكلتك أمك وعدمتك يا ابن الخطاب، استعمله رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتأمرني أن أنزعه " (1).
وهكذا توضح أن مخالفة الجماعة لقيادة أسامة، لم تكن إلا عذرا، الهدف منه البقاء في المدينة إلى ما بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) للسيطرة على الحكم... وهؤلاء قد أدركوا قصد النبي (صلى الله عليه وآله)، وأهدافه في بيعة الغدير، وفي طلبه كتابة الوصية لعلي (عليه السلام) وأمره بإخلاء المدينة من وجوه المهاجرين والأنصار في حملة أسامة.
ولما تم لأبي بكر السيطرة على الحكم لم يبق موجب لمعارضة تلك الحملة وقيادتها؟! وفعلا سيرها أبو بكر إلى الشام بقيادة أسامة بن زيد.
الدليل الرابع: لم يرغب أبو بكر وعمر بالسير في تلك الحملة، فطلبا إذنا من أسامة بن زيد فأعطاهما، ولكن استمرا في مناداته بالأمير في مدة خلافتهما. أي استمرا في رغبتهما السابقة في عصيان الانخراط في تلك الغزوة للتمكن من إدارة الحكومة.
وبذلك فقد ذهب أسامة بن زيد في حملته، دون فردين وهما أبو بكر وعمر. إذ قال أبو بكر لأسامة: إن رأيت أن تعينني بعمر فافعل، فأذن له (2).
حادثة يوم الخميس وكتابة الوصية لقد استمر عصيان البعض لحملة أسامة مدة أسبوعين كما ذكر الواقدي، وفي هذه الفترة طلب النبي (صلى الله عليه وآله) من المسلمين بإلحاح الالتحاق بغزوة أسامة، فلم ينفع معهم؟ فخطب بهم ثانية ولعن العاصين منهم فلم ينفع ذلك؟ فطلب منهم في الثالثة المجيئ بلوح ودواة ليكتب لهم كتابا لن يضلوا بعده أبدا، فقالوا: النبي (صلى الله عليه وآله) يهجر، حسبنا كتاب الله؟!
إن تلك المجموعة العاصية لحملة أسامة، والملعونة من قبل النبي (صلى الله عليه وآله) (1)، هي التي منعت دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثة أيام، وأسست السقيفة، وهاجمت بيت علي وفاطمة (عليهما السلام)، ونجحت في فرض خلافة دورية لقبائل قريش، دون بني هاشم والأنصار. وذكر الشهرستاني في كتابه الملل والنحل: فأول تنازع وقع في مرضه عليه الصلاة والسلام، فيما رواه الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، بأسناده عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه)، قال: لما اشتد بالنبي (صلى الله عليه وآله) مرضه الذي مات فيه، قال: إئتوني بدواة وقرطاس أكتب لكم كتابا، لا تضلوا بعده.
فقال عمر (رضي الله عنه): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد غلبه الوجع، حسبنا كتاب الله. وكثر اللغط، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع. قال ابن عباس:
الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
وأخرج البخاري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (رضي الله عنه) أنه قال: " يوم الخميس، وما يوم الخميس، ثم بكى حتى خضب دمعه الحصباء، فقال: اشتد
برسول الله (صلى الله عليه وآله) وجعه يوم الخميس، فقال: ائتوني بكتاب أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا. فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع.
فقالوا: هجر رسول الله (صلى الله عليه وآله). قال (صلى الله عليه وآله): دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه " (1).
وفي رواية قال عمر: إن النبي (صلى الله عليه وآله) غلبه الوجع، وعندكم القرآن، فحسبنا كتاب الله، واختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله كتابا، لن تضلوا بعده، ومنهم من يقول ما قاله عمر.
فلما أكثروا اللغط والاختلاف عند النبي، قال (صلى الله عليه وآله): قوموا عني (2) أي أخرجهم (صلى الله عليه وآله) من بيته غاضبا عليهم.
وفي طبقات ابن سعد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: اشتكى النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الخميس، فجعل يعني ابن عباس يبكي، ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس اشتد بالنبي (صلى الله عليه وآله) وجعه، فقال: إئتوني بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا، لا تضلوا بعده أبدا. قال: فقال بعض من كان عنده: إن نبي الله ليهجر.
قال فقيل له: ألا نأتيك بما طلبت؟ قال (صلى الله عليه وآله): أو بعد ماذا؟ قال: فلم يدع به (3).
وأخرج الإمام أحمد بن حنبل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس أنه قال:
يوم الخميس، وما يوم الخميس ثم نظرت إلى دموعه على خديه تحدر، كأنها نظام اللؤلؤ.
قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ائتوني باللوح والدواة أو الكتف أكتب لكم كتابا، لا تضلون بعده أبدا فقالوا: رسول الله يهجر (1). بينما قال الله تعالى: {وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون} (2) و {من يطع الرسول فقد أطاع الله..} (3).
وذكر سبط بن الجوزي: ولما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال قبل وفاته بيسير:
إئتوني بدواة وبياض، لأكتب لكم كتابا، لا تختلفون فيه بعدي، فقال عمر: دعوا الرجل فإنه ليهجر (4).
واعترف عمر بمعارضته للرسول في يوم الخميس، قائلا: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أراد أن يذكره للأمر في مرضه، فصددته عنه الخ (5). أي أراد الرسول (صلى الله عليه وآله) أن يذكر الإمام عليا (عليه السلام) للأمر.
وكان اعتراف عمر واضحا في أيام خلافته بأن النبي أراد أن يصرح باسمه (علي (عليه السلام)) فمنعته؟! إذ سألوا عمر: ماذا أراد أن يكتب (صلى الله عليه وآله) في يوم الخميس؟
قال عمر: تعيين الخليفة علي (6).
فعمر فهم هدف النبي (صلى الله عليه وآله) بطلبه دواة وصحيفة، أنه يريد كتابة الوصية، وفهم من قوله: لأكتب كتابا لن تضلوا بعده أبدا، ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام).
لأن النبي (صلى الله عليه وآله) في غدير خم وعندما بايع عليا (عليه السلام) ذكر ذلك النص: من كنت
مولاه فهذا علي مولاه، اللهم والي من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، إن تمسكتم به لن تضلوا بعده أبدا، وقال (صلى الله عليه وآله) أيضا:
" وإني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ما إن تمسكتم بهما، لن تضلوا أبدا " (1). فأصبح معروفا تلازم أهل البيت (عليهم السلام) مع عدم الضلال، وتلازم علي (عليه السلام) مع عدم الضلال.
لذلك اعترف الخليفة عمر لابن عباس لاحقا قائلا: أراد الرسول (صلى الله عليه وآله) أن يصرح باسمه في يوم الخميس، فمنعته (2).
وعمر الذي قال كلمة يهجر لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في يوم الخميس كررها ثانية عند مخاصمة طلحة لعثمان: كان بين عثمان وطلحة تلاح في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فبلغ عمر (رضي الله عنه) فأتاهم وقد ذهب عثمان، فقال: أفي مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، تقولان الهجر وما لا يصلح من القول؟ (3) فجثا طلحة على ركبتيه وقال: إني والله لأنا المظلوم المشتوم! فقال: أفي مسجد رسول الله تقولان الهجر، وما لا يصلح من القول؟ ما أنت مني بناج. فقال:
الله الله يا أمير المؤمنين، فوالله إني لأنا المظلوم المشتوم، فقالت أم سلمة من حجرتها: والله إن طلحة لهو المظلوم المشتوم (4).
الملاحظ من هذا النص أن عمر قد أراد ضرب طلحة بدرته لأنه هجر في المسجد وقال ما لا يليق به. فهل يليق بعمر الصحابي أن يقول للنبي محمد (صلى الله عليه وآله) يهجر وهو يريد كتابة الوصية الإلهية للبشرية جمعاء؟!
صحة إمامة أبي بكر للصلاة في صبيحة يوم الاثنين؟
قال معمر عن الزهري قال النبي (صلى الله عليه وآله) لعبد الله بن زمعة: مر الناس فليصلوا، فخرج عبد الله بن زمعة فلقي عمر بن الخطاب، فقال: صل بالناس، فصلى عمر بالناس، فجهر بصوته فسمع رسول الله، فقال: أليس هذا صوت عمر؟ قالوا: بلى يا رسول الله فقال: يأبى الله ذلك والمؤمنون، ليصل بالناس أبو بكر، فقال عمر لعبد الله بن زمعة بئيس ما صنعت، كنت أرى أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرك أن تأمرني، قال:
لا والله ما أمرني أن آمر أحدا (1).
وعن عائشة: لما ثقل رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
قالت: قلت: يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق، إذا قرأ القرآن لا يملك دمعه فلو أمرت غير أبي بكر، قالت: والله ما بي إلا كراهية أن يتشاءم الناس بأول من يقوم مقام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قالت: فراجعته مرتين أو ثلاثا، فقال: ليصل بالناس أبو بكر، فإنكن صواحب يوسف (2). وعن أنس بن مالك: لما كان يوم الاثنين كشف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ستر الحجرة، فرأى أبا بكر وهو يصلي بالناس، قال: فنظرت إلى وجهه كأنه ورقة مصحف، وهو يتبسم، قال: وكدنا أن نفتتن في صلاتنا فرحا برؤية رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإذا أبو بكر دار ينكص، فأشار إليه النبي (صلى الله عليه وآله) أن كما أنت، ثم أرخى الستر فقبض من يومه ذلك (3).
و " قالت عائشة خرج أبو بكر فوجد النبي (صلى الله عليه وآله) في نفسه خفة، فخرج يهادي
بين رجلين كأني أنظر إلى رجليه تخطان من الوجع، فأراد أبو بكر أن يتأخر فأومأ إليه النبي (صلى الله عليه وآله) أن مكانك، ثم أتى به حتى جلس إلى جنبه، فكان النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر " (1).
وهذه الرواية تثبت بأن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يوص بالصلاة لأبي بكر، لأن النبي (صلى الله عليه وآله) خرج إلى الصلاة بالرغم من مرضه الشديد منعا لصلاة أبي بكر بالناس.
أما ما قالته عائشة من أن النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي بالناس وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر فهذا يدل على إمامة رسول الله (صلى الله عليه وآله) للصلاة.
لقد جاء حديث صلاة أبي بكر بدل النبي (صلى الله عليه وآله) في صبيحة يوم الاثنين عن طريق عائشة وأنس بن مالك. واختلفت الروايات مرة أن أبا بكر صلى بالناس ثلاثة أيام، ومرة أنه صلى بهم صلاة صبح يوم الاثنين (يوم وفاته). واختلاف الروايات دليل بطلانها.
ويرد الحديث أيضا بأدلة أخرى منها: أن عائشة وفي سبيل السيطرة على ملك المسلمين لابن عمها طلحة أو لابن أختها عبد الله بن الزبير افتعلت حرب الجمل التي راح ضحيتها قريب من عشرين ألف مسلم فما كانت ستفعل في سبيل ملك أبيها! فهل يصح مع هذا قبول حديثها في موضوع خلافة أبيها؟
لقد ردت عائشة نفسها ذلك الحديث إذ قالت بأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد قال لها إنكن صواحب يوسف.
ومن الطبيعي أن يقول لها النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك لأنها احتالت والحت في قضية إمامة أبيها صبيحة يوم الاثنين.
فالنبي (صلى الله عليه وآله) لم يكن ليتكلم بهذا الكلام الجارح إن لم تكن القضية خطيرة،
والاحتيال في عملية الخلافة من الأمور العظمى عند المسلمين.
وصواحب يوسف كما جاء في القرآن الكريم كن يلححن على يوسف في نفسه ويمتنع يوسف منهن ويفر من حيلهن، حتى رغب في السجن هربا من طلباتهن. وعائشة نفسها تروي حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) لها ولحفصة " إنكن صواحب يوسف " (1).
ورغم هذه الإهانة النبوية لعائشة وفشل مسعاها في الحصول على أمر نبوي أو إجازة نبوية بإمامة أبيها لصلاة صبيحة يوم الاثنين، فقد روت أمرا نبويا بإمامة أبيها لصلاة صبيحة يوم الاثنين! أي أنها ألحت في هذا الموضوع كثيرا في حياة الرسول (صلى الله عليه وآله) وبعد مماته. ثم نطقت عائشة بكثير من الأحاديث الصحيحة في أواخر أيام حياتها بعدما ساءت علاقتها بالحكم الأموي أثر قتلهم لأخيها عبد الرحمن، مبطلة بذلك ما قالته من أحاديث بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في سبيل إيصال أبيها إلى السلطة. منها: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب (2). وأحب الناس إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة ومن الرجال بعلها (3).
ولقد صدر الأمر النبوي لأبي بكر بالذهاب في حملة أسامة فكيف يكون حاضرا في المدينة في صبيحة يوم الاثنين. وحضوره دلالة عصيانه أمر النبي (صلى الله عليه وآله).
وقد عصى أبو بكر وعمر الأمر النبوي بالانخراط في حملة أسامة في زمن حياة النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد مماته.
فيكون حال أبي بكر بين أمرين إما أن يكون موجودا في المدينة في صبيحة يوم الاثنين، وإما أن يكون قد ذهب إلى زوجته في السنح (خارج المدينة).
وفي الحالتين يكون عاصيا للأمر النبوي بالذهاب في حملة أسامة. إذ كان أسامة في الجرف، وإذا كان عاصيا للأمر النبوي فكيف يعينه النبي (صلى الله عليه وآله) إماما للصلاة بدلا عنه؟
وإذا كان إماما للصلاة بأمر نبوي فلماذا لم يبق في المدينة ليصلي بالناس بقية الأوقات؟ فلقد كان أبو بكر في السنح عند موت النبي (صلى الله عليه وآله)؟ (1) وبعد مماته.
والمؤكد أن أبا بكر كان موجودا في المدينة في صبيحة يوم الاثنين ثم ذهب إلى السنح معرضا عن الأمر النبوي بالذهاب في حملة أسامة إلى الشام. فعندما مات النبي (صلى الله عليه وآله) أجمعت الأخبار على وجود أبي بكر هناك، علما بأن النبي (صلى الله عليه وآله) قد مات قبل صلاة ظهر يوم الاثنين. وإذا كانت أمامة الصلاة دلالة على الخلافة العظمى فلماذا لا تكون إمارة علي بن أبي طالب (عليه السلام) للحج في السنة التاسعة دليلا عليها؟ وهي تتضمن إمامة الصلاة وإمارة الحج وتبليغ سورة براءة، وإرجاع أبي بكر إلى المدينة، ووجله من نزول قرآن فيه وبكائه.
أما أنس بن مالك الراوي الثاني للحديث فلقد كان منحرفا عن إمام المتقين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وكان انحرافه إلى درجة أن امتنع من الشهادة مع باقي الصحابة في مسجد الكوفة بسماعه حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فهذا علي مولاه. فدعا عليه الإمام علي (عليه السلام).
وكان أنس بن مالك مع أبي بكر وعمر في أحداث السقيفة وما بعدها لذلك عينه أبو بكر واليا على البحرين (2)، وطرده عمر.
ومن الطبيعي أن يكون هذا الرجل الذي اعترف ولي المسلمين والمسلمون بكذبه غير صالح الحديث وخصوصا في قضية سياسية تخص إمامة المسلمين.
من هن صواحب يوسف؟
في يوم الخميس، وقبل أيام قليلة من وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، اختلف الرجال والنساء الحاضرون في استجابة طلب الرسول (صلى الله عليه وآله) كتفا ودواة لكتابة الوصية الإلهية.
وقد وقف بنو هاشم ومعظم نساء النبي (صلى الله عليه وآله) ونصف الحاضرين مع الطلب النبوي الشريف، ووقف أبو بكر وعمر وعائشة وحفصة وأتباعهم معارضين له.
وقد طلبت مجموعة النساء الأولى من الحاضرين إحضار كتف ودواة لرسول الله (صلى الله عليه وآله) فغضب عمر عليهن ووصفهن بصويحبات يوسف قائلا: أسكتن فإنكن صواحبه، إذا مرض (صلى الله عليه وآله) عصرتن أعينكن، فإذا صح أخذتن بعنقه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) هن خير منكم (1).
إذن لم يوافق النبي (صلى الله عليه وآله) على وصف عمر لنسائه الطاهرات بصويحبات يوسف وهن المطيعات للأمر النبوي (ومن المؤكد وجود فاطمة (عليها السلام) وأم سلمة وسودة وأم أيمن فيهن). وتمثل الرد النبوي في منحيين:
الأول تفضيل نسائه على أبي بكر وعمر وعصبتهم الرافضين لوصية النبي (صلى الله عليه وآله).
والثاني رفض مقولة عمر بأن نساء النبي (صلى الله عليه وآله) صويحبات يوسف. لأن صويحبات يوسف في نظر رسول الله (صلى الله عليه وآله) هن عائشة وحفصة ومن لف لفهن.
وبعد أربعة أيام على تلك الحادثة أي في يوم الاثنين بين النبي (صلى الله عليه وآله) المستحق
لتلك الجملة في قوله (صلى الله عليه وآله) لعائشة وحفصة: إنكن لأنتن صواحب يوسف.
الملاحظ لمجموع الروايات في صلاة النبي (صلى الله عليه وآله) في صبيحة يوم الاثنين أنها كانت كالآتي:
بعد أربعة أيام على حادثة يوم الخميس المرة، وبالذات في صبيحة وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الاثنين، أمرت عائشة بلالا، بأخبار أبي بكر على لسان النبي (صلى الله عليه وآله)، بإمامة المسلمين في صلاة الصبح!
وعندما علم النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك، غضب غضبا شديدا، وخرج إلى الصلاة متكئا على علي (عليه السلام) والفضل بن العباس، فنحى أبا بكر، وصلى جماعة بالناس.
وبعد عودته إلى غرفته في المسجد النبوي وقال (صلى الله عليه وآله) لعائشة غاضبا: إنكن لأنتن صواحب يوسف.
الواضح من الروايات أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يأمر أحدا بإمامة الصلاة في يوم الاثنين وعندما علم بإمامة أبي بكر للصلاة تحرك بسرعة إلى المسجد معتمدا على علي (عليه السلام) والفضل بن العباس فجذب أبا بكر من ثوبه وأقامه مقامه.
وصلى هو (صلى الله عليه وآله) بالمسلمين ولم يسمح لأبي بكر بالصلاة بهم أي فعل به مثلما فعل به سابقا في إمارة الحج يوم أرجعه وأرسل علي بن أبي طالب (عليه السلام) مكانه.
والظاهر أن الأمر بإمامة الصلاة صدر زورا من عائشة وحفصة اللاتي انضممن إلى عمر في قوله لرسول الله (صلى الله عليه وآله) يهجر، يهجر. فانتقم النبي (صلى الله عليه وآله) من عائشة وحفصة قائلا: " إنكن لأنتن صواحب يوسف " (1).
ولكن عائشة ادعت بأن النبي (صلى الله عليه وآله) هو الذي أمر أبا بكر بإمامة الصلاة (2).
إن الذي يقرأ روايتي عائشة وأنس بن مالك يجد تضادا ومعارضة
بين أمرين:
الأول: الأمر النبوي لأبي بكر بإمامة الصلاة.
والأمر الثاني: قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) لهن: إنكن لأنتن صواحب يوسف، ويجد تعارضا بين صلاة النبي (صلى الله عليه وآله) بالناس مرة وصلاة أبي بكر بهم مرة أخرى؟
فيفهم بأن السياسة هي التي دعت عائشة لاختلاق أمر نبوي لأبي بكر بإمامة الصلاة، مثلما فعلت في زمن عثمان عندما أفتت بقتل عثمان: اقتلوا نعثلا فقد كفر. ثم أفتت بقتل قاتليه! متسببة في مذبحة مروعة راح ضحيتها حوالي عشرين ألف مسلم! وتظهر الأحاديث المذكورة مهزلة في عالم الحديث إذ جاء فيها بأن أبا بكر صلى بصلاة النبي (صلى الله عليه وآله) والناس صلت بصلاة أبي بكر. وأن النبي (صلى الله عليه وآله) أكمل صلاة أبي بكر! وجاء في رواية بأن النبي (صلى الله عليه وآله) شاهد أبا بكر يصلي مكانه فأشار إليه أن كن مكانك ثم جاء النبي (صلى الله عليه وآله) وصلى بالناس.
ولا أدري كيف شاهد النبي (صلى الله عليه وآله) أبا بكر في ذلك الظلام في صلاة الصبح وكيف شاهده أبو بكر وهو في غرفته المظلمة! وعلى سرير المرض!
وفي زمن خلافة عمر سار عمر على منهجه الخاص، ففضل المجموعة النسائية الثانية (عائشة وحفصة وأم حبيبة) على المجموعة النسائية الأولى فاطمة (عليها السلام) وأم سلمة. بالرغم مما قاله (صلى الله عليه وآله) للمجموعة الثانية بأنهن صواحب يوسف.
إذ أعطى عائشة وحفصة وأم حبيبة بنت أبي سفيان اثني عشر ألف درهم (1). وحرم هو وأبو بكر فاطمة (عليها السلام) من خمسها وفدكها (2).
وقطع عمر عطاء أم سلمة لمدة سنة (1).
فيكون عمر بن الخطاب قد أهان طرفين في يوم الخميس:
الطرف الأول رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقوله له: إنه يهجر.
والطرف الثاني: نساء الرسول (صلى الله عليه وآله) بقوله لهن: أسكتن فإنكن صواحبه (2).
وحرمانهن من حقوقهن لاحقا!
عمر وجرأته الكبيرة جاء في لسان العرب: الجرأة: الشجاعة، ورجل جرئ: مقدم من قوم أجراء وقد قال ابن عمر في أبي هريرة: لكنه اجترأ وجبنا، يريد أنه أقدم على الإكثار من الحديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) وجبنا نحن عنه، فكثر حديثه وقل حديثنا (3).
ويقال كان الحجاج شديد الجرأة على الله تعالى، والجرئ هو المقدام، وقيل أجرأ من أسامة أي أشد إقداما من الأسد (4).
المعروف أن الجرأة هي الشجاعة، وقد يوجد إنسان جرئ في أعماله، لكنه غير معروف في ساحات الحرب والوغى، بل إنه فرار غير كرار وجرأته منحصرة في الظلم.
وقد يتجرأ شخص على آخرين فيهينهم، ويسلب حقوقهم، ويظلمهم بقوة جيشه أو قبيلته، ولكنه يجبن عن مواجهتهم في ساحات القتال والصراع.
فالإمام علي (عليه السلام) عرف بالشجاعة والبطولة، ولكنه لم يجرأ على الإساءة إلى النبي (صلى الله عليه وآله) وصحبه وعموم المسلمين. لأن الجرأة في هذه الموارد تكون من الظلم، ولا تكون من الشجاعة، فالشجاعة لها قواعدها وأصولها.
وكان الخليفة عمر يملك جرأة في الوقوف أمام النبي (صلى الله عليه وآله) في أي مورد شاء.
فقد أغضب الرسول (صلى الله عليه وآله) في عدة مواضع وأحداث. وتجرأ عمر على ابنته الصغيرة فدفنها حية، وتجرأ على أخته فأدماها، وتجرأ على فاطمة الزهراء (عليها السلام) فرفسها، وتجرأ على أم فروة بنت أبي قحافة فضربها، وتجرأ على سعد بن عبادة فوطأه، وقتله، وتجرأ على علي (عليه السلام) فسحبه من بيته إلى مقر أبي بكر بمساعدة أعوانه (1).
فقد تجرأ عمر على كثير من الناس بدءا بالرسول (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) وفاطمة (عليها السلام)، وابن عبادة، وأبي بكر وخالد، وأمير ربيعة، وانتهاء بابنته الصغيرة (2).
وقد تجرأ الخليفة عمر على النبي (صلى الله عليه وآله) قبل إسلامه وبعد إسلامه، وفي حياة الرسول (صلى الله عليه وآله) وبعد موته. ومن جرأته في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وصفة النبي (صلى الله عليه وآله) بشجرة نبتت في كبا (مزبلة) (3).
ومن جرأته على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد موته منع دفنه وإبقائه بلا دفن (انتظارا لمجئ أبي بكر) يومين وقيل ثلاثة أيام (4).
وكانت جرأته عالية بقوله لسفير الله في الأرض: إنه يهجر (1)، ورفع صوته على صوت النبي (صلى الله عليه وآله) (2)، وسحبه النبي (صلى الله عليه وآله) من ثوبه عند إمامته صلاة الجماعة على روح ابن أبي.
وقال عمر لصفية (عمة النبي (صلى الله عليه وآله)) (3): إن قرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا تغني عنك من الله شيئا، ردا على ما نزل من قوله تعالى: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} (4).
فكان بعض الصحابة يعتقدون أن بإمكانهم مخالفة وعصيان النبي (صلى الله عليه وآله)، ولو كان ذلك في محضره، وأمام عينيه، ولو أدى ذلك إلى غضبه (صلى الله عليه وآله) وانزعاجه.
وقد أدى عصيان النبي (صلى الله عليه وآله)، في يوم رزية الخميس، إلى غضبه وأمره بطرد العاصين لكلامه من بيته. فالنبي (صلى الله عليه وآله) الحليم والكريم الأخلاق والواسع الصدر، لم يتحمل ذلك الوضع المزري، والمعارضة المتوجه في الواقع إلى الله سبحانه وتعالى، لأن معارضة أمر النبي (صلى الله عليه وآله)، تعني معارضة الله في واقع الحال. إذ قال الله سبحانه وتعالى: {إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى} (5).
فكلامه كلام الله عز وجل، لا يخالفه إلا من خالف الرحمن، وشذ عن الإسلام، والله العظيم يقول في كتابه الشريف: {ولو تقول علينا بعض الأقاويل
لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين} (1).
وقد تعجب الكثير من جرأة عمر في بيعته لأبي بكر في السقيفة، فقد قال ابن أبي الحديد المعتزلي: قال النقيب:
ومما جرأ عمر على بيعة أبي بكر، والعدول عن علي وما كان يسمعه من رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أمره. أنه أنكر مرارا على الرسول (صلى الله عليه وآله) أمورا من الأمور التي كان يرى فيها المصلحة، مما هي خلاف النص وذلك نحو إنكاره عليه في الصلاة على عبد الله بن أبي المنافق، وإنكاره: فداء أسارى بدر، وإنكاره عليه تبرج نسائه للناس، وإنكاره قضية الحديبية، وإنكاره أمان العباس لأبي سفيان بن حرب، وإنكاره واقعة أبي حذيفة بن عتبة، وإنكاره أمره بالنداء من قال لا إله إلا الله دخل الجنة، وإنكاره أمره بذبح النواضح، وإنكاره على النساء بحضرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) هيبتهن له دون رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إلى غير ذلك من أمور كثيرة تشتمل عليها كتب الحديث، ولو لم يكن إلا إنكاره قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مرضه: إئتوني بدواة وكتف، أكتب لكم ما لا تضلون بعدي، وقوله ما قال، وسكوت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عنه.
وأعجب الأشياء أنه قال ذلك اليوم: حسبنا كتاب الله، فافترق الحاضرون من المسلمين في الدار، فبعضهم يقول: القول ما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وبعضهم يقول: القول ما قال عمر، فقال رسول الله، وقد كثر اللغط وعلت الأصوات:
قوموا عني، فما ينبغي لنبي أن يكون عنده هذا التنازع، فهل بقي للنبوة مزية أو فضل؟!
فمن بلغت قوته وهمته إلى هذا، كيف ينكر منه أن يبايع أبا بكر لمصلحة رآها، ويعدل عن النص، ومن الذي كان ينكر عليه ذلك، وهو في القول الذي قاله للرسول (صلى الله عليه وآله) في وجهه. غير خائف من الأنصار ولا ينكر عليه أحد... وهو أشد
من مخالفته النص في الخلافة، وأفضع وأشنع (1).
إن النقيب العالم قد فسر بيعة عمر لأبي بكر بأسلوب رصين. إذ كان يجب الوقوف أمام معارضة ومخالفة عمر للنبي (صلى الله عليه وآله)، في وقت مبكر، كي لا تستفحل هذه الحالة عند عمر، وتتطور إلى درجة منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته ومخالفته في حضوره..
فالنقيب يتعجب من عدم الرد الحاسم، من قبل الأنصار أو غيرهم على عمر في يوم الخميس، يوم طلب (صلى الله عليه وآله) كتابة الوصية... لأن الحالة كانت تتطلب ردا حاسما ضد عمر وجماعته في بيت النبي (صلى الله عليه وآله)...
وقد ذكر النقيب مخالفات عمر للرسول (صلى الله عليه وآله)، ووضع يده على أشد المخالفات خطورة، ألا وهي منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته في داخل بيته، وبين أنصاره، واتهامه بالهجر. فكان نتيجة ذلك اللغط أن طرد النبي (صلى الله عليه وآله) المخالفين له، وهم عمر وأتباعه من بيته، وهذا الغضب النبوي له معان كثيرة.
وثانيا بين النبي (صلى الله عليه وآله) أفضلية نسائه عليهم، وهذا خطير جدا، فقد ورد عن عمر: " كنا عند النبي (صلى الله عليه وآله) وبيننا وبين النسوة حجاب، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
اغسلوني بسبع قرب، وأتوني بصحيفة ودواة، أكتب لكم كتابا، لن تضلوا بعده أبدا. فقال النسوة: ائتوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بحاجته.
فقلت: أسكتن فإنكن صواحبه، إذا مرض عصرتن أعينكن، فإذا صح أخذتن بعنقه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هن خير منكم " (2).
والمخالفة الثانية من عمر للرسول (صلى الله عليه وآله) كانت قبل وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) أيضا، حين قال عمر: محمد شجرة نبتت في كبا. كما ذكرنا ذلك في موضوع نسب عمر (1).
وبينما كانت حادثة يوم الخميس في بيت النبي (صلى الله عليه وآله)، كانت المخالفة الأخرى في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا أدري أي الواقعتين أشد ألما على قلب النبي (صلى الله عليه وآله)؟ ولكني أدري بأن الوقعة الأولى كانت بعد الواقعة الثانية.
وإذا كانت علاقة عمر وجماعته مع النبي (صلى الله عليه وآله) على هذه الحال في الأيام الأخيرة لوفاته (صلى الله عليه وآله) فكيف يروي أتباع الحزب القرشي كذبا أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال:
" عمر معي وأنا مع عمر، والحق بعدي مع عمر..؟! " (2).
إن عمر بن الخطاب قد صرح في خلافته بمنعه النبي (صلى الله عليه وآله) من الوصية (3)، ولكنه نفسه أوصى إلى عثمان بن عفان!
وهنا يحق لنا أن نسأل: لماذا منع عمر النبي (صلى الله عليه وآله) من الوصية وراح هو يوصي إلى من يريد؟ فهل مكانته الدينية والعلمية والاجتماعية والسياسية أعلى من مكانة المصطفى؟ وإذا كانت وصية خاتم الأنبياء هجرا وهذيانا، فلماذا لا يتهم نفسه بالهجر، يوم أوصى وهو على أعتاب الموت؟
أم أنه مسدد والنبي (صلى الله عليه وآله) يهجر والعياذ بالله؟
والذي يزيد في الطين بله، إن وصية عمر لم تقتصر على الخلفاء من بعده؟
بل إنه أوصى إلى اثنين من الولاة؟!! ولما كانت ولاية معاوية وسعيد بن
العاص والوليد بن عقبة محرزة في ظل حكم عثمان، يكون عمر قد أوصى إلى خمسة من الولاة! ثم أوصى بإبقاء جميع ولاته سنة واحدة.
فقد كتب عمر في وصيته أن يولي الإمام سعد بن مالك (سعد بن أبي وقاص) الكوفة، وأبا موسى الأشعري (1).
وبعد بيعة ابن عوف لعثمان قال علي (عليه السلام): يا ابن عوف، ليس هذا بأول يوم تظاهرتم علينا، من دفعنا عن حقنا والاستئثار علينا، وإنها لسنة علينا، وطريقة تركتموها (2). فيكون عمر قد منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته بينما أوصى هو إلى عثمان وسعد والأشعري ومعاوية والوليد وسعيد!
حادثة إنكار وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) في يوم وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، وبينما الناس في حزن شديد، وأسى بالغ، إذ طلع عليهم عمر بقول عجيب، تمثل في نكرانه موت الرسول (صلى الله عليه وآله)، فأحدث هرجا ومرجا أكبر من ذلك اللغو الحاصل في يوم الخميس، عندما قال: النبي (صلى الله عليه وآله) يهجر.
وهو دون الهرج والمرج، الذي أحدثه عمر في اليوم التالي لدفن النبي (صلى الله عليه وآله)، إذ جاء مع صحبه لإحراق بيت فاطمة بنت محمد (عليها السلام)، قبل مضي يومين على وفاة النبي (صلى الله عليه وآله).
فخرج الناس عن بكرة أبيهم لرؤية عمر وجماعته وهم يحملون حطبا ونارا لإحراق أهل بيت محمد (صلى الله عليه وآله) بينما بايع المسلمون النبي (صلى الله عليه وآله) في بيعة الحديبية بالدفاع عنهم كما يدافعون عن أهلهم؟!
وقد حاول عمر تأخير دفن النبي (صلى الله عليه وآله) إلى حين مجيء أبي بكر من السنح، فصرح بعدم موت النبي (صلى الله عليه وآله) مستخدما أسلوب الحلف والقسم بالله العظيم لإقناع المسلمين بحياة النبي (صلى الله عليه وآله) (الميت فعلا) فقال: إن رسول الله والله ما مات ولا يموت (1).
والله ليرجعن رسول الله (2).
ولما جاء أبو بكر من السنح قال لعمر: أيها الحالف على رسلك (3).
وقد قال عمر عن موت النبي (صلى الله عليه وآله) عدة أوصاف لا يشبه بعضها بعضا وهي:
: ذهب (صلى الله عليه وآله) إلى الله تعالى في الأرض بجسده.. (4) : ذهب (صلى الله عليه وآله) إلى السماء بروحه وجسده مثل عيسى (عليه السلام) (5).
: عرج إلى السماء بروحه مثل موسى (عليه السلام) (6).
: مغشي عليه (7)... وهذه الأوصاف يخالف بعضها بعضا؟!
وبينما قال عمر للناس أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يمت، ويحلف بالله العظيم بذلك. في نفس ذلك الوقت أرسل عمر سالم بن عبيد إلى أبي بكر، ليخبره بموت النبي (صلى الله عليه وآله)؟! (8)، وضرورة مجيئه بسرعة وهكذا تلاعب عمر بجسد النبي (صلى الله عليه وآله) ومراسم دفنه، دون أي احترام منه لخاتم الأنبياء، لاقتضاء المصلحة السياسية
ذلك! وبينما قال الرسول (صلى الله عليه وآله) لعمر في الكعبة ليلا (يوم كان يؤذيه): أما تتركني يا عمر ليلا ولا نهارا (1).
نتصور قوله (صلى الله عليه وآله) لعمر بعد مماته: أما تتركني يا عمر حيا وميتا!
ويعجب المسلم من قسم وحلف عمر بالله العظيم زورا لاقتضاء المصلحة السياسية ذلك!
فهو يعلم يقينا بموت النبي لكنه يقسم باليمين المغلظة بعدم وفاته (صلى الله عليه وآله)!
ومعظم الأحداث العظيمة والخطيرة التي وقعت بين عمر وجماعته من جهة والنبي (صلى الله عليه وآله) وأهله، من جهة أخرى حدثت في السنة الأخيرة من حياة النبي (صلى الله عليه وآله) وبطل هذه الأحداث كلها الجرئ عمر، وأبو بكر.
فقد ذكر الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، حديث أنس عن يوم وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) إذ قال عمر: إن رسول الله لم يمت، ولكن ربه أرسل إليه، كما أرسل إلى موسى، فمكث عند قومه أربعين ليلة، والله إني لأرجو أن يعيش رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى يقطع أيدي رجال من المنافقين، وألسنتهم يزعمون أو يقولون: إن رسول الله قد مات (2). وذكر ابن أبي الحديد المعتزلي: وروى جميع أصحاب السير، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لما توفي كان أبو بكر بالسنح، فقام عمر بن الخطاب، فقال: ما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولا يموت حتى يظهر دينه على الدين كله، وليرجعن فليقطعن أيدي رجال، وأرجلهم ممن أرجف بموته.
وقال عمر: لا أسمع رجلا يقول: مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا ضربته بسيفي، فجاء أبو بكر، وكشف عن وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: بأبي أنت وأمي طبت حيا وميتا، والله لا يذيقك الله الموتتين أبدا. ثم خرج، والناس حول عمر، وهو يقول
لهم: إنه لم يمت، ويحلف.
فقال له: أيها الحالف على رسلك ثم قال: من كان يعبد محمدا، فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله، فإن الله حي لا يموت.
ولا يحتاج الأمر إلى شهادة أبي بكر لأن الله تعالى قال: {إنك ميت وإنهم ميتون} (1) وقال تعالى: {أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم} (2).
قال عمر: فوالله ما ملكت نفسي حيث سمعتها، أن سقطت على الأرض، وعلمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد مات (3). فعمر لم يطمئن بقول القرآن والنبي (صلى الله عليه وآله) والمسلمين جميعا بموت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، بل اطمأن بقول أبي بكر فقط؟! وكيف لم يطمئن عمر بموت النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي أرسل سالم بن عبيد إلى أبي بكر في السنح، ليخبره بموت المصطفى محمد (صلى الله عليه وآله)؟!! (4) وذكر الطبري: أنه لما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قام عمر بن الخطاب، فقال: إن رجالا من المنافقين يزعمون أن رسول الله توفي، وإن رسول الله والله ما مات، ولكنه ذهب إلى ربه، كما ذهب موسى بن عمران، فغاب عن قومه أربعين ليلة، ثم رجع بعد أن قيل قد مات.
والله ليرجعن رسول الله فليقطعن أيدي رجال وأرجلهم، يزعمون أن رسول الله مات. قال وأقبل أبو بكر، حتى نزل على باب المسجد، حين بلغه الخبر، وعمر يكلم الناس، فلم يلتفت إلى شئ، حتى دخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بيت
عائشة، ورسول الله مسجى في ناحية البيت، عليه برد حبرة، فأقبل حتى كشف عن وجهه، ثم أقبل عليه فقبله.
ثم قال: بأبي أنت وأمي أما الموتة الأولى فقد ذقتها، ثم لن يصيبك بعدها موته أبدا. ثم رد الثوب على وجهه، ثم خرج وعمر يكلم الناس، فقال: على رسلك يا عمر، فأنصت، فأبى إلا أن يتكلم، فلما رآه أبو بكر لا ينصت، أقبل على الناس، فلما سمع الناس كلامه أقبلوا عليه، وتركوا عمر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إنه من كان يعبد محمدا، فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ثم تلا هذه الآية: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل}. قال: فوالله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى تلاها أبو بكر يومئذ. قال: وأخذ الناس عن أبي بكر، فإنما هي في أفواههم.
قال عمر: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت (1).
فعمر قال هناك: إن الرسول (صلى الله عليه وآله) لم يمت، بل ذهب إلى ربه كموسى وإن محمدا لا يموت، حتى يظهر دينه على الدين كله.
فإن كان النبي (صلى الله عليه وآله) ذهب إلى ربه مثل موسى، فلماذا نسي جسده في المدينة؟! بينما ذهب موسى مع جسده إلى ربه، وخلف هارون عليهم.
وذكر القرآن أخبارا بوفاة الناس ومنهم محمد (صلى الله عليه وآله): {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم} (2) و {كل نفس ذائقة الموت} (3)، {إنك ميت وإنهم ميتون} (4)، {فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على
موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته} (1) ولقد ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) في عدة حوادث في الغدير، وحجة الوداع، وفي يوم الخميس، وفي خطب أخرى قرب موته، إذ قال:
اغسلوني بسبع قرب، وأتوني بصحيفة ودواة لأكتب لكم كتابا، وليغسلني علي بن أبي طالب (صلى الله عليه وآله) وقال النبي (صلى الله عليه وآله) في حجة الوداع: إني مخلف فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي.
وقال (صلى الله عليه وآله) في غدير خم: من كنت مولاه فهذا علي مولاه بمعنى الوصية لعلي (عليه السلام) (2). إذا كان موت النبي (صلى الله عليه وآله) الوشيك واضحا للمسلمين دون ريب؟!
والظاهر وجود جماعة تساعد عمر في ادعائه، ومن المحال أن يتمكن عمر وحده من تأخير دفن النبي (صلى الله عليه وآله) إلى زمن مجيء أبي بكر وتلك المجموعة هي التي ساعدته في أحداث السقيفة، وأخذ البيعة لأبي بكر والهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام).
ولو كان عمر يؤمن بعدم موت النبي القريب، فلماذا منع النبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الخميس من كتابة وصيته؟!! ولماذا أنكر عمر أقوال المسلمين والآيات القرآنية والأحاديث النبوية بموت النبي (صلى الله عليه وآله) وأخذ بقول أبي بكر فقط؟!
ولماذا ترك عمر وأبو بكر مراسم دفن الرسول (صلى الله عليه وآله)، وذهبا إلى سقيفة بني ساعدة لأخذ البيعة لأنفسهما؟
الجواب الأقرب للواقع: إن عمر وجد المصلحة الشخصية والحزبية تتمثل في إيقاف مراسم دفن الرسول (صلى الله عليه وآله)، إلى حين عودة أبي بكر من خارج المدينة، وعليه اصطنع قضية عدم وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) وقصة ذهابه إلى السماء؟!
واضطر عمر لأجل هذا إلى استخدام التهديد والوعيد، بأن النبي (صلى الله عليه وآله) سيعود ويقطع أيدي رجال وأرجلهم ممن أرجف بموته. وقال أيضا: لا أسمع رجلا يقول:
مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا ضربته بسيفي.
كما اضطر عمر لوصم من قال بوفاته (صلى الله عليه وآله) بالنفاق، والقائلون بوفاته هم جميع أهل المدينة من الأنصار والمهاجرين إلا عمر وأتباعه. إذ قال عمر: سوف يقطع النبي (صلى الله عليه وآله) أيدي رجال من المنافقين وألسنتهم، يزعمون أو يقولون إن رسول الله قد مات!! (1) كما اضطر عمر، لأجل تمشية قضيته، إلى اتهام النبي (صلى الله عليه وآله) بالدموية، بأنه سيقطع ألسن وأيدي وأرجل، لا لذنب ولا لجريمة لهم سوى قولهم بموت النبي (صلى الله عليه وآله) (2). وأدت عملية ادعاء عدم موت الرسول (صلى الله عليه وآله)، إلى تأخير عملية دفنه (صلى الله عليه وآله)، والتشويش على مراسم تجهيزه (صلى الله عليه وآله)، ولم يصح الناس من حيرتهم تلك، واختلال توازنهم ذاك إلا على مراسم زف أبي بكر إلى مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) خليفة للمسلمين؟! وعمر الذي كان ممسكا بسيفه، مكذبا موت النبي (صلى الله عليه وآله)، أمسك بعدها بعسيب نخل يدعو الناس إلى بيعة أبي بكر!!
وفي ظل هذا التشويش، والتهريج المنظم، بقي جسد رسول الله (صلى الله عليه وآله) مطروحا على الأرض، دون احترام ولا دفن ليومي الاثنين والثلاثاء!! وقيل بقي ثلاثا لم يدفن (3). فشاهدت روح نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) حالة الصخب والضجيج بادعاء عدم موته (صلى الله عليه وآله)، والاستهانة بمراسم تجهيزه، وحالة الفرح والسرور في زفة أبي بكر إلى المسجد من قبل عمر وأنصاره.
وهكذا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد ولد يتيما، وعاش فقيرا، وتعرض لأبشع أنواع الظلم، في سبيل نشر الإسلام، من قبل الكفار والمنافقين. ومقولة النبي (صلى الله عليه وآله) لعمر في داخل الكعبة ما زال النبي (صلى الله عليه وآله) وعمر والناس يتذكرونها: أما تتركني يا
عمر ليلا ولا نهارا؟! (1) وبعدما أنكر عمر موت النبي (صلى الله عليه وآله)، يكون لسان حاله (صلى الله عليه وآله): أما تتركني يا عمر في حياتي ومماتي.
ففي حياتي تقول بأنني أهجر (أي ميت) وفي مماتي تقول إنني حي؟!
وقد قرن الله سبحانه بين موت النبي (صلى الله عليه وآله) وانقلاب وارتداد الناس {أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم} وقال النبي (صلى الله عليه وآله): أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم (2).
وقد اعترف ابن أبي الحديد المعتزلي، بتلفيق عمر لقصة عدم موت النبي (صلى الله عليه وآله)، لخوفه من الفتنة، وتغلب أقوام على الخلافة (3).
وشارك عبد الفتاح عبد المقصود المصري ابن أبي الحديد في اتهام عمر باصطناع الموقف قائلا: كل أعمال عمر من بيعته لابن الجراح، وذهابه وحده مع أبي بكر إلى السقيفة و... نعتذر عنها لولا تهديد عمر للقائلين بموت النبي (صلى الله عليه وآله)، وبهذا التهديد يتهمه عبد الفتاح باصطناع الموقف (4).
حتى فلانة لم تشترك في مراسم جهاز النبي (صلى الله عليه وآله) بعد مجيء أبي بكر من السنح ذهب مع عمر وابن الجراح إلى السقيفة، وذهب إلى هناك أيضا الكثير من أفراد الحزب القرشي تاركين وراءهم جسد النبي (صلى الله عليه وآله) بلا غسل ولا صلاة ولا تشييع ولا دفن.
وقد ثبت حضور الكثير من أفراد الحزب القرشي في السقيفة مما يؤيد
وجود اتفاق قبلي بينهم على ترك مراسم جهاز النبي (صلى الله عليه وآله) والتوجه إلى سقيفة بني ساعدة لإجراء مراسم بيعة أبي بكر! فقد ثبت وجود أبي بكر وعمر وابن الجراح وابن عوف والمغيرة وخالد بن الوليد وأسيد بن حضير وبشير بن سعد ومعاذ بن جبل في السقيفة. وفرت عائشة أم المؤمنين أيضا من مراسم جهاز النبي (صلى الله عليه وآله) لتساعد في تدبير خلافة أبيها إذ روى أحمد بن حنبل أن عائشة كانت غائبة يومين بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، ولم تشهد جنازته: إذ جاء:
" عن عمرة عن عائشة قالت: والله ما علمنا بدفن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى سمعت صوت المساحي من آخر الليل ليلة الأربعاء " (1).
ولكن الأمويين رووا ما رووا كذبا على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، في حين لم تكن هي في غرفتها، فلم تعلم بوقت دفن النبي (صلى الله عليه وآله) إلا من سماعها صوت المساحي في آخر الليل ليلة الأربعاء.
* * *
51 صفحة الباب 52 خالية 53 المتن السقيفة والخلافة الباب
أحداث السقيفة الظاهر من عمل أبي بكر وعمر في السقيفة، وما قبلها وما بعدها، أن التخطيط الذي خططاه مع صحبهم كان دقيقا وناضجا للغاية، قد استنفد وقتا طويلا وجهودا حثيثة من عدة أشخاص، فقد اشترك إلى جانبهما أبو عبيدة بن الجراح، وعثمان وابن العاص وأنس وقنفذ وأسيد.
ذكر اليعقوبي وقد شارك المغيرة بن شعبة، وخالد بن الوليد، وعبد الرحمن ابن عوف في السقيفة (1).
وبجهود أولئك الأشخاص منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته في يوم الخميس، ومنعت حملة أسامة من التحرك إلى الشام، ومنع الناس من دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثة أيام تم فيها انتخاب أبي بكر في السقيفة. وظاهر الأمر أن تخطيط التحرك كان يعتمد على الأمور التالية:
سلب السلطة من القوتين الأساسيتين في المدينة بني هاشم والأنصار، لذلك اقترحت الخطة مهاجمة كلا منهما على حدة. وبما أن بني هاشم سينشغلون بمراسم دفن الرسول (صلى الله عليه وآله)، فالأفضل إرضاء الأنصار أولا وانتزاع البيعة منهم، ثم إقامة بيعة سريعة، قبل انتهاء بني هاشم من مراسم دفن
الرسول (صلى الله عليه وآله). لقد أدرك عمر وأبو بكر وأبو عبيدة أن الأنصار قوة كبيرة، يحسب لها حساب في المدينة المنورة، وأي خليفة منتخب يجب أن يحصل على تأييدها، للوصول إلى السلطة، فهم أكثر من نصف سكان المدينة.
وفي الأنصار الصحابة الكرام، الذين اشتركوا في معركة بدر، واحد، وخيبر وحنين، وغيرها. وهم الذين بايعوا بيعة الرضوان والعقبتين، ونصروا الرسول (صلى الله عليه وآله) والمهاجرين بأموالهم، وأنفسهم، وجهودهم. ولو مال الأنصار بأجمعهم إلى أي طرف لمالت كفته، وحقق أهدافه. وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): آية المنافق بغض الأنصار، وآية المؤمن حب الأنصار (1).
وعن البراء أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال في الأنصار: لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق. من أحبهم أحبه الله ومن أبغضهم أبغضه الله (2).
وكانت خطة أبي بكر وعمر وابن الجراح تتمثل في إقصاء هذه الطائفة عن الخلافة، بصورة أساسية وجذرية كي لا ينافسوا قريشا أبدا.
وقد أدركوا أن هذا لا يتم بأدلة قبلية، ولا حجج عقلية، ولا براهين عرفية، بل يتم بأحاديث نبوية...
فجاؤوهم بحديث: الخلفاء من بعدي اثنا عشر كلهم من قريش، والأمراء من بعدي اثنا عشر كلهم من قريش.
وفي الواقع هذا الحديث هو امتداد لحديث الثقلين، إذ قال (صلى الله عليه وآله): إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وأحدهما أكبر من الآخر، وأنهما لن يفترقا إلى يوم القيامة (3).
فذلك الثقل أوله علي (عليه السلام) وآخره المهدي (عليه السلام) وهم الذين لا يفارقون القرآن إلى يوم القيامة. والآيات والأحاديث في أهل البيت كثيرة منها الآية الكريمة:
{واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} (1)، والحديث الشريف: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوى (2).
وتمكن أبو بكر وعمر وابن الجراح من الاستفادة من حديث الخلفاء من بعدي اثنا عشر كلهم من قريش بإلصاقه بالقرشيين عموما وبالموجودين في السقيفة خصوصا! وبواسطة هذا الحديث أخرجوا الأنصار وغيرهم، بعد إجراء تغيير في متنه، لصالح قريش (3).
وبما أن الأنصار قوة كبيرة، ومؤمنة ببيعة الغدير للإمام علي (عليه السلام)، فقد توجهت الخطة نحو كسب أفراد منهم مثل بشير بن سعد من الخزرج ومعاذ بن جبل وأسيد بن حضير من الأوس. وبقيت زعامات كثيرة عند الأنصار على خلاف هذا المنهج.
واقتضت الخطة للهروب من تأييد جموع الأنصار للإمام علي (عليه السلام)، أن تكون
بيعتها ختلة وخلسة. وكانت المجموعة قد انتصرت في منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته، وعرقلة حملة أسامة، التي سعى فيها النبي (صلى الله عليه وآله) لإبعاد كل المنافسين للإمام علي (عليه السلام) إلى خارج المدينة. مثل عمر وأبي بكر وابن الجراح وعثمان وابن عوف وخالد والمغيرة وغيرهم.
وكان كل من النبي (صلى الله عليه وآله) وهؤلاء يعد خطة لتعيين خليفة للمسلمين، ودحر خطبة الخصم، ثم حدثت فجأة مشكلة في الخطة الاستراتيجية المذكورة، لجماعة أبي بكر وعمر تمثلت في وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) في غياب أبي بكر. وهنا تحرك عمر بكل الوسائل المتاحة لتأخير دفن الرسول (صلى الله عليه وآله) إلى حين عودة أبي بكر من السنح. ولو دفن الرسول (صلى الله عليه وآله) قبل عودة أبي بكر لأخفقت الخطة تماما. وقد اضطر عمر وجماعته إلى منع المسلمين من دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثة أيام، إلى حين مجيء أبي بكر من السنح (1)، لأن الخطة كانت تعتمد على أفراد معينين، وطريقة خاصة، ووقت خاص ودقيق.
فالوقت أو ساعة الصفر للعملية محدد في زمن انشغال بني هاشم بمراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله). وقد نجحت هذه الخطة أيضا، بما اختلقه عمر من ادعاء عدم وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) وذهابه (صلى الله عليه وآله) إلى الله سبحانه كموسى، وما رافق ذلك من تهديد ووعيد، ولكن عمر وبسبب حراجة الموقف، وهيبة المقام لم يطرح عذرا واحد بل طرح أعذارا شتى، شككت الناس في نواياه: فقد قال بذهابه (صلى الله عليه وآله) إلى ربه كموسى (أي بجسده) (2) وقال مرة برفعه إلى السماء كعيسى (عليه السلام) (3) وقال أخرى بارتفاع روحه إلى السماء فقط دون جسده (4) وقال أيضا: غشي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (5).
وبعد وصول أبي بكر، تحركت المجموعة بسرعة إلى المكان المحدد لإجراء بيعة أبي بكر والمتمثل في سقيفة بني ساعدة، البعيدة عن بيت ومسجد الرسول (صلى الله عليه وآله) مكان إجراء مراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ثم استدرجوا سعد بن عبادة للحضور في السقيفة لإلقاء تبعة الأحداث على كاهله!
وبعد وصولهم إلى السقيفة اختلقوا الأجواء للكلام في خلافة النبي (صلى الله عليه وآله). وهنا قال الأنصار الحاضرون بقوة: لا نبايع إلا عليا (1)، لكن عمر وجماعته سعوا في منهجين:
الأول: حصر الخلافة في قريش لإخراج الأنصار، واعتمدوا في ذلك على الحديث الوارد في أهل البيت (عليهم السلام) وهو الخلفاء من بعدي اثنا عشر خليفة، وادعوا بأنهم عشيرة النبي (صلى الله عليه وآله)، في حين عشيرة النبي (صلى الله عليه وآله) مشغولة بمراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله)؟!
الثاني: حصر الخلافة في الموجودين في داخل السقيفة، لإخراج بني هاشم منها!
ولما طبق أفراد المجموعة المنهج الأول، تحولوا نحو المنهج الثاني، فواجهوا به دعوى الأنصار: لا نبايع إلا عليا. فعلي (عليه السلام) من أهل البيت وابن عم النبي (صلى الله عليه وآله) وهو قرشي وزعيم بني هاشم وصاحب نص الغدير ووصي رسول الله (صلى الله عليه وآله). لكنه غير موجود في السقيفة.
وبسرعة خارقة للأعراف والتقاليد، حصر أبو بكر الخلافة في رجلين:
عمر وابن الجراح؟! فعاد الرجلان فتنازلا عن حقهما بترشيحهما له (2).
وهنا أيد البيعة رجال الأنصار المتفقين مع أبي بكر وعمر وهم معاذ وأسيد وبشير وزيد بن ثابت. وكان زيد بن ثابت من أصول يهودية ويتقن اللغة العبرية ولكنهم وضعوا له نسبا في الأنصار (1).
وقد أيد زيد أبا بكر في السقيفة ودعا إلى بيعته فقد روى ابن كثير: " أن زيد ابن ثابت أخذ بيد أبي بكر فقال: هذا صاحبكم فبايعوه... " (2).
وقال زيد في السقيفة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان من المهاجرين وإنما الإمام يكون من المهاجرين ونحن أنصاره، كما كنا أنصار رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فقام أبو بكر فقال: جزاكم الله خيرا من حي يا معشر الأنصار وثبت قائلكم (3).
وبين حيرة الحاضرين من سرعة إجراء المخطط ودقة تنظيمه دخلت قبيلة أسلم إلى الميدان حسب الاتفاق معها فبايعت أبا بكر.
وقد قال عمر: " ما أن رأيت أسلم حتى أيقنت بالنصر؟ " (4) ولكن كيف جاءت أسلم بتلك السرعة الخاطفة؟ ولماذا بايعت دون جدال؟ وكيف أيقن عمر بالنصر برؤيتها؟ ولماذا لم تذهب لمراسم النبي (صلى الله عليه وآله)؟! أسئلة بحاجة إلى جواب.
وقد جاء: " أن أسلم أقبلت بجماعتها حتى تضايق بهم السكك فبايعوا أبا بكر " (5). كان الأولى بأسلم الذهاب إلى مراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله) من دخلوها في بيعة خاطفة وفلتة؟
وكانت الخطة تقتضي مواجهة حاسمة مع الأنصار، ولما نادت الأنصار في السقيفة لا نبايع إلا عليا، وفشلت في مسعاها، وأخذت البيعة منها قسرا وحيلة انحسرت الأنصار عن الدولة فتحرك أعوان الدولة، من مثل عمرو بن العاص، وعكرمة بن أبي جهل، وغيرهم لهجو الأنصار بأسلوب عنيف.
واستمرت معارضة سعد بن عبادة لحكم أبي بكر وعمر إلى أن انتهى ذلك في زمن عمر بن الخطاب بنفيه إلى الشام ثم قتله هناك...
وقد قتله محمد بن مسلمة في الشام بأمر عمر بن الخطاب (1) ولكن الدولة ألقت بتهمة قتله على الجن؟! (أي جن الشام)، ثم قتل محمد بن مسلمة بواسطة رجل شامي.. (ليس من الجن)؟! وكانت خطة الحزب القرشي تعتمد على اتهام سعد بن عبادة بحادثة تأسيس وقائع السقيفة لضرب عصفورين بحجر الأول أي الانتقام من سعد بن عبادة رئيس الأنصار وعزل علي بن أبي طالب (عليه السلام) زعيم بني هاشم ووصي المصطفى (عليه السلام). فجاءوا بسعد بن عبادة إلى السقيفة مستدرجين إياه، أو أنه كان في سقيفته مع ثلة من الأنصار معذورا عن حضور مراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله) لمرضه.
وكان سعد زعيم الأنصار وابنه قيس من دهاة العرب ومن المؤمنين المجاهدين الذين شاركوا في حروب النبي (صلى الله عليه وآله)، ولو أراد سعد السيطرة على الخلافة بغتة لما تمكن رجال الحزب القرشي من أخذها من الأنصار، ولجمع الجموع العظيمة، وهيأوا الخطط الخطيرة.
علما بأنهما من المتقين الأخيار الذين لا يسعون لأخذ الخلافة من علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ويشهد لذلك قول النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة. وقال (صلى الله عليه وآله) في غزوة ذي قرد: اللهم ارحم سعدا وآل سعد، نعم
المرء سعد بن عبادة (1).
ويشهد لذلك جهود قيس وأنصاره في بيعة علي بن أبي طالب (عليه السلام) ومشاركته في الجمل وصفين والنهروان. ورفضه رشوة معاوية البالغة ألف ألف درهم ليكون بجانبه وينصرف عن نصرة الحسن (عليه السلام). فأرسل إليه بالمال، وقال: تخدعني عن ديني (2). ورفضه عرض معاوية بإعطائه سلطان العراقين (الكوفة والبصرة) والحجاز (3).
واعتمدت الخطة أيضا على سلب النص الإلهي والنبوي من أهل البيت (عليهم السلام)، وتمثل ذلك السلب في نظرية خطيرة طرحها عمر في رزية يوم الخميس ألا وهي:
حسبنا كتاب الله، مقابل نظرية الله ورسوله والمتمثلة بالثقلين: القرآن وأهل البيت (عليهم السلام).
واعتمدت الأطروحة على إقصاء أهل البيت تماما عن مسرح الأحداث، بمنع تدوين الحديث النبوي وإحراقه. ومنع الصحابة من الخروج من المدينة المنورة إلى الأمصار الإسلامية المفتوحة لمنع انتشار الحديث النبوي.
واقتضت الخطة إرضاء أبي سفيان وأبنائه بمشاركتهم في السلطة.
وتطورت الخطة الموضوعة إلى العمل في أحداث انقسامات في داخل البيت الهاشمي، بكسب العباس وأبنائه إلى صفوف السلطة بإغرائه بالمشاركة في الحكم مع أبنائه، لكنها فشلت لمعارضة العباس ذلك (4).
وكانت خطة عمر وأبي بكر وصحبهم تتمثل في الإقصاء الكامل لأهل
البيت (عليهم السلام)، وإضعافهم في النواحي المرجعية، والتراثية، والاقتصادية، والسياسية.
وامتدت تلك الخطة زمنيا إلى ما بعد زمن أبي بكر وعمر.
أي أن عمر مبرمج أطروحة السقيفة، لم يكتف بإقصاء الإمام علي (عليه السلام)، وإحلال أبي بكر محله، ولا بتنصيب نفسه بيد أبي بكر، بل نراه انزعج جدا في خلافته من قول عمار بن ياسر: لو مات عمر لبايعت عليا؟! (1) وهدد من بايع عليا (عليه السلام) بالموت قائلا: كانت بيعة أبي بكر فلتة وقى الله المسلمين شرها ومن عاد إليها فاقتلوه (2).
وجاء عمر بعثمان وبني أمية إلى الخلافة لإقصاء علي وبني هاشم عنها إلى الأبد.
لماذا جرت الأحداث في سقيفة بني ساعدة؟
إن نسب سعد هو سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي حزيمة، وقيل حارثة بن حزام بن حزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعدي (3) وإلى قبيلته تنتسب سقيفة بني ساعدة.
وقد تم انتخاب هذه السقيفة من قبل الحزب القرشي لأمور منها بعدها عن المسجد النبوي حيث تم غسل النبي (صلى الله عليه وآله) بواسطة بني هاشم.
وثانيا وجود سعد بن عبادة في هذه السقيفة، لأنها سقيفة قومه ومن الطبيعي وجوده فيها، وإلا فمن السهولة استدراجه أو دعوته إليها. ولو تمت الأحداث في سقيفة بعيدة أخرى لصعب ذلك.
وكانت عصبة قريش قد شخصت اثنين من زعماء المسلمين المنافسين لها على حكم البلاد. الأول علي بن أبي طالب (عليه السلام) زعيم بني هاشم ووصي رسول الله (صلى الله عليه وآله). والثاني سعد بن عبادة زعيم الأنصار.
ولما كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) مشغولا بمراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله) بقي سعد بن عبادة. فاستعدت عصبة قريش له جيدا بمفاجئته ورده ببعض الأنصار الموالين لها والمتفقين معها من أمثال أسيد بن حضير وبشير بن سعد ومحمد بن مسلمة ومعاذ ابن جبل.
وكان سعد بن عبادة يومها مريضا لا يقوى على الحركة لذا قال: إني لا أقدر لشكواي أن أسمع القوم كلهم كلامي (1).
وقال عمر: أما والله لو أن بي قوة أقوى على النهوض لسمعت مني في أقطارها وسككها زئيرا يجحرك وأصحابك (2).
وبسبب مرض سعد وعدم استعداده لهذا الانقلاب المفاجئ فقد سيطرت عصبة قريش على سقيفة بني ساعدة، فتمت بيعتهم لأبي بكر بتأييد مجموعة من الأنصار المنضمين إليهم.
وكانت المجموعة التي بايعت أبا بكر تضم عشرات الأفراد من الحزب القرشي وقبيلة أسلم، فوطأت سعد بن عبادة وكسرت أنف الحباب بن المنذر (3).
وكانت خطة عصبة قريش تهدف إلى ضرب الزعيمين بضربة واحدة.
فتمكنت من القضاء على سعد بن عبادة قضاء معنويا عبر اتهامه بمحاولة اغتصاب
السلطة، فبقي سعد محكوما في التاريخ إلى يومنا هذا بمحاولة ليس لها واقع.
وبواسطة هذا الاتهام سلبت منه أي محاولة لاحقة لإبعاد عصبة قريش عن الخلافة. ورغم ترك سعد للسياسة والمدينة لم يسلم بجلده إذ قتل في حوران الشام.
والظاهر إن عمر كان مصرا على قتل سعد في السقيفة إذ قال: اقتلوه قتله الله ثم قام على رأسه فقال: لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضوك. فقال أبو بكر: مهلا يا عمر الرفق ههنا أبلغ (1).
لكن عمر بقي مصرا على رأيه، فلما انتهت مدة خلافة أبي بكر بوفاته أرسل محمد بن مسلمة إلى الشام فقتله هناك (2).
هل رشح سعد بن عبادة نفسه للخلافة؟
لقد وقع سعد بن عبادة ضحية السياسة حيا وميتا. فلقد ألصقوا به (حيا) تهمة سعية لغصب الخلافة. وألصقوا به ميتا تهمة مقتله بأيدي الجن؟!
وقد قال الإمام علي (عليه السلام): " لقد كان سعد لما رأى الناس يبايعون أبا بكر نادى:
أيها الناس إني والله ما أردتها، حتى رأيتكم تصرفونها عن علي، ولا أبايعكم حتى يبايع علي، ولعلي لا أفعل وإن بايع، ثم ركب دابته وأتى حوران، وأقام في خان حتى هلك ولم يبايع " (3).
إذن كانت تهمة قريش لسعد باطلة، ولا أصل لها من الصحة، فالرجل لم يستغل فترة انشغال الناس بجهاز النبي (صلى الله عليه وآله) لقبض السلطة كما ادعوا: ولقد كان سعد في ذلك اليوم مريضا مشغولا بنفسه. ولو كانت عنده رغبة في قبض الخلافة لقبضها قبل
مجيء أبي بكر وعمر وصحبهم إلى السقيفة. إذ مات النبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الاثنين قبل الزوال (1) وقالت عائشة: دفن نبي الله (صلى الله عليه وآله) ليلة الأربعاء (2).
فسعد بن عبادة كان بإمكانه الحصول على بيعة له في يوم الاثنين، أو في يوم الثلاثاء، ولكنه لم يفعل ذلك؟! إذن كيف اتهموه واتهموا الأنصار بمحاولة السيطرة على السلطة؟ إنها السياسة تفعل ما تريد ولا تتوانى عن التضحية بما تشاء لما تشاء. وهكذا تفعل حكومات العالم؟!
وفي حادثة السقيفة كان كبش الفداء سعد بن عبادة الذي ذهب ضحية الانقلاب العسكري المدبر من قبل حزب قريش..
متى كان الانقلاب العسكري الأول؟
لقد أثبتنا في موضوع حملة أسامة إلزام النبي (صلى الله عليه وآله) لأبي بكر وعمر وعثمان وغيرهم بوجوب الانخراط في صفوف جيش أسامة. فتحول هؤلاء بالأمر الإلهي الصادر من فم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى جنود في تلك الحملة المتوجهة إلى الشام.
ولكن أفراد عصبة قريش المشتركين في التخطيط للسيطرة على الحكم امتنعت من الذهاب في تلك الحملة بالرغم من الإصرار النبوي. فعاد البعض إلى المدينة وذهب أبو بكر إلى خارج المدينة (السنح) (3) دون اهتمام بالأمر الإلهي واللعن النبوي للعاصين.
وعندما مات رسول الله (صلى الله عليه وآله) افتعلت تلك العصبة العسكرية العاصية للأمر الإلهي انقلابا عسكريا سيطرت فيه على الدولة. وكانت ساعة الصفر لذلك
الانقلاب تتمثل في موت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومدته محصورة بين البدء بغسل النبي (صلى الله عليه وآله) وانتهاء بدفنه، وساحة الانقلاب تتمثل في سقيفة بني ساعدة. وفعلا تم ذلك التخطيط ونفذ وانتخبوا أبا بكر.
وقد استمر بعض الجنود الفارين من حملة أسامة بمناداة أسامة بالأمير طيلة حياتهم. ومنهم أبو بكر وعمر وبعد سيطرة أبو بكر على السلطة طلب من أسامة إذنا ببقاء عمر في المدينة، فقال له أسامة (جوابا خطيرا): ماذا تقول في نفسك؟ (1) وبالرغم من كل ذلك فقد بقي صدى صوت الأنصار: لا نبايع إلا عليا (2).
واعترف عمر بمعارضة الأنصار لهم قائلا (عن حادثة السقيفة): وتخلفت عنا الأنصار بأسرها (3).
فإذا كانت الأنصار بأسرها قد تخلفت عن بيعة أبي بكر، وقالت بأسرها: لا نبايع إلا عليا، فمتى حصلت البيعة لابن عبادة؟، وكيف؟
ولو بايع سعد لنفسه في فترة وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) ووجود أبي بكر في السنح (خارج المدينة)، وجمع الأعوان لنفسه وشاطرهم السلطة، (مثلما فعل أبو بكر وعمر مع المغيرة وابن العاص وخالد وابن عوف وعثمان وغيرهم) لما تمكن عمر من وطئه، والمطالبة بقتله، وكسر أنف الحباب؟!! لقد وطأوا سعدا وكسروا أنف الحباب، بينما ذكرت الأخبار بأنهما ثبتا مع النبي محمد (صلى الله عليه وآله) في معركة أحد يوم فر منها أبو بكر وعمر (4) وبعد حادثة السقيفة قتل ابن عبادة وأهمل ذكر الحباب! وصعد نجم المعادين للنبي (صلى الله عليه وآله) من أمثال ابن العاص ومعاوية والوليد بن عقبة!
بينما كان سعد بن عبادة حاملا للواء الرسول (صلى الله عليه وآله) في كل معارك، فإذا حدث قتال أخذ اللواء علي بن أبي طالب (عليه السلام) (1).
وكان الحباب بن المنذر حاملا لراية الخزرج في كثير من المعارك منها معركة أحد ومعركة خيبر (2).
ولقد دهشت من قول عمر " إني لقائم العشية في الناس أحذرهم هؤلاء الرهط، الذين يريدون أن يغتصبوا الناس أمرهم (أو حقهم) (3). وقال أيضا: " وقد دفت إلينا دافة من قومكم، فإذا هم يريدون أن يغصبونا الأمر " (4).
أي يتهم عمر عمارا وجماعته بمحاولة غصب السلطة لصالح علي (عليه السلام).
فإذا كانت بيعة الناس لعلي (عليه السلام) تسمى غصبا، فماذا تسمى بيعة أبي بكر الفلتة، ووصية أبي بكر لعمر القائمة على الفلتة.
إن عليا (عليه السلام) عنده نص إلهي بالبيعة ووصية نبوية وبيعة جماهيرية في الغدير وبيعة في سقيفة بني ساعدة (يوم قالت الأنصار: لا نبايع إلا عليا (عليه السلام)) والذي عنده نص إلهي وبيعة جماهيرية بالخلافة كيف يتهم بمحاولة غصب السلطة؟
لقد كان عمر، على جانب كبير من القدرة في المناورة السياسية لإخراج منافسيه من حلبة الصراع، فلقد اتهم عمارا وجماعته بمحاولة غصب السلطة، واتهم ابن عبادة بالنفاق، قائلا: " قتله الله إنه منافق " (5). واتهم عليا بن أبي طالب بالدعابة، وهو أبعد ما يكون عن عالم المزاح واللهو والدعابة. بينما اتهم النبي (صلى الله عليه وآله) بالهجر
لإخراجه من حلبة الصراع السياسي، ومنعه من كتابة الوصية السياسية (1).
ومن مناورات عمر السياسية، اتهامه النبي (صلى الله عليه وآله) في حياته بأنه ميت، واتهامه في مماته بأنه حي؟ إذ قال عمر عن النبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الخميس: إنه يهجر أي عجوز خرف فهو ميت، وقال عمر عن النبي (صلى الله عليه وآله) بعد وفاته، بأنه غشي عليه أو ذهب إلى الله تعالى وسيعود أي أنه حي؟! انتظارا لمجئ أبي بكر من خارج المدينة. ولو عكس عمر وأصحابه القضيتين لما حدثت عندنا مشكلة سياسية ودينية.
والملاحظ لعالم السياسة والسياسيين يجد ذلك العمل مألوفا لا غرابة فيه؟! وقد قال طه حسين عن مقتل سعد بن عبادة: قتلته السياسة (2).
تخوف الخليفتين من استلام منافسيهم السلطة كانت السقيفة بقيادة عمر، رتبها وخطط لها، وقاد حركاتها وسكناتها، إلى أن سلمها إلى أبي بكر، جاهزة مهيئة في صورة خلافة عظمى للنبي محمد (صلى الله عليه وآله) وقد ذكر الزهري في مغازيه عن أنس بن مالك " رأيت عمر يزعج أبا بكر إلى المنبر إزعاجا " والظاهر أن ذلك حدث في البيعة العامة بعدما أدرك أبو بكر معارضة الأنصار وبني هاشم وآخرين له. ليس هذا فحسب بل هيأ عمر الأدوار المتقدمة عليها والمتأخرة عنها.
فالمرحلة المتقدمة عليها، تمثلت في تأخير دفن الرسول (صلى الله عليه وآله)، إلى حين مجيء صاحبه ورفيقه أبي بكر، وقد تحمل عمر الكثير من المشاق في هذا السبيل، إذ نادى بعدم موت النبي (صلى الله عليه وآله) حتى أزبد شدقاه (كما ذكروا)، واضطر إلى خلق قضية لم
تكن في ذهن أحد من المسلمين ألا وهي رحيل النبي (صلى الله عليه وآله) إلى الله سبحانه كموسى (عليه السلام) وعيسى (عليه السلام) (1).
وكان يحتمل أن تؤدي تلك القضية إلى فتنة دامية، لو أقدم بنو هاشم أو الأنصار أو المهاجرون على قتل عمر، لأجل منعه دفن النبي (صلى الله عليه وآله)...
إذ تأخر دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثة أيام (2)، ولولا حكمة بني هاشم، لوقع ما لا تحمد عقباه، وقد تكلم الناس (ومنهم العباس) مع عمر، ولكن دون فائدة، إذ استمر شاهرا سيفه، مانعا الناس من دفنه مهددا ومنذرا لكل المسلمين!
وقد وجدت أن عمر لا يمكنه منع دفن النبي (صلى الله عليه وآله) لوحده، ولا بد له من جماعة قوية تسنده وتدعمه أمام بني هاشم وباقي المسلمين، ومن المؤكد أن يدعمه في منحاه المذكور جماعة السقيفة المشاركين له.
والمرحلة المتأخرة واللاحقة للسقيفة، كانت أيضا من الخطورة بمكان، بحيث تنذر بفتنة عظمى، تطيح برؤوس الآلاف من المسلمين.
وإليك حديث السقيفة على لسان عمر بن الخطاب، قاله في المدينة في خطبة الجمعة، إذ ذكر ابن عباس قائلا: كنت أقرئ عبد الرحمن بن عوف القرآن، قال فحج عمر وحججنا معه، قال: فإني لفي منزل بمنى، إذ جاءني عبد الرحمن بن عوف، فقال شهدت أمير المؤمنين اليوم وقام إليه رجل فقال: إني سمعت فلانا (عمار بن ياسر) يقول: لو قد مات أمير المؤمنين (عمر) لقد بايعت فلانا (عليا (عليه السلام)) قال فقال أمير المؤمنين: إني لقائم العشية في الناس، فمحذرهم هؤلاء الرهط الذين يريدون أن يغصبوا الناس أمرهم، قال قلت (أي ابن عوف) يا أمير
المؤمنين إن الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وإنهم الذين يغلبون على مجلسك، وإني لخائف إن قلت اليوم مقالة ألا يعوها ولا يحفظوها ولا يضعوها على مواضعها وأن يطيروا بها كل مطير، ولكن أمهل حتى تقدم المدينة، تقدم دار الهجرة والسنة، وتخلص بأصحاب رسول الله من المهاجرين والأنصار، فتقول ما قلت متمكنا، فيعوا مقالتك، ويضعوها، على مواضعها فقال: والله لأقومن بها في أول مقام أقومه بالمدينة، قال: فلما قدمنا المدينة، وجاء يوم الجمعة، هجرت للحديث الذي حدثنيه عبد الرحمن، فوجدت سعيد بن زيد قد سبقني بالتهجير، فجلست إلى جنبه عند المنبر ركبتي إلى ركبته، فلما زالت الشمس لم يلبث عمر أن خرج، فقلت لسعيد وهو مقبل: ليقولن أمير المؤمنين اليوم على هذا المنبر مقالة لم يقل قبله، فغضب وقال: فأي مقالة يقول لم يقل قبله؟ فلما جلس عمر على المنبر إذن المؤذنون، فلما قضى المؤذن أذانه، قام عمر فحمد الله وأثنى عليه، وقال: أما بعد فإني أريد أن أقول مقالة قد قدر أن أقولها من وعاها وعقلها وحفظها، فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، ومن لم يعها فإني لا أحل لأحد أن يكذب علي، إن الله عز وجل بعث محمدا بالحق، وأنزل عليه الكتاب، وكان فيما أنزل عليه آية الرجم، فرجم رسول الله ورجمنا بعده، وإني قد خشيت أن يطول بالناس زمان فيقول قائل: والله ما نجد الرجم في كتاب الله، فيضلوا بترك فريضة أنزلها الله، وقد كنا نقول: لا ترغبوا عن آبائكم، فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم ثم إنه بلغني أن قائلا منكم يقول: لو قد مات أمير المؤمنين بايعت فلانا (عليا (عليه السلام)) فلا يغرن امرءا أن يقول إن بيعة أبي بكر كانت فلتة، فقد كانت كذلك، غير أن الله وقى شرها، وليس منكم من تقطع إليه الأعناق مثل أبي بكر، وإنه كان من خبرنا حين توفى الله نبيه (صلى الله عليه وآله) أن عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة وتخلفت عنا الأنصار بأسرها، واجتمع المهاجرون إلى أبي بكر، فقلت لأبي بكر: انطلق بنا إلى إخواننا
هؤلاء من الأنصار (يبين عمر هنا أنهما انطلقا إلى السقيفة بلا خبر عن وجود بيعة للأنصار هناك إذا لم تكن بيعة هناك بل انطلق عمر مع أبي بكر إلى السقيفة بمجرد عودة أبي بكر من خارج المدينة، وتركا بني هاشم والناس مشغولين بجهاز النبي (صلى الله عليه وآله)) فلقينا رجلان صالحان قد شهدا بدرا فقالا: أين تريدون يا معشر المهاجرين (الظاهر أن عمر وأبا بكر لم يكونا وحدهما، بل معهما آخرون مثل ابن الجراح، والمغيرة، وخالد، وابن عوف) فقلنا: نريد إخواننا هؤلاء من الأنصار.
قالا: فارجعوا فاقضوا أمركم بينكم (أي لا شئ في السقيفة والأمر بيدكم ولكم) فقلنا: والله لنأتينهم، قال: فأتيناهم وهم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة، قال: وإذا بين أظهرهم رجل مزمل، قال قلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، فقلت: ما شأنه؟ قالوا: وجع، فقام رجل منهم، فحمد الله، وقال: أما بعد فنحن الأنصار وكتيبة الإسلام وأنتم يا معشر قريش رهط نبينا وقد دفت إلينا من قومكم دافة، قال: فلما رأيتهم يريدون أن يختزلونا من أصلنا ويغصبونا الأمر، وقد كنت زورت في نفسي مقالة أقدمها بين يدي أبي بكر وقد كنت أداري منه بعض الحد، وكان هو أوقر مني، وأحلم، فلما أردت أن أتكلم قال: على رسلك، فكرهت أن أعصيه، فقام فحمد الله وأثنى عليه، فما ترك شيئا كنت زورت في نفسي أن أتكلم به لو تكلمت إلا قد جاء به أو بأحسن منه، وقال: أما بعد يا معشر الأنصار فإنكم لا تذكرون منكم فضلا إلا وأنتم له أهل، وإن العرب لا تعرف هذا الأمر إلا لهذا الحي من قريش، وهم أوسط دارا ونسبا، ولكن قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين فبايعوا أيهما شئتم، فأخذ بيدي وبيد أبي عبيدة بن الجراح، وإني والله ما كرهت من كلامه شيئا غير هذه الكلمة، إن كنت لأقدم فتضرب عنقي فيما لا يقربني إلى إثم أحب إلي من أن أؤمر على قوم فيهم أبو بكر، فلما قضى أبو بكر كلامه، قام منهم رجل، فقال: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا أمير ومنكم أمير يا معشر
قريش. قال فارتفعت الأصوات وكثر اللغط، فلما أشفقت من الاختلاف، قلت لأبي بكر: ابسط يدك أبايعك، فبسط يده، وبايعه المهاجرون وبايعه الأنصار، ثم نزونا على سعد، حتى قال قائلهم: قتلتم سعد بن عبادة، فقلت: قتل الله سعدا، وإنا والله ما وجدنا أمرا هو أقوى من مبايعة أبي بكر، خشينا إن فارقنا القوم، ولم تكن بيعة أن يحدثوا بعدنا بيعة، فأما أن نتابعهم على ما نرضى أو نخالفهم فيكون فسادا (1).
فيتوضح من كلام عمر بن الخطاب أن الأنصار لم تكن عندهم بيعة، ولا يوجد ذكر لشخص أخبر عمر أو أبا بكر بأن الأنصار عندهم بيعة.. بل هم ذهبوا إلى السقيفة بلا أي سبب ظاهر، وعندما التقوا مع اثنين من الأنصار قال الأنصاريان لهما باطمئنان كامل أن ارجعوا، أي إلى مراسم دفن الرسول (صلى الله عليه وآله) ثم اقضوا أمركم بينكم يا أيها المهاجرون فلا خطر من الأنصار كما تدعون.
ولكن عمر وأبا بكر أصرا على الذهاب إلى السقيفة لأمر لم يفصح عنه عمر ابن الخطاب؟!
والظاهر من كلام عمر أن الحوار حول الخلافة قد بدأ بعد دخولهم إلى السقيفة، فمن بدأ الكلام هل هم الأنصار أم أبو بكر وعمر؟ لم يبين عمر ذلك.
والواضح أن القادمين (عمر وأبا بكر وأتباعهم) هم الذين بدأوا الحوار والجدال، وعلى أثر أطروحة مجموعة المهاجرين تحرك الأنصار الحاضرون.
والظاهر أيضا أن جماعة الأنصار الحاضرين، كانوا قليلي العدد، وهم في مجلس عادي وصغير فيهم سعد بن عبادة المريض، المعذور عن الاشتراك في مراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله)؟!
وقال عمر: إن أول من طرح البيعة لشخص في داخل السقيفة هو أبو بكر،
عند مبايعته واحدا من اثنين هما عمر أو أبو عبيدة، ولكنه (أي عمر) طلب من أبي بكر أن يبسط يده لمبايعته. فبسط أبو بكر يده وبايعه عمر.
وقال الطبري في رواية: إن الأنصار بعد بيعة عمر لأبي بكر (قالت: لا نبايع إلا عليا) (1).
وهذه الرواية الثانية تؤيد رواية عمر، وتبين عدم بيعة الأنصار لسعد بن عبادة وتؤكد رغبتهم في بيعة علي (عليه السلام).
وبعد أن حصر عمر وأبو بكر البيعة في الموجودين في السقيفة وأخرج عليا (عليه السلام) (لأنه غير موجود في داخل السقيفة) منها بدأ الأنصار بالمطالبة بحقهم في الخلافة، وإظهار خوفهم من بيعة أبي بكر وعمر وابن الجراح.
ثم ظهرت معارضة الأنصار وانحسارهم عن أبي بكر بعد بيعة أبي بكر العامة، فبدأ عكرمة بن أبي جهل والحارث بن هشام وسهيل بن عمرو بهجاء الأنصار، وكلهم موتور قد وتره الأنصار (2).
وكانت نظرة سعد بن عبادة إلى الخلافة نظرة دينية قبلية، فلم يقبل بزعامة عمر وأبي بكر، لذا قال لعمر عندما طالب بقتله: والله لو حصصت منه شعرة ما رجعت وفي فيك واضحة...
وقد استدرك أبو بكر الموقف، فقال: مهلا يا عمر، الرفق ههنا أبلغ.
وقال سعد: أما والله لو أن بي قوة أقوى على النهوض، لسمعت مني في أقطارها وسككها زئيرا يجحرك وأصحابك، أما والله إذا لاحقتك بقوم كنت فيهم تابعا غير متبوع (3).
وقال أبو سفيان لعلي (عليه السلام): ما بال هذا الأمر في أقل حي من قريش، والله لئن شئت لأملأنها عليه خيلا ورجالا... ما لنا ولأبي فصيل، إنما هي بنو عبد مناف (1).
عدم مبالاة بالعواقب كان عمر قد قرر في الجاهلية الأقدام على قتل النبي (صلى الله عليه وآله)، وهذا يبين جرأته الكبيرة، وعدم مبالاته بعواقب الأمور (2).
لأن قتل النبي (صلى الله عليه وآله) سوف يؤدي إلى قتل قاتله، وقتل من اشتبه بإعطائه الأوامر أو ساعد في إجراء هذا الأمر وهذا يعني حصول فتنة في داخل مكة، بين قبائل قريش، لا تنطفئ دون إراقة أنهار من الدم، والإطاحة بوجوه القوم ورجالهم، ونكبة أبنائهم ونسائهم. إن أعداء النبي (صلى الله عليه وآله) من وجهاء قريش، بالرغم من كونهم حمقى إلا أنهم أخذوا بمشورة العقلاء من قريش.
وقد دفع الله سبحانه هذه الفتنة الهوجاء والعمياء، وحفظ النبي (صلى الله عليه وآله) وأسلم عمر.
إن عمر في الجاهلية لم يكن عنده جاه عظيم أو مال كثير، يخاف عليه الزوال بانتصار الإسلام، مثلما كان يفكر وجهاء مكة.
وبالعكس فإن أي تحول في مكة في صالح الإسلام، وسقوط رؤساء القوم سوف يفسح المجال لظهور شخصيات جديدة ووجوه شابه...
ولكن عمر الذي كان كافرا، اعتقد بأن اختلافه مع الرسول (صلى الله عليه وآله) في الدين
كاف للحكم بقتله (صلى الله عليه وآله) دون تفكير بخطورة العاقبة وظهور فتنة. وجرأة عمر وعدم مبالاته بحصول فتنة، قد ارتكبها عمر في حادثتين لاحقتين:
الأولى في السقيفة عندما أراد قتل سعد بن عبادة (زعيم الأنصار). فقد قال عمر عن سعد: اقتلوه قتله الله، ثم قام على رأسه فقال: لقد هممت أن أطأك حتى تندر عضوك (1).
والذي أنقذ الموقف وأوقف الفتنة هو أبو بكر إذ قال: مهلا يا عمر الرفق ها هنا أبلغ (2).
ولكن عمر نفذ قراره المذكور بقتل ابن عبادة أثناء خلافته بواسطة محمد بن مسلمة. ولما قتل في الشام ألقت السلطات تبعة القتل على الجن فرارا من عواقب الأمور.
والثانية بعد السقيفة عندما جاء بالنار والحطب لإحراق بيت فاطمة (عليها السلام)، وضغطه الباب عليها، وحثه أبا بكر على قتل الإمام علي (عليه السلام) (زعيم بني هاشم) (3).
وفي الحادثة الثانية جاء عمر بن الخطاب بجمع من أعوانه يحملون حطبا ونارا لإحراق بيت فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله) مع ابنيها الحسن والحسين وزعيم بني هاشم علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ولولا فتح فاطمة (عليها السلام) باب بيتها لأحرق عمر الدار، إذ لما قالت فاطمة (عليها السلام) لعمر: أجئت لتحرق دارنا؟ قال: نعم أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة (4).
ولو تمكن عمر من إحراق البيت الهاشمي على أهل بيت النبوة: لحدثت فتنة عمياء تذهب برؤوس الكثير من المسلمين والمسلمات، خاصة وأن رايات المعارضة قد فشت وكثرت، فكان نتيجة إقدام فاطمة (عليها السلام) في فتح بابها، ومنع إحراق منزلها، أن ذهبت هي ضحية تلك الفتنة، وهمها وهم زوجها إطفاء كل فتنة، وحفظ بيضة الإسلام.
وفي أحداث السقيفة كسر عمر أنف الحباب بن المنذر، ذلك الأنصاري المعارض لطموحات وتوجهات قريش، والذي ثبت مع النبي (صلى الله عليه وآله) في معركة أحد يوم فر أصحابه ووصف عمر سعد بن عبادة بوصف لا يتصف به، إذ قال:
قتله الله إنه منافق (1).
إن محاولة قتل النبي (صلى الله عليه وآله) في مكة تعادل محاولة قتل الإمام علي (عليه السلام) (وصي المصطفى) في المدينة، لأن من شأن ذلك إحداث فتنة عمياء تقضي على الإسلام وفي الحالتين طلب عمر قتل زعيم بني هاشم.
ومن مصاديق عدم مبالاة عمر بالأحداث مهما كانت خطرة، إقدامه على تولية عثمان الخلافة، وهو عالم بلينه وعصبيته الشديدة لبني أمية. علما بأن عمر نفسه قد هدد عثمان قائلا: وما يمنعني منك يا عثمان إلا عصبيتك وحبك قومك وأهلك (2). فكانت النتيجة كما توقع عمر ذبح لعثمان وحدوث فوضى في أمور المسلمين.
ومن مصاديق عدم مبالاة عمر بالعواقب، إحراقه للحديث النبوي الشريف، صحيح أنه أراد إخفاء مناقب منافسيه، وهذه مصلحة سياسية كبرى له، إلا أنه منع تدوين باقي الحديث المتعلق بتفسير القرآن، وأحكام العبادات،
والمعاملات فانتشرت فوضى في الشريعة إلى درجة أن يحكم أبو حنيفة بتحريم زواج الرجل من ابنته من الزنا، في حين حكم الشافعي بحلية ذلك؟!
وحكم الصادق (عليه السلام) وأبو حنيفة والشافعي وابن حنبل بحرمة أكل لحم الكلب، مقابل حكم مالك بن أنس بحليته؟! وأفتى الصادق (عليه السلام) ومالك بن أنس بإسبال اليد في الصلاة، وأفتى الثلاثة الآخرون بالتكتف؟!
وهذه أعظم مشكلة فقهية وقع الناس فيها، وستظل قائمة إلى يوم القيامة؟!
ويمكن أن تسميها بفتنة المسلمين في الناحية الفقهية والعقائدية؟
وقال ابن أبي الحديد في شرح النهج: وعمر هو الذي شيد بيعة أبي بكر، ورقم المخالفين فيها، فكسر سيف الزبير لما جرده، ودفع في صدر المقداد، ووطأ في السقيفة سعد بن عبادة، وقال: اقتلوا سعدا قتل الله سعدا، وحطم أنف الحباب بن المنذر، الذي قال يوم السقيفة: أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، وتوعد من لجأ إلى دار فاطمة (عليها السلام) من الهاشميين، وأخرجهم منها، ولولاه لم يثبت لأبي بكر أمر ولا قامت له قائمة (1).
واعتمد عمر في بيعة السقيفة على أسلم، فقال حينما رآهم: " ما هو إلا أن رأيت أسلم حتى أيقنت بالنصر " (2).
وذكر ابن الأثير: " جاءت أسلم فبايعت، فقوي أبو بكر بهم، وبايع بعد " (3).
وظاهر الحال وجود اتفاق له معهم، على المجيئ إلى المدينة، بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله)، ومبايعة عمر أو من يشير إليه عمر (4).
وقال السيوطي: فعلي وشيعته كانوا وجودا مميزا في زمن النبي (صلى الله عليه وآله)، وكانوا مشغولين مع علي بجنازة النبي (صلى الله عليه وآله)، وفي هذا الوقت بالذات بادر الآخرون إلى السقيفة، ورتبوا بيعة أبي بكر. فأدان علي وفاطمة وشيعتهم هذا التصرف، واتخذوا موقف المعارضة حتى بويع علي بالخلافة. فكانوا معه في مواجهة الانحراف، وتنفيذ وصية النبي (صلى الله عليه وآله) بالقتال على تأويل القرآن، ثم كانوا مع أبنائه الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) إلى يومنا هذا.
أقول: وكان لأبي بكر وعمر وجود مميز أيضا، وبواسطة هذا الوجود المميز منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته، ومنع من تنفيذ حملة أسامة، ومنع المسلمون من دفنه في يومي الاثنين والثلاثاء. وبواسطة هذا الوجود وصل أبو بكر إلى السلطة.
وتحققت أهداف الطلقاء لقد رضي الطلقاء وأمثالهم من العرب الداخلين في الإسلام عن دولة الخلافة بعد تحقق ما كانوا يصبون إليه، وكان الفائز الأول في ذلك هم طلقاء قريش الذين أعادوا إلى الوجود حكمهم. ومن جملة ما نجح الطلقاء في تنفيذه هو:
1 - تزوير نص النبي (صلى الله عليه وآله) في خلافة الأئمة الاثني عشر للرسول (صلى الله عليه وآله).
2 - إبعاد قبيلة الرسول (صلى الله عليه وآله) (بني هاشم) عن الخلافة والمرجعية الدينية الرسمية.
3 - إبعاد باقي العرب عن سدة الزعامة السياسية والدينية وهذه من أهم مطالب قريش في الجاهلية.
4 - تناوب قبائل قريش، وإلى الأبد.
5 - الحفاظ على شروط قريش المعتبرة في منزلة الإنسان والمتمثلة في كونه عربيا، قرشيا، حرا. والغاء شروط الإسلام القائمة على السابقة في الدين والتقوى وفضيلة في علوم الإسلام. وشروط قريش مشهودة في ولاة الدولة.
6 - إعادة مجد بني أمية كما كان في الجاهلية.
7 - فصل عمرة التمتع عن الحج.
8 - إبعاد مقام إبراهيم عن الكعبة، كما كان في الجاهلية.
9 - منع تدوين الحديث النبوي ومنع تفسير القرآن، مثلما قالت قريش عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأنه يخطأ ويسهو.
* * *
نظرية أبي بكر وعمر في أهل البيت:
الباب
خطوات عملية في حق أهل البيت كانت نظرية قريش في أهل البيت (عليهم السلام) تتمثل في: الاعتقاد بإمكانية مخالفة النصوص النبوية عند اقتضاء المصلحة.
: فرض نظرية حسبنا كتاب الله التي تسلبهم الوصية الإلهية بكونهم الثقل الثاني بعد القرآن، وقد صرح بهذه النظرية عمر في يوم الخميس أمام رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ قال: حسبنا كتاب الله (1).
: إبعادهم عن الخلافة. وعن الوظائف الحكومية الكبيرة.
: أخذ فدك منهم. ومنع الخمس عنهم، لسلبهم القوة الاقتصادية.
: منع تدوين الحديث لحذف مناقبهم وفضائلهم والنصوص الإلهية في حقهم.
: رفع منزلة بني أمية أعداء بني هاشم التقليديين، ورفع منزلة قريش عموما. لذا نصبت قريش عثمان وليا للعهد، ونصبت ستة أشخاص من بني أمية ولاة على الأقاليم الإسلامية وهم معاوية ويزيد وعتبة أبناء أبي سفيان وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة بن أبي معيط.
: إبعاد بني هاشم عن المرجعية الدينية، لإضعاف منزلتهم وأهدافهم.
أما الخلافة فمسألة أساسية يدور حولها الأمر، وهي قطب الرحى، الذي
تجتمع حوله قبائل قريش.
وتقرر أن تتناوب قبائل قريش الخلافة ولا تحصر في قبيلة واحدة.
والمحروم منها هم بنو هاشم والأنصار وبقية المسلمين. فيبقى هذا المنصب الخطير يتنعم به القرشيون وأولادهم، نعمة أبدية لا تحول عنهم ولا تزول؟!
فجاؤوا إلى النصوص الإلهية فغيروها، فأصبح الأئمة الاثنا عشر من أهل البيت (عليهم السلام) وأولهم علي (عليه السلام) الوارد عليهم النص الإلهي متمثلين في قريش (أبي بكر، عمر، عثمان).
إذ كانت قريش تعتقد بأن نبوة محمد (صلى الله عليه وآله) حكما لبني هاشم، وبالتالي فإن الملك يجب أن تتناوبه باقي قبائل قريش، دون بني هاشم.
وقد بين يزيد اعتقاده ذلك قائلا:
لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل لست من خندف إن لم أنتقم * من بني أحمد ما كان فعل وقال يزيد في شعره المذكور الشاهد على كفره:
ليت أشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الأسل لأهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلنا ميل بدر فاعتدل (1) وقد صرح عمر بن الخطاب بحسد قريش لجمع النبوة والخلافة في بني هاشم قائلا لابن عباس: أتدري ما منع قومكم منكم بعد محمد (صلى الله عليه وآله)؟ كرهوا أن يجمعوا
لكم النبوة والخلافة، فتجحفوا على قومكم بجحا بجحا (1).
أي أن قريشا كانت تنظر إلى نبوة محمد (صلى الله عليه وآله) كملك لبني هاشم؟! وإن بني هاشم قد نالوا النبوة، فلا يمكن أن يجمعوا النبوة والخلافة.
أهل البيت (عليهم السلام) في القرآن والسنة لقد ذكر الله تعالى في كتابه والنبي في أحاديثه مناقب أهل البيت (عليهم السلام) في مواطن عديدة منها:
{فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون} (2).
وقد نص العلماء على أنها نزلت في أهل البيت محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهما السلام)، والذين أيدوا نزولها في هؤلاء من علماء السنة:
الطبري في تفسيره ج 14 / 109.
والآلوسي في تفسيره روح المعاني 14 / 134.
والقرطبي في تفسيره 11 / 272.
والتستري في تفسيره إحقاق الحق 3 / 482.
وابن كثير في تفسيره 2 / 570.
والحاكم في تفسيره شواهد التنزيل 1 / 334.
والإمام الثعلبي في تفسيره لهذه الآية.
وجاء أيضا: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت
ويطهركم تطهيرا} (1).
وهذه الآية في حق أهل البيت محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، نزلت في بيت أم سلمة، عندما كان هؤلاء الخمسة تحت الكساء، وسميت الآية بآية التطهير.
ولما أرادت أم سلمة الدخول معهم تحت الكساء، رفض النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك وقال: أنت على خير، ومصادر السنة التي سلمت وأيدت نزولها في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهما السلام) هي:
1 - خصائص الإمام النسائي / 49.
2 - مسلم في صحيحه باب فضائل أهل البيت 2 / 368.
3 - صحيح الترمذي 5 / 30.
4 - مسند الإمام أحمد بن حنبل 1 / 330.
5 - تلخيص الذهبي.
6 - الصواعق المحرقة لابن حجر 85.
7 - الإستيعاب لابن عبد البر 3 / 37.
8 - تفسير القرطبي 14 / 182.
9 - أحكام القرآن لابن عربي 2 / 166.
10 - مستدرك الحاكم 3 / 123.
11 - أسباب النزول للواحدي 203.
12 - منتخب كنز العمال 5 / 96.
13 - البخاري في التاريخ الكبير 1 / 69.
14 - تفسير الفخر الرازي 2 / 700.
15 - السيرة الحلبية 3 / 212.
16 - أسد الغابة لابن الأثير 2 / 12.
17 - تفسير الطبري 22 / 6.
18 - تاريخ ابن عساكر 1 / 185.
19 - تفسير الكشاف للزمخشري 1 / 193.
20 - مناقب الخوارزمي، 23.
21 - السيرة الدحلانية 3 / 329.
22 - تفسير ابن كثير 3 / 483.
23 - العقد الفريد لابن عبد ربه 4 / 311.
24 - مصابيح السنة للبغوي 2 / 278.
25 - الدر المنثور للسيوطي 5 / 198.
وقد قال الفخر الرازي: إن الآية تدل على أن هؤلاء الخمسة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين مطهرون من الذنوب الصغيرة والكبيرة.
وهناك الكثير من المفسرين والحفاظ والمؤرخين والعلماء من أهل السنة، ممن لم نذكرهم هنا، قد ذكروا نزول الآية في محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين خاصة. ولم تدع عائشة ولا حفصة ولا أم سلمة بأنها من أهل البيت (عليهم السلام)، بل على العكس من ذلك ذكرت عائشة وأم سلمة بأن الآية نزلت في حق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين. ثم جاء بعض الرواة والحفظة فألصقوا نساء النبي (صلى الله عليه وآله) بأهل بيته: حقدا عليهم وحسدا لهم! والآية الثالثة التي أجمعوا على نزولها في أهل البيت (عليهم السلام) هي: {فقل تعالوا ندعوا أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين} (1).
وعن أبي مسعود الأنصاري أنه قال: أتانا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله عز وجل أن نصلي عليك، فكيف نصلي عليك؟
قال: فسكت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى تمنينا أنه لم يسأله. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
ولما كان يوم أحد شج رسول الله (صلى الله عليه وآله) في وجهه، وكسرت رباعيته، فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) يومئذ رافعا يديه يقول:
إن الله تعالى اشتد غضبه على اليهود أن قالوا: عزير ابن الله، واشتد غضبه على النصارى أن قالوا: المسيح ابن الله، وإن الله اشتد غضبه على من أراق دمي، وآذاني في عترتي (1). وقد ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) أحاديث في فضل أهل البيت (عليهم السلام) منها قوله (صلى الله عليه وآله): أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (2).
وقال الرسول (صلى الله عليه وآله): نحن أهل البيت لا يقاس بنا أحد (3).
قضية بيت فاطمة لقد صرح أبو بكر بمكانة فاطمة (عليها السلام) العالية والخطيرة فقد ذكر ابن قتيبة: " لما أخرجوا عليا مضوا به إلى أبي بكر، فقالوا له: بايع، فقال إن أنا لم أفعل فمه؟ قالوا
(عمر وصحبه) إذا والله الذي لا إله إلا هو نضرب عنقك، قال: إذا تقتلون عبد الله وأخا رسوله، قال عمر: أما عبد الله فنعم، وأما أخا رسوله فلا، وأبو بكر ساكت لا يتكلم، فقال له عمر: ألا تأمر فيه بأمرك فقال: لا أكرهه على شئ، ما كانت فاطمة إلى جنبه " (1).
وفعلا لم يقدم أبو بكر ولا عمر على قتل علي (عليه السلام) طيلة حياة فاطمة (عليها السلام)، ولما ماتت فاطمة الزهراء بعد أشهر من وفاة أبيها (صلى الله عليه وآله)، بايع الإمام علي (عليه السلام) أبا بكر، ولم يوقع نفسه في التهلكة.
فلقد أدرك أبو بكر ثقل فاطمة (عليها السلام) الاجتماعي والديني، وأن أي ثورة تقودها فاطمة (عليها السلام) مصيرها النجاح، لذلك علق أبو بكر أوامره في علي (عليه السلام) بحياة فاطمة (عليها السلام)، أي أن أوامره ستنفذ في حال موتها.
ولكن كيف عرف أبو بكر بأن فاطمة (عليها السلام) ستموت قريبا وعمرها مثل عمر عائشة، أي 18 سنة.
الجواب: لقد عرف أبو بكر بضغط عمر لباب فاطمة (عليها السلام) عليها، وسمع صرختها فتيقن موتها القريب! (2) إن اتفاق قبائل قريش على تناوب السلطة مطلب قرشي، لذا فالقضاء على أهل البيت (عليهم السلام) أصحاب النص الإلهي بالخلافة مطلب قرشي.
لقد كانت العلاقة بين النبي (صلى الله عليه وآله) وعمر بن الخطاب فيها خطوب كثيرة. وبعد موت النبي (صلى الله عليه وآله) انعكست تلك العلاقة غير الجيدة على ابنته فاطمة (عليها السلام) وهي في الحقيقة علاقة أهل البيت (عليهم السلام) مع قريش.
فأول حادثة لعمر بعد السقيفة هي هجومه على بيت فاطمة (عليها السلام)، كما ذكروا:
1 - أخرج ابن عبد ربه الأندلسي: الذين تخلفوا عن بيعة أبي بكر علي والعباس والزبير وسعد بن عبادة، فأما علي والعباس فقعدوا في بيت فاطمة، حتى بعث إليهم أبو بكر عمر بن الخطاب، ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال له: إن أبوا فقاتلهم، فأقبل بقبس من نار على أن يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة، فقالت:
يا ابن الخطاب أجئت لتحرق دارنا؟ قال: نعم أو تدخلوا فيما دخلت فيه الأمة (1).
2 - وذكر الطبري الحادثة في تاريخه قائلا:
أتي عمر بن الخطاب منزل علي (عليه السلام) وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة، فخرج الزبير مصلتا بالسيف، فعثر فسقط السيف من يده، فوثبوا عليه فأخذوه (2).
3 - وذكر عالم المعتزلة ابن أبي الحديد الحادثة قائلا:
ولما رأت فاطمة ما صنع عمر، صرخت وولولت، واجتمع معها نساء كثير من الهاشميات وغيرهن فخرجن إلى باب حجرتها، وقالت: يا أبا بكر ما أسرع ما أغرتم على أهل بيت رسول الله، والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله (3).
4 - وذكر البلاذري مصيبة الزهراء قائلا:
إن أبا بكر أرسل إلى علي يريد البيعة، فلم يبايع، فجاء عمر ومعه فتيلة، فتلقته فاطمة على الباب، فقالت فاطمة: يا ابن الخطاب أتراك محرقا علي بابي؟
قال: نعم وذلك أقوى فيما جاء به أبوك (4).
إذن قضية الهجوم على بيت فاطمة (عليه السلام) مسلمة. وتبقى قضية أخرى وهي هل ضرب عمر فاطمة وأسقط ابنها؟
5 - ذكر الشهرستاني في كتابه الملل والنحل قائلا: إن عمر ضرب بطن فاطمة يوم البيعة، حتى ألقت الجنين من بطنها، وكان يصيح، احرقوا دارها بمن فيها، وما كان في الدار غير علي وفاطمة والحسن والحسين (1).
6 - وقال صلاح الدين الصفدي الشافعي المتوفى سنة 764 هجرية في ترجمة النظام: " إن عمر ضرب بطن فاطمة يوم البيعة، حتى ألقت المحسن من بطنها " (2).
7 - ولقد ذكر الحادثة ابن قتيبة الدينوري في كتابه المعارف إلا أن يد التحريف الخائنة حذفت ذلك في الطبعات الحديثة.
إذ نقل ابن شهرآشوب المتوفى سنة 588 ه‍ قائلا: " وفي معارف القتيبي: أن محسنا فسد من زخم قنفذ العدوي " (3).
8 - وقال الكنجي الشافعي المقتول في سنة 685 ه‍ عن الشيخ المفيد: " وزاد على الجمهور، وقال إن فاطمة (عليها السلام) أسقطت بعد النبي ذكرا، كان سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله) محسنا، وهذا شئ لم يوجد عند أحد من أهل النقل إلا عند ابن قتيبة " (4).
فالظاهر من الروايتين أن ابن قتيبة قد ذكر الحادثة في كتابه المعارف لكن يد التحريف الخائنة حذفت ذلك! وكتبت: " وأما محسن بن علي فهلك وهو صغير " (5).
9 - وذكر ابن حجر في ترجمة محمد بن عبد الله الواعظ البلخي قوله: بكت فاطمة يوما من الأيام، فقال لها علي: يا فاطمة لم تبكين علي! أأخذت فيئك (فدك)؟ أغصبتك حقك؟ أفعلت كذا؟ أفعلت كذا؟ وعد أشياء مما يزعم الروافض: إن الشيخين فعلاها في حق فاطمة. قال: فضج المجلس بالبكاء من الرافضة الحاضرين توفي في حضر سنة ست وتسعين وخمسمائة (1).
ومن الناحية الطبية يموت كل من يدخل جسم حديدي في رئته بين شهر وثلاثة أشهر إن لم يعالج بالأدوية والعمليات الحديثة، لعدم وجود كريات الدم البيضاء بصورة كافية في الرئتين.
بينما جاء عن حمزة الأسلمي: أن رسول الله أمره على سرية، قال: فخرجت فيها وقال (صلى الله عليه وآله): " إن وجدتم فلانا فأحرقوه بالنار، فوليت فناداني فرجعت إليه فقال (صلى الله عليه وآله): إن وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه، فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار " (2).
وقال ابن حجر العسقلاني في ترجمة أحمد بن محمد بن السري بن يحيى بن أبي دارم المحدث أبو بكر الكوفي: قال محمد بن أحمد بن حماد الكوفي الحافظ بعد أن أرخ موته: كان مستقيم الأمر عامة دهره، ثم في آخر أيامه كان أكثر ما يقرأ عليه المثالب، حضرته ورجل يقرأ عليه: " إن عمر رفس فاطمة حتى أسقطت بمحسن " (3).
10 - وروى إبراهيم بن محمد الجويني بإسناده عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس، عن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله): " وأما ابنتي فاطمة فإنها سيدة نساء العالمين من
الأولين والآخرين، وهي بضعة مني، وهي نور عيني، وهي ثمرة فؤادي، وهي روحي التي بين جنبي، وهي الحوراء الإنسية، متى قامت في محرابها بين يدي ربها جل جلاله زهر نورها لملائكة السماء كما يزهر نور الكواكب لأهل الأرض، ويقول الله عز وجل لملائكته: يا ملائكتي انظروا إلى أمتي فاطمة سيدة إمائي، قائمة بين يدي، ترعد فرائصها من خيفتي، وقد أقبلت بقلبها على عبادتي، أشهدكم أني قد آمنت شيعتها من النار. وإني لما رأيتها ذكرت ما يصنع (بها) بعدي، كأني بها وقد دخل الذل بيتها، وانتهكت حرمتها، وغصب حقها، ومنعت إرثها، وكسر جنبها، وأسقطت جنينها، وهي تنادي يا محمداه فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث، فلا تزال بعدي محزونة مكروبة باكية، فتذكر انقطاع الوحي من بيتها مرة، وتتذكر فراقي أخرى (1).
11 - وذكر المؤرخ إسماعيل أبو الفداء: " إن أبا بكر بعث عمر بن الخطاب إلى علي ومن معه ليخرجهم من بيت فاطمة (رضي الله عنه)، وقال إن أبو عليك فقاتلهم، فأقبل عمر بشئ من نار على أن يضرم الدار، فلقيته فاطمة (رضي الله عنه) وقالت: إلى أين يا ابن الخطاب؟ أجئت لتحرق دارنا؟ قال: نعم (2).
12 - وذكر المسعودي: فأقام أمير المؤمنين (عليه السلام) ومن معه من شيعته في منزله بما عهد إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فوجهوا إلى منزله فهجموا عليه، وأحرقوا بابه، واستخرجوه منه كرها، وضغطوا سيدة النساء بالباب، حتى أسقطت محسنا، وأخذوه بالبيعة فامتنع وقال: لا أفعل. فقالوا: نقتلك. فقال: إن تقتلوني فإني عبد الله وأخو رسوله (3).
13 - وذكر عمر رضا كحالة: فجاءهم عمر فناداهم وهم في دار فاطمة، فأبوا أن يخرجوا، فدعا بالحطب وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها، فقيل له: يا أبا حفص إن فيها فاطمة، فقال: وإن (1).
14 - وذكر الخبر الطبري في تاريخه (2) طبع مصر القديم، ولكن الناشر حذفه لاحقا؟!
15 - وذكره الواقدي في كتاب إثبات الهداة لعلامة المحدثين صاحب الوسائل، وذكره النوفلي في الأخبار، حيث قال عروة ابن الزبير يعذر أخاه عبد الله بن الزبير: إنما أراد بذلك إرهابهم ليدخلوا في طاعته، كما أرهب بني هاشم عمر وجمع لهم الحطب.
16 - وذكره المسعودي في أخبار عبد الله بن الزبير قائلا: فقد كان عروة بن الزبير يعذر أخاه، إذا جرى ذكر بني هاشم، وحصره إياهم في الشعب، وجمعه لهم الحطب لتحريقهم ويقول: إنما أراد بذلك إرهابهم، ليدخلوا في طاعته، كما أرهب بنو هاشم، وجمع لهم الحطب لإحراقهم إذ هم أبوا البيعة فيما سلف، وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا، وقد أتينا على ذكره في مناقب أهل البيت وأخبارهم المترجم بكتاب حدائق الأذهان (3).
وقول عروة بن الزبير بن العوام: " وهذا خبر لا يحتمل ذكره هنا " هو الذي يفسر لنا سبب إقدام الكثير من الناشرين والمحدثين على حذف حادثة الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام)، كلها أو بعضها.
قال المسعودي: وكان عروة بن الزبير يعذر أخاه عبد الله في حصر بني هاشم
في الشعب، وجمعه الحطب ليحرقهم، ويقول: إنما أراد بذلك ألا تنتشر الكلمة ولا يختلف المسلمون، وأن يدخلوا في الطاعة، فتكون الكلمة واحدة، كما فعل عمر بن الخطاب ببني هاشم، لما تأخروا عن بيعة أبي بكر، فإنه أحضر الحطب ليحرق عليهم الدار. هذا ما ذكره المسعودي في مروج الذهب طبع الميمنية 3 / 86. وقد حذفت فقرة " كما فعل عمر بن الخطاب ببني هاشم لما تأخر... الخ ". من سائر الطبعات. وذكر ابن أبي الحديد المعتزلي نص المسعودي دون حذف في كتابه (1).
وهذا من أدلة عمل يد التحريف في كتب السيرة والتاريخ القديمة!
وكسر رجال الحزب القرشي بعد ذلك ضلع عمار بن ياسر وعبد الله بن مسعود بأمر عثمان بن عفان (2) وكسروا أنف الحباب بن المنذر في السقيفة.
والنظام هو زعيم طائفة النظامية السنية المعتزلية، واسمه إبراهيم بن سيار بن هاني النظام (3).
قال الجاحظ عنه: كان النظام أشد الناس إنكارا على الرافضة (4).
17 - وقال المقريزي: "... وزعم (النظام) أنه (عمر) ضرب فاطمة ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومنع ميراث العترة (5).
18 - وذكر البغدادي عن النظام قوله: " أنه كان يقول عن عمر: إنه ضرب فاطمة، ومنع ميراث العترة " (6).
19 - وفي رواية أخرى: " ومع أهل البيت استخدم عمر نفس الشدة،
فحاصرهم بالحطب وأحرق عليهم، وعندما دخلت الجماعة بيت فاطمة (عليه السلام)، دفع قنفذ الباب على فاطمة، فكسر ضلعها من جنبها، فألقت جنينها من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش، حتى ماتت، وقيل إن الضارب عمر (رضي الله عنه) " (1).
20 - ومن أدلة هجوم القوم على بيت فاطمة، ما قاله العباس لعمر أثناء زيارة أبي بكر وعمر وابن الجراح له في بيته، بعد الهجوم على دار فاطمة (عليها السلام). إذ هدده عمر فقال العباس: هذا الذي قدمتموه أول ذلك وبالله المستعان (2).
21 - وفي رواية أخرى عن طريق سليم بن قيس:
" فاقتحموا بغير إذن (الدار)، وثار علي (عليه السلام) إلى سيفه، فسبقوه إليه وكاثروه، وهم كثيرون، فتناول بعض سيوفهم، فكاثروه فألقوا في عنقه حبلا، وحالت بينهم وبينه فاطمة (عليها السلام)، عند باب البيت، فضربها قنفذ الملعون بالسوط، فماتت حين ماتت، وأن في عضدها كمثل الدملج من ضربته. ثم انطلق بعلي يعتل عتلا، حتى إنتهى به إلى أبي بكر، وعمر قائم بالسيف على رأسه وخالد بن الوليد وأبو عبيده ابن الجراح وسالم مولى أبي حذيفة ومعاذ بن جبل والمغيرة بن شعبة وأسيد بن حضير وبشير بن سعد وسائر الناس حول أبي بكر عليهم السلاح (3).
وذكر أن قنفذا ألجأها إلى عضادة بابها، ودفعها، فكسر ضلعها من جنبها، فألقت جنينها من بطنها، فلم تزل صاحبة فراش حتى ماتت.
22 - وذكر المفكر عبد الفتاح عبد المقصود المصري في كتابه السقيفة والخلافة: " أتى عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لأحرقن عليكم أو لتخرجن إلى البيعة.
ثم تطالعنا صحائف ما أورده المؤرخون بالكثير من أشباه هذه الأخبار المضطربة، التي لا نعدم من بينها عنف عمر، ما يصل به إلى الشروع في قتل علي، أو إحراق بيته على من فيه. فلقد ذكر أن أبا بكر أرسل عمر بن الخطاب، ومعه جماعة، بالنار والحطب إلى دار علي وفاطمة والحسن والحسين، ليحرقوه بسبب الامتناع عن بيعته، فلما راجع عمر بعض الناس قائلين: إن في البيت فاطمة. قال:
وإن (1).
وقد نظم هذه الواقعة شاعر النيل حافظ إبراهيم فقال:
وقولة (لعلي) قالها عمر * أكرم بسامعها أعظم بملقيها حرقت دارك لا أبقي عليك بها * إن لم تبايع وبنت المصطفى فيها ما كان غير أبي حفص يفوه بها * أمام فارس عدنان وحاميها (2) 23 - وأيد الحادثة معاوية بن أبي سفيان في رسالته لمحمد بن الحنفية، إذ كتب إليه: ثم إنهما (أبو بكر وعمر) دعواه إلى بيعتهما فأبطأ عنهما وتلكأ عليهما فهما به الهموم، وأرادا به العظيم (أي الموت) (3).
24 - وذكر ابن قتيبة الحادثة المأساوية قائلا: إن أبا بكر (رضي الله عنه) تفقد قوما تخلفوا عن بيعته عند علي كرم الله وجهه، فبعث إليهم عمر، فجاء فناداهم وهم في دار علي، فأبوا أن يخرجوا، فدعا بالحطب، وقال: والذي نفس عمر بيده لتخرجن
أو لأحرقنها على من فيها، فقيل له: يا أبا حفص: إن فيها فاطمة؟ فقال: وإن.
فخرجوا فبايعوا إلا عليا، فإنه زعم أنه قال: حلفت أن لا أخرج ولا أضع ثيابي على عاتقي حتى أجمع القرآن.
فوقفت فاطمة رضي الله عنها على بابها فقالت: لا عهد لي بقوم حضروا أسوأ محضر منكم، تركتم رسول الله جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم بينكم، لم تستأمرونا، ولم تردوا لنا حقا. فأتى عمر أبا بكر فقال له: ألا تأخذ هذا المتخلف عنك بالبيعة؟ فقال أبو بكر لقنفذ وهو مولى له: إذهب فادع لي عليا.
قال فذهب إلى علي فقال له: ما حاجتك فقال: يدعوك خليفة رسول الله.
فقال علي: لسريع ما كذبتم على رسول الله.
فرجع فأبلغ الرسالة قال: فبكى أبو بكر طويلا، فقال عمر ثانية: لا تمهل هذا المتخلف عنك بالبيعة. فقال أبو بكر (رضي الله عنه) لقنفذ: عد إليه، فقل له: خليفة رسول الله يدعوك لتبايع فجاءه قنفذ فأدى ما أمر به. فرفع علي صوته فقال: سبحان الله لقد ادعى ما ليس له. فرجع قنفذ فأبلغ الرسالة، فبكى أبو بكر طويلا، ثم قام عمر فمشى معه جماعة، حتى أتوا باب فاطمة، فدقوا الباب، فلما سمعت أصواتهم نادت بأعلى صوتها: يا أبت يا رسول الله ماذا لقينا بعدك من ابن الخطاب وابن أبي قحافة. فلما سمع القوم صوتها وبكاءها انصرفوا باكين، وكادت قلوبهم تتصدع وأكبادهم تنفطر، وبقي عمر ومعه قوم، فأخرجوا عليا، فمضوا به إلى أبي بكر، فقالوا له: بايع. فقال إن أنا لم أفعل فمه؟ قالوا: إذا والله الذي لا إله إلا هو نضرب عنقك (1).
25 - وقال عمرو بن العاص لمعاوية: " وأنت تعلم أنه الشجاع المطرق، ومعه أهل العراق، وأهل الحجاز، وقد سمعته أنا وأنت، وهو يقول: لو استمكنت من
أربعين رجلا يوم فتش البيت يعني بيت فاطمة " (1).
26 - وقال ابن أبي الحديد في شرحه: إن زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) تجهزت للحوق بأبيها، وخرجت من مكة على بعير لها، وهي في الهودج. فخرج في طلبها هبار بن الأسود، فروعها بالرمح، وكانت حاملا، فلما رجعت طرحت ما في بطنها، فلذلك أباح رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يوم فتح مكة، دم هبار بن الأسود.
قلت - والكلام لابن أبي الحديد - وهذا الخبر أيضا، قرأته على النقيب أبي جعفر فقال: إذا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أباح دم هبار بن الأسود، لأنه روع زينب، فألقت ذا بطنها، فظهر الحال أنه لو كان حيا، لأباح دم من روع فاطمة حتى ألقت ذا بطنها " (2).
27 - وقال الإمام الحسن (عليه السلام) للمغيرة بن شعبة، في مجلس معاوية، بقوله:
" وأنت ضربت فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، حتى أدميتها، وألقت ما في بطنها، استذلالا منك لرسول الله، ومخالفة منك لأمره، وانتهاكا لحرمته، وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنت سيدة نساء أهل الجنة، والله مصيرك إلى النار (3).
28 - وذكر أبو بكر الجوهري في كتابه السقيفة وفدك الحادثة:
" وساقهما (علي والزبير) عمر ومن معه سوقا عظيما، واجتمع الناس ينظرون، وامتلأت شوارع المدينة بالرجال، ورأت فاطمة ما صنع عمر، فصرخت وولولت، وقالت (عليها السلام) بعد أن قامت إلى باب الحجرة: يا أبا بكر ما أسرع
ما أغرتم على أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والله لا أكلم عمر حتى ألقى الله سبحانه (1).
وكانت المجموعة التي هجمت على بيت فاطمة (عليها السلام)، تضم عمر وهو قائد لها، وأسيد بن حضير (2) وسلمة بن سلامة بن وقش (3)، وثابت بن قيس بن شماس الخزرجي (4)، ومحمد بن مسلمة (5)، وخالد بن الوليد (6)، وبشير بن سعد، والمغيرة بن شعبة (7)، وأبا عبيدة بن الجراح (8)، وسالما مولى أبي حذيفة (9)، ومعاذ بن جبل، وقنفذ (10)، وعثمان (11)، وعبد الرحمن بن عوف (12)، وزياد بن لبيد (13)،
ومسلمة بن أسلم (1). ومعاوية بن أبي سفيان (2)، وعمرو بن العاص (3) وكان خارج البيت جمع كثير من الناس أرسلهم أبو بكر ردءا لهم.
وقد أثبت الشهرستاني والبلاذري والصفدي والجوهري وابن عبد ربه الأندلسي، وعروة بن الزبير، أنه لم يكن تجمع معارض في بيت فاطمة (عليها السلام)، كما صورته السلطة الأموية لاحقا.
29 - وجاء: تخلف علي عن بيعة أبي بكر فأخرج ملببا (4) يمضى به ركضا، وهو يقول: معاشر المسلمين، علام تضرب عنق رجل من المسلمين، لم يتخلف لخلاف، وإنما تخلف لحاجة! " (5). وروى أبو بكر أحمد بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبه... عن أبي الأسود قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة أبي بكر بغير مشورة وغضب علي والزبير، فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح.
فجاء عمر في عصابة فيهم أسيد بن حضير وسلمة بن سلامة من قريش، فاقتحما الدار، فصاحت فاطمة وناشدتهما الله. فأخذوا سيفيهما، فضربوا بهما الحجر حتى كسروهما فأخرجهما عمر يسوقهما حتى بايعا " (6).
30 - ومن تبعات الهجوم على بيت فاطمة سيدة نساء العالمين وضربها: ندم أبو بكر على الحادثة فقد قال عمر لأبي بكر: انطلق بنا إلى فاطمة فإنا أغضبناها.
وقال أبو بكر نادما: يبيت كل رجل معانقا حليلته، مسرورا بأهله،
وتركتموني وما أنا فيه، لا حاجة لي في بيعتكم، أقيلوني بيعتي (1).
31 - وقال أبو بكر: وليتني لم أفتش بيت فاطمة بنت رسول الله وأدخله الرجال، ولو كان أغلق على حرب (2).
وقال أبو بكر في أواخر سني عمره نادما على حادثة الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام):
" إني لا آسى على شئ إلا على ثلاث، وددت أني لم أفعلهن، وددت أني لم أكشف بيت فاطمة وتركته وإن أغلق على الحرب و... (3) ومن خلال كلام أبي بكر يبرز ندمه الشديد على هجومه الكاسح على بيت فاطمة (عليها السلام) واعتراف منه بالهجوم.
وبين أبو بكر في كلامه أن بيت فاطمة لم يغلق على حرب بينما تعرض إلى هجوم كاسح؟ إذ كانت معارضة علي وفاطمة (عليهما السلام) معارضة صامتة وفي داخل بيت مغلق، فلا داعي للهجوم عليه لإحراقه بمن فيه، ودخوله عنوة، وإخراج علي (عليه السلام) بشكل لا يليق به ولا برجال السلطة!
ويتوضح من حادثة الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام)، أن أمر أبي بكر لقائد المجموعة المرسلة عمر يتمثل بقتالهم.
وقد ذهب عمر إلى أبعد من الأوامر، حينما جاء بالحطب والنار، ليحرق بيت فاطمة (عليها السلام)، ويقتل كل من فيه، دون استثناء لبضعة النبي (صلى الله عليه وآله) وسبطيه الحسن والحسين. ولو دققنا في قول أبي بكر لعمر: " لا أكرهه على شئ ما كانت فاطمة إلى
جنبه " يثبت أن الاثنين ينظران إلى فاطمة (عليها السلام) كعقبة في طريقهما.
ولو تأخرت فاطمة (عليها السلام) في فتح الباب لهم لأحرقوا البيت عليها. أي أنهم حصروا فاطمة (عليها السلام) بين خيارين أحلاهما مر. فإن فتحت هي الباب قتلوها بضغطة الباب عليها؟!! وإن لم تفتح الباب أحرقوها مع محسن والحسن والحسين وعلي (عليه السلام)!..
ولا يتوقع الكثير أن عمر بن الخطاب سيحرق البيت عليهم، لأنهم صفوة المسلمين، وأهل بيت النبي (صلى الله عليه وآله) والثقل الثاني بعد القرآن... ولكنهم مخطئون. لأن عمر كان قد رفضهم يوم قال للنبي (صلى الله عليه وآله) حسبنا كتاب الله (1).
وقال عمر: محمد شجرة نبتت في كبا (مزبلة). متهما نبي البشرية في نسبه الطاهر! (2) ثم أعلنها عمر صرخة مدوية وواضحة في رغبته في إحراق أهل البيت (عليهم السلام). فقد تعجب المسلمون من وضع النار والحطب حول بيت فاطمة، فسألوا عمر بتعجب: يا أبا حفص إن في البيت فاطمة؟
فقال عمر: وإن (3).
ثم أقسم عمر قائلا: والذي نفس عمر بيده لتخرجن أو لأحرقنها على من فيها. فقالت له فاطمة (عليها السلام): يا ابن الخطاب أجئت لتحرق دارنا؟
قال: نعم (4).
إذن كان مطلب عمر الأساسي ينحصر في أمرين: إحراق البيت أو فتح الباب. وعندها لم تجد فاطمة (عليها السلام) مفرا من فتح الباب ولما فتحت الباب وقعت المصيبة!
وكان الواجب الأخلاقي يحتم على عمر، عند فتح فاطمة (عليها السلام) الباب له، أن يتعامل معها بكل لطف وإحسان، فيطالب بالحديث مع علي (عليه السلام) لدعوته للمجئ إلى مقر حكومة أبي بكر. ومراعاة الآية القرآنية القائلة: {يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكي لكم والله بما تعملون عليم} (1) وقوله تعالى: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} (2). والالتزام بعهود بيعة الرضوان في الدفاع عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وآله كدفاعهم عن أنفسهم وأهلهم وقد بايع فيها عمر وأبو بكر وصحبهم.
ولكن هذا لم يحدث! فهجمت الجماعة بشكل صاعق على بيت بني المصطفى شاهري سيوفهم، يتقدمهم عمر بن الخطاب بيده مشعل نار.
وظاهر الأمر، أن فاطمة (عليها السلام) لم تتوقع أن ضغط الباب عليها، ولم تتصور أنهم سيدخلون بيتها بلا إذن، فبقيت متسترة ومحتجبة بالباب، فهو سترها.
وعندها حصرها عمر وضغطها ضغطة شديدة بين الحائط والباب؟! لم يراع فيها حرمة لمحمد المصطفى (صلى الله عليه وآله) ولا لعلي المرتضى (عليه السلام) وخديجة الكبرى ولا للحسن والحسين وأنها سيدة النساء ولا كونها حاملا، ولا كونها مبتلاة بموت أبيها ودفنه بالأمس!
وهذه الحادثة ذكرتني بقول الخليفة عمر: لقد دفنت ابنتي، وهي تنفض
التراب عن لحيتي! (1) ولو سأل سائل عن سبب فتح الباب من قبل فاطمة (عليها السلام)، ولم يفتحه الإمام علي (عليه السلام).
فالجواب: إن فتح فاطمة (عليها السلام) للباب ليس فيه إشكال، لأنه من غير المتوقع دخول هذه الجماعة من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) إلى بيت سيدة نساء العالمين ووصي خاتم الأنبياء دون إذن. ولم يرغب الإمام علي (عليه السلام) في مواجهة هؤلاء، الأمر الذي قد يؤدي إلى مواجهة حربية بين الطرفين.
وكان الإمام علي (عليه السلام) مشغولا بجمع القرآن كما صرح هو نفسه. فحينما دخلوا عليه الدار لم يكن شاهرا سيفه، ولو كان بيده السيف، لما تمكن هؤلاء من أخذه (عليه السلام) إلى أبي بكر.
فكانت حركة هؤلاء سريعة وغير متوقعة من قبل علي وفاطمة (عليهما السلام) والمسلمين، وهذه الحركة السريعة والخاطفة، تشبه الحركة السريعة لعمر وأبي بكر في الانسحاب من مراسم غسل ودفن الرسول (صلى الله عليه وآله)، والذهاب إلى سقيفة بني ساعدة لإنجاز البيعة، فكانت بيعة السقيفة أسرع من عملية غسل جثمان الرسول (صلى الله عليه وآله)؟! لذلك سماها عمر بالفلتة.
لقد أدركت السلطة خطورة بقاء فاطمة إلى جنب علي (عليه السلام) فقال أبو بكر: لا أكرهه ما دامت فاطمة إلى جنبه (2).
وأيدت هذه النظرية عائشة قائلة: وكان لعلي وجه من الناس حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة، انصرفت وجوه الناس عن علي (3).
وذكر البخاري ذلك: وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس (1).
وبعد الهجوم على دار فاطمة (عليها السلام)، بقيت طريحة فراش تشكوا مرضها، بعد اجتماع عدة مصائب عليها، موت أبيها المصطفى (صلى الله عليه وآله)، وأخذ الخلافة من زوجها علي (عليه السلام)، وإهانتها، وحرمانها من فدك، وتكذيبهم لها، وجرح كرامتها في دخولهم بيتها من دون إذنها، وقتل ابنها (محسن) واستمرار مرضها بضربة الباب وإسقاط جنينها. فتسببت هذه الأحداث الكثيرة والمرة في سرعة وفاتها (عليها السلام)، ولحوقها بأبيها، المصطفى (صلى الله عليه وآله).
ومما يثبت حادثة الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) وتخلفهم عن قرارات بيعة الرضوان التي أمضوها ما ذكره علي (عليه السلام) قائلا: كنت مع الأنصار لرسول الله (صلى الله عليه وآله) على السمع والطاعة له في المحبوب والمكروه، فلما عز الإسلام، وكثر أهله، قال (صلى الله عليه وآله) يا علي زد فيها: " على أن تمنعوا رسول الله وأهل بيته ما تمنعون منه أنفسكم وذراريكم، قال علي (عليه السلام): فحملها على ظهور القوم، فوفى بها من وفى، وهلك من هلك " (2).
وقال أبو الفرج الأصفهاني: وكانت وفاة فاطمة الزهراء (عليها السلام) بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) بمدة يختلف في مبلغها، فالمكثر يقول ستة أشهر، والمقل يقول: أربعين يوما، إلا أن الثابت في ذلك ما روي عن الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر إنها توفيت بعده بثلاثة أشهر (3).
وعملية هجوم عمر وعصبته على بيت علي وفاطمة (عليهما السلام) يشبه عملية هجومه
على بيت عائشة بعد وفاة أبي بكر.
فقد دخلوا بيت عائشة بلا إذن أيضا وكما ضرب فاطمة (عليها السلام) بنفسه فقد ضرب عمر أم فروة بنفسه (1).
ومثلما دخل عمر وجماعته بيت فاطمة (عليها السلام) وبيت أم المؤمنين عائشة (رضي الله عنه) بلا إذن فقد دخلوا بيت أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية (خالة خالد بن الوليد) (رضي الله عنه) بلا إذن؟!
والعجيب أن الهجوم على المنازل الثلاثة قد حدث بعد يوم واحد من دفن النبي (صلى الله عليه وآله) وأبي بكر وخالد؟ (2) وقال أبو بكر أحمد بن عبد العزيز: لما أكثر في تخلف علي عن البيعة، واشتد أبو بكر وعمر في ذلك خرجت أم مسطح بن أثاثة، فوقفت عند قبر النبي (صلى الله عليه وآله) ونادته يا رسول الله:
قد كان بعدك أنباء وهيمنة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب إنا فقدناك فقد الأرض وابلها * فاختل قومك فاشهدهم ولا تغب (3) متى حدث الهجوم على بيت فاطمة؟ ومتى مات محسن؟
الذي لا يعرف تاريخ الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) يتصور ويظن أن الهجوم بدأ بعد شهر من وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، أي بعد جفاف تراب قبره، أو على الأقل بعد أسبوع من تاريخ وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله)، فيكون أهل المتوفى قد هدأ روعهم، وسكن
خاطرهم، وسكنت نفوسهم.
ولكن الغريب والمدهش واللامعقول في حادثة الهجوم على دار فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله)، أن تاريخ الهجوم على بيتها، لإحراقه وترويع أهله، قد حدث في نفس يوم دفن النبي (صلى الله عليه وآله)!
ذكر ابن هشام في سيرته عن عائشة أنهم فرغوا من جهاز النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الثلاثاء، ثم دفن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في وسط الليل، ليلة الأربعاء (1).
وذكر الشهرستاني في الملل والنحل: إن عمر ضرب بطن فاطمة يوم البيعة، حتى ألقت الجنين من بطنها، وكان يصيح احرقوا دارها، بمن فيها، وما كان في الدار غير علي وفاطمة والحسن والحسين (2).
فيكون الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام) قد حدث في يوم الأربعاء، ومقتل محسن وبيعة أبي بكر في يوم الأربعاء 30 / صفر / 11 هجرية.
لقد كان دفن النبي (صلى الله عليه وآله) ليلة الأربعاء، وفي صبيحة يوم الأربعاء بدأت البيعة العامة، وتلاها الهجوم على بيت فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله).
قال ابن الكثير: توفي (صلى الله عليه وآله) يوم الاثنين وذلك ضحى، فاشتغل الناس ببيعة أبي بكر الصديق في سقيفة بني ساعدة، ثم في المسجد البيعة العامة في بقية يوم الاثنين، وصبيحة الثلاثاء كما تقدم ذلك بطوله، ثم أخذوا في غسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتكفينه والصلاة عليه (صلى الله عليه وآله) تسليما بقية يوم الثلاثاء ودفنوه ليلة الأربعاء (3).
والظاهر أن جماعة السقيفة قد عملوا بيعتين لأبي بكر، واحدة خاصة قبل
دفن النبي (صلى الله عليه وآله)، والثانية عامة في المسجد النبوي، بعد دفنه (صلى الله عليه وآله).
وقد قالت فاطمة (عليها السلام):
صبت علي مصائب لو أنها * صبت على الأيام صرن لياليا فاليوم أخشع للذليل، واتقي * ضيمي وأدفع ظالمي بردائيا (1) وهكذا ماتت فاطمة (عليها السلام) قبل أن تصل إلى العشرين من عمرها وعاشت عائشة (التي كانت في عمر فاطمة الزهراء) إلى أن بلغت الثالثة والستين من سنها، في كنف أبيها وعمر وجماعة قريش سعيدة مسرورة بنجاح حزبها القرشي وقبضه لمقاليد السلطة، فخسر علي (عليه السلام) ركنا مهما في مسيرته الدينية والسياسية والاجتماعية.
فاطمة وحزنها روى الطبري: فهجرت فاطمة أبا بكر، فلم تكلمه في ذلك، حتى ماتت، فدفنها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر (2).
وقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): فاطمة بضعة مني فمن أغضبها فقد أغضبني (3).
وذكر البخاري في صحيحه: أن فاطمة (عليها السلام) أرسلت إلى أبي بكر وسألته ميراثها من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، مما أفاء الله عليه بالمدينة من فدك، وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا نورث ما تركناه صدقة. وإنما يأكل آل محمد (صلى الله عليه وآله) من هذا المال، وإني والله لم أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها، التي كانت عليه، وأبى أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فوجدت فاطمة على أبي بكر
فهجرته، فلم تتكلم معه حتى توفيت، وعاشت بعد النبي (صلى الله عليه وآله) ستة أشهر، فلما توفيت، دفنها زوجها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها علي (1).
فبعد قضية الهجوم على بيت فاطمة (عليها السلام)، وسلب فدك منها، وتهديد زوجها بالقتل إن لم يبايع، غضبت فاطمة على أبي بكر وعمر، وأقسمت أن لا تكلمهما حتى تقدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله). وقالت فاطمة (عليها السلام) لأبي بكر وعمر: فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني، ولئن لقيت النبي (صلى الله عليه وآله) لأشكونكما إليه (2). وقالت: لأدعون الله عليك في كل صلاة أصليها (3).
وذكر البخاري في صحيحه:
فغضبت فاطمة بنت محمد (رضي الله عنه) فهجرت أبا بكر، فلم تزل مهاجرته، حتى توفيت، وعاشت بعد الرسول (صلى الله عليه وآله) ستة أشهر (4).
وروى مسلم في صحيحه غضب فاطمة (عليها السلام) على أبي بكر وعمر (5).
وقال ابن أبي الحديد في شرحه: والصحيح عندي أنها ماتت وهي واجدة على أبي بكر وعمر، وأنها أوصت أن لا يصليا عليها (6).
عيادة أبي بكر وعمر لفاطمة (عليها السلام) " إن عمر قال لأبي بكر: انطلق بنا إلى فاطمة فإنا قد أغضبناها فانطلقا
جميعا، فاستأذنا على فاطمة، فلم تأذن لهما، فأتيا عليا فكلماه، فأدخلهما عليها، فلما قعدا عندها، حولت وجهها إلى الحائط، فسلما عليها، فلم ترد - عليهما - السلام.
فتكلم أبو بكر فقال: يا حبيبة رسول الله! والله إن قرابة رسول الله أحب إلي من قرابتي، وإنك لأحب إلي من عائشة ابنتي، ولوددت يوم مات أبوك أني مت، ولا أبقى بعده، أفتراني أعرفك وأعرف فضلك وشرفك، وأمنعك حقك وميراثك من رسول الله؟
إلا أني سمعت أباك رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " لا نورث، وما تركناه فهو صدقة ".
فقالت: " أرأيتكما إن حدثتكما حديثا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) تعرفانه وتفعلان به؟ ".
فقالا: نعم.
فقالت: " نشدتكما الله: ألم تسمعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: رضا فاطمة من رضاي، وسخط فاطمة من سخطي، فمن أحب فاطمة ابنتي فقد أحبني، ومن أرضى فاطمة فقد أرضاني، ومن أسخط فاطمة فقد أسخطني؟ ".
قالا: نعم، سمعناه من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قالت: فإني أشهد الله وملائكته أنكما أسخطتماني وما أرضيتماني، ولئن لقيت النبي (صلى الله عليه وآله) لأشكونكما إليه.
فقال أبو بكر: أنا عائذ بالله تعالى من سخطه ومن سخطك يا فاطمة. ثم انتحب أبو بكر يبكي، حتى كادت نفسه أن تزهق، وهي (فاطمة) تقول: " والله لأدعون الله عليكما في كل صلاة أصليها.
ثم خرج باكيا، فاجتمع الناس إليه.
فقال لهم: يبيت كل رجل معانقا حليلته، مسرورا بأهله، وتركتموني وما أنا
فيه، لا حاجة لي في بيعتكم، أقيلوني بيعتي " (1).
بقيت هنا كلمة وسؤال: قد يتبادر إلى ذهن القارئ أن يسأل: ما دعا أبا بكر أن يلين ويخضع هكذا؟ وما دعا الزهراء أن تثبت على رأيها، ولا تتضعضع عن موقفها؟
لقد أجاب الجاحظ عن هذا السؤال، وكفانا مؤونة الجواب، قال في رسائله:
(... فإن قالوا: كيف تظن به ظلمها والتعدي عليها، وكلما ازدادت عليه غلظة ازداد لها لينا ورقة حيث تقول له: والله لا أكلمك أبدا، فيقول: والله لا أهجرك أبدا، ثم تقول: " والله لأدعون الله عليك "، فيقول: والله لأدعون الله لك، ثم يتحمل منها هذا الكلام الغليظ والقول الشديد في دار الخلافة، وبحضرة قريش والصحابة مع حاجة الخلافة إلى البهاء والتنزيه، وما يجب لها من الرفعة والهيبة، ثم لم يمنعه ذلك عن أن قال معتذرا متقربا بكلام المعظم لحقها، والمكبر لمقامها، الصائن لوجهها، المتحنن عليها: ما أحد أعز علي منك فقرا ولا أحب إلي منك غنى، ولكن سمعت رسول الله يقول: " إنا معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة ".
قيل لهم: ليس ذلك بدليل على البراءة من الظلم، والسلامة من الجور، وقد يبلغ من مكر الظالم، ودهاء الماكر، إذا كان أريبا وللخصومة معتادا، أن يظهر كلام المظلوم وذلة المنتصف، وحدب الوامق ومقت المحق... الخ) (2).
وفاة فاطمة بعد مضي ثلاثة أشهر على وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد الهجوم الخاطف والشديد على بيت فاطمة (عليها السلام) لم تعش فاطمة طويلا،
من أثر الصدمة، وشدة الضربة، قال أبو الفرج الإصفهاني: وكانت وفاة فاطمة الزهراء (عليها السلام) بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) بمدة يختلف في مبلغها فالمكثر يقول: ستة أشهر، والمقل يقول أربعين يوما، إلا أن الثابت في ذلك ما روي عن الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر، إنها توفيت بعده بثلاثة أشهر (1).
وقال اليعقوبي: إنها عاشت بعد أبيها ثلاثين، أو خمسة وثلاثين يوما، وهذا أقل ما قيل في مدة بقائها بعد أبيها.
وقول آخر أربعون يوما، وقول ثالث خمسة وسبعون يوما وهو الأشهر.
والرابع: خمسة وتسعون يوما وهو الأقوى (2).
وهناك أقوال لا يعبأ بها بأنها عاشت بعد أبيها ستة أشهر، أو ثمانية أشهر وهذا أكثر ما قيل في مكثها بعد أبيها (صلى الله عليه وآله).
وقال الإمام الصادق: أنها قبضت في جمادى الآخرة يوم الثلاثاء لثلاث خلون منه سنة إحدى عشرة من الهجرة (3).
أما عمرها يوم وفاتها (عليها السلام) فقد جاء في البحار عن جابر بن عبد الله: وقبض النبي (صلى الله عليه وآله) ولها يومئذ ثماني عشرة سنة وسبعة أشهر.
وعن الإمام محمد الباقر: وتوفيت ولها ثماني عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما. وذكر ابن طاووس والشيخ الطوسي والكفعمي، أن الثلاثة أشهر هو الثابت في وفاة السيدة فاطمة الزهراء، برواية أبي جعفر الباقر (عليه السلام).
موقف أبي بكر وعمر من فدك لقد كان بستان فدك من نصيب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لأنه لم يوجف عليه بخيل وركاب، فأعطاه الرسول (صلى الله عليه وآله) في حياته لفاطمة (عليها السلام). لذلك كانت سلام الله عليها صاحبة اليد على فدك.
وإذا أراد أبو بكر وعمر سلب فدك منها، فعليهما أن يقدما الأدلة على كون فدك لطرف آخر من المالكين.. ولكن أبا بكر وعمر عكسا القضية، فطلبا من فاطمة (عليها السلام) صاحبة اليد، أن تقدم الأدلة على كونها لها؟ لأنه لم تكن عندهما الأدلة على ادعائهما! فجاءت فاطمة بعلي والحسن والحسين: وأم أيمن فشهدوا لها بذلك.
وعلي مولى المؤمنين، وهي سيدة نساء العالمين. ولكن أبا بكر ادعى أن شهادة الزوج لا تقبل في حق زوجته!
وهذا المطلب مثل المطلب السابق، لا يقره الشرع الإسلامي، فشهادة الزوج صحيحة في أمر زوجته. وجاء أبو بكر بحديث موضوع لم يسمعه المسلمون (هذا أولا)، ومعارض للقرآن الكريم (ثانيا).
والحديث الغريب هو: نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة (1).
بينما يقول القرآن الكريم: {وورث سليمان داود} (2).
ولكن أبا بكر وعمر عملا بحديث أبي بكر مع فاطمة (عليها السلام)، فأخذا فدكا منها، وعملا بالآية القرآنية مع عائشة (رضي الله عنه) فأعطياها غرفة الرسول ملكا لها، لتأذن لهما في الدفن فيها!!
بالرغم من أن حق عائشة في الإرث الثمن من التسع، لأنها زوجة مع تسع
زوجات للرسول (صلى الله عليه وآله).
لذلك قال عبد الله بن عباس لعائشة: لك التسع من الثمن وبالكل تملكت.
وقابلتهما عائشة (رضي الله عنه) بالمثل إذ وافقت على دفن أبي بكر وعمر في غرفة الرسول (صلى الله عليه وآله)، ولم ترض بدفن الحسن بن فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله) فيها. بينما حصة فاطمة بنت الرسول أكثر من حصة عائشة فيها!!
وكذبت عائشة وحفصة حديث أبي بكر مثلما كذبه القرآن وعلي وفاطمة (عليها السلام) وعثمان، إذ ذهبت عائشة بمعية حفصة إلى عثمان لمطالبته بإرث الرسول (صلى الله عليه وآله)، فغضب عثمان وقال: أليس جئت فشهدت أنت ومالك بن أوس النضري أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا نورث، فأبطلت حق فاطمة، وجئت تطلبينه؟ لا أفعل، قال فكان إذا خرج إلى الصلاة، نادت وترفع القميص (قميص رسول الله (صلى الله عليه وآله)) وتقول: إنه خالف صاحب هذا القميص، فلما آذته صعد المنبر فقال: إن هذه الزعراء (القليلة الشعر) عدوة الله، فضرب الله مثلها ومثل صاحبتها حفصة في الكتاب {امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما - إلى قوله وقيل ادخلا النار مع الداخلين} (1). فقالت له: يا نعثل يا عدو الله، إنما سماك رسول الله باسم نعثل اليهودي الذي باليمن (2). ولم يعمل عثمان برأي فاطمة (عليها السلام)، ولا رأي أبي بكر، أي لا بالآية ولا بالحديث؟!! فأعطى فدكا لمروان (3) (طريد رسول الله (صلى الله عليه وآله)).
وقال عثمان عن عائشة وحفصة: إن هاتين لفتانتان، يحل لي سبهما، وأنا بأصلهما عالم (4). وقال ابن أبي الحديد: " قلت لمتكلم من متكلمي الإمامية، يعرف
بعلي ابن تقي من بلدة النيل، وهل كانت فدك إلا نخلا يسيرا؟ وعقارا ليس بذلك الخطر؟ فقال لي: ليس الأمر كذلك، بل كانت جليلة جدا، وكان فيها من النخل نحو ما بالكوفة الآن. قد جرى هذا الكلام في القرن السادس الهجري، وما قصد أبو بكر وعمر بمنع فاطمة عنها، ألا يتقوى علي بحاصلها وغلتها على المنازعة في الخلافة، ولذلك أتبعا ذلك بمنع فاطمة وعلي وسائر بني هاشم وبني المطلب حقهم في الخمس، فإن الفقير الذي لا مال له تضعف همته ويتصاغر عند نفسه، ويكون مشغولا بالاحتراف والاكتساب عن طلب الملك والرياسة (1).
وثبت عندي أن عمر بن الخطاب لم يرجع فدكا إلى علي (عليه السلام) في خلافته.
وأول من أرجع فدكا إلى آل علي (عليه السلام) هو عمر بن عبد العزيز، لذلك اعترض الأمويون على أعماله وقتلوه (2) إذ كتب عمر بن عبد العزيز إلى واليه على المدينة أبي بكر بن عمرو بن حزم بتقسيمها في ولد فاطمة (عليها السلام) من علي (عليه السلام) (3).
فنقمت بنو أمية ذلك على عمر بن عبد العزيز وعاتبوه فيه وقالوا له: هجنت فعل الشيخين (أبي بكر وعمر) (4).
العلاقة غير الودية بين عمر والعباس لقد قرر عمر وأبو بكر وابن الجراح بعد بيعة أبي بكر كسب العباس إلى جانبهم لسلب الإمام علي (عليه السلام) أحد امتيازاته. وقيل: أن الفكرة من بنات أفكار
الداهية ابن شعبة. وهي عملية مساومة، بيعة مقابل مشاركة في السلطة؟
وقد أرسل أبو بكر، كلا من عمر وابن الجراح والمغيرة بن شعبة إلى العباس ابن عبد المطلب، فعرضوا عليه فكرتهم في عرض مشاركة في السلطة مقابل بيعة " إذ قال هؤلاء للعباس: نريد أن نجعل لك في هذا الأمر نصيبا، ويكون لمن بعدك من عقبك، فقال العباس: إن الله بعث محمدا كما وصفت نبيا، وللمؤمنين وليا، فمن على أمته به عليه حتى قبضه الله إليه، واختار له ما عنده، فخلى على المسلمين أمورهم، ليختاروا لأنفسهم، مصيبين الحق، لا مائلين بزيغ الهوى، فإن كنت برسول الله أخذت، فحقنا أخذت، وإن كنت بالمؤمنين أخذت فنحن منهم فما تقدمنا في أمرك فرطا ولا حللنا وسطا، ولا برحنا سخطا، إن كان هذا الأمر، إنما وجب لك بالمؤمنين، فما وجب، إذ كنا كارهين، ما أبعد قولك، من أنهم طعنوا عليك من قولك: إنهم اختاروك ومالوا إليك، وما أبعد تسميتك خليفة رسول الله، من قولك خلى على الناس أمورهم ليختاروا، فاختاروك، فأما ما قلت: إنك تجعله لي، فإن كان حقا للمؤمنين فليس لك أن تحكم فيه، وإن كان لنا فلم نرض ببعضه دون بعض، وعلى رسلك فإن رسول الله من شجرة نحن أغصانها وأنتم جيرانها " (1). وبعد فشل الدولة في كسب العباس بن عبد المطلب إلى جانبها، قررت عدم تولية أي هاشمي في السلطة، ولو كان من ولد العباس. وفعلا لم نلحظ تولية والي هاشمي في الأمصار الإسلامية في زمن أبي بكر وعمر وعثمان ومعاوية وملوك بني أمية؟! بينما أرسل عمر إلى الولايات الإسلامية ولاة مختلفون من أمثال أبي هريرة والمغيرة بن شعبة وقنفذ والوليد وعتبة وغيرهم.
وكانت العلاقة بين عمر والعباس قد ساءت في بداية نزول الوحي على النبي (صلى الله عليه وآله). إذ كان العباس عم النبي (صلى الله عليه وآله) وصديقه الملازم له والمدافع عنه، وهو الذي
تعاهد مع الأنصار في مكة على أن يحموه، ويدافعوا عنه، كما يدافعون عن أنفسهم.
وفي تلك الأيام كان عمر كافرا ومشغولا بإيذاء النبي (صلى الله عليه وآله) فلا يتركه ليلا ولا نهارا. وكما كان حمزة مدافعا عن النبي (صلى الله عليه وآله) وهو كافر كذلك كان العباس، ومثلما ضرب حمزة أبا جهل فشج رأسه، لأذيته النبي (صلى الله عليه وآله)، فقد صفع العباس عمر دفاعا عن النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
ومن حينها اشتدت العداوة بين العباس وعمر، واستمرت في مكة وفي المدينة المنورة.
وبعد معركة بدر أبرز عمر رغبته في قتل العباس الأسير أمام النبي (صلى الله عليه وآله) إذ قال: يا رسول الله دعني حتى أقتله (2) فتأذى الرسول (صلى الله عليه وآله) لأن العباس من المدافعين الأشداء عن الرسول (صلى الله عليه وآله)، وقد خرج إلى معركة بدر مكرها على ذلك.
مثلما خرج طالب وعقيل ابنا أبي طالب.
وقد قال عمر بن الخطاب: أول يوم كناني فيه يعني النبي (صلى الله عليه وآله) أن قال لي: أبا حفص أتقتل عم نبيك؟ فقلت: يا رسول الله دعني حتى أقتله، فقال: لا تتحدث الناس أني أقتل أصحابي، وكناني أبا حفص (3).
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) قد أعلن عن نهيه عن قتل بني هاشم، لأنهم مكرهون على الحرب إذ جاء: " نهى النبي (صلى الله عليه وآله) قبل معركة بدر من قتل رجال بني هاشم وغيرهم، لأنهم أخرجوا كرها فقال (صلى الله عليه وآله): فمن لقي أحدا من بني هاشم، فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام بن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلا يقتله، فإنه خرج مستكرها.
وعن يحيى بن أبي كثير، أنه لما كان يوم بدر، أسر المسلمون من المشركين سبعين رجلا، فكان ممن أسر العباس عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فولي وثاقة عمر بن الخطاب، فقال العباس: أما والله يا عمر، ما يحملك على شد وثاقي، إلا لطمي إياك في رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: فكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يسمع أنين العباس، فلا يأتيه النوم.
فقالوا: يا رسول الله ما يمنعك من النوم؟ فقال رسول الله: وكيف أنام، وأنا أسمع أنين عمي، فأطلقه الأنصار (1).
فالملاحظ هنا، أن عمر بن الخطاب، بالرغم من قول النبي في بني هاشم، وخدمات العباس للنبي (صلى الله عليه وآله) في مكة، ودفاعه عنه، أقدم على شد وثاق العباس بشكل مؤلم، يختلف عن شد وثاق بقية الأسرى.
ومن العادة الإسلامية احترام الأسير والرفق به، مثلما فعل الإمام علي (عليه السلام) مع قاتله ابن ملجم، فكيف لو كان الأسير العباس بن عبد المطلب المدافع عن النبي (صلى الله عليه وآله)؟! والذي أوصى به رسول الله (صلى الله عليه وآله) خيرا.
ولقد أحسن النبي (صلى الله عليه وآله) السيرة مع أسرى قريش، وشرح لهم الإسلام، فأسلم بعضهم، مثلما قال القرآن: {ادعوا إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} والسؤال المفروض هو: لماذا حرص عمر على قتل العباس عم النبي (صلى الله عليه وآله) وشد وثاقه بقوة، أليس المفروض بعمر أن يحب كل شخص خدم الإسلام ويخدمه، وكل فرد يحبه النبي (صلى الله عليه وآله) ومن أرحامه؟ والقرآن يقول: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} (2).
والظاهر أن علاقة عمر مع العباس في مكة وفي المدينة وفي حياة النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد حياته (صلى الله عليه وآله) بقيت غير جيدة.
فعن الحكم قال: بعث النبي (صلى الله عليه وآله) عمر على السعاية، فأتى العباس يطلب منه صدقة ماله، فأغلظ له، فأتى عليا فاستعان به على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال (صلى الله عليه وآله) (لعمر):
تربت يداك أما علمت أن عم الرجل صنو أبيه؟ إن العباس سلفنا زكاة العام عاما أول. وعن سالم أبي النضر قال: لما كثر المسلمون في عهد عمر، ضاق بهم المسجد، فاشترى عمر ما حول المسجد من الدور، إلا دار العباس بن عبد الطلب، وحجر أمهات المؤمنين.
فقال عمر للعباس: يا أبا الفضل، إن مسجد المسلمين قد ضاق بهم، وقد ابتعت ما حوله من المنازل، نوسع به على المسلمين في مسجدهم، إلا دارك وحجر أمهات المؤمنين، فأما حجر أمهات المؤمنين فلا سبيل إليها، وأما دارك فبعنيها بما شئت من بيت مال المسلمين، أوسع بها في مسجدهم.
فقال العباس: ما كنت لأفعل.
قال فقال له عمر: إختر مني إحدى ثلاث، إما أن تبعنيها بما شئت من بيت مال المسلمين، وإما أن أخططك حيث شئت من المدينة، وأبنيها لك من بيت مال المسلمين، وإما أن تصدق بها على المسلمين، فنوسع بها في مسجدهم.
فقال: لا ولا واحدة منها.
فقال عمر: اجعل بيني وبينك من شئت.
فقال: أبي بن كعب. فانطلقا إلى أبي فقصا عليه القصة، فقال أبي: إن شئتما حدثتكما بحديث سمعته من النبي (صلى الله عليه وآله) فقالا: حدثنا. فقال سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله أوحى إلى داود، أن ابن لي بيتا أذكر فيه، فخط له هذه الخطة، خطة بيت المقدس، فإذا ترى بيعها ببيت رجل من بني إسرائيل، فسأله داود أن يبيعها إياه فأبى، فحدث داود نفسه، أن يأخذ منه، فأوحى الله إليه أن يا داود، أمرتك أن تبني لي بيتا أذكر فيه، فأردت أن تدخل في بيتي الغصب، وليس من شأني
الغصب، وإن عقوبتك أن لا تبنيه.
قال: يا رب فمن ولدي؟
قال: من ولدك.
قال: فأخذ عمر بمجامع ثياب أبي بن كعب، وقال: جئتك بشئ فجئت بما هو أشد منه، لتخرجن مما قلت.
فجاء يقوده، حتى أدخله المسجد، فأوقفه على حلقة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فيهم أبو ذر فقال: إني نشدت الله رجلا سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يذكر حديث بيت المقدس حين أمر الله داود أن يبنيه إلا ذكره.
فقال أبو ذر: أنا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وقال آخر: أنا سمعته، وقال آخر: أنا سمعته، يعني من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال:
فأرسل عمر أبيا.
قال: وأقبل أبي على عمر، فقال: يا عمر أتتهمني على حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال عمر يا أبا المنذر، لا والله ما اتهمتك عليه ولكني كرهت أن يكون الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ظاهرا.
قال: وقال عمر للعباس: اذهب فلا أعرض لك في دارك.
فقال العباس: أما إذ فعلت هذا، فإني قد تصدقت بها على المسلمين، أوسع بها عليهم في مسجدهم، فأما وأنت تخاصمني فلا.
قال: فخط عمر لهم دارهم التي هي لهم اليوم، وبناها من بيت مال المسلمين (1).
والعجب في إهانة عمر لأبي بن كعب وهو حكم في القضية؟ وسحبه إلى المسجد، وسؤال المسلمين عن ذلك الحديث؟ فلو كان المسلمون الحاضرون في
المسجد يومذاك لم يسمعوا بقصة بيت المقدس، فماذا تكون النتيجة؟ الجواب: طبعا يحصل تكذيب من قبل عمر لأبي وقد يصحب التكذيب بعقوبة.
ومن مجموع حوادث عمر مع بني هاشم أصبح عندهم اعتقاد، بكره الخليفة عمر لهم. ومحاولته إضعافهم وإبعادهم عن السلطة وسلب تراثهم.
عمر وصفية الحادثة التي وقعت بين عمر وصفية عمة النبي (صلى الله عليه وآله) تبين أن عمر لا يعير أهمية لقرابة الرسول (صلى الله عليه وآله) مثلما قال: حسبنا كتاب الله.
فعن ابن عباس أنه قال: توفي ابن لصفية عمة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فبكت عليه وصاحت. فأتاها النبي (صلى الله عليه وآله) فقال لها: يا عمة ما يبكيك؟ قالت:
توفي ابني، قال: يا عمة، من توفي له ولد في الإسلام فصبر، بنى الله له بيتا في الجنة، فسكتت، ثم خرجت من عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاستقبلها عمر بن الخطاب، فقال: يا صفية قد سمعت صراخك. إن قرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا تغني عنك من الله شيئا، فبكت. فسمعها النبي (صلى الله عليه وآله)، وكان يكرمها ويحبها، فقال: يا عمة أتبكين وقد قلت لك ما قلت؟ قالت: ليس ذلك أبكاني يا رسول الله، استقبلني عمر بن الخطاب فقال: إن قرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لن تغني عنك من الله شيئا.
قال: فغضب النبي (صلى الله عليه وآله) وقال: يا بلال هجر بالصلاة. فهجر بالصلاة، فصعد المنبر النبي (صلى الله عليه وآله) فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما بال قوم يزعمون أن قرابتي لا تنفع؟ كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي، فإنها موصولة في الدنيا والآخرة (1).
وتلك الحادثة تبين جرأة عمر على النبي (صلى الله عليه وآله)، واعتقاده بعدم فائدة قرابة مسلم من النبي (صلى الله عليه وآله)، وهذا الاعتقاد هو الذي سهل عليه لاحقا الاعتداء على فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله) وباقي أفراد بني هاشم.
مسألة الخمس لقد فرض الله سبحانه الخمس، وجعل فيه حقا لأهل البيت (عليهم السلام)، وقد عمل به الرسول (صلى الله عليه وآله) في أيام حكمه، وهو واضح في الآية المباركة: {واعلموا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل} (1).
جاء في سنن البيهقي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: لقيت عليا (عليه السلام) فقلت له: بأبي أنت وأمي، ما فعل أبو بكر وعمر في حقكم أهل البيت من الخمس، (إلى أن قال): إن عمر قال لكم حق، ولا يبلغ علمي إذا كثر أن يكون لكم كله، فإن شئتم أعطيتكم منه بقدر ما أرى لكم، فأبينا عليه إلا كله فأبى أن يعطينا كله (2). وجاء في صحيح أبي داود، عن يزيد بن هرمز، أن نجدة الحروري حين حج في فتنة ابن الزبير، أرسل إلى ابن عباس، يسأله عن سهم ذي القربى، ويقول:
لمن تراه؟ قال ابن عباس: لقربى رسول الله (صلى الله عليه وآله) قسمه لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقد كان عمر عرض علينا من ذلك عرضا، رأيناه دون حقنا، فرددناه عليه، وأبينا أن نقبله (3). وجاء في كتاب كنز العمال: عن ابن عباس قال: كان عمر يعطينا من
الخمس نحوا مما كان يرى أنه لنا، فرغبنا عن ذلك، فقلنا: حق ذوي القربى خمس الخمس (1).
تأويل النص الإلهي لقد جاء في بيعة الغدير نص إلهي واضح على ولاية الإمام علي (عليه السلام) فقد قال النبي محمد (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه، فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأنصر من نصره، وأخذل من خذله.
وبعد ذلك تقدم المبايعون وعلى رأسهم أبو بكر وعمر فقال كل واحد منهم لعلي (عليه السلام): بخ بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي، ومولا كل مسلم ومسلمة (2). وقصد النبي (صلى الله عليه وآله) محمد في يوم الخميس، قبل وفاته بثلاثة أيام، كتابة الوصية (3) بخلافة الإمام علي (عليه السلام)، ولكن عمر وأبا بكر وآخرين منعوا من ذلك بقولهم: إن النبي (صلى الله عليه وآله) يهجر، وأكثروا الاختلاف فطردهم النبي (صلى الله عليه وآله) من منزله.
والنبي (صلى الله عليه وآله) الذي لم يتمكن من كتابة الوصية قال في يوم الخميس: علي مع القرآن والقرآن مع علي (4).
فعمر وجماعته، منعوا النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة الوصية في يوم الخميس، ثم أولوا ما أوصى به النبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الغدير. وتمثل تأويلهم بأن النبي (صلى الله عليه وآله) أوصى بمحبة علي (عليه السلام). ولكن عمر اعترف في أيام خلافته، بخلافة علي (عليه السلام) للنبي (صلى الله عليه وآله)، إذ رفض أعرابي قضاء الإمام علي في حقه، بحكمه إياه، فنهره عمر وقال: هذا مولاك ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه، فليس بمؤمن (1). وقد قال الرسول (صلى الله عليه وآله): ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن من بعدي (2).
ثم اعترف عمر بأن النبي (صلى الله عليه وآله) أراد في يوم الخميس أن يوصي إلى علي (عليه السلام) فمنعه من ذلك (3).
اعترافات الخليفة عمر بنصوص إلهية في ولاية علي (عليه السلام) لقد ذكر عمر بن الخطاب نصوصا عديدة واعترافات حميدة في ولاية علي (عليه السلام) ومنزلته وهي جديرة بالذكر، إذ أخرج المحب الطبري عن عمر (رضي الله عنه)، وقد جاء أعرابيان يختصمان، فقال لعلي: إقض بينهما يا أبا الحسن، فقضى علي بينهما.
فقال أحدهما: هذا يقضي بيننا؟
فوثب إليه عمر وأخذ بتلبيبه وقال: ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه، فليس بمؤمن (4).
وحكم علي مرة على أعرابي بحكم، فلم يرض بحكمه، فتلببه عمر بن
الخطاب، وقال له: ويلك إنه مولاك ومولى كل مؤمن ومؤمنة (1).
وعن عمر وقد نازعه رجل في مسألة فقال: بيني وبينك هذا الجالس، وأشار إلى علي بن أبي طالب فقال الرجل: هذا الأبطن؟ فنهض عمر من مجلسه وأخذ بتلبيبه، حتى شاله من الأرض، ثم قال: أتدري من صغرت؟ هذا مولاي ومولى كل مسلم. وقيل لعمر بن الخطاب: إنك تصنع بعلي شيئا (أي تعظمه) لا تصنعه مع أحد من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: إنه مولاي (2).
وأخرج ابن الأثير حديث المناشدة في الرجعة قائلا: وقد روى مثل هذا البراء بن عازب، وزاد فقال عمر بن الخطاب: يا ابن أبي طالب، أصبحت اليوم ولي كل مؤمن (3).
وأخرج المير سيد علي الهمداني عن البراء بن عازب (رضي الله عنه) في قوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك} (4) أي بلغ من فضائل علي أنها نزلت في غدير خم. فخطب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه.
فقال عمر (رضي الله عنه): بخ بخ لك يا علي، أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن ومؤمنة (5). وقالوا لعمر: لو عهدت فقال: كنت أجمعت بعد مقالتي لكم، أن أولي رجلا أمركم، يحملكم على الحق، وأشار إلى علي بن أبي طالب، ثم رأيت أن لا أتحمله حيا وميتا (6).
وأخرج القندوزي الحنفي عن البراء قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في سفر، فنزلنا في غدير خم، ونودي فينا لصلاة جامعة، فصلى (صلى الله عليه وآله) الظهر وأخذ بيد علي، فقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قالوا: بلى. قال: ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه. قالوا: بلى، آخذا بيد علي.
فقال لهم: من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه.
قال فلقيه عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) قال هنيئا لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة (1).
وأخرج في النهاية في غريب الحديث عن البراء بن عازب: كنا عند النبي (صلى الله عليه وآله)، فنزلنا بغدير خم فنودي فينا: الصلاة جامعة وكسح لرسول الله (صلى الله عليه وآله) تحت شجرة فصلى الظهر، وأخذ بيد علي، وقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى.
فأخذ بيد علي وقال: اللهم من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه. قال فلقيه عمر بعد ذلك، وقال: هنيئا لك يا ابن أبي طالب، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة (2).
وروى أبو حامد محمد بن محمد الغزالي في كتابه، في باب ترتيب الخلافة والمملكة: قوله (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فعلي مولاه. فقال عمر: بخ بخ يا أبا الحسن لقد أصبحت مولاي، ومولى كل مؤمن. فهذا تسليم ورضى وتحكيم. ثم بعد هذا غلب الهوى لحب الرياسة، وحمل عمود الخلافة، وعقود النبوة، وخفقان الهوى في قعقعة الرايات، واشتباك ازدحام الخيول، وفتح الأمصار، وسقاهم كأس الهوى
فعادوا إلى الخلاف الأول، فنبذوه وراء ظهورهم، واشتروا به ثمنا قليلا (1).
ومن صراحة سعد بن عبادة ما جاء عن طريق أبي بكر أحمد بن عبد العزيز:
ذكر سعد بن عبادة يوما عليا بعد يوم السقيفة فذكر أمرا من أمره نسيه أبو الحسن يوجب ولايته.
فقال له ابنه قيس: أنت سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول هذا الكلام في علي بن أبي طالب؟ (2) وأخرج الخطيب البغدادي عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة، أنه قال: من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة، كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم، لما أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) بيد علي بن أبي طالب فقال: ألست أولى بالمؤمنين قالوا: بلى يا رسول الله. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم. فأنزل الله: {اليوم أكملت لكم دينكم} (3).
وقال عمر أمام علي (عليه السلام) ومجموعة من المسلمين: أما والله لقد أرادك الحق، ولكن أبى قومك (4).
وقال عمر لابن عباس عن رزية يوم الخميس: لقد أراد رسول الله أن يصرح باسمه فمنعته (5).
وقال عمر لعبد الله بن عباس لعلك ترى صاحبك (عليا) لها أهلا. قلت: وما يمنعه عن ذلك مع جهاده وسابقته وقرابته وعلمه.
قال صدقت ولكنه امرؤ فيه دعابة. ثم بدأ عمر بوصف علي (عليه السلام): إن أحراهم أن يحملهم على كتاب ربهم، وسنة نبيهم لصاحبك، والله لئن وليها، ليحملنهم على المحجة البيضاء والصراط المستقيم (1).
وروى أبو بكر الأنباري في أماليه: أن عليا (عليه السلام) جلس إلى عمر في المسجد، وعنده ناس. فلما قام، عرض واحد بذكره ونسبه إلى التيه والعجب.
فقال عمر: حق لمثله أن يتيه، والله لولا سيفه لما قام عمود الإسلام، وهو بعد أقضى الأمة، وذو سابقتها، وذو شرفها (2).
لقد كانت مواقف عمر في بداية سلطته ضد الإمام علي (عليه السلام)، ثم تحسنت، واستمرت في مد وجزر وهي مثل نار تحت رماد، ولكن صراحة عمر البدوية استمرت دون انقطاع. وعمر الذي اعترف بولاية علي (عليه السلام)، وأحقيته في الخلافة نراه يبرر سلبهم للسلطة منه بأمور ليس لها أساس.
مثلا يصف الإمام علي (عليه السلام) بصغر السن، في حين كان عمره يوم مات النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاثين سنة. ويصفه بالدعابة، وهو أبعد الناس عنها. ويصفه بحب قومه، وعدالته معروفه، وثباته قبل خلافته وبعدها.
ومن هذه المواقف المعادية لعلي (عليه السلام): قال عمر لسعيد بن العاص إني لم أقتل أباك وإنما قتله علي (عليه السلام). إلا أن سعيدا قال له: إنه قتل على الباطل (3).
وكان خالد وأبان ابنا العاص بن سعيد بن العاص بن أمية من المؤيدين لبيعة الإمام علي (عليه السلام)، بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله).
وجاء في الإصابة: قتل علي (عليه السلام) العاص بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد
شمس في معركة بدر كافرا (1).
وروي عن ابن عباس قوله: دخلت على عمر يوما، فقال يا ابن العباس: لقد أجهد هذا الرجل نفسه في العبادة حتى نحلته رياء؟! قلت من هو؟ فقال: هذا ابن عمك يعني عليا.
قلت: وما يقصد بالرياء يا أمير المؤمنين؟ قال: يرشح نفسه بين الناس بالخلافة.
قلت: وما يصنع بالترشيح؟! قد رشحه لها رسول الله (صلى الله عليه وآله) فصرفت عنه.
قال: إنه كان شابا حدثا فاستصغرت العرب سنه، وقد كمل الآن، ألم تعلم أن الله تعالى لم يبعث نبيا إلا بعد الأربعين.
قلت: يا أمير المؤمنين أما أهل الحجى والنهى، فإنهم ما زالوا يعدونه كاملا منذ رفع الله منار الإسلام، ولكنهم يعدونه محروما مجدودا (2).
وعن ابن عباس قال: كنت أسير مع عمر بن الخطاب في ليلة، وعمر على بغل، وأنا على فرس فقرأ (عمر) آية فيها ذكر علي بن أبي طالب فقال:
أما والله يا بني عبد المطلب لقد كان علي فيكم أولى بهذا الأمر مني ومن أبي بكر. فقلت في نفسي: لا أقالني الله إن أقلته. فقلت: أنت تقول ذلك يا أمير المؤمنين؟ وأنت وصاحبك وثبتما وأفرغتما الأمر منا دون الناس؟ فقال:
إليكم يا بني عبد المطلب أما إنكم أصحاب عمر بن الخطاب، فتأخرت وتقدم هنيهة. فقال سر لا سرت، وقال أعد علي كلامك. فقلت: إنما ذكرت شيئا فرددت عليه جوابه، ولو سكت سكتنا. فقال: إنا والله ما فعلنا الذي فعلنا عن عداوة، ولكن استصغرناه، وخشينا أن لا يجتمع عليه العرب وقريش، لما قد
وترها، قال: فأردت أن أقول: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يبعثه فينطح كبشها، فلم يستصغره، أفتستصغره أنت وصاحبك؟ فقال: لا جرم فكيف ترى؟ والله ما نقطع أمرا دونه، ولا نعمل شيئا حتى نستأذنه (1)، لقد قال عمر ذلك بعد استقرار الحكم السياسي. وقال الآلوسي في تفسيره في آية {وقفوهم إنهم مسؤولون} (2) وقد ذكر الآراء فيها: وأولى هذه الأقوال، أن السؤال عن العقايد والأعمال ورأس ذلك لا إله إلا الله ومن أجله ولاية علي كرم الله تعالى وجهه (3).
وروي عن الإمام علي (عليه السلام) أنه قال: جعلت الموالاة أصلا من أصول الدين، وقال: أصول الإسلام ثلاثة لا ينفع واحد منها دون صاحبه: الصلاة والزكاة والموالاة. وذكر البيهقي عن الحافظ الحاكم النيسابوري، بإسناده عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، إذا جمع الله الأولين والآخرين يوم القيامة، ونصب الصراط على جسر جهنم، لم يجزها أحد إلا من كانت معه براءة بولاية علي بن أبي طالب (4).
وقال عمر: يا ابن عباس: أما والله إن صاحبك هذا لأولى الناس بالأمر بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا أنا خفناه على اثنين.
فقلت: وما هما يا أمير المؤمنين؟
قال: خفناه على حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب (5).
وقال عمر: كانت لأصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) ثماني عشرة سابقة، فخص علي منها، بثلاث عشرة، وشركنا في خمس (6).
وكان الصحابة يرجعون إليه (أي الإمام علي) في أحكام الله، ويأخذون عنه الفتاوى، كما قال عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) في عدة مواطن: لولا علي لهلك عمر (1).
وذكر ابن أبي الحديد، حدثني الحسين بن محمد السيني قائلا: " قرأت على ظهر كتاب، أن عمر نزلت به نازلة، فقام لها وقعد وترنح لها وتقطر، وقال لمن عنده: معشر الحاضرين ما تقولون في هذا الأمر؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين:
أنت المفزع والمنزع، فغضب وقال: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} (2) ثم قال: أما والله إني وإياكم لنعلم أين نجدتها والخبير بها. قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب؟
قال: وأنى يعدل بي عنه، وهل طفحت حره مثله؟ قالوا: فلو دعوت به يا أمير المؤمنين؟ قال: هيهات إن هناك شمخا من بني هاشم، وإثرة من علم ولحمة من رسول الله (صلى الله عليه وآله). يؤتى ولا يأتي، فامضوا بنا إليه، فاقصدوا نحوه، وأفضوا إليه، فألفوه في حائط له عليه تبان، وهو يتوكل على مسحاته ويقرأ {أيحسب الإنسان أن يترك سدى} (3) إلى آخر السورة، ودموعه تهمي على خديه، فأجهش الناس لبكائه، فبكوا ثم سكت وسكتوا. فسأله عمر عن تلك الواقعة فأصدر جوابها.
فقال عمر: أما والله لقد أرادك الحق، ولكن أبى قومك، فقال: يا أبا حفص:
خفض عليك من هنا ومن هنا، إن يوم الفصل كان ميقاتا. فوضع عمر إحدى يديه على الأخرى، وأطرق إلى الأرض، وخرج وكأنما ينظر في رماد (4).
ومن الإنصاف القول: إن صراحة عمر نادرة وجيدة. ولو عمل بما صرح به
في حق علي (عليه السلام) لكان أفضل.
وحدثنا أبو زيد عمر بن شبه بإسناد رفعه إلى ابن عباس، قال: إني لأماشي عمر في سكك من سكك المدينة، يده في يدي، فقال: يا ابن عباس، ما أظن صاحبك إلا مظلوما، فقلت في نفسي: والله لا يسبقني بها، فقلت: يا أمير المؤمنين، فاردد إليه ظلامته، فانتزع يده من يدي، ثم مر يهمهم ساعة ثم وقف، فلحقته فقال لي: يا ابن عباس، ما أظن القوم منعهم من صاحبك إلا أنهم استصغروه، فقلت في نفسي: هذه شر من الأولى، فقلت: والله ما استصغره الله حين أمره أن يأخذ سورة براءة من أبي بكر (1).
وقال عبادة بن الصامت الخزرجي: بايعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) على السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكارهنا، وعلى أن لا ننازع الأمر أهله، وعلى أن نقول بالعدل أين كنا، لا نخاف في الله لومة لائم (2). والأمر هو الخلافة.
ومن بطولات عبادة بن الصامت أنه جاهد معاوية بلسانه، فأخرجه معاوية من الشام إلى المدينة. وفي المدينة أعاده عمر إلى الشام، بعد أن كتب إلى معاوية، أن لا إمرة لك على عبادة بن الصامت (3).
ولما ادعت امرأتان ابنا وتنكرتا لبنت، لم يستطع عمر ولا شريح القاضي حل هذه المشكلة، فجاءا إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فوزن الإمام (عليه السلام) حليب كل واحدة منهما، وأعطى الابن لصاحبة الحليب الثقيل الوزن.
وقال (عليه السلام) لعمر: أما علمت أن الله تعالى حط المرأة عن الرجل في ميراثها، فكذلك كان لبنها دون لبنه.
فقال عمر: لقد أرادك الحق يا أبا الحسن، ولكن قومك أبوا (1).
ويقصد عمر بقومك نفسه وأبا بكر وباقي رجالات قريش، الرافضين لخلافة علي (عليه السلام). فقد اعترف بأنه منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة الوصية لعلي في يوم الخميس. ومن الإنصاف القول إن صراحة عمر لا يملكها الكثير من المسلمين.
وقال عمر: وكيف لي بعثمان؟ فهو رجل كلف بأقاربه؟ وكيف لي بطلحة وهو مؤمن الرضا كافر الغضب؟ وكيف لي بالزبير وهو رجل ضبس (سئ الخلق)، وإن أخلقهم أن يحملهم على المحجة البيضاء الأصلع - يعني عليا (رضي الله عنه) (2).
وقال لابن عباس: إن عليا ابن عمك لأحق الناس بها، ولكن قريشا لا تحتمله، ولئن وليهم ليأخذنهم بمر الحق (3).
وبالرغم من أحقية علي (عليه السلام) للخلافة واغتصاب أبي بكر وعمر لها فقد سلك الإمام علي (عليه السلام) معهما سلوكا متصفا بالنصح والمساعدة وحفظ بيضة الإسلام، وعدم انتهاج أي مشروع يتسبب في إسقاط الدولة الإسلامية، وهذا يعني صبره على سلب حقه في الخلافة والولاية. وبسبب ذلك فقد اطمأن أبو بكر وعمر إليه مما دفعهما للاعتراف بحقه وبيان أفضليته وأعلميته.
الخليفة عمر يذكر مناقب علي (عليه السلام) عن أبي سعيد الخدري قال: حججنا مع عمر بن الخطاب (رضي الله عنه)، فلما دخل الطواف استقبل الحجر، فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت
رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبلك ما قبلتك ثم قبله.
فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين إنه يضر وينفع.
قال: بم؟ قال: بكتاب الله عز وجل: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم} (1).
خلق الله آدم ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب، وأنهم العبيد، وأخذ عهودهم ومواثيقهم، وكتب ذلك في رق، وكان لهذا الحجر عينان ولسان.
فقال له: إفتح فاك، ففتح فاه، فألقمه ذلك الرق. فقال: إشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، وإني أشهد لسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود وله لسان ذلق، يشهد لمن يستلمه بالتوحيد. فهو يا أمير المؤمنين يضر وينفع. فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (2).
وعن حذيفة بن اليمان قال: إنه لقي عمر بن الخطاب فقال له عمر: كيف أصبحت يا ابن اليمان؟ فقال: كيف تريدني أصبح؟
أصبحت والله أكره الحق، وأحب الفتنة، وأشهد بما لم أره، وأحفظ غير المخلوق، وأصلي على غير وضوء، ولي في الأرض ما ليس لله في السماء.
فغضب عمر لقوله، وانصرف من فوره وقد أعجله أمر، وعزم على أذى حذيفة لقوله ذلك، فبينما هو في الطريق إذ مر بعلي بن أبي طالب؟ فرأى الغضب في وجهه فقال: ما أغضبك يا عمر؟
فقال: لقيت حذيفة بن اليمان فسألته: كيف أصبحت؟
فقال: أصبحت أكره الحق. فقال: صدق يكره الموت وهو حق.
فقال: يقول وأحب الفتنة. قال: صدق يحب المال والولد وقد قال الله تعالى {إنما أموالكم وأولادكم فتنة} (1).
فقال يا علي: يقول: وأشهد بما لم أره.
فقال: صدق يشهد لله بالوحدانية والموت والبعث والقيامة والجنة والنار والصراط ولم ير ذلك كله.
فقال: يا علي: وقد قال: إني أحفظ غير المخلوق. قال صدق يحفظ كتاب الله تعالى القرآن، وهو غير مخلوق.
قال: ويقول: أصلي على غير وضوء. فقال: صدق يصلي على ابن عمي رسول الله (صلى الله عليه وآله) على غير وضوء، والصلاة عليه جائزة.
فقال: يا أبا الحسن، قد قال أكبر من ذلك. فقال: وما هو؟
قال إنه قال: إن لي في الأرض ما ليس لله في السماء. قال: يصدق له زوجة وولد. فقال عمر: كاد يهلك ابن الخطاب لولا علي بن أبي طالب.
وقال الحافظ الكنجي: هذا ثابت عند أهل النقل، ذكره غير واحد من أهل السير (2). وذكر المحب الطبري عن عمر (رضي الله عنه) وقد ذكر عنده علي فقال: ذلك صهر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، نزل جبريل فقال يا محمد إن الله يأمرك أن تزوج فاطمة ابنتك من علي (3).
وعمر هو أول من قال: أطال الله بقاءك.. قاله لعلي، وأول من قال: أيدك الله.. قاله لعلي (4).
قول علي (عليه السلام) في أبي بكر عمر قال الإمام علي (عليه السلام) في الخطبة الشقشقية يصف أبا بكر وعمر:
فيا عجبا! بينا هو يستقيلها في حياته، إذ عقدها لآخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها! فصيرها في حوزة خشناء يغلظ كلمها، ويخشن مسها، ويكثر العثار فيها والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة، إن أشنق لها خرم، وإن أسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس وتلون واعتراض، فصبرت على طول المدة وشدة المحنة، حتى إذا مضى لسبيله جعلها في جماعة، زعم أني أحدهم، فيا لله وللشورى متى اعترض الريب في مع الأول منهم، حتى صرت أقرن إلى هذه النظائر، لكني أسففت إذ أسفوا وطرت إذ طاروا (1).
وقال علي (عليه السلام) لأبي بكر: أن إئتنا ولا يأتنا أحد معك، كراهية لمحضر عمر (2).
وقال علي (عليه السلام) لعثمان: أما الفرقة، فمعاذ الله أن أفتح لها بابا، وأسهل إليها سبيلا، ولكني أنهاك عما ينهاك الله ورسوله عنه، وأهديك إلى رشدك، وأما عتيق وابن الخطاب فإن كانا أخذا ما جعله رسول الله (عليه السلام) لي فأنت أعلم بذلك والمسلمون (3).
وقال الإمام علي (عليه السلام) لعمر واصفا سعيه لبيعة أبي بكر: إحلب حلبا لك شطره، توليه أنت اليوم ليردها عليك غدا (4).
وقال الإمام علي (عليه السلام) لعثمان: " وأما التسوية بينك وبينهما، فلست كأحدهما
إنهما وليا هذا الأمر فظلفا أنفسهما (أي كفا) وأهلهما عنه، وعمت وقومك عوم السابح في اللجة.
وفي أيام خلافة علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وصف (عليه السلام) أيام ما بعد الرسول (صلى الله عليه وآله)، والظلم الذي حل بأهل البيت (عليهم السلام) قائلا: حتى إذا قبض الله رسوله، رجع قوم على الأعقاب، وغالتهم السبل (1) واتكلوا على الولائج (2)، ووصلوا غير الرحم (3)، وهجروا السبب الذي أمروا بمودته (4)، ونقلوا البناء عن رص أساسه فبنوه في غير موضعه.
معادن كل خطيئة، وأبواب كل ضارب في غمرة. قد ماروا في الحيرة، وذهلوا في السكرة، على سنة من آل فرعون، من منقطع إلى الدنيا راكن أو مفارق للدين مباين (5).
اعترافات معاوية الخطيرة أما عن رسالة محمد بن أبي بكر إلى معاوية وجوابها فنقتصر هنا على جواب معاوية له لما فيها من صراحة خطيرة:
من معاوية بن صخر إلى الزاري على أبيه محمد بن أبي بكر أما بعد: فقد أتاني
كتابك، فتذكر فيه ما الله أهله في عظمته وقدرته وسلطانه، وما اصطفى به رسول الله (صلى الله عليه وآله) مع كلام كثير لك فيه تضعيف، ولأبيك فيه تعنيف، ذكرت فيه فضائل ابن أبي طالب، وقديم سوابقه وقرابته إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومواساته إياه في كل هول وخوف، فكان احتجاجك علي وعيبك لي بفضل غيرك لا بفضلك، فأحمد ربا صرف هذا الفضل عنك، وجعله لغيرك، فقد كنا وأبوك فينا نعرف فضل ابن أبي طالب، وحقه لازما لنا، مبرورا علينا، فلما اختار الله لنبيه عليه الصلاة والسلام ما عنده وأتم له ما وعده، وأظهر دعوته، وأبلج حجته، وقبضه الله إليه صلوات الله عليه، فكان أبوك وفاروقه أول من ابتزه حقه، وخالفه على أمره، على ذلك اتفقا واتسقا، ثم إنهما دعواه إلى بيعتهما، فأبطأ عنهما وتلكأ عليهما، فهما به الهموم وأرادا به العظيم، ثم إنه بايع لهما وسلم لهما، وأقاما لا يشركانه في أمرهما، ولا يطلعانه على أمرهما، حتى قبضهما الله، ثم قام ثالثهما عثمان فهدى بهديهما وسار بسيرهما، فعبته أنت وصاحبك، حتى طمع فيه الأقاصي من أهل المعاصي، فطلبتما له الغوائل وأظهرتما عداوتكما فيه، حتى بلغتما فيه مناكما، فخذ حذرك يا ابن أبي بكر، وقس شبرك بفترك، يقصر عنه أن توازي وتساوي من يزن الجبال بحلمه، لا يلين عن قسر قناته، ولا يدرك ذو مقال أناته، أبوك مهد مهاده وبنى لملكه وساده، فإن يكن ما نحن فيه صوابا، فأبوك استبد به ونحن شركاؤه، ولولا ما فعل أبوك من قبل، ما خالفنا ابن أبي طالب، ولسلمنا إليه، ولكنا رأينا أباك فعل ذلك به من قبلنا، فأخذنا بمثله، فعب أباك بما بدا لك أو دع ذلك، والسلام على من أناب (1).
وفي هذه الرسالة اعتراف واضح وصراحة شاملة بسلب أبي بكر وعمر الخلافة من علي بن أبي طالب (عليه السلام). وقد اضطر إليها معاوية في رد حجة محمد بن
أبي بكر، وردعه عن مواصلة دعم علي (عليه السلام).
وبين معاوية اتفاق الاثنين على سلب الخلافة من علي (عليه السلام)، وعملهما المشترك لإنزال أقسى العقوبات به لإجباره على البيعة، إذ قال: فهما به الهموم وأرادا به العظيم.
اعترافات يزيد المهمة روى البلاذري قائلا: لما قتل الحسين كتب عبد الله بن عمر إلى يزيد بن معاوية: " أما بعد... فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة، وحدث في الإسلام حدث عظيم، ولا يوم كيوم قتل الحسين.
فكتب إليه يزيد: أما بعد يا أحمق، فإنا جئنا إلى بيوت مجددة، وفرش ممهدة، ووسائد منضدة، فقاتلنا عنها، فإن يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وإن كان الحق لغيرنا، فأبوك أول من سن هذا، واستأثر بالحق على أهله ".
وفي هذه الرسالة اعتراف واضح من يزيد بن معاوية بتسلط عمر وأبي بكر على منصب الخلافة، وأخذها من أهلها الشرعيين. وقد أرسل يزيد جملته إرسال المسلمات!
* * *
نظرية أبي بكر وعمر في القرآن والسنة الباب
المؤيدون والمخالفون لنقص القرآن ونسخه وتفسيره لقد اهتم الرسول (صلى الله عليه وآله) بقضية جمع القرآن الكريم في حياته، واهتم بها الإمام علي (عليه السلام) من بعده. فبعد موت الرسول (صلى الله عليه وآله) وقضية السقيفة، قال الإمام علي (عليه السلام):
بأنه قد حصر جهوده في قضية جمع القرآن الكريم. وقد أكمله وأتمه فكان أول قرآن كامل وصحيح عند المسلمين (1).
وسعى عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود في جمع القرآن الكريم أيضا.
فعرف في تلك الفترة الزمنية قرآن الإمام علي (عليه السلام) وقرآن ابن عباس وقرآن ابن مسعود. وبعد حرب اليمامة ونجاح المسلمين في القضاء على من ارتد إلى الكفر، ومن امتنع عن دفع الزكاة، هدأت الأوضاع في جزيرة العرب.
وأول من أظهر أطروحة الحزب القرشي في القرآن والحديث كان أبو بكر فهو الذي امتنع من نسخ القرآن الكريم.
ثم سار عمر على ذلك المنهج فلم ينسخا القرآن الكريم في مدة حكمهما.
وامتنع أبو بكر عن تدوين الحديث النبوي، وأحرق ما دون منه، ومنع ذكر الحديث بين المسلمين.
ثم طبق عمر بن الخطاب ذلك المنهج بحذافيره.
أخرج المتقي الهندي، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أنه قال: أراد عمر بن الخطاب أن يجمع القرآن فقام في الناس فقال: من تلقى من رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا من القرآن فليأتنا به، وكانوا كتبوا ذلك في الصحف، والألواح، والعسب، وكان لا يقبل من أحد شيئا حتى يشهد شهيدان، فقتل وهو يجمع ذلك إليه (1)...
أي مضت اثنا عشر سنة من حكم أبي بكر وعمر ولم يجمعوا القرآن الكريم!!
وقد قال الله سبحانه في محكم كتابه الشريف: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} (2).
والمسلمون اليوم من سنة وشيعة متفقون على صحة القرآن الكريم الموجود بين أيدينا بلا نقص ولا زيادة ولا تحريف. ولا يعني هذا أنه لا يوجد سابقا بعض العلماء منهم ممن يقول بخلاف ذلك، بل أنه يوجد علماء سابقون عندهم ممن يقول بنقص القرآن وتحريفه إلا أن العلماء الآخرون وهم الأغلبية قد تغلب قولهم وانتصر عند الطائفتين والحمد لله، ومن القائلين بنقص القرآن المجلسي والكليني والبرقي والبخاري ومسلم (3). وفي أيامنا هذه لم نسمع بعالم مسلم سني أو شيعي يتبع من يقول بتحريف أو نقص أو زيادة في الكتاب الكريم. إذن المسلمون اليوم متفقون على صحة القرآن الكريم وأنه بلا زيادة ولا نقصان. وسوف نجد في هذا الموضوع أن ممن كان يقول بنقص القرآن عمر بن الخطاب إلا أن جمهور المسلمين خالفوه في ذلك. وأيده أبو موسى الأشعري وعبد الله بن عمر وزيد بن ثابت وابن عوف.
وقد احتج عالم الأزهر محمود أبو رية على القول بنقص القرآن قائلا:
" ولم يقف فعل الرواية عند ذلك بل تمادت إلى ما هو أخطر من ذلك، حتى زعمت أن في القرآن نقصا ولحنا، وغير ذلك مما أورد في كتب السنة، ولو شئنا أن نأتي به كله هنا لطال الكلام - ولكنا نكتفي بمثالين مما قالوه في نقص القرآن، ولم نأت بهما من كتب السنة العامة، بل مما حمله: الصحيحان، ورواه الشيخان: البخاري، ومسلم.
أخرج البخاري وغيره عن عمر بن الخطاب أنه قال - وهو على المنبر -: إن الله بعث محمدا بالحق نبيا، وأنزل عليه الكتاب فكان مما أنزل آية الرجم، فقرأناها، وعقلناها، ووعيناها. رجم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورجمنا بعده فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل: ما نجد آية الرجم في كتاب الله، فيضل بترك فريضة أنزلها الله والرجم في كتاب الله حق على من زنى إذا أحصن من الرجال، والنساء. ثم إنا كنا نقرأ فيما يقرأ في كتاب الله، ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم (1).
وقال عمر: كنا نقرأ: ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم. ثم قال لزيد بن ثابت: أكذلك؟ قال: نعم (2). وهكذا أثبت صحيح البخاري بأن عمر وزيد بن ثابت كانا يقولان بنقص القرآن الكريم، وهو سبب عدم رغبتهما باستنساخ القرآن الكريم. وفعلا لم ينسخ القرآن في زمن أبي بكر وعمر. أما القرآن الكريم الموجود في أيدينا اليوم، فهو قرآن الإمام علي (عليه السلام) الذي جمعه، وليس قرآن زيد بن ثابت المحتوي على عشرات الآيات الزائدة غير الصحيحة ".
أي أن قرآن عمر كان مجموعا بواسطة زيد بن ثابت ووضع عند حفصة دون رغبة منهما باستنساخه.
ولما ضغط المسلمون على عثمان بقيادة حذيفة بن اليمان رضخ عثمان لهذا ووافق على استنساخ القرآن الكريم فتأسست لجنة فيها زيد بن ثابت وسعيد بن العاص وحذيفة وآخرين.
ولم تأخذ اللجنة بقرآن حفصة، لذلك لما ماتت حفصة في زمن دولة معاوية أسرع مروان بن الحكم (والي المدينة) إلى الحصول على قرآن حفصة لإتلافه، وفعلا نفذ ذلك (1).
وذكر ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت (رضي الله عنه) قال: لما ماتت حفصة أرسل مروان إلى عبد الله بن عمر (رضي الله عنه) بعزيمة، فأعطاه إياها فغسلها غسلا، وجاء فشققها ومزقها (2).
وكان هذا القرآن المطبوع بقراءة علي بن أبي طالب (عليه السلام) التي أخذها عنه عاصم فقد جاء: " عن حفص، عن عاصم، عن أبي عبد الرحمن قال:
لم أخالف عليا في شئ من قراءته، وكنت أجمع حروف علي، فألقى بها زيدا في المواسم بالمدينة فما اختلفنا إلا في التابوت، كان زيد يقرأ بالهاء وعلي بالتاء " (3).
وقرآننا الحالي مكتوبة فيه كلمة التابوت بقراءة علي (عليه السلام) لا بقراءة زيد بن ثابت. وأخرج ابن عبد البر في التمهيد من طريق عدي بن عدي بن عمرة بن قزوة، عن أبيه، عن جده عمير بن قزوة: أن عمر بن الخطاب قال لأبي: أوليس كنا نقرأ من كتاب الله؟ أن انتفاءكم من آبائكم كفر بكم. فقال: بلى. ثم قال: أوليس كنا نقرأ الولد للفراش وللعاهر الحجر، فيما فقدنا من كتاب الله.
فقال أبي: بلى (1).
ومن هذا يتبين أن عمر اعتقد بوجود نقص آية [ألا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم أن ترغبوا عن آبائكم] من القرآن الكريم.
" وأخرج مسلم عن أبي الأسود عن أبيه أنه قال: بعث أبو موسى الأشعري إلى قراء أهل البصرة فدخل عليه ثلاثمائة رجل قد قرأوا القرآن فقال: أنتم خيار أهل البصرة، وقراؤهم، ولا يطولن عليكم الأمد فتقسوا قلوبكم، كما قست قلوب من كان من قبلكم وإنا كنا نقرأ سورة كنا نشبهها في الطول والشدة ببراءة فأنسيتها غير أني قد حفظت منها: [لو كان لابن آدم واديان من مال لابتغى واديا ثالثا، ولا يملأ جوف ابن آدم إلا التراب].
وكنا نقرأ سورة نشبهها بإحدى المسبحات فأنسيتها، غير أني حفظت منها:
[يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون فتكتب شهادة في أعناقكم فتسألون عنها يوم القيامة].
نجتزئ بما أوردناه وهو كاف هنا لبيان كيف تفعل الرواية حتى في الكتاب الأول للمسلمين وهو القرآن الكريم! ولا ندري كيف تذهب هذه الروايات التي تفصح بأن القرآن فيه نقص، وتحمل مثل هذه المطاعن مع قول الله سبحانه:
{إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} (2) وأيها تصدق؟! اللهم إن هذا أمر عجيب يجب أن يتدبره أولو الألباب (3).
وذكر السيوطي عن ابن عباس أنه قال: أمر عمر بن الخطاب مناديا فنادى: إن الصلاة جامعة، ثم صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس
لا تجزعن من آية الرجم إنها نزلت في كتاب الله وقرأناها، ولكنها ذهبت في قرآن كثير ذهب مع محمد، وآية ذلك أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد رجم، وإن أبا بكر قد رجم، ورجمت بعدهما، وأنه سيجئ من هذه الأمة من يكذبون بالرجم (1).
وأخرج الإمام أحمد، عن ابن عباس أنه قال: خطبنا عمر فحمد الله تعالى، وأثنى عليه فذكر الرجم فقال: لا تخدعن عنه، فإنه حد من حدود الله تعالى. إلا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قد رجم، ورجمنا بعده، ولولا أن يقول قائلون: زاد عمر في كتاب الله عز وجل ما ليس منه لكتبته في ناحية من المصحف (2).
وقال الشيخ محمد أنور: [فأخشى إن طال بالناس زمان أن يقول قائل:
والله ما نجد آية من كتاب الله... الخ] وقد كان عمر أراد أن يكتبها في المصحف.
فإن قلت: إنها إن كانت من كتاب الله، وجبت أن تكتب، وإلا وجب أن لا تكتب. فما معنى قول عمر؟
قلت: أخرج الحافظ عنه: لكتبتها في آخر القرآن (3).
وجاء في تفسير الدر المنثور للسيوطي عن حذيفة أنه قال: قال لي عمر بن الخطاب: كم تعدون سورة الأحزاب.
قلت: ثنتين أو ثلاث وسبعين.
قال: إن كانت لتقارب سورة البقرة وكان فيها الرجم (4).
وقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: ألم نجد فيما أنزل علينا: " أن جاهدوا كما جاهدتم أول مرة "؟ فإنا لم نجدها.
قال: أسقط فيما أسقط من القرآن (1).
وأخرج الشيخ عبد الرحمن السيوطي عن ابن عمر أنه قال: ليقولن أحدكم قد أخذت القرآن كله، وما يدريك ما كله؟ قد ذهب منه قرآن كثير، ولكن ليقل:
قد أخذت منه ما ظهر (2).
إذن اعتقد عمر بأن القرآن تنقصه ما يلي:
آية الرجم.
آية: أن لا ترغبوا عن آبائكم فإنه كفر بكم.
آية: أن جاهدوا كما جاهدتم أول مرة.
آية: إن انتفاؤكم من آبائكم كفر بكم.
آية: الولد للفراش وللعاهر الحجر.
آية الشيخ والشيخة : في سورة الأحزاب توجد ثلاث وسبعون آية. بينما إعتقد عمر بأنها في حجم سورة البقرة أي مائتان وست وثمانون آية، أي إن الخليفة عمر يعتقد بأن سورة الأحزاب ينقصها مائتان وثلاث عشرة آية؟!! وبذلك يظهر لنا أن عمر اعتقد بنقص القرآن الكريم.
فتكون النتيجة: إن نظرية عمر في الثقلين القرآن وأهل البيت (عليهم السلام) تتمثل في الإيمان بنقص القرآن الكريم، وحذف أهل البيت (عليهم السلام) والمعروف عن عمر عدم رغبته في تفسير القرآن الكريم. وإصراره في معاقبة كل من يسأل عن ذلك. فعن قرظة بن كعب قال: خرجنا نريد العراق، فمشى معنا عمر بن الخطاب إلى صرار، فتوضأ ثم قال:
أتدرون لم مشيت معكم؟
قالوا: نعم نحن أصحاب رسول الله مشيت معنا.
قال: إنكم تأتون أهل قرية لهم دوي بالقرآن كدوي النحل، فلا تصدوهم بالأحاديث، جردوا القرآن وأقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إمضوا وأنا شريككم. فلما قدم قرظة قالوا: حدثنا، قال: نهانا عمر بن الخطاب.
وأراد ابن حبان (أبو حاتم) أن يعذر عمر لأنه وجد الفتق كبيرا فقال: لم يكن عمر بن الخطاب وقد فعل يتهم الصحابة بالتقول على النبي (صلى الله عليه وآله) ولا ردهم عن تبليغ ما سمعوا من رسول الله. وقد علم أنه (صلى الله عليه وآله) قال: ليبلغ الشاهد منكم الغائب وأنه لا يحل لهم كتمان ما سمعوا من رسول الله (صلى الله عليه وآله).
ولكنه علم ما يكون بعده من التقول على رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأنه (عليه السلام) قال: إن الله تبارك وتعالى نزل الحق على لسان عمر وقلبه.
وقال (صلى الله عليه وآله): إن يكن في هذه الأمة محدثون فعمر منهم.
فعمر من الثقات المتقين الذين شهدوا الوحي والتنزيل فأنكر عليهم كثرة الرواية عن النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
ويذكر أن حديث نزول الحق على لسان عمر وقلبه باطل لكون رواته من الكذبة (أبو هريرة وعبد الله بن عمر العمري ويحيى بن سعيد وجهم بن أبي الجهم (2). فمسألة كون عمر ممن شهد الوحي والتنزيل لا تنفي حاجة الناس إلى تفسير وحديث.
والمسألة الثانية هي افتقاد ابن حبان للرد المناسب والمنطقي في الموضوع، فذهب بعيدا للاستناد على قضية خيالية لإثبات القضية الأولى.
فحديث أن عمر رجل محدث ليس له أساس من الصحة فهو وحديث: " لو كان نبي بعدي لكان عمر " قالته المؤسسة السياسية الأموية. إذ دعا معاوية إلى ذكر مناقب نبوية في الخلفاء الثلاثة الأوائل فكثرت الأحاديث في هذا المجال.
قال ابن عرفة: إن أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة افتعلت في أيام بني أمية تقربا إليهم بما يظنون أنهم يرغمون به أنوف بني هاشم (1).
وبينما أيد ابن حبان حديث وجوب تبليغ الشاهد للغائب.
وصحح حديث عدم حلية كتمان ما سمعوا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) احتار كيف يخرج من هذا المأزق الحرج، فصور له خياله أن يرفع عمر إلى درجة الأنبياء والمحدثين الذين ينسخون ما ثبته نبي البشرية (صلى الله عليه وآله)؟!
وإذا كان النبي (صلى الله عليه وآله) قد جاء بأحكام جديدة نسخت بعض أحكام الديانات السابقة، فهل أراد ابن حبان أن يقول: إن عمر المحدث قد نسخ ما جاء به الرسول (صلى الله عليه وآله) في وجوب تبليغ الشاهد للغائب.
فهل هو نبي بعد نبي؟!... وإذا قال ابن حبان: أن غايته ليست كذلك (وكانت كذلك) بل أراد أن عمر قد أدرك مخاطر مستقبلية لكتابة الحديث فمنع كتابته.
فهذا يعني أن عمر يعرف علوم الغيب للمستقبل. والنبي (صلى الله عليه وآله) الموحى إليه من السماء لا يدرك ذلك؟!
إذن التفسيران مرفوضان في منع عمر لكتابة وذكر الحديث. ولا يبقى إلا تفسير واحد وهو الصحيح. وذلك التفسير يتمثل في اتباع عمر لنظريته، ونظرية قريش المتمثلة في حسبنا كتاب الله المجرد بلا تفسير.
وقد منع عمر ورفاقه الحديث النبوي وردوه في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) إذ قالوا في
يوم الخميس: إنه (صلى الله عليه وآله) يهجر، حسبنا كتاب الله.
إذن نظرية منع نشر الحديث النبوي ومنع كتابته قد قالها عمر ورفاقه في أيام حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا علاقة لها بتخوف عمر وأبي بكر وعثمان من اختلاط الحديث بالقرآن الكريم؟!
فالنبي (صلى الله عليه وآله) قال: إئتوني بورقة ودواة لأكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا.
فقال عمر: حسبنا كتاب الله.
وقال أتباع عمر: القول ما قال عمر (1).
فالمؤكد هناك أمران، أمر نبوي بكتابة الحديث ونشره وأمر قرشي بمنع كتابته ومنع نشره.
وبذلك تكون عملية إيجاد التبريرات لأعمال عمر وأصحابه في هذا المجال ليس لها معنى ولا موضع، لأنها أقوال ضد معتقدات عمر ورفاقه.
فإن عمر لما منع من كتابة الوصية، لم يخف من اختلاط الوصية بالقرآن بل رفضها وقال: حسبنا كتاب الله، فلم يبرر عمله أمام النبي (صلى الله عليه وآله) بما ذكروه.
ذكر السيوطي في تفسيره: أخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن سعد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن مردويه، والبيهقي في شعب الإيمان والخطيب، والحاكم وصححه عن أنس، أن عمر قرأ على المنبر: {فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا [إلى قوله] وأبا} (2). قال: كل هذا قد عرفناه. فما الأب؟ ثم رفض [ رفع] عصا كانت في يده فقال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك أن لا تدري ما الأب. اتبعوا ما بين هداه من الكتاب فاعملوا به، وما لم تعرفوه، فكلوه إلى ربه (3).
وأخرج السيوطي، عن عبد الرحمن بن زيد أن رجلا سأل عمر عن قوله:
وفاكهة وأبا، فلما رآهم يقولون أقبل عليهم بالدرة.
ثم قال السيوطي: أخرج عبد بن حميد، وابن الأنباري في المصاحف، عن أنس، قال: قرأ عمر: {وفاكهة وأبا} فقال: هذه الفاكهة فقد عرفناها، فما الأب؟
ثم قال مه. نهينا عن التكلف {وفاكهة وأبا}.
عن أنس قال: قرأ عمر: {وفاكهة وأبا} فقال: هذه الفاكهة فقد عرفناها.
فما الأب؟ قال: مه. نهينا عن التكلف وفي لفظ: ثم قال: إن هذا هو التكلف يا عمر، فما عليك ألا تدري ما الأب، اتبعوا ما بين لكم من هذا الكتاب، واعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه إلى عالمه (1).
وجاء أيضا: إن هذا لمن التكلف وما عليك ألا تدري ما الأب، أخرجه البغوي وأخرج ابن راهويه في مسنده عن محمد بن المنتشر قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: إني لأعرف أشد آية في كتاب الله، فأهوى عمر فضربه بالدرة وقال:
مالك نقبت عنها، فانصرف حتى كان الغد قال له عمر: الآية التي ذكرت بالأمس.
فقال: {من يعمل سوءا يجز به} (2) فما منا أحد يعمل سوءا إلا جزى به. فقال عمر: لبثنا حين نزلت ما ينفعنا طعام ولا شراب حتى أنزل الله بعد ذلك ورخص وقال: {ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} (3).
وقال ابن أبي الحديد: وكان عمر (رضي الله عنه) لا يهتم بتفسير القرآن، فيهمل ما لا يعرفه، ويعاقب من يسأل عما لا يعرف. وفي لفظ الطبري كان عمر يقول: جردوا القرآن ولا تفسروه، وأقلوا الرواية عن رسول الله وأنا شريككم (4).
وكان عمر (رضي الله عنه) لا يعرف الكثير من معاني القرآن ويمنع من معرفتها، فقد جاءه رجل فقال: يا أمير المؤمنين ما الجوار الكنس، فطعن عمر بخصرة معه في عمامة الرجل فألقاها بيده عن رأسه فقال: أحروري؟ والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لأنحيت القمل عن رأسك (1).
وإن رجلا يقال له صبيغ قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن، فأرسل إليه عمر وقد أعد له عراجين النخيل فقال: من أنت؟ قال: أنا عبد الله صبيغ: فأخذ عمر عرجونا من تلك العراجين فضربه فقال: أنا عبد الله عمر، فجعل له ضربا حتى دمي رأسه، وترك ظهره ودبره، ثم تركه حتى برأ فدعا به ليعود له، قال صبيغ: إن كنت تريد قتلي فاقتلني قتلا جميلا، وإن كنت تريد أن تداويني، فقد والله برئت، فأذن له إلى أرضه، وكتب إلى أبي موسى الأشعري: أن لا يجالسه أحد من المسلمين؟!!
أي أن عمر لا يسمح بالسؤال عن تفسير الآيات وفهم معانيها ونظريته تتمثل في تجريد القرآن الكريم.
ولكن في القرآن ناسخ ومنسوخ وفيه خاص وعام كقوله: {وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي} (2).
والعام مثل: {أقيموا الصلاة} (3).
وفيه المحكم والمتشابه والمطلق والمقيد.
فكيف يفهم المسلم هذه الآيات إن سار على نظرية الخليفة عمر في تجريد القرآن الكريم عن التفسير؟!!
عن سعيد بن المسيب قال: جاء صبيغ التميمي إلى عمر بن الخطاب فقال: يا أمير المؤمنين، أخبرني عن الذاريات ذروا، فقال: هي الرياح، ولولا أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقوله ما قلته. قال: فأخبرني عن الحاملات وقرا قال: هي السحاب، ولولا أني سمعت رسول الله يقوله ما قلته قال: فأخبرني عن الجاريات يسرا قال: هي السفن، ولولا أني سمعت رسول الله يقوله ما قلته، ثم أمر به فضرب مائة، وجعل في بيت، فلما برأ دعاه فضربه مائة أخرى، وحمله على قتب، وكتب إلى أبي موسى الأشعري أن امنع الناس من مجالسته. فلم يزالوا كذلك حتى أتى أبا موسى فحلف له بالأيمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيئا، فكتب في ذلك إلى عمر، فكتب عمر: ما أخاله إلا صدق، فخل بينه وبين مجالسة الناس (1).
فكل تلك العقوبة لصبيغ جاءت بسبب سؤاله عن تفسير القرآن؟!
ولم يترك عمر عقوبته لصبيغ إلا بعد حلف صبيغ بالإيمان المغلظة أن لا يسأل عن تفسير القرآن ثانية؟!
ولا أدري كيف يعاقب عمر كل سائل عن تفسير آية قرآنية، وفي زمن النبي (صلى الله عليه وآله) رشح نفسه كمقاتل على تأويل القرآن.
جاء في مسند أحمد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن منكم من يقاتل على تأويله، كما قاتلت على تنزيله. قال: فقام أبو بكر وعمر. فقال (صلى الله عليه وآله): لا ولكن خاصف النعل، وعلي يخصف نعله (2).
وكانت علوم عمر بالقرآن قليلة وقد اعترف بذلك إذ خطب الناس فقال:
من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب، ومن أراد أن يسأل عن الحلال والحرام فليأت معاذ بن جبل، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني، فإن الله تعالى
جعلني خازنا (1). وفي حديث آخر: ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيد بن ثابت (2).
وعن السائب بن يزيد قال: أتى عمر بن الخطاب فقيل: يا أمير المؤمنين إنا لقينا رجلا يسأل عن تأويل مشكل القرآن، فقال عمر: اللهم أمكني منه، فبينما عمر ذات يوم جالس يغدي الناس، إذ جاء وعليه ثياب وعمامة صفراء، حتى إذا فرغ قال يا أمير المؤمنين: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا، فقال عمر: أنت هو، فقام إليه، وحسر عن ذراعيه، فلم يزل يجلده، حتى سقطت عمامته. فقال: والذي نفس عمر بيده لو وجدتك محلوقا لضربت رأسك، ألبسوه ثيابا وأحملوه على قتب، وأخرجوه حتى تقدموا به بلاده. ثم ليقم خطيب ثم يقول: إن صبيغا ابتغى العلم فأخطأه، فلم يزل وضيعا في قومه حتى هلك (وكان سيد قومه) (3).
لقد عمل الخليفة عمر مع صبيغ أكثر مما يفعله المسلمون مع الزاني غير المحصن، وهذا يبين شدة مخالفة عمر لتفسير القرآن!
وبعد عقوبة عمر لصبيغ في المدينة والبصرة هل يجرؤ رجل على السؤال عن تفسير آية من القرآن؟!
ويظهر أن اطلاع الناس على التفسير الصحيح للقرآن يبين مكانة أهل البيت (عليهم السلام) وعقائد الإسلام وأحكام الدين والعكس الصحيح.
وجاء رجل من اليهود إلى عمر فقال: يا أمير المؤمنين: إنكم تقرأون آية في كتابكم، لو علينا معاشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، قال: أي آية هي؟
قال قوله تعالى: {اليوم أكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتي}.
فقال عمر: والله إني لأعلم اليوم الذي نزلت فيه على رسول الله (صلى الله عليه وآله) والساعة التي نزلت فيها على رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشية عرفة في يوم جمعة (1).
والتفسير الصحيح يبين العقائد الإلهية والشرائع السماوية بشكل صحيح، وهذا ما ترفضه اليهود وكفار قريش.
فقال عمر: الحمد لله الذي جعله لنا عيدا.
واليوم أكملت نزلت يوم عرفة، فأكمل الله ذلك الأمر فعرفنا أن الأبعد بعد ذلك في انتقاص (2).
صحيح أن الآية نزلت في أواخر أيام النبي (صلى الله عليه وآله) ولكنها لم تنزل في عرفة، بل نزلت في يوم الغدير 18 / ذي الحجة سنة 11 هجرية، والذين أيدوا نزول هذه الآيات في غدير خم يوم تنصيب الإمام علي (عليه السلام) هم:
الفخر الرازي في تفسيره الكبير 2 / 50، وابن عساكر في تاريخ دمشق 2 / 86، والحافظ أبو نعيم في كتابه نزول القرآن 86، والشهرستاني في الملل والنحل 70، والحموئي في كتابه فرائد السمطين 1 / 158، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد 8 / 290، والسيوطي في تفسيره الدر المنثور 2 / 259، وابن كثير الدمشقي في البداية والنهاية 5 / 213، والآلوسي في تفسير روح المعاني 6 / 61، وهناك علماء آخرون ذكروا ذلك، ولكن اكتفينا بذكر هؤلاء.
اختلاف التفسير يؤدي إلى اختلاف الأمة أخرج المتقي الهندي في كنز العمال عن إبراهيم التيمي أنه قال: خلا عمر بن
الخطاب ذات يوم فجعل يحدث نفسه، فأرسل إلى ابن عباس فقال: كيف تختلف هذه الأمة، وكتابها واحد، ونبيها واحد، وقبلتها واحدة؟
قال ابن عباس: يا أمير المؤمنين إنا أنزل علينا القرآن فقرأناه وعلمنا فيما نزل، وإنه يكون بعدنا أقوام يقرأون القرآن لا يعرفون فيم نزل، فيكون لكل قوم رأي، فإذا كان لكل قوم رأي اختلفوا، فإذا اختلفوا اقتتلوا.
فزبره عمر وانتهره وانصرف ابن عباس. ثم دعاه بعد، فعرف الذي قال ثم قال: إيها أعد (1).
إذن الخليفة عمر قد تأكد من أن الاختلاف في التفسير سيكون إحدى نقاط اختلاف الأمة.
وتجريد القرآن من التفسير يعني اختلاف التفسير لاحقا، وكان اللازم على عمر اجتناب ذلك، ولكنه منع من تفسير القرآن، فتهيأت الأرضية لاختلاف الأمة!!
ولو سمح عمر بتفسير القرآن وطلب تدوين ذلك وتدوين الحديث النبوي لابتعدت الأمة عن الاختلاف.
اختلاف القراءة يؤدي إلى اختلاف الأمة جاء في النصوص ما يلي: مر عمر بن الخطاب برجل وهو يقرأ:
{والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان} (2).
فوقف عمر فقال: انصرف، فانصرف الرجل. فقال: من أقرأك هذا؟
قال: أقرأنيها: أبي بن كعب. قال: فانطلق إليه، فانطلقا إليه.
فقال يا أبا المنذر: أخبرني هذا أنك أقرأته هذه الآية. قال: صدق. تلقيتها من في رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال عمر: أنت تلقيتها من محمد (صلى الله عليه وآله)؟ قال: نعم.
فقال في الثالثة، وهو غضبان.
نعم: والله لقد أنزلها الله على جبريل، وأنزل جبريل على قلب محمد، ولم يستأمر فيها ابن الخطاب، ولا أباه.
فخرج عمر رافعا يديه وهو يقول: الله أكبر، الله أكبر (1).
وأخرج أبو عبيد في فضائله... عن خرشة بن الحر أنه قال: رأى عمر بن الخطاب لوحا مكتوبا فيه: {إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله} (2). فقال: من أملى عليك هذا؟ قلت: أبي. قال: لقد توفي رسول الله وما نقرأ هذه الآية التي في سورة الجمعة إلا: [فامضوا إلى ذكر الله] (3).
وقرأ أبي بن كعب: [لا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا إلا من تاب فإن الله كان غفورا رحيما] (4).
فذكر ذلك لعمر فأتاه فسأله عنها.
فقال: أخذتها من في رسول الله (صلى الله عليه وآله) (5).
وأخرج ابن شبة في تاريخ المدينة المنورة أن أعرابيا قرأ: {من الذين استحق
عليهم الأوليان} (1).
فقال عمر: كذبت.
فقال أبي: بل أنت أكذب.
فقال له رجل: أتكذب أمير المؤمنين.
فقال: أنا أشد تعظيما لأمير المؤمنين منكم، ولكني أكذبه في تصديق الله، ولا أصدقه في تكذيب الله. فقال عمر: صدق (2).
وعن عمر بن الخطاب سمعت هشام بن حكيم يقرأ - سورة الفرقان - في الصلاة على غير ما أقرأها. وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أقرأنيها، فأخذت بثوبه فذهبت به إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله.
إني سمعته يقرأ - سورة الفرقان - على غير ما أقرأتنيها، فقرأ القراءة التي سمعتها منه.
وقال (أبي) لعمر: إنه كان يلهيني القرآن، ويلهيك الصفق بالأسواق (3).
وجاء في تاريخ القرآن الكريم: " وإنما هم تلقوه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مشافهة وسماعا كلمة كلمة وآية آية وسورة سورة، بالقراءات التي تدخل في معنى حديث إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرأوا ما تيسر منه. ولقد وصل إلينا القرآن المجيد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالتواتر القطعي والإسناد الصحيح عن الثقات العدول والعلماء الفحول طبقة بعد طبقة، فالقراءات مأخوذة عن النبي (صلى الله عليه وآله) مشافهة وسماعا، وليست مستخرجة من رسم المصحف، بل الرسم تابع لها مبني عليها، وأي دليل أعظم على هذا مما وقع لعمر بن الخطاب مع هشام بن حكيم، حينما سمعه
يقرأ سورة الفرقان على حروف كثيرة لا يعرفها عمر " (1).
وأراد الراوي الأموي أن يعذر عمر، ولكنه زاد في الطين بله، إذ قال: عن أبي طلحة عن أبيه عن جده قال قرأ رجل عند عمر فغير عليه، فقال: قرأت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلم يغير علي قال: فاجتمعا عند النبي (صلى الله عليه وآله). قال: فقرأ الرجل على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له: قد أحسنت، قال: كأن عمر وجد من ذلك، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا عمر إن القرآن كله صواب ما لم يجعل عذاب مغفرة أو مغفرة عذابا (2). وهذا الحديث كاذب يسمح للناس بالتقول على القرآن الكريم كيفما شاؤوا.
وروى البخاري عن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: أقرأني جبرئيل على حرف فراجعته فلم أزل أستزيده ويزيدني حتى إنتهى إلى سبعة أحرف.
وذكروا أنه (صلى الله عليه وآله) قال: أقرأني جبريل على حرف، فراجعته فلم أزل أستزيده ويزيدني، حتى إنتهى إلى سبعة أحرف (3).
وعن عبد الرحمن بن عبد القاري أنه قال: سمعت عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرأ سورة الفرقان على غير ما أقرؤها، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أقرأنيها وكدت أن أعجل عليه ثم أمهلته حتى انصرف، ثم لببته بردائه فجئت به رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: إني سمعت هذا يقرأ على غير ما أقرأتنيها فقال لي: أرسله ثم قال له إقرأ: فقرأ، قال (صلى الله عليه وآله): هكذا أنزلت.
ثم قال لي: أقرأ فقرأت فقال (صلى الله عليه وآله): هكذا أنزلت أن القرآن أنزل على سبعة أحرف فاقرؤا منه ما تيسر (4).
وذكر المحقق ابن الجوزي: (ولا زلت استشكل هذا الحديث - أي حديث إن هذا القرآن نزل على سبعة أحرف الخ - وأفكر فيه وأمعن النظر من نحو نيف وثلاثين سنة حتى فتح الله علي بما يمكن أن يكون صوابا إن شاء الله تعالى، وذلك إني تتبعت القراءات صحيحها وضعيفها وشاذها فإذا هي يرجع اختلافها إلى سبعة أوجه) (1).
وقال الكليني في الكافي عن الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن الناس يقولون: إن القرآن نزل على سبعة أحرف فقال: كذبوا أعداء الله، ولكنه نزل على حرف واحد من عند الواحد (2).
وجاء أيضا: " وفي أخبارنا أن السبعة أحرف ليست هي القراءة بل هي أنواع التركيب من الأمر والنهي والقصص وغيرها (3).
وذكر أحمد بن حنبل وأبو يعلى وابن بطة في مصنفاتهم عن الأعمش عن أبي بكر بن أبي عياش في خبر طويل أنه قرأ رجلان ثلاثين آية من الأحقاف فاختلفا في قراءتهما، فقال ابن مسعود: هذا الخلاف ما أقرؤه، فذهبت بهما إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فغضب وعلي عنده، فقال علي: رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأمركم أن تقرأوا كما علمتم.
فيظهر بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يأمرهم باتباع ما تعلموه وترك القراءات الأخرى. وترجع قراءة نافع وابن كثير وأبو عمرو إلى ابن عباس، وابن عباس قرأ على علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وقالوا: فصح القراءات قراءة عاصم. وأخذ عاصم ذلك من أبي عبد الرحمن السلمي، وقرأ السلمي القرآن كله على علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وقال ابن مسعود ما رأيت أحدا أقرأ من علي بن أبي طالب (عليه السلام). ويرجع الكسائي وحمزة إلى قراءة علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وهناك روايات لدى العامة تؤيد روايات أهل البيت (عليهم السلام) منها: أخرج ابن جرير والحاكم عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: كان الكتاب الأول ينزل من باب واحد، على حرف واحد ونزل القرآن من سبعة أبواب على سبعة أحرف زاجر وآمر وحلال وحرام ومحكم ومتشابه وأمثال، فأحلوا حلاله وحرموا حرامه، وافعلوا ما أمرتم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بأمثاله، واعملوا بمحكمه، وآمنوا بمتشابهه، وقولوا آمنا به كل من عند ربنا (1).
وجاء في كتاب بصائر الدرجات عن زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: تفسير القرآن على سبعة أحرف منه ما كان ومنه ما لم يكن (2).
وعن الحسن لما قدم أبو موسى الأشعري البصرة كتب إليه عمر يقرأ الناس القرآن؟
فكتب إليه بعدة ناس قرأوا القرآن فحمد الله عمر. ثم كتب إليه في العام القابل بعدة هي أكثر من العدة الأولى. ثم كتب إليه في العام الثالث. فكتب إليه عمر يحمد الله على ذلك، وقال: إن بني إسرائيل إنما هلكت حين كثرت قراؤهم (3).
وقد أدرك عمر (وهو أحد دهاة العرب) وصرح بأن كثرة القراء يؤدي إلى اختلاف الأمة وهلاكها.
هل أمر أبو بكر وعمر بنسخ القرآن الكريم؟
إذا كان القرآن مكتوبا فلماذا ذكروا جمع أبي بكر وعمر وعثمان للقرآن وتشكيلهما اللجان في ذلك؟
الواقع أن الروايات التي ذكرت جمع هؤلاء للقرآن كتبت في الزمن الأموي وهدف الدولة من ذلك عدة أمور:
1 - محاولة إنكار وجود مصاحف مدونة ومكتوبة في زمن النبي (صلى الله عليه وآله).
2 - إعطاء فضيلة للخلفاء في إقدامهم على جمع القرآن توازي فضيلة علي (عليه السلام) في جمعه للقرآن في زمن النبي (صلى الله عليه وآله). ودعوى الأمويين تلك فشلت بعد امتناع أبي بكر وعمر من استنساخ القرآن طيلة ثلاث عشرة سنة حكما فيها البلاد، بدأت في سنة 11 هجرية وانتهت في سنة 24 هجرية.
3 - إيجاد عذر واهي للمعارضين لذكر السنة النبوية بحجة خوفهم من اختلاط الحديث بالقرآن!
وقد بأن زيف هذا الدليل بامتناع الخليفتين الأول والثاني من تدوين القرآن والسنة ولو كان هناك خوف واقعي في قلبيهما لنسخا القرآن الموجود فعلا آنذاك ودونا السنة النبوية.
وعدم نسخهما للقرآن الكريم وعدم تدوينهما السنة النبوية يثبت رغبتهما في إدامة ذلك.
والذي يؤكد هذا المنحى إقدام الخليفتين على إحراق الحديث المدون في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد وفاته، ومنعهما الصحابة من ذكر الحديث وسجنهما للصحابة في مدينة الرسول (صلى الله عليه وآله).
ومن الطبيعي أن تكون عملية عدم تدوين القرآن والسنة بداية للفتنة
الدينية العظمى التي وقع فيها اليهود والنصارى. وهذه القضية يدركها كل إنسان عاقل فهل خفيت تلك المسألة على أبي بكر وعمر؟ بينما قال عثمان لاحقا: أشفقت على هذه الأمة من اختلافهم في القرآن (1).
لقد ذكرنا بأن الحديث النبوي (صلى الله عليه وآله) الداعي لنشر السنة النبوية قد ذكره عمر وباقي الصحابة وهو: ليبلغ الشاهد منكم الغائب.
والأخطر من ذلك أن عمر بن الخطاب أقدم على تزييف القرآن المدون في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) والمعروف بمصحف علي (عليه السلام) ومصحف ابن عباس ومصحف ابن مسعود بذكر آيات كثيرة بدعوى أنها من القرآن الكريم، وإنكاره حقيقة آيات أخرى مدونة فعلا (2).
ولو استمر عمر بن الخطاب في حكومته لمنع نسخ القرآن، وثبتت دعواه في زيادته ونقصانه، واستمر منع تفسيره ومنع تدوين وذكر السنة النبوية.
وبكلمة أخرى ضياع تراث محمد (صلى الله عليه وآله)، ولحدثت في المسلمين فاجعة تشابه فاجعة أهل الكتاب ولكن الله سبحانه وتعالى قال في محكم كتابه الشريف {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} (3).
وعندما لمس الناس خطورة فعل أبي بكر وعمر في عدم نسخهما للقرآن الكريم وعدم جمعهما له على قراءة واحدة أوجد عبد الله بن الزبير عذرا لهذا أو أن الأمويين أوجدوا عذرا على لسانه جاء فيه:
فكان عمر (رضي الله عنه) قد هم أن يجمع المصاحف فيجعلها على قراءة واحدة فطعن طعنته التي مات فيها (4).
لقد ذكروا هذا العذر بعد مقتل عمر على يد أبي لؤلؤة وذكروا بأن عمر نوى أيضا أن يكلم المغيرة في أمر أبي لؤلؤة لكنه طعن!
ولم يطلع أحد على نوايا عمر، وما تلك إلا ظنون وحجج كتبت بعد مقتل عمر.
وتشير النصوص إلى فعالية حذيفة بن اليمان في توحيد نسخ القرآن الكريم مما يبين أوامر الإمام علي (عليه السلام) في هذا المجال لأن حذيفة بن اليمان كان تلميذا مطيعا لعلي (عليه السلام) كما كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
كان القرآن مدونا في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) هناك شواهد كثيرة على تدوين القرآن الكريم في زمن النبي (صلى الله عليه وآله)، إذ وصلت لنا أدلة بوجود مصحف علي (عليه السلام) ومصحف عبد الله بن عباس ومصحف عبد الله بن مسعود ومصحف عائشة.
في رواية عن عبد الله بن الزبير " ثم بعثني (أي عثمان) إلى عائشة رضي الله عنها فجئت بالمصاحف التي كتب فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) القرآن فعرضناها عليها حتى قومناها (2).
وذكر عمر بن شبة في تاريخ المدينة:
" أن عثمان بن عفان (رضي الله عنه) كتب إلى الأمصار أما بعد فإن نفرا من أهل الأمصار اجتمعوا عندي فتدارسوا القرآن، فاختلفوا اختلافا شديدا، فقال بعضهم قرأت على أبي الدرداء، وقال بعضهم قرأت على حرف عبد الله بن مسعود، وقال بعضهم قرأت على حرف عبد الله بن قيس، فلما سمعت اختلافهم في القرآن ورأيت أمرا
منكرا، فأشفقت على هذه الأمة من اختلافهم في القرآن، وخشيت أن يختلفوا في دينهم بعد ذهاب من بقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الذين قرأوا القرآن على عهده وسمعوه من فيه، كما اختلفت النصارى في الإنجيل بعد ذهاب عيسى بن مريم، وأحببت أن نتدارك من ذلك، فأرسلت إلى عائشة أم المؤمنين أن ترسل لي بالأدم الذي فيه القرآن الذي كتب عن فم رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين أوحاه الله إلى جبريل، وأوحاه جبريل إلى محمد وأنزله عليه، وإذا القرآن غض، فأمرت زيد بن ثابت أن يقوم على ذلك. ولم أفرغ لذلك من أجل أمور الناس والقضاء بين الناس، وكان زيد بن ثابت أحفظنا للقرآن، ثم دعوت نفرا من كتاب أهل المدينة وذوي عقولهم، منهم نافع بن طريف، وعبد الله بن الوليد الخزاعي، وعبد الرحمن بن أبي لبابة، فأمرتهم أن ينسخوا من ذلك الأدم أربعة مصاحف وأن يتحفظوا " (1).
وقال ابن جزي: كان القرآن على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) متفرقا في الصحف وفي صدور الرجال، فلما توفي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قعد علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) في بيته فجمعه على ترتيب نزوله، ولو وجد مصحفه لكان فيه علم كبير، ولكنه لم يوجد " (2).
وذكر الشيرازي في نزول القرآن وأبو يوسف يعقوب في تفسيره في قوله تعالى: {لا تحرك به لسانك} قال ضمن الله محمدا أن يجمع القرآن بعد رسول الله علي بن أبي طالب، قال ابن عباس: فجمع الله القرآن في قلب علي وجمعه علي بعد موت رسول الله بستة أشهر.
وذكر الكثير من العلماء والحفاظ جمع علي بن أبي طالب (عليه السلام) للقرآن الكريم منهم: أبو العلاء العطار والموفق خطيب خوارزم في كتابيهما، والخطيب في الأربعين بالإسناد عن السدي وأبو نعيم في الحلية.
وجاء في كتاب كنز العمال: عن محمد بن سيرين قال: لما توفي النبي (صلى الله عليه وآله) أقسم علي أن لا يرتدي برداء إلا إلى الجمعة حتى يجمع القرآن في مصحف (1).
وروى ابن أبي شيبة في مصنفه 7 / 197 قول الإمام علي (عليه السلام): " جعلت علي أن لا أرتدي إلا إلى الصلاة حتى أجمعه للناس، فقال أبو بكر: نعم رأيت " (2).
وجاء في أخبار أهل البيت (عليهم السلام) أنه (علي (عليه السلام)) آلى أن لا يضع رداءه على عاتقه إلا للصلاة حتى يؤلف القرآن ويجمعه، فانقطع عنهم مدة إلى أن جمعه، ثم خرج إليهم في إزار يحمله وهم مجتمعون في المسجد، فأنكروا مصيره بعد انقطاع مع التيه، فقالوا: لأمر ما جاء أبو الحسن؟ فلما توسطهم وضع الكتاب بينهم، ثم قال:
إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إني مخلف فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وهذا الكتاب وأنا العترة، فقام إليه الثاني، فقال له: إن يكن عندك قرآن فعندنا مثله، فلا حاجة لنا فيكما، فحمل (عليه السلام) الكتاب وعاد به، بعد أن ألزمهم الحجة (3).
وعن سليم بن قيس الهلالي: " سمعت علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: ما نزلت على رسول الله آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فاكتبها بخطي " (4).
وعدم اهتمام الوليد بن يزيد بن عبد الملك بالقرآن يبين نظرة الحزب الأموي إلى كلام الله تعالى، إذ استفتح الوليد بالقرآن فقرأ {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد، من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد} فدعا بالمصحف فنصبه غرضا للنشاب وأقبل يرميه وهو يقول:
أتوعد كل جبار عنيد * فها أنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر * فقل يا رب خرقني الوليد (1) أوامر النبي والصحابة (صلى الله عليه وآله) بتبليغ الحديث وتدوينه وحفظه جاء في كتاب البخاري (حول تدوين الحديث) عن النبي (صلى الله عليه وآله) قوله: اللهم اشهد فليبلغ الشاهد الغائب فرب مبلغ أوعى من سامع (2).
وجاء أيضا عنه (صلى الله عليه وآله): فإنه رب مبلغ يبلغه من هو أوعى له (3).
وفي سنن مسلم قال (صلى الله عليه وآله): ألا ليبلغ الشاهد الغائب (مرتين) فرب مبلغ هو أوعى من سامع (4).
وجاء في مسند أحمد قال (صلى الله عليه وآله): ألا إن ربي داعي، وإنه سائلي هل بلغت عبادي؟ وأنا قائل له: رب قد بلغتهم. ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب (5).
وأخرج الحاكم في تاريخه بالإسناد إلى أبي بكر عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوله:
" من كتب علي علما أو حديثا لم يزل يكتب له الأجر ما بقي ذلك العلم أو الحديث " (6).
وكان عبد الله بن عمرو يكتب أحاديث النبي (صلى الله عليه وآله) في حياته، فنهته قريش وقالوا: أتكتب كل ما يقول، وهو بشر يقول في الرضا والغضب، وأنه (عبد الله) أخبر النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك. فقال (صلى الله عليه وآله) له:
أكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج منه إلا الحق، وأشار إلى فمه الشريف، وهناك روايات بتقييد العلم وكتابته عن الصحابة الأجلاء أوجب فيها النبي (صلى الله عليه وآله) على الشاهد أن يبلغ الغائب وأحاديث من حفظ أربعين حديثا (1).
والملاحظ لكتب السيرة يجد أن النبي (صلى الله عليه وآله) كان يدعوهم إلى كتابة الحديث (2) مثل قوله (صلى الله عليه وآله) برواية أبي بكر: من كتب عني علما أو حديثا لم يزل يكتب له الأجر ما بقي العلم أو الحديث (3).
وبسبب منع تدوين الحديث لم ينقل عن الصحابة كتاب إلا عن سعد بن عبادة إذ نقل عنه الشافعي في مسنده (4).
بينما قال النبي (صلى الله عليه وآله): من حفظ على أمتي أربعين حديثا من سنتي أدخلته يوم القيامة في شفاعتي (5).
وقال (صلى الله عليه وآله): من حفظ من أمتي أربعين حديثا بعثه الله يوم القيامة فقيها عالما (6).
وقال (صلى الله عليه وآله): من تعلم أربعين حديثا ابتغاء رحمة الله تعالى، ليعلم به أمتي في حلالهم وحرامهم حشره الله يوم القيامة عالما (1).
وعن الزهري عن عروة أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنن، فاستفتى أصحاب رسول الله في ذلك، فأشاروا عليه أن يكتبها واستخار عمر الله فيها شهرا.
ثم أصبح يوما وقد عزم الله له فقال: إني كنت أريد أن أكتب السنن وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله، وإني والله لا أشوب كتاب الله بشئ أبدا (2).
نلاحظ في هذا النص أن أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) قد طلبوا منه كتابة الحديث، وذكرنا في الموضوع السابق طلب النبي (صلى الله عليه وآله) تدوين الحديث وتبليغه وحفظه، ورغم هذا فقد عارض عمر تدوين الحديث وتبليغه؟!
وواضح أن عدم كتابة الحديث يؤدي إلى اختلاف الأمة.
اليهود وعصبة قريش لم يهتموا بالحديث النبوي ذكر عمر أن اليهود قد تركوا كتاب الله واهتموا بالكتب التي كتبوها.
والحقيقة أن اليهود لم يهتموا بأحاديث الأنبياء، ولو اهتموا بها وساروا على نهجها الصحيح لما انحرفوا عن الدين.
بل إنهم لم يكتبوا الأحاديث النبوية، وحرفوا كتبهم السماوية وتركوا أوصياء الله.
والملاحظ لسيرة أهل الكتاب، يفهم أن انحرافهم قد جاء من منعهم كتابة الحديث النبوي، وتحريف الكتب السماوية. وأبو بكر وعمر وعثمان وباقي الصحابة يدركون ذلك؟! ولم نجد في كتب اليهود أنهم ساروا على آراء الأوصياء، فترك أتباع النبي سليمان (عليه السلام) وصيهم آصف بن برخيا.
وترك أتباع النبي موسى (عليه السلام) وصيهم يوشع.
وبذلك يكون أصحاب سليمان وموسى (عليه السلام) قد تركوا الوصي والحديث النبوي، وهكذا فعل المسلمون بعد النبي (صلى الله عليه وآله) بتركهم الوصي (علي) (عليه السلام) والحديث النبوي، ولقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): لتتبعون سنن من قبلكم شبرا بشبر!
وبعد منع أبي بكر وعمر الناس من كتابة الحديث النبوي انتشرت أحاديث كعب وتميم الداري باسم الأحاديث النبوية.
لقد كانت نظرية الحزب القرشي تتمثل في عدم كتابة الحديث النبوي أي على خلاف رأي النبي (صلى الله عليه وآله) والصحابة.
عن عروة: أن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب السنن فاستفتى أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) في ذلك فأشاروا عليه أن يكتبها، فطفق عمر يستخير الله فيها شهرا، ثم أصبح يوما وقد عزم الله له فقال: إني كنت أريد أن أكتب السنن وإني ذكرت قوما كانوا قبلكم كتبوا كتبا فأكبوا عليها وتركوا كتاب الله، وإني والله لا أشوب كتاب الله بشئ أبدا (1). وكان عمر مات ولم ينسخ كتاب الله أيضا، فأبقى المسلمين دون كتاب ودون حديث، والكتاب دون تفسير وبعدة قراءات، والحديث النبوي ممنوع تدوينه والنطق به، وأهل البيت (عليهم السلام) محذوفون بنظرية حسبنا كتاب الله!!
وكانت نظرية اليهود متفقة مع الحزب القرشي في عدم كتابة الحديث
النبوي. وسار أبو بكر وعمر على تلك النظرية القائلة بأن النبي (صلى الله عليه وآله) يغضب ويرضى فكيف تكتبون عنه تفسير المنار، (محمد رشيد رضا 10 / 766، 19 / 511). وتلك النظرية معارضة لنظرية الله تعالى في رسوله. إذ قال: {إن هو إلا وحي يوحى}.
فالملاحظ أن أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أشاروا على عمر بكتابة السنن دون مخالف منهم لهذا. ورأي الصحابة يبين أن النبي (صلى الله عليه وآله) هو الذي دعا إلى كتابة السنن النبوية.
فإذا كان النبي (صلى الله عليه وآله) وأصحابه يدعون إلى كتابة السنن لأهميتها فلماذا خالف عمر في ذلك الحزب القرشي؟
إن نظرية الحزب القرشي تتمثل في حسبنا كتاب الله، وهذه النظرية تتضمن هذا المعنى أي منع تدوين الحديث النبوي.
لذلك دعا عمر إلى عدم كتابة الحديث النبوي الشريف، وحبس الصحابة في المدينة كي لا ينتشروا في الدول المختلفة فينتشر معهم الحديث النبوي.
وذهب عمر لأبعد من ذلك في معتقده يوم أحرق الحديث النبوي الشريف، المكتوب على جلود الحيوانات والأخشاب (1). وهذه خسارة لا تعوض للتراث الإسلامي والشريعة الغراء وقد قالوا في أسباب إقدام عمر المذكور:
إن عمر خاف من اختلاط الحديث النبوي بالآيات القرآنية، والجواب: إن القرآن كان قد جمعه الإمام علي (عليه السلام) بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) فكان يسمى بقرآن علي (عليه السلام). وقد جمعه ابن عباس فسمي بقرآن ابن عباس. وقد جمعه عبد الله بن مسعود فسمي بقرآن ابن مسعود.
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) نفسه قد دعا إلى جمعه في حياته.
وبذلك فإن القرآن محفوظ من المخاطر، ولا خوف عليه من اختلاطه بالحديث النبوي. لذلك دعا النبي (صلى الله عليه وآله) والصحابة جميعا إلى كتابة الحديث.
ودعوة النبي (صلى الله عليه وآله) والصحابة إلى كتابة الحديث الشريف تثبت اطمئنانهم على القرآن الكريم. وتبين أهمية كتابة الحديث.
والظاهر أن السبب في عدم موافقة الحزب القرشي في كتابة الحديث الشريف هو رغبتهم في إخفاء الحديث المبين لأحقية الإمام علي (عليه السلام) بالخلافة، ومكانة أهل البيت (عليهم السلام) ومناقبهم هذا أولا.
وثانيا: إفساح المجال أمام الخلفاء للاجتهاد في النصوص الدينية وفق مصالحهم.
قالت عائشة: جمع أبي الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكانت خمسمائة حديث، فبات ليلته يتقلب كثيرا.
قالت: فغمني فقلت: أتتقلب لشكوى أو لشئ بلغك؟
فلما أصبح قال لي: بنية هلمي الأحاديث التي عندك فجئته بها فدعا بنار فحرقها.
فقلت: لم أحرقتها؟
قال: خشيت أن أموت وهي عندي، فيكون فيها أحاديث عن رجل إئتمنته ووثقت به ولم يكن كما حدثني، فأكون قد نقلت ذاك (1).
والواضح أن الهدف من وراء إحراق الحديث لم يكن كما ذكره أبو بكر، لأن أبا بكر قد سمعها من النبي (صلى الله عليه وآله) مباشرة، ويمكنه أن يتوثق من الأحاديث بالاستفسار عنها من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) وهم كثيرون، والفاصلة الزمنية بينهم وبين النبي (صلى الله عليه وآله) قليلة، لأن أبا بكر حكم سنتين بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله).
وكان أبو بكر وعمر قد جمعا القرآن ولم يكن عندهما مشكلة، وكانا يتوثقان من السورة بشاهدين من الأصحاب.
إذن لماذا لم يفعلا مثل هذا مع الحديث؟ خاصة وأن الأصحاب واثقون من أحاديثهم. وإذا لم يكن واثقا من الأحاديث التي رواها بنفسه، فكيف رد بها فاطمة الزهراء (عليها السلام) وخالف القرآن والأصحاب بحديث يرويه هو وحده: " نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة "؟!
إذن هدف أبي بكر من إحراق الحديث لم يكن كما ذكره هو لعائشة، بل الهدف هو نفسه الذي ذكره عمر وأبو بكر ورفاقهم للنبي (صلى الله عليه وآله) في يوم الخميس:
حسبنا كتاب الله.
ذكر الحافظ الذهبي في كتابه تذكرة الحفاظ: " أن الصديق (أبا بكر) جمع الناس بعد وفاة نبيهم (صلى الله عليه وآله) فقال: إنكم تحدثون عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحاديث تختلفون فيها والناس بعدكم أشد اختلافا، فلا تحدثوا عن رسول الله شيئا.
فمن سألكم فقولوا: بيننا وبينكم كتاب الله، فاستحلوا حلاله وحرموا حرامه (1). إذن نظرية أبي بكر هي نفس نظرية عمر وقريش حسبنا كتاب الله.
ولما قام عمر بالأمر نهى عن كتابة الحديث، وكتب إلى الآفاق أن من كتب حديثا فليحرقه (2).
وعن يحيى بن جعدة قال: أراد عمر أن يكتب السنة، ثم بدا له أن لا يكتبها، ثم كتب إلى الأمصار: من كان عنده شئ فليمحه (3).
وعن القاسم بن محمد بن أبي بكر قال: إن الأحاديث كثرت على عهد عمر
بن الخطاب، فأنشد الناس أن يأتوه بها، فلما أتوه بها أمر بتحريقها (1). ثم نهى عن الحديث فترك عدة من الصحابة الحديث لنهيه (2).
وسار الحزب القريشي على خطى أبي بكر وعمر في منع الحديث ومخالفة الرسول (صلى الله عليه وآله). إذ قالوا لعبد الله بن عمرو بن العاص: أتكتب كل ما يقول وهو بشر يقول في الرضا والغضب (3).
ولما وصل عثمان إلى الخلافة سار على منهج أبي بكر وعمر وتبعه معاوية.
فقال معاوية في خطبة له: يا ناس أقلوا الرواية عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإن كنتم تتحدثون فتحدثوا بما كان يتحدث به في عهد عمر (4).
وهكذا فكر عمر شهرا في مسألة تدوين الحديث ثم منعه، وفكر أبو بكر ليلة كاملة إلى الصباح ثم منعه.
والملاحظ أن الحزب القريشي كان يعارض كتابة الحديث في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) وبعد وفاته وقبل كتابة القرآن وبعد كتابته، وهذا أقوى دليل على تفنيد ادعائهم في الخوف من اختلاط الحديث بالقرآن؟!!
ورد عمر للنبي (صلى الله عليه وآله) في حياته بقوله يهجر، حسبنا كتاب الله، ورد الحارث الفهري لنص الغدير في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) ومنع عصبة قريش من كتابة الحديث في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) وإحراق أبي بكر للحديث الذي سمعه بنفسه من النبي (صلى الله عليه وآله)، هذه كلها وغيرها أدلة على رفض عصبة قريش للحديث النبوي، لإفساح المجال أمامهم للاجتهاد بمخالفة النصوص الإلهية وإبعاد أهل البيت عن الخلافة السياسية والمرجعية الدينية.
وعن السائب بن يزيد قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لأبي هريرة:
لتتركن الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو لألحقنك بأرض دوس، وقال لكعب:
لتتركن الحديث أو لألحقنك بأرض القردة (1). في حين سمح عمر لكعب بذكر قصص أهل الكتاب وعلومهم الدينية في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله) (2) ولم يخف اختلاطها بالقرآن.
وقال ابن عباس: كنا نكتب العلم ولا نكتبه، أي أنهم يكتبون الحديث كي يحفظوه ثم يمحونه. وقال محمود أبو رية العالم المصري الكبير عن عذر عمر في خوفه من اختلاط الحديث مع القرآن:
" هو سبب لا يقتنع به عاقل عالم... اللهم إلا إذا جعلنا الأحاديث من جنس القرآن في البلاغة، وأن أسلوبها في الإعجاز من أسلوبه.
وهذا ما لا يقره أحد حتى الذين جاءوا بهذا الرأي. إذ معناه إبطال معجزة القرآن، وهدم أصولها من القواعد.
وبين الحديث والقرآن ولا ريب فروق كثيرة، يعرفها كل من له بصر بالبلاغة وذوق في البيان.
على أن هذا السبب الذي يتشبثون به قد زال بعد أن كتب القرآن في عهد أبي بكر على ما رووه. وبعد أن نسخ في عهد عثمان ووزعت منه نسخ على الأمصار وأصبح من العسير بل من المستحيل أن يزيدوا على القرآن حرفا واحدا " (3).
وقال مالك بن أنس إن عمر بن الخطاب أراد أن يكتب هذه الأحاديث أو كتبها ثم قال: لا كتاب مع كتاب الله (4).
وكان عمر يدرك أهمية الكتابة، فهو الذي روى حديث قيدوا العلم بالكتاب، لذلك نراه كان أول من كتب التاريخ الهجري لست عشرة من الهجرة بمشورة علي (عليه السلام) (1).
وعن يحيى بن جعدة قال: أراد عمر (رضي الله عنه) أن يكتب السنة ثم بدا له أن لا يكتبها. ثم كتب في الأمصار: من كان عنده شئ من ذلك فليمحه (2).
إن نظرية حسبنا كتاب الله تعني في الواقع إهمال الحديث والقرآن، وفعلا لم يستنسخ أبو بكر وعمر وعثمان القرآن ومنعوا تدوين الحديث، ثم أجبر الصحابة وعلى رأسهم حذيفة بن اليمان عثمان على نسخ القرآن الكريم.
وبقاء القرآن بلا تفسير يعني حصر كلام الله تعالى في مجال القراءة، وإبعاده عن مجال التشريع فتكون نظرية الحزب القرشي تتمثل في: حسبنا الاجتهاد.
ونجحت تلك النظرية في زمن الخلافة الأول ولكنها فشلت وسقطت بسقوط حكومة عثمان بن عفان، إذ اندفع الصحابة في الأمصار الإسلامية وانتشر الحديث النبوي.
ثم حاول معاوية محاصرة تلك الأحداث بوضع أحاديث كثيرة معارضة للأحاديث الصحيحة لإيجاد فتنة في عالم الحديث وتفسير القرآن إلى جنب فتنته السياسية. فظهرت عشرات الآلاف من الأحاديث المزيفة في صفوف المسلمين.
لماذا سجن الصحابة في المدينة؟
عن محمد بن إسحاق قال: أخبرني صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه قال: والله ما مات عمر بن الخطاب حتى بعث إلى أصحاب رسول
الله (صلى الله عليه وآله) فجمعهم من الآفاق عبد الله بن حذافة وأبا الدرداء وأبا ذر وعقبة بن عامر، فقال: ما هذه الأحاديث التي أفشيتم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الآفاق؟ قالوا: أتنهانا؟
قال: لا أقيموا عندي، لا والله لا تفارقوني ما عشت، فنحن أعلم نأخذ ونرد عليكم، فما فارقوه حتى مات (1).
وعن سعد بن إبراهيم عن أبيه عن عمر بن الخطاب قال لابن مسعود ولأبي الدرداء ولأبي ذر: ما هذا الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأحسبه حبسهم بالمدينة حتى أصيب (2).
عن الشعبي قال: جالست ابن عمر قريبا من سنتين فما سمعته يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشئ (3). وقال الشعبي: " لم يمت عمر بن الخطاب حتى ملته قريش، وقد كان حصرهم بالمدينة، وقال: أخوف ما أخاف على هذه الأمة انتشاركم في البلاد، فإن كان الرجل منهم ليستأذنه في الغزو فيقول: قد كان لك في غزوك مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما يبلغك، وخير لك من غزوك اليوم أن لا ترى الدنيا ولا تراك. وكان يفعل هذا بالمهاجرين من قريش، ولم يكن يفعله بغيرهم من أهل مكة " (4). أي سمح عمر للطلقاء بالتجول في بلاد المسلمين، التي فتحها المهاجرون والأنصار وسجن المهاجرين والأنصار كي لا ينشروا الحديث النبوي (سنة رسول الله) في الأمصار المفتوحة!
وتبعا لأمر عمر يمكن لعبد الله بن أبي سرح والوليد بن عقبة وحنظلة بن أبي سفيان الذهاب في الدول المفتوحة وذكر ما شاءوا عن النبي (صلى الله عليه وآله) والقرآن من أكاذيب ولا يمكن ذلك لعمار وابن مسعود وأبي ذر.
وقال الشيخ محمود أبو رية في كتابه: " وقد عقب الذهبي على نهي عمر عن التحدث فقال: هكذا كان عمر (رضي الله عنه) يقول: أقلوا الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وزجر غير واحد من الصحابة عن بث الحديث.
وروى ابن عليه عن جابر بن أبي سلمة قال: بلغني أن معاوية كان يقول:
عليكم من الحديث بما كان في عهد عمر، فإنه قد أخاف الناس في الحديث عن رسول الله.
وعن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة أنه قال: ما كنا نستطيع أن نقول:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى قبض عمر، كنا نخاف السياط. وكان يقول أفكنت محدثكم بهذه الأحاديث وعمر حي؟ أما والله لأيقنت أن المخفقة ستباشر ظهري.
وفي رواية: لو كنت أحدث في زمان عمر مثل ما أحدثكم لضربني بمخفقته (1).
ولكن الدولة التي منعت تدوين الحديث وتبليغه قد سمحت لتميم الداري وكعب الأحبار في التحديث في المساجد ما تعلماه من الثقافة المسيحية واليهودية! (2).
والعجيب أن عمر نفسه قد روى حديث النبي (صلى الله عليه وآله): قيدوا العلم بالكتاب (3)، لكنه خالف ذلك!
نظرية عمر في كتب الفرس والروم والقبط لقد سيطر المسلمون بعد فتح بغداد ودمشق والإسكندرية على مكتبات علمية ممتازة، مليئة بالكتب العلمية النادرة والقيمة في شتى صنوف العلم من
حساب وهندسة وكيمياء وطب وفلسفة وتاريخ ودين وجغرافية وغيرها.
ولا يمكن تقدير القيمة العلمية لتلك الكتب التي كتبها المحققون والأثريون والعلماء حول حضارات الرافدين والفراعنة وبدء حياة الإنسان في الأرض، وما توصل إليه الإنسان في العلوم المختلفة وما يتعلق بالأديان السماوية وسيرة الأنبياء.
أي إن تلك الكتب تكشف لبني الإنسان الكثير من المجهولات العلمية والتاريخية والدينية والاجتماعية والثقافية.
وقد جاء في كشف الظنون (1): إن المسلمين لما فتحوا بلاد فارس، وأصابوا من كتبهم، كتب سعد بن أبي وقاص إلى عمر بن الخطاب، يستأذنه في شأنها وتنقيلها للمسلمين. فكتب إليه عمر (رضي الله عنه): أن اطرحوها في الماء، فإن يكن ما فيها هدى؟ فقد هدانا الله تعالى بأهدى منها، وإن يكن ضلالا؟ فقد كفانا الله تعالى.
فطرحوها في الماء أو في النار، فذهبت علوم الفرس فيها.
وقال ابن خلدون: فالعلوم كثيرة والحكماء في أمم النوع الإنساني متعددون، وما لم يصل إلينا من العلوم أكثر مما وصل، فأين علوم الفرس التي أمر عمر (رضي الله عنه) بمحوها عند الفتح (2).
وقال ابن النديم في ذكره لمكتبة الإسكندرية المحروقة: وحكى إسحاق الراهب في تاريخه أن بطولوماوس فيلادلفوس من ملوك الإسكندرية لما ملك فحص عن كتب العلم، وولى أمرها رجلا يعرف بزميرة، فجمع من ذلك على ما حكي أربعة وخمسين ألف كتاب ومائة وعشرين كتابا (3).
وجاء في كتاب كشف الظنون: إنهم (المسلمون) أحرقوا ما وجدوا من
الكتب في فتوحات البلاد (1).
فلما سيطر عمرو بن العاص على مصر بعد فتحها، وجد فيها مكتبة كبيرة تقدر بخمسين ألف كتاب. وقد طلب العالم يحيى النحوي من عمرو بن العاص كتب الحكمة التي جمعها من بلدان مختلفة بواسطة ابن زمرة، ثم بدأ بجمع كتب السند والهند وفارس وجرجان والأرمن وبابل والموصل والروم...
وهذه الكتب لم تزل محروسة محفوظة يراعيها كل من يلي الأمر من الملوك وأتباعهم إلى وقتنا هذا. فاستكثر عمرو ما ذكره يحيى النحوي وعجب منه وقال له: لا يمكنني أن آمر بأمر إلا بعد استئذان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، وكتب إلى عمر وعرفه بقول يحيى الذي ذكر. واستأذنه ما الذي يصنعه فيها، فورد عليه كتاب عمر يقول فيه:
أما الكتب التي ذكرتها فإن كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غنى، وإن كان فيها ما يخالف كتاب الله تعالى؟ فلا حاجة إليها. فتقدم بإعدامها...
فشرع عمرو بن العاص في تفريقها على حمامات الإسكندرية وإحراقها في مواقدها، وذكرت عدة حمامات يومئذ ونسيتها فذكروا أنها استنفدت في مدة ستة أشهر. ومؤسس تلك المكتبة هو بطليموس الأول، وهو الذي بنى مدرسة الإسكندرية المعروفة باسم الرواق، وجمع فيها علوم تلك الأزمان من فلسفة ورياضيات وطب وحكمة وآداب وهيئة (2).
وضرب عمر مسلما أصاب كتابا فيه العلم: " فبعد فتح المدائن أتى رجل من المسلمين إلى عمر فقال: إنا لما فتحنا المداين أصبنا كتابا فيه علم من علوم الفرس وكلام معجب.
فدعا بالدرة فجعل يضربه بها ثم قرأ: نحن نقص عليك أحسن القصص، وكان في الكوفة رجل يطلب كتب دانيال، فجاء فيه كتاب من عمر بن الخطاب أن يرفع إليه فلما قدم على عمر علاه بالدرة (1).
ومن خلال موقف الخليفة عمر من الكتب العلمية، ومنعه تفسير القرآن، ومنعه تدوين الحديث ونشره يكون موقف الخليفة من هذا الموضوع معلوما وواضحا. وقال الكاتب جرجي زيدان: والمؤرخون من العرب وغيرهم مختلفون في كيفية ضياعها (مكتبة الإسكندرية). فمنهم من ينسب إحراقها إلى عمرو بن العاص بأمر عمر بن الخطاب، ويستدلون على ذلك ببعض النصوص العربية وأشهرها قول أبي فرج الملطي وعبد اللطيف البغدادي والمقريزي والحاج خليفة.
ومنهم: من يجل العرب عن ذلك ويطعن في تلك الروايات ويضعفها. وقد كنا ممن جاري هذا الفريق في كتابنا " تاريخ مصر الحديث " منذ بضع عشر سنة، ثم عرض لنا بمطالعاتنا المتواصلة في تاريخ الإسلام والتمدن الإسلامي في ترجيح الرأي الأول لأسباب نحن باسطوها فيم يلي إجلاء للحقيقة فنقول:
أولا: قد رأيت فيما تقدم رغبة العرب في صدر الإسلام في محو كل كتاب غير القرآن بالإسناد إلى الأحاديث النبوية وتصريح مقدمي الصحابة.
ثانيا: جاء في تاريخ مختصر الدول لأبي فرج الملطي عند كلامه عن فتح مصر على يد عمرو بن العاص ما نصه: وعاش يحيى الغراماطيقي إلى أن فتح عمرو ابن العاص مدينة الإسكندرية، ودخل على عمرو وقد عرف موضعه من العلوم، فأكرمه عمرو وسمع من ألفاظه الفلسفية التي لم تكن للعرب بها أنسة ما هاله، ففتن به. وكان عمرو عاقلا حسن الاستماع صحيح الفكر فلازمه وكان لا يفارقه، ثم قال له يحيى يوما: إنك قد أحطت بحواصل الإسكندرية وختمت على كل الأصناف
الموجودة بها فمالك به انتفاع، فلا نعارضك به، وما لا انتفاع لك به فنحن أولى به:
فقال له عمرو: ما الذي تحتاج إليه؟
قال: كتب الحكمة التي في الخزائن الملوكية.
فقال عمرو: هذا لا يمكنني أن آمر فيه إلا بعد استئذان أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
فكتب إلى عمر وعرفه قول يحيى فورد عليه كتاب عمر يقول فيه: " وأما الكتب التي ذكرتها فإن كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غنى، وإن كان فيها ما يخالف كتاب الله فلا حاجة إليه فتقدم بإعدامها.
فشرع عمرو بن العاص في تفريقها على حمامات الإسكندرية وإحراقها في مواقدها فاستنفدت في مدة ستة أشهر، فاسمع ما جرى واعجب (1).
ولقد تعرضت الكتب العلمية في بغداد للإحراق والإتلاف في نهر دجلة مرتين. مرة بعد الفتح الإسلامي بأمر الخليفة عمر فذهبت كتب السومريين والأكديين والفرس وهم أصحاب الحضارات القديمة، ومرة أخرى بعد الغزو المغولي للعراق، حيث قضى هولاكو على كل الكتب العلمية المكتوبة في العصر الإسلامي الأول وزمن الأمويين والعباسيين.
وهاتان الخسارتان للكتب العلمية لم ولن تعوضا أبدا.
بينما قال النبي (صلى الله عليه وآله): اطلبوا العلم ولو في الصين. وقال الإمام علي (عليه السلام): العلم ضالة المؤمن فخذوه ولو من المشركين. وقال (عليه السلام): الحكمة ضالة المؤمن يطلبها ولو من أيدي الشرط (2).
ويذكر أن منطقة العراق ومصر وإيران هي مكان الحضارات العريقة التي
انتشر نورها بين فئات البشرية، ولو اتخذ عمر وهولاكو قرارين بحفظ تلك الكتب لا إتلافها، لأغنوا الإنسانية بعلوم لا تقدر قيمتها ومكانتها.
نظرية الحزب القرشي في القضاء والقدر وعلم الكلام وقال ابن أبزي: بلغ عمر أن أناسا تكلموا في القدر فقام خطيبا فقال: يا أيها الناس إنما هلك من كان قبلكم في القدر، والذي نفسي بيده لا أسمع برجلين تكلما فيه إلا ضربت أعناقهما. قال: فأمسك الناس عنه حتى نبغت نابغة أو نبغة الشام (1). وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عمر بن الخطاب أنه خطب بالجابية فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، فقال له فتى بين يديه كلمة بالفارسية، فقال عمر: لمترجم يترجم له ما يقول؟
قال: يزعم إن الله لا يضل أحدا.
فقال عمر: كذبت يا عدو الله، بل الله خلقك، وهو أضلك، وهو يدخلك النار إن شاء الله، ولولا لوث عقلك لضربت عنقك.
فتفرق الناس وما يختلفون في القدر والله أعلم (2).
والحقيقة إن الله يضل الفاسقين ولا يضل الناس كما جاء: {وما يضل به إلا الفاسقين} (3)، {كذلك يضل الله الكافرين} (4).
وأخرج الهروي في ذم الكلام عن الإمام الشافعي (رضي الله عنه) قال: حكمي في أهل
الكلام حكم عمر في صبيغ، أن يضربوا بالجريد ويحملوا على الإبل، ويطاف بهم في العشائر والقبائل، وينادي عليهم هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على علم الكلام. ولا أدري بأي مجوز شرعي يتم إهانة مسلمين يقدمون على دراسة علم الكلام (العقائد)!
* * *
دور أبي بكر وعمر في الغزوات الإسلامية الباب
كتابة المغازي القارئ والمحقق في موضوع غزوات المسلمين مع الرسول (صلى الله عليه وآله)، يجد بأن يد التحريف قد لعبت بالأحداث فأضافت مواضيع وألفاظا وحذفت أخرى. لأمور مذهبية وقبلية ودينية وغيرها. ولكن النابه من الناس ينتبه إلى صدق الأحاديث من كذبها. كان المسلمون في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) قد تعودوا على الصدق والصراحة وطلب المغفرة والتوبة.
وكان عمر معروفا بالصراحة فلقد صرح عمر بفراره وفرار أبي بكر من أرض المعركة: إني رأيت أبا هذا جاء يوم أحد، وأنا وأبو بكر قد تحدثنا أن رسول الله قتل، فقال: يا أبا بكر يا عمر ما لي أراكما جالسين؟! إن كان رسول الله قتل فإن الله حي لا يموت (1).
ولكن معاوية وبأوامره بتحريف السيرة وإيجاد مناقب كاذبة لكبار الصحابة ومحو أهل البيت (عليهم السلام) حاول أن يمحو كل حقيقة في السيرة النبوية الشريفة، وأن يقضي على صراحة العرب البدوية. ثم جاء الناشرون في العصر الحديث فسار الكثير منهم على خطى معاوية بن أبي سفيان. فلقد لاحظنا فرقا واضحا بين الطبعات من زيادة ونقصان وتحريف وكأن هؤلاء يريدون أن يكتبوا
السيرة مثلما تهوى نفوسهم.
فمثلما يكتب رواة الأساطير، من وضع اسم بطلهم في سطور المحاربين، وحذف اسمه من سطور المنهزمين أو حذف اسمه ووضع كلمة فلان فقد فعل الرواة ذلك. ومن ضمن الأكاذيب والأراجيف التي نشرها الحزب الأموي، للدفاع عن نهجه، وليس حبا بأبي بكر وعمر، ما قاله ابن حزم: فولى المنهزمون لا يلوي أحد على أحد فناداهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلم يرجعوا، وثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشرة فقط من أصحابه وآل بيته وكان أحدهم عمر بن الخطاب (1).
وكأن عمر يعرف بما ستخطه اليد الأموية من تحريف الحقائق، يوم صرح بفراره مرارا، صراحة بدوية دون خوف من أحد.
معركة بدر وفي أول معركة عظمى للمسلمين وهي بدر الكبرى لم يرض الرسول (صلى الله عليه وآله) من قولي أبي بكر وعمر وأعرض عنهما وسر جدا بقول سعد بن معاذ والمقداد بن عمرو إذ جاء في الرواية: فتكلم أبو بكر فأعرض (صلى الله عليه وآله) عنه وتكلم عمر فأعرض عنه.. ثم قال سعد بن معاذ فسر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقول سعد ونشطه (2).
وقد ذكر المؤرخون تلك الرواية على مضض لإعراض رسول الله (صلى الله عليه وآله) من قولي أبي بكر وعمر فخان بعضهم الأمانة بتزوير الحديث فكتبوا فقال أبو بكر وأحسن وقال عمر وأحسن! ومحوا إعراض النبي (صلى الله عليه وآله) عنهما! (3)
واشترك عموم الصحابة في معركة بدر الكبرى في السنة الثانية في السابع عشر من رمضان وهي أول معركة للمسلمين ضد كفار قريش، وكان في الصف المعادي أبو سفيان ومعاوية وابن العاص وخالد، وكانت هذه الحرب مناسبة جيدة لاحتكاك قريش مع المهاجرين والأنصار...
وتغيب عثمان بن عفان عن حضور هذه المعركة، فذمه لاحقا ابن عوف وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) وطلحة بن عبد الله.
وقد تغيب عثمان عن حضور معركة بدر مثلما تغيب عن حضور بيعة الرضوان في الحديبية.
وحاول الأمويون إخفاء هذا الأمر وتبريره، فقالوا: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قد أبقى عثمان عند زوجته لمرضها ونحن نعلم بأن عثمان ليس طبيبا!
وقد منع النبي (صلى الله عليه وآله) عثمان من النزول في قبر رقية عند موتها؟!
ولكن فرار عثمان في المعارك اللاحقة يكشف عن هويته الجهادية، مثلما قال عبد الرحمن بن عوف: مخاطبا عثمان: أبلغه عني أني لم أغب عن بدر، ولم أفر يوم عيين (أحد) (1). وتبعا لأوامر معاوية في إيجاد مناقب للخلفاء ومنع ذكر علي (عليه السلام) فقد جاء: إن عليا قال: من أشجع الناس؟ قالوا: أنت. قال أشجع الناس أبو بكر، لما كان يوم بدر جعلنا لرسول الله (صلى الله عليه وآله) عريشا فقلنا من مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) أي من يكون معه لئلا يهوي إليه أحد من المشركين فوالله ما دنا منا أحد إلا أبو بكر شاهرا بالسيف (2). لقد حاول الراوي التمويه على كذبه بذكر الرواية على لسان علي (عليه السلام)!
وإلا فهزائم أبي بكر في الحروب واضحة ومعروفة عند كتاب السيرة، واعترف أبو بكر بهزيمته في أحد باكيا كما سترى، وأن النبي (صلى الله عليه وآله) أعرض عن قولي
أبي بكر وعمر في معركة بدر (1).
والمسلم الوحيد الذي وصموه بالفرار في معركة بدر هو عثمان بن عفان، وقد وصفه بذلك عبد الرحمن بن عوف (2).
وجاء في سنن مسلم: " أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) شاور حين بلغه إقبال أبي سفيان، فتكلم أبو بكر فأعرض عنه، ثم تكلم عمر فأعرض عنه. فقام سعد بن عبادة فقال: إيانا تريد؟ يا رسول الله، والذي نفسي بيده لو أمرتنا أن نخيضها البحر لأخضناها، ولو أمرتنا أن نضرب أكبادها إلى برك الغماد لفعلنا. قال: فندب رسول الله الناس فانطلقوا حتى نزلوا بدرا... " (3).
لقد أعرض النبي (صلى الله عليه وآله) عن قول أبي بكر وعمر لأنهما قالا قولا منكرا فيه مجد وعزة لقريش، فاستنكر النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك (4).
وذكر الواقدي: " فجميع من يحصي قتله تسعة وأربعون رجلا (في معركة بدر) منهم من قتله أمير المؤمنين علي (عليه السلام)، وشرك في قتله اثنان وعشرون رجلا " (5) وقالوا قتل منهم سبعون وأسر سبعون (6).
ومن الذين قتلهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) في بدر كان نوفل بن خويلد من شياطين قريش، وعمير بن عثمان التميمي، وعبد الله بن المنذر المخزومي، والعاص ابن منبه بن الحجاج (مالك سيف ذي الفقار)، وأبو العاص بن قيس السهمي (7).
وحنظلة بن أبي سفيان، والعاص بن سعيد، وعامر بن عبد الله، وعقيل بن الأسود بن المطلب، والنضر بن الحارث بن كلدة، وزيد بن مليص، وعمير بن عثمان بن تيم، ويزيد بن تميم، وأبو قيس بن الوليد، ومسعود بن أبي أمية، وعبد الله ابن أبي رفاعة، وحاجز بن السائب، وأوس بن المعير، ونبيه بن الحجاج (1).
وأبو مسافع الأشعري، وأبو قيس بن الفاكه بن المغيرة، ومعاوية بن عامر (2)، وعبيدة بن سعيد بن العاص (3).
والحارث بن زمعة، وعثمان بن مالك ابنا عبيد الله، أخوا طلحة بن عبيد الله، وحذيفة بن أبي حذيفة بن المغيرة، وعمرو بن مخزوم، ومنبه بن الحجاج السهمي، وعلقمة بن كلدة وهشام بن أبي أمية بن المغيرة فذلك خمسة وثلاثون رجلا (4).
ومع اتصاف علي (عليه السلام) بالشجاعة والإقدام يتصف بالأخلاق في الحرب إذ كتب السري " كان من سيرة علي أن لا يقتل مدبرا ولا يذفف على جريح ولا يكشف سترا، ولا يأخذ مالا " (5) ومن سيرته أن لا ينظر إلى عورة كما فعل مع ابن أبي طلحة وعمرو بن عبد ود العامري وعمرو بن العاص وغيرهم (6).
معركة أحد ظاهر الرسول (صلى الله عليه وآله) يومئذ بين درعين، وأخذ سيفا فهزه وقال: من يأخذه
بحقه؟ فقال عمر بن الخطاب: أنا. فأعرض عنه. وقال الزبير: أنا، فأعرض عنه، فوجدا في أنفسهما.
فقام أبو دجانة سماك بن خرشة فقال: وما حقة يا رسول الله؟
قال (صلى الله عليه وآله): تضرب به حتى ينثني.
فقال: أنا آخذه بحقه، فأعطاه إياه (1).
وقد ذكر الطبري شرط النبي (صلى الله عليه وآله) في إعطاء سيفه لكنه حذف اسم عمر حفاظا على ماء وجهه!
قائلا: قال الزبير عرض رسول الله (صلى الله عليه وآله) سيفا في يده يوم أحد، فقال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟
قال: فقمت، فقلت: أنا يا رسول الله، قال: فأعرض عني ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟
فقمت فقلت: أنا يا رسول الله فأعرض عني، ثم قال: من يأخذ هذا السيف بحقه؟ قال: فقام أبو دجانة سماك بن خرشة، فقال: أنا آخذه بحقه، وما حقه؟
قال (صلى الله عليه وآله): حقه ألا تقتل به مسلما، وأن لا تفر به عن كافر. قال: فدفعه (صلى الله عليه وآله) إليه (2).
وهذا الأمر من معاجز رسول الله (صلى الله عليه وآله) في امتناعه من إعطاء سيفه لعمر والزبير فقد شارك الزبير في قتل سبعين مؤمنا في ليلة باردة بعد أن نقض اتفاقه مع والي البصرة سهل بن حنيف على الهدنة! (3) واختلفت الأحداث في معركة أحد، إذ دارت الدوائر على المسلمين لعدم، طاعتهم أوامر الرسول (صلى الله عليه وآله)، فانهزموا من أرض المعركة، مخلفين النبي (صلى الله عليه وآله) مع
بعض المسلمين في وسط عسكر الكفار؟!
وأجمعت الأخبار على انهزام عمر وأبي بكر وعثمان ومعظم المسلمين من أرض المعركة، وتركهم نبيهم محمد (صلى الله عليه وآله) يلاقي سيوف قريش الحاقدة عليه وعلى الإسلام في معركة أحد الحادثة في شوال لسبع ليال خلون منه في السنة الثالثة من الهجرة وقد أجمعت قريش على الانتقام لقتلاهم في بدر، فخرجوا بنسائهم.
ذكر أبو القاسم البلخي أنه لم يبق مع النبي (صلى الله عليه وآله) يوم أحد إلا ثلاثة عشر نفسا خمسة من المهاجرين: أبو بكر وعلي وطلحة وعبد الرحمن وسعد بن أبي وقاص والباقون من الأنصار... وأما سائر المنهزمين فقد اجتمعوا على الجبل، وعمر بن الخطاب (رضي الله عنه) كان من هذا الصف، كما في خبر ابن جرير (1).
وذكر النسفي: {إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} (2) بتركهم المركز الذي أمرهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالثبات فيه... وكان أصحاب محمد عليه السلام تولوا عنه يوم أحد إلا ثلاثة عشر رجلا منهم: أبو بكر وعلي وطلحة وابن عوف وسعد ابن أبي وقاص والباقون من الأنصار (3).
وذكر الفخر الرازي: " ومن المنهزمين عمر إلا أنه لم يكن في أوائل المنهزمين، ولم يبعد بل ثبت على الجبل إلى أن صعد النبي (صلى الله عليه وآله): ومنهم أيضا عثمان انهزم مع رجلين من الأنصار، يقال لهما: سعد، وعقبة، انهزموا حتى بلغوا موضعا بعيدا، ثم رجعوا بعد ثلاثة أيام " (4).
وقد اعترف عمر بفراره في يوم أحد، إذ جاءت امرأة لعمر أيام خلافته، تطلب بردا من برود كانت بين يديه، وجاءت معها بنت لعمر، فأعطى المرأة ورد
ابنته. فقيل له في ذلك، فقال: إن أب هذه ثبت في يوم أحد، وأب هذه فر يوم أحد، ولم يثبت (1) وهذه هي الصراحة البدوية الرائعة.
والشئ الملفت للنظر نزول قرآن في هؤلاء المنهزمين: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا} (2).
وذكر ذلك الزمخشري: " {إنما استزلهم الشيطان} طلب منهم الزلل، ودعاهم إليه ببعض ما كسبوا من ذنوبهم ومعناه: إن الذين انهزموا يوم أحد، كان السبب في توليهم أنهم كانوا أطاعوا الشيطان، فاقترفوا ذنوبا فلذلك منعهم التأييد وتقوية القلوب حتى تولوا ".
وقال السيوطي: قال عمر: لما كان يوم أحد هزمونا، ففررت حتى صعدت الجبل، فلقد رأيتني أنزو كأنني أروى (3).
وقال النيسابوري: قال القفال: الذي تدل عليه الأخبار في الجملة، إن نفرا قليلا تولوا وأبعدوا، فمنهم من دخل المدينة، ومنهم من ذهب إلى سائر الجوانب، ومن المنهزمين عمر (4). وحدث ابن أبي سبرة: " كان خالد بن الوليد يحدث وهو بالشام يقول: الحمد لله الذي هداني للإسلام! لقد رأيتني ورأيت عمر بن الخطاب رحمه الله حين جالوا وانهزموا يوم أحد، وما معه أحد، وإني لفي كتيبة خشناء، فما عرفه منهم أحد غيري، فنكبت عنه، وخشيت إن أغريت به من معي أن يصمدوا له، فنظرت إليه موجها إلى الشعب " (5).
وحدث موسى بن يعقوب عن عمته عن أمها عن المقداد: " وثبت رسول
الله (صلى الله عليه وآله) كما هو في عصابة صبروا معه أربعة عشر رجلا، سبعة من المهاجرين وسبعة من الأنصار: أبو بكر وعبد الرحمن بن عوف وعلي بن أبي طالب وسعد بن أبي وقاص وطلحة بن عبيد الله وأبو عبيدة بن الجراح والزبير بن العوام، ومن الأنصار: الحباب بن المنذر وأبو دجانة وعاصم بن ثابت والحارث بن الصمة وسهل بن حنيف وأسيد بن حضير وسعد بن معاذ ويقال ثبت سعد بن عبادة ومحمد بن مسلمة فيجعلونهما مكان أسيد بن حضير وسعد بن معاذ " (1).
وجاء في تفسير ابن كثير: أفرد النبي (صلى الله عليه وآله) في تسعة سبعة من الأنصار ورجلين من قريش وهو عاشرهم (2).
وقال الطبري: " لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب الألوية، أبصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي احمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جمعهم وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي، قال: ثم أبصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي إحمل عليهم، فحمل عليهم ففرق جماعتهم، وقتل شيبة بن مالك أحد بني عامر بن لؤي، فقال جبريل يا رسول الله إن هذه المواساة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) إنه مني وأنا منه، فقال جبريل: وأنا منكما قال:
فسمعوا صوتا:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي (3) وقد حذف ابن كثير اسم جبريل واسم علي (عليه السلام) من الرواية! حسدا لوصي المصطفى؟ (4)
وعن أنس بن مالك: انتهى أنس بن النضر عم أنس بن مالك إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والأنصار، وقد ألقوا بأيديهم فقال ما يجلسكم؟ قالوا قتل محمد رسول الله.
قال: فما تصنعون بالحياة بعده، قوموا فموتوا على ما مات عليه رسول الله، ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل وبه سمي أنس بن مالك.
وجاء: " إن أنس بن النضر سمع نفرا من المسلمين يقولون لما سمعوا أن النبي قتل: ليت لنا من يأتي عبد الله بن أبي بن سلول ليأخذ لنا أمانا من أبي سفيان قبل أن يقتلونا.
فقال لهم أنس: يا قوم إن كان محمد قد قتل فإن رب محمد لم يقتل، فقاتلوا على ما قاتل عليه محمد. اللهم إني أعتذر إليك مما يقول هؤلاء وأبرأ إليك مما جاء به هؤلاء! ثم قاتل حتى قتل (1).
وانتهت الهزيمة بجماعة من المسلمين فيهم عثمان بن عفان وغيره إلى الأعوص فأقاموا به ثلاثا ثم أتوا النبي (صلى الله عليه وآله) فقال لهم (صلى الله عليه وآله) حين رآهم: لقد ذهبتم فيها عريضة (2). وقال ابن كثير: وفر عثمان بن عفان وسعد بن عثمان رجل من الأنصار حتى بلغوا الجلعب، جبل بناحية المدينة مما يلي الأعوص، فأقاموا ثلاثا، ثم رجعوا، فزعموا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لهم: لقد ذهبتم فيها عريضة.
وقد ذكر ابن كثير (وباقي المؤرخين وأصحاب السنن ومنهم البخاري) فرار عثمان بن عفان يوم بدر، وأحد، وتغيبه عن بيعة الرضوان، لكنه عذره بأعذار
شتى (1). إن فرار عثمان البين في معركة أحد وحنين، وتخوفه من منازلة عمرو بن عبد ود العامري في معركة الخندق، وعدم مشاركته في حروب الردة، والفتح في زمن أبي بكر وعمر وأيام خلافته يثبت فراره في بدر.
والنتيجة عدم مشاركة عثمان في الحروب الإسلامية قبل وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) وبعدها. وفي معركة أحد خالف عثمان النبي، مرة بفراره من أرض المعركة، ومرة بإخفائه أحد جنود قريش في بيته، وهو معاوية بن المغيرة بن أبي العاص (ابن عمه)، وقد أخبر الله سبحانه نبيه بوجود معاوية بن المغيرة في المدينة فأصدر أوامره بجلبه وقتله، ولما جاءوا به ادعى عثمان أنه جاء لطلب الأمان له! فأعطاه الرسول (صلى الله عليه وآله) أمانا ثلاثة أيام، لكنه لم يخرج وبقي ثلاثا يستعلم أخبار الرسول (صلى الله عليه وآله) ليأتي بها قريشا، ولما عاد الرسول (صلى الله عليه وآله) في اليوم الرابع فر معاوية، فأدركه زيد بن حارثة وعمار بن ياسر فرمياه حتى قتلاه (2).
أي أن عثمان أخفى ابن عمه الكافر المحارب إلى أن جاء خبر ذلك من الله تعالى، وفر هو في معركة أحد!
والمجموعة التي استعدت لطلب الأمان من أبي سفيان، هي مجموعة عمر وأبي بكر الفارين فوق الجبل، وقد ذكر الذهبي هذه الحادثة قائلا: انهزم الناس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أحد فبقي معه أحد عشر رجلا وقال إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أفرد يوم أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش (3).
والرجلان هما علي بن أبي طالب وأبو دجانة (4).
وقال الدكتور مارسدن جونس في مقدمة كتاب المغازي للواقدي: في المخطوطة التي اتخذناها أصلا لهذه النشرة نرى قائمة بمن فر من النبي يوم أحد تبدأ بهذه الكلمات: " وكان ممن ولى فلان والحارث بن حاطب وثعلبة بن حاطب وسواد بن غزية وسعد بن عثمان وعقبة بن عثمان وخارجة بن عامر وأوس بن قيظي في نفر من بني حارثة، وذكر ابن أبي الحديد المعتزلي في شرحه عمر وعثمان بدل فلان.
وذكر البلاذري عن الواقدي أسم عثمان، ولم يذكر عمر (1) ويظهر بوضوح أن النص في المخطوطة الأم، كان يذكر عثمان وعمر، أو عمر وحده، أو عثمان وحده، ممن ولوا الأدبار يوم أحد.
ولكن الناسخ لم يقبل هذا في حق عمر أو عثمان، فأبدل أسميهما أو اسم أحدهما بقوله: فلان " (2).
وهذا من أدلة عمل النساخ في تغيير السيرة النبوية وفق أهوائهم.
وبعد أن ذكرت النصوص السابقة فرار سعد بن أبي وقاص ذكر الحاكم: عن سعد: " لما جال الناس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) تلك الجولة تنحيت، فقلت: أذود عن نفسي، فإما أن أستشهد وإما أن أنجو.. إلى أن قال: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أين كنت اليوم يا سعد؟ فقلت: حيث رأيت " (3).
وكان المثنى بن حارثة الشيباني شجاعا وبعدما استشهد تزوج سعد بن أبي وقاص زوجته (سلمى بنت جعفر) فوجدت سلمى تراجعا وجبنا من سعد في القادسية فقالت: وا مثنياه، ولا مثنى للمسلمين اليوم! فلطمها سعد.
فقالت: أغيرة وجبنا؟! فذهبت مثلا (1).
وذكر محمد حسنين هيكل في كتابه أن أبا بكر وعمر كانا ممن فر في معركة أحد. ومما يؤيد فرار أبي بكر وعمر في معركة أحد ما جاء في شرح النهج حيث قال: حضرت عند محمد بن معد العلوي الموسوي الفقيه، في داره بدرب الوداب ببغداد، في سنة ثمان وستماية، وقارئ يقرأ عنده مغازي الواقدي، فقرأ حدثنا الواقدي عن ابن أبي سير عن خالد بن رياح عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد، قال: سمعت محمد بن سلمة يقول: سمعت أذناي ورأت عيناي رسول الله يقول يوم أحد، وقد انكشف عنه الناس إلى الجبل، وهو يدعوهم ولا يلوون عليه سمعته يقول:
إلي يا فلان إلي يا فلان أنا رسول الله فما عرج عليه أحد منهما، ومضيا مع من مضى عنه؟ فقال هذه كناية عنهما فأشار ابن معد إلي أي اسمع، فقلت وما في هذه فقلت له ويجوز أن لا يكون عنهما لعله عن غيرهما.
فقال: ليس في الصحابة من يحتشم ويستحيا من ذكره باسمه بالفرار، وما شابهه من العيب، فيضطر القائل إلى الكناية إلا هما (أي أبو بكر وعمر).
قلت: هذا وهم.
فقال: دعنا من جدلك ومنعك، ثم حلف بالله أن الواقدي ما عنى غيرهما، ولو كان غيرهما لذكره صريحا، وبان في وجهه التنكر من مخالفتي له (2).
وقال الأستاذ محمد حسنين هيكل: وكان أكبر هم كل مسلم أن ينجو بنفسه إلا من عصم الله أمثال علي بن أبي طالب (3).
ولما خسر المسلمون في أحد، نادى أحد اليهود على الأطم الذي فيه النساء:
اليوم بطل السحر.
ثم ارتقى يصعد، فقالت صفية بنت عبد المطلب يا حسان انزل إليه، فقال: رحمك الله يا بنت عبد المطلب، لو كنت ممن ينازل الأبطال، خرجت مع رسول الله أقاتل، فأخذت صفية السيف وقيل أخذت هراوة فضربت اليهودي حتى قتلته (1).
ولم يفر رسول الله (صلى الله عليه وآله) من القتال وما ادعاه البعض فهو للتمويه على فرار الآخرين فقد نزل قرآن في الفارين. وكيف يفر وقد أنزل الله في الفارين ما أنزل.
وثانيا قال الواقدي: وصل رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الشعب مع أصحابه فلم يكن هناك قتال (2).
ولم يصعد المسلمون إلى قمة الجبل، بل بقوا في سفحه، فقد قال الواقدي: إن المسلمين لم يصعدوا الجبل وكانوا في سفحه، ولم يجاوزوه إلى غيره وكان فيه النبي (صلى الله عليه وآله) (3).
وقد قال الإسكافي عن أبي بكر أنه: لم يرم بسهم قط ولا سل سيفا ولا أراق دما، وهو أحد الأتباع غير مشهور ولا معروف ولا طالب ولا مطلوب.
ورد الإسكافي على الجاحظ بقوله: " أما ثباته (أبو بكر) يوم أحد، فأكثر المؤرخين وأرباب السير ينكرونه " (4).
ومن أدلة فرار أبي بكر يوم أحد ما أعترف به هو نفسه، إذ ورد عن عائشة:
" كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد بكى ثم قال: ذاك كان يوم طلحة... ثم أنشأ يحدث، قال: كنت أول من فاء يوم أحد، فرأيت رجلا يقاتل مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: كن طلحة، حيث فاتني ما فاتني، يكون رجلا من قومي (1). وسوف يظهر قريبا بأن طلحة التيمي قد فر أيضا مع أبي بكر وعمر!! وفي هذا النص اعترف أبو بكر بفراره، قائلا: فاتني أي الاشتراك في الحرب، وبكى من هروبه ذاك.
قال الأمير أسامة بن منقذ: " لما دون عمر الدواوين، جاء طلحة بنفر من بني تيم يستقرض لهم. وجاء أنصاري بغلام مصفر سقيم، فسأل عنه عمر، فأخبر أنه البراء بن أنس بن النضر، ففرض له في أربعة آلاف، وفرض لأصحاب طلحة في ست مئة، فاعترض طلحة، فأجابه عمر: إني رأيت أبا هذا جاء يوم أحد، وأنا وأبو بكر قد تحدثنا: أن رسول الله قتل، فقال: يا أبا بكر ويا عمر: ما لي أراكما جالسين؟ إن كان رسول الله قتل فإن الله حي لا يموت (2)! وهكذا أبطل عمر قول أبي بكر بثبات طلحة التيمي في معركة أحد وأثبت بأنه كان مع أبي بكر الفار فوق الجبل، يتحدث بأن محمدا (صلى الله عليه وآله) قد مات.
وقد فكرت تلك المجموعة الهاربة التي فيها أبو بكر بطلب الشفاعة من أبي سفيان عبر أبي بن أبي سلول زعيم المنافقين! وذكر ابن كثير في تفسيره فرار أبي بكر إذ قالت عائشة: كان أبو بكر إذا ذكر يوم أحد، قال: ذاك يوم كله لطلحة ثم أنشأ يحدث، قال: كنت أول من فاء يوم أحد، فرأيت رجلا يقاتل مع
رسول الله دونه، وأراه قال حمية، فقلت: كن طلحة حيث فاتني ما فاتني، فقلت:
يكون رجلا من قومي أحب إلي، وبيني وبين المشركين رجل لا أعرفه وأنا أقرب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) منه، وهو يخطف المشي خطفا لا أعرفه، فإذا هو أبو عبيدة بن الجراح (1). وجاء عن أنس بن مالك عن مجموعة الفارين فوق الجبل: إنه انتهى إلى عمر بن الخطاب وطلحة بن عبيد الله في رجال من المهاجرين والأنصار قد ألقوا بأيديهم، فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل محمد رسول الله (2) فثبت فرار طلحة.
ولما فر الأصحاب، بقيت أم عمارة نسيبة بنت كعب تدافع عن الرسول (صلى الله عليه وآله)، فجرحها ابن قميئة في عاتقها.
وروي أن النبي (صلى الله عليه وآله) نظر في أحد إلى رجل من المهاجرين يفر قد ألقى ترسه خلف ظهره فناداه: يا صاحب الترس ألق ترسك وفر إلى النار. فرمى ترسه، فقال (صلى الله عليه وآله): لمقام نسيبة أفضل من مقام فلان وفلان. وأراد ولدها عمارة الفرار فردته، وأخذت سيفه فقتلت به رجلا. فقال (صلى الله عليه وآله): بارك الله عليك يا نسيبة، وكانت تقي النبي (صلى الله عليه وآله) بيديها وصدرها وثدييها (3).
ومن خلال الروايات السابقة نفهم بأن كلمتي فلانا وفلانا تعني أبا بكر وعمر. لأنهم لا يتحرجون من ذكر أسماء الصحابة في الفارين، مثلما يتحرجون من ذكر اسمي أبي بكر وعمر.
وذكروا عن النبي (صلى الله عليه وآله): " ثم أقبل (صلى الله عليه وآله) على عمر فقال: أنسيتم يوم أحد إذ تصعدون ولا تلوون على أحد، وأنا أدعوكم في أخراكم " (4).
ولقد أنزل الله سبحانه في معركة أحد: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم} (1). وعندما سأل الرسول (صلى الله عليه وآله) عن الفارين من أرض المعركة؟ قال:
" كفر عامتهم " (2).
وجاء بسند صحيح عن ابن عباس في قوله {وشاورهم في الأمر} أبو بكر وعمر (3). وقال الرازي: وعندي فيه إشكال، لأن الذين أمر الله ورسوله بمشاورتهم، هم الذين أمره بالعفو عنهم، ويستغفر لهم، وهم المنهزمون، فهب أن عمر كان من المنهزمين فدخل تحت الآية، إلا أن أبا بكر ما كان منهم فكيف يدخل تحت هذه الآية (4). لكن المصادر أثبتت فرار أبي بكر مع عمر إلى فوق الجبل فقد جاء: لما نادى كعب بن مالك يبشر الناس بحياة الرسول (صلى الله عليه وآله) نهضوا إليه (أي الفارون فوق الجبل) فيهم أبو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير وسعد والحارث بن الصمة (5).
وسأل زيد بن وهب بن مسعود:
وأين كان أبو بكر وعمر؟
قال: كانا ممن تنحى (6).
وقد تيقن الأمويون بعدم جدوى أفعالهم فاخترعوا رواية مفادها أنه (صلى الله عليه وآله)
قال لأبي بكر: شم (اغمد) سيفك وأمتعنا بك! (1) وهذه الرواية مخالفة لسيرة المصطفى في قيادة الجيوش ودخول الحروب بنفسه مع ابن عمه وزوج ابنته علي بن أبي طالب (عليه السلام)، دون خوف من موت، طبقا لأقواله تعالى في الحث على الجهاد، ونبذ الفرار والجبن. وقد قاتل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أحد قتالا شديدا، فرمى بالنبل حتى فني نبله، وانكسرت سية قوسه وانقطع وتره (2).
وروى مسلم في صحيحه: " أن رسول الله قد أفرد في أحد في سبعة من الأنصار ورجلين من قريش " (3) وهذا دليل قوي على فرار أبي بكر وعمر.
وعن كليب قال: خطبنا عمر فكان يقرأ على المنبر آل عمران ويقول: إنها أحدية ثم قال: تفرقنا عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أحد، فسمعت يهوديا يقول: قتل محمد فقلت: لا أسمع أحدا يقول: قتل محمد إلا ضربت عنقه.
فنظرت فإذا رسول الله (صلى الله عليه وآله) والناس يتراجعون إليه، فنزلت: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل...} (4).
أي أن عمر سمع ذلك اليهودي خارج أرض المعركة!
وقد حسد الأمويون عليا (عليه السلام) لما أبلاه في معركة أحد، وقول جبريل له:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي (5) وقتله أصحاب ألوية المشركين، فدسوا رواية في السيرة جاء فيها: لما انتهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى أهله ناول سيفه ابنته فاطمة فقال: اغسلي عن هذا دمه يا بنية،
فوالله لقد صدقني اليوم، وناولها علي بن أبي طالب سيفه، فقال وهذا أيضا، فاغسلي عنه دمه، فوالله لقد صدقني اليوم، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لئن كنت صدقت القتال، لقد صدق معك سهل بن حنيف وأبو دجانة (1).
والملاحظ أن هذه الرواية الأموية المزيفة فيها إساءة للنبي (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) وفاطمة، لأنه ليس من طبع النبي (صلى الله عليه وآله) الجدال الخاوي وإهانة المؤمنين، فكيف بإهانة بطل المسلمين، الذي ثبت يوم أحد مع النبي (صلى الله عليه وآله) وفر عنه المهاجرون والأنصار، وأما حليلته فاطمة (عليها السلام) أم الحسن والحسين! بينما كبر النبي (صلى الله عليه وآله) في أرض المعركة بعد قتل علي (عليه السلام) لطلحة بن عثمان صاحب لواء المشركين (2).
وكيف تقارن بطولة سهل بن حنيف وأبي دجانة مع بطولة علي بن أبي طالب (عليه السلام) وصي المصطفى!
وفي الرواة عكرمة الخارجي!! الذي أعمى الله بصره فلم يسمع قوله (صلى الله عليه وآله) لعلي في معركة أحد: إنه مني وأنا منه (3).
وكان ذو الفقار سيف العاصي بن منبه بن الحجاج، فلما قتل كافرا بيد علي (عليه السلام) يوم بدر صار سيفه إلى علي (عليه السلام) (4).
وقال ابن الأثير بل صار للنبي (صلى الله عليه وآله) فوهبه لعلي (عليه السلام) (5).
وقالت المعتزلة: ذلك الذنب (الفرار) إن كان من الصغائر جاز العفو عنه من غير توبة، وإن كان من الكبائر لم يجز إلا مع التوبة (6).
وقد نزلت في أحد قوله تعالى: {إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم إن الله غفور حليم} (1).
والذين قتلوا بسيف علي (عليه السلام) في معركة أحد هم: طلحة بن أبي طلحة (حامل اللواء)، وأرطأة بن شرحبيل (حامل اللواء)، وأبو الحكم بن الأخنس، وأمية بن أبي حذيفة (2)، وعمرو بن عبد الله الجمحي وشيبة بن مالك (3) ومسافع ابن طلحة بن أبي طلحة. وأصحاب اللواء الذين قتلهم علي بن أبي طالب (عليه السلام) كما ذكره الطبري وابن الأثير.
هم: طلحة بن أبي طلحة وأخوه عثمان بن أبي طلحة وأخوهما أبو سعد ثم مسافع ثم كلاب بن طلحة بن أبي طلحة ثم أخوه الجلاس ثم أرطأة بن شرحبيل وصواب وشريح بن قانط ثم بقي اللواء مطروحا على الأرض وانهزمت قريش، لكن عمرة بنت علقمة الحارثية رفعت اللواء فتراجعت فلول قريش. فقال حسان:
ولولا لواء الحارثية أصبحوا * يباعون في الأسواق بالثمن البخس وكان أصحاب اللواء بلغوا أحد عشر رجلا (4).
معركة الخندق عندما اجتمعت الأحزاب لحرب المسلمين في معركة الخندق كانت الكفار تتوقع نصرا أسهل وأقوى وأشد من انتصارهم في معركة أحد.
وجاءت قريش في هذه المرة ببطل العرب عمرو بن عبد ود العامري، المعادل لألف فارس في حساباتهم..؟! وكان لوجود هذا البطل المغوار في صفوف قريش الأثر القوي في زيادة معنويات الكفار وضعف معنويات بعض المسلمين.
وشاءت الصدف أن يتمكن فوارس من قريش منهم عمرو عبد ود العامري وعكرمة بن أبي جهل وهبيرة بن أبي وهب، وضرار بن الخطاب ونوفل بن عبد الله المخزومي. من عبور الخندق، وهنا ازداد الرعب في نفوس المسلمين...
وبسبب الشهرة المطبقة للآفاق لهذا الفارس المغوار، فقد جبن المسلمون عن منازلته القتال حين طلب ذلك، وكان أبو بكر وعثمان وعمر بن الخطاب من جملة الخائفين والممتنعين من البراز إليه، إذ ذكر البيهقي في دلائل النبوة، عن ابن إسحاق قال: خرج عمرو بن عبد ود، وهو مقنع بالحديد، فنادى: من يبارز؟ فقام علي بن أبي طالب فقال: أنا لها يا نبي الله. فقال: إنه عمرو، اجلس. ثم نادى عمرو: ألا رجل يبرز؟ فجعل يؤنبهم ويقول: أين جنتكم التي تزعمون أنه من قتل منكم دخلها أفلا تبرزون إلي رجلا؟ فقام علي فقال: أنا يا رسول الله؟ فقال: اجلس. ثم نادى الثالثة، فقال:
ولقد بححت من النداء * بجمعكم هل من مبارز ووقفت إذ جبن المشيع * موقف القرن المناجز ولذاك إني لم أزل * متسرعا قبل الهزائز إن الشجاعة في الفتى * والجود من خير الغرائز قال فقام علي (رضي الله عنه) فقال: يا رسول الله أنا. فقال: إنه عمرو، فقال وإن كان عمرا. فأذن له رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمشى إليه، حتى أتى وهو يقول:
لا تعجلن فقد أتاك * مجيب صوتك غير عاجز في نية وبصيرة * والصدق منجى كل فائز
إني لأرجو أن أقيم * عليك نائحة الجنائز من ضربة نجلاء * يبقى ذكرها عند الهزائز فقال له عمرو: من أنت؟ قال: أنا علي، قال: ابن عبد مناف؟ قال: أنا علي ابن أبي طالب. فقال يا ابن أخي من أعمامك من هو أسن منك فإني أكره أن أهريق دمك؟ فقال له علي: لكني والله لا أكره أن أهريق دمك، فغضب وسل سيفه كأنه شعلة نار، ثم أقبل نحو علي مغضبا واستقبله علي بدرقته، فضربه عمرو في درقته فقدها، وأثبت فيها السيف، وأصاب رأسه فشجه، وضربه علي على حبل عاتقه فسقط، وثار العجاج وسمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) التكبير، فعرفنا أن عليا قد قتله.
وعرضت قريش شراء جيفة عمرو بن عبد ود بعشرة آلاف فقال (صلى الله عليه وآله): لا نأكل ثمن الموتى!
فكان علي بن أبي طالب (عليه السلام) قد سد الثغرة التي عبر منها أبطال قريش، وقتل عمروا وابنه حسل، ونوفل بن عبد الله المخزومي)، ولولا ذلك لعبر جيش الأحزاب (الكفار واليهود) إلى قلب المدينة. وكان علي (عليه السلام) قد قال عند عبور فوارس قريش الخندق:
أعلي تقتحم الفوارس هكذا * عني وعنهم أخروا أصحابي (1) ذكر الواقدي وقد خاف عمرو منازلة علي (عليه السلام) فقال: كان أبوك لي نديما، فأرجع فأنت غلام حدث (2).
وبلغ ذله وخزيه حدا أن كشف سوأته في أرض المعركة أمام الكفار والمسلمين واليهود، خوفا من سيف علي بن أبي طالب ناسيا أنه بطل العرب! (3)
وفي رواية ثم حمل ضرار بن الخطاب (الفهري) وهبيرة بن أبي وهب على علي كرم الله وجهه، فأقبل علي عليهما، فأما ضرار فولى هاربا ولم يثبت، وأما هبيرة فثبت ثم ألقى درعه وهرب، وكان فارس قريش وشاعرها، وذكر أن ضرار ابن الخطاب لما هرب تبعه عمر بن الخطاب، وصار يشتد في أثره، فكر ضرار راجعا، وحمل على عمر (رضي الله عنه) بالرمح ليطعنه ثم أمسك وقال: يا عمر هذه نعمة مشكورة أثبتها عليك، ويد لي عندك غير مجزى بها فاحفظها، ووقع له مثل هذا مع عمر في أحد، فإنه التقى معه فضرب عمر (رضي الله عنه) بالقناة، ثم رفعها عنه، وقال له: ما كنت لأقتلك يا ابن الخطاب (1).
وروي أن عليا لما قتل عمروا لم يسلبه فجاءت أخت عمرو حتى قامت عليه، فلما رأته غير مسلوب سلبه، قالت: ما قتله إلا كفؤ كريم، ثم سألت عن قاتله. قالوا علي بن أبي طالب، فأنشأت هذين البيتين:
لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت أبكي عليه آخر الأبد لكن قاتله من لا يعاب به * من كان يدعى قديما بيضة البلد (2) ولما أعلن الإمام علي (عليه السلام) عن استعداده للبراز إليه تعجب عمر، وذكر بطولة من بطولات عمرو في الجاهلية في قتله مجموعة من قطاع الطرق لوحده!
وعلى مدى ثلاث مرات أعلن الإمام علي (عليه السلام) عن استعداده للمنازلة بينما جبن المسلمون في منازلة عمرو...؟!
وبعد براز علي (عليه السلام) لعمرو وقتله، قال الرسول (صلى الله عليه وآله): قتل علي لعمرو بن عبد ود أفضل من عبادة الثقلين (3).
ولقد تخوف عمر وأبو بكر وعثمان وغيرهم من منازلة أبطال المشركين عثمان ابن طلحة في أحد وعمرو بن عبد ود في الخندق ومرحب اليهودي في خيبر.
معركة خيبر وفي معركة خيبر اختلفت الأحداث عن حرب بدر، إذ واجه المسلمون حصونا منيعة، وكثرة محاربين ملحوظة، إذ ذكرت الروايات وجود عشرة آلاف مقاتل يهودي في خيبر؟
وكانت هذه الحصون والأعداد العسكرية الهائلة يسندها المال والسلاح والشهرة القتالية والمكر اليهودي. وبسب ذلك فقد فر جيشا المسلمين في الحملتين الأولى والثانية على خيبر، والقائدان المهزومان هما أبو بكر وعمر.
فلم تقتصر هزيمة عمر على فراره في أحد، وذعره من منازلة عمرو بن عبد ود العامري في الخندق، بل فر أمام اليهود في خيبر.
فقد أخرج علي بن أبي بكر الهيثمي عن ابن عباس أنه قال: بعث رسول الله إلى خيبر أحسبه قال: أبا بكر فرجع منهزما ومن معه. فلما كان الغد بعث عمر فرجع منهزما يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه (1).
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله، يفتح الله على يديه، ليس بفرار، فلما أصبح أرسل إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهو أرمد فقال (عليه السلام): ما أبصر سهلا ولا جبلا، فقال (صلى الله عليه وآله): افتح عينيك، ففتحهما، فتفل فيهما.
قال علي (عليه السلام): فما رمدت حتى الساعة. ثم دفع إليه اللواء، ودعا له ومن معه من أصحابه بالنصر، فكان أول من خرج إليهم الحارث أخو مرحب في عاديته،
فانكشف المسلمون وثبت علي (عليه السلام)، فاضطربا فقتله علي (عليه السلام)، ورجع أصحاب الحارث إلى الحصن فدخلوه وأغلقوا عليهم وخرج مرحب وهو يقول:
قد علمت خيبر أني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب فقال علي (عليه السلام):
أنا الذي سمتني أمي حيدرة * أكيلكم بالسيف كيل السندرة ليث بغابات شديد قسوره فاختلفا ضربتين فبدره علي (عليه السلام) فضربه، فقد الحجر والمغفر ورأسه، حتى وقع في الأضراس، وأخذ المدينة وقد قتل علي (عليه السلام) الأخوة الثلاثة مرحبا والحارث وياسر الذين طلبوا المبارزة على التوالي (1).
وكان للجو النفسي الذي وضعه اليهود حول قوة جيشهم في خيبر وما عرف به مرحب وأخويه من شجاعة الأثر القوي في فرار أبي بكر وعمر...
ذكر بريدة بن الحصيب: " لما كان يوم خيبر أخذ اللواء أبو بكر، فرجع ولم يفتح له. فلما كان الغد أخذه عمر، فرجع ولم يفتح له، وقتل محمود بن مسلمة فرجع الناس.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأدفعن لوائي غدا إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لن يرجع حتى يفتح له.... فدعا علي بن أبي طالب، وهو يشتكي عينه، قال: فمسحها ثم دفع إليه اللواء.
وقال بريدة: إنه كان صاحب مرحب (2).
وقال الحلبي: كانت حصون اليهود: النطاة والشق والصعب والقموص والوطيح والسلالم، والحصون الأربعة الأولى فتحت عنوة والخامس والسادس فتحا صلحا.
وذكر الذهبي رواية البكائي عن ابن إسحاق، ورواية جابر بن عبد الله الأنصاري: أن عليا حمل باب خيبر، حتى صعد المسلمون عليه، فافتتحوها، وأنه خرب بعد ذلك فلم يحمله أربعون رجلا (1)، وقيل حمل الباب على ظهره حتى صعد المسلمون عليه ودخلوا الحصن. وحصن ناعم هو أول حصن فتح من حصون النطاة على يد علي كرم الله وجهه، وأخذ الرجل الذي قتل أخا محمد بن مسلمة فسلمه إليه فقتله. ثم فتح علي كرم الله وجهه حصن القموص، وكان منيعا حاصره المسلمون عشرين ليلة، ومنه سبيت صفية، ولقد تزوج (صلى الله عليه وآله) بصفية في الصهباء المكان الذي ردت فيه الشمس لعلي بعدما غربت (2).
وفي رواية حذف الناشر اسمي المنهزمين من معركة خيبر أبا بكر وعمر، ووضع بدلهما فلانا ورجلا إذ جاء: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ الراية، فهزها، ثم قال:
من يأخذها بحقها؟ فجاء فلان فقال: أنا، فقال امض، ثم جاء رجل آخر، فقال:
امض ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله): والذي كرم وجه محمد لأعطينها رجلا لا يفر، فقال: هاك يا علي، فانطلق حتى فتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوتها وقديدها (3).
فالناشر لم يرض بذكر اسمي أبي بكر وعمر كمنهزمين في معركة خيبر فقال
جاء فلان وجاء رجل ليثبت قدرته على تغيير الحقائق والروايات مثلما يحب ويهوى! وذكر يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق: بعث النبي أبا بكر (رضي الله عنه) إلى بعض حصون خيبر، فقاتل ثم رجع، ولم يكن فتح وقد جهد، ثم بعث عمر (رضي الله عنه)، فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله على يديه وليس بفرار.. (1) وفي هذه الرواية ذكر الراوي اسمي الفارين ولكن أضاف من عنده لكل واحد منهما: فقاتل ثم رجع. لتستقيم الرواية وهواه!
وهذه من أدلة عمل الرواة والناشرين في تحريف السنة والسيرة النبوية!
ولم يحاول هؤلاء حذف أسماء الفارين من قيادات الحزب القرشي فقط، بل حاولوا سلب مناقب علي بن أبي طالب (عليه السلام) لصالح هؤلاء! خيانة لله ورسوله لتنطبق عليهم صفة المنافقين.
إذ قال ابن عرفة: إن أكثر الأحاديث الموضوعة في فضائل الصحابة، افتعلت في أيام بني أمية، تقربا إليهم، بما يظنون أنهم يرغمون به أنوف بني هاشم (2). ومن هذا التحريف: روى الزهري الأموي (3) أن الذي قتل مرحبا هو محمد بن مسلمة حسدا لعلي (عليه السلام).
وهكذا رواه الواقدي: أن محمدا قطع رجلي مرحب فقال له أجهز علي، فقال أذق الموت كما ذاقه محمود بن مسلمة، فمر به علي وقطع رأسه، فاختصما في سلبه إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فأعطى رسول الله (صلى الله عليه وآله) محمد بن مسلمة سيفه ورمحه ومغفره وبيضته (4). فلم يكتف الأمويون وأنصارهم بسلب منقبة من مناقب علي
ابن أبي طالب (عليه السلام)، بل حولوها إلى مذمة له بتصويره رجلا يطالب بسلب قتيل غيره! فيحكم النبي (صلى الله عليه وآله) لغير صالحه! والحق أن عليا (عليه السلام) سلم قاتل محمود بن مسلمة إلى أخيه محمد فقتله بأخيه (1).
بينما كانت عادة علي (عليه السلام) أن لا يسلب قتيله سلبه (2) مثلما فعل مع عمرو وتحدثنا السيرة، بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) (عميد أهل البيت (عليهم السلام)) رفض استلام اثني عشر ألف درهم ثمنا لجثة نوفل بن عبد الله المخزومي، الذي قتله علي بن أبي طالب (عليه السلام) في معركة الخندق، قائلا: لا خير في جسده ولا في ثمنه (3).
ولما قتل علي بن أبي طالب (عليه السلام) عمرو بن عبد ود العامري في معركة الخندق قال له عمر بن الخطاب: هلا استلبته درعه، فإنه ليس للعرب درع خير منها؟
قال (عليه السلام): ضربته فاتقاني بسوءته، فاستحييت ابن عمي أن أسلبه (4).
وجاء بأن النبي (صلى الله عليه وآله) رفض استلام اثني عشر ألف درهم ثمنا لجثة عمرو بن عبد ود العامري المقتول بيد علي (عليه السلام).
لقد قتل علي بن أبي طالب (عليه السلام) أبطال وفرسان الأعداء في بدر وأحد والخندق وخيبر وحنين ولكن المنافقين من أعداء أهل البيت حاولوا تحريف تلك الأخبار، وإعطاء تلك المناقب لرجال آخرين حسدا منهم لولي المسلمين وسيد العرب ووصي المصطفى (عليه السلام) وكان من طبيعة علي (عليه السلام) أن لا يسلب قتيله (5).
وذكر بريدة الأسلمي: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطى اللواء عمر بن الخطاب (فنهض معه من نهض من الناس) (1). فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يجبنه أصحابه ويجبنهم.
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله فلما كان الغد تصادر لها أبو بكر وعمر، فدعا عليا وهو أرمد، فتفل في عينه، وأعطاه اللواء (2).
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى إذ سألوا عليا (عليه السلام) فقال (عليه السلام): أو ما شهدت معنا خيبر؟ قال: بلى. قال: فما رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث دعا أبا بكر فعقد له وبعثه إلى القوم فانطلق فلقي القوم، ثم جاء بالناس وقد هزموا؟ فقال:
بلى.
قال (عليه السلام): ثم بعث إلى عمر فعقد له وبعثه إلى القوم فانطلق فلقي القوم فقاتلهم ثم رجع وقد هزم.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند ذلك: لأعطين الراية رجلا يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، يفتح الله عليه غير فرار، فدعاني فأعطاني الراية، ثم قال (صلى الله عليه وآله):
اللهم اكفه الحر والبرد، فما وجدت بعد ذلك حرا ولا بردا (3).
وذكر البيهقي الرواية وقتل علي (عليه السلام) لمرحب قائلا: فاختلفا ضربتين، فبدره علي بضربة فقد الحجر والمغفر ورأسه، ووقع في الأضراس، وأخذ المدينة (4).
معركة حنين وقد اختلفت المعادلات في معركة حنين عن المعارك السابقة بزيادة عدد المحاربين المسلمين على الكفار زيادة ملحوظة، ورغم هذا فر المسلمون من أرض المعركة.
لقد أشار دريد بن الصمة على مالك بن عوف النصيري بوضع كمين يهجم على جيش النبي (صلى الله عليه وآله) من الخلف، واجتمعت هوازن وثقيف وبنو سعد ابن بكر مع مالك. ويقال إن الطلقاء قال بعضهم لبعض أخذلوه هذا وقته، فانهزموا، فهم أول من انهزم وتبعهم الناس، وأخذ النبي (صلى الله عليه وآله) يناديهم: أنا ابن العواتك والفواطم، أنا ابن عبد المطلب، فقال (صلى الله عليه وآله) ناولني كفا من تراب فناولته ثم استقبل بها وجوههم، فقال: شاهت الوجوه، وفي رواية قال حم لا ينصروني وفي رواية جمع بينهما، فما خلف الله منهم إنسانا إلا ملأت عينيه وفمه، وقال: انهزموا ورب محمد، فولوا مدبرين (1).
فكان تراب رسول الله أمضى من سلاح اثني عشر ألف مقاتل ساروا معه، وأمضى من عصا موسى! وأخذت عائشة ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقذفت ترابا في وجوه جيش علي (عليه السلام) في معركة الجمل وقالت شاهت الوجوه، فكانت النتيجة فرار جيشها وانتصار أعدائها!
وكان بعض الطلقاء قد فرحوا بهزيمة المسلمين فقال أبو سفيان: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وقال أخو صفوان بن أمية قد بطل السحر، فقال صفوان المشرك له: فض الله فاك، والله لئن يربني (أي يملكني) رجل من قريش أحب إلي
من أن يربني رجل من هوازن، وقال عكرمة بن أبي جهل: لا يجبرونها أبدا.
وقال شيبة الحجبي (حاجب البيت): قلت أسير مع قريش إلى هوازن بحنين فعسى إن اختلطوا أن أصيب من محمد غرة فأقتله فأكون أنا الذي قمت بثار قريش كلها (وكان أبوه وعمه قتلا في أحد) فلما اختلط الناس ونزل (صلى الله عليه وآله) عن بغلته أصلت السيف ودنوت منه ورفعت السيف حتى أكدت أوقع به الفعل حال بيني وبينه خندق من نار وسور من حديد، فناداني (صلى الله عليه وآله): يا شيبة ادن مني فدنوت منه فالتفت إلي وتبسم وعرف الذي أريد منه فمسح صدري، ثم قال: اللهم أعذه من الشيطان، قال شيبة فوالله لهو الساعة أحب إلي من سمعي وبصري ونفسي (1).
ورواية البخاري (2) كانت عن أبي قتادة الأنصاري، قال: وانهزم المسلمون - يوم حنين - وانهزمت معهم، فإذا عمر بن الخطاب في الناس، فقلت له:
ما شأن الناس؟ قال: أمر الله.
وروى الواقدي في مغازيه فرار المسلمين وفيهم عمر: " وكانت أم الحارث الأنصارية أخذت بخطام جمل أبي الحارث زوجها، وكان جمله يسمى المجسار، فقالت: يا حارث تترك رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخذت بخطام الجمل، والجمل يريد أن يلحق بألافة، والناس يولون منهزمين. وهي لا تفارقه.
فقالت أم الحارث: فمر بي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت أم الحارث: يا عمر ما هذا؟
فقال عمر: أمر الله.
وجعلت أم الحارث تقول: يا رسول الله من جاوز بعيري فاقتله، والله إن رأيت كاليوم ما صنع هؤلاء القوم بنا! تعني بني سليم وأهل مكة الذين انهزموا
بالناس " (1). وروي فرار عمر من طريق أبي قتادة أنه قال: " ومضيت وتركت عليه سلبه (قتيل)، فلحقت عمر بن الخطاب، فقلت: ما بال الناس؟ قال: أمر الله. ثم إن الناس رجعوا " (2).
وفرح أبو سفيان بهزيمة المسلمين فقال: " لا تنتهي هزيمتهم دون البحر " (3).
وأجمل ما قرأت عن هزيمة الفارين في معركة حنين ما ذكره أنس بن مالك:
" إن أم سليم أمي ابنة ملحان جعلت تقول يا رسول الله، أرأيت هؤلاء الذين أسلموك وفروا عنك وخذلوك! لا تعف عنهم إذا أمكنك الله منهم، فأقتلهم كما تقتل هؤلاء المشركين!
فقال: يا أم سليم قد كفى الله، عافية الله أوسع!
ومعها يومئذ جمل أبي طلحة، قد خشيت أن يغلبها، فأدنت رأسه منها، فأدخلت يدها في خزامته مع الخطام، وهي شادة وسطها ببرد لها، ومعها خنجر في يدها.
فقال لها أبو طلحة: ما هذا معك يا أم سليم؟
قالت: خنجر أخذته معي، إن دنا مني أحد من المشركين بعجته به.
قال أبو طلحة: ما تسمع يا رسول الله ما تقول أم سليم " (4).
ومقابل صمود أم سليم انهزم أكابر الصحابة في يوم حنين بالرغم من كثرتهم، ومن هؤلاء أبو بكر وعمر وعثمان وابن الجراح والمغيرة والأشعري
ومعاذ بن جبل وأسيد بن حضير وخالد بن الوليد وطلحة وسعد بن أبي وقاص.
وقد أيد هذا الفرار البخاري ومسلم وابن كثير والواقدي والديار بكري واليعقوبي وآخرين، بينما بايع هؤلاء النبي (صلى الله عليه وآله) على أن لا يفروا!
وجاء في تاريخ الخميس في رواية أنه لم يبق معه إلا أربعة، ثلاثة من بني هاشم علي والعباس وأبو سفيان بن الحارث وكان قد أخذ بعنان بغلته والرابع عبد الله بن مسعود، وأضاف إلى ذلك أن عليا والعباس كانا يحفظانه من قبل وجهه، وعبد الله ابن مسعود يحفظه من جانبه الأيسر، وكان كل من يقبل على رسول الله يقتل (1).
ونزل قرآن: {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين، ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وأنزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين} (2).
وحنين وادي بين مكة والطائف، كان فيه الوقعة بين المسلمين (وهم اثنا عشر ألفا الذين حضروا فتح مكة منضما إليهم ألفان من الطلقاء) وبين هوازن وثقيف، وهم أربعة آلاف، فيمن ضامهم من إمداد سائر العرب، فكان الجم الغفير، فلما التقوا قال رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قله. فساءت رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وقيل قائلها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقيل أبو بكر (رضي الله عنه) (3).
لقد قال أبو بكر جملة ساءت النبي (صلى الله عليه وآله) فذكر بعض الرواة قال رجل بدل أبي بكر، وهكذا فعلوا في كل الحوادث التي أساء فيها أبو بكر وعمر وعثمان للنبي (صلى الله عليه وآله)، وحاول الزمخشري إنقاذ أبي منكر من قول المنكر بإلقاء ذلك على رسول الله (صلى الله عليه وآله)!
وحاول محاولة أخرى بحذف أسم أبي بكر فذكر قال رجل!
ولكن الواقدي ذكر في مغازيه بأن القائل هو أبو بكر (1).
وقال الفخر الرازي في تفسيره: قال رجل من المسلمين: لن نغلب اليوم من قلة، فهذه الكلمة ساءت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهي المراد من قوله: {إذ أعجبتكم كثرتكم} وقيل إنه قالها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقيل قالها أبو بكر، وإسناد هذه الكلمة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعيد، لأنه كان في أكثر الأحوال متوكلا على الله، منقطع القلب عن الدنيا وأسبابها (2).
وجاء في سيرة الحافظ الدمياطي أن أبا بكر قال: لن نغلب اليوم من قلة (3).
لقد نظر أبو بكر إلى الحالة المادية على أرض المعركة في كثرتهم وكونهم أضعاف أعداد المشركين.
وساء النبي (صلى الله عليه وآله) قول أبي بكر لأنه يطلب من المسلمين أن ينظروا إلى الحالة الغيبية للأمور، والمتمثلة بالنصر الإلهي، لا الحالة المادية في كثرة أعداد المسلمين.
وانهزم المسلمون عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى بقي في عشرة من بني هاشم وقيل تسعة وهم علي بن أبي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وأبو سفيان بن الحارث، ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وعتبة ومعتب ابنا أبي لهب، والفضل بن العباس، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، وقيل أيمن بن أم أيمن (4).
وعن جابر قال: لم نبايع رسول الله (صلى الله عليه وآله) على الموت، إنما بايعناه على أن لا نفر (5). وعن يزيد بن أبي عبيد قال: قلت لسلمة بن الأكوع: على أي شئ بايعتم
النبي (صلى الله عليه وآله) يوم الحديبية؟ قال: على الموت (1).
وقد أنهزم عثمان في معركة بدر وانهزم أبو بكر وعمر وعثمان (رضي الله عنه) في معركة أحد والخندق وخيبر وحنين، وعصوا النبي (صلى الله عليه وآله) في حملة أسامة ولم يذهبوا فيها أبدا. ولم يقتلوا كافرا ولا يهوديا قط، وتمكن خالد وضرار من قتل عمر في معركتي أحد والخندق فلم يقتلاه.
وبعد موت النبي (صلى الله عليه وآله) لم يشاركوا في أي حرب لا بصفة قائد ولا بصفة جندي، بينما كان النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام) قد حضرا في جبهات القتال وعمرهما يناهز الستين سنة، إذ شارك النبي (صلى الله عليه وآله) في فتح مكة وفي حرب حنين في السنة الثامنة من الهجرة، فيكون عمره الشريف ستين سنة، وفي هذه السن شارك علي (عليه السلام) في معركة صفين.
وذكر ابن إسحاق: ولما سمع بهم (هوازن) رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث إليهم عبد الله ابن أبي حدرد الأسلمي، وأمره أن يدخل في الناس، فيقيم حتى يأتيه منهم ويعلم من علمهم، فانطلق ابن أبي حدرد فدخل فيهم، فأقام معهم حتى سمع وعلم ما قد أجمعوا له من حرب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وعلم أمر مالك، وأمر هوازن، وما هم عليه، ثم أتى رسول الله فأخبره الخبر، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عمر بن الخطاب فأخبره خبر ابن أبي حدرد، فقال عمر: كذب.
فقال ابن أبي حدرد: إن تكذبني فطال ما كذبت بالحق يا عمر.
فقال عمر: يا رسول الله ألا تسمع ما يقول ابن أبي حدرد؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قد كنت ضالا فهداك الله يا عمر (2).
وفي رواية ابن هشام، قال ابن أبي حدرد لعمر: إن كذبتني فربما كذبت بالحق
يا عمر، فقد كذبت من هو خير مني (1) أي النبي (صلى الله عليه وآله).
وذكر ذلك في شرح الزرقاني على المواهب من رواية الواقدي.
لقد وقفت طويلا عند هذه الرواية لقول ابن أبي حدرد لعمر: طال ما كذبت بالحق يا عمر، وقوله قد كذبت من هو خير مني أي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يعترض رسول الله (صلى الله عليه وآله) على قول ابن أبي حدرد.
من هو حامل راية النبي (صلى الله عليه وآله) في حروبه كلها؟
لقد شارك علي (عليه السلام) في كل المعارك التي خاضها رسول الله (صلى الله عليه وآله) حاملا للواء الإسلام. ولم ينهزم في حرب قط وخلفه رسول الله (صلى الله عليه وآله) على المدينة في حرب تبوك (2). وجاء في كتاب مستدرك الحاكم: عن ابن عباس أنه قال: لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) أربع ما هن لأحد: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو صاحب لوائه في كل زحف، وهو الذي ثبت معه يوم المهراس وفر الناس، وهو الذي أدخله قبره (3).
وعن مالك بن دينار قال: سألت سعيد بن جبير وإخوانه من القراء: من كان حامل راية رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: كان حاملها علي (رضي الله عنه).
وفي نص آخر: أنه لما سأل مالك سعيد بن جبير عن ذلك غضب سعيد، فشكاه مالك إلى إخوانه من القراء فعرفوه: أنه خائف من
الحجاج، فعاد وسأله فقال: كان حاملها علي (رضي الله عنه)، هكذا سمعت من عبد الله بن عباس (1).
وقال ابن عباس: كان علي أخذ راية رسول الله يوم بدر. قال الحاكم: وفي المشاهد كلها (2).
وعن علي (عليه السلام) أنه قال: كسرت يده يوم أحد، فسقط اللواء من يده، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): دعوه في يده اليسرى، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة (3).
وعن ثعلبة بن أبي مالك قال: كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله في المواطن كلها، فإذا كان وقت القتال أخذها علي بن أبي طالب (4). وذكر ابن هشام وابن الأثير وابن كثير: وفي معركة أحد نادى أبو سعد بن أبي طلحة صاحب لواء المشركين عليا (عليه السلام): أن هل لك يا أبا القصم في البراز من حاجة؟ قال: نعم. فبرزا بين الصفين، فاختلفا ضربتين، فضربه علي فصرعه، ثم انصرف عنه ولم يجهز عليه، فقال له أصحابه: أفلا أجهزت عليه؟ فقال: إنه استقبلني بعورته، فعطفتني عنه الرحم، وعرفت أن الله عز وجل قد قتله.
وجاء أن أبا سعد بن أبي طلحة خرج بين الصفين، فنادى: أنا قاصم من يبارز برازا، فلم يخرج إليه أحد، فقال: يا أصحاب محمد، زعمتم أن قتلاكم في الجنة، وأن قتلانا في النار، كذبتم واللات، لو تعلمون ذلك حقا لخرج إلي بعضكم، فخرج إليه علي بن أبي طالب فاختلفا ضربتين، فضربه علي فقتله وذكر السهيلي برواية الكشي في تفسيره عن سعد: قال: لما كف عنه علي طعنته في حنجرته فدلع
لسانه إلي كما يصنع الكلب ثم مات (1).
إن أبا سعد بن أبي طلحة هو أول من كشف (من أبطال قريش) عورته أمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) طلبا للشفقة عليه بعد مصرعه، والظاهر أنه تعلم ذلك من أفعال رفاقه في معركة بدر، إذ قتل علي (عليه السلام) نصف قتلى المشركين.
وبعدما عرف علي (عليه السلام) بذلك شرع أبطال العرب في كشف عوراتهم أمام علي (عليه السلام) وعلى رأس هؤلاء عمرو بن عبد ود العامري وعمرو بن العاص وبسر بن أرطأة (2). وكان علي (عليه السلام) حامل لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقاتل أصحاب ألوية المشركين، فذكر ابن هشام في سيرته: وانكفأ علينا القوم بعد أن أصبنا أصحاب اللواء، حتى ما يدنو معه أحد من القوم (3).
وذكر الطبري ذلك في تاريخه قائلا: لما قتل علي بن أبي طالب أصحاب الألوية... قال جبريل:
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا علي (4) وذكر ابن الأثير في تاريخه ذلك الأمر عن أبي رافع (5).
وذكر المؤرخون والرواة حمل علي (عليه السلام) للواء الإسلام في معارك النبي (صلى الله عليه وآله) (6).
وقضى علي بن أبي طالب على حامل راية الكفار في حنين (7).
وقال ابن إسحاق: وقد قتل علي بن أبي طالب طلحة بن أبي طلحة، وهو يحمل لواء قريش، والحكم بن أخنس بن شريق بن حميد بن زهير، وأبا أمية بن أبي حذيفة بن أبي المغيرة.
ومر سعد بن أبي وقاص برجل يشتم عليا، والناس حوله في المدينة، وقف عليه وقال: يا هذا: على ما تشتم علي بن أبي طالب؟
ألم يكن أول من أسلم؟ ألم يكن أول من صلى مع رسول الله؟ ألم يكن أزهد الناس؟ ألم يكن أعلم الناس؟ وذكر حتى قال: ألم يكن صاحب راية رسول الله في غزواته (1). وقد قتل أبطال العرب مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) من أمثال عمرو بن عبد ود العامري وبطلي اليهود الحارث ومرحب وبطل الشام في معركة صفين حريث (2) وفر منه معاوية وابن العاص وعبيد الله بن عمر وبسر بن أرطأة (3).
متى تمكن خالد وضرار من قتل عمر؟
ترك خالد بن الوليد قتل عمر في معركة أحد، بالرغم من أن خالدا كان في كتيبة خشناء، وعمر بن الخطاب فارا لوحده، إذ قال خالد: " رأيت عمر بن الخطاب رحمه الله حين جالوا وانهزموا يوم أحد وما معه أحد، وإني لفي كتيبة خشناء، فما عرفه منهم أحد غيري، فنكبت عنه، وخشيت إن أغريت به من معي، أن يصمدوا له (4).
وفي معركة الخندق تمكن ضرار بن الخطاب (الفهري) من قتل عمر بن
الخطاب إلا أنه تركه، إذ قال الواقدي: وحمل ضرار بن الخطاب الفهري على عمر ابن الخطاب بالرمح، حتى إذا وجد عمر مس الرمح رفعه عنه، وقال: هذه نعمة مشكورة، فاحفظها يا ابن الخطاب، إني قد كنت حلفت لا تمكنني يداي من رجل من قريش أبدا (1). لقد أضيف إلى الرواية مقطعا لم يكن موجودا فيها وهو قوله: " قد كنت حلفت لا تمكنني يداي من رجل من قريش أبدا "! لإيجاد عذر في سبب امتناع ضرار من قتل عمر إذ جاء في الرواية: " حمل ضرار بن الخطاب وهبيرة بن أبي وهب على علي كرم الله وجهه (القرشي) فأقبل علي عليهما، فأما ضرار فولى هاربا ولم يثبت، وأما هبيرة فثبت، ثم ألقى درعه وهرب، وكان فارس قريش وشاعرها، وذكر ابن ضرار بن الخطاب لما هرب تبعه عمر بن الخطاب، وصار يشتد في أثره، فكر ضرار راجعا وحمل على عمر (رضي الله عنه) بالرمح ليطعنه ثم أمسك وقال: يا عمر هذه نعمة مشكورة أثبتها عليك، ويد لي عندك غير مجزى بها فاحفظها، ثم رفعها عنه، وقال له: ما كنت لأقتلك يا ابن الخطاب.
ووقع له مع عمر (رضي الله عنه) مثل ذلك في أحد فإنه التقى معه فضرب عمر (رضي الله عنه) بالقناة، ثم رفعها عنه، وقال له: ما كنت لأقتلك يا ابن الخطاب " (2).
ولا يتصور أحد بأن ضرار بن الخطاب أخ لعمر بن الخطاب، بل هو ضرار ابن الخطاب بن مرداس بن كثير بن عمرو بن سفيان بن محارب بن فهر القرشي الفهري.
وذكر ابن عساكر تمكن فارس قريش ضرار الفهري من قتل عمر فلم يقتله إذ قال: وكان ضرار بن الخطاب فارس قريش وشاعرهم، وحضر معهم المشاهد كلها، فكان يقاتل أشد القتال، ويحرض المشركين بشعره، وهو قتل
عمرو بن معاذ أخا سعد بن معاذ يوم أحد، وقال حين قتله: لا تعدمن رجلا زوجك من الحور العين.
وكان يقول: زوجت عشرة من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله)، وأدرك عمر بن الخطاب فضربه بالقناة، ثم رفعها عنه، وقال: يا ابن الخطاب، إنها نعمة مشكورة، والله ما كنت لأقتلك، وهو الذي نظر يوم أحد إلى خلاء الجبل من الرماة، فأعلم خالد بن الوليد، فكرا جميعا بمن معهما، حتى قتلوا من بقي من الرماة على الجبل، ثم دخلوا عسكر المسلمين من ورائهم.
وقال ضرار: زوجت يومئذ (في معركة أحد) أحد عشر منكم من الحور العين (1).
فأحب عمر ضرارا، فعندما كان في طريق مكة، قال عبد الرحمن لرباح غننا، فقال له عمر: إن كنت آخذا فعليك بشعر ضرار بن الخطاب (2).
ووجدت في كتب الإصابة، والاستيعاب وتاريخ دمشق ما يخالف ما ذكره الواقدي، بأن ضرارا لم يقتل عمر، لأنه حلف أن لا يقتل قرشيا؟! ففي الحقيقة أنه قتل مسلمين من قريش، إذ ذكر ابن حجر قول ابن عساكر قائلا: " وهو أي ضرار الذي ادعى قتل عشرة من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) حيث قال: " زوجت عشرة من أصحاب النبي بالحور العين " (3).
وقال ضرار بن الخطاب الفهري لأبي بكر لاحقا: نحن كنا لقريش خيرا منكم، أدخلناهم الجنة، وأوردتموهم النار (1). وهذا اعتراف منه بقتل مهاجرين مسلمين من قريش، وادعاؤه إرسالهم إلى الجنة بيده، وبفضل منه تجاههم؟! في حين قتل المهاجرون رجالا من قريش فأرسلوهم إلى النار. ولاحظنا في الرواية هجوم ضرار بن الخطاب وهبيرة لقتل علي بن أبي طالب القرشي فلم يفلحا! ولقد كانت الحرب بين المسلمين والكفار حرب حياة وموت يقتل فيها المحارب أعداءه من أي فئة وقبيلة كانوا! فقد قال أبو سفيان في رسالة للنبي (صلى الله عليه وآله) بعد معركة الخندق: " لقد سرت إليك في جمع وأنا أريد أن لا أعود إليك أبدا حتى أستأصلكم " (2).
وبعد إسلام قريش في فتح مكة قهرا، أسلم ضرار بن الخطاب، لكنه بقي محلا لشرب الخمر إلى أن مات، محتجا بآية: {ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا، إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات} (3).
وكان ضرار بن الخطاب الفهري من القساة الجبارين فقد اعترف بقتله عشرة من المؤمنين (4).
وهو الذي قطع رأس مالك بن نويرة المسلم بأمر خالد بن الوليد رفيقه في معاركه الأولى ضد المسلمين (5).
وبعد دخوله في الإسلام مكرها بعد فتح مكة بقي شاربا للخمر، محلا لها إلى يوم وفاته!
ومثل هذه الميتة مات وحشي قاتل حمزة إذ ما زال يحد في الخمر إلى أن مات والأقبح أنه مات في حمص في بركة خمر! (1) وعمر في حين تشهد الحوادث بقتل خالد وضرار للكثير من المسلمين القرشيين دون رحمة (عدا عمر)!
ولم يحدثنا الواقدي في المغازي بقتل عمر بن الخطاب لرجل من مشركي قريش. وقد ذكر بأن سيف عمر لم يستخدم في الحروب: " عن ابن عمر قال: كان سيف عمر فيه فضة أربع مائة درهم، وقد أخذ معاوية سيف عمر، ولم يستعمله أيضا " (2).
إذن لم يستخدم عمر سيفه في الحرب، وقد اشترك في حرب بدر فقط، وانهزم في المعارك الأخرى!
ولا أدري كيف حدث هذا فهم لم يقتلوا عمر، وعمر لم يقتل شخصا منهم.
إذ لم يقدم خالد بن الوليد وضرار بن الخطاب على قتل عمر، حينما تمكنا منه في أرض المعركة.
وأقدم عمر بن الخطاب على مدح قتلى بدر المشركين بعد شربه الخمر قائلا:
وكائن بالقليب قليب بدر (3) * من الفتيان والعرب الكرام أيوعدني ابن كبشة (4) أن سنحيا * وكيف حياة أصداء وهام أيعجز أن يرد الموت عني * وينشرني إذا بليت عظامي ألا من مبلغ الرحمن عني * بأني تارك شهر الصيام (5)
وأثناء الحديث بين عمر وابن معدي كرب البطل المعروف، عرض (1) الأخير بهزائم عمر من طرف خفي.
وظاهر الأمر أن فراره في الحروب كان معروفا، ذكره خالد بن الوليد وابن معديكرب وآخرون، وصرح به عمر نفسه.
فقد سأل عمر من عمرو بن معديكرب عن السلاح، فأخبره بما عرف، حتى بلغ السيف، فقال: هنا لك قارعتك أمك عن ثكلها.
فعلاه عمر بالدرة، وقال: بل أمك قارعتك عن ثكلها، والله إني لأهم أن أقطع لسانك.
فقال عمرو: الحمى أضرعتني لك اليوم، وخرج من عنده وهو يقول:
أتوعدني كأنك ذو رعين * بأنعم عيشة أو ذو نواس فكم قد كان قبلك من مليك * عظيم ظاهر الجبروت قاس فأصبح أهله بادوا وأمسى * ينقل من أناس في أناس فلا يغررك ملكك كل ملك * يصير مذلة بعد الشماس فاعتذر عمر إليه (2).
والشئ الملفت للنظر في معركة أحد، أن أبا بكر كان من الفارين كما اعترف هو نفسه (3).
وقد اتهم أبو بكر وعمر بالفرار من حملة الشام التي أمر بها النبي (صلى الله عليه وآله)، في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) وفي مماته.
ثم اتهم عمرو بن سعيد بن العاص الأموي عمر بن الخطاب بالفرار من حملة
الشام، وعيره بذلك أمام المسلمين (1).
وبعد هزيمة الكفار في معركة بدر، حاول عبد الرحمن بن عوف حماية أمية ابن خلف، الطاغية المعروف، وإنقاذه من يد المسلمين، وسبب ذلك وجود كتابات خطية بينهما، وظاهر تلك الخطابات كونها سرية.
إذ جاء عن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه: كاتبت أمية بن خلف كتابة في أن يحفظني في صاغيتي بمكة، وأحفظه في صاغيته (2) في المدينة، فلما بلغ أسم عبد الرحمن، قال: لا أعرف الرحمن كاتبني باسمك الذي كان فكاتبته عبد عمرو، فلما كان يوم بدر خرجت لأحرزه في شعب، حتى يأمن الناس، فرأيت بلالا مولى أبي بكر، فأقبل حتى وقف على مجلس الأنصار، فقال: يا معشر الأنصار أمية بن خلف لا نجوت إن نجا، فخرج مع نفر.
قال فلما خشيت أن يدركونا خلفت لهم ابنه أشغلهم به فقتلوه، ثم أتوا حتى لحقونا، وكان أمية رجلا ثقيلا (3).
ولقد نادى بلال: يا أنصار الله رأس الكفر أمية بن خلف، وقال: لا نجوت أن نجا (4).
وروى إبراهيم بن عبد الرحمن أيضا أن رجلا قال لأبيه: قد جئت لأمر، وقد رأيت أعجب منه، هل جاءكم إلا ما جاءنا، أم هل علمتم إلا ما علمنا؟ قال عبد الرحمن: لم يأتنا إلا ما قد جاءكم، ولم نعلم إلا ما علمتم، قلت: فما لنا نزهد في الدنيا وترغبون فيها، ونخف في الجهاد وتتشاغلون عنه! وأنتم سلفنا وخيارنا وأصحاب نبينا (صلى الله عليه وآله).
قال عبد الرحمن: لم يأتنا إلا ما جاءكم، ولم نعلم إلا ما علمتم، ولكنا بلينا بالضراء فصبرنا، وبلينا بالسراء فلم نصبر (1).
* * *
نظرية الاهتمام بالفتوحات العسكرية الباب
البلدان الكثيرة المفتوحة في زمن أبي بكر بعد تولي أبي بكر السلطة ألح في ضرورة بعث حملة أسامة بن زيد إلى الشام، لكنه تخلف هو وعمر عن الانضمام إلى تلك الحملة، فسار أسامة مع جيشه إلى الشام دون جنديين أصبحا خليفة ووزيرا!
وقد عصى أبو بكر وعمر الأمر النبوي بالانخراط في حملة أسامة بن زيد في حياة النبي (صلى الله عليه وآله) وفي مماته، ففي حياة النبي (صلى الله عليه وآله) ذهب أبو بكر إلى زوجته في السنح، بدل الذهاب إلى الجرف (مكان تجمع قوات زيد). وبعد ممات رسول الله (صلى الله عليه وآله) سأل أبو بكر أسامة بن زيد أن يترك له عمر، يستعين به على أمره. فقال: فما تقول في نفسك؟ فقال (أبو بكر): يا ابن أخي! فعل الناس ما ترى فدع لي عمر، وانفذ لوجهك، فخرج أسامة بالناس (1).
ثم حاول أبو بكر السيطرة على جزيرة العرب، والقضاء على حركات الردة عن الإسلام، والعاصين عن دفع الزكاة إلى الدولة.
والذي دعا أبا بكر إلى إرسال أسامة إلى الشام، هو وجود الجيش الكافي عنده للسيطرة على جزيرة العرب، فقد ذهب مع النبي (صلى الله عليه وآله) إلى حملة تبوك ثلاثون ألف مقاتل.
أي أصبح في استطاعة المسلمين المحاربة على الجبهتين الداخلية والخارجية.
وفعلا ما إن سار أسامة بجيشه إلى الشام تحرك خالد بن الوليد بجيش نحو مناطق جزيرة العرب.
وتمكن خالد من السيطرة على منطقة طليحة بن خويلد الأسدي وقتل قيس من مكشوح المرادي وفيروز الديلمي الأسود العنسي في اليمن، وانتصر جيش خالد على مسيلمة الكذاب.
وقتل مالك بن نويرة المسلم وأفراد قبيلته المسلمين! لجمال زوجته وعشق خالد لها وزنا بها في نفس اليوم، فثار عليه عمر وبعض جنود سريته فلم يقتله أبو بكر بهم! (1) فكانت أول مذبحة للمسلمين مع زنا تمر دون عقاب.
وكرر خالد فعله مرة أخرى فاكتفى أبو بكر بالكتابة إليه: تتوثب على النساء، وعند اطناب بيتك دماء المسلمين (2).
ثم تقدم خالد والمثنى في جنوب العراق.
وسيطر على اليمن والبحرين وشاور أبو بكر علي بن أبي طالب (عليه السلام) في غزو الروم، فأشار عليه أن يفعل فقال: إن فعلت ظفرت فقال (أبو بكر): بشرت بخير.
وأرسل أبو بكر جيوشا إلى الشام بقيادة أبي عبيدة بن الجراح وعمرو ابن العاص ويزيد بن أبي سفيان وشرحبيل بن حسنة. على أن يكون ابن الجراح رئيسهم إذا اجتمعوا. ثم أرسل خالد بن الوليد إلى الشام فانتصرت جيوش المسلمين في وقعة أجنادين سنة 13 هجرية. وفتح المسلمون بصرى.
البلدان الكثيرة المفتوحة في زمن عمر لقد انتصر المسلمون على الروم في معركة اليرموك في بداية زمن عمر، فكانت هذه المعركة بداية لفتح بقية بلاد الشام، وذلك في السنة الثالثة عشرة هجرية.
وفي السنة الرابعة عشرة هجرية، انتصر المسلمون على الدولة الفارسية، في معركة القادسية بقيادة سعد بن أبي وقاص. ثم تبع ذلك انتصار المسلمين في وقعة جلولاء بعد سنتين من ذلك.
ولما استمرت الدولة الفارسية في الحياة، حدثت حرب أخرى في سنة إحدى وعشرين هجرية في نهاوند، انتصر فيها المسلمون أيضا، وعلى إثر ذلك فتحت الري وأذربيجان وخراسان وكرمان.
وفي سنة عشرين هجرية فتح المسلمون مصر. وبذلك فتح المسلمون في مدة خلافة عمر بن الخطاب بلدان مصر والشام والعراق وإيران على مدى عشر سنوات. وتعتبر هذه الفتوحات كبيرة قياسا لمدتها وحجم الأراضي المفتوحة.
قال السيوطي في تاريخه: وكثرت الفتوح في أيامه (عمر): ففي سنة أربع عشرة فتحت دمشق، ما بين صلح وعنوة، وحمص وبعلبك صلحا، والبصرة والأبلة كلاهما عنوة.
وفي سنة ست عشرة فتحت الأهواز والمدائن، وأقام بها سعد (بن أبي وقاص) الجمعة في إيوان كسرى، وهي أول جمعة جمعت بالعراق، وذلك في صفر، وفيها كانت وقعة جلولاء، وهزم فيها يزدجرد بن كسرى، وتقهقر إلى الري، وفيها فتحت تكريت، وفيها سار عمر ففتح بيت المقدس، وخطب بالجابية خطبته المشهورة.
وفيها فتحت قنسرين عنوة، وحلب وإنطاكية ومنبج صلحا، وسروج عنوة، وفيها فتحت قرقيسيا صلحا (1). وفي سنة ثمان عشرة فتحت جنديسابور صلحا، وحلوان عنوة، وفيها كان طاعون عمواس، وفيها فتحت الرها وسميساط عنوة وحران ونصيبين، وطائفة من الجزيرة عنوة - وقيل صلحا - والموصل ونواحيها عنوة.
وفي سنة تسع عشر فتحت قيسارية عنوة. وفي سنة عشرين فتحت مصر عنوة. وقيل مصر كلها صلحا إلا الإسكندرية فعنوة. وقال علي بن رباح: المغرب كله عنوة، وفيها فتحت تستر، وفيها هلك قيصر عظيم الروم.
وفي سنة إحدى وعشرين فتحت الإسكندرية عنوة ونهاوند، ولم يكن للأعاجم بعدها جماعة وبرقة وغيرها.
وفي سنة اثنتين وعشرين فتحت آذربيجان عنوة، وقيل صلحا، والدينور عنوة، وماسيذان عنوة، وهمذان عنوة، وطرابلس الغرب والري وعسكر وقومس. وفي سنة ثلاث وعشرين كان فتح كرمان وسجستان ومكران من بلاد الجبل، وأصبهان ونواحيها.
وهناك من نصح عمر بفتح فارس؟
فاستشار عمر أهل الرأي في ذلك، وكان ممن استشارهم الأحنف بن قيس التميمي والهرمزان، فقال الأحنف: يا أمير المؤمنين إنك نهيتنا عن الانسياح في البلاد (فارس)، وأن ملك فارس بين أظهرهم، ولا يزالون يقاتلون ما دام ملكهم فيهم، ولم يجتمع ملكان متفقان حتى يخرج أحدهما صاحبه، وقد رأيت أنا لم نأخذ شيئا بعد شئ إلا بانبعاثهم وغدرهم، وأن ملكهم هو الذي يبعثهم، ولا يزال هذا دأبهم حتى تأذن لنا بالانسياح، فنسيح في بلادهم ونزيل ملكهم، فهنالك ينقطع
رجاء أهل فارس.
فقال عمر: صدقني والله، وأذن في الانسياح في بلاد فارس (1).
الفتوحات الكثيرة في زمن عثمان بن عفان ولو قسنا فترة حكم عمر بفترة حكم عثمان التي دامت حوالي ثمان سنوات (إذ بعدها بدأت سنوات الفتنة) لوجدنا: إن المسلمين في زمن عثمان قد توغلوا في إفريقيا، ففتحوا ليبيا وتونس والسودان، وأسسوا القيروان. كما تم الصلح مع أهل أرمينية وأذربيجان. وفي سنة ثمان وعشرين فتح المسلمون جزيرة قبرص. وفي سنة اثنين وثلاثين تم فتح الطالقان والجوزجان وطخارستان.
فالملاحظ أن الأراضي المفتوحة في زمن عثمان تعادل الأراضي المفتوحة في زمن عمر مساحة... ولكن الذي حصل في زمن عمر هو القضاء على الدولة الكسروية، ودحر الدولة الرومية.
أما ما حصل من انتصارات في زمن أبي بكر، فليس قليلا، إذ تم القضاء على المعارضين في مختلف أجزاء الجزيرة العربية. ثم تحركت جيوش المسلمين نحو العراق والشام فسيطرت على الأجزاء الجنوبية منهما.
والذي ساعد على الانتصارات مشاركة كل المسلمين فيها دون رعاية لخط أو منهج، فقد اشترك فيها حذيفة بن اليمان وبريدة بن الحصيب والأحنف بن قيس وغيرهم من أتباع منهج أهل البيت (عليهم السلام).
واستقرار الوضع الداخلي، والروح الايمانية العالية، ووحدة المسلمين.
الفتوحات العظيمة في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) لو عدنا إلى زمن النبي (صلى الله عليه وآله) الذي حكم عشر سنوات في مدينة يثرب لوجدنا أن الانتصارات كانت أعظم وأهم وأخطر. لأن النبي (صلى الله عليه وآله) في المدينة قد بدأ أولا بتأسيس الدولة الإسلامية ونشر الإسلام بين أفرادها. وكانت قبائل العرب واليهود المحيطة بالمدينة والساكنة فيها تحيك المؤامرات للقضاء على الإسلام.
فكانت هجمات قريش وغيرها على المدينة للقضاء على نور الإسلام مستمرة، وأشد هذه الهجمات خطورة كانت هجمة الأحزاب. وبعد فشل هذه الهجمات استمر الجيش الإسلامي في الهجوم ونلاحظ في مسيرة الرسول (صلى الله عليه وآله) أنه ورغم الإمكانات الضعيفة في المدينة ووجود اليهود والمنافقين فيها فقد تحرك نحو الغزو.
فكانت نظرية النبي (صلى الله عليه وآله) الهجوم خير وسيلة للدفاع.
ففي السنة الثانية للهجرة تحرك النبي (صلى الله عليه وآله) وأتباعه للسيطرة على قافلة قريش التجارية. ولم تكن قريش تتصور أن النبي (صلى الله عليه وآله) سيتحول إلى الهجوم عليها بهذه السرعة الخاطفة هذا أولا.
وثانيا إنها لم تتصور إمكانية انتصار جيش النبي (صلى الله عليه وآله) عليها.
لذلك لما ذكرت عاتكة منامها من وقوع صخرة من جبل أبي قبيس وتناثرها في منازل مكة، أدرك أبو جهل تفسير هذا المنام، بانتصار جيش النبي (صلى الله عليه وآله) وانتشار القتلى في دور قريش. فلم يصدق حصول ذلك بهذه السرعة المذهلة. فأقدام النبي (صلى الله عليه وآله) لم تثبت في المدينة، والمنافقون أقوياء فيها، وعلى رأسهم ابن أبي، وكان يهود بني قريظة، وبني قينقاع، وبني النضير في أوج قوتهم.
ولكن النبي (صلى الله عليه وآله) أوجد نظرية جديدة، تتمثل في الهجوم، ثم الهجوم دون مراعاة لصيف أو شتاء أو كثرة مشاكل وقوة عدو، بالتوكل على الله تعالى.
فما أن انتصر النبي (صلى الله عليه وآله) في السنة الثانية في بدر، حتى غزا يهود بني قينقاع وانتصر عليهم. وهكذا حقق الجيش الإسلامي الفتي الذي لا يتجاوز الثلاثمائة مقاتل انتصارين على جبهتين في سنة واحدة! جبهة الكفار وجبهة اليهود. ثم غزا النبي (صلى الله عليه وآله) غزوة السويق.
وفي السنة الثالثة غزا المسلمون غزوة قرارة الكدر وغزوة غطفان وغزوة بني سليم وسرية القردة وغزوة أحد. وبالرغم من خسارة المسلمين في معركة أحد، لم يتوقف النبي (صلى الله عليه وآله) عن الجهاد، فكانت غزوة حمراء الأسد وسرية أبي سلمة.
وفي السنة الرابعة كانت غزوة بئر معونة، وغزوة الرجيع، وغزوة بني النضير، وغزوة بدر الموعد، وسرية ابن عتيك.
وفي السنة الخامسة الهجرية كانت غزوة ذات الرقاع، وغزوة دومة الجندل، وغزوة المريسيع، وحرب الخندق (الأحزاب). وفي هذه السنة كانت غزوة بني قريظة.
وفي السنة السادسة للهجرة كانت سرية عبد الله بن أنيس، وغزوة القرطاء، وغزوة بني لحيان، وغزوة الغابة، وسرية عكاشة بن محصن، وسرية محمد بن مسلمة، وسرية أبي عبيدة إلى ذي القصة، وسرية زيد بن حارثة، وسرية عبد الرحمن بن عوف إلى دومة الجندل وسرية علي بن أبي طالب (عليه السلام) إلى بني سعد في فدك، ثم كانت سرية زيد بن حارثة إلى أم قرفة، وسرية عبد الله بن رواحة، وسرية كرز بن جابر، ثم غزوة الحديبية.
واستمرت غزوات النبي (صلى الله عليه وآله) وسراياه، ففي السنة السابعة كانت غزوة خيبر، وسرية عمر بن الخطاب إلى تربة، وسرية أبي بكر إلى نجد، وسرية بشير ابن سعد إلى فدك، وسرية بني عبد بن ثعلبة، وسرية بشير بن سعد إلى الجناب، وغزوة القضية.
وفي السنة الثامنة للهجرة كانت سرية غالب بن عبد الله بالكديد، وسرية كعب بن عمير إلى ذات اطلاع، وسرية شجاع بن وهب إلى أرض بني عامر، وسرية إلى خثعم بتباله.
وفي السنة الثامنة للهجرة كانت غزوة مؤتة، وهي أول غزوة إلى الشام، خارج أرض الجزيرة العربية. ولم تقف مصيبة مؤتة في طريق الغزو والجهاد، فكانت غزوة ذات السلاسل، بالرغم من الوجوه التي استشهدت في معركة مؤتة، من مثل جعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، ثم تحركت سرية الخبط وأميرها أبو عبيدة، وسرية خضرة وأميرها أبو قتادة.
وفي السنة الثامنة كان فتح مكة ذلك الفتح المبين. ثم تبعها غزوة بني جذيمة، ثم غزوة حنين، ثم سرية بني كلاب وسرية علقمة بن مجزز وسرية علي بن أبي طالب (عليه السلام) إلى الفلس. وكانت خطة النبي (صلى الله عليه وآله) في الغزو أنه لا يغزو غزوة إلا ورى بغيرها، لئلا تذهب الأخبار بأنه يريد كذا وكذا.
وفي السنة التاسعة للهجرة كانت غزوة تبوك، فغزاها رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حر شديد (1). وهذه الغزوة مثل غزوة مؤتة إلى الشام. ثم أعقب ذلك غزوة أكيدر بن عبد الملك بدومة الجندل.
وفي السنة العاشرة للهجرة كانت غزوة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) إلى اليمن، وفي السنة الحادية عشرة جهز النبي (صلى الله عليه وآله) حملة أسامة بن زيد إلى الشام.
وبذلك يكون الرسول (صلى الله عليه وآله) قد جهز ثلاثة جيوش إلى الشام في السنة الثامنة والتاسعة والحادية عشرة. وقاد جيش السنة التاسعة (تبوك) بنفسه.
إذن حارب النبي (صلى الله عليه وآله) داخل الجزيرة العربية وخارجها، وهو الذي وضع حجر الأساس للجهاد الداخلي والخارجي. فبالرغم من كل المصاعب جهز
النبي (صلى الله عليه وآله) ثلاث حملات إلى بلاد الروم (الشام). فيكون النبي (صلى الله عليه وآله) في مدة قصيرة قد فتح جزيرة العرب، وأرسل جيوشه إلى خارجها.
وبهذا يتوضح أن نظرية الغزو والجهاد قد أسسها الرسول (صلى الله عليه وآله) وقادها بنفسه، فتعود المسلمون على هذا الاندفاع والاستبسال لطلب الأجر والثواب والرغبة في الشهادة.
وهذا الاندفاع البطولي لم تقف أمامه جيوش كسرى وجحافل هرقل ولم تصده جبال إيران ولا مضيق الأندلس.
عليه نعرف أن الجهاد والغزو الذي دعا إليه الله في محكم كتابه وحديث رسوله هو الذي علم المسلمين الحرب في سبيل الله لفتح البلدان الأخرى ونشر راية الإسلام.
فلم تقف أمام جيوش المسلمين فيلة رستم، ولا الأعداد الهائلة من جنده، فتلك الجيوش الموحدة التي تعودت على الحرب، بقلة العدد والعدة، والاعتماد على نصر الله، والركون إلى الإيمان، والتوسل بالشهادة، لم تلتفت وراءها، بل صوبت وجوهها إلى الأمام لفتح الحصون تمهيدا لفتح القلوب بنور الإسلام.
وبلغت تلك الجيوش حدا من التوكل على الله سبحانه والاحتماء بالتقوى، أنها كانت تنتصر على الأعداء في جبهات القتال ضد الكفر حتى في زمن ملوك بني أمية البعيدين عن التقوى!
فبينما كانت جيوش الموحدين تستبسل في جبهات القتال في الهند والأندلس، كان الوليد بن يزيد يقضي ليله في الغناء والسكر مع بطانته وحاشيته الفاسدتين. حتى بلغ الأمر من التدهور، أن قتلت السلطة الأموية موسى بن نصير فاتح الأندلس مع أبنائه، كي تسلب منه الشهرة والفخر، وتبقى وحدها صاحبة ذلك؟!
وقال عبد الله بن عامر: رأيي لك يا أمير المؤمنين (عثمان) أن تأمرهم بجهاد يشغلهم عنك، وأن تجمرهم في المغازي، حتى يذلوا لك، فلا تكون همة أحدهم إلا نفسه، وما هو فيه من دبر دابته وقمل فروته (1).
فهدف الغزو هنا إذلال الناس وإشغالهم وليس الفتح الإسلامي ونشر الدين. وفي أحيان أخرى كان هدف الملك المال وليس الإسلام، إذ أخبر أحد الولاة هشام بن عبد الملك بقلة الموارد المالية في بلاده، فقال له هشام: احلب الدر فإن انقطع احلب الدم! وأعاد هشام الجزية على من أسلم من أهل السغد فكفرت السغد وبخارى (2). ولما ضعفت بعض الموارد المالية بسبب تحول الكفار نحو الإسلام قررت السلطة الأموية أخذ الجزية منهم ولو أسلموا!
وقد جاء في القرآن الكريم آيات كثيرة تحث على الجهاد والغزو:
{والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم} (3). {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (4).
كما قال النبي (صلى الله عليه وآله) أحاديث كثيرة تحث على الغزو والجهاد، وشارك بنفسه في حروب الجهاد والفتح، فكان هذا أكبر دليل على تشجيعه لذلك... ولقد غزا النبي (صلى الله عليه وآله) بنفسه وبقيادته ثمان وعشرين غزوة؟!! ولما بلغ عمر النبي (صلى الله عليه وآله) الشريف (صلى الله عليه وآله) ثلاثا وستين سنة، أستمر في حضور ساحات الحرب والقتال.
نظريتان في قيادة الجيوش كانت عقيدة النبي (صلى الله عليه وآله) ونظريته أن يقود الجيوش في الحرب بنفسه، كلما أمكنت الفرصة، وخاصة في الحروب الفاصلة والخطرة، مثل بدر، وأحد، والخندق، وخيبر، وفتح مكة، وحنين، وتبوك ضد الروم. فقد قاد (صلى الله عليه وآله) بنفسه حرب بدر مع أكثر من ثلاثمائة مقاتل داخل جزيرة العرب وقاد جيش تبوك إلى الشام، المؤلف من ثلاثين ألف محارب.
ولم يمنع النبي (صلى الله عليه وآله) من ذلك كبر سنه، ولا خوف مقتله، فتخلو الأرض من نبي (صلى الله عليه وآله) (وهو خاتم الأنبياء). ولم يعتذر بعدم اكماله الرسالة السماوية. فلم يرسل غيره قائدا في الحروب الفاصلة بالرغم من وجود قيادات فذة في جيشه مثل الإمام علي (عليه السلام)، وحمزة.
إذن كانت نظرية النبي (صلى الله عليه وآله) تتمثل في قيادة القائد السياسي للحروب، وعدم تفكيك الأمر إلى قيادتين سياسية وعسكرية. ولما جاء أبو بكر إلى السلطة كانت نظريته تعتمد على مسك زمام السلطتين السياسية والعسكرية. وتستند على عدم قيادة الجيوش بنفسه وعدم حضور ساحات الحرب والجهاد.
فلقد أرسل قيادات عسكرية مثل خالد بن الوليد، وأسامة بن زيد، وابن الجراح لقيادة الجيوش واستقر هو في القيادة السياسية.
وحتى في حروب المعارضة في داخل الجزيرة العربية، التي كانت حروبا فاصلة، فضل أبو بكر عدم المشاركة فيها.
لذلك لم يشترك أبو بكر في أي حرب بعد موت الرسول (صلى الله عليه وآله). ومواقفه هذه في تجنب الحضور والمشاركة في الحرب هي امتداد لما فعله مع عمر في معارك أحد، وخيبر، وحنين، وحملة أسامة.
وقد التفت الأمويون إلى مخالفة أبي بكر لنظرية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في قيادة الجيوش، فوضعوا رواية تعذر أبا بكر من ذلك، إذ جاء: أن أبا بكر خرج إلى ذي القصة، وهم بالمسير بنفسه، فقال له المسلمون: إنك لا تصنع بالمسير بنفسك شيئا، ولا ندري لم تقصد؟ فأمر رجلا تأمنه وتثق به وارجع إلى المدينة، فإنك تركتها تغلي بالنفاق، فعقد لخالد بن الوليد على الناس (1).
ولم تكن المدينة خالية إذ ترك أبو بكر عمر بن الخطاب فيها. لكن النبي (صلى الله عليه وآله) ذهب إلى حملة تبوك رغم حركة المنافقين في المدينة.
ووضع الأمويون أحاديث على لسان علي بن أبي طالب (عليه السلام) تطلب من أبي بكر وعمر عدم الذهاب إلى الحروب، بينما ذهب (عليه السلام) هو نفسه في الحروب كلها وعندما جاء عمر بن الخطاب إلى السلطة، لم يتبع أيضا نظرية الرسول (صلى الله عليه وآله) في قيادة الجيوش بنفسه وسار على نظرية أبي بكر. وبالرغم من طول فترة حكم الخليفة عمر، ودخول البلاد في حرب فاصلة وخطرة، فإن عمر فضل عدم المشاركة فيها.
بينما ذهب النبي (صلى الله عليه وآله) بنفسه لحرب كفار قريش والجزيرة، واليهود، وسار بنفسه لحرب الروم في الشام.
وكان قواده العسكريون هم: سعد بن أبي وقاص، وابن الجراح وعمرو بن العاص، والنعمان بن مقرن، وهاشم بن عتبة، ولم يذهب الخليفة عمر إلى الشام إلا بعد فتحها.
وهكذا انقضت فترة العشر سنوات من حكم عمر، دون اشتراك منه في أي حرب ميدانية؟! ولكنه كان يتابع عمليات القتال، وشؤون الحرب من المدينة.
ولما جاء عثمان وحكم اثنتي عشرة سنة، سار فيها على نظرية أبي بكر وعمر في عدم المشاركة في الحرب الميدانية بنفسه. فكان من قواده الوليد بن عقبة، وعبد
الله بن نافع بن عبد القيس، وسعيد بن العاص، والأحنف بن قيس.
ويذكر أن عثمان تغيب عن حرب بدر وفر من معركة أحد، فعاد بعد ثلاثة أيام (1) فقال له الرسول (صلى الله عليه وآله): لقد جعلتها عريضة؟! وفر في معركة حنين. ولم يشترك في المعارك الأخرى! (2) ولما وصل أمير المؤمنين علي (عليه السلام) إلى الخلافة، نبذ نظرية أبي بكر وعمر وعثمان في عدم المشاركة في الحروب وقيادة الجيوش وقاد جيش المسلمين المؤلف من معظم محاربي بدر، وأحد، وخيبر نحو مدينة البصرة، فذكرهم هذا بقيادة علي (عليه السلام) لهم في معركة خيبر وانتصاره على اليهود وقتله بطلهم مرحبا وسيدهم الحارث ورفع باب حصنهم بيده.
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) قد أعطى الراية يوم خيبر إلى أبي بكر فانهزم أمام اليهود كما وذكر الطبري: أعطى رسول الله (صلى الله عليه وآله) اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) يجبنه أصحابه ويجبنهم.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فلما كان من الغد تطاول لها أبو بكر وعمر فدعا عليا (عليه السلام) وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء (3).
ولما انتصر الإمام علي (عليه السلام) في معركة الجمل في البصرة على ناكثي بيعته توجه بنفسه لقيادة الحرب ضد جيش معاوية (القاسطين).
وفي معركة صفين كما في معركة الجمل وخيبر وبدر وأحد، كان علي (عليه السلام) يحارب كما ذكره جبرائيل في معركة أحد " لا فتى إلا علي ولا سيف إلا ذو الفقار " (1). فكان علي (عليه السلام) يصارع الأبطال ويبارزهم (وهو قائد الجيش) ويخترق الصفوف، ويطوي اليمين على الشمال بسيفه، غير مبال بنبلهم ورماحهم وسيوفهم.
سأل رجل ابن عباس (رضي الله عنه): أكان علي (رضي الله عنه) يباشر القتال بنفسه يوم صفين؟ فقال:
والله ما رأيت رجلا أطرح لنفسه في متلفة مثل علي (رضي الله عنه) لقد كنت أراه يخرج حاسرا عن رأسه بيده السيف إلى الرجل الدراع فيقتله. ومما يؤثر من شجاعة علي (رضي الله عنه): أنه كان إذا اعتلى قد، وإذا اعترض قط، فالقد: قطع الشئ طولا، والقط:
قطعه عرضا (2).
ولم يكن عنده خوف يمنعه من القتال ولم يختلقوا حججا له أنه لو قتل لتحطم الإسلام أو لضاع المسلمون وبعد معركة الجمل وصفين، تحرك الإمام علي (عليه السلام) بجيشه نحو حرب الخوارج. وفي هذه المعركة أيضا لم يندب شخصا للحرب بدلا عنه، بل ذهب بنفسه، وهناك انتصر عليهم في النهروان مثلما انتصر انتصارا كاسحا على اليهود في خيبر.
وكما كان النبي (صلى الله عليه وآله) في عمر ثلاثة وستين سنة في ساحات الوغى والجهاد، كان الإمام علي (عليه السلام) في هذه السن في ساحات الجهاد، يحارب الناكثين والقاسطين والمارقين. بينما كان عمر يعتقد بضرورة بقائه في عاصمة الدولة الإسلامية، وعدم خروجه للحرب والجهاد ليس في خلافته فحسب بل في خلافة أبي بكر. فلما طلب أبو بكر أن يتجهزوا إلى الروم، فسكت الناس، فقام عمر، فقال: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لانتدبتموه. فقام عمرو بن سعيد (بن العاص) فقال:
لنا تضرب أمثال المنافقين يا ابن الخطاب، فما يمنعك أنت ما عبت علينا فيه؟ (1) ورغم الكلمات القارصة التي وجهها عمرو بن سعيد وأسامة بن زيد وغيرهم لأبي بكر وعمر وإلحاح النبي (صلى الله عليه وآله) على الجهاد، فقد امتنعا مع عثمان من الالتحاق بأي حرب داخلية وخارجية، بصفة قادة أو بصفة جنود!
وكان عمرو بن سعيد الأموي من المهاجرين إلى الحبشة والمجاهدين الأبطال الذين استشهدوا في معركة أجنادين مع الروم (2). ولما طلب أبو بكر من أسامة ابن زيد إذنا ببقائه (عمر) في المدينة وتخلفه عن تلك الحملة. فقال أسامة لأبي بكر: فما تقول في نفسك؟ فقال: يا ابن أخي فعل الناس ما ترى فدع لي عمر، وانفذ لوجهك (3). وقد سار الأمويون في الشام على نظرية أبي بكر وعمر وعثمان، في عدم خروج الخليفة إلى ساحات الغزو والجهاد. وتبع العباسيون أبا بكر وعمر وعثمان في نظريتهم تلك.
وفي زمن الدولة العثمانية سار ملوكهم الأوائل على نظرية النبي محمد (صلى الله عليه وآله) ووصيه علي (عليه السلام) في الحرب فوصل سليمان القانوني إلى أطراف فينا، بعد أن اكتسح جيشه مساحات شاسعة من إمبراطورية النمسا وهنگاريا.
وكانت الفترة الثانية من زمن الدولة العثمانية متسمة بالضعف والانحطاط لعدم قيادة ملوكها للحرب، وعدم اهتمامهم بها، وانشغالهم بالترف (4).
وفي مقابل المسلمين كان هرقل يقود جيوش الدولة الرومية في كثير من الأحيان بنفسه. وكان الإسكندر المقدوني انتصر على الفرس بنفسه. إذ عبر الإسكندر تركيا والعراق لمحاربة الفرس في عقر دارهم.
والمعروف أن الجهاد يورث الشدة والقوة والزهد والفرار من الزحف يتلازم في أكثر الأحيان مع الترف واللهو.
ثم برزت مشكلة لاحقة للدول الإسلامية، تمثلت في قيادة جنكيز خان وأبنائه لجيوشهم في غزوهم للدول الإسلامية، وفرار الزعامات الإسلامية (المتمثلة في ملوك ذلك الوقت) من قيادة جيوشها، فانتصر المغول على المسلمين، وقتلوا رجالهم وسبوا نساءهم وأحرقوا مدنهم.
وتبع ذلك الحملات الصليبية على العالم الإسلامي، التي كان يقودها ملوك أوروبا بأنفسهم، من مثل ريتشارد قلب الأسد ملك بريطانيا، ولويس السابع ملك فرنسا، وملوك آخرين من دول أوروبا. ولولا قيادة صلاح الدين الأيوبي لجيوش المسلمين بنفسه، لمواجهة ملوك أوربا في حروبهم الصليبية، لخسر المسلمون ما فتحوه في بداية العصر الإسلامي.
وفي الأندلس بدأت القيادات الإسلامية (زمن الأمويين والمرابطين والموحدين) حكمها بقيادتها لجيوش المسلمين، فانتصرت في الحروب الحاسمة والفاصلة. ووصلت إلى أطراف باريس. ولما انشغل ملوك المسلمين بأنفسهم، وتركوا الجهاد والغزو بأنفسهم، غزتهم جيوش الأسبان، التي كان يقودها الملك فرديناند والملكة ايزابلا. ولما تزوج ذلك الملك من تلك الملكة واتحدت جيوشهما ودولتهما، بدأ العد التنازلي لوجود المسلمين في الأندلس!
والجدير بالملاحظة أن الملكة ايزابلا، قبل زواجها وبعد زواجها من الملك فرديناند، قضت سنوات طويلة من عمرها في ساحات الحرب والغزو ضد المسلمين، ولم تتوقف عن الحرب إلا بعد انتصار الأسبان النهائي على المسلمين؟!!
ولقد تعلمت الملكة ايزابلا هذه السيرة القتالية من ملوك المسلمين الأوائل (1).
تأسيس الحزب القرشي وثقافته وأعماله الباب
الحركة الحزبية لقبائل قريش لقد كانت الخلافات بين أهل يثرب وأهل مكة واضحة للعيان قبل الإسلام وبعده. وهذه الخلافات تعود لأصول قبلية وإقليمية، إذ تنتمي قبيلتا المدينة (الأوس والخزرج) إلى قبائل اليمن القحطانية، وتنتمي قبائل قريش إلى القبائل العدنانية.
ووفقا للعادات والثقافة الجاهلية فقد كانت الانقسامات، بادية على الفريقين، ولما جاء الإسلام حصلت تغييرات في هذه البنية، إذ التحق مسلمو قريش بالمدينة وحالفوا الأنصار تحت راية الإسلام، ودخلوا في حروب طاحنة ضد قبائل قريش.
وبعد فتح مكة ودخول أهلها الإسلام تحت راية الطلقاء، اختلفت الموازين السابقة، وعاد الانتماء القبلي للمهاجرين إلى سابق عهده.
فأصبح الوجود القرشي وجودا واحدا مؤلفا من المهاجرين والطلقاء، نتيجة للانتماء الإقليمي، والقبلي للأفراد.
وفي مدة الثلاث سنوات الأخيرة من حياة الرسول (صلى الله عليه وآله)، الممتدة من زمن فتح مكة إلى تاريخ وفاته، تبلورت حركة تأسيس الحزب القرشي.
وبينما تمثلت حركة قبائل قريش قبل الإسلام في أطروحة القضاء على الرسول والرسالة، تمحورت في المرحلة الثانية في أطروحة السيطرة على الخلافة
الإسلامية. وكلما ازداد تأكيد النبي (صلى الله عليه وآله) على خلافة علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ازداد تمحور قبائل قريش حول نفسها ونشط سعيها لقبض السلطة.
وبينما اشتدت حالة التحالف بين الأنصار وبني هاشم، اشتدت في الناحية الأخرى حالة التحالف بين المهاجرين والطلقاء باستثناء مجموعة من المهاجرين بقيت مع بني هاشم.
وقد انفجر ذلك الوضع بعد بيعة أبي بكر، بين قريش من جهة وبني هاشم والأنصار من جهة أخرى، وكادت أن تقع حرب طاحنة بين الطرفين تضع الإسلام في موقف حرج، لولا حكمة علي بن أبي طالب (عليه السلام)، الذي غض النظر عن حقوقه في الخلافة وهجوم قريش على منزله قائلا: " فصبرت وفي العين قذى وفي الحلق شجا (1) أرى تراثي نهبا (2) ".
فانحسرت عامة الأنصار عن أبي بكر (3) وتجمع طلقاء قريش مع أبي بكر، فقاد عمرو بن العاص بعد مجيئه من السفر فتنة عظمى ضد الأنصار إذ بدأ بمهاجمتهم وذمهم مع باقي عتاة قريش من أمثال عكرمة بن أبي جهل والوليد بن عقبة بن أبي معيط (4). وهكذا أصبح عكرمة بن أبي جهل وابن العاص والوليد بن عقبة من رؤوس الحزب القرشي ومن الطبيعي انضمام أبي سفيان وأولاده إلى صفوف ذلك الحزب لمحاربة بني هاشم والأنصار فعادت الحرب إلى ما كانت عليه في الجاهلية ولكن بلباس إسلامي لقريش.
ولما كان أبو سفيان قائدا لطلقاء مكة، وزعيما لهم، يتوضح لنا بأن خلافة
عثمان لم تأت بطريق الصدفة، بل جاءت أثر تحالفات قبلية قرشية غايتها السيطرة على خلافة المسلمين.
فبعد فتح مكة في السنة الثامنة هجرية تبلورت تدريجيا فكرة تأسيس الحزب القرشي، الهادف للسيطرة على الخلافة لصالح قبائل قريش.
وكما هو شأن أي حزب في التعصب لأفكاره، وأهدافه، وأشخاصه، ونبذ أفكار وأهداف وأشخاص التجمعات الأخرى، كذلك كان الحزب القرشي.
وفعلا كان أفراد الحزب القريشي أوفياء لمبدأ توزيع السلطة على قبائل قريش، فكان المرسوم أولا خلافة أبي بكر ثم عمر ثم ابن الجراح، أي خلافة تيم ثم عدي ثم فهر. ولكن حصل تعديل في الخطة بحذف ابن الجراح ليحل محله عثمان الأموي ليتبعه ابن عوف من بني زهرة.
وكانت أم المؤمنين عائشة ركنا مهما في هذا الحزب، لفعاليتها الدائمة، وقدراتها الشخصية القوية. وبالرغم من عدم إعلان الحزب عن نفسه، إلا أن الشواهد كلها تؤيد تأسيسه، وعمله في الأحداث الخطيرة، قبل وبعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله). ولأن معظم قيادة هذا الحزب كانت من قريش، فقد غلب عليه طابع التجمع القرشي. وكان أهالي قريش هم المؤسسون الأوائل لهذا الحزب، وعقله المفكر وقيادته الأساسية. وفي زمن الخليفة أبي بكر برز نجم عثمان بن عفان في قيادة الحزب، ممثلا لبني أمية ومدعوما من قبل أبي سفيان وقريش، حتى بلغ الأمر به أن كتب وصية أبي بكر لعمر بن الخطاب وأصبح معاوية واليا على الشام.
ولما أقطع أبو بكر أرضا للأقرع بن حابس والزبرقان وكتب لهما كتابا، قال عثمان: أشهدا عمر، فإنه أحرز لأمركما، وهو الخليفة بعده، فأتيا عمر فقال: من كتب لكما هذا الكتاب؟ قالا: أبا بكر (1).
تأسيس الحزب القرشي جاء في القرآن الكريم آيات عن الحزبية منها: {ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون} (1).
{فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} (2).
{أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون} (3).
{أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون} (4).
فتكون الأحزاب في الوصف القرآني على قسمين قسم إلهي، وقسم شيطاني.
والحزب: جماعة الناس، والجمع أحزاب. وحزب الرجل: أصحابه وجنده الذين على رأيه. والحزب: الطائفة (5).
والعصبة: جماعة ما بين العشرة إلى الأربعين، وفي التنزيل العزيز:
ونحن عصبة (6).
وبذلك تكون كلمتا حزب وعصبة موضوعتان لمعنى واحد، ويقصد به جماعة من الناس، ولكن كلمة الحزب وضعت لجماعة أكثر عددا من العصبة.
وقد جاءت عبارة حزب قريش في الكتب تحت عبارة عصبة قريش أو
قريش فقط.
وكانت جماعة قريش قبل فتح مكة، قد أعلنت كفرها ووقوفها ضد النبي (صلى الله عليه وآله)، وأهل بيته، بينما وقفت جماعة الأنصار معه. فقال النبي (صلى الله عليه وآله): " لو سلك الناس واديا، وسلكت الأنصار واديا، سلكت وادي الأنصار " (1).
ولم يقتصر أفراد حزب قريش على القرشيين، بل انضم إليهم عدة أفراد يشتركون مع رجال قريش في الأهداف. ومن هؤلاء الرجال: المغيرة بن شعبة الثقفي، أبو موسى الأشعري اليمني، سالم مولى أبي حذيفة العجمي، أبو هريرة الأزدي، أسيد بن حضير الأوسي، بشير بن سعد الخزرجي، محمد بن مسلمة الأوسي، معاذ بن جبل الخزرجي، وزيد بن ثابت المسلم اليهودي الأصل.
ومع وجود هؤلاء الأفراد القادمين من مناطق وقبائل مختلفة لا يمكننا أن نسمي هؤلاء بقبيلة قريش، بل نسميهم بحزب قريش، أو حزب أبي بكر وعمر.
ولم يصرح ذلك الحزب بوجوده الرسمي، ولكن وجوده الفعلي ظاهر وأعمال الحزب التي ثبتها تشير إلى وجوده، والقرائن كثيرة.
قال المستشرق لانس: " إن الحزب القرشي الذي يرأسه أبو بكر، وعمر بن الخطاب، وأبو عبيدة بن الجراح لم يكن وليد الساعة، أو ارتجالا، وإنما كان وليد مؤامرة سرية مجرمة، حيكت أصولها، ورتبت أطرافها، بكل أحكام واتقان، وإن أبطال هذه المؤامرة أبو بكر، وعمر، وأبو عبيدة بن الجراح، وسالم مولى أبي حذيفة، وعائشة، وحفصة، وغيرهم ".
والقرائن التي تشير إلى وجود حزب قريش كثيرة منها:
سعي ذلك الحزب للتسلط على الحكم وتعيين أفراده، وفعلا سيطر حزب قريش على السلطة في زمن الخلفاء وفي زمن الأمويين.
: حصر الخلافة في قريش إلى الأبد. وقد اضطر رجال قريش لإثبات هذا الجانب إلى إجراء تغيير في الحديث النبوي القائل: الخلفاء من بعدي اثنا عشر، لتنطبق على رجال الحزب. وذلك للحصول على تأييد وسند ديني لأهدافهم وأعمالهم وحذف النص الديني الخاص بأهل البيت (عليهم السلام).
وقد جاء في الحديث الصحيح: الخلفاء من بعدي اثنا عشر كلهم من بني هاشم (1).
: تناوب قبائل قريش للخلافة. فمن أدلة وجود حزب قريش على الأرض السياسية في تلك الحقبة التاريخية، هو تناوب رجال الحزب للسلطة دون غيرهم من الخطوط والاتجاهات السياسية من مثل بني هاشم والأنصار وباقي عرب الجزيرة المسلمين.
وظاهر الأمر، أن حزب قريش قد تأسس في زمن النبي محمد (صلى الله عليه وآله)، ثم نضج بعد أمرين:
الأمر الأول: تصريح النبي (صلى الله عليه وآله) في موسم الحج في مكة بحديث: إني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض يوم القيامة (2). وتصريحاته الأخرى (صلى الله عليه وآله) مثل: علي فيكم مثل هارون من موسى (3).
ونزول الآيات القرآنية المشيرة إلى ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) مثل:
{إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة
وهم راكعون} (1).
{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} (2).
والأمر الثاني: تصريح النبي (صلى الله عليه وآله) بوفاته القريبة (3).
إن اختلاف حزب قريش مع النبي (صلى الله عليه وآله)، يكمن بالدرجة الأولى في خلافته السياسية، فهو يريد عليا (عليه السلام) خليفة أول من الخلفاء الاثني عشر الذين آخرهم الإمام المهدي (عج).
وحزب قريش، يريد تناوب الخلافة السياسية بين قبائل قريش، دون بني هاشم. ولم يكن أفراد حزب قريش، وحدهم المطالبين بالخلافة السياسية، بل إن مسيلمة الكذاب كان مطلبه مشابها لهذا. وكذلك طالبت بعض قبائل العرب بالخلافة السياسية مقابل دخولها الإسلام.
ورفض النعمان بن الحارث الفهري خلافة علي (عليه السلام) للنبي (صلى الله عليه وآله) (4)، فنزلت عليه نقمة الله تعالى.
وفي تلك الفترة بالذات، تمحور المؤيدون لخلافة الإمام علي (عليه السلام) حوله، معلنين تأييدهم لخلافته الدينية والسياسية، وتمحور القرشيون حول أبي بكر وعمر.
: حادثة السقيفة، التي خطط لها رجال حزب قريش ودبروها، قد أثبتت إثباتا قاطعا وجود حزب قريش. فلقد وقعت تلك الحادثة في ظرف استثنائي قبل دفن النبي (صلى الله عليه وآله)، وكانت قيادة تلك الواقعة بيد رجال الحزب.
وحصر رجال الحزب الخلافة في أنفسهم، وأبعدوا غيرهم عنها. إذ قال أبو بكر موجها كلامه للحاضرين في السقيفة: " إني ناصح لكم في أحد هذين الرجلين أبي عبيدة بن الجراح وعمر، فبايعوا من شئتم منهما، فقال عمر: معاذ الله أن يكون ذلك، وأنت بين أظهرنا (1).
وبينما حصرت قيادة الحزب الخلافة في رموزها، كانت جماهير الأنصار الحاضرة تنادي: لا نبايع إلا عليا (2).
فقال عمر لأبي بكر: أبسط يدك أبايعك.
وبعد سنتين من ذلك التاريخ جاءت وصية أبي بكر لعمر: " إني استخلفت عليكم عمر بن الخطاب " (3).
وكما هو حاصل في أي حزب في حصر القرارات والقيادة والأهداف بذلك الحزب، فقد تنكرت قيادة قريش لنداءات الجماهير، والنصوص النبوية، وأصرت على خططها الحزبية، بتعيين قائد حزبها قائدا للأمة.
وجاء في تاريخ الطبري وصف للسقيفة كالآتي: " وكانت فلتة كفلتات الجاهلية " (4).
وتبرز رؤية عمر في دعم أفراد حزب قريش في قوله قبل موته: لو كان معاذ (الأنصاري) حيا لوليته، ولو كان سالم (العجمي) حيا لوليته، ولو كان أبو عبيدة حيا لوليته (5) فكانت رؤية حزبية.
وذهب عمر إلى أبعد من ذلك حين أوصى لأفراد الحزب بالخلافة والولاية إذ أوصى لسعد بن أبي وقاص بولاية الكوفة وأبي موسى الأشعري بولاية البصرة، ولمعاوية بولاية الشام (1).
إن توجهات أبي بكر وعمر الحزبية هي التي دعتهما لعدم الاعتماد على الحركة القبلية لعشيرتيهما في الخلافة وفي الوظائف الحساسة في الدولة. فلم يعينا زيد بن الخطاب وعبد الله وعبيد الله ابني عمر وعبد الرحمن بن أبي بكر في جهاز الدولة.
ومقابل هذه الحزبية، المخالفة للنصوص الإلهية والآراء الشعبية، قال الإمام علي (عليه السلام): فجزت قريش عني الجوازي، فقد قطعوا رحمي، وسلبوني سلطان ابن أمي (2).
وأضاف (عليه السلام): اللهم إني أستعينك على قريش، ومن أعانهم، فإنهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، وأجمعوا على منازعتي أمرا لي (3).
وقد برزت نواة الملتحقين بالإمام علي (عليه السلام) في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) من أمثال عمار، وأبي ذر، وسلمان، والمقداد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن أبي، وبريدة بن الحصيب، وخالد بن سعيد بن العاص، وأبان بن سعيد بن العاص.
إن حركة علي بن أبي طالب (عليه السلام) حركة جماهيرية، تسير على النصوص الإلهية، والبيعة الشعبية، وبالتالي فهي حركة تخالف المسيرة الحزبية، التي سار عليها أبو بكر وعمر وابن الجراح وعثمان وابن عوف والمغيرة، وأبو سفيان.
ولكن البعض لم يفهم الفرق بين الحركة الجماهيرية والحركة الحزبية ومن هؤلاء طه حسين.
الذي اعتقد أن فرقة الشيعة بالمعنى الاصطلاحي المعروف إنما نشأت وتكرست، وأصبحت حزبا سياسيا منظما لعلي وبنيه بعد أن وقع الصلح بين الحسن ومعاوية، وبعد أن نكث هذا بالعهد، ولم يف بما اشترطه على نفسه.
وقد قال طه حسين عن الشيعة، بأنهم حزب سياسي معارض لسياسة البغي والجور (1).
والفرق الأساسي بين نهج علي (عليه السلام) ونهج الحزب القرشي يتمثل في السير على الشريعة الإسلامية بحذافيرها عند علي (عليه السلام) واتباع نظرية المصلح عندهم (2).
وسميت قضية رعاية المصالح الحزبية عند قريش برعاية المصلحة العامة، وهي التي سماها أبو بكر وعمر لاحقا بنظرية الاجتهاد.
فكانت الاجتهادات كثيرة عند أفراد حزب قريش، وفي جوانب مختلفة، أي أنها شملت الجوانب العبادية والسياسية والاجتماعية. وبالتالي تكون نظرية الاجتهاد ابنا من أبناء النظرية الحزبية القرشية.
بين توجهات أبي بكر وعمر الحزبية وتوجهات عثمان القبلية الخلاف بين وجهتي نظر أبي بكر وعمر من جهة وبين عثمان من جهة أخرى يتمثل في، أن أبا بكر وعمر المعتمدين على النظرية الحزبية قد تركا خلافة ابنيهما عبد الرحمن وعبد الله، وتوظيفهما في ولايات الدولة، رعاية لتحالف قريش، بينما عين عثمان أفراد بني أمية في تلك المناصب الحساسة على حساب أفراد الحزب القرشي، فخسر تأييد ذلك الحزب وخسر تأييد أفراد الأمة.
فوقفت عائشة (المنتمية إلى الحزب القرشي) إلى جانب عمار في رفض حكومة عثمان، بل وقف أفراد الحزب الآخرون مثل ابن عوف وابن العاص والمغيرة ضد عثمان الخارج على النظرية الحزبية.
وأثبتت الأحداث أن الحركة الحزبية لعمر بن الخطاب أقوى من الحركة القبلية لعثمان بن عفان، فنجحت الأولى وفشلت الثانية فعزل عثمان رجال الحزب القرشي عن وظائفهم ومنهم عمرو بن العاص عن مصر والأشعري عن البصرة والمغيرة عن الكوفة. وجعل بدلا عنهم ولاة أمويين غير مجربين ومعلنين للفسق والفجور مثل الوليد بن عقبه وسعيد بن العاص وعبد الله بن أبي سرح ثم اضطر عثمان لوضع سعيد بدل الوليد ولكن أهل الكوفة ثاروا بقيادة مالك الأشتر وطردوا سعيدا ونصبوا أبا موسى الأشعري.
وسيطر أهل مصر على بلدهم وطردوا عبد الله بن أبي سرح. وهكذا تكون عودة الأشعري إلى الحكم على رغم إرادة عثمان (1).
وقد كان أبو سفيان ومروان بن الحكم والحكم ومعاوية والوليد وابن أبي سرح وابن عامر وسعيد من أعمدة الحركة القبلية التي سار عليها عثمان.
وتدارك معاوية بن أبي سفيان الأمر بمحاولته التوفيق بين الحركة الحزبية والحركة القبلية فجاء بأفراد حزب قريش إلى السلطة مثل ابن العاص والمغيرة وأبي هريرة والنعمان بن بشير وعبد الرحمن بن خالد بن بن الوليد وأرضى عائشة.
بنود لحفظ الحزب القرشي من التلاشي لقد حذر عمر عثمان من توجهه الأموي، القبلي بثورة الناس عليه وذبحه
على فراشه (1). وقد استخدم عمر وابن عوف عدة أمور لحفظ السلطة في قبائل قريش أو لحفظ الحزب القرشي من التلاشي.
أولا: حذر عثمان من توجهه الأموي، بهذا المعنى أن عمر موافق على خلافة عثمان الأموي، ولكن من دون سيطرة أموية قبلية على البلاد والعباد.
ثانيا: اشترط ابن عوف عليه عند البيعة السير على نهج الشيخين (أبي بكر وعمر)، أي عدم حصر الخلافة في بني أمية.
ثالثا: اشترط عمر عليه (عثمان) تعيين عبد الرحمن بن عوف خليفة له، وزيادة في الحيطة، فقد جعل بيعة عثمان تجري بواسطة ابن عوف، ليردها عليه.
رابعا: أوصى عمر إليه بتعيين سعد بن أبي وقاص الزهري واليا على الكوفة، التي كانت تعد أكبر ولاية إسلامية وأغناها. وأوصى إليه تعيين أبي موسى الأشعري واليا على البصرة (2).
إن الحزب الأموي الذي كان خطا قويا في ذلك الحزب القرشي، كان يخطط للاستيلاء الكامل على السلطة. ونواة الحزب الأموي كانت تتمثل في أبي سفيان وأولاده (معاوية، عتبة، يزيد، عنبسة) وعتاب بن أسيد، والوليد بن عقبة، ومروان بن الحكم، وعبد الله بن أبي سرح، وسعيد بن العاص، وعثمان بن عفان، والحكم بن أبي العاص.
وقد تلتبس الأحداث على القارئ في توصية عمر إلى ابن عوف بعد عثمان، ووصف عمر لمعاوية بكسرى العرب أقول: إن مبدأ تحالف قبائل قريش يقوم على تناوب الخلافة بينها، وهذا مبدأ واضح لإبعاد بني هاشم والأنصار عن الخلافة.
وعمر لا يخالف تولية معاوية الخلافة بعد عثمان لذلك وصفه بكسرى
العرب، ولكن يخالف تولية الخليفة لأبناء قبيلته على حساب القبائل الأخرى.
لأن هذا يؤدي إلى مقتله وتحطم التحالف القرشي.
وأن عمر وأبا بكر ولإدامة سلامة النظام لم يعينا أبناءهما في الوظائف الحكومية وكذلك أرحامهما، وتبعهما ابن عوف بتعيينه عثمان خليفة، وإبعاده عليا (عليه السلام) عنها.
نشاطات الحزب القرشي وأول نشاط بارز لأفراد الحزب تمثل في قضية حملة أسامة بن زيد. فلقد رفض الحزب الانخراط في صفوف ذلك الجيش. وذكر الواقدي ذلك قائلا: في يوم الخميس لليلتين بقيتا من صفر، عقد الرسول (صلى الله عليه وآله) اللواء لأسامة، وتلكأ الجيش في الخروج لاثني عشر يوما، وفي يوم السبت لعشر ليال خلت من ربيع الأول عاد جيش أسامة إلى المدينة، فغضب النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
ولم تنفع النصيحة النبوية مع المعارضين، ولا حتى اللعن النبوي عليهم حيث قال (صلى الله عليه وآله): جهزوا جيش أسامة لعن الله من تخلف عن جيش أسامة (2).
والظاهر أن ذلك الحزب القرشي قد نضج تنظيمه بعد إعلان النبي (صلى الله عليه وآله) عن موته الوشيك. وخلافة علي (عليه السلام) له.
وقد ذكر الرسول (صلى الله عليه وآله) قرب موته في حجة الوداع، وفي غدير خم، وعند مجيئه إلى المدينة.
إذ قال (صلى الله عليه وآله) في غدير خم أمام ملأ المسلمين: أيها الناس يوشك أن أدعى
فأجيب، وقال (صلى الله عليه وآله): لعلي لا ألقاكم بعد عامي بهذا الموقف أبدا (1).
وقال الرسول (صلى الله عليه وآله) في حجة الوداع: إن جبريل كان يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة، وإنه عارضني هذا العام مرتين، وما أراه إلا قد حضر أجلي (2).
وقال (صلى الله عليه وآله): قد دنا الفراق والمنقلب إلى الله وإلى سدرة المنتهى، قلنا: فمن يغسلك يا نبي الله؟ قال: أهلي الأدنى فالأدنى (3).
وبعد نجاح الحزب في منع تحرك حملة أسامة بن زيد إلى الشام تمكن أبو بكر وعمر وجماعتهم من منع النبي (صلى الله عليه وآله) من كتابة وصيته في يوم الخميس (4).
وهكذا قام ذلك الحزب بفعلين معارضين للنبي (صلى الله عليه وآله) أمام الملأ، الأول عدم الانخراط في صفوف جيش أسامة، والثاني منعه من كتابة الوصية النبوية. والفعل الثالث لحزب قريش قد تم قبل الفعلين السابقين وبسرية تامة في تبوك، عند اشتراك أبي سفيان مع رجال الحزب في إنجاز الخطة الخطيرة بقتل النبي محمد (صلى الله عليه وآله) (5).
وتلك الخطة كانت امتدادا لخطط قريش في مكة بقتل الرسول محمد (صلى الله عليه وآله).
وكانت المواجهة الحزبية لهؤلاء منظمة ومعدة من قبل خاصة مع عدم إيمانها بالنص الإلهي: {إن هو إلا وحي يوحى} (6).
وقد بدأت معارضة البعض للنبي (صلى الله عليه وآله) في حياته واستفحلت بعد مماته.
وكانت هاتان المخالفتان نموذجا لما جاء في القرآن الكريم: {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا} (1).
وجاءت المواجهة النبوية قوية إذ لعن النبي (صلى الله عليه وآله) من تخلف عن جيش أسامة (2).
وفي قضية معارضتهم لوصيته في يوم الخميس قال النبي (صلى الله عليه وآله) لهم: " قوموا عني " (3).
ولما رد عمر وعصبته على نساء النبي (صلى الله عليه وآله) المطالبات بجلب ورقة ودواة لكتابة وصية النبي (صلى الله عليه وآله). قال الرسول (صلى الله عليه وآله) له ولأصحابه: دعوهن فإنهن خير منكم (4). فاجتمعت ثلاثة نصوص نبوية ضد أفراد تلك العصبة تتمثل في:
لعن نبوي لها.
إبعاد نبوي لها.
تفضيل نسائه عليهم.
وقد حدث هذا كله في الأسبوع الأخير من حياته (صلى الله عليه وآله)؟!
ولما مات النبي (صلى الله عليه وآله)، كان أبو بكر في السنح عند زوجته، بدل حضوره في الجرف (محل تجمع جيش أسامة).
ولما مات النبي (صلى الله عليه وآله) اضطر عمر بن الخطاب ورجال الحزب إلى تأخير دفن
النبي (صلى الله عليه وآله) إلى حين مجيء أبي بكر من السنح. ولما جاء أبو بكر من هناك عندها وافق عمر إجراء مراسم دفن النبي (صلى الله عليه وآله)!
وفي أثناء انشغال الناس بمراسم دفن الرسول (صلى الله عليه وآله) عقدت عصبة قريش مجلسا في سقيفة بني ساعدة لمبايعة أبي بكر.
وكانت جماعة الحزب، هي التي دعت في تلك السقيفة إلى خلافة قريش الأبدية وبيعة أبي بكر. والمبايعون كانوا من أفراد ذلك الحزب القرشي وهم: عمر ابن الخطاب، وأبو عبيدة بن الجراح، وبشير بن سعد، وأسيد بن حضير، والمغيرة ابن شعبة، وعبد الرحمن بن عوف، وخالد بن الوليد، ومحمد بن مسلمة، ومعاذ بن جبل.
وفي البيعة العامة، جاء عثمان مع أفراد بني أمية وجاء عبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص ببني زهرة للبيعة.
وكانت مجموعة من الأنصار وغيرهم قد التحقوا بعصبة قريش وهم بشير ابن سعد، وأسيد بن حضير، ومحمد بن مسلمة، ومعاذ بن جبل.
وقد قال الأنصار في السقيفة لا نبايع إلا عليا (1). وقد أيد عمر ذلك قائلا:
وتخلفت عنا الأنصار بأسرها (2).
إذن لم يبايع أبا بكر في السقيفة إلا رجال الحزب القرشي!
ولقد كانت نظرية هذا الحزب قد قالها عمر بن الخطاب متمثلة في: حسبنا كتاب الله، وحصر الخلافة في قريش، وتفضيل العرب على غيرهم، والأيمان بنظرية المصلحة في تطبيق الشريعة الإسلامية، ومنع تدوين الحديث ونشره، وغير ذلك من آراء ومعتقدات.
نظرة الحزب القرشي إلى أهل البيت (عليهم السلام) كان الكثير من أفراد عصبة قريش من المسلمين الأوائل، وهؤلاء فضلوا نظرية المصلحة على نظرية النص فكانت النتيجة، أن فرضوا نظرية حسبنا كتاب الله مقابل نظرية الرسول (صلى الله عليه وآله) المتمثلة في الثقلين (القرآن وأهل البيت (عليهم السلام)). وقد قال عثمان للإمام علي (عليه السلام) وهو لا يسمعه: والله لا تصل إليك ولا إلى أحد من ولدك (1) أي الخلافة.
وبينما كانت قيادة الحزب تؤمن بجعل القيادة في قبائل قريش، كان النبي (صلى الله عليه وآله) يعتقد (وفقا للنص الإلهي) بحصر الخلافة في أهل البيت (عليهم السلام)، فالنظريتان متضادتان. وقد بين عمر هذا المطلب بصورة جلية وواضحة لا لبس فيها. إذ قال:
كرهت قريش أن تجتمع لكم النبوة والخلافة فتجحفوا الناس جحفا، فنظرت قريش لأنفسها فاختارت ووفقت فأصابت (2).
إذن قيادة الحزب وأدبياته ترفض قيادة الإمام علي وقيادة أبنائه:، ولو كانت هذه القيادة تستند إلى نص إلهي أو وصية إلهية أو بيعة شعبية.
لذا لم يطع رجال الحزب بيعة النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) في الغدير، ورفضوا وصية النبي (صلى الله عليه وآله) له في يوم الخميس، ورفضوا بيعة الناس لعلي (عليه السلام) بعد مقتل عثمان أيضا.
فالمصلحة عندهم إبعاد أهل البيت (عليهم السلام) عن الحكم، ولو اجتمعت في شخصهم النصوص الإلهية والبيعة الشعبية!
فبقي أفراد هذا الحزب ضد ولاية أهل البيت (عليهم السلام)، وهم أبو سفيان وأولاده
وعكرمة بن أبي جهل، وعتاب بن أسيد، وعبد الله بن عامر، وسعيد بن العاص، وعمر وأولاد (عبد الله وعبيد الله وحفصة)، وأبو بكر، وعائشة، وبشير بن سعد وابنه النعمان، وزيد بن ثابت، ومحمد بن مسلمة، وسعد بن أبي وقاص، وابنه عمر، وعمرو بن العاص وابناه، والمغيرة بن شعبة، وأبو موسى الأشعري، وعبد الله بن الزبير، وأبو هريرة، وعشرات آخرون.
فرغم اجتماع النص الإلهي، وبيعتين شعبيتين لعلي (عليه السلام)، رفض رجال الحزب القرشي ذلك؟!!
وكانت أفكار ذلك الحزب ضد ولاية أهل البيت (عليهم السلام) تحت شعار حسبنا كتاب الله، وتحت ظل هذا الشعار، منع بنو هاشم من تولي أي منصب في الدولة الإسلامية. ومنع تدوين ونشر حديث زعيم أهل البيت محمد (صلى الله عليه وآله)، لعدم اعتقاد رجال الحزب بقول الله تعالى في رسوله (صلى الله عليه وآله): {إن هو إلا وحي يوحى}، وقد صرحوا بذلك وقالوا إنه (صلى الله عليه وآله) رجل يسهو ويخطأ، وقد أعلن الحارث الفهري القرشي ذلك بصراحة في رفضه بيعة الغدير، فنزلت آية {سأل سائل بعذاب واقع}، ورغم هذا استمر رجال الحزب في عدم الاهتمام بقول رسول الله (صلى الله عليه وآله)!
بينما سمحوا وطلبوا تدوين ونشر الشعر الجاهلي وقصص أهل الكتاب.
وبلغ الكره القرشي لأهل البيت (عليهم السلام) أن وصفوا زعيمهم محمد (صلى الله عليه وآله) بالهجر (1). وكانت عائشة أم المؤمنين لا تقوى على ذكر اسم علي (عليه السلام) في أحاديثها.
فقد قالت: خرج النبي (صلى الله عليه وآله) في مرضه متكئا على قثم بن العباس ورجل آخر (2).
واستمر هذا المنهج القرشي حتى وصل حدا في زمن بني أمية تمثل في اضطهاد كل من تسمى باسم علي (عليه السلام).
وبلغ الخوف بالحسن البصري أن قال: قال أبو زينب، ويقصد به عليا (عليه السلام).
في حين لعن الحزب الأموي عليا (عليه السلام) على منابر المسلمين أربعين سنة (1)، ولم يذكر البخاري رواية عن الصادق (عليه السلام).
بينما قال النبي (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة العلم وعلي بابها، ويا علي لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق (2).
واشتدت مواقف أفراد الحزب القرشي ضد أهل البيت (عليهم السلام) المتمثلة في:
حمل عائشة رضي الله عنها السلاح ضد الإمام علي (عليه السلام)، محاربة في معركة الجمل، ثم منعت من دفن الحسن (عليه السلام) مع جده (صلى الله عليه وآله).
: حمل معاوية السلاح ضد الإمام علي (عليه السلام) بعد بيعته، فحاربه في صفين مناديا بالخلافة لنفسه، ثم قتل الإمام الحسن (عليه السلام)، ولعن الإمام عليا (عليه السلام) وحارب أهل البيت (عليهم السلام) حربا مادية ومعنوية لا هوادة فيها. بينما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي والحسن والحسين وفاطمة: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
: اشترك ولاة عمر في رفض بيعة الإمام علي (عليه السلام)، وهم ابن شعبة، وابن العاص، والأشعري، وابن أبي وقاص، ومعاوية، وأبو هريرة، وعتبة بن أبي سفيان، وعبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وسعيد بن العاص والوليد بن عقبة وعتاب بن أسيد الأموي!
: وقف عمرو بن العاص محاربا للإمام علي (عليه السلام)، بالرغم من خلعه من ولاية مصر بأمر عثمان الأموي. فوقف إلى جنب معاوية لكونه أحد أعمدة الحزب القرشي.
: وقف المغيرة بن شعبة بكل دهائه مساندا لبيعة الحزب القرشي في السقيفة، ثم وقف نفس الموقف مع الحزب الأموي، في مواجهته مع أهل البيت (عليهم السلام). بالرغم من إبعاد عثمان له عن وظائف الدولة.
: وبينما وقف رجال الحزب القرشي مؤيدين لأبي بكر في السقيفة سنة 11 هجرية، ومعارضين لولاية علي (عليه السلام)، نراهم قد وقفوا نفس الموقف، بعد ما يقرب من ثلاثين سنة، تأييدا لمعاوية المحارب لعلي (عليه السلام)!
وذكر أبو مخنف (1): لما نزل علي ذي قار كتبت عائشة إلى حفصة بنت عمر:
أما بعد، فإني أخبرك أن عليا قد نزل ذي قار، وأقام بها مرعوبا خائفا، لما بلغه من عدتنا وجماعتنا، فهو بمنزلة الأشفر، إن تقدم عقر، وأن تأخر نحر، فدعت حفصة جواري لهن يتغنين ويضربن بالدفوف، فأمرتهن أن يقلن في غنائهن: ما الخبر، ما الخبر؟ علي في السفر! كالفرس الأشفر، إن تقدم عقر، وإن تأخر نحر.
وجعلت بنات الطلقاء يدخلن على حفصة، ويجتمعن لسماع ذلك الغناء، فبلغ أم كلثوم بنت علي، فلبست جلابيبها، ودخلت عليهن في نسوة متنكرات، ثم أسفرت عن وجهها، فلما عرفتها حفصة خجلت واسترجعت، فقالت أم كلثوم:
لئن تظاهرتما عليه اليوم لقد تظاهرتما على أخيه من قبل فأنزل الله فيكما ما أنزل...
فقالت حفصة: كفي، رحمك الله! وأمرت بالكتاب فمزق واستغفرت.
بينما قال النبي محمد (صلى الله عليه وآله): النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق، وأهل بيتي أمان لأمتي من الاختلاف، فإذا خالفتها قبيلة من العرب اختلفوا، فصاروا حزب إبليس (2).
تسبب الحزب الأموي في معركة الجمل وصفين والنهروان بعث معاوية بن أبي سفيان رجلا من بني عميس، وكتب معه كتابا إلى الزبير ابن العوام، وفيه:
بسم الله الرحمن الرحيم: لعبد الله الزبير أمير المؤمنين، من معاوية بن أبي سفيان. سلام عليكم، أما بعد، فإني قد بايعت لك أهل الشام، فأجابوا واستوسقوا، كما يستوسق الجلب، فدونك الكوفة والبصرة، لا يسبقك إليها ابن أبي طالب، فإنه لا شئ بعد هذين المصرين، وقد بايعت لطلحة بن عبيد الله من بعدك، فأظهرا الطلب بدم عثمان، وادعوا الناس إلى ذلك، وليكن منكما الجد والتشمير، أظفركما الله وخذل مناوئكما!
فلما وصل هذا الكتاب إلى الزبير سر به، وأعلم به طلحة، واقرأه إياه، فلم يشكا في النصح لهما من قبل معاوية، وأجمعا عند ذلك على خلاف علي (عليه السلام) فحدثت أعظم فتنة في الإسلام برفع قتلة عثمان (طلحة، الزبير، عائشة) راية المطالبة بدمه! (1) ثم تسبب معاوية في حرب صفين بإعلانه رفض بيعة علي (عليه السلام). وبعد خدعة عمرو بن العاص برفع المصاحف، تسبب في حرب النهروان.
وبذلك يكون تهديد عمر لأعضاء مجلس الشورى الستة، بمعاوية الموجود في الشام، وابن أبي ربيعة الموجود في اليمن، قد وضع موضع التنفيذ.
فكان معاوية ضمانة لوصول الحكم لبني أمية، واستمرار السلطة في حوزتهم؟! وبقية الولاة ضمانة لاستمرار الحكم عند قريش.
وبينما نصر أبو هريرة الأمويين بالحديث الكاذب، وقف أبو موسى الأشعري معارضا لخلافة علي (عليه السلام) (بعد بيعته) مانعا أهل الكوفة من الالتحاق بجيش علي (عليه السلام) في البصرة.
وفي معركة صفين خلع الأشعري الإمام عليا (عليه السلام) من الخلافة وبايع أحد أفراد الحزب القرشي (عبد الله بن عمر) ولكن لم يفلح (1).
وكان عبد الله بن عمر صهرا لأبي موسى الأشعري.
ثقافة الحزب وأدبياته أخذت ثقافة الحزب القرشي في الانتشار في المجتمعات الإسلامية يتوارثها أب عن جد، حتى طغت على أذهان الناس.
فأصبحت من عادة بعض الأفراد والمنظمات الإسلامية الجديدة والثقافات الحديثة التأثر بمنهج الحزب الإسلامي الأول من حيث تدري أو لا تدري.
وأصبحت عادة هذه الجماعات الابتعاد عن حديث علي (عليه السلام) والأخذ بحديث كعب. وتضعف سند نهج البلاغة، وتصدق ترهات أبي هريرة. وأبو هريرة هو التلميذ الأول لكعب الأحبار وله قريب من ستة آلاف حديث.
بينما نلاحظ وجود أحاديث صحيحة قليلة في كتب الصحاح الستة برواية علي (عليه السلام). في حين تقولوا عليه أحاديث كثيرة تصب في صالح أعدائه ومنافسيه.
وأغلب تلك الأحاديث التي قد وضعت في الصحاح على لسان علي (عليه السلام) جاءت لمدح رجال الحزب القرشي وبالتالي فهي أحاديث عليه وليست له. بينما نجد أحاديث كعب وتلاميذه تصب في أهدافهم وصالحهم!!
وأصبحت أدبيات بعض الناس ضد أهل البيت (عليهم السلام) تأثرا بمساعي معاوية، مثلما أصبح الطربوش التركي في مدة من الزمن علامة للسلطان المسلم، بدل العمامة، فلبسه كل حاكم إسلامي. حتى بلغ الأمر حدا أن لبسه القوميون العرب المعارضون للأتراك!
والملاحظ أن عمل الرسول (صلى الله عليه وآله) جماهيري يختلف عن العمل الحزبي، لا يفرق بين عربي وأعجمي، وبين قرشي وأنصاري وهذا سر إعجاز النبي (صلى الله عليه وآله) وانتصاره بينما فضل حزب قريش العرب على العجم وأهل قريش على باقي الناس.
ومن أدبيات عصبة قريش الإيمان بنظرية المصلحة، أي جواز مخالفة النص الإلهي، والسماح بالاجتهاد الشخصي. لذا سعى الحزب القرشي للسير على نظرية حسبنا كتاب الله. وإبعاد أهل البيت (عليهم السلام) عن الزعامة الدينية والسياسية.
والملاحظ في ثقافة الحزب القرشي عدم توجه الخليفة إلى ساحات الحرب والجهاد وكذلك الموصى إليهم بالخلافة تحت حجة المصلحة العامة، فلم يشترك أبو بكر وعمر وعثمان ومعاوية في أي حرب بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) (1).
وقد أعطى أسامة الأذن لأبي بكر وعمر بالبقاء في المدينة وعدم الانخراط في حملته إلى الشام. والظاهر أنهم حصلوا على إذن في ذلك أيضا لعثمان وعبد الرحمن ابن عوف. ومنذ تولي أبي بكر السلطة لم يشترك هؤلاء الأربعة في قيادة حروب أو الانخراط فيها.
اعتماد الحزب القرشي على الجناح الأموي لقد أصر أبو بكر وعمر على اعتمادهم على جناح عثمان الأموي ودعم ذلك
الجناح بقوة في المجال السياسي، دون اهتمام بالأحاديث النبوية والآيات القرآنية المحذرة من بني أمية، وواقعهم الكافر، وحرصهم على تولي السلطة واحتكارها.
كما أن بني أمية يملكون ما لم يملكه بنو تيم وبنو عدي، وهو شرفهم الغابر قبل الإسلام، وقيادة أبي سفيان لقريش في حروبها ضد الإسلام، وكثرة أفرادهم، وأموالهم.
ولقد سمى أبو سفيان أبا بكر وعمر بضئيلي تيم وعدي، واستمر في الاستهانة بهما إذ قال: والهفاه على ضئيل بني تيم (1). لذا يكون الاعتماد على الخط الأموي في الدولة فيه مخاطر كثيرة على بقية القبائل.
والخطورة تكمن في وجود دهاة وقساة في بني أمية إلى جنب عثمان، وهم الحكم بن أبي العاص ومروان وعبد الله بن أبي سرح والوليد بن عقبة بن أبي معيط وأبو سفيان ومعاوية وعتبة وغيرهم لا يتورعون عن فعل شئ.
وحول مسألة مجيء عمر وأبي بكر بالأمويين إلى الحكم فالأمر محصور بين مسألتين الأولى عدم معرفتهما بالمنهج الأموي والآيات والأحاديث والخلفية التاريخية لبني أمية وواقعهم بعد الإسلام ورغبتهم في قبض السلطة واحتكارها، وضعف عثمان وميله الظاهر نحو بني قومه.
والمسألة الثانية: معرفتهم بذلك. والذي له اطلاع ومعرفة بشخصي عمر وأبي بكر، يدرك أنهما من دهاة العرب ولهما اطلاع واسع على الأحداث والشخصيات، وقد عبر عمر عن اطلاعه في ترجمته لرجال مجلس الشورى الستة الذين نصبهم.
وقد روى عمر حديثا نبويا في بني أمية، جاء فيه: ليعورن بنو أمية
الإسلام (1). وكذلك روت عائشة قائلة: " أما أنت يا مروان فأشهد أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعن أباك وأنت في صلبه " (2).
ويتصف عثمان بميل قومي نحو بني أمية إذ أصر أبو بكر وعمر على منع الحكم بن أبي العاص (طريد الرسول (صلى الله عليه وآله) عم عثمان بن عفان بن أبي العاص) من دخول المدينة المنورة تبعا لأمر النبي (صلى الله عليه وآله). وردا طلبات عثمان المتكررة في ذلك (3).
فكانت طلبات عثمان معارضة لأوامر النبي (صلى الله عليه وآله).
وهما يتذكران عملية إخفاء عثمان لأخيه من أمه عبد الله بن أبي سرح، بالرغم من أمر النبي (صلى الله عليه وآله) للمسلمين بعد فتح مكة بقتله وإن وجد متعلقا بأستار الكعبة (4). فعثمان الذي أخفى عدوي النبي (صلى الله عليه وآله) (معاوية بن المغيرة بن أبي العاص (5) في المدينة وابن أبي سرح في مكة) في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، معارضا لأوامره، كيف سيعمل في خلافته للمسلمين بعد موت الرسول (صلى الله عليه وآله)، وإلى جانبه كفرة بني أمية، وأوثانها، من أمثال أبي سفيان ومعاوية وعتبة والحكم بن أبي العاص ومروان والوليد بن عقبة وابن أبي سرح (أخي عثمان من أمه).
وقال أبو بكر لعثمان: " نعم الوالي عمر، وما هو بخير له أن يلي أمر أمة محمد (صلى الله عليه وآله) ولو تركته (عمر) ما عدوتك، وما أدري لعلي تاركه، والخيرة له أن لا يلي أمركم " (6).
وكان أبو بكر وعمر يفضلان بني أمية على غيرهم من القبائل في وظائف
الدولة. وفضل عمر عائشة وحفصة وأم حبيبة بنت أبي سفيان على باقي رجال ونساء الأمة (1).
إذ نالت هذه القبيلة عدة وظائف حساسة متفوقة في ذلك على بقية القبائل.
وكان عثمان بمثابة وزير لأبي بكر وعمر. ونال يزيد وعتبة ومعاوية أولاد أبي سفيان منصب الولاية في زمن أبي بكر وعمر، ونال سعيد بن العاص والوليد بن عقبة منصب ولاية الأقاليم أيضا، ونال عتاب بن أسيد الأموي ولاية مكة!
في حين لم تحصل بقية القبائل على تلك الحظوة الخطيرة مما يثبت أن أبا بكر وعمر كانا قد صمما على المجيئ ببني أمية إلى السلطة لمصلحة يؤمنان بها وكان عمر يحب وصول معاوية إلى السلطة فسماه بكسرى العرب، وكذلك كان كعب يحب وصوله للخلافة (2). وهناك أوامر مشددة أوجدها الرسول (صلى الله عليه وآله) في عدم حصر وظائف الدولة بالأرحام والأقرباء، بل بالاعتماد على المؤهلين من الرجال. إذ ولى الرسول (صلى الله عليه وآله) عشرات الأشخاص من المسلمين في قيادة الجيوش، وولاية الأمصار، وجمع الصدقات، وإرسال المبعوثين، وغير ذلك دون نظر خاص في لون أو عنصر أو مدينة أو قبيلة. وكان أبو بكر وعمر يعتقدان بضرورة انتقال الخلافة في قبائل قريش تيم، عدي، بني أمية، زهرة ولكنهما أعطيا الثقل الأعظم لبني أمية، بحيث أصبح وصول عثمان ومعاوية إلى السلطة مؤكدا، وسمى عمر بن الخطاب أبا سفيان بسيد قريش، وسمى معاوية كسرى العرب (3) بينما قال أبو سفيان عن عمر: لقد أمر أمر بني عدي بعد قلة وذلة (4).
بعض أفعال الحزب الأموي لقد سعى الحزب الأموي إلى تولي السلطة في مكة، وفي شبه جزيرة العرب بشتى السبل على أنقاض الحزب القرشي.
وكان بعض رجال بني أمية قبل ادعائهم الإسلام وبعده يظهرون ما تكنه صدورهم، فقد قال ابن عبد البر في الاستيعاب: كان أبو سفيان كهفا للمنافقين منذ أسلم (1) والصحيح لم يسلم بل استسلم.
فلقد داس أبو سفيان (المدعي للإسلام زورا بعد تولي عثمان الخلافة) قبر حمزة برجله وقال: يا أبا عمارة إن الأمر الذي اجتلدنا عليه بالسيف، أمسى في أيدي غلماننا اليوم يتلاعبون به (2).
وقد قال أبو سفيان هذا الكلام المظهر لكفره وإلحاده، بعد أربعة عشر عاما على فتح مكة وإظهار أهلها الإسلام؟
وقتل معاوية الكثير من الصحابة وأبنائهم في سبيل أهدافه ومنهم حجر بن عدي والإمام الحسن (عليه السلام) ومالك الأشتر ومحمد بن أبي بكر وعمار، وعبد الرحمن ابن خالد بن الوليد وعبد الرحمن بن أبي بكر وسعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة (3).
وقال معاوية إن همة محمد كانت عالية لم يرض إلا أن يقرن اسمه باسم رب العالمين. وقصد معاوية من كلامه أن الشهادة بنبوته من تزوير محمد (صلى الله عليه وآله)
والعياذ بالله (1).
وقال يزيد بن معاوية بعد توليه السلطة:
لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل (2) أي إن النبي (صلى الله عليه وآله) لا هدف له إلا الملك! وهو تكرار لما قاله جده أبو سفيان: إن الأمر (الملك) الذي اجتلدنا عليه أمسى في أيدي غلماننا اليوم (3).
وقال الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
تلعب بالخلافة هاشمي * بلا وحي أتاه ولا كتاب فقل لله يمنعني طعامي * وقل لله يمنعني شرابي (4) وفعل أفراد قيادة الحزب الأموي ما يثبت كفرهم، إذ قتلوا سبطي النبي (صلى الله عليه وآله)، الحسن والحسين (عليهما السلام)، وأسروا بنات الرسول (صلى الله عليه وآله)، وأحرقوا الكعبة الشريفة، وقتلوا وسبوا الأنصار وأبناءهم في المدينة، حقدا على النبي (صلى الله عليه وآله).
وقال الحجاج بن يوسف الثقفي (أحد أفراد الحزب الأموي): إن خليفة المرء خير من رسوله! أي إن يزيد وعبد الملك وأمثالهم، الذين أسماهم الحزب بالخليفة أفضل من الرسول محمد (صلى الله عليه وآله)! لذلك دعا الحجاج الناس لزيارة قصر الخليفة الأموي عبد الملك، وترك زيارة قبر الرسول (صلى الله عليه وآله)! وأحرق عبد الملك الكعبة ورماها بالمنجنيق (5).
وضرب الوليد بن عبد الملك القرآن الكريم بالنبل! لما قرأ آية: {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} (1).
إن أعمالهم الخبيثة ضد القرآن تبين مصداق الآية الشريفة: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن} (2).
أورد ابن عبد البر: ذكر مسلم، عن محمد بن حاتم، أن أبا سفيان أتى على سلمان (الفارسي)، وصهيب، وبلال في نفر، فقالوا: ما أخذت سيوف الله من عنق عدو الله مأخذها.
فقال أبو بكر: أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم. وأتى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبره.
فقال (صلى الله عليه وآله): يا أبا بكر لعلك أغضبتهم، لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك جل وعلا. فأتاهم أبو بكر فقال: يا أخوتاه أأغضبتكم؟
قالوا: لا يا أبا بكر يغفر الله لك (3).
صحة رواية العشرة المبشرة بالجنة؟
روى الترمذي حديث العشرة المبشرة بالجنة بينما كذبه البخاري ومسلم، إذ قال البخاري: لم يصح كما حكاه عنه الذهبي في ميزان الإعتدال بترجمة عبد الله بن ظالم. ونقل ابن حجر تكذيب العقيلي له كما حكاه عنه ابن حجر في تهذيب التهذيب بترجمة عبد الله بن ظالم.
وقد لاحظ الناس ارتكاب البعض منهم أفعالا غير مقبولة، مثلما فعل طلحة والزبير من أمرهما بقتل عثمان ثم المطالبة بدمه، وخروجهما على علي بن أبي
طالب (عليه السلام) بعد بيعتهما له، وامتناع سعد بن أبي وقاص عن بيعة علي (عليه السلام) وبيعته لمعاوية! وخروج عبد الرحمن بن عوف على عثمان ومطالبته بالثورة عليه وقتل الأمويين له.
وقد اجتمع المسلمون على ضرورة عزل عثمان بن عفان لأفعاله المخالفة للدين، وإصرارهم على منع دفنه في مقبرة المسلمين بعد موته، فدفن في مقبرة اليهود (حش كوكب المجاورة لمقبرة البقيع).
ولم يحتج هؤلاء العشرة بهذا الحديث في مخاصماتهم! وخاف البعض منهم عند الموت خوفا شديدا، وفسق طلحة والزبير وابن عوف وعائشة عثمان بن عفان، وقال عمر عن ابن عوف أنه فرعون هذه الأمة (1).
ولا يقبل عقل إنسان تخصيص العشرة بهؤلاء وإخراج باقي المسلمين من أنصار ومهاجرين. ولماذا لم يدخل في هؤلاء حمزة سيد الشهداء وجعفر بن أبي طالب وزيد بن حارثة وسعد بن معاذ وعمار بن ياسر وسلمان الفارسي!
والرواية من طريق سعيد بن زيد (صهر عمر) المعروف بعدائه لأهل البيت (عليهم السلام) إلى درجة مبايعته لأبي بكر وعمر وعثمان وامتناعه من مبايعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فيشمله الدعاء النبوي لعلي (عليه السلام): انصر من نصره، واخذل من خذله! وحديثه (صلى الله عليه وآله): حب علي (عليه السلام) إيمان وبغضه نفاق (2).
والنفس القومي الأموي واضح على الرواية، ففي هؤلاء العشرة القرشيين لا يوجد أنصاري ولا غيره! فالقرشيون لم يكفهم السيطرة على الدنيا وملذاتها واحتكارهم للخلافة فتخيلوا سيطرتهم على الجنة واحتكارهم لها!
اتفاقات المشاركة في السلطة وتناوبها لقد كثرت الاتفاقات والعهود حول تناوب السلطة واقتسامها، بين رجال السقيفة، وهذه عادة تتصف بها الانقلابات الرئاسية، وهي غير موجودة في الحركات الإصلاحية والوصايا النبوية.
وقد وصلت إلينا أخبار المساومة السياسية بين مجموعة أبي بكر وعمر وابن الجراح والمغيرة مع العباس ورفض الأخير ذلك (1).
ورأى المسلمون بأم أعينهم تناوب السلطة بين أبي بكر وعمر. وقد قال أمير المؤمنين علي (عليه السلام) عن بيعة أبي بكر: ولولا خاصة بينه وبين عمر، وأمر كانا رضياه بينهما، لظننت أنه لا يعدله عني (2).
وقال الإمام علي (عليه السلام) لعمر: احلب حلبا لك شطره، واشدد له اليوم أمره يردده عليك غدا (3).
وقد أيد معاوية بن أبي سفيان وجود اتفاق بين أبي بكر وعمر على غصب الخلافة، قائلا: على ذلك اتفقا واتسقا (4).
ووصلت إلينا أخبار الاتفاق السياسي بين عثمان وابن عوف على تناوب السلطة، والتي انتهت بمصرع ابن عوف. إذ قال الإمام علي (عليه السلام) لابن عوف: والله ما وليت عثمان إلا ليرد الأمر إليك (5).
وقال الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) عن نتيجة بيعة مجلس الستة: يوليها عبد الرحمن عثمان، ويوليها عثمان عبد الرحمن (1).
وقال (عليه السلام): لابن عوف: ليس هذا أول يوم تظاهرتم فيه علينا {فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون} (2).
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) لابن عوف أيضا: أيها عنك إنما آثرته بها لتنالها بعده، دق الله بينكما عطر منشم (3).
فاستجاب الله تعالى دعاء الإمام علي (عليه السلام) عليهما إذ اشتد الصراع بينهما، فطلب ابن عوف من الناس حمل السلاح في وجه عثمان، فأهانه عثمان، وانتهت الخصومة بينهما بمقتل ابن عوف.
وقرأنا قضية المساومة السياسية بين معاوية وابن العاص حول ولاية الأخير مصر مقابل مشاركته في محاربة الإمام علي (عليه السلام) إذ قال عمرو بن العاص لمعاوية: لا أعطيك ديني حتى آخذ من دنياك، قال معاوية: لك مصر طعمة (4).
وهناك نصوص تثبت أقدام الزبير وطلحة على محاربة الإمام علي (عليه السلام) مقابل عهود من معاوية بتوليتهما سدة الخلافة ليكون الزبير أولا وطلحة ثانيا (5).
وقد ساوم معاوية أبا موسى الأشعري كما ساوم رجال السقيفة أباه، إذ جاء في رسالته للأشعري: " أما بعد فإن عمرو بن العاص قد بايعني على ما أريد، وأقسم بالله لئن بايعتني على الذي بايعني لاستعملن أحد ابنيك على الكوفة والآخر
على البصرة، ولا يغلق دونك باب، ولا تقضى دونك حاجة، وقد كتبت إليك بخطي فاكتب إلي بخط يدك.
ثم قال: فلما ولي معاوية أتيته فما أغلق دوني بابا ولا كانت لي حاجة إلا قضيت (1).
وهكذا أصبحت السقيفة أما لكل الانقلابات والمساومات السياسية عند المسلمين. ومن دلائل اتفاق رجال السقيفة مع أبي سفيان حول تناوب الخلافة واقتسامها ما جاء عن عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده، أن أبا سفيان دخل على عمر بن الخطاب فعزاه عمر بابنه يزيد، فقال: آجرك الله في ابنك يا أبا سفيان.
فقال: أي بني يا أمير المؤمنين؟
فقال (عمر): يزيد.
قال (أبو سفيان): فمن بعثت على عمله؟
قال (عمر): معاوية أخاه، وقال عمر: ابنان مصلحان، وإنه لا يحل لنا أن ننزع مصلحا (2)، وتبين من هذا النص الاتفاق مع أبي سفيان.
وقال: أخبرنا الوليد بن عطاء بن الأغر وأحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي قالا: ثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموي عن جده أن سعيد بن العاص أتى عمر يستزيده في داره التي بالبلاط وخطط أعمامه مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال عمر: صل معي الغداة وغبش ثم أذكرني حاجتك، قال: ففعلت حتى إذا هو انصرف قلت:
يا أمير المؤمنين حاجتي التي أمرتني أن أذكرها لك. قال: فوثب معي ثم قال: أمض نحو دارك حتى انتهيت إليها، فزادني وخط لي برجله.
فقلت يا أمير المؤمنين زدني، فإنه نبتت لي نابتة من ولد وأهل، فقال: حسبك، واختبئ عندك أن سيلي الأمر بعدي من يصل رحمك ويقضي حاجتك!!
قال: فمكثت خلافة عمر بن الخطاب حتى استخلف عثمان، وأخذها عن شورى ورضى، فوصلني وأحسن، وقضى حاجتي، وأشركني في أمانته، قالوا:
ولم يزل سعيد بن العاص في ناحية عثمان بن عفان للقرابة (1).
وجاء: " إن عمر (رضي الله عنه) حين طعن أوصى النفر الخمسة قولا ثم مال برأسه إلى عبد الله وهو مسند ظهره إلى صدره وقال: إن يولوا عثمان يصيبوا خيرهم (2).
وعن حذيفة قال: قيل لعمر بن الخطاب وهو بالمدينة: يا أمير المؤمنين من الخليفة بعدك؟ قال: عثمان بن عفان (3).
فذهبت من ابن الجراح الخلافة والولاية لصالح عثمان ومعاوية الأمويين.
وظهر تعلق الأمويين بالشام واهتمامهم بها بالخصوص معاوية، في استمرار ولايته عليها في زمن عثمان. أي في الوقت الذي كان بإمكان معاوية أن يصبح واليا على العراق وإيران أو مصر وأفريقيا. ثم استمر معاوية في هذا المنحى حينما اختار الشام مقرا لحكومته.
والولاية الثانية التي شملها الاتفاق كانت الطائف، إذ عين أبو بكر وعمر عتبة ابن أبي سفيان واليا عليها (4).
ولما أصبح معاوية ملكا على الدولة الإسلامية الشاملة لمناطق واسعة من آسيا وإفريقيا أستمر تعلق بني أمية بالطائف وإليك ما يثبت ذلك.
كان معاوية ولى عنبسة (أخاه) الطائف، ثم نزعه وولاها عتبة، فدخل عليه (عنبسة) فقال: يا أمير المؤمنين أما والله ما نزعتني من ضعف ولا خيانة.
فقال معاوية: إن عتبة بن هند. فولى عنبسة وهو يقول:
كنا لحرب صالحا ذات بيننا * جميعا فأضحت فرقت بيننا هند (1) فعنبسة وعتبة أخوان لمعاوية، ولكن عتبة شقيق معاوية من أمه هند ففضله على عنبسة. فيظهر من هذه الحادثة اهتمام معاوية وعتبة وعنبسة بالطائف اهتماما كبيرا.. فعاد عتبة واليا على الطائف في زمن معاوية، مثلما كان واليا عليها من قبل أبي بكر وعمر.
كما حصل عتاب بن أسيد الأموي على ولاية مكة، وحصل سعيد بن العاص والوليد بن عقبة بن أبي معيط على منصب الولاية! (2) فيكون الأمويون قد حصلوا على عدة ولايات إضافة إلى الخلافة والوزارة، وهذا ما لم تحصل عليه بقية قبائل قريش!
تهيئة الأرضية لحكم معاوية وضع عمر بن الخطاب الأسس المتينة لدولة معاوية بن أبي سفيان بطرق مختلفة، يدعمه في ذلك كعب الأحبار وطلقاء مكة، وقد وصل معاوية إلى حكم الشام بناء على الاتفاق الحاصل مع أبي سفيان بإعطاء الشام لبني أمية.
ولم يهتم عمر للاعتراضات الموجهة ضده جراء توليته معاوية الشام، وهو
ابن 18 عاما (1)، بينما عارض عمر أمر الرسول (صلى الله عليه وآله) بتولية أسامة بن زيد حملة الشام وهو في ذلك العمر!! (2) وعارض عمر وصول الإمام علي (عليه السلام) إلى الخلافة وعمره ثلاثون عاما (3).
وقد ذكر القرآن الكريم آية في ذم بني أمية: {وما جعلنا الرؤيا التي أريناك إلا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القرآن} (4).
ولعن النبي (صلى الله عليه وآله) معاوية وعتبة وأبا سفيان (5) ولعن النبي (صلى الله عليه وآله) بني أمية (6).
وقال عمر للمغيرة: أما والله ليعورن بنو أمية الإسلام، كما أعورت عينك هذه، ثم ليعمينه، حتى لا يدري أين يذهب ولا أين يجيء (7).
لكن عمر نفسه وضع الأسس لملك معاوية فقد وصفه بكسرى العرب (8)، وأنه خير الناس، ووصف أباه (رأس الكفر) بعد فتح مكة بأنه سيد قريش، ووصف أمه آكلة كبد حمزة سيد الشهداء وصاحبة راية الفساد بأنها كريمة قريش! (9) ولم يوضح كرمها في أي موضوع؟
بينما جاء بأن الفاكه بن المغيرة المخزومي قد اتهمها بالزنا فبانت منه، وقالوا:
بأن معاوية من أربعة وهم عمارة بن الوليد ومسافر بن عمرو وأبو سفيان والعباس ابن عبد المطلب (1).
وبايع الرسول (صلى الله عليه وآله) نساء مكة، على أن لا يشركن ولا يسرقن، فلما تكلمت هند بنت عتبة، قال الرسول (صلى الله عليه وآله): وأن لا تزنين. فقالت هند: وهل تزني الحرة، فضحك عمر حتى استغرق (2).
وقد هدد عمر رجال الشورى (زعماء المسلمين) بمعاوية الذي لم يبلغ العشرين من عمره؟! قائلا: احذروا آدم قريش وابن كريمتها، من لا يبيت إلا على الرضا، ويضحك عند الغضب، وهو مع ذلك يتناول ما فوق رأسه من تحت قدمه (3). وروي على لسان عمر حديثا نبويا كرامة لمعاوية، جاء فيه: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول (في معاوية): اللهم أهد به (4)، ولما ولى عمر معاوية الشام قال الناس: ولى حدث السن، فقال: تلومونني في ولايته وأنا سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: اللهم اجعله هاديا مهديا واهد به! (5) وعن أسلم مولى عمر قال: قدم علينا معاوية، وهو أبيض نص وباص، أبض الناس وأجملهم، فخرج إلى الحج مع عمر، فكان عمر ينظر إليه فيعجب منه، ثم يضع إصبعه على متن معاوية، ثم يرفعها عن مثل الشراك، فيقول: بخ بخ نحن إذا خير الناس، أن جمع لنا خير الدنيا والآخرة (6).
ووصف عمر معاوية بالمصلح (1).
وبين معاوية في رسالته لمحمد بن أبي بكر عمل أبيه في تأسيس الحكم الأموي قائلا: " أبوك مهد مهاده، وبني لملكه وساده، فإن يك ما نحن فيه صوابا فأبوك استبد به ونحن شركاؤه " (2).
* * *
90 خالية 91 الباب 92 خالية 93 بداية المتن نظرية الخليفتين في القومية والإقليمية والعبيد الباب
نظرية الحزب القرشي في حصر الخلافة في قريش لقد حاربت قريش الإسلام بكل قوتها، ونصر أهل يثرب الإسلام بكل قوتهم. وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لو سلك الناس واديا، وسلكت الأنصار واديا، سلكت وادي الأنصار، ودعا النبي (صلى الله عليه وآله) على قريش قائلا: اللهم عليك بقريش (1).
وقال النبي (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه، فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله (2). بينما قال أبو بكر في يوم السقيفة (وأيده عمر): قريش ولاة هذا الأمر (الخلافة) (3).
ويذكر أن ما طرحه أبو بكر هو عين ما أيده عمر ودافع عنه. وقد قال أبو بكر في السقيفة: فخص الله تعالى المهاجرين الأولين رضي الله عنهم بتصديقه...
وهم أولياؤه، وأحق الناس بالأمر من بعده، لا ينازعهم فيه إلا ظالم (4).
وقال عمر: من ينازعنا سلطان محمد وميراثه، ونحن أولياؤه وعشيرته إلا مدل بباطل، أو متجانف لإثم (5).
وقال عمر (للأنصار): هيهات لا يجتمع اثنان (في قرن)، والله لا ترضى العرب أن تؤمركم، ونبيها من غيركم، ولا تمتنع العرب أن تولي أمرها من كانت النبوة فيهم، ولنا بذلك الحجة الظاهرة، من ينازعنا سلطان محمد ونحن أولياؤه وعشيرته (1). وعلى هذا الأساس أخذ أبو بكر وعمر السلطة لقريش، على أنهم عشيرة الرسول (صلى الله عليه وآله). ولكن هل صحيح أنهم عشيرة الرسول (صلى الله عليه وآله) دون بني هاشم؟! بأي دليل؟
لقد أجابت الأنصار عن هذا قائلة: لا نبايع إلا عليا (2).
أي إن الأنصار أجابت طبقا لحجة أبي بكر وعمر، لأن عليا (عليه السلام) هو الأقرب إلى الرسول (صلى الله عليه وآله) فهو المقصود بعشيرته الأقربين وفقا للنص الإلهي في علي (عليه السلام) في الغدير.
وقال علي (عليه السلام): احتجوا بالشجرة وأضاعوا الثمرة (3).
ورد العباس اقتراح أبي بكر وعمر بمشاركته في الحكم، بأن ذلك إن كان لنا فنحن لا نقبل بالنصف.
وقال عمر لابن عباس: أبت قلوبكم يا بني هاشم إلا غشا في أمر قريش لا يزول، وحقدا عليها لا يحول. فقال ابن عباس: مهلا يا أمير المؤمنين لا تنسب قلوب بني هاشم إلى الغش، فإن قلوبهم من قلب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الذي طهره الله وزكاه، وهم أهل البيت الذين قال الله لهم: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}.
وقبل موت عمر قال: لو كان معاذ (الأنصاري) حيا لوليته. ولو كان سالم
(الفارسي) حيا لوليته. ولو كان أبو عبيدة بن الجراح حيا لوليته (1). ولو حققنا في سيرة الخليفة عمر، وتفضيله العرب على الموالي، وتوليته الولايات الكبيرة لعمال من غير الأنصار، وتلاحم عمر مع أطروحة قريش، يثبت لنا أن سالم مولى أبي حذيفة الفارسي، ومعاذ الأنصاري لو كانا حيين، لما ولاهما عمر الخلافة؟!
وأوصى عمر بأن تكون الولايات الكبيرة الشام والكوفة لقريش، فجعل معاوية على الأولى وسعدا على الثانية. وكان عمرو بن العاص على مصر وأبو موسى الأشعري على البصرة.
وقد حصر معظم علماء السنة الخلافة بالقرشي، ولا دليل على ذلك.
قال أبو الحسن الماوردي باشتراط النسب، وهو أن يكون من قريش، لورود النص فيه وإنعقاد الإجماع عليه (2).
وقال الجويني الملقب بإمام الحرمين: إن أصحابنا الشافعية، اشترطوا أن يكون الإمام من قريش (3). واشترط الباقلاني أن يكون الإمام قرشيا من الصميم (4). كذلك اشترط ابن حزم أن تكون الخلافة في قريش (5).
وفي كتاب المنهاج للنووي - أحد علماء الشافعية - اشترط القرشية، وكذلك اشترط القلقشندي القرشية في الحاكم (6).
وجاء في كتاب الفقه على المذاهب الأربعة ما ملخصه: " إنهم اشترطوا على
أن الإمام يشترط أن يكون مسلما، مكلفا، حرا، ذكرا، قرشيا، عدلا، عالما، مجتهدا، شجاعا... " (1).
وفي حديث لعمر مع ابن عباس بين فيه أن قريشا هي التي منعت بني هاشم الخلافة، إذ قال عمر لابن عباس: إن قومكم كرهوا أن تجتمع لكم النبوة والخلافة، فتذهبون في السماء بذخا وشمخا، لعلكم تقولون: إن أبا بكر أراد الإمرة عليكم وهضمكم! كلا، لكنه حضره أمر لم يكن عنده أحزم مما فعل، ولولا رأي أبي بكر في بعد موته لأعاد أمركم إليكم، ولو فعل ما هنأكم مع قومكم، إنهم لينظرون إليكم نظر الثور إلى جازره (2).
إن جماهير المسلمين من أنصار ومهاجرين وغيرهم لا ينظرون إلى أهل البيت (عليهم السلام) هكذا. فعلي (عليه السلام) قد قتل عتبة وشيبة والوليد ومرحبا وابن ود وطلحة بن أبي طلحة. ولم يقتل المؤمنين، فبقي غالبية الأمويين والطلقاء وأبنائهم في ضغن على بني هاشم، وهؤلاء عددهم قليل بالنسبة لمسلمي جزيرة العرب، ورضا هؤلاء الطلقاء ليس شرطا، خاصة مع وجود أصحاب بدر وأحد وخيبر.
وقد مثل هذا منهج المنحرفين عن علي (عليه السلام) مثل عبد الله بن أبي سرح، فقد ذكر أن عبد الرحمن بن عوف قد قال: أيها الناس أشيروا علي في هذين الرجلين، فقال عمار بن ياسر: إن أردت ألا يختلف الناس فبايع عليا (عليه السلام)، وقال المقداد:
صدق عمار. وإن بايعت عليا سمعنا وأطعنا، فقال عبد الله بن أبي سرح: إن أردت ألا تختلف قريش فبايع عثمان. وقال عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي:
صدق إن بايعت عثمان سمعنا وأطعنا، فشتم عمار ابن أبي سرح، وقال له: متى
كنت تنصح الإسلام (1).
فكان عمار بن ياسر يمثل الناس وابن أبي سرح (الملعون من قبل الرسول (صلى الله عليه وآله)) وابن أبي ربيعة (رفيق ابن العاص في الرحلة إلى الحبشة) يمثلان طلقاء مكة. والعجيب ليس من ابن أبي سرح، بل من عمر الذي أخذ بقول الطلقاء، وترك قول الناس؟! فالناس يمثلون الأكثرية والسبق في الإسلام وأشباه ابن أبي سرح يمثلون أقلية لا إخلاص لها مكرهة على دخول الإسلام.
والأعجب من هذا، أن عمر، قد دعم خط الأقلية هذا، بتوليته معاوية وعتبة ويزيد أبناء أبي سفيان، وعمرو بن العاص، والمغيرة، وابن أبي ربيعة.
لقد قتل الإمام علي (عليه السلام) حنظلة أخا معاوية وعتبة (جده) وشيبه (عم أمه)، وقتل أبا الوليد وهو عقبة بن أبي معيط، وقتل أبا الحكم الأخنس في معركة أحد، وكان والده من رؤوس المنافقين، ثم أصبح أخوه المغيرة بن الأخنس من أعوان عثمان الحاقدين على الإمام. وقتل والد سهيل وهو عمرو بن عبد ود العامري.
وكان لعتبة بن ربيعة الذي قتله الإمام علي (عليه السلام) في معركة بدر، أولاد منهم هند زوجة أبي سفيان وأم معاوية، وبنت أخرى كانت زوجة لعبد الرحمن بن عوف. وأم سعد بن أبي وقاص، حمنة ابنة أبي سفيان، بن أبي العاص الأموي. وقد قال الإمام علي (عليه السلام): ما لي ولقريش أما والله لقد قتلتهم كافرين ولأقتلنهم مفتونين (2).
وأقبل العاص بن سعيد يحث للقتال، فالتقى هو وعلي فقتله علي، فكان عمر بن الخطاب يقول لابنه سعيد: " إني لأراك معرضا، تظن أني قتلت أباك، إن
الذي قتل أباك هو علي بن أبي طالب " (1).
وروى اليعقوبي عن ابن عباس أنه قال: طرقني عمر بن الخطاب بعد هدأة من الليل فقال: أخرج بنا نحرس نواحي المدينة: فخرج، وعلى عنقه درته، حافيا، حتى أتى بقيع الغرقد، فاستلقى على ظهره، وجعل يضرب أخمص قدميه بيده وتأوه صعدا.
فقلت له: يا أمير المؤمنين، ما أخرجك إلى هذا الأمر؟
قال: أمر الله يا ابن عباس، قال إن شئت أخبرتك بما في نفسك.
قال: غص غواص، إن كنت لتقول فتحسن.
قال: ذكرت هذا الأمر بعينه، وإلى من تصيره.
قال: صدقت! قال: فقلت له: أين أنت عن عبد الرحمن بن عوف!
فقال: ذاك رجل ممسك، وهذا الأمر لا يصلح الا لمعط في غير سرف، ومانع في غير إقتار.
قال: فقلت: سعد بن أبي وقاص؟ قال: مؤمن ضعيف!
قال: فقلت: طلحة بن عبد الله؟
قال: ذاك رجل يناول للشرف، والمديح، يعطي ماله حتى يصل إلى مال غيره وفيه بأو وكبر.
قال: فقلت: فالزبير بن العوام! فهو فارس الإسلام؟
قال: ذاك يوم إنسان، ويوم شيطان، وعفة نفس، إن كان ليكادح على المكيلة من بكرة إلى الظهر حتى يفوته الصلاة.
قال: فقلت: عثمان بن عفان؟
قال: إن ولي حمل آل أبي معيط وبني أمية على رقاب الناس وأعطاهم مال
الله، ولئن ولي ليفعلن والله، ولئن فعل لتسيرن العرب إليه حتى تقتله في بيته.
ثم سكت.
قال: فقال: امضها يا ابن عباس! أترى صاحبكم لها موضعا؟
قال: فقلت: وأين يبتعد من ذلك مع فضله، وسابقته، وقرابته، وعلمه؟
قال: هو والله كما ذكرت. ولو وليهم لحملهم على منهج الطريق، فأخذ المحجة الواضحة إلا أن فيه خصالا:
الدعابة في المجلس، واستبداد الرأي، والتبكيت للناس، مع حداثة السن.
قال: قلت: يا أمير المؤمنين.
هلا استحدثتم سنه يوم الخندق، إذ خرج عمرو بن ود، وقد كعم عنه الأبطال، وتأخرت عنه الأشياخ. ويوم بدر إذ كان يقط الأقران قطا، ولا سبقتموه بالإسلام، إذ كان جعلته السعب وقريش يستوفيكم؟ فقال: إليك يا ابن عباس!
أتريد أن تفعل بي كما فعل أبوك وعلي بأبي بكر يوم دخلا عليه؟ قال: فكرهت أن أغضبه فسكت.
فقال: والله يا ابن عباس: إن عليا ابن عمك لأحق الناس بها، ولكن قريشا لا تحتمله، ولئن وليهم ليأخذنهم بمر الحق، لا يجدون عنده رخصة، ولئن فعل لينكثن بيعته ثم ليتحاربن (1).
لقد ذكر عمر تولي علي (عليه السلام) الخلافة لاحقا ومحاربة قريش له. وتوقف عمر عن الحديث، فهو يعرف بدخول معاوية مع قريش في حرب ضد الإمام علي (عليه السلام)، ولمعاوية جند الشام، ولابن أبي ربيعة جند اليمن.
أما وجهة نظر علي (عليه السلام) في قريش فقد قال (عليه السلام): إن الناس إنما ينظرون إلى قريش، فيقولون: هم قوم محمد وقبيله، وأما قريش بينها، فتقول: إن آل محمد
يرون لهم على الناس بنبوته فضلا، ويرون أنهم أولياء هذا الأمر دون قريش ودون غيرهم من الناس، وهم إن ولوه، لم يخرج السلطان منهم إلى أحد أبدا. ومتى كان في غيرهم، تداولته قريش بينها، لا والله، لا يدفع الناس إلينا هذا الأمر طائعين أبدا (1). وفعلا لم تصل السلطة إلى علي (عليه السلام) إلا بعد ثورة عارمة أشترك فيها ثوار العراق ومصر.
ولما دعا عمار بن ياسر إلى بيعة الإمام علي (عليه السلام) قال له هاشم بن الوليد بن المغيرة: يا ابن سمية لقد عدوت طورك، وما عرفت قدرك، ما أنت وما رأت قريش لا نفسها، إنك لست في شئ من أمرها، وإمارتها فتنح عنها.
وتكلمت قريش بأجمعها، فصاحوا بعمار وانتهروه، فقال الحمد لله رب العالمين، ما زال أعوان الحق أذلاء (2). فقريش توجهت بعد مقتل عمر لمبايعة عثمان الأموي، وعلى رأس المؤيدين له الطلقاء وأبناؤهم. وهؤلاء يصرون على مبايعة رجال قريش من غير بني هاشم، بينما بقي المخلصون من أمثال عمار بن ياسر، وهاشم بن عتبة بن أبي وقاص، وسلمان وأبي ذر، بجانب علي (عليه السلام). وكانت القبلية حاكمة على قلوب الكثير من سكان مكة وجزيرة العرب، إذ ذكر المغيرة بن شعبة:
إني أمشي أنا وأبو جهل بن هشام في بعض أزقة مكة إذ لقينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأبي جهل: يا أبا الحكم هلم إلى الله وإلى رسوله، إني أدعوك إلى الله، فقال أبو جهل: يا محمد هل أنت منته عن سب آلهتنا؟ هل تريد إلا أن تشهد أن قد بلغت، فنحن نشهد أن قد بلغت، فوالله لو أني أعلم أن ما تقول حقا ما تبعتك. فانصرف رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأقبل علي فقال: والله إني لأعلم أن ما يقول حق ولكن بني قصي قالوا: فينا
الحجابة، فقلنا نعم، قالوا: فينا الندوة، قلنا: نعم. قالوا: فينا اللواء، قلنا:
نعم، قالوا: فينا السقاية، قلنا: نعم، ثم أطعموا وأطعمنا، حتى إذا تحاكت الركب قالوا: منا نبي، فلا والله لا أفعل (1).
وهذه القبلية الشديدة هي التي دفعت بعض رجال قريش من المهاجرين والطلقاء للاتفاق على تناوب الخلافة ومنعها بني هاشم، للحيلولة دون اجتماع النبوة والخلافة لبني هاشم، وكان معظم رجال قريش مع هذه الفكرة القبلية!
لذلك يجد المسلم كيف اتفق المهاجرون من أمثال أبي بكر وعمر وابن عوف وعثمان مع طلقاء مكة وغيرهم من أمثال عبد الله بن أبي ربيعة وهاشم بن الوليد المخزومي وأبي سفيان وأولاده وخالد بن الوليد وابن العاص. وكان علي (عليه السلام) قد قتل الكثير من أفراد هذه القبائل في بدر وأحد والخندق مما آثار تلك القبائل عليه.
نصوص الخليفتين في غير العرب كان أبو بكر وعمر يفضلان قريشا على الأنصار، وقد برز ذلك في محاججتهما للأنصار في السقيفة في حصر الخلافة في قريش إلى الأبد. وفي تولية عثمان القرشي الخلافة وعدم تولية الأنصار.
وتوليتهما على الأمصار الكبيرة ولاة من قريش مثل سعد ومعاوية وابن العاص، وابن أبي ربيعة، وخالد، ويزيد بن أبي سفيان.
وثقل عليهما قول ابن رواحه في فتح مكة عند دخوله براية النبي (صلى الله عليه وآله) إلى مكة
في الوقت الذي كان رؤوس قريش الكفار ينظرون إليه، إذ روي عن أنس قال: دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكة، فقام أهلها سماطين ينظرون إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وإلى أصحابه، قال: وابن رواحة يمشي بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فقال ابن رواحة:
خلوا بني الكفار عن سبيله * فاليوم نضربكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله يا رب إني مؤمن بقيله (فقال عمر (رضي الله عنه): يا ابن رواحة أفي حرم الله، وبين يدي رسول الله، تقول الشعر!! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (مه يا عمر فوالذي نفسي بيده لكلامه هذا أشد عليهم من وقع النبل)! (1) فلقد استصعب عمر سماع عبد الله بن رواحة الخزرجي الأنصاري يقول ذلك في مكة، وبين رجال قريش. كيف لا وهو يحب قريشا ويود خاطرها.
وبرزت توجهات أبي بكر وعمر القبلية في قولهما لرسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل معركة بدر (2). وفي معركة بدر لم يقتل عمر وأبو بكر قرشيا قط وكذلك في باقي المعارك.
وبعد معركة بدر برزت أحاسيس عمر الصادقة تجاه قتلى بدر من المشركين عندما شرب خمرا وسكر، إذ قعد ينوح على قتلى بدر بشعر الأسود بن يعفر، يقول:
وكائن بالقليب قليب بدر * من الفتيان والعرب الكرام أيوعدني ابن كبشة (3) أن سنحيا * وكيف حياة أصداء وهام
أيعجز أن يرد الموت عني * وينشرني إذا بليت عظامي (1) ويتوضح النفس القبلي في نهج فرد آخر من أفراد الحزب القرشي وهو سعد ابن أبي وقاص إذ قال لابن قبيلته عبد الرحمن بن عوف في مجلس الشورى: أيها الرجل، بايع لنفسك وأرحنا وارفع رؤوسنا (2).
وقال أسيد بن حضير الأوسي لقبيلته في السقيفة: لئن وليتها الخزرج مرة لا زالت لهم عليكم بذلك الفضيلة (3).
فالنفس القبلي القومي جعل سعد بن أبي وقاص يفضل ابن عوف على وصي المصطفى علي (عليه السلام) وينطق عبارة: ارفع رؤوسنا، بدل جملة أبرز تقوانا وأظهر إيماننا!
ونفس ذلك النفس القبلي والقومي حدا بمعاوية: للقول لسعد بن أبي وقاص بأنه لا يصلح للخلافة لأنه ليس من بني زهرة القرشيين قائلا: يأبى عليك ذلك بنو عذرة (4). وبعد بيعة الناس لعلي (عليه السلام) خالفت عائشة ذلك لأنها أرادتها لطلحة التيمي فقالت عن الناس: تعسوا، تعسوا لا يردون الأمر في تيم أبدا (5).
وقال عمر إن المخاطب بقوله تعالى: {يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم} هم العرب خاصة (6).
فقد أخرج ابن مردويه عن عمر بن الخطاب، إن هذه الآية في الحجرات {إنا خلقناكم من ذكر وأنثى...} هي مكية وهي للعرب خاصة، الموالي أي قبيلة لهم؟
وأي شعاب؟ وقوله: إن أكرمكم عند الله أتقاكم، قال: أتقاكم للشرك.
وقال عمر وأبو بكر عن أبي سفيان: إنه سيد العرب (1).
وقد جعل عمر وأبو بكر الخلافة محصورة في قريش، وكان معظم ولاتهم من قريش أيضا.
وقد تبع عثمان ومعاوية والأمويون الخليفة عمر في نهجه، القاضي بتولية قريش والمضرية، وإبعاد الأنصار واليمنية.
ولقد أصبحت هذه العلاقة بين المضرية واليمنية مخطورة بسبب هذا التفضيل، فحدثت صراعات عنيفة بينهما، توسل في بعضها بالسيف، كما حدث ذلك في الأندلس.
وقال عمر وأبو بكر للرسول (صلى الله عليه وآله) قبل معركة بدر: يا رسول الله إنها والله قريش وعزها، والله ما ذلت منذ عزت، والله ما آمنت منذ كفرت، والله لا تسلم عزها أبدا، ولتقاتلنك، فاتهب لذلك أهبته وأعد لذلك عدته.
ثم قام المقداد بن عمرو فقال: يا رسول الله: إمض لأمر الله، فنحن معك والله لا نقول لك، كما قالت بنو إسرائيل لنبيها {فأذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون} ولكن إذهب أنت وربك فقاتلا إنا معكما مقاتلون (2).
وكما ذكرنا في موضوع النظرية المالية، فإن عمر، كان يفضل العرب على غيرهم في العطاء (3)، أي أنه ينظر إليهم كطائفة أولى.
ولم تكن هذه الحالة وهذه النظرة موجودة في زمن النبي (صلى الله عليه وآله).
وفي زمن عثمان حصرت وظيفة الولاة في القرشيين وفي الأمويين منهم ثم ازدادت هذه الحالة تدريجيا، ووصلت إلى أوجها في زمن معاوية بن أبي سفيان.
فقد أرسل معاوية رسالة إلى زياد بن أبيه، جوابا عن رسالته: تبين نظرة عمر إلى الموالي من غير العرب، جاء فيها: أنظر إلى هذا الحي من اليمن فأكرمهم في العلانية، وأهنهم في السر، فإني كذلك أصنع.
وانظر إلى الموالي، ومن أسلم من الأعاجم فخذهم بسنة عمر بن الخطاب، فأن في ذلك خزيهم وذلهم، أن تنكح العرب فيهم ولا ينكحهم.
وإن تقصر بهم في عطائهم، وأرزاقهم، وأن يقدموا في المغازي، يصلحون الطريق ويقطعون الشجر، ولا يؤم أحد منهم في صلاة، ولا يتقدم أحد منهم في الصف الأول، إذا حضرت العرب إلا أن يتموا الصف.
في حين قال الرسول (صلى الله عليه وآله) في القومية: من قاتل تحت راية عمية، يدعو إلى عصبية، أو يغضب لعصبية، فقتلته جاهلية (1).
روى مالك بن أنس (إمام المذهب المالكي): أبى عمر بن الخطاب أن يورث أحدا من الأعاجم إلا أحدا ولد في العرب.
وروى مالك عن عمر قوله: وإن جاءت امرأة حامل من أرض العدو، فوضعته في أرض العرب، فهو ولدها يرثها إن ماتت، وترثه إن مات، ميراثها في كتاب الله (2).
وقدم نافع بن جبير بن مطعم، رجلا من أهل الموالي يصلي به، فقالوا له في ذلك، فقال: إنما أردت أن أتواضع لله بالصلاة خلفه؟!
وكان نافع بن جبير هذا، إذا مرت به جنازة، قال: من هذا؟ فإذا قالوا:
قرشي قال: وا قوماه، وإذا قالوا: عربي قال: وا بلدتاه، وإذا قالوا: مولى قال: هو مال الله يأخذ ما يشاء ويدع ما شاء.
وقد وضع كعب الأحبار وتلامذته وأعوانه، روايات كاذبة في مدح قريش، منها: الناس تبع لقريش في هذا الشأن مسلمهم لمسلمهم وكافرهم لكافرهم (1).
وحرفوا روايات أخرى من قبيل: رواية عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا كلهم من قريش " (2).
وذكر مسلم أيضا: قوله (صلى الله عليه وآله): لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة كلهم من قريش (3).
فرواية اثني عشر خليفة، قد وردت في أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، ولكن حرفوها فجعلوا فيهم سلاطين بني أمية؟!
والصحيح أن النبي (صلى الله عليه وآله) قد مدح الأنصار، ودعا على قريش: لما وضعوا سلا (4) جزور على كتفيه قال ثلاثا: اللهم عليك بقريش (5).
وروى الطبري في المسترشد منع عمر زواج العجم في العرب قائلا: لأمنعن فروجهن إلا من الأكفاء (6).
بينما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) العربيات من الموالي وقد قال تعالى: {اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المؤمنات والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم إذا آتيتموهن أجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي أخدان، ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله وهو في الآخرة من الخاسرين} (1).
وقال مؤلف كتاب الاستغاثة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) جعل المسلمين أكفاء بعضهم لبعض في النكاح من غير أن يميز في ذلك قرشيا ولا عربيا ولا أعجميا وقال: من جاءكم خاطبا ترضون دينه وأمانته فزوجوه إن لا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفسادا كبيرا.
فأطلق عمر تزويج قريش في سائر العرب والعجم، وتزويج العرب في سائر العجم ومنع العرب من التزويج في قريش، ومنع العجم من التزويج في العرب، فأنزل العرب منزلة اليهود والنصارى، وأنزل العجم في سائر العرب كذلك.
بينما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب من المقداد بن الأسود الكندي، وكان مولى لبني كندة.
ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أتعلمون لم زوجت ضباعة بنت عمي من المقداد؟
قالوا: لا، قال (صلى الله عليه وآله): ليتضع النكاح فيناله كل مسلم ولتعلموا أن أكرمكم عند الله أتقاكم، فمن يرغب عن فعل الرسول فقد رغب عن سنة الرسول (2).
وقد سار عبد الله بن عمر على نهج أبيه في نظريته القومية، فامتعض من رغبة سلمان الفارسي في الزواج من أخته. فلقي عمرو بن العاص فشكا ذلك إليه، فقال له: سأكفيكه.
فلقي سلمان، فقال له: هنيئا لك يا أبا عبد الله، أمير المؤمنين يتواضع لله عز جل في تزويجك ابنته.
فغضب سلمان، وقال: لا، والله لا تزوجت إليه أبدا (1).
والملاحظ في هذه الرواية جملة تواضع أمير المؤمنين عمر لله عز وجل بتزويج ابنته من سلمان. وهذه الجملة أما أن تكون صادرة بالفعل من عمر وإما من ابن العاص لأبعاد سلمان عن رغبته.
ثم كثرت الروايات الكاذبة ضد القوميات والقبائل باسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأوجد كعب الأحبار مجموعة من الأحاديث ضد أهل العراق بأنهم من أبناء إبليس ومن أبناء الجن، وأنهم أهل الشر (2).
فقال ابن عساكر: المحفوظ عن كعب سوء القول في العراق (3).
ولم تسلم خوزستان من التعصب ومن تلك الروايات الكاذبة ما جاء في حق أهالي خوزستان والمنسوبة زيفا إلى أئمة أهل البيت (عليهم السلام): لا تساكنوا الخوز ولا تزوجوا إليهم فإن لهم عرقا يدعوهم إلى غير الوفاء (الخوز بالضم ثم السكون وآخره زاي:
بلاد خوزستان، يقال لها الخوز لأنه اسم لأهلها، والخوزستان اسم لجميع بلاد الخوز وهو نواحي أهواز بين فارس وواسط والبصرة وجبال اللوز المجاورة لأصفهان كذا في المراصد) ومنها رسالة الصادق (عليه السلام) عن النجاشي
والي الأهواز: واحذر مال خوز الأهواز (1) فإن أبي أخبرني عن آبائه عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال: الإيمان لا يثبت في قلب يهودي ولا خوزي أبدا (2). إن نظرية تكفير الأمم والشعوب وإهانتهم نظرية يهودية معارضة للقرآن الكريم القائلة: وخلقناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم.
نظرة الخليفة إلى العبيد وفضل عمر الأحرار على العبيد (3). وبلغ سخطه على العبيد أن ضرب عجوزا جارية لأنها لبست ملابس حرة، وهذا ما لم يفعله النبي (صلى الله عليه وآله).
وترك القصاص في قضية عبادة بن الصامت مع العبد النبطي، لأن عبادة حر والنبطي عبد. فقد جاء أن عبادة بن الصامت دعا نبطيا يمسك له دابته عند بيت المقدس، فأبى. فضربه فشجه، فاستعدى عليه عمر بن الخطاب.
فقال له: ما دعاك إلى ما صنعت بهذا؟
فقال: يا أمير المؤمنين، أمرته أن يمسك دابتي فأبى، وأنا رجل في حدة، فضربته.
فقال: اجلس للقصاص.
فقال زيد بن ثابت: أتقيد عبدك من أخيك؟
فترك عمر القود، وقضى عليه بالدية (4).
ثم أخذ عمر بمنهج هذه النظرية من زيد اليهودي الأصل فترك شكوى أبي
لؤلؤة العبد في سيده المغيرة.
وأخذ عثمان بمبادئ هذه النظرية فترك القصاص الإلهي في حق عبيد الله بن عمر الذي قتل مجموعة من المسلمين لأنهم عبيد وعجم وهم الهرمزان وجفينة وزوجة أبي لؤلؤة وصبيته (1).
وسار سعد بن أبي وقاص على النظرية الجاهلية اليهودية فقال بعد نيف وعشرين سنة على البعثة النبوية الشريفة لعبد الله بن مسعود (الذي طالبه بتسديد ديون بيت المال): هل أنت إلا ابن مسعود عبد من هذيل (2).
وكان ابن مسعود من الصحابة الأحرار واصله من العبيد.
* * *
12 خالية 13 الباب 14 خالية 15 نظرية عمر في النساء الباب
هل وأد ابنته في الجاهلية؟
لقد كان عمر شديدا على النساء فقد قالوا: " إنه (رضي الله عنه) كان جالسا مع بعض الصحابة إذ ضحك قليلا ثم بكى. فسأله من حضر، فقال: كنا في الجاهلية، نصنع صنما من العجوة فنعبده، ثم نأكله، وهذا سبب ضحكي: أما بكائي فلأنه كانت لي ابنة، فأردت وأدها، فأخذتها معي، وحفرت لها حفرة، فصارت تنفض التراب عن لحيتي، فدفنتها حية " (1).
ولم يكن رجال الجاهلية كلهم يقتلون بناتهم، بل كان الأمر مقتصرا على بعض منهم. فنزلت الآية القرآنية: {وإذا المؤودة سئلت بأي ذنب قتلت} (2).
ولقد ضرب عمر أخته، حين علم بإسلامها، فأدمى وجهها، فقالت له:
وهي غضبى: يا عدو الله أتضربني على أن أوحد الله؟ قال غير متريث: نعم، فقالت: ما كنت فاعلا فافعل. أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، لقد أسلمنا على رغم أنفك (3).
وكان رجال الجاهلية يتجنبون ضرب النساء، ويعتبرون ذلك عيبا.
طبيعة علاقة عمر مع زوجاته روي عن الأشعث بن قيس أنه قال: " ضفت عمر ليلة. فلما كان في جوف الليل، قام إلى امرأته يضربها، فحجزت بينهما. فلما آوى إلى فراشه، قال لي: يا أشعث: إحفظ عني شيئا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لا يسأل الرجل فيم يضرب امرأته، ولا تنم إلا وتر، ونسيت الثالثة (1).
وقد ذكر الأشعث هذه الحادثة نكاية بعمر، لأن فعله لا ترضاه العرب.
وذكر عمر: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة، وجدنا قوما تغلبهم نساؤهم، فطفق نساؤنا يتعلمن من نسائهم (2).
وأهدى أبو موسى الأشعري لامرأة عمر عاتكة بنت فريد بن عمرو بن نفيل طنفسة، أراها تكون ذراعا وشبرا، فدخل عليها عمر فرآها فقال: أنى لك هذه؟
فقالت: نعم أهداها إلي أبو موسى الأشعري.
فقال: أحضروه وأتعبوه.
قال: فأتي به قد أتعب، وهو يقول: لا تعجل علي يا أمير المؤمنين.
فقال: ما يحملك على أن تهدي لنسائي؟ ثم أخذها فضرب بها فوق رأسه، وقال: خذها فلا حاجة لنا فيها (3).
وروي عن ابن شبة: أن عمر بن الخطاب عتب على بعض عماله، فكلمته امرأته، فقالت له: يا أمير المؤمنين فيم وجدت عليه؟
فقال: يا عدوة الله، وفيم أنت وهذا؟ إنما أنت لعبة يلعب بك ثم تتركين (1).
والحوادث الأخرى التي فعلها عمر مع النساء، تتمثل في هجومه على بيت بنت المصطفى محمد (صلى الله عليه وآله)، بيده مشعل نار فضغط فاطمة (صلى الله عليه وآله) بين الباب والحائط،...
فراحت فاطمة (عليها السلام) ضحية هذه الضغطة، شأنها في ذلك شأن بنت عمر الصغيرة، التي دفنها، وهي تنفض التراب عن لحيته (2).
والحادثة الأخرى التي ارتكبها الخليفة عمر مع النساء، هي هجومه على بيت عائشة بعد وفاة أبي بكر، وإخراجه أم فروة بنت أبي قحافة بلا حجاب، وضربه إياها بدرته.
وقد ذكر العالم الشهير ابن الجوزي مقولة الخليفة عمر لزوجته " إنما أنت لعبة يلعب بك ثم تتركين " فكانت نظرية لعمر في النساء.
لذلك هابت النساء عمر، وامتنعن من الزواج منه، ومنهن ابنة أبي بكر (3).
ولما نزلت آية: {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} طلق المسلمون زوجاتهم الكافرات، ومنهن زوجة عمر زينب بنت أبي أمية التي بقيت في مكة فتزوجها معاوية بن أبي سفيان (4).
زواج من عاتكة دون رضاها كانت عاتكة بنت زيد بن عمرو، بن نفيل تحت عبد الله بن أبي بكر، فجعل لها طائفة من ماله، على أن لا تتزوج بعده.
فتبتلت وجعلت لا تزوج. وجعل الرجال يخطبونها وجعلت تأبى.
فقال عمر لوليها: اذكرني لها.
فذكره لها، فأبت عمر أيضا.
فقال عمر: زوجنيها، فزوجه إياها، فأتاها عمر فدخل عليها، فعاركها حتى غلبها على نفسها، فنكحها؟!
فلما فرغ قال: أف أف أف أفف بها.
ثم خرج من عندها، وتركها لا يأتيها، فأرسلت إليه مولاة لها، أن تعال فإني سأتهيأ لك (1).
من الناحية الفقهية، تكون المرأة الثيب مالكة لأمر الزواج ممن تشاء على خلاف المرأة البكر، فيكون أبوها وليا عليها بإجماع الفقهاء.
ومن عادة عمر العمل برأيه، في أي مورد شاء، دون رجوع إلى نص ودستور. فعن ابن عباس أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأذن في نفسها وإذنها صماتها " (2).
وعن ابن عباس عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: " ليس للولي مع الثيب أمر، واليتيمة تستأمر فصمتها إقرارها " (3).
وعن أبي هريرة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " لا تنكح الثيب حتى تستأذن، ولا تنكح البكر حتى تستأمر " (4).
وعن خنساء بنت خذام أن أباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فأتت
رسول الله (صلى الله عليه وآله) فرد نكاحه (1).
وفي هذه الحادثة كانت عاتكة أرملة، فيكون أمرها في الزواج بيدها، وليس بيد أبيها. وقد دخل عليها عمر بلا إجازة منها؟!
زواج عمر من أم كلثوم بنت علي (عليه السلام) لقد كذب بعض العلماء هذا الزواج وأيده بعض. ومن هذا البعض السيد المرتضى إذ قال:
" إن هذا النكاح لم يكن عن اختيار، ولا إيثار، ولكن بعد مراجعة ومدافعة، كادت تفضي إلى المخارجة والمجاهرة. فإنه روي أن عمر بن الخطاب استدعى العباس بن عبد المطلب فقال له: ما لي؟ أبي؟ بأس فقال له ما يجب أن يقال لمثله في الجواب عن هذا الكلام، فقال له: خطبت إلى ابن أخيك، ابنته أم كلثوم، فدافعني ومانعني، وأنف من مصاهرتي. والله لأعورن زمزم، ولأهدمن السقاية، ولا تركت لكم يا بني هاشم منقبة إلا وهدمتها، ولأقيمن عليه شهودا، يشهدون عليه السرق وأحكم بقطعه. فمضى العباس إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فأخبره بما جرى وخوفه من المكاشفة التي كان (عليه السلام) يتحاماها، ويفتديها بركوب كل صعب وذلول. فلما رأى ثقل ذلك عليه قال له العباس: رد أمرها إلي حتى أعمل أنا ما أراه، ففعل (عليه السلام) ذلك. وعقد عليها العباس. وهذا إكراه يحل له كل محرم، ويزول معه كل إختيار. ويشهد بصحته ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) من قوله وقد سئل عن هذا العقد؟
فقال (عليه السلام): ذلك فرج غصبنا عليه (1).
قال المفيد: إن خبر تزويج عمر من أم كلثوم غير ثابت لأنه من الزبير بن بكار وإنما نشر الحديث إثبات أبي محمد الحسن بن يحيى صاحب النسب ذلك في كتابه فظن كثير من الناس أنه حق لرواية رجل علوي له وهو إنما رواه عن ابن الزبير كما روى الحديث نفسه مختلفا فتارة يروي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) تولى العقد له على ابنته وتارة يروي عن العباس أنه تولى ذلك عنه وتارة يروي أنه لم يقع إلا بعد وعيد من عمر وتهديد لبني هاشم وتارة يروي أنه كان من اختيار وإيثار.
ثم بعض الرواة يذكر أن عمر أولدها ولدا اسمه زيدا أو بعضهم - قال - إن لزيد بن عمر عقبا ومنهم من يقول إنه قتل ولا عقب له، ومنهم من يقول إنه وأمه قتلا، ومنهم من يقول إن أمه بقيت بعده، ومنهم من يقول إن عمر أمهر أم كلثوم أربعين ألفا، ومنهم من يقول أمرها أربعة آلاف درهم، ومنهم من يقول كان مهرها خمسمائة درهم، وبدء هذا القول وكثرة الاختلاف فيه يبطل الحديث ولا يكون له تأثير على حال (2).
وذكر الزبير بن بكار بن الزبير بن العوام ولادة أم كلثوم من عمر لولدين زيدا ورقية (3).
وبينما جعل الرواة الأمويون ولدين لها من عمر (زيد ورقية) نفوا وجود ولد لها من عون ومحمد وعبد الله ابن جعفر بن أبي طالب! وهذا ما يثير الشكوك أكثر.
وتختلف الروايات في أسباب موتهما (أم كلثوم وزيد) مرة أنه قتل في حرب،
ومرة أنه سقط عليه وعليها حائط، ومرة أنها ماتت موتا طبيعيا ولكن في نفس يوم مقتل ابنها!
وإن كانت قد ماتت سريعا بعد عمر فمن أين جاءت هذه الزيجات الكثيرة؟! (1) فقد تزوجت مع أولاد جعفر وهم عون ومحمد وعبد الله ومن رواة هذه الرواية هشام بن سالم الذي قال فيه أبو الحسن الرضا (عليه السلام): لا تقل بمثل ما قال هشام بن سالم أن الله صورة وأن آدم خلق على مثل الرب (2).
ومن الرواة علي بن إبراهيم بن هاشم الذي روى حرمة أكل لحم البعير.
وقال النجاشي فيه: فسمع فأكثر وصنف كتبا وأضر في وسط عمره (3).
والواضح والبين في قضية زواج عمر من أم كلثوم أن الأمويين أرادوا إضافة منقبة جديدة لعمر تتمثل في زواجه من بنت فاطمة وعلي (عليه السلام) لطمس مظلومية أهل البيت (عليهم السلام).
وقد خططوا للاستفادة من شخص أم كلثوم لمدح عمر وهجاء علي (عليه السلام).
إذ جاء بأن الحسن والحسين قد نصحا أم كلثوم بعد موت عمر بأن لا تمكن أباها من رقبتها فيزوجها واحدا من أيتامه، وقالا: إن أردت أن تصيبي بنفسك مالا عظيما لتصيبنه، وإنها تمردت على أوامر أبيها في الزواج، فقرر علي (عليه السلام) الامتناع عن الكلام معهما ما لم ترض بالزواج ممن يحب هو؟! (4) وهكذا أراد الأمويون وأذنابهم تشويه سمعة أفراد أهل البيت على أنهم طلبة دنيا، وأن أولاد علي (عليه السلام) يعصون أباهم وأظهروا زيفا استبداد علي (عليه السلام) في قراراته
في سلب الحرية من ابنته الثيب في الزواج! أي سعوا لتشويه سمعة علي وأولاده (صلى الله عليه وآله).
إذ جاء: رفض الحسن والحسين زواج سعيد بن العاص من أم كلثوم بنت علي (1). بينما كان سعيد بن العاص من الولاة القدماء للدولة من الذين جمعوا أموالا طائلة في مدة مأموريته.
وكتب معاوية إلى مروان وهو عامله على الحجاز، يأمره أن يخطب أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر لابنه يزيد (بعد مقتل الحسن (عليه السلام)) فأتى عبد الله بن جعفر فأخبره بذلك، فقال عبد الله: إن أمرها ليس إلي، إنما هو إلى سيدنا الحسين (عليه السلام) وهو خالها، فأخبر الحسين (عليه السلام) بذلك فقال: استخير الله تعالى، اللهم وفق لهذه الجارية رضاك من آل محمد.
فلما اجتمع الناس في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أقبل مروان حتى جلس إلى الحسين (عليه السلام) وعنده من الجلة، وقال: إن أمير المؤمنين أمرني بذلك وأن أجعل مهرها حكم أبيها بالغا ما بلغ - وساق الحديث إلى أن قال - قال الحسين: يا مروان قد قلت فسمعنا، أما قولك مهرها حكم أبيها بالغا ما بلغ، فلعمري لو أردنا ذلك ما عدونا سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بناته ونسائه وأهل بيته، وهو اثنتا عشرة أوقية يكون أربعمائة وثمانين درهما - إلى أن قال: ثم قال بعد كلام - فاشهدوا جميعا أني قد زوجت أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر من ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر على أربعمائة وثمانين درهما، وقد نحلتها ضيعتي بالمدينة، - أو قال أرضي بالعقيق - وأن غلتها في السنة ثمانية آلاف دينار، ففيها لها غنى إن شاء الله (2).
عمر: رغم آنف فلانة وفلانة لما جاء الإسلام وأعطى المرأة حقوقها، استغلت بعض النساء هذه الحرية بشكل غير جيد. ذكر البخاري في تفسير قوله تعالى: {يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك} (1) قال عمر: وكان لي صاحب من الأنصار، إذا غبت أتاني بالخبر، وإذا غاب كنت آتية بالخبر، ونحن نتخوف ملكا من ملوك غسان، ذكر لنا أنه يريد أن يسير إلينا، فقد امتلأت صدورنا منه، فإذا صاحبي الأنصاري يدق الباب، فقال:
إفتح، إفتح.
فقلت: جاء الغساني.
فقال: بل أشد من ذلك، اعتزل رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أزواجه، فقلت: رغم أنف حفصة وعائشة (2).
وفي هذا يظهر، أن عمر وضع اللوم على حفصة وعائشة، بل أنه يذهب إلى أكثر من ذلك في إظهار انزعاجه منهما.
وأخرج المتقي الهندي، عن ابن عباس أنه قال:
ذكر عند عمر بن الخطاب: {يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك} (3).
قال: إنما كان ذلك في حفصة (4).
وأخرج المتقي الهندي، عن ابن عباس أنه قال:
قلت لعمر بن الخطاب: من المرأتان اللتان تظاهرتا؟ قال: عائشة، وحفصة، وكان بدء الحديث في شأن مارية أم إبراهيم القبطية، أصابها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في بيت حفصة في يومها، فوجدت حفصة، فقالت:
يا نبي الله لقد جئت إلي شيئا ما جئته إلى أحد من أزواجك، في يومي، وفي دوري، وعلى فراشي؟
قال: ألا ترضين أن أحرمها، فلا أقربها؟ قالت: بلى، فحرمها (1).
وأخرج البخاري عن ابن عباس (رضي الله عنه) أنه قال:
لبثت سنة، وأنا أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على النبي (صلى الله عليه وآله)، فجعلت أهابه، فنزل يوما منزلا، فدخل الأراك فلما خرج سألته، قال:
عائشة وحفصة (2).
موقف عمر من المسلمات في الجاهلية كان عمر بن الخطاب شديدا على النساء المسلمات قبل إسلامه، فقد مر أبو بكر بجارية بني مؤمل - حي من بني عدي بن كعب - وكانت مسلمة وعمر بن الخطاب يعذبها لتترك الإسلام، وهو يومئذ مشرك، وهو يضربها حتى إذا مل، قال: إني أعتذر إليك، إني لم أتركك إلا ملالة (3).
وإذا تعجب شخص من فعل عمر، فجوابه ما قاله عمر: كنت للإسلام مباعدا، وكنت صاحب خمر في الجاهلية أحبها وأسر بها (4).
وقالت أم عبد الله بنت حنتمة: لما كنا نرتحل مهاجرين إلى الحبشة، أقبل عمر حتى وقف علي، وكنا نلقى منه البلاء والأذى والغلظة علينا (1).
وكانت العرب في الجاهلية تأنف من ضرب النساء من عادة مألوفة لديها.
لذلك لما ضرب عمر زوجته وكان عنده الأشعث بن قيس ضيفا، قال له عمر: اكتم علي. وعندما أراد عبيد الله بن زياد ضرب زينب بنت علي بن أبي طالب (عليه السلام)، عند أسرها في كربلاء لكلام قالته، قال له أحد أعوانه: إنها امرأة والمرأة لا تؤاخذ بشئ من منطقها، فتوقف عبيد الله عن الضرب. ومن آثار خشونته أنه وثب على ختنه لدخوله الإسلام، فوطأه وطئا شديدا، ونفح أخته المسلمة بيده نفحة فدمى وجهها (2). وقالت أم عبد الله بنت أبي حثمة، وكانت زوج عامر بن ربيعة: كنا نرحل إلى أرض الحبشة، وقد ذهب عامر لبعض حاجته، إذ أقبل عمر وهو على شركه، حتى وقف علي. وكنا نلقي منه البلاء أذى وشدة، فقال: أتنطلقون يا أم عبد الله؟ قالت: قلت: نعم والله لنخرجن في أرض الله، فقد آذيتمونا وقهرتمونا، حتى يجعل الله لنا فرجا.
قالت: فقال: صحبكم الله.
قالت: فلما عاد عامر أخبرته، وقلت له لو رأيت عمر ورقته وحزنه علينا.
قال: أطمعت في إسلامه؟ قلت: نعم.
فقال: لا يسلم حتى يسلم حمار الخطاب، لما كان يرى من غلظته، وشدته على المسلمين فهداه الله فأسلم. وغلظته مع المسلمين المستضعفين تظهر من قول الرسول (صلى الله عليه وآله) له: (بعد أن أخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف): ما أنت منته يا عمر، حتى ينزل الله بك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة.
موقف عمر من النساء بعد إسلامه كان عمر شديدا على النساء في الجاهلية والإسلام، فقد سمع عمر بكاء في بيت، فدخل وبيده الدرة، فمال عليهم ضربا، حتى بلغ النائحة فضربها، حتى سقط خمارها، ثم قال لغلامه: اضرب النائحة ويلك اضربها، فإنها نائحة لا حرمة لها (1). ومن علامات غلظته واشتهار ذلك بين الناس ما أخرجه البخاري: استأذن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعنده نسوة من قريش يسألنه ويستكثرنه، عالية أصواتهن على صوته، فلما استأذن عمر تبادرن الحجاب، فإذن له النبي (صلى الله عليه وآله) فدخل، والنبي (صلى الله عليه وآله) يضحك، فقال: أضحك الله سنك يا رسول الله بأبي أنت وأمي، فقال: عجبت من هؤلاء اللاتي كن عندي، لما سمعن صوتك تبادرن الحجاب. فقال: أنت أحق أن يهبن يا رسول الله، ثم أقبل عليهن فقال: يا عدوات أنفسهن، أتهبنني ولم تهبن رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟! فقلن: إنك أفظ واغلظ من رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2). وعن الزهري عن سعيد بن المسيب قال: لما توفي أبو بكر، أقامت عليه عائشة النوح، فبلغ عمر فجاء فنهاهن عن النوح على أبي بكر، فأبين أن ينتهين، فقال لهشام بن الوليد: أخرج إلي ابنة أبي قحافة، فعلاها بالدرة ضربات، فتفرق النوائح حين سمعن ذلك (3).
وكانت الإماء تلبس ملابس تختلف عن ملابس الحرائر، بينما الإسلام محي الفروقات بين المسلمين، فجعلهم يقفون في صفوف الصلاة بلا مزايا قومية ومالية
وعشائرية وغيرها وكان الرسول (صلى الله عليه وآله) يعطي أفضل ملابسه لخادمه. لكن عمر رأى امرأة في زي استغربه، فسأل عنها فقيل له: إنها الأمة فلانة، فضربها بالدرة ضربات، وهو يقول لها: يا لكعاء! أتتشبهين بالحرائر؟! (1) وضرب (عمر) النساء الباكيات على بنت رسول الله (زينب، عند وفاتها).
فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيده وقال مه يا عمر (2).
أما رأي علي بن أبي طالب (عليه السلام) في النساء فكله عاطفة ورأفة بهن، فبالرغم مما فعلت عائشة من خروجها على إمام زمانها، وعصيانها له، وإعلانها الحرب عليه، وقتلها لسبعين مؤمنا في البصرة، وتسببها في مقتل عشرين ألف من المسلمين في معركة الجمل إلا أن الإمام عليا (عليه السلام) لم يؤذها وأمر بإدخالها دار عبد الله بن خلف الخزاعي في البصرة وهي أعظم دار في البصرة (3).
وبالرغم مما قالته صفية بنت الحارث له، لم يفعل بها شيئا، إذ قالت: يا علي يا قاتل الأحبة يا مفرق الجمع أيتم الله بنيك منك، كما أيتمت ولد عبد الله منه، فلم يرد عليها شيئا وقال: أما لهممت وأشار إلى الأبواب من الدار أن أفتح هذا الباب وأقتل من فيه، ثم هذا فأقتل من فيه، وكان أناس من الجرحى قد لجأوا إلى عائشة، فأخبر علي بمكانهم عندها فتغافل عنهم، فسكتت، فخرج علي فقال رجل من الأزد: لا تفلتنا هذه المرأة، فغضب (علي (عليه السلام)) وقال: صه، لا تهتكن سترا، ولا تدخلن دارا، ولا تهيجن امرأة بأذى، وإن شتمن أعراضكم وسفهن أمراءكم وصلحاءكم، فإنهن ضعاف، ولقد كنا نؤمر بالكف عنهن وإنهن لمشركات، وإن الرجل ليكافئ المرأة ويتناولها بالضرب فيعير بها عقبه من بعده (4).
موقفه مع نساء النبي (صلى الله عليه وآله) ولم تقتصر شدة عمر على عموم النساء، بل كان جسورا على نساء النبي (صلى الله عليه وآله) أيضا، فقد جاء في البخاري: قال (عمر): ثم خرجت حتى دخلت على أم سلمة لقرابتي منها فكلمتها، فقالت أم سلمة: عجبا لك يا ابن الخطاب دخلت في كل شئ حتى تبتغي أن تدخل بين رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأزواجه. فأخذتني والله أخذا كسرتني عن بعض ما كنت أجد (1). وكانت النساء تخرج ليلا إلى دورات المياه لقضاء الحاجة، ولما خرجت زوجة النبي (صلى الله عليه وآله) سودة، عرفها عمر من طولها، فنادى عرفتك يا سودة! وفي حادثة يوم الخميس يوم منع عمر وصحبه الناس من المجيئ بصحيفة ودواة ليكتب (صلى الله عليه وآله) وصيته، وطالبت أمهات المؤمنين بالمجئ بذلك إذ قلن:
ألا تسمعون ما يقول الرسول (صلى الله عليه وآله)؟ قال عمر: فقلت: إنكن صواحب يوسف، إذا مرض عصرتن أعينكن، وإذا صح ركبتن عنقه؟
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): دعوهن فإنهن خير منكم (2).
ما حدث لبنت عمر وبنت الرسول (صلى الله عليه وآله) وبنت أبي قحافة لقد وأد الخليفة عمر في الجاهلية ابنته (3). وفي بداية خلافة أبي بكر ضرب عمر فاطمة (عليها السلام) متسببا في موتها وموت ابنها (محسن) (4).
وضرب عمر بدرته ابنة أبي قحافة (أم فروة) (1).
وبذلك يكون عمر قد تسبب في قتل ولد وبنت من أولاده، وتسبب في قتل ولد وبنت من أولاد الرسول (صلى الله عليه وآله)، وضرب أخت أبي بكر، ومن بين هؤلاء ندم عمر على موت ابنته فقط ولم يندم على موت أو ضرب غيرها.
ولكن ذلك لم يمنعه لاحقا من تكريم ابنته الثانية حفصة وإعطائها راتبا عاليا قدره اثني عشر ألف درهم (2). وهكذا واحدة من بناته شقيت وواحدة سعدت على يديه. وأرسل عمر إلى اليمن ليأتوه بحلتين جميلتين إلى الحسن والحسين (عليهما السلام)؟!! في حين تسبب هو في مقتل أخيهم وأمهم!
وكذلك ضرب عمر أم فروة بنت أبي قحافة بدرته (3) أمام الملأ، لمنعها من إقامة مجلس العزاء على أبي بكر، بينما أعطى أختها عائشة بنت أبي بكر جواهر زوجة كسرى ملك الفرس (4)، وراتبا قدره اثني عشر ألف درهم! (5) هيبة النساء من عمر وبسبب بعض الحوادث المتفرقة فقد خافت النساء من عمر خوفا شديدا، ومن أمثلة ذلك:
استدعى عمر امرأة ليسألها عن أمر وكانت حاملا، فلشدة هيبته ألقت ما في
بطنها، فأجهضت به جنينا ميتا.
فاستفتى عمر أكابر الصحابة في ذلك فقالوا: لا شئ عليك إنما أنت مؤدب، فقال له علي (عليه السلام): إن كانوا راقبوك فقد غشوك، وإن كان هذا جهد رأيهم فقد أخطأوا، عليك غرة - يعني عتق رقبة -، فرجع عمر والصحابة إلى قوله.
رفض بعض النساء الزواج منه لشدة خشونة عمر فقد امتنعت النساء من الزواج منه، ومن عادة خشني الطباع امتداد خشونتهم إلى النساء.
ذكر ابن عبد البر الأندلسي: قيل إن عمر خطب امرأة من ثقيف وخطبها المغيرة فزوجوها المغيرة (1). وخطب أم كلثوم بنت أبي بكر وهي صغيرة، وأرسل فيها إلى عائشة، فقالت: الأمر إليك. فقالت أم كلثوم لا حاجة لي فيه، فقالت لها عائشة: ترغبين عن أمير المؤمنين؟ قالت: نعم. إنه خشن العيش شديد على النساء، فأرسلت عائشة إلى عمرو بن العاص، فقال: أنا أكفيك. فأتى عمر فقال:
بلغني خبر أعيذك بالله منه، قال: ما هو؟ قال: خطبت أم كلثوم بنت أبي بكر.
فقال: نعم، أفرغبت بي عنها، أم رغبت بها عني؟ قال: ولا واحدة، ولكنها حدثة (2). وخطب أم أبان بنت عتبة بن ربيعة فكرهته وقالت: يغلق بابه، ويمنع خيره، ويدخل عابسا ويخرج عابسا (3).
