تثبيت الإمامة الطبعة الأولى 1419 ه‍ - 1998 م جميع حقوق الطبع محفوظة لمركز الغدير للدراسات الإسلامية ولا يحق لأي شخص أو مؤسسة أو جهة إعادة طبع أو ترجمة الكتاب إلا بترخيص من الناشر الغدير حارة حريك - بناية البنك اللبناني السويسري هاتف: 644662 / 03 - 558215 / 01 - تلفاكس 273604 / 01 ص. ب 50 / 24 - بيروت - لبنان
تثبيت الإمامة للقاسم بن إبراهيم الرسي 169 - 246 ه‍ - تحقيق صالح الورداني الغدير بيروت - لبنان
كلمة المركز يدرك مركز الغدير للدراسات الإسلامية الحاجة الماسة إلى إحياء التراث الإسلامي المجيد، وبخاصة المقصي منه إلى الهامش، والمبعد عن دائرة الاهتمام. وانطلاقا من هذا الإدراك يقوم بطباعة هذا الكتاب محققا، ونشره، وهدفه أن يتيح لكل راغب في معرفة الحق فرصة تحقيق رغبته هذه، من خلال الكلمة الطيبة والموعظة الحسنة...
يجيب المؤلف، وهو القاسم بن إبراهيم (طباطبا) بن إسماعيل بن الحسن بن علي بن أبي طالب، الملقب بالرسي، نسبة إلى جبل قريب من المدينة، عن سؤال يسأله أحدهم " عن الإمامة ووجوبها، وما الدليل إن كانت واجبة على ملتمس مطلوبها؟
ويعود المؤلف، بغية تقديم الإجابة المقنعة، إلى الأصل، أي إلى القرآن الكريم والحديث الشريف، ويتبين رؤيتهما إلى هذه القضية، متجردا من الهوى، ومن الروايات الكثيرة التي وضعها رواة السلطان ليسوغوا حلول الحكام محل الأئمة.
وقد عني المحقق بهذا الكتاب، فكتب مقدمة ضافية له، وحقق نصه، وشرح ما يحتاج إلى شرح، ووضع فهارس له، ما يسهل قراءته قراءة واعية، تتيح النفاذ إلى الحق الذي حاول رواة الحكام طمسه، فعسى أن نكون قد وفقنا، بنشر هذا الكتاب، إلى خدمة الدين الحنيف، والله الموفق والهادي إلى سواء السبيل.
مركز الغدير للدراسات الإسلامية
بسم الله الرحمن الرحيم قال سبحانه:
(يوم ندعوا كل أناس بإمامهم فمن أوتي كتابه بيمينه فأولئك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا) الإسراء / 71 وقال رسول الله (ص):
(من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية) رواه أحمد
تقديم كانت ولا زالت الإمامة هي جوهر الدين إلا أن السياسة حالت دون ذلك وعملت على تشويه هذه القضية وتسطيحها..
لكن النصوص القرآنية الواردة حول الإمامة تنفي هذا التسطيح وتؤكد لنا أنها ضرورة من ضرورات الدين..
يقول تعالى: (.. إني جاعلك للناس إماما..) البقرة / 124 ويقول: (وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا..) الأنبياء / 73 ويقول: (يوم ندعوا كل أناس بإمامهم..) الأسراء: 71 ومثل هذه النصوص الصريحة إنما تشير في دلالة واضحة إلى أن مستقبل الأمة وهدايتها يرتبط ارتباطا وثيقا بالإمامة ولو لم تكن للإمامة مثل هذه الأهمية ما منحت لنبي كإبراهيم كما يتضح من النص. الأول إذ أن دوره كنبي ورسول يكفي..
ومنحه هذا اللقب وتوجيهه للقيام بهذا الدور يعني أن مهمة الإمامة لها من الأبعاد والدلالات ما يتعدى حدود النبوة والرسالة أو هي امتداد لهما..
وما يؤكده لنا النص الثاني أن الإمامة مرتبطة بالهداية وهذا يشير إلى أن الانحراف عن الإمامة يعني الضلال والزيغ عن الصراط المستقيم.
يعني الانحراف عن أمر الله..
أما النص الثالث فيحمل دلالة مستقبلية تتعدى حدود الحياة الدنيا وترتبط بالبعث والآخرة.
وهذا يعني أن الإمامة قضية مصيرية يرتبط بها مستقبل المؤمن وآخرته ونجاته من النار وبقدر هذه الأهمية لقضية الإمامة التي تبرزها هذه النصوص في محيط الحق والهداية تأتي نصوص أخرى تبرز لنا مدى خطورة هذه القضية في محيط
الباطل والضلال. فكما أن الإمام الحق يقود المؤمن نحو الهداية والأمن والنجاة.
يأتي إمام الباطل ليقود الناس نحو الضلال والخوف والهلاك.
وهو ما يتضح من خلال قوله تعالى: (وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار..) القصص / 41.
وقوله: (فقاتلوا أئمة الكفر..) التوبة / 12.
إن القرآن يريد أن يؤكد لنا أن هناك صنفان من الأئمة:
أئمة حق..
وأئمة باطل..
ولا مكان لأئمة الباطل في ظل سيادة أئمة الحق.
وإنما يسود أئمة الباطل في غياب أئمة الحق..
مثل هذه الرؤية القرآنية قد أهملتها الأمة تحت ضغط السياسة وأمام حشد الروايات..
وجاء فقهاء السلطان فقاموا بتأويل هذه الروايات بما يخدم الاتجاه السائد المناقض لفكرة الإمامة المعادي لها..
ولقد كانت هذه الروايات بمثابة نجدة للحكام الذين حلوا محل الأئمة ونصبوا أنفسهم أئمة للمسلمين بمباركة الفقهاء وبدعم من هذه الروايات... ومن نماذج هذه الروايات:
(الأئمة من قريش) (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية) (لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي في الناس اثنان) (من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم ويفرق جماعتكم فاقتلوه) (أطع الأمير وإن جلد ظهرك وأخذ مالك)
(من بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبة فليطعه إن استطاع فإن جاء آخر ينازعه فاضربوا عنق الآخر (من رأى من أميره شيئا فليصبر فإنه من فارق الجماعة قيد شبر فمات فميتته جاهلية) وفي رواية أخرى: فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه.. 1 هذه الروايات هي التي وضعت الحكام مكان الأئمة ودفعت بالفقهاء ليلبسوهم ثوب الأئمة ويوجبوا على المسلمين طاعتهم تقديسهم..
ومن جانب آخر شكلت هذه الروايات حاجزا حال دون فهم قضية الإمامة وموه على حقيقتها..
وقد برز من خلال هذه الروايات فقه آخر مناقض لفقه الإمامة ومشوه لها..
فقه ساند الحكام وسطح قضية الإمامة..
فقه قاد الأمة نحو الحكام ودفع بها إلى معاداة أئمة الحق والانحراف عنهم..
فقه جعل الحكام هم الأئمة ووطن في نفوس المسلمين أن الإمام يعني الحاكم الذي يوجب الإسلام طاعته والجهاد والحج معه ودفع الزكاة له والصلاة من خلفه..
وتفتت فكرة الإمامة وأصبحت تطلق على كل من يؤم الناس بداية من الحكم حتى الصلاة..
ومنذ ذلك الحين ساد هذا الاتجاه في واقع الأمة وتغلغل في التراث وسلم به المسلمون..
منذ ذلك الحين أصبح إثارة الفكرة الحقيقية للإمامة وإبراز مضمونها وحصرها في دائرة أئمة الحق يعد مخالفة لإجماع المسلمين وبدعا من الدين..
وعلى ضوء هذا المفهوم الزائف لفكرة الإمامة فسر الفقهاء قوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) النساء / 59.
فسروه لصالح الحكام واعتبر هذا النص من النصوص القطعية التي أعتمد عليها الفقهاء في إلزام الأمة بطاعة الحكام باعتبارهم أولي الأمر..
والمتأمل في هذا النص القرآني يتبين له أن الطاعة قد تدرجت من خلاله فهي أو لا لله سبحانه.
وثانيا لرسوله (ص) وثالثا لأولي الأمر.
وهذا الأمر إن دل على شئ فإنما يدل على أن طاعة أولي الأمر مرهونة بطاعة الله وطاعة الرسول المبلغ من قبل الله. وأن هذا الطاعة امتداد لطاعة الله مما يعني أن أولي الأمر الذين يقصدهم النص هم فئة خاصة متقيدة بطاعة الله وملتزمة بنهج الرسول المبلغ لشرع الله والمبين له. والحكام الذين قصدهم الفقهاء بالطبع لا تتوفر بهم صفة الطاعة هذه كما هو واضح من تاريخ حكام المسلمين.
من هنا يمكن القول أن أولي الأمر الذين يشير إليهم النص هم أئمة الحق الذين تقيدوا به وكانوا جديرين بحمل لوائه والنطق بلسانه.. 2 وهم وفق هذا التصور طائفة خاصة مميزة ومنتقاة من بين المسلمين والذي يملك صلاحية أو شرعية الإنتقاء هو الرسول (ص) وهو ما يظهر بوضوح من خلال الكثير من النصوص الواردة على لسانه في كتب السنن تلك النصوص التي قام الفقهاء بتأويلها وإخضاعها للسياسة حتى لا تصطدم بالوضع السائد..
وعلى رأس هذه النصوص قول الرسول (ص): يا أيها الناس أني تركت فيكم ما إن أخذتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي.. 3
وفي رواية أخرى:.. أنا تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور.. وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي. أذكركم الله في أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.. 4 ويردد المسلم في كل صلاة ما لا تصح صلاته إلا به وهو: اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد..
وتأتي النصوص القرآنية لتؤكد تميز هذه الطائفة وشرعية هذا الإنتقاء من خلال قوله تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
وقوله تعالى: " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد "..
وقوله تعالى: " إنما أنت (الرسول) منذر ولكل قوم هاد " (الإمام).. الرعد / 7.
ومثل هذه النصوص القرآنية تشير في دلالة واضحة إلى عظيم مكانة آل البيت واختصاصهم بدور الإمامة والهداية للأمة من بعد الرسول (ص) لا الحكام الذين تركوا مهمة الهداية للفقهاء الذين فشلوا في هذه المهمة.
إن إدراك أهمية الإمامة ومكانتها الشرعية لا يتأتى إلا بالنظر إلى الجانب المغتصب للإمامة من الحكام وأشياعهم من الفقهاء الذين برروا لهم هذا الاغتصاب وأضفوا المشروعية عليه.
إن الله سبحانه يقول: " الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ".. الحج / 41 وهؤلاء الحكام لم يلتزموا بشئ من ذلك وهذا برهان ساطع على كونهم من أئمة الضلال وليسوا هم أئمة الحق والهدى كما يحاول التأكيد على ذلك الفقهاء.. 5
وتعد الإمامة قضية جوهرية ومصيرية في دائرة الإسلام دون بقية الأديان وذلك يعود إلى كون الإسلام خاتم الأديان والرسول (ص) هو خاتم الرسول (ص) فمن ثم تكون الحاجة ماسة إلى وجود الإمام من بعده ليكون حجة على الناس وعلما من أعلام الهدى ومرجعا للأمة في أمر دينها..
إلا أن الأمة من بعد الرسول (ص) انحرفت عن أئمة الحق وتبعت أئمة الباطل من الحكام الذين أضلوها عن سبيل الله..
أتبعت الأمة الخلفاء والملوك والسلاطين الذين باركهم الفقهاء وزينوهم للمسلمين.
وأهملت الأمة تحت تأثير السياسة وضغط الفقهاء أئمة أهل البيت الذين أرشد عنهم القرآن والرسول (ص)..
من هذا المنظور قام الفقهاء بتطويع النص النبوي الذي يقول: لا يزال أمر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا.
وفي رواية: لا يزال هذا الدين منيعا حصينا إلى اثني عشر خليفة.
وفي رواية: لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة.. 6 لقد قام بعض الفقهاء بتحديد الإثنى عشر خليفة الذين يرتبط بهم مستقبل الإسلام والمسلمين في الآتي: الخلفاء الأربعة أبو بكر، عمر، عثمان، علي ومعاوية، وابنه يزيد، وعبد الملك بن مروان وأولاده الأربعة هشام، وسليمان والوليد، ويزيد، وبينهم عمر بن عبد العزيز، ثم أخذ الأمر في الانحلال.. 7
وقال ابن الجوزي: قد أطلت البحث عن معنى هذا الحديث وتطلبت مظانه وسألت عنه فلم أقع على المقصود به لأن ألفاظه مختلفة ولا أشك أن التخليط فيها من الرواة.. 8 وبنقل ابن حجر أنه يحتمل أن يكون الإثنى عشر بعد المهدي الذي يخرج في آخر الزمان.. وقد قيل أنهم يكونون في زمن واحد يفترق الناس عليهم ويحتمل أن يكون المراد أن الإثنى عشر في مدة عزة الخلافة وقوة الإسلام واستقامة أموره.. 9 وينقل عنهم لم ألق أحدا يقطع في هذا الحديث بشئ معين.
فقوم قالوا يكونون بتوالي إمارتهم وقوم قالوا يكونون في زمن واحد كلهم يدعي الإمارة.. 10 ويظهر مما نقلنا أن الفقهاء يتخبطون في تحديد من هم الإثنى عشر الذين أشارت إليهم الروايات التي جزموا بصحتها، وبعضهم حسم الأمر بحصرهم في دائرة بني أمية. وجاء آخرون فأخرجوا حكام بني أمية ووضعوا مكانهم حكام بني العباس وهو ما يظهر من خلال كلام السيوطي حول هذه الروايات.. 11 ومثل هذه التفسيرات التي تتجه نحو الحكام وتصب في دائرتهم الهدف منها هو التمويه على أئمة آل البيت والتعتيم عليهم وعلى رأسهم الإمام علي والحسن والحسين من بعده وبقية أئمة آل البيت الإثنى عشر (ع).. 12
وأقل ما يشير إليه هذا التخبط الذي وقع فيه الفقهاء تجاه هذه الروايات هو أن هناك جهة أخرى محددة أشار إليها الرسول (ص) وإن رفضنا هذه النتيجة فإن كلام الرسول يكون من قبيل العبث إذ كيف يشير إلى اثنى عشر دون أن يحددهم ويحسم الخلاف الذي من الممكن أن يقع من حولهم؟
ولقد وقع هذا الخلاف ولكن ليس من حول أئمة آل البيت (ع) الذين قصدهم الرسول وإنما وقع من حول الحكام الذين حاول الفقهاء إحلالهم مكان الأئمة فهم قد ساندوا الحكام في عزل أئمة آل البيت عن واقع المسلمين ثم اختلفوا من حولهم..
ثم وقفوا من قول رسول الله (ص): من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية 13. نفس الموقف الذي وقفوه من النصوص السابقة..
فقسم منهم ضعف الحديث وأثار من حوله الشبهات.
وقسم آخر وجهه ناحية الحكام كما وجهه النصوص السابقة..
فقول الرسول (ص) من مات ولم يعرف إمام زمانه. إنماء يشير في دلالة واضحة إلى أن الإمامة هي الفيصل بين الحق والباطل وبين الإسلام والجاهلية فمعرفة الإمام تعني معرفة الحق والجهل به يعني السقوط في براثن الباطل والضلال..
ومن غير الممكن أن يكون المقصود بالإمام هو الحاكم فإن هذا يعني أن معرفة الحاكم تعني معرفة الحق وهو ما لم يقل به أحد من أصحاب العقول إلا الفقهاء الذين ساروا في ركاب الحكام.. 14
وهذا الحديث الذي يعلن صراحة أن الإمام هو الفيصل بين الحق والباطل الذي تم التعتيم عليه من قبل الرواة والمحدثين تجنبه أصحاب الصحاح مثل البخاري ومسلم:
في الوقت الذي قاموا فيه بتضخيم حديث منسوب للرسول (ص) يقول: تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا بعدي أبدا: كتاب الله وسنتي. وأشاعوه بين المسلمين.
على حساب حديث: إني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي الذي أصبح مجهولا متواريا أمام حديث: كتاب الله وسنتي.. 15 وقد نصت كتب العقائد على وجوب طاعة الحكام والصلاة والحج والجهاد من ورائهم وتسليم الزكاة لهم ولو كانوا فسقة فجارا.. 16 ومثل هذه الرؤية التي تضع الحكام في هذا الإطار العقائدي إنما تعني شيئا واحدا في نظر الفقهاء هو أن هؤلاء الحكام هم أئمة الحق المعصومون..
هذا في الوقت الذي يستخفون فيه بأئمة آل البيت (ع) وينفون عنهم الإمامة والعصمة التي منحتهم إياها النصوص الصريحة.
وهذا الكتاب الذي بين أيدينا والذي ينشر لأول مرة إنما هو مشعل من بين مشاعل كثيرة رفعها فقهاء صدعوا بالحق وتصدوا لظلمات الباطل وانطلقوا
بمشاعلهم لينيروا طريق الحق للأمة متسلحين بكتاب الله عز وجل في مواجهة الحكام وفقهاء السلاطين وركام الروايات التي اخترعوها ليطمسوا فكرة الإمامة.
وقد استشهد المؤلف بكثير من الآيات القرآنية التي تدعم فكرة الإمامة وهذا الأمر إن دل على شئ فإنما يدل على عمق فهم المؤلف وتمكنه من أدوات فهم النص القرآني. وعلى رأس هذه الأدوات التجرد وهو ما افتقده المفسرون والفقهاء الذين تصدوا لنصوص القرآن وأمعنوا النظر فيها بعين واحدة بينما ركزوا العين الأخرى على الحكام والروايات..
أن المسلمين اليوم في حاجة ماسة لإعادة قراءة النص القرآني بعين المتجرد بعيدا عن تأثير الفقهاء والروايات وهو ما التزم به مؤلف الكتاب..
وحتى يتحقق الفهم المطلوب من النص القرآني لا بد من الالمام بالأمور التالية:
أولا: قراءة الواقع المدني ودراسة قطاعاته..
ثانيا: التحرر من تأثير الروايات المخترعة..
ثالثا: التحرر من تأثير السياسة والرجال..
إن فهم الواقع المدني ودراسة قطاعاته مقدمة ضرورية لفهم أبعاد النص القرآني ومدلولاته.. 17 والنصوص القرآنية التي تتعلق بالإمامة يتطلب فهم أبعادها ومدلولاتها قراءة الواقع المدني ودراسة قطاعاته وشرائحه كما يتطلب التحرر من الروايات والسياسة والرجال..
ولقد حال انعدام الوعي بتركيبة المجتمع المدني وطبيعته وإخفاء الصورة المثالية على واقعه ورموزه دون فهم النصوص القرآنية المتعلقة بالصحابة وعلاقتهم بآل البيت وموقفهم منهم..
وجاءت الروايات لتضفي القداسة على الصحابة وتشكك في آل البيت وتنفي الإمامة عنهم..
وبارك الفقهاء هذه الروايات ودعموها بأقوالهم وفتاواهم في رعاية ومساندة الحكام الذين اغتصبوا الإمامة من آل البيت..
وما عرضه المؤلف من نصوص قرآنية إنما كان الهدف منها التأكيد على أن الإمامة وحي وتنزيل وسنة من سنن الله في الذين خلوا من قبل على حد تعبيره..
(ولن تجد لسنة الله تبديلا) وكما كتب الصوم على الذين من قبلنا كتبت الإمامة.
فالصوم فريضة..
والإمامة فريضة..
وقد كتبت هذه السنة على بني إسرائيل كما هو واضح من خلال قوله تعالى: (وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا..) وكتبها على إبراهيم (ع) بقوله سبحانه: (إني جاعلك للناس إماما..) وطلب إبراهيم جعلها في ذريته (قال ومن ذريتي) قال تعالى (لا ينال عهدي الظالمين) فالإمامة كما هي في بني إسرائيل هي في ذرية إبراهيم لكنها كما هو واضح من النصين هي تنحصر في حدود المتقين..
وكما هي في ذرية إبراهيم هي في ذرية محمد وهو ما يؤكده المؤلف مستشهدا بقوله تعالى (إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين) والمقصود بالذين آمنوا هنا الذين آمنوا بالله والنبي والإمام من بعده فكأن إنكار الإمام يعد إنكارا لله والرسول (ص) ويعد خروجا من دائرة الولاية التي خصها الله للمؤمنين..
ويستشهد المؤلف بقوله تعالى (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم..) ويؤكد أن الله سبحانه لا يأمر إلا بمعلوم غير مجهول.. وهذا يشير إلى أن الإمام كان معروفا ومحددا أمام المؤمنين في دائرة المجتمع المدني في شخص علي بن أبي طالب..
وهو ما تؤكده النصوص القرآنية التي نزلت فيه والنصوص التي تزكيه وتميزه على لسان النبي (ص).. 18 واستعرض المؤلف لجانب من هذه الخصوصية التي تميز بها الإمام ويكفي القول في هذا المضمار أن لفظة إمام لم تطلق على أحد من صحابة رسول الله (ص ولم ترتبط إلا بعلي بن أبي طالب..
ويؤكد المؤلف قضية الاصطفاء كما يؤكد قضية الوصاية والوصي من خلال حشد عدد غير قليل من النصوص القرآنية..
منها قوله تعالى: (إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين. ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) وقوله تعالى على لسان زكريا (ع): (فهب لي من لدنك وليا. يرثني ويرث من آل يعقوب..) وقوله تعالى: (ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم) وقوله تعالى: (أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما)
وما دامت قد تأكدت قضية الاصطفاء والتميز لآل البيت من خلال هذه النصوص فقد تأكدت إمامتهم.
وحين تتأكد إمامتهم تتأكد وصايتهم على الأمة من بعد الرسول (ص).
فالنص الأول يؤكد الاصطفاء..
والنص الثاني يؤكد الاختيار..
والنص الثالث يؤكد التطهير..
والنص الرابع يؤكد الميراث..
والنص الخامس يؤكد الأمور الأربعة..
إن الاصطفاء والاختيار والتطهير والميراث لا يمكن جمعهم إلا في دائرة فئة مؤهلة للقيام بدور رباني رسالي في واقع الأمة وليس هناك من فئة مؤهلة للقيام بهذا الدور سوى آل البيت..
لا الصحابة..
ولا الحكام..
ولا الفقهاء..
ومن هنا ونظرا لهذا الوضع المتميز لآل البيت فقد حسدهم الناس من شتى القطاعات الأخرى التي يتكون منها المجتمع المدني..
من قطاع المهاجرين..
ومن قطاع الأنصار..
ومن بني أمية..
بالإضافة إلى قطاع المنافقين..
وهو ما يظهر لنا من خلال النص السادس الذي أراد الله سبحانه أن يؤكد أن الفضل الذي تفضل به على آل النبي (ص) بجعل الإمامة فيهم من بعد الرسول ليس أمرا شاذا في حركة الرسل يتطلب من القطاعات الأخرى أن تحسدهم عليه
فأن آل البيت هم امتداد لآل إبراهيم (ع) الذين جمعوا ما بين الكتاب والحكمة والملك..
وإن كان المجتمع المدني والعربي عامة قد تمرد على وصية الرسول وإمامة علي وخرج على نهج الكتاب وحرم آل البيت من الحكم فهو قد عجز عجزا كاملا من أن يحرمهم من الكتاب والحكمة الذي ورثوه عن النبي وظل عالة عليهم في هذا الأمر.. 19 لقد شاءت الإرادة الإلهية أن تكون الإمامة في آل البيت. وأراد الله تعالى أن يكون أئمة آل البيت حجج الله على العباد من بعد الرسول ومرجع هذه الأمة وأداة وحدتها وقوتها ومصدر الحكمة وسر النبوة وحفظة الكتاب..
(وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة) ولو كانت الأمة قد سارت على نهج آل البيت وأقرت بإمامتهم ما كان يمكن أن يكون هناك وجود لفقهاء السلاطين ورواياتهم وسلاطينهم الذين فرقوا الأمة شيعا وأحزابا وأضلوها السبيل..
وما أعظم حاجتنا اليوم إلى هذا النور الرباني لنهتدي به وسط ظلمات العصر التي هي من صنع ذلك التراث الشيطاني المتولد من الروايات وأقوال الرجال وسياسة الحكام والذي طمس صورة الإسلام.
وما أشد حاجتنا وحاجة الإسلام إلى الأقلام المتحررة من تأثير الروايات والرجال والسياسة. المتجردة من الهوى والغرض لتقوم بدورها في إنهاض هذه الأمة المنكوبة المكبلة بأغلال الماضي..
وإن أول خطوة على الطريق هي العمل على بعث التراث المجهول أو بمعنى أدق التراث الذي ضرب بفعل السياسة والذي نحن في أمس الحاجة إليه لتحقيق التوازن الفكري والاعتدال في الحركة والتصور وتوحيد كلمة المسلمين حول راية آل البيت بعد أن أخفقت الرايات الأخرى في نبذ الفرقة والحد من تكاثر الجماعات التي تتخبط في ظلمات الواقع بحثا عن إمام..
وإننا إذ نقدم هذا الكتاب للمسلمين اليوم نكون قد خطونا خطوة فعلية نحو بعث التراث المجهول وإلقاء الضوء عليه..
صالح الورداني القاهرة الخامس عشر من ربيع الآخر عام 1419 ه‍
- مصدر المخطوطة / توجد من هذه المخطوطة نسخة واحدة في المكتبة المتوكلية اليمنية بالجامع الكبير بصنعاء تحت رقم 1670 علم كلام.
وهي تقع ضمن مجموعة من الرسائل الصغيرة على رأسها رسالة الرد على ابن المقفع وهي بدون تاريخ وعليها أسم المؤلف والتعليق التالي:
نصر فيها المؤلف مذهب الزيدية في تقديم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب على الخلفاء الثلاثة..
ترجمة المؤلف
هو القاسم بن إبراهيم طباطبا بن إسماعيل الديباج بن الحسن بن علي بن أبي طالب، الهاشمي، الحسني، أبو محمد، الرسي - 169 - 246 ه‍ -.
فقيه شاعر وأبيه (إبراهيم طباطبا) تعتبره الزيدية المؤسس الأول للأمة الزيدية.
وهو فقيه شاعر حجازي مدني، شارك في أصناف من العلوم، كان يسكن جبل قدس من أطراف المدينة. ويعتبر من أئمة الزيدية وهو شقيق ابن طباطبا (محمد بن إبراهيم). وسمع من يونس بن عبد الأعلى وإبراهيم بن مرزوق، وسكن مصر، وحدث عنه الحسن بن رشيق. وأعلن دعوته بعد موت أخيه سنة 199 ه‍ -.
ذكره المرزباني في الشعراء، ولم يشر إلى إمامته أو كتبه، وأورد له شعرا جيدا منه أبيات آخرها:
إذا أكدى جنى وطن * فلي في الأرض منعرج وقال: من ولده الحسين بن الحسن بن القاسم الزيدي صاحب اليمن. وذكره الزركلي في الأعلام قائلا: إنه حسن الشعر جيده، وأورد له شعرا منه:
عسى الله فلا تياس من الله إنه يسير عليه ما يعز ويكبر وله أيضا:
وعيني هديت أنال الغنى * بيأس الضمير وهجر المنى وتوفي القاسم بالرس (وهو جبل أسود بالقرب من ذي الحليفة، على ستة أميال من المدينة، وإليه ينسب) وله ثلاث وعشرون رسالة منها:
- تثبيت الإمامة.
- الرد على ابن المقفع.
- العدل والتوحيد.
- سياسة النفس.
- الناسخ والمنسوخ.
وذكر ابن الأثير في الكامل أن المأمون عندما بعث عبد الله بن طاهر واليا على مصر والشام والجزيرة، قال له بعض إخوته: إن عبد الله يميل إلى أولاد علي فأنكر ذلك، ثم بعث رجلا وقال له: امش إليه في هيئة القراء والنساك إلى مصر فادع جماعة من كبرائها إلى القاسم بن إبراهيم بن طباطبا، واذهب إلى ابن طاهر فادعه إليه واذكر مناقبه ورغبه فيه، واثن بما تسمع، ففعل، ولكن رده ابن طاهر وأنكر ما قيل له مما كان باعثا لسرور المأمون. وقد ساقها الطبري في تاريخه بالنص.
وذكر المأمون للرسي دليل على شهرته ومعرفة الناس به.
واسم طباطبا الذي أطلق على أبيه إبراهيم بن إسماعيل، عرف به لأنه كان يلثغ الطاء عوضا عن الفاء، فقال يوما بحضرة هارون الرشيد وأشار إلى بعض الغلمان: ذاك يا أمير المؤمنين صاحب الطبا، فلقب بطباطبا.
مصادر سيرة المؤلف:
1 - معجم المؤلفين: عمر كحالة 2 - معجم الشعراء: المرزباني، 217.
3 - الإعلام: الزركلي، 5: 171.
4 - الكامل: ابن الأثير.
5 - تاريخ الأمم والملوك: الطبري.
6 - تاريخ الإسماعيلية 1: 101.
7 - العلماء والرواة للعلم بالأندلس: الأزدي بن الفرض.
8 - المقفى الكبير: المقريزي.
تثبيت الإمامة
الصفحة الأولى من المخطوطة
أحمد الله فاطر السماوات والأرض ففضل بعض مفطورة على بعض علوا منه تعالى للمفضلين شكره، وإحسانا للمفضولين ما ازداد في ذلك من أمره ليزيد الشاكرين في الآخرة شكرهم من تفضيله، وليذيق المفضولين لسخط إن كان منهم في ذلك من تنكيله: ابتداء في ذلك للفاضلين بفضله وفعلا فعله بالمفضولين عن عدله.
يقول الله جل ثناؤه وتباركت بقدسه أسماؤه " لا يسأل عما يفعل وهم يسألون " 1.
وقال " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالى عما يشركون " 2 ويقول تعالى: " وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم فيما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم " 3.
ويقول تبارك وتعالى " أنظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا " 4.
ويقول سبحانه " أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون " 5
وقال تعالى: " ولقد كرمنا بني أدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا " 6 وقال تبارك وتعالى: " وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون " 7.
ويقول سبحانه: " وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون " 8.
والحمد لله رب العالمين الذي جعلنا من أبناء المرسلين 9 الذين وصفهم بصفوة تفضيل المفضلين ونستعين مفدى الخيرات وولي كل حسنة من الحسنات على واجب شكره وكريم أثره فيما ابتدأ به من فضله وخص به من ولاة رسله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فعليه توكلنا وهو رب العرش الكريم..
(وبعد) 10 سألت سترك الله عن الإمامة، ووجوبها، وما الدليل إن كانت واجبة على ملتمس مطلوبها؟
فأما وجوب الإمامة ودليله فوحي كتاب الله عز وجل وتنزيله فاسمع لسنته في الذين خلوا من قبلك وتفهم تتقدم لوائها عن الله تعلم. فإنه يقول عز وجل ونحمده فيما نزل من محكم كتابه: " سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا " 11
ويقول تعالى: " كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون " 12. هذا يرحمك الله لكي تعتبر بمنزل ما به في أشباه حكمه في الأمم واستنانه ثم أخبر تعالى عما جعل من الإمامة في بني إسرائيل، قبل أن ينقل ما نقل منها إلى ولد إسماعيل (عليه السلام) فقال: " ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون " 13.
وقال سبحانه ما أنور بيانه فيما ترك من قصص خليله إبراهيم (عليه السلام)، وما خصه الله به في الإمامة من التقديم، وما كان من دعاء إبراهيم (عليه السلام) وطلبه 14 لإبقائها من بعده في ذريته " إني جاعلك للناس إماما. قال ومن ذريتي " 15.
قال تبارك وتعالى " لا ينال عهدي الظالمين " 16 خبرا منه سبحانه أن عهده فيها إنما هو للمتقين منهم فلم يزل ذلك مصرفا بينهم. لم يخرجه الله تعالى منهم بعد وضعه له فيهم، وإنعامه له عليهم حتى كان أسر مصيره في الرسالة ما صار إلى إمام الهدى محمد - صلوات الله عليه وآله - فكان خاتم النبيين، ومفتاح الأئمة المهتدين.
ثم قال تعالى بعد هذا كله دلالة على " أن محمدا وارث خليله ": " إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين " 17
فكان محمد الوارث من إبراهيم وإسماعيل - عليهما السلام - للنبوة 18 والنبي - عليه السلام - حاز ما كان من إبراهيم وإسماعيل من الدعوة، إذ يقولان - صلوات الله عليهما -: " ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، إنك أنت العزيز الحكيم " 19.
وأبين دليل، وأنور تنزيل في وجوب الإمامة وما يجب منها على الأمة قول الله تبارك وتعالى:
(أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا) 20 فأمر تبارك وتعالى بطاعة أولي الأمر مع ما أمر به من طاعته وطاعة الرسول، ولا يأمر تبارك وتعالى إلا بمعلوم غير مجهول، مع ما لا أعلم فيه بين الرواة فرقة وما لا أحسب كافرا ذامها عليه بتفقه من حديث الرسول - عليه السلام - في أن: " من مات لا إمام له مات ميتة جاهلية " 21 فكل هذا دليل على وجوب الإمامة وعقدها، وما في ذلك للأمة بعد رسولها - صلى الله عليه وآله وسلم - من رشدها مع ما يجمع جميع الأمم على
اختلاف مللها وعقولها، وما هي عليه من الفرقة البعيدة في أجناسها وأصولها في تقديمها لمن يؤمن منها، وبدت محو ودمار للأعداء عنها، ويحوط حزمها عليها وينفذ حكم المصلحة فيها ويكف سرق قوتها عن ضعيفها، وعزى حكم قسط التدبير فيها في شريفها ووضيعها، استصلاحا منها بذلك للدنيا، والتماسا به لما فيه لها من التقيا فكيف يرحمك الله لطلاب تضارب الأرباب، وحلول دار الخلد من الجنة، وملتمس حكم الكتاب والسنة؟ أيصلح أولادك أن يكونوا قوما بغير إمام 22؟ هيهات " إنا " 23 الله ذاكر لمنزل أحكام، فيمن إن كانوا قوما للحدود وما عهد الله إلى الأئمة فيها من العهود؟
من لحد الفاسق والفاسقة؟
ولحكم الله في السارق والسارقة؟
من لقذاف المحصنات وتتبع إبراز المؤمنات؟
من لحكم التفصيل وإصابة خفي التأويل؟
من لهدى أهل الجهل والضلال والاحتجاج بحجج الله على أهل الإبطال؟
أما سمعت قول الله جل ثناؤه، وتباركت بقدسه أسماؤه:
" سورة أنزلناها وفرضناها وأنزلنا فيها آيات بينات لعلكم تذكرون الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الأخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين
الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين 24 " مع جميع حكم الله فيها وفي غيرها، وما أمر به في أحكامه وتقيدها، فهذا في وجوب الإمامة.
هكذا وكفى من اتصف ولم يف بهذا مع حجج كثيرة تركت تكلفها، وألقيت إليك منها جملها، كراهية للإكثار، واكتفاء بالاختصار، مع آخر لا بد من ذكر معترض عدومها، وكلف تبيين ما أستتر من خفي عمومها.
فافهم لسد مذكورها، واسمع لذكر منشودها بأذن واعية من واع، وادعها دعاية انتفاع.
(تهيئة الكون) 25 إعلم أن هذا العالم وما فيه إما أن يكون شيد من أحكم الحاكمين، وأن يكون لواحد لا لاثنين، فإذا ثبت أن ما وجد من العالم وتدبيره، وما بني عليه من حكم تهيئته وتقديره، لواحد حي حكيم علي، ليس له ضد ينافيه، ولا ند يماثله فيكافيه، ولا له آفة تضره، ولا ضرورة تضطره إلى ما أحدث وصنع من بدائعه واصطنع جل ثناؤه من صنيعه عن أمرين ولشيئين.
أحدهما: الاعتبار فيما بدا، وحكمه في ماضي إرادته فيما أنشأ.
والأمر الثاني: فإحكام تدبير منشأه، وتبليغه غاية مداه، بإحداث ما لا يكون بلوغ المدى للآية، وما يريد الحكيم من إبقاء المنشأ بأسنانه من مواد الأغذية، وحوط المنشأ من كل مفنية.
ثم يكون ذلك في لطف مدخله، وحوط فرعه من الفساد وأصله على قدر حكمة تدبير المدبر، واقتدار قدرة العليم المقدر، فلا يمكن في حكمه التدبير، ولا تدبير ذي العلم القدير، أن يزيد كون لقائه إلا مع خلقه، المقيم إبقائه من مادة الغذاء وتركيب التي للاغتذاء من الأفواه والأوعية، وبسط الأيدي العبدية لاستحالة بقاء الحمقى مع عدم ما به للبقاء، واستنكار دوام دائم، أو توهم قوام قائم، جعلهما الله لا يدومان إلا بمديمهما، ولا يقومان طرفة عين إلا بمقيمهما، ثم يقطع المديم المقيم لهما عنهما وهو مريد مع قطعه بدوامهما لما في ذلك من الجهل الذي تعالى الله عنه، وخطأ التدبير الذي بعد سبحانه منه، كنحو ما خلق من حيوان للإنسان الذي خلقه، لا يبقى إلا عادة الغذاء، وجعل غذاه لا يكون إلا بتجرد الأرض والماء وبما فطر سبحانه من حرارة النار والهواء، وبما جعل من فصول السنة الأربعة، وجعل السنة لا تكون إلا بشهورها المجتمع، وجعل الشهور لا تتم إلا بأيامها ولياليها، وما قدرها الله عليه من تواليها، وجعل الأيام لا تتم إلا بساعات أزمانها، والأزمان لا تتم إلا بحركة الأفلاك ودورانها.
(الليل والنهار) 26
ثم فصل تعالى الليل من النهار وفرق برحمته بين الظلم والأنوار، لتمام ما أراد من إبقاء المدبر ولينتشر في النهار كل منتشر في ابتغاء حاجاته، وليسكن في الليل من فتراته، ولم يجعل الليل والنهار سرمدا، ولم يعر منهما من خلقه إلا مخلدا، فقال سبحانه " قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون " 27 فجعل الليل والنهار نعمة منه.
(فصول السنة) 28
ثم قسم تبارك وتعالى السنة فجعلها أربعة أزمانا، وفننها للبقاء إفنانا، من شتاء وصيف وربيع وخريف.
(الغذاء) ثم قدر في كل فن مع كل زمن من الأغذية ضربا يابسا فيه، ورطبا لا يصلح في غيره ولا يتم إلا بتدبيره، وجعل هذه الأزمنة عمودا لتناسل الحيوان وعلة لبقائهم إلى ما قدر لهم من الأزمان، ثم دخل الحيوان ضروبا، وجعل أغذيته شعوبا.
فمنهم الناس المغتذون بطيب الأغذية، ومنهم الطير والدواب وفنون الأشياء الحية المكتفية بأثقال الغذاء، وتيسير مؤونة الاغتذاء.
(بناء الناس) 29 بنى الناس على خلاف بنية المسخر لهم من الحيوان، وبانوا منهم بفضيلة الفكر ونطق البيان، فدبروا أغذية معايشهم بالفضيلة واستعانوا في ذلك بتصرف الحيلة، وكفى ذلك غيرهم من الحيوان.
ولولا ذلك لما بقوا ساعة من زمان، فكل مذكور من أجناس البهائم المسخرة لمنافع بني آدم فمبني على الأمور مما ذكرنا من فضيلتهم عاجزا عما جعل الله لهم من متصرف جبلتهم.
(تأديب الله لبني آدم بتأديب آباءهم) وكذلك كانوا بنو آدم في بدء مولدهم، في عجزهم عن نيل منافع غذائهم ورشدهم، وجهلهم لمصلحهم من مفسدهم.
فلو كان الناس إذ ابتدأوا وعندما فطروا وأنشئوا، لم يجعل لهم ولا فيهم من يعدوهم، ويقوم عليهم لهلكوا ولم يبقوا وقت يوم واحد، لما يحتاجون إليه في النفاس وعند المولد من تلفيف الولدان خرقها، وتسوية أعضاء خلقها، ولكن الله تبارك وتعالى جعل لهم في الابتداء آباء قاموا بكفاية المصلحة والغذاء في العلم بمصلحتهم غير حلهم 30، فغذوهم برأفة الأبوة، وبضي التربية في مولدهم إلى بلوغ قوة الرجال ، والاستغناء بنهاية الكمال.
ولا بد لهذه الآباء التي قامت على الأبناء من أن تكون في المبتدأ وعند أول المنشأ من الجهالة في نيل ما لأبنائهم من حاجة إلى تربية آبائها؟ ولا بد كيفما ارتفع الكلام في هذا المعنى من أبناء يقوم عليها آباؤها، وأيا كانوا كذلك في الأصل، إذا ابتدئ إنشاءها في مثل حد أبنائها من جهلها، وقلة اكتفائها حتى يعود ذلك إلى أب واحد منه كان مبتدأ النسل والتوالد.
ولا بد للأب الأول من أن يكون أدبه وتعليمه على خلاف أدب من يكون بعده، إذ لا أب له ولا يكون أدبه وتعليمه إلا من الله أو من بعض من يؤدبه ويعلمه تعليمه إلا من الله أو من بعض من يؤدبه ويعلمه من خلق الله (31)، فإن كان من مخلوق أخذ أدبه، فلا يخلوا ذلك من أن يكون الله أو غيره أدبه.
وكيفما أرتفع الكلام في هذا المعنى فلابد من أن يعود إلى أن خلق ابتداء أدبه من قبل الله للأول الندى ولابد للأب أو الذي هو أصل التناسل من أن يكون مؤدبا معلما للجوامع من معرفة جهات المضار والمنافع، مخلوقا على الفهم وقبول
أدب المعلم، ليتم بذلك من فهمه نفع تعليم معلمه، فيقوم على نفسه وعلى من معه من ولده في الأخذ لهم بأدبه، وعقاب مذنبهم بذنبه، وثواب محسنهم بإحسانه وتوفيق كل على ضره ونفعه، كي يتم بذلك ما أريد لهم من البقاء، وعنهم من أضر مدة الفناء.
(ثلاث طبقات يمر بها الإنسان) كذلك هم في الخلق مخرون؟ في طبق بعد طبق مصروفون من مدة بقائهم من طبقات ثلاث إلى حين فنائهم لا يخلون منها، ولا منصرف لهم عنها.
أما الأولى منها: فطبقة التربية.
وأما الثانية: فطبقة اعتمال الأغذية.
والثالث: فاكتساب الحسنة والسيئة.
فهم في أولى طبقاتهم مكتفون بالآباء وفي الثانية مستغنون عنهم بالأكفياء مؤدبون على المعرفة بحد الأغذية والبذور، والفرق بين الضار والنافع فيها من الأمور والثالثة فمحتاجون ما كانوا فيها، وعند أول مصيرهم إلينا إلى مرشد ودليل، ذي عقاب وتنكيل، ليكون ما أريد بهم من البقاء، وجلبوا له من عمارة الدنيا وذلك عند بلوغ قوة الاحتلام، وحركة شهوة ملامسة الأنام، لما بني عليه الناس من شهوة النساء، لما في ذلك من زيادة النسل والنماء، وكل ذلك من اعتمال الأغذية وما خص به الإنسان من الشهوة في البنية.
(حد الحدود ومكافأة المثيب ومجازاة المذنب) ولا بد فيه وفي الدلالة عليه من مرشد معرف، ومحدد موقف، لأنه لو ترك الناس في الغذاء وما ركبوا عليه من شهوة النساء، بغير حد معروف، لا فرض عزم موصوف، لم يكن أحد بمعتمله.
وما ملكه الله من أهله أولى عند المكابرة من أحد بدا، ولما فرق بين سيد وعبد، ولو كان ذلك كذلك، لصير به إلى الفناء والمهالك، ولما أنسل ولا اغتذى ضعيف مع قوي، ولا سلم رشيد من الخلق مع غوي، ولبطلت الأشياء وفسدت الدنيا ولكنه جل ثناؤه وتباركت بقدسه أسماؤه جعل للناس في البدء والدا (32)، وحد لهم به في الأشياء حدا أدبهم جميعا عليه، ونهاهم عن المخالفة له فيه، ثم جعل للمتأدبين فيه بأدبه ثوابا، وعلى المخالفين إذ ما نهاهم عنه عقابا (33).
فكان كل إنسان أولى بمتعلمه، واثق بما ملكه الله من أهله فلو تركوا فيه بغير إبانه دليل، أو كانوا خلوا في خلاف له من التنكيل، لوثب بعضهم فيه على بعض، ولفنى أكثر من في الأرض، لما يقع في ذلك من الحروب واغتصاب النساء والنهوب، ولكان في ذلك لو كان من الفساد في معرفة الأب الرحيم والأولاد ما يقطع بعاطف الرحمة، وما جعله الله سببا للنسل والتربية، إذ لا يعرف والد ولدا ولكن وضع للنكاح في ذلك حدا بين كنهه ومداه، ونهى كل امرئ أن يتعداه ليعرف كل إنسان ولده فيغذوه بعطفه، وفي عطفه رأفة الأبوة عليه، فلا يخفوه ولا يعدوه وذلك ليتم ما أريد بالناس من التناسل والبقاء إلى غاية ما قدر لهم ودبر من الانتهاء.
وإذا كان الناس على ما ذكرنا مأمورين في الغذاء، ومحدودة لهم وعليهم الحدود في مناكحة النساء، لم يكن لهم أن يتناسلوا من ذلك شيئا رفيعا كان منه أو دنيئا إلا على ما جعل الله لهم، وقدر حكمه بينهم، وإذا كان كذلك، وحكم الله فيه ما حكم به من ذلك، لم ينل طالب منهم مطلوبة، ولم يدرك محب فيه محبوبه إلا
بشديد معاناة وعسير مأساة من العلاج والاعتمال، وحركة كسب الأموال التي بها يوصل إلى مطلوب الغنى والسبيل إلى مناكحة النساء، ثم ليس لهم تناول معتمل ولا حركة في عمل عليهم أو حكم بخلافه فيهم.
ثم إذا صاروا إلى النكاح على ما أمروا به إلى الحد ما لبثوا أن يصيروا إلى عيال وولد يحتاجون لهم إلى أقوات التغذية، وأنواع ضروب متاع التربية، مع حاجتهم للأولاد والأنفس إلى ما يحصنهم من الحر والبرد من الملبس، وما يستر عورات النساء والرجال وما يظلهم من شعائر للإكثار، وما يحتاجون إليه من اتخاذ الأبنية، وما لا بد لهم من أمتعة للأقبية وكل ذلك من حوائج الإنسان يدخل فيه معهم أشد التنافس لما يعم جميعهم من الحاجة إليه لظاهر ما لهم من المنافع فيه فلابد في كله وجميع ضروب معتملة من أن يقاموا فيه على حد معلوم، فلا يلزمه فيه فرض حكم معزوم، وإلا اقتتلوا عليه وتواثبوا وتناهبوا فيه واغتصبوا، أو فتنوا فلم يبقوا، وصاروا إلى خلاف ما له خلقوا.
ولما كانوا إلى ما ذكرنا مضطرين، وفي أصل الفطرة عليه مفطورين، تفرقوا في أنواع الصناعات واحتالوا للملبس بضروب الساعات، فلم يكن لهم عند ذلك بد في البدء الأول من معلم يقوم عليهم، يبين لهم أقدار مواقع مصالح ذلك فيهم ليتعاملوا بها وعليها، ويصيروا إلى مصالحهم فيها وإلا فسدوا. وفتنوا وهلكوا ولم يبقوا.
(شروط العلم) ثم لا بد لمعلمهم وولي أدب تعليمهم من أن يكون عالما بجهات منافع الأشياء، مأمونا عليهم في الدين والدنيا، لأنه إن كان على غير ذلك كان مثلهم يسئ ويجهل في الأمور جهلهم، ثم لا يكون مع هذا يجب عليهم أتباعه، وهول ما تقدم من أمره واستماعه، مع ما يدعوهم إليه من الكف عن كثير مما يحبون ويأمرهم به من الدخول في كثير مما يكرهون، إلا بأن يكون لهم في خلافه مخوفا
بعقاب، وفي الانتهاء إلى معهود أمره موجبا لثواب، وذلك لئلا يكون أن ينقادوا له حتى يؤدبهم ويقبلوا قوله إلا باقتراف درجة العاصي والمطيع، وتباين مكان المحسن عنده والمسئ.
وذلك فيما لا يدخله تعرف، ولا يفرق بينه مفرق، إلا من حيث قلنا، وعلى ما مثلنا، ولا يكون مخوفا العاصي بعقابه، ولا داعيا المطيعين إلى ثوابه، إلا بدلائل إعلام ببينة، بفرق بين المدعي منزلته وبينه، ولا يجوز أن تكون علامة مما يقدر على مثلها، فلا يؤمن على فعلها، وممكن نيلها لمدعي منزلته ظلما وعدوانا وفسقا وطغيانا، ولا تكون للدلالة عليها، وشاهد عليهم للإبانة فيها إلا من الله لا يحدث غير الله خلقها، ولا يحسن من هي عليه بدلالة بخلقها وكانت من الله كغيرها من دلائله في ضوء منبرها، وإسفار نور مبينها، وإقامتها من الأئمة بعينها وانقطاع عدد المعتلين على الله في رفضها بعقد، وكان فيهم لما نص من علم دلائل قربتها.
(إرسال الرسل والنبيين) وكذلك فعل الله بالرسل - صلوات الله عليها - وأوصاهم وأثابهم عن غيرهم بنور دلائله وضيائها ثم فرق كل ملبوه من الرسل والأوصياء ومن حدث بعدهم من خلفاء الأنبياء في علم الدلائل والحجج، بقدر ما لهم عند الله من الدرج.
(آيات وعجائب الرسل) فجعل دلائل المرسلين وشاهد أعلام النبيين أكبر بيانا وأقوى سلطانا وأفلح في الحجة للمستنكرين، وأقطع لأخاليل غدر المعتدين فكان من ذلك عجائب موسى - صلى الله عليه - في فلق الله له ولمن كان معه كان معه البحر ليبصرهم إلى ما كان من قبل ذلك من عجيب آياته وما أرى المضرين من فعلاته في الضفادع والقمل والدم وما يعظم قدر مبلغه قدر مبلغه عن كل معظم.
وعجائب عيسى - صلى الله عليه - التي كانت تصل في أصغرها للأحلام من إحيائه الموتى وإبرائه للكمة والبرصاء، وإيتائه لهم بما يأكلون وما يدخرون
وإخباره لهم عن كثير مما يضمرون، ثم آيات محمد - صلى الله عليه - وما نزل من حكمة وحيه إليه، التي لم يقو لمكافاته فيها من أضداده ضد، ولم يكن لحكيم منصف عند سماعها من قبولها بدمع عجيب آياته في الشجر وإجابته (34) وما كان من شأن الشاة المسمومة (35)، وإنبائه سرائر الغيوب (36) المكتومة، وإطعامه في سعة كف لأكثر من ألف وألف (37).
(الأوصياء والأئمة وما في علي عليه السلام) فبانت الرسل - صلوات الله عليها - من الأوصياء ما جعل الله من هذه الدلائل لهم وفيهم وبانت للأوصياء من الأئمة ما خصها الله من التسمية وعلما يعرف لها عند رسلها من المنزلة وما كانت الرسل تليها به أقوال التفضلة كنحو ما جاء في علي - عليه السلام (38) - عن الرسول.
- صلى الله عليه وسلم - وما كان من أقواله المشهورة المعلومة منه كقوله:
" من كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " (39).
وكقوله: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وأنت قاضي ديني ومنجز وعدي " (40) مع ما يكون عند الأوصياء من علمه بحوادث
الأشياء وما يلقون بعد الأنبياء من شدائد كل كيد ودول كل جبار عنيد، أمرا خاصا من الأنبياء لمن خلفهم بعدهم من الأوصياء، كنحو ما ألقى الله تعالى إلى الرسول من اصطفائه علي واختياره وتناول المرادي (41) له فيما تناوله به من حيلة واغتراره وخبره عن طلحة (42) والزبير (43) وعائشة (44) ومعاوية (45) وما كان ينادي به في خطبه
من دولة بني أمية وما كان يخبر به من عجيب الأنباء، ويقص على الناس من قصص الأنبياء وما كان به بائنا ولغيره فيه مباينا من بأس الإقدام في القتال ومنازلة مشاهير الأبطال، التي كان بعد عليها إقدام المقدمين، ويهاب اصطلاء نارها كثير من خيار المسلمين مع تأول أوليائه فيه لكثير من آي القرآن، مع التي لا
يشك في سبقه إلى الله فيها بالإيمان، والله يقول جل ثناؤه وتباركت بقدسه أسماؤه:
" والسابقون السابقون أولئك المقربون " (46).
فكفى بهذه الآية لو لم يكن معها غيرها وبما بين عنه من وحي كتاب الله تنزيلها على الوحي دليلا، وفي الدلالة عليه تنزيلا.
فكيف بكثير الدلائل عليه؟ ودواعي شواهد الوصية إليه من قوله جل ثناؤه:
" لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى والله بما تعملون خبير " (47) مع كثير آيات القرآن ودلائل وحي الفرقان من تفضيله له بمثالة للأقران وسبقه إلى الله بكرامة الإيمان، مع التي كان بها نسيج وحده، وفيها مباينا لجميع من كان معه في حده من جمة أعوان العلم، ومعرفة أديان الأمم، وفضل بيان اللسان، ومعرفة أسرار القرآن، وهذه خاصة من حالاته، أحد أعلام الإمام بعده ودلالته التي لا توجد، وإن جهد ملتمسها، ولا يقتبس إلا من الإمام مقتبسها.
فجعل الله جل ثناؤه وتباركت بقدسه أسماؤه ما قدمنا ذكره وأثبتنا في الحجة أمره من خاص دلائل الأوصياء، كرامة خصهم بها بعد الأنبياء وأبانهم بها من الأئمة، واحتج بها لهم على الأمة، ثم أبان للأئمة من بعدهم، ودل للأمة فيهم على رشدهم بدليلين مثبتين، وعلمين مصيبين، لا يحتملان لبس تغليط، ولا زيغ شبهة تخليط، لا يطيق خلعهما بعد، ولا يحسن خلفهما محسن، ولي ذلك منهما وفيهما.
فمظهر دلالة صنعه عليها الله رب العالمين وخالق جميع المحدثين، وهما ما لا يدفعه عن الله دافع، ولا ينتحل صبغة مع الله فيما بين من القرابة بالرسول صلى الله عليه وآله وسلم - وما جعل من احتمال كمال الحكمة فيمن الإمامة فيه وحد الحكمة وحقيقة تأوليها درك فائق للأحكام كلها، فاسمع لقول الله - جل ثناؤه -
وتباركت بقدسه أسماؤه فيما ذكرنا من مكان قرابة المرسلين، وما جعل من وراثة النبوة في أبناء النبيين.
قال الله تعالى: " ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون " (48) وقال تعالى: " إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (49).
وقال سبحانه: " ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين " (50).
وقال تعالى: " ولقد اخترناهم على علم على العالمين " (51).
وقال موسى - صلى الله عليه - لبني إسرائيل: " اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وأتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين " (52).
وقال إبراهيم - صلوات الله عليه: " رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد " (53).
وقال الله تعالى في نوح - صلى الله عليه: " ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون * ونجيناه وأهله من الكرب العظيم * وجعلنا ذريته هم الباقين " (54)
وقال نوح - عليه السلام: " رب أغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا " (55). فقدم في الدعوة الأبوين ثم ثنى بعدهما بالأهلين ثم دعا بعدهم للمؤمنين تفريقا منه - صلى الله عليه للمفروق وتنزيلا لهم في التقديم والتأخير على أقدار الحقوق.
وقال سبحانه: " ولقد آتينا موسى الكتاب فلا تكن في مرية من لقائه وجعلناه هدى لبني إسرائيل وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون " (56).
ثم قال تعالى لأبناء إبراهيم خاصة من دون المؤمنين: " ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم تكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وأتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولى ونعم النصير " (57).
وذلك كقوله وقول إسماعيل - صلوات الله عليهما - عند رفعهما قواعد البيت فيما ذكرنا ندائهما: " ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم * ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم " (58).
وقال - تعالى: " ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون " (59).
وقال تعالى: " وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى " (60).
وقال تعالى: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " (61).
وقال تعالى لنوح: " أحمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما أمن معه إلا قليل " (62).
وقال تعالى: " وإن لوطا لمن المرسلين * إذ نجيناه وأهله أجمعين * إلا عجوزا في الغابرين " (63).
وقال تعالى: " إلا آل لوط نجيناهم بسحر * نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر " (64).
وقال في أيوب (ع): (ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب (65). وقال يعقوب (ع) ليوسف (ع): " وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث ويتم نعمته عليك وعلى آل يعقوب كما أتمها على أبويك من قبل إبراهيم وإسحاق إن ربك عليم حكيم " (67).
وقال تعالى على لسان موسى (ع): " واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي * أشدد به أزري * وأشركه في أمري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * إنك كنت بنا بصيرا " (68).
وقال تعالى على لسان زكريا (ع): " فهب لي من لدنك وليا * يرثني ويرث من آل يعقوب وأجعله رب رضيا " (69).
وقال تبارك وتعالى: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل * ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين * وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين " (70).
ثم قال تعالى: " ومن آبائهم وذرياتهم وإخوانهم واجتبيناهم وهديناهم إلى صراط مستقيم " (71).
وقال تعالى: " ووهبنا له إسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب وآتيناه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين " (72).
وقال تعالى: " ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون " (73).
وقال سبحانه: " أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما " (74).
فأي ضياء أضوء أو حجة محتج لقول من إثبات الصفوة والفضل لأبناء المتحابين من الرسل مما تلونا تنزيلا مبانا أنزله الله في منزل وحية قرآنا، ولا يعارضه شبهة لبس، ولا يلتبس على ذي ارتياده ملتبس، ولكن اقتطع الناس، وحال بين العامة وبينه، وتكابرهم في الحكم، واعتساف جنائزهم فيه بالعلم، فأعين العامة في غطاء مذكورة، وقلوبهم ذات عمى عن نوره، فمعروفه لديهم مجهول، وداعيه فيهم مرذول، لم يفتل عيه، عظم تعنيفه فيه، ولم يعزوا من جهلهم بفرضه وما لهم فيه من رفضه سبيل ما هم عليه، وما أمسوا وأصبحوا فيه من جهل غيره من الحقوق وتعطيلها، ومحو أعلام الدين وتبديلها والله المستعان في ذلك وغيره فإياه.. (75) ذلك وتعبيره والحمد لله الذي جعلنا لختام المرسلين عترة وبقية، من مصايرته نيله للأولين عبرة ومنة و (ألا وذرار) (76) ابتداء لما في ذلك تعظيم فضله ومن علينا فيه بولادة خاتم رسله من غير قوة منا ولا حول ولا صالح من عمل ولا قول فجعلنا راجين رجاء أبناء المرسلين بآبائهم.
واعلم أن من حفظ الله للنبيين في أبنائهم وبقي هذا في دلالة القرآن دليلا على الإمام وما ولى الله لرسله في ذلك، وبه من في كرام (77).. أن يقف ويعتبر معتبرا به لحكم مفكر، فاسمع لقول الله سبحانه في فضل الحكمة، وما خص به
وجعلها فيه من التقدمة إذا يقول في داود (ع): " وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب " (78).
وقال فيه جل وعز: " وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء " (79).
فمتى ما وجد الملتمسون، وأصاب هذا الطلب الطالبون من غايات الخليات فيه كامليات، وهذان الدليلان عليه منشأة، نقب ما فيه ووضحت وبانت الحجة لأوليائه (80) ولم يكن بطالب إمامة هدية ولم تكن الكفاءة بذلك إلا فيه والعلة إليها ولها ومن أجلها، كان القرآن والحكمة (81) على الإمام دليلا، وإلى وجوده عند الحاجة والمطلب سبيلا، إن مطلبة في القرآن أسهل على الطالبين، وأيسر في تكليفه على المتكلفين، وأقطع بيانا وأبلغ في الحجة على المتجاهلين، وأقرب إلى متناول التبعية، إذا لا يمكن تقريبها بالتسمية، والدولة دونها (82).. مخوف فيها قبل الأبوين.
ولو كان الأمر في الإمامة كما قال المبطلون فيها، وعلى ما زعموا من أنهم الحاكمون بآبائهم اختارهم عليها، وأن الخيرة فيها ما اختاروا، والرأي منها ولها ما رأوا، وكان في ذلك من طول مدة وفداء، عطنوا فيحه وفساده من إهمال الناس ما لا خفي على نظريه عين ولا يعلم معه عصمة دين (83).. من فساد الاهمال وليعطل في مدة الطلب لأكثر الأحكام من الجمع والإعياء والدفاع والجهاد وقذف
المحصنات ومكابرة المؤمنات فسقط حد الزاني والزانية، وكل حكم خصه الله بالتسمية.
ثم لما كان لما هم فيه من الطلب أنه يعرف ولا للغرض فيه نهاية ينتهي إليها المكلف، ومن شأن الله تيسير كلفه وبقي منه معرفة كنحو من تكليفه وما كان من تعريفه جل ثناؤه لنفسه بما للسماء وللأرض من خلقه، وما عرف من رسله فوائد أعلام دلائله، كقوله: " وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس " (84).
وكقوله: " يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم " (85).
فقالوا: نختار لإمامتنا وديننا أولفنا لذلك في أنفسنا فقلنا: لستم تختارون ذلك لأنفسكم دون اختياركم فيه على ربكم، فلله الخيرة لا لكم.
ويقول الله جل ثناؤه " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " (86).
موجز تواريخ الأئمة الإثنى عشر الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام أبوه: أبو طالب (عبد مناف) أمه: فاطمة بنت أسد بن هاشم.
ولادته: يوم الجمعة 13 رجب في الكعبة المكرمة بعد مولد الرسول الأعظم (ص) بثلاثين سنة ألقابه: أمير المؤمنين، المرتضى، الوصي، حيدرة يعسوب المؤمنين.
* ولد في الكعبة ولم يولد بها أحد قبله ولا بعده.
آخى رسول الله (ص) بينه وبين علي لما آخى بين المسلمين.
* بلغ عن رسول الله (ص) سورة براءة.
شهادته: ليلة 21 من شهر رمضان سنة 40 ه‍.
الإمام الحسن (ع) أبوه: الإمام أمير المؤمنين علي (ع) أمه: فاطمة الزهراء (ع) ولادته: ولد في المدينة ليلة النصف من شهر رمضان في السنة الثالثة للهجرة.
ألقابه: التقي، الزكي، السبط.
وفاته: توفي في السابع من شهر صفر سنة 50 ه‍.
الإمام الحسين (ع) أبوه: الإمام أمير المؤمنين علي (ع).
أمه: فاطمة الزهراء (ع).
ولادته: ولد بالمدينة في الثالث من شعبان سنة أربعة للهجرة.
ألقابه: الوفي، الطيب، الدليل على ذات الله، السبط، سيد شباب أهل الجنة.
شهادته، استشهد هو وأهل بيته وأصحابه في اليوم العاشر من المحرم سنة 61 ه‍.
الإمام علي بن الحسين (ع) أبوه: الإمام الحسين بن علي (ع).
أمه: شاه زنان - أي ملكة النساء - بنت يزدجرد بن شهريار بن كسرى ملك الفرس.
ولادته: ولد في المدينة يوم الجمعة في الخامس من شعبان سنة 38 ه‍.
ألقابه: زين العابدين، سيد الساجدين، سيد العابدين، ذو الثفنات.
وفاته: في الخامس والعشرين من شهر محرم سنة 95 ه‍.
الإمام محمد الباقر (ع) أبوه: الإمام علي بن الحسين زين العابدين (ع).
أمه: فاطمة بنت الإمام الحسن.
ولادته: ولد يوم الجمعة 1 رجب، سنة 57 ه‍.
ألقابه: الشاكر لله، الهادي، الأمين.
ملأ الدنيا بعلمه وحديثه، حتى قال بعض أصحابه أنه سأله عن ثلاثين ألف حديث.
وفاته: توفي يوم الاثنين، سابع ذي الحجة، سنة 114 ه‍.
الإمام جعفر الصادق (ع) أبوه: الإمام محمد بن علي الباقر (ع).
أمه: أم فروة (فاطمة) بنت القاسم.
ولادته: ولد في المدينة، في السابع عشر من ربيع الأول سنة 80 ه‍.
ألقابه: الصادق، الفاضل، الصابر.
وفاته: توفي في الخامس والعشرين من شوال سنة 148 ه‍.
الإمام موسى الكاظم (ع) أبوه الإمام جعفر بن محمد الصادق (ع).
أمه: حميدة بنت صاعد المغربي.
ولادته: ولد بالأبواء - بين مكة والمدينة - في السابع من شهر صفر، سنة 128 ه‍.
ألقابه: الهبد الصالح، الكاظم، باب الحوائج، الصابر.
وفاته: توفي يوم الجمعة، في الخامس والعشرين من شهر رجب، سنة 183 ه‍. الإمام علي الرضا (ع) أبوه: الإمام موسى بن جعفر الكاظم (ع) أمه: تكتم، وتكنى ب‍ (أم البنين).
ولادته: ولد في المدينة المنورة في الحادي عشر من ذي القعدة، سنة 148 ه‍.
ألقابه: الرضا، الصابر، الرضي، الوفي.
وفاته: يوم الثلاثاء 17 صفر، سنة 203 ه‍.
الإمام محمد الجواد (ع) أبوه: الإمام علي بن موسى الرضا (ع).
أمه: سبيكة - من أهل بيت مارية أم إبراهيم بن رسول الله (ع).
ولادته: ولد بالمدينة ليلة الجمعة 19 شهر رمضان، سنة 195 ه‍.
ألقابه: الجواد، القانع، النجيب، المتقي، العالم.
وفاته: توفي يوم السبت، آخر ذي القعدة سنة 220 ه‍ - في بغداد.
الإمام علي الهادي (ع) أبوه: الإمام الحسن بن علي العسكري (ع) أمه: نرجس بنت يشوعا بن قيصر ملك الروم، وتنسب إلى وصي المسيح شمعون.
ولادته: ولد في ليلة النصف من شعبان سنة 255 ه‍ - في سامرا ء.
ألقابه: المهدي، القائم، المنتظر، صاحب الزمان، الحجة.
