فائق المقال في الحديث والرجال أحمد بن عبد الرضا البصري 1020 - 1085 تحقيق غلامحسين قيصريه ها
بصري، أحمد بن عبد الرضا، 1020 - 1085 ق.
فائق المقال في الحديث والرجال / أحمد بن عبد الرضا البصري، تحقيق: غلامحسين قيصريه ها. - قم:
دار الحديث، 1422 ق / 1380 ش.
390 ص.
المصادر بالهامش و ص 385 - 390.
1. حديث. 2. حديث - علم الدراية. 3. حديث - علم الرجال. الف. قيصريه ها، غلامحسين، 1338 -، محقق. ب. عنوان 2 ف 6 ب / 6 / 108 BP 264 / 297 شابك: 3 - 15 - 7489 - 964 ISBN: 964 _ 7489 _ 15 _ 3 مؤسسة دارالحديث الثقافية فائق المقال في الحديث والرجال تأليف: أحمد بن عبد الرضا البصري تحقيق: غلامحسين قيصريه ها مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي الإخراج الفني: سيد علي موسوي كيا الناشر: دار الحديث الطبعة: الاولى، 1422 ق / 1380 ش المطبعة: ستاره النسخ: 1500 نسخة الثمن: 1600 تومان دار الحديث للطباعة والنشر: قم، شارع معلم، قرب ساحة الشهداء، الرقم 125 الهاتف: 7741650 0251 - 7740523 0251 ص. ب: 4468 / 37185 الموقع على الإنترنت: http: \ \ www. hadith. net البريد الإلكتروني: hadith @ hadith. net
بسم الله الرحمن الرحيم
تصدير يعتبر الحديث المصدر الثاني من مصادر التشريع الإسلامي بعد القرآن الكريم، وقد أمرنا الله باتباع ما جاء به، فقال - عز من قائل -: (ومآ ءاتلكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) (1)، فبه نقف على البيان لكتاب الله وتفصيل آياته، ومنه يتبين الحلال والحرام، والفرائض والسنن، وبه يدرك الفوز بالمعارف الحقة ما لا يدرك من غيره.
ولا شك في أن إعطاء الحديث حقه من الرواية والدراية أمر مهم لمن أراد التفقه في الدين والاجتهاد في أحكام الشرع المبين. فلابد من إحراز صدوره عن المعصومين (عليهم السلام) من خلال الاطمئنان إلى صحة سند الروايات باعتباره حاكيا عنها، والعلم بما يعرض على متن الحديث من حيث كونه نصا أو ظاهرا أو عاما أو خاصا،... والعلم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن من صحيح الطريق وضعيفه، وسليم الإسناد وسقيمه، ويعرف أنواع الحديث المقبول والمردود، وما يكون حجة في إثبات الأحكام وما لا يكون حجة.
ولذا لقي علم الحديث عناية فائقة من علماء الفريقين، فصنفوا كتبا كثيرة وأصولا قيمة في فنون درايته وتعديل رواته وتحقيق تواريخه وطبقات رجاله.
وممن وفقه الله بالتأليف في علم الدراية والرجال من علماء الشيعة الشيخ الحافظ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا البصري، من تلامذة المحدث الشيخ الحر صاحب وسائل الشيعة، في كتابه هذا المسمى ب‍ " فائق المقال في الحديث والرجال ". وحيث إنه كان مخطوطا بعيدا عن أيدي المحققين والطلاب، عزمنا بتوفيق الله - عزوجل - في مركز بحوث دار الحديث على جمع نسخه، ثم تصحيحه ونشره. وقد تم بحمد الله وتوفيقه تحقيقه على يد الشيخ الفاضل غلامحسين القيصري.
نسأل الله تعالى أن يوفقنا لخدمة مكتبة أهل البيت (عليهم السلام) أكثر مما مضى، والحمد لله رب العالمين، وإياه نعبد وإياه نستعين.
قسم إحياء التراث مركز بحوث دار الحديث 11 ربيع الثاني 1422 12 تير ماه 1380 قم المقدسة
مقدمة التحقيق المؤلف:
هو الشيخ الأجل الحافظ مهذب الدين أحمد بن عبد الرضا البصري من أجلة تلاميذ المحدث الحر العاملي.
كان فقيها، اصوليا، محدثا، رجاليا، متقنا لعلمي المعاني والبيان والفلكيات.
وكان يحفظ اثني عشر ألف حديث بلا إسناد، وألفا ومئتي حديث مع الإسناد. (1) صرح بذلك في كتابه هذا " فائق المقال في الحديث والرجال " (ص 78) حيث قال:
هذا والمذنب الجاني المقصر الفاني قد حفظت إلى يومي هذا اثني عشر ألف حديث بغير أسانيدها، وألفا ومائتين بأسانيدها.
وسبب القصور والتقصير والتفريط والتدمير ابتلائي بدواهي، بالملوك الزائفين عن السلوك، والكد على العيال والأسرى والأطفال، وارتكاب الأسفار البعيدة، وتواتر المصائب الشديدة، والآلام النفسانية، والأمراض الجسمانية، والاشتغال بمزخرفات الدنيا الدنية وزيناتها التمويهية، والانهماك باللذات البدنية. وبالجملة لو أني بقيت ببلاد العرب الكرام لصرت شيئا متصفا بما يحاكي التمام، ولكن هواء القدر والوجد ألقاني في هوالك الهند. والحمد لله
المتعال على جميع الأحوال.
وقد رحل إلى البلاد الإسلامية كخراسان، وكابل، وقندهار، ودهلي، وحيدر آباد.
مولده ووفاته:
لم نعثر على تاريخ صحيح لمولده ووفاته. نعم ذكر في " مستدرك أعيان الشيعة ": " ولد سنة 1020 وتوفي سنة 1085 على الأرجح في التأريخين ". (1) وليس له مستند صحيح، بل مخالف لما في آخر رسالته " التحفة العزيزة في اصول الفقه " من أن تاريخ فراغه منها سنة 1086. (2) فالصحيح أن يقال: إنه كان حيا سنة 1086، وعلى هذا ما في " أعيان الشيعة " من أنه كان حيا سنة 1085 أيضا خلاف التحقيق.
مؤلفاته:
قد ألف كتبا ورسائل في موضوعات مختلفة من الفقه والاصول، والحديث والكلام، والدراية والرجال، والفلكيات. عد له في " أعيان الشيعة " تسعة عشر كتابا ورسالة وقال: " وله رسائل غير ذلك لم تحضرنا أسماؤها ألفها من سنة 1077 - 1085، وتوجد ضمن مجموعة بعض مكتبات النجف ". (3) وها نحن نذكر بعض مؤلفاته:
1. تحفة ذخائر كنوز الأخيار في بيان ما يحتاج إلى التوضيح من الأخبار. في مجلدين. ينقل عنه في " دانشوران ناصري ".
2. العبرة الشافية والفكرة الوافية في الكلمات الحكمية والنكات الأخلاقية.
3. غوث العالم في حدوث العالم ورد أدلة القائلين بالقدم.
4. الفلكية في الهيئة.
ألفه في قرية أدكان من محال خراسان في سنة 1077، مرتبا على سبع سماوات.
5. رسالة في القيافة.
يذكر فيها أحكام الأعضاء من الرأس إلى القدم. مثلا: الرأس الكبير يدل على الهمة العالية والنباهة. وهكذا إلى آخر الأعضاء. فرغ منها سنة 1081.
وهذه الثلاثة الأخيرة في مجموعة من تصانيف المصنف في خزانة الشيخ هادي بن الشيخ عباس آل كاشف الغطاء. ذكره العلامة الطهراني في الذريعة. (1) 6. فائق المقال في الحديث والرجال.
وهو الكتاب الذي بين يديك.
7. المقنعة الأنيسة والمغنية النفيسة، في الدراية.
8. التحفة العزيزة في اصول الفقه.
9. حساب الأنامل.
هذا الكتاب:
وهذه الأربعة في مجموعة من تصانيف المصنف في مخطوطات مكتبة الملك الوطنية المرقمة 3572. وفي هذه المجموعة أيضا إجازة المصنف للشيخ أحمد بن جعفر الچلپى. ولم يطبع حتى الآن من مؤلفاته إلا " المقنعة الأنيسة " وهذا الكتاب أعني: " فائق المقال ". (2)
الكتاب الذي بين يديك، هو من أهم مؤلفات المصنف في علمي الدراية والرجال. تكلم أولا في عدة فصول في الدراية وما يتعلق بها، ثم ذكر الموثقات من الرجال، معتمدا في الأكثر على رجال الكشي والنجاشي ورجال الطوسي والفهرست وخلاصة الأقوال، وعقبه بذكر الكنى وما صدر بابن، والأنساب والألقاب، وطرق الصدوق في الفقيه والاستبصار. ثم ذكر فصلا مستوفى في المشتركات.
وقد تأثر المصنف بكتاب جامع المقال فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال، تأليف الشيخ فخر الدين الطريحي، واستفاد منه كثيرا. ويظهر أن كتاب الطريحي كان عند المصنف حال تأليف الكتاب، حيث إن الطريحي فرغ من تأليف كتابه سنة 1053 والمصنف فرغ من تأليف هذا الكتاب سنة 1085.
نسخ الكتاب:
1. نسخة بخط مير فضل شاه، تلميذ السيد " محمد بن السيد دلدار علي " في مكتبة السيد ناصر.
2. نسخة عند السيد محمدعلي الروضاتي.
ذكرهما الطهراني في الذريعة. (1) 3. مخطوطة مكتبة ملك الوطنية في مجموعة تصانيف المصنف المرقمة 3572.
4. ميكروفيلم مكتبة طباطبائى، قم رقم 197، عن مخطوطته مكتبة بريتيش ميزيوم - لندن، المرقمة 8459.
عملنا في الكتاب:
1. من بين المخطوطات الأربعة اعتمدنا في تحقيق الكتاب على اثنتين منها:
أ - مخطوطة مكتبة الملك الوطنية.
ب - ميكروفيلم مكتبة طباطبائي، قم.
2. لقد خرجنا الأحاديث التي أوردها المصنف عن طريق الخاصة والعامة من المصادر الأصلية وأرجعنا إليها.
3. قد بذلنا وسعنا في تخريج الأقوال والآراء من مصادرها الأصلية والارجاع إليها، وبعد اليأس من الوصول إلى المصادر الأصلية أرجعناه إلى المصادر التي نقلت عنها.
رموز الكتاب:
" صه ": خلاصة الأقوال في معرفة الرجال.
" جش ": رجال النجاشي.
" كش ": رجال الكشي.
" جخ ": رجال الشيخ الطوسي.
" ست ": فهرست.
" د ": رجال ابن داود.
" غض ": ابن الغضائري.
" ق ": لأصحاب الصادق (عليه السلام).
" ضا ": لأصحاب الرضا (عليه السلام).
وفي الختام من الواجب علي أن اقدم شكري وثنائي إلى أخي الفاضل الشيخ على أوسط ناطقي المشرف على قسم تصحيح وإحياء التراث الحديثي للشيعة الإمامية في مركز بحوث دار الحديث، لمساعدته إياي وإرشاداته في تحقيق الكتاب.
ونسأل الله أن يتقبل منا ويغفر لنا ولوالدينا ولمن وجب حقه علينا.
غلامحسين قيصريه ها 23 / 11 / 1379 ش
فائق المقال في الحديث والرجال
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين أما بعد الحمد لوليه وأهله، والصلاة على نبيه وآله، فيقول الجاني الراجي عفو ربه العفو والرضى، أحوج خليقته إليه، المشتهر بمهذب الدين أحمد بن عبد الرضا: هذا فائق المقال في الحديث والرجال، من وجائزنا عزيز الحال، إجابة لبعض أهل الكمال، مرتبا على فصول الوصال.
[القسم الأول: علم الدراية] [وفيه فصول:]
[1] فصل [اصطلاحات علم الدراية] علم الدراية: علم يبحث فيه عن متن الحديث، وكيفية تحمله، وآداب نقله، وطرقه من صحيحها وعليلها.
والحديث: كلام يحكي قول المعصوم، أو فعله، أو تقريره. وإطلاقه على ما ورد عن غيره مجاز.
ويرد على عكسه بالمسموع منه غير محكي عنه آخر، فانضمام القول إلى التعريف بأن يقال: إنه قول المعصوم، أو حكاية قوله، أو فعله، أو تقريره.
ويرد انتقاض عكسه بالمنقول بالمعنى فقط. وطرده بكثير من عبارات الفقهآء فروعا.
وإمكان الجواب عن الأول بإمكان إرادة العموم بالحكاية. وعن الثاني بإمكان اعتبار الحيثية فيها.
والخبر: يطلق على ما يقابل الإنشاء تارة، وأخرى ما ورد عن غير المعصوم من الصحابي والتابعي ونحوهما، وثالثا ما يرادف الحديث وهو الأكثر. فعليه إنه كلام يكون لنسبته خارج في أحد الثلاثة.
وفيه أنه إنما ينطبق على الأول، لانتقاض طرده بنحو: " زيد انسان "، وعكسه
بنحو قوله (صلى الله عليه وآله): " صلوا كما رأيتموني أصلي " (1).
وقد يجاب عن الأول بإضافة قولنا: " يحكي " الخ. وعن الثاني بجعل قول الراوي: " قال النبي (صلى الله عليه وآله) " جزءا من الحديث.
والاثر: أعم منهما مطلقا. وقيل: ما يرادف الخبر (2)، وهو أعم منهما (3).
والسنة: طريقة النبي (صلى الله عليه وآله) قولا أو فعلا أو تقريرا، أصالة، أو نيابة فأعم من الحديث ونحوه، لصدقها على ذلك كله. واختصاصه بالقول لا غير، لعدم إطلاق نفس الفعل والتقرير على غيرها.
والحديث القدسي: ما يحكي كلام الله سبحانه ولم يتحد بشيء منه، كقوله تعالى:
" يحزن عبدي المؤمن إذا قترت عليه، وذلك أقرب له مني. ويفرح عبدي المؤمن إذا وسعت عليه، وذلك أبعد له مني " (4).
وجواز مسه، وتغيير لفظه. وعدم الإعجاز فيه فارق بينه وبين الفرقان المجيد.
ومتن الحديث: لفظه الذي يتقوم به معناه.
وسنده: طريق المتن، وهو جملة رواته. وقيل: هو الإخبار عن طريقه (5).
وإسناده: رفعه إلى قائله من معصوم وغيره.
[2] فصل [أقسام الخبر] ما استنبط معناه من عدة أخبار مشتركة فمتواتر معنى، كوجوب الصلاة اليومية، أو بلغت سلسلة روايته إلى المعصوم حدا يؤمن معه تواطؤهم على الكذب في جميع
الطبقات فمتواتر لفظا، كحديث: " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
ويرسم بأنه خبر جماعة يفيد بنفسه القطع بصدقه. والأول في كثير بخلاف الثاني.
وإلا فخبر آحاد، وهو ما لا يفيد بنفسه إلا ظنا.
ثم إن علم سلسلته بأجمعها فمسند. أو سقط من أولها واحد فصاعدا فمعلق.
أو من آخرها كذلك أو جميعا فمرسل. وهو وما قبله من الصحيح مع العلم بوثاقة المحذوف.
أو من وسطها فإن كان واحدا فمنقطع. أو أكثر فمعضل.
أو نقله أكثر من ثلاثة في كل مرتبة فمستفيض.
أو انفرد بها واحد في أحدها فغريب.
أو شاع نقله عموما أو خصوصا فمشهور.
أو روي بلفظ " عن " مكررة فمعنعن.
أو طوي فيه ذكر المعصوم فمضمر.
أو اشترك كلا أو بعضا بأمر خاص، كالاسم والأولوية والفصاحة ونحوها فمسلسل.
أو ادرج فيه كلام بعض الرواة فظن أنه منه فمدرج.
أو خالف المشهور فشاذ.
أو اشتبه تصحيفا فمصحف. وهو إما في الراوي، أو المتن، أو المعنى.
فالأول، كبريد، ويزيد، وجرير وحريز.
والثاني كحديث " من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال " (2). فإنه صحف بالشين
المعجمة (1).
والثالث كما نقل عن أبي موسى بن المثنى العنزي (2) أنه قال: " نحن قوم لنا شرف، نحن من عنزة صلى إلينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ". وذلك أنه روي: " أنه (صلى الله عليه وآله) صلى إلى عنزة " وهي عصاة في رأسها حديدة نصبت بين يديه فتوهم أنه (صلى الله عليه وآله) صلى إلى قبيلتهم بني عنزة (3).
أو قلت الواسطة فيه مع اتصاله فعال، وذلك لبعده عن الخطأ، لان ما قرب إلى المعصوم أو أئمة الحديث أعلى مما بعد.
أو زاد على غيره مما هو مروي بمعناه بالإسناد أو المتن فمزيد.
أو تلقى بالقبول، والعمل بمضمونه وإن ضعف فمقبول كحديث عمر بن حنظلة في المتخاصمين (4).
أو تضاد معنى مع آخر فمختلف ظاهرا أو باطنا.
أو اشتمل على أسباب خفية قادحة فيه سندا ومتنا فمعلل.
أو دل على رفع حكم شرعي سابق عليه فناسخ.
أو رفع ذلك بدليل شرعي متأخر عنه فمنسوخ. ومن طرق معرفتهما، النص والإجماع والتاريخ.
أو اختلف رواته في روايته مرة كذا، واخرى بخلافه فمضطرب. وهو إما في
السند أو المتن. فالأول: كأن يرويه تارة عن أبيه عن جده مثلا، واخرى عن جده بلا واسطة. وتارة عن غيرهما.
والثاني: كخبر اعتبار الدم عند اشتباهه بالقرحة حيث رواه الكليني في الكافي (1)، والشيخ في التهذيب، وأكثر نسخه ب‍ " أن الخارج من الجانب الأيمن يكون حيضا " (2)، وبعضها بالعكس (3).
أو أوهم السماع ممن لم يسمع منه، أو تفرد بإيراد ما لم يشتهر بلقائه فمدلس.
أو ورد بطريق يروى بغيره سهوا، أو للرواج، أو للكساد فمقلوب.
أو اختلق ووضع لمعنى لمصلحة فموضوع.
أو وافق الراوي في اسمه واسم أبيه آخر لفظا فمتفق ومتفرق (4).
أو خطا فقط فمختلف ومؤتلف (5).
أو في اسمه فقط، والأبوان مؤتلفان فمتشابه.
أو المروي عنه في السن أو الأخذ عن الشيخ فرواية الأقران.
أو حصول تقدم عليه في أحدهما فرواية الأكابر عن الأصاغر.
[3] فصل [اصول أقسام الحديث] سلسلة السند إماميون ممدوحون بالتوثيق في كل طبقة فصحيح.
وان اعتراه شذوذ، أو بدونه كلا أو بعضا مع توثيق الباقي فحسن.
أو مسكوت عن مدحهم وذمهم كذلك فقوى.
أو غير إماميين كلا أو بعضا مع توثيق الجميع فموثق، وقوي أيضا.
وما سواها فضعيف مقبول إن اشتهر العمل بمضمونه، وإلا فغير مقبول.
وقد يطلق الضعيف على القوي بمعنييه.
وقد ينتظم المرسل في الصحيح كمراسيل محمد بن أبي عمير وإن روى عن غير ثقة، لأنه قد صرحوا بأنه لا يرسل إلا عن ثقة، لا بأنه لا يروي إلا عن ثقة، فروايته أحيانا عن غير ثقة لا تقدح في ذلك مطلقا (1).
وهذا كله على الاصطلاح الجديد من المتأخرين رضوان الله عليهم، وإنما كان المتعارف بين المتقدمين - قدس الله أرواحهم - إطلاق الصحيح على كل حديث اعتضد بما يقتضي الاعتماد عليه، أو اقترن بما يوجب الوثوق به والعمل بمضمونه وإن كان ضعيفا. والضعيف بخلافه وإن كان صحيحا. وستسمع في هذا المقام ما يرضيك من الكلام بعون الملك العلام.
[4] فصل [حجية الحديث] المتواترات: قطعية الصدق والقبول في العلم والعمل، والمنازع مكابر.
والآحاد: ظنيتهما فيهما. وقد عمل بها المتأخرون، وردها السيد المرتضى (1) وابن زهرة (2) وابن البراج (3) وابن إدريس (4) وأكثر المتقدمين (5) رضوان الله عليهم أجمعين.
ولعل العمل أعلى. ومع القرينة المفيدة للقطع بذلك فكالمتواترات. والممانع ممنوع كمدعي القطع مع عدمها.
[قال] الشيخ (رحمه الله): إن غير المتواتر إن اعتضد بقرينة الحق به في إيجاب ووجوب العمل، وإلا فنسميه خبر آحاد نجيز العمل به تارة ونمنعه اخرى ". على تفصيل ذكره في الاستبصار (6).
والصحاح: لا شبهة في وجوب العمل بها.
والحسان: كالصحاح عند قوم (7). وعند آخرين بشرط الانجبار باشتهار عمل الأصحاب بها كالموثقات وغيرها (8).
وأما الضعاف: فقد شاع عملهم بها في السنن وإن كان الضعف إلى النهاية، إذ العمل عندنا ليس بها في الحقيقة بل إنما هو بالحسنة المجبورة المشهورة
المتلقاة بالقبول، المروية عن الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) وهي قوله: " من سمع شيئا من الثواب على شيء فصنعه كان له أجره وإن لم يكن على ما بلغه " (1). وقد تأيدت بعدة أخبار، وجملة آثار.
فمنها: ما رواه الشيخ ثقة الإسلام وحجة الأنام في الكافي عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمران الزعفراني، عن محمد بن مروان، قال: سمعت أبا جعفر محمد الباقر (عليه السلام) يقول: " من بلغه ثواب من الله على عمل فعمل ذلك العمل التماس ذلك الثواب، اوتيه وإن لم يكن الحديث كما بلغه " (2).
وما رواه الشيخ الصدوق والركن النطوق محمد بن بابويه في كتاب ثواب الأعمال عن أبيه، عن ابن بابويه، عن علي بن موسى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن هشام، عن صفوان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " من بلغه شيء من الثواب على شيء من الخير فعمله كان له أجر ذلك وإن كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يقله " (3).
ما رواه أحمد بن أبي عبد الله البرقي (رحمه الله) في المحاسن عن علي بن الحكم، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: " من بلغه عن النبي (صلى الله عليه وآله) شيء من الثواب فعمله كان أجر ذلك له وإن كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يقله " (4).
وما روي عنه (صلى الله عليه وآله)، وأنهج نهج الدين بنور كماله، أنه قال: " من بلغه عن الله عزوجل فضيلة فأخذ بها، وعمل بما فيها إيمانا بالله ورجاء لثوابه أعطاه الله تعالى ذلك وإن لم يكن كذلك " (5).
ولا يثبت بها شيء من الخمسة سوى الاستحباب، لاستناده إلى هذا الحديث الشريف ومؤيداته كما عرفت.
وذهب بعض المتبحرين من المتأخرين إلى العمل بجميع ما ورد في الكتب المشهورة مطلقا، مدعيا حصول العلم العادي حيث قال:
إنا نعلم عادة أن الإمام ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني، وسيدنا الأجل المرتضى، وشيخنا الصدوق، ورئيس الطائفة قدس الله أرواحهم لم يفتروا في أخبارهم بأن أحاديث كتبنا صحيحة، أو بأنها مأخوذة من الاصول المجمع عليها. ومن المعلوم أن هذا القدر من القطع العادي كاف في جواز العمل بتلك الأحاديث (1).
انتهى تكلفه.
ولا يخفى تعسفه، لأن الشيخ نور الله مرقده لم يصرح بصحة الأحاديث كلها بل ادعى الإجماع على جواز العمل بها (2).
وأنت خبير بما في الإجماع الذي يدعيه (رحمه الله) من الخلل والنزاع، وأن سيدنا (رضي الله عنه) قد صرح بأن أكثر كتبنا المروية عن الأئمة - صلوات الله عليهم - معلومة مقطوع في صحتها (3)، لا أنه قد ادعى صحة جميعها، وأن الثقة محمد بن يعقوب روح الله روحه لم يكن كلامه بذلك الصريح (4). فلو كان، فمن باب الترغيب والاستدعاء إلى الأخذ بما ألفه. وتصريح الصدوق قدس الله روحه في ذلك (5) مبني على ما أدى إليه رأيه واعتقاده الصحة بزعمه، فلا ينهض حجة على غيره قطعا.
[5] فصل [الاصطلاح الجديد] ما بعث المتأخرين - نور الله مراقدهم - على العدول عما كان عليه المتقدمون - جعل الله الجنان مفامدهم - ووضع ذلك الاصطلاح الجديد هو أنه لما طالت الأزمنة بين المتأخر والصدر السالف، وآل الحال إلى اندراس بعض كتب الاصول المعتمدة، لغلظ حكام الجور والضلال، والخوف والوهم من إظهارها وانتساخها، وانضم إلى ذلك اجتماع ما وصل إليهم من كتب الاصول في الاصول المشهورة في هذا الزمان فالتبست الأحاديث المأخوذة من الاصول المعتمدة بالمأخوذة من غيرها، واشتبهت المتكررة في كتب الاصول بغيرها، وخفي عليهم كثير من تلك الامور التي كانت سبب وثوق القدماء بكثير من الأحاديث، ولم يمكنهم الجري على أثرهم في تمييز ما يعتمد عليه مما لا يركن إليه فاحتاجوا إلى قانون تتميز به الأحاديث المعتبرة من غيرها، والوثوق بها عما سواها، فقرروا لنا ذلك الاصطلاح الجديد والمنهج القويم السديد، وقربوا إلينا البعيد، ووصفوا الأحاديث الواردة في كتبهم الاستدلالية بما اقتضاه ذلك الاصطلاح من الصحة والحسن والتوثيق. كذا وجهه بعض الأعلام الفضلاء الكرام (1).
ولا يخفى أن هذا كله دعوى مظنونة، محتملة مطعونة، غير معلومة الثبوت، مرهونة، ومناقشتها ظاهرة قوية باهرة.
واعلم أن الامور التي كانت تقتضي اعتماد القدماء النحارير الكرماء عليها في إطلاق الصحيح على الحديث، وسبب وثوقهم به خمسة:
أحدها: وروده في كثير من الاصول الأربعمائة المشهورة المتداولة المبرورة
المتصلة بأصحاب العصمة صلوات الله عليهم أجمعين.
ثانيها: تكرره في أصل منها فأكثر بطرق مختلفة وأسانيد معتبرة مؤتلفة.
ثالثها: وروده عن أحد الجماعة الذين أجمعوا على تصديقهم، كزرارة و محمد بن مسلم والفضيل بن يسار (1). أو على تصحيح ما يصح عنهم، كصفوان بن يحيى ويونس بن عبد الرحمن وأحمد بن محمد بن أبي نصر (2). أو على العمل بروايتهم، كعمار الساباطي وأضاربه.
رابعها: وروده في أكثر أحد الكتب المعروضة على أحد الأئمة صلوات الله عليهم أجمعين التي أثنوا على مؤلفها، ككتابي يونس بن عبد الرحمن (3) والفضل بن شاذان المعروضين على الإمام العسكري (عليه السلام) فصححهما واستحسنهما وأثنى عليهما (4). وكذا كتاب عبيد الله الحلبي المعروض على الإمام الصادق (عليه السلام) (5).
خامسها: أخذها من أحد الكتب التي شاع بين سلفهم العمل والاعتماد عليها، سواء كان مؤلفها من الفرقة المحقة، ككتاب حريز بن عبد الله، وكتب ابني سعيد وهي خمسون، وكتاب الرحمة لسعيد بن عبد الله، وكتاب المحاسن لأحمد بن أبي عبد الله البرقي، وكتاب نوادر الحكمة لمحمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، وكتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى. أو من غيرهم، ككتاب حفص بن غياث القاضي، وكتب الحسين بن عبيد الله السعدي، وكتب علي بن الحسين الطاطري، وأمثالهم.
ثم علي هذا الاصطلاح جرى دأب المحمدين الثلاثة (6) حتى أن الشيخ - قدس الله
روحه - جعل في العدة من جملة القرائن المفيدة لصحة الأخبار أربعة:
أحدها: موافقتها لأدلة العقل وما اقتضاه.
ثانيها: مطابقة الخبر لنص الكتاب. إما خصوصه، أو عمومه، أو دليله، أو فحواه.
ثالثها: موافقته للسنة المقطوع بها من جهة التواتر.
رابعها: كونه موافقا لما أجمعت الفرقة الناجية عليه.
إلى أن قال: فهذه القرائن كلها تدل على صحة مضمون أخبار الآحاد، ولا تدل على صحتها أنفسها، لجواز أن تكون مصنوعة (1).
انتهى كلامه أعلى الله مقامه.
ثم إنهم بذلك الاصطلاح كانوا يعرفون إلى نوبة شيخنا العلامة جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي نور الله مرقده. فوضع ذلك الاصطلاح الجديد، فهو أول من سلك ذلك الطريق من علمائنا رضوان الله عليهم.
[6] فصل [شرائط الراوي] شرط الراوي في الرواية من الرواة أمور خمسة: التكليف والإسلام إجماعا، والايمان والعدالة على المشهور، وقد دلت عليه آية التثبت (2).
والعدالة: تعديل القوى النفسانية، وتقويم أفعالها بحيث لا يغلب بعضها على بعض. أو ملكة نفسانية تصدر عنها المساواة في الامور الصادرة عن صاحبها.
وعرفت شرعا بالملكة النفسانية الباعثة على ملازمة التقوى والمروءة.
وقد قال الشيخ (رحمه الله) بقبول الرواية من فاسد المذهب، حيث اكتفى في الرواية بكون الراوي ثقة متحرزا عن الكذب وإن كان فاسقا في الجوارح، محتجا بعمل الطايفة برواية مثله (1). ولا يخفى أنه ليس على إطلاقه.
والضبط: أعني كون الراوي حافظا، فطنا، واعيا، متحرزا عن التحريف والغلط، فإن من لا ضبط له قد يغلب عليه السهو في كيفية النقل ونحوها.
وقيل: المراد بالضابط من لا يكون سهوه أكثر من ذكره (2). وهذا القيد لم يذكره المتأخرون روح الله أرواحهم. واعتذر الشهيد الثاني نور الله مرقده عن عدم تعرضهم لذكره بأن قيد العدالة مغن عنه، لأنها تمنعه أن يروي ما ليس مضبوطا عنده على الوجه المعتبر (3).
واعترض عليه بأن العدالة إنما تمنع من تعمد نقل غير المضبوط عنده، لا من نقل ما يسهو عن كونه مضبوطا فيظنه منضبطا (4).
والحق أن العدالة لا تغني عن الضبط لأن من كثر سهوه فربما يسهو عن أنه كثير السهو فيشكل الأمر. وما أحسن ما قال العلامة - أعلى الله مقامه - في النهاية:
إن الضبط من أعظم الشرائط في الرواية، فإن من لا ضبط له قد يسهو عن بعض الحديث ويكون مما تتم به فائدته ويختلف الحكم به، أو يسهو فيزيد في الحديث ما يضطرب به معناه، أو يبدل لفظا بآخر، ويروي عن النبي (صلى الله عليه وآله) ويسهو عن الواسطة، أو يروي عن شخص فيسهو عنه ويروي عن آخر (5).
انتهى كلامه، زيد إكرامه.
وأما النذرة من السهو فلا بأس، لعدم السلامة منه إلا للمعصوم، فالتكليف بزواله
عن غيره أصلا تكليف بالمحال.
ولا يشترط فيه غير ما ذكر من الأوصاف الخمسة: من الحرية والذكورة والفقه ونحوها، لأن الغرض منه الرواية لا المعرفة والدراية، وهي تتحقق بها. نعم ينبغي له المعرفة بالعربية حذرا من اللحن والتصحيف، بل الأولى الوجوب، لما ورد عنهم (عليهم السلام): " اعربوا أحاديثنا فإنا قوم فصحاء " (1). وهو يشمل القلم واللسان.
[7] فصل [المعتبر من شرائط الراوي] المعتبر بحال الراوي وقت أداء الرواية لا وقت تحملها. فلو تحملها غير متصف بشرائط القبول ثم أداها في وقت يظن اتصافه واستجماعه لها قبلت منه. أما لو جهل حاله، أو كان في وقت غير إمامي أو فاسقا ثم تاب ولم يعلم أن الرواية عنه هل وقعت قبل التوبة أو بعدها؟ لم تقبل ما لم يظهر وقوعها بعدها.
فإن قلت: إن أجل اولي الألباب من الأصحاب يعتمدون في الرواية على مثل هؤلاء، ويثقون بالخبر الوارد عنهم، ويقبلونه منهم من غير فرق بينهم وبين ثقات الإمامية الذين لم يزالوا على الحق، كقبولهم رواية محمد بن علي بن رياح، وعلي بن حمزة، وإسحاق بن جرير الذين هم رؤساء الواقفية وأعيانهم، ورواية علي بن أسباط، والحسين بن يسار مع أن تاريخ الرواية عنهم غير مضبوط ليعلم هل كانت بعد الرجوع إلى الحق أم قبله؟
قلت: قبول الأصحاب - عليهم رضوان رب الأرباب - الرواية عمن هذا حاله لابد من ابتنائه على وجه صبيح وجيه صحيح، وذلك كأن يكون السماع منه قبل عدوله عن الحق، أو بعد رجوعه إليه، أو أن النقل من أصله الذي ألفه واشتهر عنه قبل
الوقف، أو من كتاب كذلك بعد الوقف، ولكنه اخذ ذلك الكتاب عن شيوخ أصحابنا الموثوق بهم المعتمد عليهم، كما قيل في علي بن الحسين الطاطري (1) الذي هو من أشد الواقفة عنادا للإمامية رضوان الله عليهم: إنه روي كتبه عن رجال موثوق بهم وبروايتهم، حتى أن الشيخ - قدس الله روحه - شهد له في الفهرست بذلك (2). إلى غير ذلك من المحامل الصريحة والتوجهات الصحيحة، والا فكيف ينسب إلى قدماء الإمامية الاعتماد على مثل هؤلاء في الرواية خصوصا الواقفية، فإن الإمامية - رضي الله عنهم - كانوا في غاية الاجتناب منهم، والتباعد عنهم، والاحتراز عن مجالستهم، والتوقي من مخالطتهم، والتكلم معهم، فضلا عن أخذ الحديث عنهم، حتى أنهم كانوا يسمونهم بالممطورة (3)، أي الكلاب التي أصابها المطر. فقبولهم لرواياتهم وعملهم بها كاشف عن استجماعهم شرائط القبول وقت الأداء، فلا يتطرق به القدح عليهم ولا على الثقة الراوي.
[8] فصل [الجرح والتعديل] الطرق الموصلة إلى معرفة العدالة: المعاشرة الباطنة، والمعاملة المطلعة على الأحوال الخفية، والاستفاضة، والاشتهار بين أهل العلم الناصحين، كمشايخنا السالفين، واشتهارهم بالتقوى والتوثيق والصلاح والعدالة والضبط والفلاح، وشهادة عدلين فيها بل العدل الواحد في ثبوت عدالة الراوي عند الأكثر، كما ترى.
والحالتان الأولتان هما أحوط الطرق في معرفتها.
ويثبت تعديل الراوي وجرحه بقول الواحد العدل، على الأشهر بين الأكثر. ومع اجتماع المعدل والجارح فتقديم الجارح وإن تعدد المعدل دونه، بناء على أن إخبار المعدل عما ظهر من الحال، والجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل. هذا هو المشهور ولم اره على إطلاقه، بل الأولى التعويل على ما يثمر غلبة الظن كالأكثر عددا وورعا وضبطا وممارسة واطلاعا، والتوقف مع التكافؤ.
وألفاظ التعديل:
" ثقة "، " حجة "، " صحيح الحديث "، " متقن "، " ثبت "، " حافظ "، " ضابط "، " صدوق "، " مستقيم "، " قريب الأمر "، " صالح الرواية "، " يحتج بحديثه "، أو " يكتب "، أو " ينظر فيه "، " مسكون إلى روايته "، " لا بأس به "، " شيخ "، " جليل "، " شكور "، " زاهد "، " خير "، " عالم "، " فاضل "، " ممدوح "، ونحو ذلك. فيفيد المدح المطلق.
وألفاظ الجرح:
" كذاب "، " وضاع "، " ضعيف "، " غال "، " مضطرب الحديث "، " مرتفع القول "، " متروك في نفسه "، " ساقط "، " متهم "، " واه "، " ليس بشيء "، وما شاكل ذلك.
[9] فصل أنحاء تحمل الحديث سبعة أولها: السماع من الشيخ، إما بقراءة من كتابه، أو بإملاء من حفظه. وهي أعلى المراتب اتفاقا فيقول: " سمعت فلانا " أو " حدثنا " أو " أخبرنا " أو " أنبأنا ".
ثانيها: القراءة عليه، وعليها المدار في زماننا هذا. وتسمى العرض. وشرطه حفظ الشيخ، أو كون الأصل المصحح بيده، أو بيد ثقة. فيقول: " قرأت على فلان " أو " قرئ عليه وأنا أسمع " مع كون الأمر كذلك فأقر ولم ينكر. وله أن يقول: " حدثنا " أو " أخبرنا " مقيدين بالقراءة، أو مطلقين، أو بالتفصيل. وهو المشهور.
ثالثها: الإجازة، وهي إخبار مجمل بشيء معلوم مأمون عليه من الغلط
والتصحيف، وهي مقبولة عند الأكثر. وتجوز مشافهة وكتابة ولغير المميز.
وهي إما لمعين بمعين، أو لمعين بغيره، أو لغير معين به، أو بغيره. فأول هذه الأربعة أعلاها، والثلاثة لم تعتبر عند بعضهم بل منعها الأكثر.
فيقول الشيخ: " أجزت لك كلما اتضح عندك من مسموعاتي " ويقول المجاز له:
" أجازني فلان رواية كذا ". أو أحد تلك العبارات مقيدة بالإجازة على قول، ومطلقة على آخر.
وللمجاز له أن يجيز غيره على الأقوى، فيقول: " أجزت لك ما اجيز لي روايته " أو نحو ذلك.
رابعها: المناولة، وهي أن يعطي الشيخ أصله قائلا للمعطي: " هذا سماعي من فلان " مقتصرا عليه، أو مكملا ب‍ " إروه عني " أو " أجزت لك روايته " ونحو ذلك.
وفي قبولها خلاف، ولعل القبول مقبول مع قيام القرينة على قصد الإجازة فيقول: " حدثنا " أو " أخبرنا مناولة " والمقترنة منها بها أعلاها اتفاقا.
خامسها: الكتابة، وهي أن يكتب الشيخ له مرويه بخطه أو يأمر بها له، غائبا كان أم حاضرا، مقتصرا على ذلك أو مكملا له ب‍ " أجزت لك ما كتبت به إليك " ونحوه، فيقول: " كتب إلي فلان " أو " حدثنا مكاتبة " على رأي.
سادسها: الإعلام، وهو أن يعلم الشيخ بأن هذا الكتاب روايته أو سماعه من شيخه، مقتصرا عليه، من دون مناولة أو إجازة.
وفى جواز الرواية به أقوال، ثالثها الجواز (1). فيقول: " أعلمنا " ونحوه.
سابعها: الوجادة - بالكسر -، وهي أن يجد المروي مكتوبا بخط معروف من غير اتصال بأحد الأنحاء السالفة. واختلف في جواز العمل بها كما اتفق على منع الرواية بها. ولعل الجواز أقرب. فيقول الواجد: " وجدت بخط فلان كذا ومثله.
[10] فصل [كيفية كتابة الحديث] ينبغي لمن يكتب الحديث تبيينه، وعدم إندماج بعض في بعض، وإعراب ما يخفى وجهه، حذرا من اللحن والغلط، وعدم الإخلال بالصلاة والسلام بعد ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) أو أحد الأئمة (عليهم السلام)، صريحا لا رمزا، ومد اللام فيما لو كان المستتر في " قال " أو " يقول " ضمير عائد إلى المعصوم (عليه السلام)، وجعل فاصل (1) بين الحديثين كالدائرة الصغيرة مغايرا للون الأصل، وكتابة حاء مهملة عند تحويل السند كما في الخبر المروي بطرق متعددة، لتكون فاصلة بين المحول والمحول إليه.
ومع اتفاق سقط، فإن كان دون السطر كتب على نسق السطور، أو سطرا واحدا فإلى أعلى الصفحة يمينا أو شمالا، أو أكثر فإلى أسفلها يمينا، وأعلاها شمالا.
ومع اتفاق زيادة، فإن كانت يسيرة فالحك إن أمن الخرق وإلا فالضرب عليها ضربا جليا واضحا. ولا يكفي كتابة حرف " لا " أو " الزاي " على أولها و " إلى " على آخرها، فإنه لا يكاد يخفى على الناسخ.
ومع اتفاق التكرار فالحك، أو الضرب للثاني ما لم يكن أجلى خطا، أو في أول السطر فالأول.
وينبغي لمن يدرس الحديث أن يذكر فيه أحكاما خمسة:
أولها: السند. ثانيها: بيان اللغة. ثالثها: التصرف. رابعها: الإعراب. خامسها:
الدلالة.
فإن وجد الكل من الكل واضحا نبه عليه، أو خفيا أو البعض بينه. ويلزمه الاستمرار على هذه الكيفية، فإن بها تظهر ثمرة الحديث، ويكثر حصول فائدته،
وتجل منفعته، ويعظم المطلوب منه.
وينبغي لمن يقرؤه التدبر والتصحيح والممارسة مطالعة ومذاكرة تحقيقا.
[11] فصل [كيفية رواية الحديث] للمحدثين - رضوان الله عليهم - في الإسناد امور خمسة:
أحدها: أن يذكر الراوي شيخه بما يميزه من الوصف أو النسب أو غيرهما في أول ما يرويه، ثم إن شاء ذكره كذلك أو اقتصر على المذكور كأن يقول: " محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي " مثلا، ثم يقول: " محمد عن فلان " إلى الآخر.
ثانيها: الحديث المروي عن اثنين فصاعدا متفقين في الرواية معنى جمعه بإسناد واحد مع الإعلام جائز، كأن يقول الراوي: " أخبرني فلان وفلان، واللفظ لفلان، قال كذا " الحديث.
ثالثها: إذا تعددت أحاديث الباب بإسناد متحد كان للراوي الخيار بين الاقتصار على السند السابق محيلا عليه، فيقول: " وبهذا الإسناد " ونحوه، وتكرار السند مع كل حديث.
رابعها: عدم زيادة الراوي على كلام صدر عمن نقل عنه وان اقتضاه الواقع، نعم له ذلك مع التمييز كرواية الشيخ الطوسي عن أحمد بن محمد. وليس له أن يقول:
" عن أحمد بن محمد بن عيسى " وإن كان في الحقيقة هو، بل يميزه بقوله: " أعني ابن عيسى ".
خامسها: إذا ذكر الشيخ كلا من الحديث والإسناد ثم ذكر بعد الآخر لفظة " مثله " لم يكن للراوي إبدال المثلية بمتن ذلك الإسناد المتقدم لاحتمال المغايرة. والأقوى الجواز مع العلم بالقصد.
[12] فصل [أصول الحديث] تنتهي جميع أحاديثنا وآثارنا ورواياتنا وأخبارنا إلى ساداتنا وشفعائنا الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم أجمعين، إلا ما ندر منها وشذ، ومصابيح الدجى عليهم صلوات رب العالمين ينتهون فيها إلى أفضل الكائنات عليه وآله أكمل الصلوات، لاقتباس أنوارهم من تلك المشكاة.
والذي تتبع أحاديث الفريقين وتصفح آثار الطريقين ظهر له أن أحاديثنا المروية عنهم (عليهم السلام) تفوق على ما في الصحاح الستة للعامة (1)، وتزيد عليها بكثير. فمن الشائع الذائع أنه قد روى راو واحد وهو أبان بن تغلب عن إمام واحد أعني الإمام أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) ثلاثين ألف حديث (2).
وكان ما وصل إلى قدماء محدثينا - رضوان الله عليهم - من أحاديث أئمتنا صلوات الله عليهم قد جمعوه في أربعمائة كتاب، تسمى الاصول. وقد تواتر أمرها في الأعصار كالشمس في رابعة النهار.
ثم توفق جمع من المتأخرين - أعلى الله مقامهم، وأجزل إكرامهم - بالتصدي لجمع تلك الكتب الشريفة، وترتيبها على الوجوه اللطيفة فألفوا منها كتبا مبسوطة جليلة، واصولا مضبوطة جميلة، محيطة بما به المراد والكفاية، مشتملة على الأسانيد
المتصلة بأصحاب الهداية عليهم السلام والتحية والإكرام، ككتاب الكافي، ومن لا يحضره الفقيه، والتهذيب، والاستبصار.
وهذه الاصول الأربعة التي عليها دوائر المدار في هذه الأزمنة والأعصار. وكتاب مدينة العلم (1)، والخصال، والأمالي، وعيون الأخبار، وغيرها من الكتب المعتبرة لدى اولي الاعتبار.
أما الكافي: فهو تأليف ثقة الإسلام وقدوة الأعلام أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني الرازي - قدس الله روحه ونور ضريحه. - وكانت مدة تأليفه له عشرين سنة توفي ببغداد سنة ثمان أو تسع وعشرين وثلاثمائة.
وأما من لا يحضره الفقيه: فهو تأليف رئيس المحدثين وحجة المسلمين أبي جعفر محمد بن بابويه القمي أعلى الله مكانه وأفاض عليه إحسانه. وله مؤلفات تقارب ثلاثمائة. توفي بالري سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة.
وأما التهذيب والاستبصار: فهما تأليف شيخ الطائفة ورئيسها أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - أطاب الله ثراه، وأعلى محله ومأواه -. وله أيضا مؤلفات في التفسير والاصول والفروع لا تحضرني كميتها. توفي بالمشهد الغروي على مشرفه صلوات الملك العلي، سنة ستين وأربعمائة.
فهؤلاء المحمدون الثلاثة - سقى الله تربتهم، وأعلى في الكرامة رتبتهم - أئمة المحدثين. من أعلام المتأخرين، من علمائنا الاثنا عشرية، رضوان الله عليهم أجمعين.
[13] فصل [دأب المشايخ الثلاثة في الإسناد] دأب ثقة الإسلام أبي جعفر محمد بن يعقوب الكليني - قدس الله روحه - في كتاب الكافي أن يأتي في كل حديث بجميع سلسلة السند إلى المعصوم غالبا، أو البعض ويحيل في الباقي على ما سبق. مثاله: " عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام) " ويذكر الحديث، ثم يقول: " وبهذا الإسناد عن أبيه ". والضمير عائد إلى أحمد بن محمد البرقي فيكون في الحقيقة كالمذكور.
ودأب رئيس المحدثين أبي جعفر محمد بن بابويه القمي - نور الله مرقده - في كتاب من لا يحضره الفقيه أن يترك أكثر السند غالبا من أوله ويكتفي بذكر الراوي الذي أخذ عن المعصوم فقط، ثم يذكر الطرق المتروكة في آخر الكتاب مفصلة متصلة، ولم يخل بذلك إلا نادرا. مثاله: " سأل عمار الساباطي أبا عبد الله (عليه السلام) عن كذا " ويذكر الحديث، ثم يقول في آخر الكتاب: " كلما كان في هذا الكتاب عن عمار بن موسى الساباطي فقد رويته عن أبي ومحمد بن [الحسن بن] أحمد بن الوليد - رضي الله عنهما - عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المدائني، عن حصد بن صدقة، عن عمار [بن موسى] الساباطي " (1). وهذا في الحقيقة أيضا كالمذكور.
ودأب شيخ الطائفة أبي جعفر محمد بن الحسن الطوسي - أعلى الله مقامه - في كتابي التهذيب والاستبصار أن يذكر جميع السند حقيقة أو حكما، وقد يقتصر على البعض فيذكر أواخر السند دون أوائله، رعاية الاختصار، ثم يذكر في آخرهما بعض الطرق الموصلة إلى تلك الأبعاض، لتخرج الروايات عن حد المراسيل وتدخل في
المسندات، وأحال الباقي على فهرسته. مثاله: " أحمد بن محمد بن عيسى عن فلان " إلى آخر السند، ثم يقول بعد: " وما ذكرته عن أحمد بن محمد بن عيسى فقد رويته عن الحسين بن عبيد الله، عن أحمد بن محمد بن يحيى العطار، عن أبيه محمد بن يحيى، عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد بن محمد بن عيسى " (1). وهكذا في بواقي الطرق.
[14] فصل العدد الواردة في أول أسانيد الكافي أحدها: عدة أحمد بن محمد بن عيسى. وهم: محمد بن يحيى، وعلي بن موسى الكمنداني، وداود بن كورة، وأحمد بن إدريس، وعلي بن إبراهيم بن هاشم (2).
ثانيها: عدة أحمد بن محمد بن خالد البرقي. وهم: علي بن إبراهيم، وعلي بن محمد بن عبد الله بن اذينة، وأحمد بن عبد الله بن امية، وعلي بن الحسين (3).
ثالثها: عدة الحسين بن عبيد الله. وهم: أبو غالب أحمد بن محمد الرازي، وأبو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وأبو محمد هارون بن موسى التلعكبري، وأبو عبد الله بن أبي رافع الضميري، وأبو المفضل الشيباني محمد بن عبد الله بن محمد (4).
رابعها: عدة سهل بن زياد. وهم: علي بن محمد بن علان، ومحمد بن أبي عبد الله، ومحمد بن أبي الحسن، ومحمد بن أبي عقيل الكليني (5).
فالثلاث صحيحة. والأخيرة فيها محمد بن أبي عبد الله، فإن كان هو محمد بن جعفر بن عون الأسدي الثقة فصحيحة أيضا وإلا فلا. والله أعلم وأخبر وأحكم.
[15] فصل [معنى المولى] الطبقة عندهم عبارة عن جماعة من الرواة اشتركوا في السن، ولقاء المشايخ (1).
وطريق معرفتها تكرار النظر ومراجعة الأسانيد والطرق المذكورة في كتب الأصحاب عليهم رضوان رب الأرباب.
ومما يعين على رفع الاشتباه في كثير من الرواة معرفة المولى، وهو يطلق على معان: الاولى بالأمر (2).
والمعتق بالكسر، فإنه مولى لعتيقه.
والمعتق بالفتح، فإنه مولى من جهة السفل.
وابن العم والحليف، ومنه قوله: موالي حلف لا موالي قرابة.
والحلف بالكسر عبارة عن التحالف والتعاقد على التعاضد والتساعد والاتفاق والتناجد. فكل من المتحالفين مولى لصاحبه من جهة الحلف.
والناصر والجار والملازم. يقال: " فلان مولى لفلان " إذا لازمه.
وغير العربي الصريح كما يقال: " فلان عربى صريح وفلان مولى " أي ليس كذلك.
والمسلم على يديك، فإنك مولاه بالإسلام.
والقرينة مميزة بين هذه المعاني لرفع الالتباس بين الرواة. وقيل: إن أكثر ما يراد به في هذا الباب الغير العربي الصريح (3). والله أعلم بالصواب.
[16] فصل [معنى الصحابي والتابعي] الصحابي على الأصح: من صحب النبي (صلى الله عليه وآله) مؤمنا ومات على ذلك (1). وطريق معرفته التواتر، والشهرة، والاستفاضة، وإخبار الثقة.
وأما عددهم فلا حصر. وقيل: توفي أشرف الكائنات - عليه وآله أفضل الصلوات - عن مائة وأربعة عشر ألف صحابي (2).
والتابعي: من أدرك الصحابي ولم يلق النبي (صلى الله عليه وآله). وعد منهم النجاشي ملك الحبشة، وسويد بن عطية (3) صاحب أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين -، وأبو مسلم الخولاني، وربيعة بن زرارة، والأحنف بن قيس (4)، ونحوهم ممن أدرك زمن الجاهلية والإسلام ولم يلق أفضل الأنام عليه وآله أكمل السلام.
وقد يعبر عنهم بالمخضرمين، أي المقطوعين عن نظائرهم الذين تشرفوا بإدراك صحبته، وأنوار بهجته - عليه وآله أفضل سلام الله ورحمته -. مأخوذ من قولهم: ناقة مخضرمة للتي قطع ذنبها [17] فصل [كنى المعصومين (عليهم السلام) وألقابهم] أبو القاسم: كنية لرسول الله - عليه وآله صلوات الله -، والحجة القائم المهدى الإمام محمد بن الحسن صاحب الزمان - عليه صلوات الرحمن -. والغالب في
الأخبار استعماله في الأخير المدرار.
أبوالحسنين: كنية لأمير المؤمنين، خاصة به، عليه صلوات رب العالمين.
أبو محمد: كنية للحسن بن علي بن أبي طالب، وعلي بن الحسين زين العابدين، والحسن بن علي العسكري (عليهم السلام). والغالب في الآثار الإطلاق على الأخير.
أبو عبد الله: كنية للحسين بن علي المرتضى وجعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام).
والغالب في الأخير.
أبو إبراهيم: كنية مختصة بموسى الكاظم (عليه السلام).
أبو إسحاق: كنية مختصة بجعفر الصادق (عليه السلام).
أبو جعفر: كنية لمحمد الباقر، ومحمد الجواد (عليهما السلام). والغالب في الأول. وإذا قيد بالأول فالأول، أو الثاني فالثاني.
أبو الحسن: كنية لعلي بن أبي طالب أمير المؤمنين، وعلي بن الحسين زين العابدين، وموسى بن جعفر الكاظم، وعلي بن موسى الرضا، وعلي بن محمد الهادي (عليهم السلام). والغالب في الكاظم، وكذا إذا قيد بالأول أو بالثاني فالرضا، أو الثالث فالهادي (عليهم السلام). وقد يخص المطلق بأحدهم مع القرينة.
العالم والشيخ والفقيه والعبد الصالح: هو الكاظم (عليه السلام).
الحسنان: الحسن والحسين، ابنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
المجتبى: الحسن بن علي (عليهما السلام).
الشهيد: أخوه الحسين (عليهما السلام).
زين العابدين: علي بن الحسين (عليهما السلام).
الباقر: محمد بن علي (عليهما السلام).
الصادق: جعفر بن محمد (عليهما السلام). وربما اطلق عليه الشيخ والعالم أيضا.
الكاظم: موسى بن جعفر (عليهما السلام).
الرضا: علي بن موسى (عليهما السلام).
الجواد والتقي - بالتاء -: محمد بن علي (عليهما السلام).
الهادي والنقي والرجل والماضي: علي بن محمد (عليهما السلام).
العسكري وصاحب العسكر: الحسن بن علي (عليهما السلام). وكذا الزكي والطيب والماضي والأخير والفقيه أيضا.
الصاحب، وصاحب الزمان، وصاحب الدار، وصاحب الأمر والقائم، والغريم، والحجة، والمهدي، والهادي: محمد بن الحسن (عليهما السلام).
صاحب الناحية: الهادي، أو الزكي، أو القائم (عليهم السلام). ويختص بما يفيد الاختصاص.
الباقران: محمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام)، من باب التغليب.
الصادقان: كذلك.
أحدهما: أحدهما (عليهما السلام).
الكاظمان: موسى الكاظم، ومحمد الجواد (عليهما السلام).
العسكريان: علي الهادي، والحسن العسكري (عليهما السلام).
الأصل: هو الإمام (عليه السلام).
[18] فصل [أصحاب الإجماع] قد أجمعت العصابة على تصديق ثمانية عشر رجلا (1):
ستة من أصحاب أبي جعفر الباقر وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام) وهم: زرارة، ومعروف بن خربوز، وبريد العجلي، وأبو بصير الأسدي، - وقيل. ليث المرادي - والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم (2).
وستة من أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) خاصة وهم: جميل بن دراج، وعبد الله بن مسكان،
وعبد الله بن بكر (1)، [وحماد بن عيسى] وحماد بن عثمان، وأبان بن عثمان (2).
وستة من أصحاب أبي إبراهيم وأبي الحسن (عليهما السلام) وهم: يونس بن عبد الرحمن، وصفوان بن يحيى بياع السابري، ومحمد بن أبي عمير، وعبد الله بن المغيرة، والحسن بن محبوب، وأحمد بن محمد بن أبي نصر. وقيل مكان الحسن:
فضالة بن أيوب. وقيل: مكان فضالة: عثمان بن عيسى. وأفقههم الأولان (3).
[19] فصل [جماعة كثرت الرواية عنهم لا ذكر لهم في الرجال] قد كثرت الرواية عن جماعة من الرجال ولاذكر لهم في كتب الجرح والتعديل.
فمنهم: أبو الحسين علي بن أبي الجيد الذي كثرت رواية الشيخ عنه، ولم يذكر له مدح ولا قدح مع أنه (رحمه الله) آثر الرواية عنه غالبا على الرواية عن الشيخ المفيد نور الله مرقده.
ومنهم: أحمد بن محمد بن يحيى العطار، شيخ الصدوق - قدس الله روحه -، وهو ممن يروي عنه كثيرا بواسطة سعد بن عبد الله بن أبي خلف.
ومنهم: محمد بن علي ماجيلويه الذي أكثر رواية الصدوق (رحمه الله) عنه.
ومنهم: أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد الذي كثرت رواية الشيخ - أطاب الله ثراه - عن الشيخ المفيد - جعلت الجنة مأواه - عنه.
ومنهم: الحسين بن الحسن بن أبان، شيخ محمد بن الحسن بن الوليد الذي كثرت الرواية عنه أيضا.
فهؤلاء المشايخ الكرام والأركان العظام، وأضرابهم ممن يقوى الظن بصدقهم
وثقتهم، ويحسن التعويل على عدالتهم، والاعتماد على روايتهم، لاعتناء أعاظم مشايخنا بشأنهم، وأكابر علمائنا بقوة برهانهم، وأخذ الرواية عنهم، وحكم العلماء المتأخرون والفضلاء المتبحرون من أصحابنا - رضوان الله عليهم - بصحة الطرق المشتملة عليهم منضما إلى أخذ روايتهم عن السلف المستفاد صحته من الأمارات والقرائن الزواهر. وذلك من الظواهر.
[20] فصل [المستثناة من الرواة] استثنيت جماعة من الرواة على ما حكاه النجاشي في ترجمة محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري حيث قال:
وكان محمد بن الحسين (1) يستثنى من رواية محمد بن أحمد بن يحيى ما رواه عن محمد بن موسى الهمداني، وما رواه عن رجل، أو يقول: بعض أصحابنا، أو عن محمد بن يحيى المعاذي، أو عن أبي عبد الله الرازي الجاموراني، أو عن أبي عبد الله السياري، أو عن يوسف بن السخت، أو عن وهب بن منبه، أو عن أبي علي النيسابوري، أو عن أبي يحيى الواسطي، أو عن محمد بن علي بن أبي سمينة، أو يقول: في حديث أو كتاب ولم اروه، أو عن سهل بن زياد الآدمي، أو عن محمد بن عيسى بن عبيد بإسناد منقطع، أو عن أحمد بن هلال، أو محمد بن علي الهمداني، أو عبد الله بن محمد الشامي، أو عبد الله بن أحمد الرازي، أو عن أحمد بن الحسن بن سعيد، أو عن أحمد بن بشير البرقي (2)، أو عن محمد بن هارون، أو عن ميمونة بن معروف (3)، أو عن محمد بن عبد الله بن مهران، أو ما ينفرد به الحسن بن الحسين اللؤلؤي، أو
ما يرويه عن جعفر بن محمد بن مالك، أو يوسف بن الحارث، أو عبد الله بن محمد الدمشقي.
قال أبو العباس بن نوح: وقد أصاب شيخنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الوليد في ذلك كله، وتبعه أبو جعفر محمد بن بابويه (رحمه الله) على ذلك إلا في محمد بن عيسى بن عبيد، فلا أدري ما رأيه فيه، لأنه كان على ظاهر العدالة والثقة. (1) انتهى كلام النجاشي.
وزاد محمد بن [علي بن] الحسين فيما استثناه هو مع الجماعة المذكورين:
الهيثم بن علي العدوي وجعفر بن محمد الكوفي (2).
وقد ذكر الشيخ - قدس الله روحه - أنهما ممن يروي عنهما أحمد بن محمد بن يحيى (3). والله أعلم بالحقائق والخفايا والدقائق.
[21] فصل [المشتركون في الإخوة] قد تشارك في الإخوة جمع على ما ذكر الشهيد الثاني - قدس الله روحه، ونور ضريحه - حيث قال:
مثال الأخوين من الصحابة: عبد الله بن مسعود وعتبة بن مسعود، وزيد بن ثابت ويزيد بن ثابت. ومن أصحاب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين:
زيد بن صوحان وصعصعة بن صوحان.
ومثال الثلاثة من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام): سفيان بن يزيد وأخواه عبيد
والحارث. [وسالم وعبيدة] وزياد بنو الجعدة (1) الأشجعيون.
ومن أصحاب الصادق - عليه صلوات الخالق -: الحسن ومحمد وعلي بنو عطية الدغشي المحاربي. ومحمد وعلي والحسن (2) بنو أبي حمزة الثمالي، وعبد الله وعبد الملك وعريف بنو عطاء بن أبي رياح.
ومن أصحاب الرضا - عليه السلام والثناء -: حماد بن عثمان والحسين وجعفر أخواه. وغيرهم وهم كثيرون أيضا.
ومثال الأربعة: عبيد الله ومحمد وعمران وعبد الأعلى بنو علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقات فاضلون خيرون، وكذلك أبوهم وجدهم. وبسطام أبو الحسين الواسطي وزكرياء وحفص بنو سابور، وهم ثقات أيضا. ومحمد وإسماعيل (3) وإسحاق ويعقوب بنو الفضل بن يعقوب بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، وكلهم ثقات من أصحاب الصادق (عليه السلام). وداود بن فرقد وإخوته يزيد وعبد الرحمن وعبد الحميد. وعبد الرحيم وعبد الخالق وشهاب ووهب بنو عبد ربه، وكلهم فاضلون. ومحمد وأحمد والحسين وجعفر بنو عبد الله بن جعفر الحميري.
ومثال الستة من أصحاب الصادق حجة الله - عليه صلوات الله -: محمد وعبد الله وعبيد وحسن وخلف (4) ورومي بنو زرارة بن أعين.
و (5) زرارة وبكير وحمران وعبد الملك وعبد الرحمن ومالك وقنعب (6) بنو أعين من رواته (عليه السلام). قال: وما زاد على هذا العدد نادر ولذا وقف عليه الأكثر. (7) انتهى.
وهذا كاف في هذا الباب لمن أراد الدراية من اولى الألباب.
[22] فصل كيفية الأخذ بالأحاديث الواردة عن رسول الله عليه وآله صلوات الله روى ثقة الإسلام وحجة الأنام - قدس الله روحه ونور ضريحه - في الكافي في باب اختلاف الحديث ما هذا لفظه:
عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي قال، قلت لأمير المؤمنين (عليه السلام): إني سمعت من سلمان والمقداد وأبي ذر شيئا من تفسير القرآن وأحاديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) غير ما في أيدي الناس، ثم سمعت منك تصديق ما سمعت منهم. ورأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن ومن الأحاديث عن نبي الله (صلى الله عليه وآله) أنتم تخالفونهم فيها، وتزعمون أن ذلك كله باطل.
أفترى الناس يكذبون على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدين، ويفسرون القرآن بآرائهم؟
قال: فأقبل علي (عليه السلام) فقال:
قد سألت فافهم الجواب:
إن في أيدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) في عهده حتى قام خطيبا فقال: أيها الناس قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار، ثم كذب عليه من بعده.
وإنما أتاكم الحديث من أربعة ليس لهم خامس: رجل منافق يظهر الإيمان، متصنع بالإسلام، لا يتأثم ولا يتحرج أن يكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمدا، فلو علم الناس أنه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وروى عنه (1) وسمع منه، فأخذوا عنه وهم لا يعرفون حاله. وقد أخبره الله تعالى عن المنافقين بما أخبره، ووصفهم بما وصفهم. فقال
عزوجل: (وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم) (1) ثم بقوا بعده فتقربوا إلى أئمة الضلالة والدعاة إلى النار بالزور والكذب والبهتان فولوهم الأعمال، وحملوهم على رقاب الناس، وأكلوا بهم الدنيا. وإنما الناس مع الملوك والدنيا إلا من عصمه الله سبحانه. فهذا أحد الأربعة.
ورجل سمع من رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا لم يحمله على وجهه ووهم فيه، فلم يتعمد كذبا فهو في يده، يقول به ويعمل به ويرويه، ويقول: أنا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلو علم المسلمون أنه وهم لم يقبلوه، ولو علم هو أنه وهم لرفضه.
ورجل ثالث سمع من رسول الله (صلى الله عليه وآله) شيئا أمر به ثم نهى عنه وهو لا يعلم، أو سمعه ينهى عن شيء ثم أمر به وهو لا يعلم، فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه.
ورجل رابع لم يكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، مبغض للكذب خوفا من الله وتعظيما لرسول الله (صلى الله عليه وآله) لم ينس بل حفظ ما سمع على وجهه فجاء به كما سمع، لم يزد فيه ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ، فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ.
فإن أمر النبي (صلى الله عليه وآله) مثل القرآن، ناسخ ومنسوخ، وخاص وعام، ومحكم ومتشابه، وقد كان يكون من رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام له وجهان: كلام عام وكلام خاص، مثل القرآن، وقال الله عزوجل في كتابه: (ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) (2) فيشتبه على من لم يعرف ولم يدر ما عنى الله به ورسوله (صلى الله عليه وآله). وليس كل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يسأله عن شيء فيفهم.
وكان منهم من يسأله ولا يستفهمه حتى أن كانوا ليحبون أن يجيء الأعرابي [و] الطاري فيسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى يسمعوا.
وقد كنت أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة فيخلينى أدور
معه حيث دار، وقد علم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه لم يصنع ذلك بأحد من الناس غيري. وربما كان يأتيني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أكثر من ذلك في بيتي. وكنت إذا دخلت عليه ببعض منازله أخلاني وأقام عني نساءه فلا يبقى عنده غيري. وإذا أتاني للخلوة معي في منزلي لم يقم عني فاطمة (عليها السلام) ولا أحدا من بني. وكنت إذا سألته أجابني وإذا سكت عنه وفنيت مسائلي ابتدأني. فما نزلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملأها علي فكتبتها بخطي، وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهما وخاصها وعامها، ودعا الله أن يعطيني فهمها وحفظها فما نسبت آية من كتاب الله، ولا علما أملأ علي وكتبته منذ دعا لي بما دعا. وما ترك شيئا علمه الله من حلال ولا حرام، ولا أمر ولا نهي، أو شيء كان أو يكون، ولا كتابا منزلا على أحد قبله من طاعة أو معصية إلا علمنيه وحفظته فلم أنس حرفا واحدا، ثم وضع يده على صدري ودعا الله لي أن يملأ قلبي علما وحكما ونورا، فقلت: يا نبي الله بأبي أنت وأمي منذ دعوت الله بما دعوت لم أنس شيئا، ولم يفتني شيء لم أكتبه أفتتخوف علي النسيان والجهل فيما بعد؟ فقال: لست أتخوف عليك النسيان والجهل " (1).
ولا يخفى على ذوي الحال ما في هذا الحديث الشريف من مجامع الكمال، ومن الدلالة على عدم الإقدام على العمل بظواهر الأحاديث الواردة عنه (صلى الله عليه وآله) ما لم يعلم حالها من كونها ناسخة أو منسوخة، مقيدة أم مطلقة، ظاهرة أم مؤولة، مكذوبة عليه (صلى الله عليه وآله) أم غير مكذوبة، إلى غير ذلك. بخلاف الأحاديث المروية عن الأئمة صلوات الله عليهم أجمعين، فإنها لا نسخ فيها، لكونها حاكية ومبينة وكاشفة عما أخبر به (صلى الله عليه وآله) من الأحكام الشرعية، والامور الإلهية، وقد أمروا - صلوات الله عليهم - بالأخذ بها، والتحديث فيها، والكتابة لها إلى غير ذلك.
وأما ما خالطها مما لا يوثق بوروده عنهم صلوات الله عليهم، فبالعلامات
والقرائن المجوزة عند الأكابر والأبرار، والأعيان والأخيار، المرضية المقررة المضبوطة المحررة، يمكن التوصل إلى التفصي منه بصدقه وكذبه، وصحيحه وعليله، فيؤخذ الصواب المحمود، ويترك ما عداه المردود.
ثم إنه قد دل الحديث الشريف والخبر المنيف أيضا دلالة صريحة قوية صحيحة على أنه كذب على رسول الله - (صلى الله عليه وآله)، وأبهج نهج الدين بنور كماله - بل قوله عليه صلوات الملك المتعال: " قد كثرت علي الكذابة " تصريح بوقوعه مطلقا غير مرة كما لا يخفى على أهل الكمال.
قال شيخ المسلمين بهاء الملة والدين في شرح الأربعين عند تفسير هذا الخبر الجيد المعتبر:
لا ريب في أنه قد كذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) للتوصل إلى الأغراض الفاسدة، والمقاصد الباطلة من التقرب إلى الملوك وترويج الآراء الزائفة وغير ذلك.
ودعوى صرف القلوب عن ذلك ظاهرة البطلان، وما تضمنه هذا الحديث من قوله (صلى الله عليه وآله): " قد كثرت علي الكذابة " دليل على وقوعه، لأن هذا القول إما أن يكون قد صدر عنه (صلى الله عليه وآله) أو لا، والمطلوب على التقديرين حاصل كما لا يخفى، ولوجود الأحاديث المتنافية التي لا يمكن الجمع بينها، وليس بعضها ناسخ لبعض قطعا. وما ذكره (عليه السلام) من وضع الحديث للتقريب إلى الملوك قد وقع كثيرا.
فقد حكي أن غياث بن إبراهيم دخل على المهدي العباسي وكان يحب المسابقة بالحمام فروى عن النبى (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل أو جناح ". فأمر له المهدي بعشرة آلاف درهم، فلما خرج قال المهدي:
أشهد أن قفاه قفا كذاب على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أو جناح " ولكن هذا أراد أن يتقرب إلينا. وأمر بذبح الحمام وقال: أنا حملته على ذلك.
وقد وضع الزنادقة - خذلهم الله - كثيرا من الأحاديث، وكذلك الغلاة والخوارج. ويحكى أن بعضهم كان يقول بعد ما رجع عن ضلالته: انظروا إلى هذه الأحاديث عمن تأخذونها فإنا كنا إذا رأينا رأيا وضعنا له حديثا.
وقد صنفت جماعة من العلماء كالصغاني وغيره كتبا في بيان الأحاديث
الموضوعة، وعدوا من تلك الأحاديث: " السعيد من وعظ بغيره "، " الشقي من شقي في بطن امه "، " الجنة دار الأسخياء "، " طاعة النساء ندامة "، " دفن البنات من المكرمات "، " اطلبوا الخير من حسان الوجوه "، " لاهم إلا هم الدين، ولا وجع إلا وجع العين "، " الموت كفارة لكل مسلم "، " إن التجار هم الفجار ".
قال الصغاني في كتاب الدر الملتقط (1): ومن الموضوعات: أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال:
" إن الله يتجلى للخلائق يوم القيامة عامة، ويتجلى لك يا أبا بكر خاصة ".
وأنه قال: " حدثنى [جبرئيل] أن الله تعالى لما خلق الأرواح اختار روح أبي بكر من بين الأرواح ". وأمثال ذلك كثيرة.
ثم قال الصغاني: وأنا أنتسب إلى عمر، وأقول فيه الحق، لقول النبي (صلى الله عليه وآله): " قولوا الحق ولو على أنفسكم والوالدين والأقربين ".
فمن الموضوعات ما روي: " أن أول من يعطى كتابه بيمينه عمر بن الخطاب، وله شعاع كشعاع الشمس "، قيل: فأين أبو بكر؟ قال: سرقته الملائكة ".
ومنها: " من سب أبا بكر وعمر قتل، ومن سب عثمان وعليا جلد الجلدة ". إلى غير ذلك من الأحاديث المختلقة.
ومن الموضوعات: " زر غبا تزدد حبا "، " النظر في الخضرة يزيد في البصر "، " من قاد أعمى أربعين خطوة غفر الله له "، " العلم علمان علم الأديان وعلم الأبدان ". انتهى كلام الصغاني منقحا.
وقد ظهر في الهند بعد الستمائة من الهجرة شخص اسمه " بابا رتن " ادعى أنه من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأنه عمر إلى ذلك الوقت. وصدقه جماعة، واختلق أحاديث كثيرة زعم أنه سمعها من النبي (صلى الله عليه وآله). قال صاحب القاموس:
سمعنا تلك الأحاديث من أصحاب أصحابه. وقد صنف الذهبي كتابا في تبيين كذب ذلك اللعين وسماه: كسر وثن بابارتن. والأحاديث الموضوعة أكثر من أن تحصى. (1) انتهى.
وأقول: فعليك بمعرفة الأحاديث وأحوالها، وأسانيدها ورجالها مع الفكر العميق، والنظر الدقيق، بالدرك الوقاد، والذهن النقاد، وملازمة الورع والتقوى، والتمسك بالحبل الأقوى في العمل والفتوى لتفوز بالرضوان ونعيم الجنان.
[23] فصل [طرق الشيخ الطوسي] [في] ما ذكره الشيخ - أطاب الله ثراه، وجعل الكرامة مأواه - في آخر كتابي التهذيب والاستبصار، وما يستفاد منه.
فذكر في أواخر التهذيب ما هذا لفظه:
قال محمد بن الحسن بن علي الطوسي: كنا شرطنا في أول هذا الكتاب أن نقتصر على إيراد شرح ما تضمنته الرسالة المقنعة، وأن نذكر مسألة مسألة، ونورد فيها الاحتجاج من الظواهر والأدلة المفضية إلى العلم، ونذكر مع ذلك طرقا من الأخبار التي رواها مخالفونا، ثم نذكر بعد ذلك ما يتعلق بأحاديث أصحابنا رحمهم الله، ونورد المختلف في كل مسألة منها والمتفق عليها، ووفينا بهذا الشرط في أكثر ما يحتوي عليه كتاب الطهارة، ثم رأينا [أنه يخرج] بهذا البسط عن الغرض وتكون مع هذا الكتاب مبتورا غير مستوفى، فعدلنا عن هذه الطريقة إلى إيراد أحاديث أصحابنا رحمهم الله، المختلف فيه والمتفق عليه، ثم رأينا بعد ذلك أن استيفاء ما يتعلق بهذا المنهاج أولى من الإطناب في غيره فرجعنا وأوردنا من الزيادات ما كنا أخللنا به، واقتصرنا من إيراد الخبر على
الابتداء بذكر المصنف الذي أخذنا الخبر من كتابه، أو صاحب الأصل الذي أخذنا الحديث من أصله، واستوفينا غاية جهدنا ما يتعلق بأحاديث أصحابنا رحمهم الله تعالى، المختلف فيه والمتفق عليه، وصلنا على وجه (1) التأويل فيما اختلف فيه على ما شرطناه في أول الكتاب، وأسندنا التأويل إلى خبر يفضي إلى الخبرين (2) وأوردنا المتفق منها، ليكون ذخرا وملجاء لمن يريد طلب القياس على الحديث (3).
والآن فحيث وفق الله من الفراغ من هذا الكتاب نحن نذكر الطرق التي نتوصل بها إلى رواية هذه الاصول والمصنفات، ونذكرها على غاية ما يمكن من الاختصار، لنخرج الأخبار بذلك عن حد المراسيل وتلحق بباب المسندات.
ولعل الله أن يسهل لنا الفراغ أن نقصد لشرح ما كنا بدأنا به على المنهاج الذي سلكناه، ونذكره على الاستيفاء والاقتصاء (4).
ثم ذكر (رحمه الله) الطرق التي أراد ذكرها، فحيث فرغ من ذكرها قال:
قد أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والاصول، وتفصيل ذلك يطول وهو مذكور في الفهارست المصنفة في هذا الباب للشيوخ، فمن أراده أخذه من هناك، وقد ذكرناه نحن مستوفى في كتاب فهرست الشيعة (5).
انتهى كلامه، أعلى الله مقامه.
وذكر أيضا في أواخر الاستبصار ما هذا لفظه:
قد أجبتكم - أيدكم الله - إلى ما سألتم من تحرير الأخبار المختلفة، وترتيبها على ترتيب كتب الفقه التي أولها كتاب الطهارة وآخرها كتاب الديات، وأفردت كل باب منه بما يخصه - إلى أن قال -: وقد أوردت في كل باب عقدته إما جميع ما روي فيه إن كانت الأخبار قليلة، وإن كان ما يتعلق بذلك الباب
كثيرا جدا أوردت طرفا مقنعا، وأحلت الباقي على الكتاب الكبير. وكنت سلكت في أول الكتاب إيراد الأحاديث بأسانيدها، وعلى ذلك اعتمدت في الجزء الأول والثاني، ثم اختصرت في الجزء الثالث وعدلت عن الابتداء بذكر الراوي الذي أخذت من كتابه وأصله على أن اورد عند الفراغ جملة من الأسانيد يتوصل بها إلى هذه الكتب والاصول حسب ما عملته في كتاب تهذيب الأحكام (1).
ثم بعد أن فرغ (رحمه الله) من ذكر الطرق التي أراد ذكرها قال:
فقد أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والاصول. ولتفصيل ذلك شرح يطول، هو مذكور في الفهارست للشيوخ، فمن أراده وقف عليه من هناك إن شاء الله تعالى (2).
انتهى كلامه، زيد إكرامه.
وما يستفاد من كلامه نور مرقده: أن له طرقا جليلة كثيرة، ومناهج جزيلة خطيرة - غير ما في الكتابين - معلومة مذكورة، معروفة محبورة في فهارست الرجال ذوي الأحوال، وربما كانت أصح وأوضح، وأصرح وأرجح من الطرق التي أوردها فيهما.
وإنما كان يوثر إيراد بعض الطرق وإن كانت مجهولة أو ضعيفة على غيرها تحصيلا لعلو السند في الرواية، لأنه أمر مرغوب فيه، ومطلب مبحوث عنه كما لا يخفى، خاصة في الاصطلاح المقدم، حيث إن الصحة في الأخبار عندهم - شكر الله سعيهم - مبنية على القرائن والأمارات والعلامات والإشارات كما عرفت، دون النظر في رجال السند على ما هو الظاهر.
وأما نحن فلما تعذر علينا معرفة ما أدركوه لبعد العهد الذي بنوا عليه اصطلاحهم وأناروا به مصباحهم، وافتقرنا في الصحة إلي النظر في إسناد الخبر احتجنا إلى التطلع في الطرق الصحيحة، والمناهج الصريحة حيث كانت، وظهرت وبانت. ولا يضرنا
ضعف الطريق وجهالته على التحقيق إلى اولئك المشايخ العظام، والأعلام الكرام، من الكتب والاصول المشهورة المتداولة المبرورة، ككتب الحسين بن سعيد وأضرابه وعبد الرحمن بن يونس وأصحابه. كما لا يضرنا جهالة الطريق بيننا وبين الكتب المشهورة، والمصنفات والمؤلفات المحبورة لأئمة الحديث والأخبار.
والروايات والآثار - عليهم رضوان الملك الغفار - حيث يؤخذ الحديث منها، ويروى الخبر عنها، لأنهم بمنزلة شيوخ الإجازة عظم الله أجرهم، ووضع وزرهم.
فالعدول من الشيخ (رحمه الله) عن الطرق الصحيحة، والمناهج الصريحة إلى غيرها حتى في كل من الكتابين الأصلين الصوابين بالنسبة إلى الآخر في الطرق المعلقة غير مضر أصلا، ولا قادح نقلا ولا عقلا بعد معرفة الحكم في المتعلق الحقيق، وإعطاء القاعدة حقها على التحقيق. وإنما يشكل الأمر حيث يذكر السند كله على رؤوس الملأ ولم يعلم أخذ الرواية من الكتب المشهورة أم لا، كروايته مثلا عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد. ولم نعلم أن الحديث هو مأخوذ من كتب الحسين بن سعيد، أم غيره، فكمال الترديد حيث لا سبيل إلى العلم بذلك ولا إلى الظن هنالك.
نعم لما لم يعلم ولا يعهد لابن أبان رواية غير كتب الحسين بن سعيد بالعلم القاطع دون الشك والتبديد، ولم تكن كتب يحتمل الأخذ منها، والنقل والتروي عنها، ولا في باقي الوسائط من يحتمل أن يكون الأخذ منه. والرواية - ولو ظنا - عنه تعين الأخذ من كتب الحسين بن سعيد على الظاهر - وتقرر الأمر لدي أهل البصائر - مؤيدا بورود الرواية الواحدة عنه تارة متصلة بالحسين بن سعيد، واخرى غيرها كما لا يخفى على متتبع الأخبار والأسانيد.
والظاهر أن هذه الاصول والمصنفات، والكتب والمؤلفات عندهم معلومة معروفة، بينة مكشوفة، كالأصول الأربعة عندنا مألوفة، وكان ذكر هذه الأسانيد من هذه الأعاميد، للتيمن والتبرك بآثار الأبرار، ولتخرج هذه الأحاديث والأخبار والروايات والآثار عن الإرسال ظاهرا، وتلحق بالمسندات باهرا.
[24] فصل [تاريخ ولادة الرسول والأئمة] ولد رسول الله - عليه وآله صلوات الله - محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف سيد الأولين والآخرين، وخاتم الأنبياء والمرسلين يوم الجمعة بمكة - زادها الله شرفا - في شعب أبي طالب في دار محمد بن يوسف في الزاوية القصوى عن يسارك وأنت داخل الدار، بعد طلوع الفجر، وقيل: عند الظهر (1)، سابع عشر ربيع الأول عام الفيل. وقيل: لاثني عشرة مضت من الشهر (2). وقيل: اليوم العاشر منه. وقيل: الثاني (3). والأول أشهر. وعليه الأكثر.
وحملت به امه آمنة بنت وهب في أيام التشريق في منزل أبيه عبد الله بمنى عند الجمرة الوسطى. وفيه إشكال عظيم (4). وربما دفع بما نقل عن علي بن طاووس (رحمه الله) في كتاب الإقبال من أنه كان ليلة تاسع عشر من الشهر وكان آخرها يوم التشريق الجاهلية (5).
وصدع (صلى الله عليه وآله) بالرسالة يوم السابع والعشرين من رجب المرجب بعد أربعين سنة، وبقي بمكة - زادها الله شرفا - بعد مبعثه ثلاث عشرة سنة، ثم هاجر إلى المدينة المنورة ومكث فيها عشر سنين.
وقبض (صلى الله عليه وآله) بالمدينة مسموما يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر سنة إحدى عشرة من الهجرة النبوية - وقيل: لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الأول في السنة المذكورة (1). وقيل: الثامن عشر منه: وقيل الثاني (2). والأول أظهر - عن ثلاث وستين سنة بالإتفاق.
وتوفي أبوه عبد الله بن عبد المطلب عند أخواله وهو (صلى الله عليه وآله) ابن شهرين (3). وقيل:
توفي قبل تولده (صلى الله عليه وآله) (4) وقيل بعد مضي سبعة أشهر من ولادته (5). وقيل بعد مضي سنتين وأربعة أشهر (6)، وهذا هو المشهور عند الجمهور.
وتوفيت امه آمنة وهو ابن أربع سنين. وقيل: ابن ست سنين (7).
وتوفي عبد المطلب وهو نحو من ثمان سنين.
وتزوج (صلى الله عليه وآله) خديجة الكبرى بنت خويلد وهو ابن بضع وعشرين سنة، فولد له (صلى الله عليه وآله) منها قبل مبعثه القاسم، ورقية، وزينب، وأم كلثوم، وبعده الطيب، والطاهر.
وفاطمة الزهراء (عليها السلام). وقد جاء في الخبر الصحيح المعتبر: " أنه لم يولد له (صلى الله عليه وآله) بعد المبعث إلا فاطمة الزهراء (عليها السلام) (8) ".
وتوفيت خديجة رضي الله عنها حين خرج رسول الله - عليه وآله صلوات الله - من الشعب، وكان ذلك قبل الهجرة بسنة كاملة.
وتوفي عمه أبو طالب بعد موت خديجة بسنة تامة (1). وقيل: بعد ثلاثة أيام (2).
والأول يحكى به. وكان للنبي (صلى الله عليه وآله) إذ ذاك ست وأربعون سنة وثمانية أشهر وأربعة وعشرون يوما. فلما فقدهما أشرف الكائنات - عليه وآله أفضل الصلوات - شنأ المقام بمكة الشريفة ودخله حزن عظيم وملال جسيم حتى أوحى الله تعالى إليه: " أن اخرج من القرية الظالم أهلها فليس لك ناصر بعد أبي طالب ". (3) وأمره سبحانه وتعالى بالهجرة فهاجر.
وولد الإمام أبو الحسنين علي بن أبي طالب أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين - بمكة - زادها الله تعالى شرفا - في البيت الحرام يوم الجمعة بعد عام الفيل ومولد الرسول الجليل (صلى الله عليه وآله) بثلاثين سنة، ثلاث عشرة ليلة خلت من رجب المرجب.
وقيل: شهر شعبان المعظم. وقيل: الثالث والعشرين منه (4).
ثم إنه لم يولد قبله (عليه السلام) ولا بعده مولود في بيت الله الحرام إكراما له من الله عز وجل، وكفاه بهذه شرفا، فيالها من فضيلة جزيلة، ومزية جليلة، ومنزلة جميلة.
وأبو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، فهو ووالد رسول الله - عليه وآله صلوات الله - أخوان للأبوين.
وامه فاطمة بنت أسد رضي الله تعالى عنها.
فهو - عليه السلام والتحية البالغة والإكرام - وإخوته أول هاشمي ولد بين هاشميين.
وقبض - عليه السلام من رب الأنام - بالكوفة قتيلا ليلة الجمعة أو ليلة الأحد
لتسع ليال بقين من شهر رمضان سنة أربعين من الهجرة عن ثلاث وستين سنة. وبقي بعد رسول الله - عليه وآله صلوات الله - ثلاثين سنة، ودفن في الغري من نجف الكوفة بالمشهد المبرور، المنور المحبور.
وولدت فاطمة الزهراء بنت سيد المرسلين - عليه وعليها وعلى بعلها وبنيها صلوات رب العالمين - بعد مبعث أبيها النبي الأمين بخمس سنين في العشرين من شهر جمادى الآخر.
وقبض الرسول وكان للبتول ثماني عشرة سنة وسبعة أشهر. وقبضت ولها ثلاث وعشرون سنة (1) في ثالث الشهر المذكور. وقيل ثالث شهر رمضان (2). وروي أيضا أنها (عليها السلام) قبضت ولها ثماني عشرة سنة وخمسة وسبعون يوما (3).
وبقيت (عليها السلام) بعد أبيها (صلى الله عليه وآله) خمسة وسبعين يوما (4). وقيل: أربعين يوما (5). وقيل:
مائة يوم تقريبا (6).
ودفنت بالمدينة بين القبر والمنبر. وقيل: في بيتها (7). وقيل: في البقيع في بيت الأحزان (8). والعلم عند الرحمن.
وولد الإمام أبو محمد الحسن الزكي سيد شباب أهل الجنة - عليه السلام والتحية
والإكرام - بالمدينة المنورة يوم الثلاثاء في النصف من شهر رمضان المبارك سنة اثنين من الهجرة. وقيل: سنة ثلاث منها (1).
وقبض (عليه السلام) بها أيضا مسموما يوم الخميس سابع عشر شهر صفر. وقيل: يوم السابع منه سنة تسع وأربعين من الهجرة (2). وقيل: ثماني وأربعين، (3) أو خمسين منها (4). وكان له (عليه السلام) ثماني وأربعون سنة.
وكان سمته زوجته جعدة بنت الأشعث بن قيس عليها اللعنة. ودفن (عليه السلام) بالبقيع.
وولد الإمام أبو عبد الله الحسين الشهيد سيد شباب أهل الجنة - عليه السلام والتحية والإكرام - بالمدينة الطيبة يوم الجمعة آخر شهر ربيع الأول سنة ثلاث من الهجرة.
وقيل: يوم الخميس ثالث عشر رمضان المبارك (5). وقيل: لخمس خلون من شعبان المعظم (6). وقيل: يوم الثالث منه (7). وكان بين ميلاده الطيب وميلاد الحسن المبارك (عليهما السلام) ستة أشهر لا غير. وقيل: أو عشرا (8).
وقبض (عليه السلام) بكربلاء قتيلا يوم الاثنين. وقيل: يوم الجمعة عاشر محرم الحرام قبل الزوال سنة إحدى وستين من الهجرة (9). وكان سنه الشريف ثماني وخمسون سنة.
وقيل: سبع وخمسون وخمسة أشهر. ودفن (عليه السلام) بكربلاء أيضا.
وولد الإمام أبو محمد زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - عليهم السلام
والتحية والإكرام - بالمدينة المنورة يوم الأحد خامس شعبان ثمان وثلاثين أو سبع أو ست وثلاثين من الهجرة (1). والأول أشهر. وقيل: في النصف من جمادى الآخر (2):
وقيل التاسع من شهر رمضان (3)، لاختلاف الروايات.
وقبض بها أيضا يوم السبت ثاني عشر المحرم وكان له سبع وخمسون سنة.
ودفن في البقيع مع عمه (عليهما السلام).
وامه شاه زنان رضي الله عنها. وقيل: سلامة. وقيل: شهربانو بنت يزدجرد بن شهريار ملك الفرس (4).
وولد الإمام أبو جعفر محمد بن علي باقر العلم - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة الطيبة يوم الاثنين ثالث شهر صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة. وقيل:
غرة شهر رجب (5).
وقبض (عليه السلام) بها أيضا سنة أربع عشرة ومائة أو ست عشرة ومائة من الهجرة وكان له سبع وخمسون سنة. ودفن بها أيضا في البقيع مع أبيه (عليهما السلام).
وامه ام عبد الله بنت الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام).
وولد الإمام أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة المنورة يوم الاثنين سنة ثلاث وثمانين من الهجرة.
وقبض (عليه السلام) في منتصف رجب على الأشهر يوم الاثنين سنة ثماني وأربعين ومائة.
وسنه الشريف خمس وستون سنة. ودفن (عليه السلام) بها أيضا في البقيع مع أبيه وجده (عليهم السلام).
وامه ام فروة. قيل: اسمها فاطمة بنت القاسم بن محمد النجيب بن أبي بكر (1).
وولد الإمام أبو إبراهيم موسى بن جعفر الكاظم - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالأبواء موضع شريف بين مكة المعظمة والمدينة المكرمة يوم الأحد سابع شهر صفر سنة ثماني، أو تسع وعشرين ومائة من الهجرة (2).
وقبض (عليه السلام) مسموما ببغداد في حبس السندي بن شاهك في جمعة لست بقين من رجب سنة ثلاث وثمانين ومائة، وكان له أربع أو خمس وخمسون سنة.
ودفن (عليه السلام) بها أيضا في مقابر قريش. وامه ام ولد تسمى حميدة البربرية رحمها الله تعالى.
وولد الإمام أبو الحسن علي بن موسى الرضا - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة الطيبة يوم الخميس حادي عشر ذي القعدة سنة ثمان وأربعين ومائة من الهجرة.
وقبض (عليه السلام) بأرض طوس من أرض خراسان سابع عشر رمضان على المشهور (3).
وقيل: الثالث والعشرين من ذي القعدة (4). وقيل: آخر شهر صفر سنة ثلاث ومأتين من الهجرة (5)، وهو (عليه السلام) ابن خمس وخمسين سنة ودفن - عليه الرحمة والبركات - هناك أيضا. وامه ام ولد يقال لها: ام البنين رحمها الله تعالى.
وولد الإمام أبو جعفر محمد بن علي الجواد - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة المبرورة يوم الجمعة سابع عشر، أو خامس عشر، أو تاسع عشر شهر رمضان المبارك سنة خمس وتسعين ومائة من الهجرة. وقيل: كان المولد الشريف عاشر
شهر رجب المرجب (1) أيضا.
وقبض (عليه السلام) ببغداد في آخر ذي القعدة. وقيل: حادي عشرها سنة عشرين ومأتين (2). وكان له خمس وعشرون سنة وشهران. ودفن (عليه السلام) فيها أيضا مع جده - عليه التحية والإكرام - بمقابر قريش.
وامه ام ولد تسمى الخيزران من أهل بيت مارية القبطية ام إبراهيم بن رسول الله (صلى الله عليه وآله). وقيل: اسمها سبيكة نوبية، ويقال: ذرة، ولكن الرضا (عليه السلام) سماها الخيزران (3) عليها الرحمة والرضوان.
وولد الإمام أبو الحسن علي بن محمد الهادي - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة المنورة يوم الجمعة للنصف من ذي الحجة الحرام سنة اثنتي عشرة ومأتين من الهجرة. وقيل: في السابع منه (4) وروي أيضا في خامس رجب المرجب سنة أربع عشرة ومأتين (5). والله اعلم.
وقبض (عليه السلام) بسر من رأى يوم الاثنين ثالث رجب سنة أربع وخمسين ومأتين.
وكان سنه الشريف إحدى وأربعين سنة. وقيل: وستة أشهر (6) أيضا. ودفن (عليه السلام) بها أيضا. وامه ام ولد يقال لها سمانة رحمها الله تعالى.
وولد الإمام أبو محمد الحسن بن علي العسكري - عليهما السلام والتحية والإكرام - بالمدينة المحبورة يوم الاثنين رابع ربيع الآخر سنة اثنين ومأتين من الهجرة.
وقبض (عليه السلام) بسر من رأى يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول. وروي لثمان خلون منه سنة ست وستين ومأتين (1). وروي أيضا يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من المحرم الحرام (2). ودفن إلى جانب أبيه (عليهما السلام). وامه ام ولد يقال لها: حديثة رحمة الله عليها.
وولد الإمام أبو القاسم محمد بن الحسن الخلف الحجة القائم المهدي صاحب الأمر والزمان - عليهما صلوات الرحمن - يوم الجمعة لثمان خلون من شعبان المعظم سنة ست وخمسين ومأتين من الهجرة. وقيل: للنصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومأتين (3). وكان سنه الشريف عند وفاة أبيه (عليهما السلام) خمس سنين. آتاه الله سبحانه العلم والحكمة كما آتاهما يحيى (عليه السلام) صبيا. وامه ريحانة، ويقال لها: نرجس وصيقل وسوسن أيضا.
ووكيله عثمان بن سعيد، فلما توفي أوصى إلى أبي جعفر محمد بن عثمان، وأوصى أبو جعفر إلى أبي القاسم الحسن بن روح، وأوصى أبو القاسم إلى أبي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنهم أجمعين. فلما حضرت السمري الوفاة سئل أن يوصي فقال: " لله أمر هو بالغه ".
فالغيبة الثانية هي التي وقعت بعد السمري (رحمه الله). كذا رواه الشيخ الصدوق قدس سره في كمال الدين وتمام النعمة (4). وسوف يظهر (عليه السلام) بمكة زادها الله شرفا، ويملأ الأرض بظهوره عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما. اللهم ارزقنا إدراكه والشهادة بين يديه بحق حبيبك محمد سيد المرسلين وآله الطيبين الطاهرين آمين رب العالمين.
وقد رسمنا في نبذة من كتبنا كالمنهج القويم وغيره جدولا يشتمل على أسمائهم - عليهم السلام والتحية والإكرام - وكنياتهم، وألقابهم، ومكان الولادة وأيامها وشهورها وسنينها، وملوك وقتها، وأسماء الامهات، ونقش الخواتيم، وعدد الأزواج، وعدد الأولاد، ومدة الأعمار، وأيام الوفاة وشهورها وسنينها وأمكنتها وسببها، وملوك وقتها، وأمكنة القبور، وأسماء البواب، فإن أردته لما فيه فارجع إليه.
فائدة:
وفاة ثقة الإسلام محمد بن يعقوب الكليني - قدس الله سره، وفي حظيرة القدس سره - سنة ثلاثمائة وثماني وعشرين من الهجرة. وقيل: تسع وعشرين وثلاثمائة (1).
وفاة حجة الأنام محمد بن بابويه - قدس الله روحه ونور ضريحه - سنة ثلاثمائة وإحدى وثمانين هجرية.
وفاة الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان - نور الله مرقده وجعل الكرامة مغمده - سنة أربعمائة وثلاث عشرة هجرية.
وفاة شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي - عظم الله أجره وأعلى أمره - سنة أربعمائة وستين هجرية. وقيل: ثماني وخمسين وأربعمائة (2). ودفن في داره بالمشهد الغروي. ولما قدم العراق كان عمره ثلاث وعشرين سنة، وسن السيد المرتضى إذ ذاك ثلاث وخمسون سنة، فكانا - رحمهما الله تعالى - متعاصرين في العراق مدة ثماني وعشرين سنة. وبقي الشيخ بعد السيد أربعا وعشرين سنة.
وفاة السيد المرتضى علم الهدى - رضي الله عنه وأرضاه وجعل رضوانه مأواه - سنة أربعمائة وأربع وعشرين هجرية (3).
وفاة السيد الرضي أخوه - أطاب الله ثراه وجعل الكرامة مثواه - سنة ست وأربعمائة، فقبل أخيه المرتضى بثلاثين سنة.
وفاة علي بن الحسين بن بابويه - أعلى الله مكانه وأفاض عليه إحسانه - سنة تسع وعشرين وثلاثمائة.
وفاة جعفر بن محمد بن قولويه استاد المفيد - رحمة الله عليهما وبركاته وكراماته وتحياته - سنة تسع وستين وثلاثمائة.
وفاة محمد بن الحسن بن الوليد، سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة.
وفاة النجاشي أحمد بن علي بن أحمد بن العباس، صاحب كتاب الرجال، سنة أربعمائة وخمسين فقبل الشيخ الطوسي بعشر سنين. وقيل: تلمذا علي بن الغظائري عليهم رحمة الملك الوهاب (1). والله أعلم بالصواب.
[25] فصل اصول فرق الشيعة فمنهم: الإمامية الاثني عشرية، وهم القائلون بإمامة أئمة الهدى ومصابيح الدجى إلى القائم صاحب الأمر والزمان عليهم جميعا صلوات الرحمن.
ومنهم: الزيدية، وهم القائلون بالإمامة إلى الإمام علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام والتحية والإكرام، ثم من بعده ابنه زيد. وهم على ثلاثة:
الجارودية، منسوبون إلى زياد بن المنذر الجارود الهمداني. وهم القائلون بالنص على علي أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، وكفر من أنكر أمره. وكل من خرج من أولاد الحسن والحسين - عليهما السلام والتحية والإكرام - وكان عالما
شجاعا فهو إمام، وأما غيره فلا.
والسليمانية، منسوبون إلى سليمان بن جرير. وهم القائلون بإمامة الشيخين وكفر عثمان بن عفان.
والبترية، منسوبون إلى بتر النوى. كالسليمانية في المذهب والاعتقاد إلا في كفر عثمان.
ومنهم: الفطحية، وهم القائلون بالإمامة إلى الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق - عليه السلام - والتحية والإكرام ثم من بعده ابنه عبد الله الأفطح. وسمي بذلك، لأنه كان أفطح الرأس: وقيل أفطح الرجلين. وقيل: هم منسوبون إلى رئيس لهم من أهل الكوفة يقال له عبد الله بن فطيح. وهم الذين قالوا بإمامته على ما روي عنهم، إنهم قالوا: الإمامة لا تكون إلا في الأكبر من ولد الإمام (عليه السلام). ثم منهم من رجع عن القول. بإمامته لما امتحنه بمسائل من الحلال والحرام ولم يكن عنده لها جواب، ولما ظهر منه من الأشياء التي تنافي الإمامة، أو لا ينبغي أن يظهر مثلها من الإمام (عليه السلام).
ثم إن عبد الله بقي بعد أبيه (عليه السلام) سبعين يوما، ثم مات، فرجع الباقون إلا شاذ منهم عن القول بإمامته إلى القول بإمامة الإمام موسى الكاظم (عليه السلام)، ورجعوا إلي الخبر الصحيح والأثر الصريح من: " أن الإمامة لا تكون في الأخوين بعد الحسن والحسين (عليهما السلام) (1) ".
ومنهم: الكيسانية، وهم القائلون بإمامة علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، ومحمد بن الحنفية - رضي الله تعالى عنه -، وقالوا: إنه حي.
ومنهم: الناووسية، وهم القائلون بإمامة علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد الصادق - عليهم السلام والتحية والإكرام - ووقفوا عليه سلام الله عليه.
وسموا بذلك، لانتسابهم إلى رجل يقال له: " ناووس ". وقيل: نسبوا إلى قرية
يقال لها: " ناووس ". وزعموا أن الصادق (عليه السلام) حي بعد ولن يموت حتى يظهر فيظهر أمره، وهو القائم المهدي لا غيره (1).
ومنهم: الواقفية، وهم القائلون بإمامة علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر الكاظم - عليهم السلام والتحية والإكرام - ووقفوا عليه سلام الله عليه.
ومنهم: الإسماعيلية، وهم القائلون بالإمامة إلى الصادق - عليه السلام والتحية والإكرام - ثم ابنه إسماعيل. وربما لقبوا بالملاحدة أيضا.
وأما باقي الفرق كالبترية والمفوضة والمرجئة والغلاة والمجسمة فليسوا من فرق الشيعة في شيء أصلا.
فالبترية - بضم الباء -: هم المنسوبون إلى بتر النوى الأبتر اليد من الزيدية، وقد عرفته. وجاء في الخبر عن أبي جعفر (عليه السلام): " أن جماعة دخلوا عليه وعنده أخوه زيد بن علي (عليه السلام) فقالوا لأبي جعفر (عليه السلام): نتولى عليا وحسنا وحسينا ونتبرأ من أعدائهم، قال: فالتفت إليهم زيد بن علي فقال: لهم أتتبرؤن من فاطمة (عليها السلام)؟ بترتم أمرنا، بتركم الله، فيومئذ سموا بالبترية " (2). وفي الحديث عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " لو أن البترية صف واحد ما بين المشرق والمغرب ما أعز الله بهم دينا " (3).
والمفوضة: هم القائلون بأن الله تعالى خلق محمدا (صلى الله عليه وآله) وفوض إليه خلق الدنيا وما فيها فهو الخلاق لما فيها. وقيل: فوض ذلك إلى علي (عليه السلام) (4).
والمرجئة: هم الذين يعتقدون أنه لا يضر مع الإيمان معصية كما أنه لا ينفع مع الكفر طاعة. وسموا بذلك، لاعتقادهم أن الله سبحانه أرجأ تعذيبهم على المعاصي،
أي أخره عنهم.
والغلاة: هم الذين يعتقدون أن عليا (عليه السلام) هو إله الخلق.
والمجسمة: هم فرقة من الغلاة قائلون بأن سلمان الفارسي وأباذر والمقداد وعمارا وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم من جهة علي - عليه السلام والتحية والإكرام - وهو الرب. تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، والحمد لله حمدا كثيرا.
[26] فصل حصر [أحاديث] كتبنا المشهورة المأصلة المبرورة فمن لا يحضره الفقيه يشتمل على أربع مجلدات، تحتوى على ستمائة وستة وستين بابا: (1) الأول منها ينطوي على سبعة وثمانين بابا، والثاني على مأتين وثمانية وعشرين بابا، والثالث على ثمانية وسبعين بابا، والرابع على مائة وثلاثة وسبعين بابا.
وجميع ما في المجلد الأول: ألف وستمائة وثمانية عشر حديثا. وما في الثاني:
ألف وستمائة وسبعة وثلاثون حديثا. وما في الثالث: ألف وثمانمائة وخمسة أحاديث. وما في الرابع: تسعمائة وثلاثة أحاديث.
وجميع مسانيد الأول: سبعمائة وسبعة وسبعون. ومراسيله: واحد وأربعون وثمانمائة. ومسانيد الثاني: ألف وأربعة وستون. ومراسيله: ثلاثة وسبعون وخمسمائة.
ومسانيد الثالث: ألف ومائتان وخمسة وتسعون. ومراسيله: خمسمائة وعشرة. ومسانيد الرابع: سبعة وسبعون وسبعمائة. ومراسيله: مائة وستة وعشرون.
فالمسندة: ثلاثة آلاف وتسعمائة وثلاثة عشر. والمراسلة: ألفان وخمسون.
والكافي جميع أحاديثه: ستة عشر ألفا ومائة وتسعة وتسعون حديثا (2).
فالصحيح منها بالاصطلاح الجديد: خمسة آلاف واثنان وسبعون. والحسن: مائة وأربعة وأربعون. والموثق: ألف ومائة وثمانية عشر. والقوي: ثلاثمائة واثنان.
والضعيف: تسعة آلاف وأربعمائة وخمسة وثمانون.
والاستبصار: ثلاثة أجزاء: فالجزء الأول: يشتمل على ثلاثمائة باب، يحتوي جميعها على ألف وثمانمائة وتسعة وسبعين حديثا. والثاني: على مأتين وسبعة عشر بابا، ينطوي جميعها على ألف ومائة وسبعة وسبعين حديثا. وهما يتعلقان بما يتعلق بالعبادات. والثالث: يشتمل على ثلاثمائة وثمانية وتسعين بابا، يحتوي جميعها على ألفين وأربعمائة وخمسة وخمسين حديثا. وهو يتعلق بالمعاملات وغيرها من أبواب الفقه.
فالأبواب: تسعمائة وخمسة وعشرون بابا، ينطوي جميعها على خمسة آلاف وخمسمائة وأحد عشر حديثا. كذا حصرها الشيخ في أواخر الاستبصار (1).
والتهذيب: لا يحضرني حصر أحاديثه ولا تفرغت له، إذ ليس ذلك من المهم.
ولكني أظن عدم قصرها عن أحاديث الكافي. والله أعلم بالخوافي.
[القسم الثاني: في الرجال] [وفيه فصول:]
[فصول: في الرجال] [1] فصل من اعتمد على روايتهم من رجال الرجال، وبه الثقة في جميع الأحوال.
وفيه أبواب:
باب الهمزة [1] آدم بن إسحاق الأشعري القمي، ثقة. ق.
[2] آدم بن الحسين النخاس الكوفي، ثقة. ق.
[3] آدم بن المتوكل بياع اللؤلؤ الكوفي، ثقة. ق.
وروى عن الأول محمد بن عبد الجبار وأحمد بن محمد بن خالد، وعن الثاني إسماعيل بن مهران، وعن الثالث عبيس.
[4] آدم بن يونس، ثقة، خير.
[5] أبان بن تغلب، وكان جليل القدر عظيم المنزلة أيضا.
[6] أبان بن عبد الملك الثقفي، وكان شيخا من أصحابنا. جش (1).
[7] أبان بن عثمان الأحمر الناووسي، قد أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والإقرار له بالفقه. فروايته عندي مقبولة لذلك وإن كان فاسد المذهب.
[8] أبان بن عمر الأسدي، وكان شيخا جليلا من الأصحاب أيضا.
[9] أبان بن محمد البجلي، المعروف بالسندي البزاز، يكنى أبا بشر، وكان وجها في أصحابنا الكوفيين. جش (1).
[10] إبراهيم أبو رافع، ثقة، حجة، خير.
[11] إبراهيم بن أبي بكر، ثقة وإن كان واقفيا.
[12] إبراهيم بن أبي البلاد، يكنى أبا يحيى. وقيل: أبا الحسن (2)، وكان وجها وجيها أيضا.
[13] إبراهيم بن أبي حفص، أبو إسحاق، وكان وجها، ثبتا أيضا.
[14] إبراهيم بن أبي الكرام الجعفري، ثقة، خير. ضا.
[15] إبراهيم بن أبي محمود الخراساني، ثقة. ضا.
[16] إبراهيم بن إسحاق، أبو إسحاق الأحمري النهاوندي، ثقة، لا بأس به.
[17] إبراهيم بن إسحاق، ثقة، حجة.
[18] إبراهيم بن رجاء الجحدري، ثقة، وكان من أصحابنا البصريين. جش، صه، ست (3) [19] إبراهيم بن زياد، خير، لا بأس به.
[20] إبراهيم بن سلامة النيشابوري، وكان من الوكلاء. والأقرب عندي قبول روايته، لورعه وديانته.
[21] إبراهيم بن سليمان بن أبي داجة، أبو اسحق، وكان وجه أصحابنا البصريين في
الفقه والكلام. جش، صه، ست (1).
[22] إبراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن خالد النهمي الخزاز الكوفي، أبو إسحاق. الأقوى عندي قبول روايته.
[23] إبراهيم بن صالح الأنماطي، يكنى أبا إسحاق، خير، لا باس به.
[24] إبراهيم بن صالح الأنماطي الأسدي، ثقة، ثبت وإن وقف.
[25] إبراهيم بن عبد الله القارئ، وكان من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[26] إبراهيم بن عبيدة النيشابوري، وكان جليل المنزلة، عظيم المرتبة أيضا.
[27] إبراهيم بن عبد الحميد الأسدي، ثقة، صالح، معتبر وإن كان واقفا.
[28] إبراهيم بن عثمان. وسيجئ في عنوان إبراهيم بن عيسى إن شاء الله تعالى.
[29] إبراهيم بن علي الكوفي، وكان عالما، زاهدا، ورعا، مصنفا أيضا.
[30] إبراهيم بن عمر اليماني الصنعاني. الأقوى عندي العمل بما يرويه وإن حصل بعض الشك في حاله.
[31] إبراهيم بن عيسى، أبو أيوب الخراز. وقيل: بن عثمان (2). وكان جليل القدر، كبير المنزلة أيضا. ق.
[32] إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، أبو إسحاق، وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك. جش، ست، صه (3).
[33] إبراهيم بن محمد الأشعري القمي، ثقة.
[34] إبراهيم بن محمد بن العباس الختلي، ثقة، صالح.
[35] إبراهيم بن محمد بن فارس، خير، حجة، لا بأس به.
[36] إبراهيم بن محمد بن معروف، أبو إسحاق المناهي، وكان شيخا جليلا، حجة من الأصحاب.
[37] إبراهيم بن محمد الهمداني، وكان جليل القدر، صحيح الحديث والرواية.
[38] إبراهيم بن مسلم بن هلال الضرير الكوفي، ثقة.
[39] إبراهيم بن مهزم الأسدي، ويعرف بابن أبي بردة، ثقة ثقة.
[40] إبراهيم بن مهزيار، أبو إسحاق الأهوازي، وكان من سفراء الصاحب (عليه السلام)، ومن الأبواب المعروفين الذين لا تختلف الاثني عشرية فيهم، وكان من الوكلاء أيضا رحمة الله عليه.
[41] إبراهيم بن نظر بن القعقاع الجعفي، وكان ثبتا، صحيح الحديث والمذهب.
[42] إبراهيم بن نصير الكشي، وكان مأمونا كثير الرواية.
[43] إبراهيم بن نعيم العبدي، أبو الصباح الكناني، وكان الصادق (عليه السلام) يسميه الميزان، لثقته وعلو منزلته (1).
[44] إبراهيم بن هاشم، أبو إسحاق القمي، وكان أول من نشر حديث الكوفيين بقم (2)، ثقة، خير، جيد.
[45] إبراهيم بن يوسف بن إبراهيم الكندي الطحان، ثقة، صالح.
[46] أحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، وكان خيرا، ممدوحا، صحيح الاعتقاد.
[47] أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، وكان مخلصا، ثبتا، خصيصا بأبي محمد الحسن بن علي وأبي الحسن (عليهما السلام) قبله.
[48] أحمد [بن إبراهيم] المعروف بعلان الكليني، وكان خيرا، جيدا، فاضلا من الري.
[49] أحمد بن إبراهيم بن علي بن أسد القمي، وكان خيرا، صحيح الحديث.
وذكره العلامة - قدس سره - بعنوان أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن العلي بن أسد (1).
[50] أحمد بن بشر السراج، يكنى أبا جعفر، خير، لا بأس به وإن كان واقفا.
[51] أحمد بن أبي زاهر، واسمه موسى أبو جعفر الأشعري القمي، وكان وجها وجيها.
[52] أحمد بن أبي عبد الله، خير، لا بأس به.
[53] أحمد بن أبي عوف، يكني أبا عوف البخاري، لا بأس به.
[54] أحمد بن إدريس أبو علي الأشعري القمي، وكان ثقة، فقيها، كثير الحديث، جدير الرواية. صه. ست (2).
[55] أحمد بن إسحاق الرازي، وكان من وكلاء القائم. وروى الكشي ما يدل على اختصاصه بالجهة المقدسة (3).
[56] أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأشعري، أبو علي القمي، وكان وافد القميين، وخاصة الإمام أبي محمد (عليه السلام)، ورأى صاحب الأمر صلوات الله عليه (4).
[57] أحمد بن إسماعيل الفقيه صاحب كتاب الإمامة، ثقة، خير.
[58] أحمد بن إسماعيل بن عبد الله، أبو علي القمي، بجلي، عربي، يلقب بسمكة، وكان عالما، فاضلا، أديبا.
[59] أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، يكنى أبا علي، ثقة. وروى عنه التلعكبري والشيخ المفيد (1).
[60] أحمد بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، وكان صحيح الحديث والرواية، معتمدا عليه، خيرا، مأمونا، وكان واقفا. كش (2).
[61] أحمد بن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، ثقة.
[62] أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، أبو الحسن. وقيل: أبو عبد الله، ثقة غير أنه فطحي. جش، ست، صه (3).
[63] أحمد بن الحسين بن سعيد. قال القميون: كان غاليا (4). وعندي أنه لا بأس بقبول روايته، لما رأيت من سلامة حديثه.
[64] أحمد بن الحسين بن عبد الملك، أبو جعفر الأزدي الكوفي، ثقة، حجة، ثبت.
[65] أحمد بن الحسين بن عبيد الله الغضائري مصنف كتاب الرجال المقصور على ذكر الضعفاء منهم، لم يرد فيه شيء من الجرح والتعديل. والأقرب عندي قبول ما يرويه.
[66] أحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل، أبو جعفر الكوفي، ثقة.
[67] أحمد بن حمزة بن اليسع بن عبد الله القمي، ثقة. وروى أبوه عن الإمام الرضاء (عليه السلام).
[68] أحمد بن داود بن علي القمي، أخو شيخنا الفقيه القمي، وكان ثقة ثقة، كثير الحديث، سليم الرواية.
[69] أحمد بن رزق الغثائي (1) البجلي، ثقة.
[70] أحمد بن زياد بن جعفر، وكان دينا، فاضلا أيضا.
[71] أحمد بن صبيح أبو عبد الله الأسدي الكوفي، ثقة.
[72] أحمد بن عائذ بن حبيب الأحمسي البجلي، ثقة، وكان مولى صالحا.
[73] أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الدوري أبو بكر الوراق، وكان من أصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا إلى روايته. جش، ست، جخ، صه (2).
[74] أحمد بن عبد الله بن جعفر الحميدي (3)، ثقة.
[75] أحمد بن عبد الله بن عيسى بن مصقلة بن سعد القمي الأشعري، ثقة.
[76] أحمد بن عبد الله بن مهران، ويعرف بابن حانية، أبو جعفر، وكان من أصحابنا الثقات. ست، صه (4).
[77] أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أحمد البزاز، أبو عبد الله، شيخنا المعروف بابن عبدون. جش (5). المعروف بابن الحاشر، ثقة، كثير السماع والرواية.
سمعنا منه وأجاز لنا جميع ما رواه. جخ (6).
[78] أحمد بن علي بن أحمد بن العباس النجاشي، يكنى أبا العباس، وكان صحيح الحديث، معتمدا عليه، ثبتا.
[79] أحمد بن علي البلخي، وكان صالحا، خيرا.
[80] أحمد بن علي بن الحسين بن شاذان، أبو العباس القاضي، وكان شيخا، فقيها، صالحا، عارفا.
[81] أحمد بن علي بن العباس بن نوح السيرافي، وكان فقيها، متقنا لما يرويه، بصيرا بالحديث والرواية.
[82] أحمد بن علي الفائدي أبو عمر الضروني، وكان شيخا، ثقة من أصحابنا. جش، جخ، صه (1).
[83] أحمد بن عمر بن أبي شعبة الجلي (2)، ثقة. ضا. وعن أبيه من قبل أحمد ابن عمر الحلال بياع الحل، ثقة، وروى الأصل. ضا.
[84] أحمد بن عيسى بن جعفر العلوي العمري، ثقة.
[85] أحمد بن محمد بن أبي نصر، أبو جعفر أو أبو علي المعروف بالبزنطي الكوفي، وكان جليل القدر، حجة، لقي الرضا (عليه السلام)، وكان عظيم المنزلة عنده. ست (3).
لقى الرضاء والجواد (عليهما السلام) وكان عظيم المنزلة عندهما. جش (4). وأجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه.
[86] أحمد بن محمد بن أحمد، أبو علي الجرجاني نزيل مصر، ثقة.
[87] أحمد بن محمد بن أحمد بن طرخان الكندي، أبو الحسين الجرجاني الكاتب، وكان ثبتا، حجة، صحيح السماع.
[88] أحمد بن محمد الأردبيلي، وكان جليل القدر أيضا.
[89] أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة، أبو عبد الله، ويقال له: العاصي، وكان خيرا، سالما في حديثه.
[90] أحمد بن محمد بن جعفر، أبو علي الصولي، وكان مسكونا إلي روايته.
[91] أحمد بن محمد بن الحسين بن الوليد، حجة، ثبت.
[92] أحمد بن محمد بن خالد البرقي، أبو جعفر الكوفي، وكان ثقة يروي عن الضعفاء. جش (1). طعن عليه القميون وليس الطعن فيه، إنما الطعن فيمن يروي عنه، فإنه كان لا يبالي عمن يأخذ، على طريقة أهل الأخبار، وكان أحمد بن محمد بن عيسى بعده من قم ثم عاد إليها واعتذر إليه. غض (2). وقبل صه روايته (3).
[93] أحمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الحافظ، وكان ثقة، جليل القدر، عظيم الحفظ، وكان زيديا جاروديا. وعلى ذلك مات. سمعت جماعة يحكون أنه قد حفظ مائة وعشرين ألف حديث بأسانيدها، وذاكر بثلاثمائة ألف حديث. جش، جخ، ست، صه (4).
هذا والمذنب الجاني المقصر الفاني قد حفظت إلي يومي هذا اثنى عشر ألف حديث بغير أسانيدها، وألفا ومأتين بأسانيدها، وسبب القصور والتقصير والتفريط والتدمير ابتلائي بدواهي: بالملوك الزايفين عن السلوك، والكد على العيال والأسرى والأطفال، وارتكاب الأسفار البعيدة، وتواتر المصائب الشديدة، والآلام النفسانية، والأمراض الجسمانية، والاشتغال بمزخرفات الدنيا الدنية وزيناتها التمويهية، والانهماك باللذات البدنية. وبالجملة لو أني بقيت ببلاد العرب الكرام لصرت شيئا
متصفا بما يحاكي التمام، ولكن هواء القدر والوجد ألقاني في هوالك الهند.
والحمد لله المتعال على جميع الأحوال.
[94] أحمد بن محمد بن سليمان، أبو غالب الرازي، ثقة.
[95] أحمد بن محمد بن عبيد الله القمي الأشعري، وكان شيخا من أصحابنا، ثقة.
جش، صه (1).
[96] أحمد بن محمد بن علي بن عمر بن رياح القلاء السواق، أبو الحسن، ثقة في حديثه، وكان واقفيا. جش، ست، صه (2).
[97] أحمد بن محمد بن عمار أبو علي الكوفي، وكان جليل القدر أيضا.
[98] أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، يكنى أبا جعفر، وكان شيخ القميين ووجههم وفقيههم.
[99] أحمد بن محمد بن عيسى القسري، أبو الحارث، وكان أديبا فاضلا بالتوقيع الذي خرج في الصلاة على محمد وآله صلى الله عليه وآله.
[100] أحمد بن محمد بن نوح، يكنى أبا العباس السيرافي ساكن البصرة، وكان واسع الرواية، ثقة فيها غير أنه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول كالقول بالرؤية.
[101] أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
[102] أحمد بن محمد بن يحيى العطار القمي. الأقوى عندي قبول روايته.
[103] أحمد بن موسى بن جعفر الطاووس العلوي الحسيني، وكان مجتهدا، وأزهد أهل زمانه وأورعهم.
[104] أحمد بن موسى بن جعفر (عليهما السلام)، وكان كريما، جليلا، خيرا، ورعا، مقدما.
[105] أحمد بن ميثم بن أبي نعيم، وكان من ثقات أصحابنا الكوفيين وفقهائهم.
جش، ست، صه (1).
[106] أحمد بن النظر الخزاز، أبو الحسن الجعفي، ثقة.
[107] أحمد بن هلال، أبو جعفر العبرتائي، وكان صالح الرواية يعرف منها وينكر.
وقد ورد فيه ذموم من سيدنا أبي محمد العسكري (عليه السلام). جش (2). وكان غاليا، متهما في دينه. ست (3). وعندي أن روايته غير مقبولة إلا فيما يرويه عن الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة، ومحمد بن أبي عمير من نوادره، لأن جل أصحاب الحديث قد سمعوا هذين الكتابين فاعتمدوه فيهما. وقد رد العلامة (روح الله روحه) روايته مطلقا (4).
[108] أحمد بن يحيى، يكنى أبا نصر، من غلمان العياشي، وكان فاضلا، خيرا.
[109] أحمد بن يحيى بن حكيم الأودي الصوفي الكوفي، أبو جعفر ابن أخي دينار، ثقة.
[110] أحمد بن يوسف مولى بني تيم، ثقة. ضا.
[111] أحمد بن يوسف بن أحمد العريضي الحسيني، ثقة، لا بأس به.
[112] إدريس بن زياد الكفرثوثي، أبو الفضل، ثقة، خير.
[113] إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري، وكان وجها وجيها أيضا.
[114] إدريس بن عيسى الأشعري القمي، ثقة.
[115] إدريس بن الفضل بن سليمان الخولاني، أبو الفضل، ثقة وان كان واقفا. جش (5).
[116] اديم بن الحر الجعفي، ثقة.
[117] أرطاة بن حبيب الأسدي الكوفي، ثقة.
[118] اسامة بن جعفر، وكان قيما للإمام الكاظم (عليه السلام). جخ، كش، صه (1).
[119] إسحاق بن إبراهيم، ثقة، لا بأس به. وقرب العلامة نور الله مرقده قبول روايته (2).
[120] إسحاق بن إسماعيل النيشابوري، ثقة.
[121] إسحاق بن بريد بن إسماعيل الطائي، أبو يعقوب الكوفي، ثقة. وقيل: يزيد بالياء التحتانية والزاي (3).
[122] إسحاق بن بشر، أبو حذيفة الكاهلي الخراساني، ثقة من ثقات العامة.
[123] إسحاق بن جرير بن يزيد، أبو يعقوب، ثقة، وكان واقفيا. جخ، صه (4).
[124] إسحاق بن جعفر، وكان فاضلا، صالحا، ورعا، مجتهدا. روى عنه الناس أحاديث جليلة وآثارا جزيلة.
[125] إسحاق بن جندب، أبو إسماعيل الفرائضي، ثقة ثقة.
[126] إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي، ثقة.
[127] إسحاق بن عمار بن حيان، مولى بني تغلب الصيرفي، وكان شيخا من أصحابنا، ثقة هو وإخوته يونس ويوسف وقيس وإسماعيل. وهم في بيت كبير من الشيعة. وابنا أخيه علي بن إسماعيل وبشر بن إسماعيل كانا من وجوه من روى الحديث. جش (5).
[128] إسحاق بن عمار الساباطي، له أصل معتمد عليه، وكان فطحيا إلا أنه ثقة.
[129] إسحاق بن غالب الأسدي، ثقة كأخيه عبد الله.
[130] إسحاق بن محمد، ثقة، م.
[131] إسماعيل بن أسد بن غفر، وكان من شيوخ أهل الحديث الثقات.
[132] إسماعيل بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري، وكان وجها من أصحابنا القميين.
[133] إسماعيل القصير بن إبراهيم الكوفي، ثقة، خير. وروى عنه علي بن الحسن.
[134] إسماعيل بن أبي خالد بن محمد بن مهاجر الأزدي. وروى أبوه عن الباقر (عليه السلام)، وروى هو عن الصادق (عليه السلام)، وهما ثقتان. جش، ست، صه (1).
[135] إسماعيل بن أبي زياد المعروف بالسكوني الشعري، وله كتاب روى عنه النوفلي، وكان عاميا. صه (2).
[136] إسماعيل بن أبي زياد السلمي الكوفي، ثقة.
[137] إسماعيل بن أبي بكر السماك، ثقة، لا بأس به، وكذا أخوه إبراهيم بن أبي بكر.
رويا عن الكاظم (عليه السلام)، وكانا من الواقفة.
[138] إسماعيل بن بكر الكوفي، ثقة.
[139] إسماعيل بن جابر الجعفي، ثقة، جيد. وتضعيفه بما ورد فيه من الذم الضعيف ضعيف (3).
[140] إسماعيل بن الخطاب، ثقة، لا بأس به. وروى كش خبرا مجهولا يدل على أنه من أهل الجنة (4).
[141] إسماعيل بن دينار الكوفي، ثقة.
[142] إسماعيل بن سعد الأحوص الأشعري القمي، ثقة، خير.
[143] إسماعيل بن شعيب القرشي، ثقة، سالم الرواية إلا أنه قليل الحديث.
[144] إسماعيل بن عبد الخالق، ثقة.
[145] إسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي. الأقوى أنه ثقة، معتمد الحديث. ونقل ابن عقده: أن الصادق (عليه السلام) ترحم عليه. وحكي عن ابن نهير أنه قال: إنه ثقة (1).
[146] إسماعيل بن عبد الرحمن حقيبة أو حفينة الكوفي، صالح، لا بأس به غير أنه قليل الرواية.
[147] إسماعيل بن علي بن إسحاق بن نوبخت، وكان شيخ المتكلمين من أصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا والدين. جش، ست، صه (2).
[148] إسماعيل بن علي القمي، أبو علي البصري، وكان وجها، له كتب.
[149] إسماعيل بن عمار، أخو إسحاق، ثقة، لا بأس به. وفي الكافي بطريق صحيح ما يدل على محبة الإمام الصادق (عليه السلام) له (3).
[150] إسماعيل بن الفضل بن يعقوب البصري، ثقة.
[151] إسماعيل بن محمد بن إسماعيل، ثقة، خير.
[152] إسماعيل بن محمد الحميري، وكان جليل القدر، عظيم الشان، رفيع المنزلة (رحمه الله) تعالى.
[153] إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني، يكني أبا يعقوب، وكان تقيا، خيرا، ورعا، فاضلا، معتمدا عليه. وأما قول غض: " حديثه ليس بالنقي " (4) ليس بالنقي.
[154] إسماعيل بن همام بن عبد الرحمن، ثقة كأبيه وجده أيضا.
[155] أصبغ بن نباتة المجاشعي، وكان جليل القدر، خيرا من خاصة أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[156] أصرم بن حوشب البجلي (1)، ثقة وإن كان من العامة.
[157] إلياس الصيرفي، خير، من أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام).
[158] إلياس بن عمر البجلي، شيخ جليل القدر، وكان من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وهو جد الحسن بن علي بن بنت إلياس. جش، صه (2).
[159] أنس بن عياض، أبو ضمرة الليثي، وكان صحيح الحديث، خيرا، جيدا.
[160] اويس القرني، وكان من عباد الله الصالحين. وروى الكشي ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته وقربه إلى الحق (3).
[161] أيوب بن الحر الجعفي، المعروف بابن أخي اديم، ثقة، حجة.
[162] أيوب بن عطية، ثقة، خير.
[163] أيوب بن نوح بن دراج النجفي، أبو الحسين، وكان شديد الورع، كثير العبادة، جدير الصلاح، وكان وكيلا لأبي الحسن وأبي محمد (عليهما السلام).
باب الباء [164] بائس، مولى حمزة بن اليسع الأشعري، ثقة، خير.
[165] البراء بن محمد الكوفي، ثقة، جيد.
[166] بريد بن معاوية، أبو القاسم العجلي، وكان جليل القدر، عظيم الشأن، وهو ممن أجمعت العصابة على تصديقه والانقياد له بالفقه، وكان وجها من وجوه أصحابنا وفقيها، أيضا محل رفيع عند الأئمه (عليهم السلام). جش (4).
[167] بريد بن الخضيب الأسلمي، ثقة، لا بأس به. وكذا يفهم من كلام الشهيد الثاني - قدس سره - في درايته (1).
[168] بسطام بن الحصين، وكان وجها في أصحابنا. جش، صه (2).
[169] بسطام بن شابور الزيات، أبو الحسين الواسطي مولى، وإخوته زكرياء وزياد وحفص كلهم ثقات أخيار.
[170] بسطام بن علي، أبو علي الهمداني، وكان وكيلا أيضا.
[171] بشار بن يسار الضبيعي، ثقة.
[172] بشر بن دينار، ثقة.
[173] بشر بن مسلمة، يكنى أبا صدقة، ثقة.
[174] بشر بن شريح، ثقة.
[175] بكر بن الأشعث، أبو إسماعيل الكوفي، ثقة.
[176] بكر بن جناح، أبو محمد الكوفي، ثقة.
[177] بكر بن عبد الله بن حبيب المزني. الأقوى عندي قبول روايته.
[178] بكر بن محمد بن عبد الرحمن، وكان وجها في الأصحاب أيضا.
[179] بكر بن محمد الأزدي ابن أخي سدير الصيرفي، ثقة، لا بأس به.
قال حمدويه: ذكر محمد بن عيسى العبيدي: أن بكر بن محمد الأزدي خير، فاضل.
كش (3) [180] بكر بن محمد بن حبيب، أبو عثمان الأربي (4)، وكان كاملا في النحو واللغة
والعربية في البصرة.
[181] بكير بن أعين، وكان من أجل الأصحاب، خيرا، شكورا، مات على الاستقامة. وروى كش: أن الصادق (عليه السلام) قال فيه بعد موته: " لقد أنزله الله تعالى بين رسوله وأمير المؤمنين (عليهما السلام) " (1).
[182] بلال بن رياح، ثقة، لا بأس به.
[183] بيان بن الجزري، وكان فاضلا، حجة أيضا.
باب التاء [184] تقي بن نجم الحلبي، أبو الصلاح، ثقة، وكان تلميذ بن سليمان أبو إدريس المحاربي.
باب الثاء [185] ثابت بن دينار، أبو حمزة الثمالي، وكان خيرا، حجة، ثبتا، جليل القدر، عظيم الشأن، معتمدا عليه في الرواية والحديث.
[186] ثابت بن شريح، أبو إسماعيل الصائغ الأنباري، ثقة.
[187] ثبيت بن محمد، أبو محمد، وكان متكلما، حاذقا، ذا اطلاع في الحديث والرواية والفقه، وكان من أصحابنا العسكريين.
[188] ثعلبة بن ميمون بن إسحاق النحوي، وكان وجها في أصحابنا، فقيها، قارئا، نحويا، لغويا، راوية، عابدا، زاهدا، حسن العمل، خيرا، مقدما، معلوما بعلمه وفقهه وجلالة قدره.
باب الجيم جابر بن عبد الله الأنصاري، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، وشهد بدرا وثماني عشرة غزوة مع رسول الله (صلى الله عليه وآله). والكشي أورد روايات كثيرة تدل على مرتبته وحسن عقيدته وانقطاعه إلى أهل البيت (عليهم السلام) (1).
[189] جابر بن المكفوف، ثقة، لا بأس به.
[190] جابر بن يزيد الجعفي، ثقة غير أن جل من يروي عنه ضعيف.
[191] الجارود بن المنذر، أبو المنذر الكندي، ثقة ثقة.
[192] جبرئيل بن أحمد الفاريابي، يكنى أبا محمد، وكان كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان.
[193] جبير بن مطعم، ثقة. وروى الكشي بطريق ضعيف عن الكاظم (عليه السلام): أنه من حواري علي بن الحسين (عليه السلام)، أي من خلصائه (2).
[194] جراح المدائني، ثقة، معروف، ذو كتاب.
[195] جعفر بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، ثقة.
[196] جعفر بن أيوب السمرقندي، أبو سعيد. ويقال له: ابن العاجز، وكان متكلما، صحيح الحديث والمذهب.
[197] جعفر بن أحمد بن وندك الرازي، أبو عبد الله، وكان متكلما، محدثا، فاضلا.
[198] جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي، أبو عبد الله، وكان شيخا من أصحابنا الكوفيين.
[199] جعفر بن بشر، أبو محمد البجلي الوشاء، وكان جليل القدر، عابدا، صالحا، زاهدا.
[200] جعفر بن الحسين بن علي بن شهريار، أبو محمد المؤمن القمي، وكان شيخ أصحابنا القميين. وفي صه ابن الحسن (1).
[201] جعفر بن سليمان القمي، أبو محمد، ثقة، خير.
[202] جعفر بن سهيل الصيقل، وكان وكيل أبي الحسن وأبي محمد وصاحب الزمان (عليهم السلام).
[203] جعفر بن عبد الله رأس المدادي، (2) أبو عبد الله، وكان وجها في الأصحاب، وأوثق الناس في حديثه.
[204] جعفر بن عبيد الله بن جعفر، وكان له مكاتبة (3).
[205] جعفر بن عثمان بن زياد الرواسي، ثقة، خير. وروى الكشي عن حمدويه قال:
سمعت أشياخي يذكرون أن حمادا وجعفرا والحسين بني عثمان بن زياد الرواسي - وحماد يلقب بالناب - كلهم ثقات، فاضلون، أخيار (4).
[206] جعفر بن علي بن أحمد القمي، المعروف بابن الرازي، ثقة، قليل الرواية.
[207] جعفر بن المثنى بن عبد السلام الأزدي العطار، وكان من أعيان أصحابنا الكوفيين.
[208] جعفر بن محمد بن إسحاق بن رباط، أبو القاسم البجلي، وكان شيخا، خيرا، ورعا.
[209] جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام)، أبو عبد الله، وكان وجها في الطالبيين، متقدما، ولقد سمع وأجاد وأكثر وأفاد وعمر.
[210] جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه، أبو القاسم، وكان أبوه يلقب بسلمة من خيار أصحاب سعد، وكان أبو القاسم من ثقات أصحابنا وأجلائهم في الحديث والفقه، وكلما يوصف به الناس من جميل وفقه فهو فوقه. جش، ست، صه (1).
[211] جعفر بن محمد الدوريستي، أبو عبد الله، ثقة.
[212] جعفر بن محمد بن سماعة، ثقة، وكان واقفا. جش، صه (2).
[213] جعفر بن محمد بن عون الأسدي، وكان وجها وجيها أيضا.
[214] جعفر بن محمد بن مالك، ثقة، لا بأس به.
[215] جعفر بن محمد بن يونس الأحول الصيرفي، ثقة.
[216] جعفر بن معروف، يكنى أبا محمد، وكان وكيلا مكاتبا (3).
[217] جعفر بن ورقاء بن محمد بن ورقاء، أبو محمد، أمير بني شيبان بالعراق ووجههم، صحيح الحديث والمذهب، وكان عظيما عند السلطان.
[218] جعفر بن هارون الكوفي، يكنى أبا عبد الله، ثقة.
[219] جعفر بن يحيى بن العلاء، أبو محمد الرازي، ثقة كأبيه.
[220] جفير بن الحكم العبدي، أبو المنذر، عربى، ثقة، حجة.
[221] جلبة بن عياض، أبو الحسن الليثي، أخو أبي ضمرة، ثقة غير أنه قليل الحديث والرواية.
[222] جميل بن دراج، أبو علي. وقيل أبو محمد (4)، وكان شيخا جليلا ووجه الطائفة، وقد أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والإقرار له بالفقه. كش (5).
[223] جميل بن صالح الأسدي، وكان وجها وجيها أيضا.
[224] جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الخياط الكوفي. وروى ابن عقدة عن ابن نهير توثيقه وتوثيق أبيه. وقال العلامة: هذه الرواية لا تقتضي عندي التعديل لكنها من المرجحات (1). هذا، والأقرب عندي قبول روايته.
[225] جندب بن جنادة، أبوذر الغفاري رضي الله تعالى عنه، وكان أحد الأركان الأربعة: سلمان والمقداد وأبوذر وحذيفة عليهم الرضوان.
[226] جوب بن زهير، وكان من كبار التابعين وزهادهم.
[227] جهم بن حكيم الكوفي، ثقة، حجة.
باب الحاء [228] حاجز، وكان من وكلاء الناحية المقدسة.
[229] الحارث بن عمران الجعفري الكلابي الكوفي، ثقة.
[230] الحارث بن غصين، ثقة.
[231] الحارث بن قيس الأعور، وكان جليل القدر فقهيا أيضا.
[232] الحارث بن المغيرة البصري، أبو علي، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة، وله كتاب. جش (2).
[233] حبيب السجستاني، وكان من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، منقطعا إليهما، وكان أولا خارجيا ثم دخل. كش (3).
[234] حبيب بن المعلل الخثعمي المدائني، ثقة ثقة، وكان جليل القدر. ومن نسبه إلى الكذب فقد كذب.
[235] حبيب بن مظهر - وقيل: مظاهر - (1) الأسدي، وكان مخلصا، شكورا، قتل مع الحسين (عليه السلام).
[236] حجاج بن رفاعة الكوفي، أبو رفاعة أو أبو علي الخشاب، ثقة ثقة.
[237] حجر بن زائدة الحضرمي، أبو عبد الله، وكان صحيح المذهب، صالحا، من أعيان صلحاء الطائفة المحقة.
[238] حجر بن عدي الكندي، وكان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم، وكان من الأبدال. جخ (2).
[239] حديد بن حكيم، أبو علي الأزدي المدائني، وكان وجها، متكلما، فاضلا، عارفا.
[240] حذيفة بن منصور بن كثير الخزاعي، أبو محمد، ثقة، لا بأس به. وقال ابن الغضائري: حديثه غير نقي يروي الصحيح والسقيم. والشيخ المفيد (رحمه الله) وثقه (3). وروى كش حديثا في مدحه (4).
[241] حذيفة بن اليمان العبسي - رضي الله عنه - عدادة في الأنصار، أحد الأركان الأربعة من أصحاب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[242] حريز بن عبد الله السجستاني، أبو محمد الأزدي، ثقة.
[243] حسان بن مهران الجمال، ثقة ثقة، وكان أصح من صفوان وأرجح.
جش، صه (5).
[244] الحسن بن أبي سارة النيلي، ثقة.
[245] الحسن بن أحمد بن زيدويه القمي، ثقة.
[246] الحسن بن أحمد بن القاسم بن محمد بن علي بن أبي طالب الشريف النقيب، أبو محمد، وكان سيدا جليل القدر في هذه الطائفة.
[247] الحسن بن أحمد بن محمد بن الهيثم العجلي، أبو محمد، وكان من وجوه الأصحاب، وكذا أبوه وجده، وهم من أهل الري.
[248] الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، أبو محمد المدائني، ثقة. ق.
[249] الحسن بن الجهم بن بكير بن أعين، أبو محمد الشيباني، ثقة، جليل.
[250] الحسن بن خنيس، ثقة، لا بأس به.
[251] الحسن بن الحسين بن الحسن الجخدري (1) الكندي، ثقة، جيد.
[252] الحسن بن الحسين السكوني، عربى، كوفي، ثقة.
[253] الحسن بن الحسين اللؤلؤي، وكان كثير الرواية، وضعفه ابن بابويه (رحمه الله) (2).
وعندي أنه لا بأس بقبول روايته. وقد وثقه أكثر الأصحاب (3).
[254] الحسن بن حمزة بن علي، أبو محمد الطبري المعروف بالمرعش، وكان من وجوه هذه الطائفة وأجلائها وفقهائها وفضلائها وزهادها وادبائها.
[255] الحسن بن خنيس، ثقة، لا بأس به. وروى كش ما يدل على مدحه (4).
[256] الحسن بن راشد، يكنى أبا علي، ثقة.
[257] الحسن بن زياد العطار، ثقة.
[258] الحسن بن السري الكاتب الكرخي، ثقة. د (1).
[259] الحسن بن سعيد بن حماد الأهوازي، أخو الحسين، ثقة أديب.
[260] الحسن بن سيف بن سليمان التمار، ثقة. والأولى التوقف فيما ينفرد به حتى تثبت عدالته. صه (2).
[261] الحسن بن شجرة بن ميمون، ثقة.
[262] الحسن بن صدقة بن المدائني، ثقة، لا بأس به وكذا أخوه، رويا عن الصادق والكاظم (عليهما السلام).
[263] الحسن بن ظريف بن ناصح، يكنى أبا محمد، ثقة.
[264] الحسن بن عبد الصمد بن عبيد الله الأشعري، وكان شيخا ووجها من اصحابنا القميين.
[265] الحسن بن عبد الله، وكان عابدا، زاهدا، خيرا، مؤتمنا أيضا.
[266] الحسن بن عطية الحناط، ثقة وكذا أخواه محمد وعلي. وقد رووا عن الصادق (عليه السلام).
[267] الحسن بن علوان الكليني الكوفي، وأخوه الحسين بن علوان، ثقتان. رويا عن الصادق عليه التحية والإكرام.
[268] الحسن بن علي بن أبي حمزة، لا بأس به. قال الحسن بن علي بن فضال: إني لأستحي من الله أن أروي عن الحسن بن علي بن أبي حمزة. وقال ابن الغضائري:
أبو محمد واقف بن واقف، ضعيف في نفسه وأبوه أوثق منه (3). وأنا لم أر لذلك وجها صبيحا.
[269] الحسن بن علي بن أبي عقيل، أبو محمد العماني الحذاء، وكان جليل القدر،
فقهيا، متكلما، أديبا. وفي جخ: الحسن بن عيسى أبو علي المعروف بابن أبي عقيل العماني (1).
[270] الحسن بن علي، أبو محمد الحجال، وكان من وجوه أصحابنا القميين.
[271] الحسن بن علي بن أبي المغيرة الزبيدي الكوفي، ثقة، وكذا أبوه الحسن بن علي بن بقاج (2) الكوفي، وكان معلوما، مشهورا، صحيح الحديث.
[272] الحسن بن علي بن زياد الوشاء، وكان وجها من وجوه هذه الطائفة المحقة، وعينا من عيونهم.
[273] الحسن بن علي بن سفيان البزوفري خاص، يكنى أبا عبد الله، وكان شيخا جليل القدر، عظيم المرتبة. ويظهر من جش وجخ أنه الحسين (3) وأنهما واحد. وذكرهما العلامة رجلين (4).
[274] الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة البجلي، أبو محمد الكوفي، ثقة ثقة.
[275] الحسن بن علي بن فضال الكوفي، يكني أبا محمد، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، عالما، زاهدا، ثقة في حديثه. وروي الكشي خبرا صحيحا يدل على أنه كان فطحيا ورجع عنه قبل موته (5).
[276] الحسن بن علي بن النعمان، ثقة وكذا أبوه علي بن النعمان الأعلم.
[277] الحسن بن علي بن يقطين، وكان فقيها، متكلما، أديبا.
[278] الحسن بن عمرو بن منهال بن مقلاص الكوفي، ثقة وكذا أبوه عمرو بن منهال.
[279] الحسن بن غيبة (6) الصوفي الكوفي، ثقة.
[280] الحسن بن قدامة الكناني الحنفي، ثقة.
[281] الحسن بن مالك القمي، وكان من أصحاب أبي الحسن الهادي (عليه السلام). وقيل:
الحسين بالياء (1).
[282] الحسن بن متيل، وكان وجها من وجوه الأصحاب، كثير الحديث والرواية.
[283] الحسن بن محبوب السراد، وكان عظيم المنزلة، أحد الأركان الأربعة، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم والمعرفة (2).
[284] الحسن بن محمد، أبو علي القطان، ثقة. والأولى التوقف فيما ينفرد به حتى تثبت عدالته. صه (3).
[285] الحسن بن محمد بن أحمد الصفار البصري، وكان شيخا جليلا من أصحابنا.
[286] الحسن بن محمد بن جمهور القمي، أبو محمد البصري، ثقة في نفسه غير أنه يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل، وكان أوثق من أبيه وأصلح. جش (4).
[287] الحسن بن محمد الحضرمي، ثقة.
[288] الحسن بن أبي عبد الله محمد بن خالد الطيالسي (5)، ثقة.
[289] الحسن بن محمد بن سماعة، أبو محمد الكندي الصيرفي، وكان شيخا فقيها من شيوخ الواقفة لكنه ثقة كثير الحديث.
[290] الحسن بن محمد بن الفضل بن يعقوب، أبو محمد، وكان جليل القدر.
[291] الحسن بن محمد النهاوندي، أبو علي، وكان عالما، متكلما أيضا.
[292] الحسن بن موسى الخشاب، وكان كثير الحديث والعلم، مشهورا، معروفا.
[293] الحسن بن موسى، أبو محمد النوبختي، وكان شيخا، متكلما ممتازا عن نظرائه في زمانه.
[294] الحسن بن موفق الكوفي، ثقة إلا أنه قليل الحديث، وكان شيخا في أصحابنا.
[295] الحسن بن النضري، ثقة جليل القدر.
[296] الحسن بن هارون بن عمران الهمداني، أبو محمد، وكان وكيلا.
[297] الحسين بن أبي حمزة، ثقة، حجة.
[298] الحسين بن أبي سعيد بن هاشم بن حيان المكاري، أبو عبد الله، وكان هو وأبوه وجهين من الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه. جش (1). وقيل: الحسن بدون الياء (2).
[299] الحسين بن أبي العلاء الخفاف، أبو علي الأعور، ثقة، لا بأس به.
[300] الحسين بن أحمد بن المغيرة، أبو عبد الله البوشنجي، وكان عراقيا مضطرب المذهب والعقيدة غير أنه ثقة.
[301] الحسين بن أسد، ثقة.
[302] الحسين بن أشكيب، وكان شيخا خراسانيا، خيرا، مقدما، ثبتا.
[303] الحسين بن بشار، ثقة، حجة.
[304] الحسين بن ثقبة بن أبي فاختة، ثقة.
[305] الحسين بن الجهم بن بكير بن أعين، وكان من أصحاب الكاظم (عليه السلام).
[306] الحسين بن الحسن الحسيني الرازي، وكان خيرا، فاضلا أيضا.
[307] الحسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت أبي حمزة الثمالي، ثقة.
[308] الحسين بن روح، المكنى بأبي القاسم، وكان من السفراء الثقات الكرام المأمونين.
[309] الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، أبو عبد الله، يلقب ذا الدمعة، وكان الصادق (عليه السلام) تبناه ورباه وزوجه بنت الأرقط. جش، صه (1).
[310] الحسين بن سعيد بن حماد، أبو محمد الأهوازي، وكان عينا من العيون.
[311] الحسين بن شاذويه، أبو عبد الله الصفار، ويقال له: الصحاف أيضا، ثقة غير أنه قليل الحديث.
[312] الحسين بن صدقة، ثقة.
[313] الحسين بن عبد ربه، ثقة. وقيل: إنه كان من الوكلاء أيضا (2).
[314] الحسين بن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري، أبو عبد الله، وكان فاضلا، كثير السماع، عارفا بالرجال، شيخ الطائفة، أجاز للشيخ وللنجاشي.
[315] الحسين بن عبيد الله بن جعفر، ثقة، وكانت له مكاتبة (3).
[316] الحسين بن عبيد الله بن حمران الهمداني، المعروف بالسكوني، ثقة.
[317] الحسين بن عبيد الله السعدي، ثقة، ثبت، وإن طعن عليه أو رمى بالغلو. وله كتب صحيحة الحديث (4).
[318] الحسين بن عثمان الأحمسي، ثقة.
[319] الحسين بن عثمان بن زياد الرواسي، ثقة، فاضل. وكذا أخواه حماد وجعفر.
[320] الحسين بن عثمان بن شريك، ثقة.
[321] الحسين بن علوان الكليني، عامي، ثقة.
[322] الحسين بن علي، أبو عبد الله المصري، وكان متكلما، أديبا أيضا.
[323] الحسين بن علي بن الحسين، عم الصادق (عليهم السلام)، وكان تابعيا، مدينا، فاضلا، عارفا.
[324] الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو عبد الله، ثقة، خير.
[325] الحسين بن علي بن سفيان، أبو عبد الله البزوفري، وكان شيخا جليلا من أصحابنا.
[326] الحسين بن علي بن يقطين، ثقة.
[327] الحسين بن عمر بن يزيد، ثقة.
[328] الحسين بن القاسم بن محمد بن أيوب بن ميمون، أبو عبد الله الكاتب، ثقة، وكان أبوه القاسم من وجوه الشيعة.
[329] الحسين بن مالك القمي، ثقة.
[330] الحسين بن محمد بن عامر، ثقة.
[331] الحسين الأشعري القمي، أبو عبد الله، ثقة.
[332] الحسين بن محمد بن علي الأزدي، أبو عبد الله، ثقة.
[333] الحسين بن محمد بن عمران بن أبي بكر الأشعري القمي، أبو عبد الله، وكان فاضلا، وله كتاب روى عنه محمد بن يعقوب.
[334] الحسين بن محمد بن الفرزدق، المعروف بالقطعي، ثقة.
[335] الحسين بن المختار، أبو عبد الله القلانسي، ثقة، لا بأس به، وكان من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وكان ممن روى النص على الرضا (عليه السلام).
[336] الحسين بن نعيم الصحاف، مولى بني أسد، ثقة، وكذا أخواه محمد وعلي.
وقد رووا عن الصادق (عليه السلام).
[337] حفص بن البختري، ثقة.
[338] حفص بن سابور، ثقة.
[339] حفص بن سالم، أبو ولاد الحناط، ثقة.
[340] حفص بن سوقة العمري، ثقة.
[341] حفص بن عاصم، أبو عاصم السلمي، ثقة.
[342] حفص بن العلاء الكوفي، ثقة.
[343] حفص بن عمرو بن العمري المعروف، وكان وكيلا لأبي محمد (عليه السلام) (1).
[344] الحكم بن الحكيم، أبو خلاد الصيرفي، ثقة.
[345] الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعيم، ثقة.
[346] الحكم القتات الكوفي، ثقة.
[347] الحكم بن المختار بن أبي عبيدة، يكنى أبا محمد، ثقة.
[348] حماد بن أبي طلحة بياع السابري، ثقة.
[349] حماد السمندري، ثقة، لا بأس به.
[350] حماد بن شعيب، أبو شعيب الحماني، ثقة، صدوق.
[351] حماد بن صمخة (2) الكوفي، ثقة.
[352] حماد بن عثمان بن عمر بن خالد الفزازي، ثقة، وكذا أخوه عبد الله.
[353] حماد بن عثمان الناب، وكان عالما، فاضلا، خيرا، جليل القدر، وقد أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه والعلم (3).
[354] حماد بن عيسى، أبو محمد الجهني، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، خيرا، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه (4).
[355] حمدان بن سليمان، أبو سعيد النيسابوري، وكان من وجوه الأصحاب أيضا.
[356] حمدان بن المعافي، أبو جعفر الصبيحي، مولى، وكان قد روى عن الكاظم والرضا (عليهما السلام) ودعوا له.
[357] حمدويه بن نصير، وكان كثير العلم والرواية، حسن المذهب، عديم النظير في زمانه.
[358] حمران بن أعين، وكان تابعيا، صدوقا، شكورا، وفيما رواه الكشي في مدحه: " أنه مؤمن لا يرتد والله أبدا " (1) وفي بعضه: " أنه من حواري محمد بن علي وجعفر بن محمد (عليهما السلام) " (2).
[359] حمزة بن بزيع، وكان من أجلاء هذه الطائفة وثقاتهم وصلحائهم، كثير العلم والعمل.
[360] حمزة بن الطيار، ثقة، صدوق.
[361] حمزة بن القاسم بن علي بن حمزة، أبو يعلى، وكان جليل القدر، كثير الحديث أيضا.
[362] حمزة بن يعلى الأشعري، أبو يعلى القمي، ثقة.
[363] حميد بن حماد، ثقة.
[364] حميد بن زياد، ثقة، كثير العلم والتصانيف، وكان وجها في الواقفة. جش، ست، صه (3).
[365] حميد بن المثنى، أبو المغراء، ثقة ثقة.
[366] حنان بن سدير بن حكم الصيرفي، ثقة.
[367] حيان بن على المغربي، ثقة.
[368] حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، وكان فاضلا جليل القدر أيضا.
باب الخاء [369] خالد بن أبي إسماعيل الكوفي، ثقة.
[370] خالد بن جرير بن عبد الله البجلي، ثقة، صالح، خير.
[371] خالد بن زيد، أبو أيوب الأنصاري، ثقة، مشكور.
[372] خالد بن سعيد، أبو سعيد القماط الكوفي، ثقة.
[373] خالد بن صبيح الكوفي، ثقة.
[374] خالد بن عبد الرحمن، أبو الهيثم العطار، ثقة ثقة.
[375] خالد بن زماد (1) القلانسي، ثقة.
[376] خالد بن يزيد، أبو زيد العكلي، ثقة.
[377] خزيمة بن ثابت، وكان من التابعين الذين رجعوا إلي أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[378] خضر بن عيسى، كان من أهل الجبل، خيرا، لا بأس به.
[379] خضيب بن عبد الرحمن الوابشي الكوفي، ثقة، زاهد.
[380] خطاب بن سلمة الكوفي، ثقة.
[381] خلاد بن أبي مسلم الصفار، ثقة، لا بأس به.
[382] خلاد بن خالد المقري، ثقة، خير.
[383] خلف بن حماد بن ناشر بن المسيب الكوفي، ثقة، جيد.
[384] خليل العبدي الكوفي، ثقة.
[385] خيثمة بن عبد الرحمن، ثقة، فاضل.
[386] خيران الخادم، ثقة.
باب الدال [387] داود بن أبي زيد، اسمه زنكان، يكنى أبا سليمان، صادق اللهجة، ثقة.
جخ، ست (1).
[388] داود بن أبي عوف، أبو الجحاف، ثقة.
[389] داود بن أبي يزيد الكوفي العطار، ثقة.
[390] داود بن أسد بن أعفر، أبو الأحوص البصري، ثقة ثقة، وكان شيخا جليلا متكلما من أصحاب الحديث الأجلاء. وفي صه، ابن عفير بضم العين (2).
[391] داود بن حصين الأسدي الكوفي، ثقة.
[392] داود بن زربي، وكان من أهل العلم والورع، ومن خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وممن روى النص على الرضا (عليه السلام).
[393] داود بن سرحان العطار الكوفي، ثقة.
[394] داود بن سليمان، أبو سليمان الحمار الكوفي، ثقة.
[395] داود بن سليمان بن جعفر، أبو أحمد القزويني، له كتاب عن الرضا (عليه السلام).
ولا يبعد أن يكون هذا هو الذي ذكره الشيخ المفيد (رحمه الله) في إرشاده حيث قال: " داود بن سليمان من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، ومن أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا (عليه السلام) " (3).
[396] داود بن علي اليعقوبي الهاشمي، ثقة.
[397] داود بن فرقد الكوفي، ثقة ثقة.
[398] داود بن القاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، أبو هاشم
الجعفري (رحمه الله)، وكان عظيم الشأن، جليل المنزلة، شريف القدر عند الأئمة (عليهم السلام)، وقد شاهد الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الأمر صلوات الله عليهم أجمعين. وقد روى عنهم كلهم (1)، وهو من سفراء الصاحب، وأحد الأبواب المعروفين الذين لا تختلف الاثني عشرية فيهم (2).
[399] داود بن كثير الرقي، ثقة، لا بأس به. وفي إرشاد المفيد: " أنه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته وأهل الورع والعلم " (3). وروى كش عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: " داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (4). وقال العلامة: " الأقوى عندي قبول روايته، لقول الشيخ وقول الكشي أيضا " (5). وقال أبو جعفر بن بابويه: روي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: " أنزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد من رسول الله (صلى الله عليه وآله) " (6) وقال بعض: " إنه ضعيف جدا " (7). ونحن لا نبالي بقوله أصلا.
[400] داود بن محمد النهدي الكوفي، ثقة.
[401] داود بن النعمان، ثقة، خير، فاضل.
[402] داود بن يحيى بن بشير الدهقان، يكنى أبا سليمان، ثقة.
باب الذال [403] ذريح بن محمد بن يزيد، أبو الوليد المحاربي، ثقة، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة عند الأئمة (عليهم السلام) أيضا.
باب الراء [404] رافع بن سلمة بن زياد الأشجعي، من عيون الثقات (رحمه الله).
[405] ربعي بن عبد الله بن الجارود، ثقة.
[406] الربيع بن أبي مدرك، أبو سعيد الكوفي، ثقة.
[407] رجاء بن يحيى بن سليمان (1)، أبو الحسين العبرتائي، ثقة، وخصت منزلته عند الهادي (عليه السلام).
[408] رزق بن مرزوق الكوفي، ثقة.
[409] رشيد بن زيد الجعفي الكوفي، ثقة.
[410] رشيد الهجري، وكان مشكورا، خيرا، جيدا.
[411] رفاعة بن موسى الأسدي النخاس، ثقة في حديثه وروايته.
[412] رقيم بن إلياس البجلي الكوفي، ثقة.
[413] رميلة، ثقة، وكان من أصحاب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[414] روح بن عبد الرحيم الكوفي، ثقة.
[415] رومي بن زرارة بن أعين، ثقة.
[416] الريان بن شبيب، خال المعتصم، ثقة.
[417] الريان بن الصلت الأشعري، أبو علي، ثقة، صدوق.
باب الزاي [418] زحر بن عبد الله، أبو الحسين الأسدي الكوفي، ثقة.
[419] زر بن حبيس، وكان فاضلا، خيرا أيضا.
[420] زرارة بن أعين بن سنسن، شيخ أصحابنا في زمانه ومقدمهم، وكان قارئا، فقيها، متكلما، شاعرا، أديبا، قد اجتمعت فيه خصال الفضل والدين، صادق فيما يرويه. جش (1). وروى كش بطريق صحيح أنه قال الصادق (عليه السلام):
بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي وأبو بصير ليث بن البختري المرادي ومحمد بن مسلم وزرارة، أربعة امناء الله على حلاله وحرامه، ولولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست (2).
ثم قال الكشي: " أجمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأوابين من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وانقادوا لهم بالفقه (3) ".
وأما ما رواه الكشي أيضا في ذمة (4) فمحمول على التقية، أو على دفع الأذى عنه كما ورد ذلك عنهم سيما عن الصادق (5) وعلى جميعهم السلام.
[421] زرعة بن محمد، أبو محمد الحضرمي، ثقة.
[422] زكار بن الحسن الدينوري، ثقة، وكان شيخا جليلا من أصحابنا أيضا.
[423] زكريا بن آدم بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، وكان ثقة جليل القدر، عظيم المنزلة، علي الشأن.
[424] زكريا، أبو يحيى كوكب الدم الموصلي، وكان شيخا من الأخيار، وكان له فضل ودين. وتضعيفه غض (6) ضعيف.
[425] زكريا بن إدريس القمي، وكان جها وجيها أيضا.
[426] زكريا بن سابور الواسطي، ثقة.
[427] زكريا بن عبد الصمد القمي، يكنى أبا جرير، ثقة.
[428] زكريا بن يحيى التميمي الكوفي، ثقة.
[429] زكريا بن يحيي الواسطي، ثقة.
[430] زياد بن أبي الحلال الكوفي، ثقة.
[431] زياد بن أبي رجاء، ثقة، خير.
[432] زياد بن أبي غياث، واسمه مسلم، ثقة، سليم.
[433] زياد بن سابور الواسطي، أبو الحسن أخو بسطام، ثقة.
[434] زياد بن سوقة، ثقة.
[435] زياد بن عيسى، أبو عبيدة الحذاء، ثقة، حجة.
[436] زياد بن مروان القندي، ثقة. قال المفيد قدس سره: " إنه من خاصة الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روي النص على الرضا (عليه السلام) " (1).
وقال جش: " قام ووقف في الرضا (عليه السلام) " (2).
[437] زيد بن عبد الله الخياط، يكنى أبا حكيم، ثقة.
[438] زيد بن محمد بن يونس، أبو اسامة الشحام، ثقة. وفي صه، زيد بن يونس (3).
وقيل بن موسى (4).
باب السين [439] سالم الخياط، أبو الفضل، ثقة.
[440] سالم بن عبد الرحمن الأشل، ثقة. وقيل: سلم بغير ألف (1).
[441] سالم بن مكرم، أبو خديجة، ثقة، لا بأس به. وضعفه ست (2).
[442] سدير بن حكيم الصيرفي، ثقة.
[443] السري بن عبد الله بن يعقوب السلمي، ثقة.
[444] سعد بن أبي خلف المعروف بالنظام (3)، ثقة.
[445] سعد بن سعد الأحوص بن سعد بن مالك الأشعري القمي، ثقة.
[446] سعد بن ظريف الحنظلي الإسكاف، لا بأس به، يعرف وينكر، صحيح الحديث. ويقال له: الخفاف. جخ (4). قال حمدويه: وكان ناووسيا وقف على الصادق (عليه السلام) (5). ضعيف، غض (6).
[447] سعد بن عبد الله بن أبي خلف، أبو القاسم، وكان شيخ هذه الطائفة ووجهها وفقيهها، واسع الأخبار، كثير التصانيف، جليل القدر.
[448] سعيد بن أبي الجهم القابوسي اللخمي، ثقة، وجه في الكوفة.
[449] سعيد بن أحمد بن موسى، أبو القاسم المغراء، ثقة، صدوق.
[450] سعيد بن بيان، أبو حنيفة سائق الحاج الهمداني، ثقة.
[451] سعيد بن جبير. روي كش خبرا عن الصادق (عليه السلام): " أن سعيد بن جبير كان يأتم بعلي بن الحسين وكان علي (عليه السلام) يثني عليه، وما كان سبب قتل الحجاج إياه إلا هذا الأمر، وكان مستقيما " (7). وقال الفضل بن شاذان: " إنه لم يكن في زمن علي بن
الحسين (عليه السلام) في أول أمره إلا خمسة أنفس: سعيد بن جبير وسعيد بن المسيب ومحمد بن جبير ويحيى بن ام الطويل وأبو خالد الكابلي " (1).
[452] سعيد بن جناح الأزدي، ثقة.
[453] سعيد بن عبد الرحمن - وقيل: بن عبد الله - (2) الأعرج السمان، أبو عبد الله، ثقة.
[454] سعيد بن غزوان الأسدي، ثقة.
[455] سعيد بن قيس الهمداني، وكان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
[456] سعيد بن يسار الضبيعي (3)، ثقة.
[457] سعيد بن إسحاق النخعي، وكان حسن الحال، عابدا، ورعا.
[458] سكين بن عبد العزيز الديلمي، أبو يعلى (رحمه الله) وكان شيخنا المتقدم في الفقه وغيره.
[459] سلام بن أبي عمرة الخراساني، ثقة.
[460] سلم الخياط، ثقة، لا بأس به.
[461] سلامة بن محمد الأزدي، وكان شيخا في الأصحاب، جليل القدر، عظيم المنزلة.
[462] سلمان الفارسي مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يكنى أبا عبد الله، أول الأركان الأربعة، عظيم الحال والمنزلة، جسيم الشأن والمرتبة جدا.
[463] سلمة بن محمد، أخو منصور، ثقة.
[464] سليم الفراء الكوفي، ثقة.
[465] سليم بن قيس الهلالي، ثقة، لا بأس به، وكان من جملة الأولياء من أصحاب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[466] سليمان بن جعفر بن إبراهيم الجعفري، ثقة.
[467] سليمان بن خالد، أبو الربيع الأفطح، وكان قارئا، فقيها، وجها أيضا. وسأل حمدويه أيوب بن نوح عنه أثقة هو؟ فقال: كما يكون الثقة (1).
[468] سليمان بن داود المنقري، أبو أيوب الشاذكوني، ثقة روى عن جماعة من أصحابنا، من أصحاب الصادق (عليه السلام). وضعفه غض (2).
[469] سليمان بن سفيان، أبو داود المسترق، وهو المنشد، ثقة، خير.
[470] سليمان بن سماعة الضبي، ثقة.
[471] سليمان بن صالح الكوفي، ثقة.
[472] سليمان بن سيهر، ثقة، لا بأس به.
[473] سماعة بن مهران، ثقة ثقة، وكان واقفيا. جخ (3).
[474] سنان بن ظريف والد عبد الله، ثقة.
[475] سندي بن الربيع، ثقة، ثبت.
[476] سندي بن عيسى الهمداني الكوفي، ثقة.
[477] سندي بن محمد، اسمه أبان، يكنى أبا بشر، وكان وجها أيضا في أصحابنا الكوفيين.
[478] سويد بن عقلة (4) الجعفي، ثقة، وكان من أولياء أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[479] سويد بن مسلم القلاء، ثقة.
[480] سهل بن حنيف، ثقة.
[481] سهل بن أحمد بن عبد الله الديباجي، ثقة، لا بأس به. وقد ظاهر بالدين في آخر عمره كما كان يخفى أمره كثيرا في أوله.
[482] سهل بن زادويه، أبو محمد القمي، وكان نقي الرواية، جيد الحديث أيضا.
[483] سهل بن زياد الآدمي الرازي، ثقة، لا بأس به.
[484] سهل بن الهرمزان القمي، ثقة، قليل الحديث.
[485] سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي، ثقة.
[486] سهيل بن زياد، أبو يحيى الواسطي، ثقة، وكان شيخا متكلما أديبا. وقيل: لم يكن سهيل بكل الثبت في الحديث. جش (1).
[487] سيف بن سليمان التمار، أبو الحسن الكوفي، ثقة وكذا ابنه الحسن بن سيف.
[488] سيف بن عميرة النخعي، ثقة، وكان واقفيا.
باب الشين [489] شجرة بن ميمون بن أبي أراكة النبال، ثقة.
[490] شعيب بن أعين الحداد الكوفي، ثقة.
[491] شعيب بن يعقوب العقرقوفي، أبو يعقوب، وكان عينا في الأصحاب.
[492] شهاب بن عبد ربه، ثقة، وكان من صلحاء الموالى وزهادهم.
باب الصاد [493] صالح بن أبي حماد، أبو الخير الرازي واسمه زاد به، ثقة، لا بأس به، وكان أمره ملتبسا يعرف وينكر. جش (2).
[494] صالح بن خالد، أبو شعيب المحاملي، ثقة.
[495] صالح بن محمد الهمداني، ثقة.
[496] صباح بن صبيح الحذاء، ثقة، وكان عينا أيضا.
[497] صباح بن موسى الساباطي، ثقة.
[498] صباح بن يحيى، أبو محمد المزني، ثقة.
[499] صباح بن يحيى، أبو المزني الكوفي، لا بأس به، وكان زيديا، حديثه في حديث أصحابنا ضعيف، ويجوز أن يخرج شاهدا. غض (1). ويحتمل أن يكون هذا هو الذي قبيل هذا.
[500] صبيح الصائغ، أبو علي الكوفي، ثقة، خير.
[501] صدقة بن بندار القمي، ثقة.
[502] صعصعة بن صوحان (رحمه الله) وكان جليل القدر، علي المنزلة. وأورد الكشي روايات كثيرة تدل على ذلك (2).
[503] صفوان بن مهران بن المغيرة الأسدي الجمال، ثقة، جليل القدر والحال.
[504] صفوان بن يحيى، أبو محمد البجلي بياع السابري الكوفي، ثقة ثقة، وكان أوثق أهل زمانه وأعبدهم، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه، وروى هو عن الرضا (عليه السلام)، وكان وكيلا له (عليه السلام)، وكانت له عنده منزلة شريفة، وروى أبوه عن الصادق (عليه السلام) (3).
باب الضاد [505] الضحاك بن أبو مالك الحضرمي، ثقة ثقة في حديثه، وكان متكلما.
[506] ضريس بن عبد الملك بن أعين الشيباني، وكان فاضلا خيرا أيضا.
باب الطاء [507] طاهر، غلام أبي الجيش، ثقة.
[508] طلاب بن جوشب (1) بن يزيد بن الخشاب بن رويم الكوفي، ثقة.
باب الظاء [509] ظريف بن ناصح، ثقة، صدوق، خير.
باب العين [510] عاصم بن حميد الحناط الحنفي، وكان عينا وجها صدوقا أيضا.
[511] عاصم الكوازي (2)، ثقة.
[512] عامر بن كثير السراج الكوفي، ثقة وإن كان زيديا.
[513] عامر بن عبد الله بن جذاعة، وكان من حواري الباقر والصادق (عليهما السلام). رواه كش بطريق ضعيف (3). وروى أيضا مثله في شأنه وشأن حجر بن زائدة أنه قال: " لا غفر الله لهما ". (4) وقال العلامة: " التعديل عندي أرجح " (5). وكذا عندي أيضا.
[514] عباد بن صهيب، أبو بكر التميمي، ثقة، وكان عاميا.
[515] عباد بن زياد الأسدي الكوفي، ثقة، وكان زيديا.
[516] العباس بن جعفر، وكان خيرا فاضلا نبيلا أيضا.
[517] العباس بن عامر بن رياح، أبو الفضل القصباني، ثقة، صدوق، وكان كثير الرواية والحديث.
[518] العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، سيد من سادات أصحابه، وهو من أصحاب علي (عليه السلام) أيضا. صه (1).
[519] العباس بن علي بن أبي سارة، ثقة.
[520] العباس بن معروف، أبو الفضل القمي، ثقة، صحيح الحديث.
[521] العباس بن موسى، أبو الفضل الوراق، ثقة.
[522] العباس بن موسى النخاس الكوفي، ثقة.
[523] العباس بن الوليد بن صبيح، ثقة.
[524] العباس بن هشام، أبو الفضل الناشري الأسدي، وكان جليل القدر في أصحابنا، كثير الرواية خبيرا بها، وكسر اسمه فقيل: عبيس.
[525] العباس بن يزيد الحرزي الكوفي، ثقة.
[526] عيانة بن ربعي الأسدي، وكان من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[527] عبد الأعلى مولى آل سام. نقل كش: أن الصادق (عليه السلام) أذن له في الكلام، لأنه يقع ويطير. صه (2).
[528] عبد الأعلى بن علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقة.
[529] عبد الجبار بن أعين، ثقة.
[530] عبد الحميد بن أبي العلاء بن عبد الملك الأزدي، ثقة.
[531] عبد الحميد بن سالم العطار، ثقة، صدوق.
[532] عبد الحميد بن عواض الطائي، ثقة.
[533] عبد الخالق بن عبد ربه، ثقة، وكان من صلحاء الموالي.
[534] عبد الرحمن بن أبي عبد الله البصري، ثقة، جيد.
[535] عبد الرحمن بن أبي ليلى الأنصاري، ثقة، شهد مع علي (عليه السلام). جخ، صه (1). ضربه الحجاج على كتفيه على سب علي (عليه السلام). كش (2).
[536] عبد الرحمن بن أبي نجران، ثقة ثقة، وكان ممن يعتمد على قوله وحديثه.
[537] عبد الرحمن بن أحمد بن جبرويه، وكان متكلما فاضلا مصنفا جيد الكلام.
[538] عبد الرحمن بن بدر، أبو إدريس الكوفي، ثقة، لا بأس به.
[539] عبد الرحمن بن الحجاج البجلي، وكان ثقة ثقة، ثبتا، وجها، جليل القدر.
[540] عبد الرحمن بن عبد ربه، ثقة، ممدوح. قال الكشي: " حدثني أبو الحسن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسألته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه؟ قال: كلهم خيار فاضلون " (3).
[541] عبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم البجلي، أبو محمد، ثقة ثقة، وكان جليلا في الأصحاب.
[542] عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الرزمي الغزازي (4)، أبو محمد، ثقة.
[543] عبد الرحيم بن عبد ربه، وكان خيرا فاضلا صالحا من صلحاء الموالي.
[544] عبد السلام بن سالم البجلي الكوفي، ثقة.
[545] عبد السلام بن صالح، أبو الصلت الهروي، ثقة، صحيح الحديث، وكان
عاميا. وفي كش عن العامة: " أنه ثقة مأمون على الحديث إلا أنه يحب آل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان دينه ومذهبه ". (1) [546] عبد السلام بن عبد الرحمن، ثقة، وإن الصادق (عليه السلام) دعى له بالخير، رواه الكشي (2).
[547] عبد الصمد بن بشير العرامي، ثقة ثقة.
[548] عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الأكبر، يكنى أبا الحسن. روى عنه التلعكبري وذكر أنه كان فاضلا، ثقة. جخ، صه. (3) [549] عبد العزيز بن المهتدي القمي، ثقة. وروى الكشي عن الفضل بن شاذان أنه قال: ما رأيت قميا يشبهه في زمانه، وكان خير قمي ممن رأيته، وكان وكيل الرضا (عليه السلام) (4).
[550] عبد العزيز بن يحيى بن أحمد، ثقة، إمامي المذهب، وكان شيخ البصرة وأخباريها.
[551] عبد العظيم بن عبد الله الحسني، وكان صالحا ورعا تقيا عابدا زاهدا حتى أنه روى الفقيه: " أن زيارته تعدل زيارة الحسين (عليه السلام) ". (5) [552] عبد الغفار بن حبيب الطائي الجاري، ثقة.
[553] عبد الغفار بن القاسم بن قيس، أبو مريم الأنصاري، ثقة، حجة.
[554] عبد لكريم بن عتبة الهاشمي، ثقة.
[555] عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، يلقب بكرام، ثقة، عين، وكان واقفا.
[556] عبد الكريم بن هلال الجعفي الخراز، ويقال له: الخلقاني، ثقة، خير. وقيل بن هليل (1).
[557] عبد الله بن أبان، ثقة، جليل. ضا (2).
[558] عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن علي، أبو محمد، ثقة، حجة.
[559] عبد الله بن أحمد بن نهيك، ثقة، جيد.
[560] عبد الله بن أبي زيد، ثقة. وسيجئ بعنوان عبيد الله بعون الله تعالى.
[561] عبد الله بن أبي عبد الله بن محمد بن خالد بن عمر الطيالسي، وكان جليل القدر، سليم الحديث، نقي الرواية. وقال الكشي: " سالت محمد بن مسعود عنه؟ قال: ما علمته إلا خيرا " (3).
[562] عبد الله بن أبي يعفور العبدي، واسمه واقد، وقيل وقداد، (4) يكنى أبا محمد، ثقة ثقة، وكان جليل القدر، علي المرتبة، عظيما في أصحابنا، كريما على أبي عبد الله (عليه السلام).
[563] عبد الله بن أيوب بن راشد الزهري بياع الزطي، ثقة، لا بأس به.
[564] عبد الله بن بديل بن ورقاء، وكان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
[565] عبد الله بن بكير بن أعين، أبو على، ثقة، جليل، وهو ممن أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنهم وأقروا لهم بالفقه (5) إلا أنه كان فطحي المذهب. وأنا أعتمد على روايته قطعا وإن كان فاسد المذهب.
[566] عبد الله بن جبلة الكناني، أبو محمد، ثقة، مشهور وإن كان واقفا.
[567] عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وكان جليلا فقيها من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان قليل الرواية.
[568] عبد الله بن جعفر بن الحسن الحميري، أبو العباس القمي، وكان شيخ القميين ووجههم وعينهم.
[569] عبد الله بن جندب البجلي، وكان جليل القدر، علي المنزلة، وكان من الوكلاء أيضا.
[570] عبد الله بن الحجاج البجلي، أخو عبد الرحمن، ثقة.
[571] عبد الله بن الحسين بن سعد القصرابلي (1)، أبو محمد الكاتب، وكان من خواص الإمام أبي محمد (عليه السلام).
[572] عبد الله بن الحسين السري، وكان شيخا جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا، عابدا، ورعا رحمة الله عليه.
[573] عبد الله بن الحسين بن محمد بن يعقوب الفارسي، أبو محمد، وكان شيخا جليلا، وجها وجيها من وجوه أصحابنا ومحديثهم وفقهائهم.
[574] عبد الله بن حماد الأنصاري، وكان من شيوخ الأصحاب. جش (2). حديثه يعرف تارة وينكر اخرى، ويخرج شاهدا. والأقرب عندي قبول روايته.
[575] عبد الله بن حمدويه البيهقي (3)، ثقة، وقد خرجت بعض التوقيعات إليه.
[576] عبد الله بن خداش المهري، ثقة، لا بأس به.
[577] عبد الله بن رباط، ثقة.
[578] عبد الله بن زرارة ابن أعين، ثقة.
[579] عبد الله بن سعيد أبو شبل الأسدي، ثقة.
[580] عبد الله بن سعيد بن حيان بن بحر الكناني، أبو عمرو الطبيب، ثقة، وكان شيخا جليلا أيضا.
[581] عبد الله بن سنان بن ظريف، ثقة، جليل القدر، وله كتب رواها جماعات من أصحابنا.
[582] عبد الله بن شداد، وكان من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[583] عبد الله بن شريك العامري، وكان ممدوحا مشكورا.
[584] عبد الله بن الصلت، أبو طالب القمي، وكان مأمونا، مسكونا إلى روايته.
[585] عبد الله بن طاهر الحلواني، وكان صالحا ورعا زاهدا.
[586] عبد الله بن عامر بن عمران بن عمرو الأشعري، أبو محمد، وكان شيخا من وجوه الأصحاب، ثقة. جش، صه. (1) وله كتاب النوادر.
[587] عبد الله بن العباس - رضي الله عنه - من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان محبا لعلي أمير المؤمنين (عليه السلام) وتلميذه، وحاله في الإخلاص له (عليه السلام) أشهر من أن يخفى أو يذكر، وكان واسع العلم والدراية، كثير الحديث والرواية.
[588] عبد الله بن عبد الرحمن ابن عتيبة الأسدي، يكنى أبا أمية، ثقة.
[589] عبد الله بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزازي، ثقة.
[590] عبد الله بن عجلان، ثقة، جيد، وكان حسن العقيدة.
[591] عبد الله بن العلاء المذاذي، أبو محمد، وكان من وجوه الأصحاب أيضا. وفي صه، ابن أبي العلاء (2).
[592] عبد الله بن علي بن الحسين (عليه السلام)، وكان فقيها فاضلا، روى عن آبائه عن رسول
الله - عليه وعليهم السلام - أخبارا كثيرة وحدث الناس عنه وحملوا عنه الآثار، كذا ذكر المفيد قدس سره (1).
[593] عبد الله بن عمر بن بكار الحناط الكوفي، ثقة.
[594] عبد الله بن غالب الأسدي الشاعر الفقيه، أبو علي، ثقة.
[595] عبد الله بن الفضل بن عبد الله، أبو محمد النوافلي، ثقة.
[596] عبد الله بن محمد الحجال الأسدي، ثقة ثقة، ثبت.
[597] عبد الله بن محمد بن حصين الحصيني الأهوازي، ثقة ثقة.
[598] عبد الله بن محمد بن خالد. وقد عرفته بعنوان عبد الله بن أبي عبد الله.
[599] عبد الله بن محمد الدعلجي، وكان فقيها عالما عارفا أيضا.
[600] عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ثقة، وكان يشار إليه بالفضل والصلاح، وكان مع الصادق (عليه السلام) من ام، كذا قال المفيد نور الله مرقده (2).
[601] عبد الله بن محمد النهكي (3)، ثقة إلا أنه قليل الحديث.
[602] عبد الله بن مسكان، أبو محمد، وكان جليل القدر، عينا من العيون، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه، والإقرار له بالفقه (4).
[603] عبد الله بن المغيرة، أبو محمد البجلي، ثقة ثقة، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه وأقروا له بالفقه (5)، وكان لا يعدل به أحد في جلالة قدره ودينه وورعه وصلاحه (6).
[604] عبد الله بن ميمون بن الأسود القداح، وكان ممدوحا مشكورا خيرا أيضا.
[605] عبد الله بن الوضاح، أبو محمد الكوفي، ثقة، وكان من الموالي.
[606] عبد الله بن الوليد السمان النخعي، ثقة.
[607] عبد الله بن يحيى، أبو محمد الكاهلي، وكان وجها وجيها عند الإمام الكاظم (عليه السلام)، ووصى به علي بن يقطين فقال: " اضمن لي الكاهلي وعياله أضمن لك الجنة ". (1) [608] عبد المؤمن بن القاسم بن قيس الأنصاري، ثقة وكذا أخوه، وهو أخو أبي مريم عبد الغفار بن القاسم [609] عبد الملك بن أعين الشيباني، أبو الضريس، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة.
[610] عبد الملك بن حكيم الخثعمي الكوفي، ثقة، ثبت.
[611] عبد الملك بن سعيد بن حيان، ثقة.
[612] عبد الملك بن عتبة النخعي الصيرفي الكوفي، ثقة.
[613] عبد الملك بن عتبة الهاشمي، ثقة.
[614] عبد الملك بن عمرو، ثقة. وروى الكشي عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال له: " إني لأدعو لك حتى اسمي دابتك " (2).
[615] عبد الملك بن الوليد الكوفي، ثقة إلا أنه قليل الحديث.
[616] عبد الملك بن هارون بن عنترة الشيباني الكوفي، ثقة، ثبت.
[617] عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، أخو عبد العزيز، يكنى أبا القاسم، سمع منه التلعكبري وذكر أنه كان ثقة.
[618] عبيد بن الحسن الكوفي، ثقة غير أنه قليل الرواية.
[619] عبيد بن زرارة بن أعين، ثقة ثقة، وكان ثبتا لا لبس فيه ولا شك.
[620] عبيد بن عبد، أبو عبد الله الجدلي، ثقة، لا بأس به.
[621] عبيد الله بن أبي رافع، كاتب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، ثقة.
[622] عبيد الله بن أبي زائد، أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري، وكان شيخا جليلا من أصحابنا، ثقة في حديثه عالما به، كان قديمه من الواقفة. قال أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله: " قال أبو غالب الرازي: كنت أعرف أبا طالب أكثر عمره واقفا مخلطا بالواقفة ثم عاد إلى الإمامة وجفاه أصحابنا، وكان حسن العبادة والخشوع، وكان أبو القاسم بن سهل الواسطي العدل يقول: ما رأيت رجلا أحسن عبادة ولا أبين زهادة ولا أنظف ثوبا ولا أكثر تحليا من أبي طالب ". جش (1).
[623] عبيد الله بن أحمد تلميذ أبي العباس النخعي الشيخ الصدوق، ثقة، جيد.
[624] عبيد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي، وكان وجها وجيها، له كتاب معتمد عليه، وقيل: إنه عرض على الإمام الصادق (عليه السلام) فاستحسنه، وقال: " ليس لهؤلاء - يعنى المخالفين - مثله ".
[625] عبيد الله بن الوليد الوصافي، ثقة، خير.
[626] عتيبة بن ميمون بياع القصب، ثقة، عين. وفي ست عتبة. (2) وفى جخ عيينة (3).
[627] عثمان بن حامد، يكنى أبا سعيد الوجيني الكوفي، ثقة.
[628] عثمان بن سعيد العمري الزيات، ويقال له: السمان، يكنى أبا عمرو، وكان ثبتا، جليل القدر، عظيم المنزلة وكذا ابنه.
[629] عثمان بن عيسى، وكان عينا من العيون. قال الكشي: " أجمع أصحابنا على
تصحيح ما يصح عنه. وقال بعضهم مكان فضالة بن أيوب: عثمان بن عيسى " (1).
[630] عجلان، أبو صالح، ثقة، عين.
[631] عروة بن يحيى الدهقان، ثقة، لا بأس به.
[632] عريف بن عطاء بن أبي رياح، وكان من الأجلاء النجباء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
[633] العزيز بن زهير، أحد بني كشمرد الهمداني، ثقة، وكان وكيلا.
[634] العلاء بن رزين القلاء الثقفي، وكان وجها جليل القدر أيضا.
[635] العلاء بن الفضل بن يسار، أبو القاسم النهدي البصري، ثقة، عين.
[636] العلاء بن المقعد، ثقة.
[637] العلاء بن يحيى المكفوف الكوفي، ثقة.
[638] علباء بن ذراع الأسدي، ثقة. وروي أن الإمام الصادق (عليه السلام) ضمن له الجنة (2).
[639] علقمة بن قيس، ثقة، وكان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
[640] علي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن، أبو الحسن الجواني، وكان صحيح الحديث، خيرا.
[641] علي بن إبراهيم بن الهمداني، ثقة، وكان وكيلا. وفي صه: علي بن محمد بن إبراهيم (3).
[642] علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، أبو الحسن، وكان ثبتا، معتمدا عليه، صحيح المذهب، ثقة في الحديث.
[643] علي بن أبي جهمة الكوفي، ثقة.
[644] علي بن أبي حمزة الثمالي، ثقة، وكان فاضلا أيضا.
[645] علي بن أبي رافع، وكان جليلا تابعيا من خيار الشيعة، وكانت له محبة مع أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان كاتبا له.
[646] علي بن أبى سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني، ثقة في نفسه، يروي عن الضعفاء. جش. (1) وكانت له كتب كثيرة جيدة معتبرة.
[647] علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقة.
[648] علي بن أبى العلاء، وكان وجها وجيها أيضا.
[649] علي بن أبي القاسم عبد الله بن عمران البرقي، المعروف أبوه بماجيلويه، يكنى أبا الحسن، وكان فاضلا فقيها أديبا أيضا.
[650] علي بن أبي المغيرة، ثقة.
[651] علي بن أحمد بن الحسين الطبري الآملي، أبو الحسن، وكان شيخا وجها، كثير الحديث وصحيحه.
[652] علي بن أحمد بن علي الخزاز نزيل الري، يكنى أبا الحسن، وكان جليل القدر، متكلما أيضا.
[653] علي بن أسباط بن سالم بياع الزطي، كان فطحيا فرجع وصار أوثق الناس وأصدقهم لهجة، وأنا قائل بقبول روايته.
[654] علي بن إسحاق بن عبد الله بن سعد الأشعري، أبو الحسن، ثقة، حجة.
[655] علي بن إسماعيل الدهقان، وكان زاهدا، فاضلا، خيرا، ثبتا.
[656] علي بن إسماعيل، خير، وكان من أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام). وقيل هو علي بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي (2).
[657] علي بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم، أبو الحسن، وكان من وجوه المتكلمين في الأصحاب.
[658] علي بن إسماعيل بن عمار، وكان من وجوه رواة الحديث وأثبتهم.
[659] علي بن بشير، ثقة.
[660] علي بن بلال بن أبي معاوية، وكان شيخ الأصحاب بالبصرة.
[661] علي بن بلال البغدادي، يكنى أبا الحسن، ثقة، خير.
[662] علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، أبو الحسن، سكن العريض من نواحي المدينة فنسب ولده إليها، وكان جليل القدر، ثقة. ست، جخ، صه (1). وروى الكشي ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته (2).
[663] علي بن جعفر، وكان جليل القدر، عظيم الشأن، وكان من الوكلاء.
[664] علي بن حاتم، وقد عرفته بعنوان علي بن أبي سهل.
[665] علي بن حديد بن حكيم، ثقة، لا بأس به، وروى الكشي ما يدل على كونه ثقة (3).
[666] علي بن حسان الواسطي، أبو الحسين القصير المعروف بالمنمس، ثقة، لا بأس به.
[667] علي بن الحسن بن رباط البجلي، أبو الحسن الكوفي، ثقة، حجة.
[668] علي بن الحسن بن علي بن فضال، أبو الحسن، وكان من أفقه الأصحاب بالكوفة وأوجههم وأوثقهم وأفضلهم وأعرفهم بالحديث إلا أنه كان فطحيا.
[669] علي بن الحسن بن محمد الطائي الجرمي المعروف بالطاطري، يكنى أبا الحسن، وكان من وجوه الواقفة لكنه فقيه، عارف، ثقة في الحديث.
[670] علي بن الحسين عبد ربه، ثقة، وكان وكيلا.
[671] علي بن الحسين بن علي، يكنى أبا الحسن الطبري، ثقة، وكان من الوكلاء.
[672] علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو الحسن، وكان جليل القدر، عظيم الشأن، شيخ القميين في عصره ومتقدمهم وفقيههم وثقتهم، له مكاتبة إلى الإمام صاحب الأمر (عليه السلام) (1).
[673] علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر (عليه السلام)، أبو القاسم المرتضى ذو المجدين علم الهدى، وكان جليل القدر، علي المنزلة في العلم والدين والدنيا، وكان قد حوى من العلوم ما لم يدانه فيه أحد في زمانه، وسمع من الحديث فأكثر، وكان من كبار المتكلمين رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
[674] علي بن الحسين الهمداني، ثقة، جيد.
[675] علي بن الحكم بن الزبير النخعي، أبو الحسن الضرير، ثقة، لا بأس به.
[676] علي بن الحكم بن الزبير النخعي الكوفي، وكان من صلحاء الموالي. ضا.
[677] علي بن الحكم الكوفي، وكان جليل القدر ممدوحا.
[678] علي بن حمزة بن الحسن، أبو محمد، ثقة، خير.
[679] علي [بن] الخزاز الرازي، وكان متكلما فقيها جليل القدر، وله كتب جيدة في الكلام.
[680] علي بن خليد المكفوف، ثقة، لا بأس به.
[681] علي بن ربيعة الوالي الأسدي، وكان من عباد أصحاب أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين - وزهادهم وثقاتهم.
[682] علي بن رئاب أبو الحسن، وكان جليلا عظيما في الأصحاب.
[683] علي بن الريان بن الصلت الأشعري القمي، وكان من الثقات والوكلاء.
[684] علي بن إسماعيل، وهو علي بن السندي فلقب إسماعيل بالسندي، ثقة، لا بأس به.
[685] علي بن سعيد بن زرام (1) القاشاني، أبو الحسن، وكان ثبتا في الحديث، مأمونا.
[686] علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم، أبو الحسن الرازي (2)، وكان فقيها، ورعا، ثبتا، ذا منزلة شريفة في أصحابنا، وكان له اتصال بصاحب الأمر (عليه السلام)، وخرجت إليه التوقيعات رحمه الله تعالى (3).
[687] علي بن السندي، هو علي بن إسماعيل الذي مر ذكره وعرفته.
[688] علي بن سويد السياني (4)، ثقة، ممدوح.
[689] علي بن سيف بن عميرة النخعي، أبو الحسن الكوفي، ثقة.
[690] علي بن شجرة بن ميمون، وكان وجها وجيها جليلا أيضا.
[691] علي بن شيرة، ثقة، جيد.
[692] علي بن [محمد بن] شيرة القاشاني، أبو الحسن، وكان فقيها فاضلا أديبا مكثرا من الحديث والرواية.
[693] علي بن عبد الرحمن القاشاني، أبو الحسن الكاتب، وكان شيخا من وجوه الأصحاب، كثير الحديث، صحيح الرواية، سليم الاعتقاد.
[694] علي بن عبد الله، أبو الحسن العطار القمي، ثقة، وجه.
[695] علي بن عبد الله بن القيسي، يكنى أبا الحسن، ثقة، صدوق.
[696] علي بن عبد الله بن مروان البغدادي. روى الكشي عن محمد بن مسعود أنه قال: " لم أسمع فيه إلا خيرا " (5).
[697] علي بن عبيد الله بن علي بن الحسين، أبو الحسن، كان من آل أبي طالب وأعبدهم في زمانه. جش، صه (1). وروي الكشي ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته وأنه من أهل الجنة (2).
[698] علي بن عطية الحناط، ثقة.
[699] علي بن عقبة بن خالد الأسدي، أبو الحسن الكوفي ثقة ثقة، صدوق.
[700] علي بن العلاء بن الفضل بن خالد، ثقة، فقيه.
[701] علي بن عمران الخزاز الكوفي المعروف بشفا، ثقة غير أنه قليل الحديث.
[702] علي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الرازي الكليني المعروف بعلان، يكنى أبا الحسن، وكان عينا ثبتا خيرا. وقتل علان بطريق مكة زادها الله شرفا ورحمه (3).
[703] علي بن محمد بن حفص الأشعري، أبو قتادة القمي، ثقة [704] علي بن محمد الخلقي السمرقندي، وكان من أهل الفضل أيضا.
[705] علي بن محمد السري، يكنى أبا الحسن، وكان وكيل الناحية بعد أبي القاسم بن روح.
[706] علي بن محمد بن شيران، أبو الحسن الآملي، وكان شيخا صدوقا في أصحابنا.
[707] علي بن محمد بن العباس، ثقة، ممدوح.
[708] علي بن محمد بن عبد الله، أبو الحسن القزويني القاضي، وكان وجها في الأصحاب، ثبتا في الحديث.
[709] علي بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر، أبو الحسن، النقيب بسر من رأى المعدل، ثقة.
[710] علي بن محمد بن العدوي الشمشاطي، أبو الحسن، وكان شيخا بالجزيرة، وفاضل أهل زمانه وأديبهم. جش، صه (1).
[711] علي بن محمد بن علي الخزاز، أبو القاسم، وكان فقيها، وجها وجيها أيضا.
[712] علي بن محمد بن عمر بن رياح، أبو الحسن السواق. ويقال له: القلا، وكان ثبتا، معتمدا على ما يرويه، صحيح المذهب.
[713] علي بن محمد بن فروزان القمي، يكنى أبا الحسن، وكان كثير الرواية، جيد الحديث.
[714] علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، وكان من أوثق الأصحاب في الحديث والرواية، وكان فاضلا، معتمدا عليه.
[715] علي بن محمد الكرخي، أبو الحسن، وكان من وجوه أصحابنا ومتكلميهم وفقهائهم.
[716] علي بن محمد المنقري الكوفي، ثقة.
[717] علي بن محمد بن يوسف، أبو الحسن الفارسي المعروف بابن خالويه، وكان شيخا من أصحابنا، حجة.
[718] علي بن محمد بن المسيب، ثقة.
[719] علي بن منصور، أبو الحسن، وكان متكلما عارفا أيضا.
[720] علي بن مهزيار الأهوازي، أبو الحسن، ثقة، صحيح الحديث.
[721] علي بن ميمون الصائغ، أبو الحسن. الأقوى عندي قبول روايته. وقد دعا له الإمام الصادق (عليه السلام) (2).
[722] علي بن النعمان الأعلم النخعي، أبو الحسن، وكان وجها وجيها، ثبتا، صحيح الحديث، واضح الطريقة، كثير المعرفة.
[723] علي بن نعيم، ثقة.
[724] علي بن وصيف، أبو الحسن الناشي، الشاعر المتكلم، ثقة.
[725] علي بن يحيى بن الحسن، ثقة. وفي صه: موضع الحسن، الحسين (1).
[726] علي بن يقطين، وكان جليل القدر، عظيم المكان في الطائفة، وكانت له منزلة عظيمة عند الإمام الكاظم (عليه السلام).
[727] عمار بن مروان اليشكري، ثقة.
[728] عمار بن موسى الساباطي، أبو الفضل، ثقة، وكان فطحيا ثقة. جخ (2).
[729] عمرو بن إبراهيم الأزدي الكوفي، ثقة [730] عمرو بن أبي نصر، واسمه زيد مولى السكوني، ثقة.
[731] عمرو بن إلياس بن عمرو بن إلياس البجلي، ثقة.
[732] عمرو بن حريث، أبو أحمد الصيرفي الأسدي الكوفي، ثقة، صحيح العقيدة، ق.
[733] عمرو بن سعيد المدائني، ثقة، خير.
[734] عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل: الأزدي (3)، أبو علي الكوفي، وكان ثبتا، نقي الحديث.
[735] عمرو بن مروان اليفكري (4)، ثقة.
[736] عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي، ثقة.
[737] عمر بن أبان الكليني، أبو حفص، ثقة.
[738] عمر بن أبو حفص الرماني الكوفي، ثقة.
[739] عمر بن أبي زياد الأبزاري الكوفي، ثقة.
[740] عمر بن أبي شعبة الجبلي (1) التميمى، ثقة، لا بأس به.
[741] عمر بن أبي المتانة ثابت العجلي، ثقة، لا بأس به.
[742] عمر بن اذينة، ستعرفه إن شاء الله تعالى.
[743] عمر بن حنظلة، يكنى أبا الصخر، ثقة، لا بأس به. قال الشهيد الثاني - قدس الله روحه - في درايته: " لم ينص الأصحاب فيه بجرح ولا تعديل لكن أمره عندي سهل لأني حققت توثيقه من محل آخر وإن كان قد أهملوه (2).
[744] عمر بن خالد الحناط الأفرق، ثقة، حجة.
[745] عمر بن الربيع، أبو أحمد البصري، ثقة.
[746] عمر بن سالم صاحب السابرى الكوفي، ثقة، وكذا أخوه حفص. جش، صه (3).
[747] عمر بن علي بن الحسين، وكان ثقة فاضلا ورعا جليلا وجيها.
[748] عمر بن محمد بن سليم، يكنى أبا بكر، يعرف بابن الجعاني، ثقة، لا بأس به.
[749] عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة، وكان شيخ أصحابنا البصريين ووجههم.
[750] عمر بن محمد بن أذينة، ثقة.
[751] عمر بن محمد بن يزيد، أبو الأسود بياع السابري الكوفي، وكان وجها جليلا أيضا.
[752] عمر بن يزيد بياع السابري، ثقة.
[753] عمر بن محمد بن علي بن أبي شعبة، ثقة.
[754] عمران بن محمد بن عمران الأشعري، ثقة.
[755] عمران بن مسكان، أبو محمد الكوفي، ثقة.
[756] عمران بن موسي الزيتوني القمي، ثقة.
[757] عمران بن ميثم بن يحيى الأسدي، ثقة [758] العمركي بن علي، أبو محمد البوفكي، وكان شيخا جليلا من أصحابنا.
[759] عنبسة بن بجاد العابد، ثقة. قال حمدويه: " سمعت أشياخي يقولون:
عنبسة بن بجاد كان خيرا فاضلا ". كش (1).
[760] عون بن سالم الكوفي، ثقة غير أنه قليل الحديث.
[761] عيسى بن أبي منصور شلقان، وكان خيرا، فاضلا، جليل القدر، ثبتا. قال أبو عمر الكشي: " سألت حمدويه بن نصير عن عيسى، فقال: خير، فاضل. هو المعروف بشلقان وهو ابن أبي منصور، واسم أبي منصور: صبيح " (2). وروي الكشي (3) وابن بابويه - رحمهما الله - ما يدل على جلالة قدره (4).
[762] عيسى بن أعين الحريري، ثقة.
[763] عيسى بن جعفر بن عاصم، ثقة. وروي أن الإمام أبا الحسن (عليه السلام) دعى له (5).
[764] عيسى بن راشد الكوفي يعرف بابن كاذر، ثقة.
[765] عيسى بن راشد، ثقة، ثبت.
[766] عيسى بن روضة، وكان من أجود المتكلمين أيضا.
[767] عيسى بن السري، أبو اليسع الكرخي، ثقة.
[768] عيسى بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري، وكان عظيم المنزلة. روى الكشي بطريق صحيح أن الإمام الصادق (عليه السلام) قبل بين عينيه، وقال له: " أنت منا أهل البيت (1) "، وكان وجها وجيها عنده (عليه السلام)، مختصا به.
[769] عيسى بن الوليد الهمداني الكوفي، ثقة.
[770] عيص بن القاسم البجلي، أبو القاسم، وكان عينا من العيون.
باب الغين [771] غالب بن عثمان المنقري، ثقة، واقفي.
[772] غياث بن عثمان المنقري، ثقة، وكان واقفيا. جخ.
[773] غياث بن إبراهيم التميمي الأسدي، ثقة، وكان بتريا. جخ.
باب الفاء [774] فارس بن سليمان، أبو شجاع الأرجاني، وكان شيخا جليلا أديبا، كثير الحديث والرواية.
[775] فضالة بن أيوب الأزدي، وكان حجة في حديثه، مستقيما في دينه، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه (2).
[776] الفضل بن إسماعيل الكندي، وكان جليلا في حديثه وروايته.
[777] الفضل بن سنان النيسابوري، ثقة، وكان من الوكلاء. جخ، صه (3).
[778] الفضل بن شاذان بن الخليل، أبو محمد الأزدي النيسابوري، وكان متكلما فقيها، جليل القدر والمنزلة، وكان ثقة، أحد أصحابنا الفقهاء والمتكلمين، وله جلال وكمال في هذه الطائفة، وهو في قدره أشهر من أن نصفه. جش، صه (1).
[779] الفضل بن عبد الرحمن، وكان جيد الكلام جدا.
[780] الفضل بن عبد الملك، أبو العباس الكوفي، وكان عينا من العيون، البقباق كوفي جخ (2).
[781] الفضل بن عثمان المرادي الصائغ الأنباري، أبو محمد الأعور، ثقة ثقة، ثبت.
[782] الفضل بن يونس الكاتب البغدادي، ثقة، وكان واقفيا. جخ (3).
[783] فضيل بن عياض البصري، ثقة إلا أنه عامي.
[784] فضيل بن محمد بن راشد، أبو العباس، ثقة.
[785] فضيل بن يسار النهدي، أبو القاسم، وكان عربيا صميما، جليل القدر، علي المنزلة، أجمعت العصابة على تصديقه والإقرار له بالفقه (4).
[786] فيض بن المختار الخثعمي (5) الكوفي، وكان عينا من العيون. قال المفيد - نور الله مرقده -: " إنه من شيوخ أصحاب الصادق (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين (6) ".
باب القاف [787] قاسم بن بريد بن معاوية العجلي، ثقة.
[788] القاسم بن محمد الخلقاني، كوفي، ثقة، لا بأس به.
[789] القاسم بن محمد بن علي بن إبراهيم الهمداني، وكان وكيل الناحية المقدسة أيضا. جش، صه (1).
[790] القاسم بن خليفة الكوفي، ثقة إلا أنه قليل الحديث.
[791] القاسم بن العلاء، من أهل آذربايجان، وكان من وكلاء الناحية الشريفة، كذا قال ابن طاووس في ربيع الشيعة (2).
[792] القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي، أبو محمد، ثقة، فاضل.
[793] القاسم بن محمد بن أبي بكر، وكان من ثقات الإمام علي بن الحسين (عليه السلام).
[794] القاسم بن محمد بن أيوب، وكان من أجلة أصحابنا. جش (3).
[795] القاسم بن هشام اللؤلؤي، وكان ثبتا خيرا فاضلا.
[796] قتيبة بن محمد المؤدب، أبو محمد المقري، ثقة إلا أنه عامي. جش، صه (4).
[797] قيس بن عياذ البكري (5)، وكان ممدوحا مشكورا.
[798] قيس بن عمار بن حيان، وكان قريب الأمر. ضا، د (6).
[799] قيس بن موسى الساباطي، ثقة.
باب الكاف [800] كثير الخادم، ثقة، جيد.
[801] كثير بن كلثم، أبو الحرث أو أبو الفضل، ثقة، خير.
[802] كليب بن معاوية، ثقة.
[803] الكميت بن زيد الأسدي، ثقة، شكور.
[804] كميل بن زياد النخعي، ثقة، ثبت، وكان من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[805] كعب بن عبد الله مولى بني طرفة، ثقة.
باب اللام [806] ليث بن البختري المرادي، أبو محمد أو أبو بصير الأصغر، أجمعت العصابة على تصديق أبي بصير الأسدي وانقادوا له بالفقه. وقال بعضهم مكان أبي بصير الأسدي: أبو بصير المرادي (1). وروي أحاديث في مدحه (2) وذمه (3). والأقوى عندي قبول ما يرويه وكونه ثقة.
باب الميم [807] مالك الأشتر، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، ثبتا، خيرا، وكان اختصاصه بأمير المؤمنين (عليه السلام) أظهر من أن يخفى، وقد تأسف (عليه السلام) عليه بموته وقال: " لقد كان لي كما كنت لرسول الله (صلى الله عليه وآله) " (4).
[808] مالك بن عطية الأحمسي الوالي البجلي، كوفي، ثقة.
[809] المثني بن عبد السلام، ثقة، لا بأس به.
[810] المثنى بن الوليد، خير، لا بأس به.
[811] محفوظ بن نصر الهمداني، كوفي، ثقة.
[812] محمد بن إبراهيم بن أبي البلاد، وكان جليل الحديث أيضا.
[813] محمد بن إبراهيم بن جعفر، أبو عبد الله الكاتب التوني المعروف بابن زينب، وكان شيخا من أصحابنا، كثير الحديث، صحيح العقيدة، جليل القدر، عظيم المنزلة.
[814] محمد بن إبراهيم المعروف بعلان الكليني، ثقة، خير.
[815] محمد بن إبراهيم بن مهزيار، ثقة. قال ابن طاووس: " إنه كان من وكلاء الإمام القائم (عليه السلام) " (1).
[816] محمد بن أبي بكر بن أبي قحافة، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة، وكان من أخص خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[817] محمد بن أبي بكر بن همام، ثقة، جليل، وكان شيخ الأصحاب وعينهم ومتقدمهم بلا نكير.
[818] محمد بن أبي حنيفة، وكان مشكورا.
[819] محمد بن أبي حمزة ثابت بن أبي صفية الثمالي، وكان فاضلا عارفا أيضا.
[820] محمد بن أبي الصهبان، وستعرفه بعنوان محمد بن عبد الجبار إن شاء الله تعالى.
[821] محمد بن أبي عمران موسى بن علي، أبو الفرج القزويني الكاتب، وكان واضح الطريقة، صحيح الرواية.
[822] محمد بن أبي عمير زياد بن عيسى الا زدي، وكان أوثق الناس عند الخاصة والعامة، جليل القدر، عظيم المنزلة، عابدا، ورعا، زاهدا، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والإقرار له بالفقه (2).
[823] محمد بن أبي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي، أبو عبد الله الملقب بماجيلويه - وأبو القاسم يلقب بهذا أيضا - ثقة، صحيح، وكان رشيدا من أصحابنا
القميين، ثقة. جش، صه (1).
[824] محمد بن أبي يونس تسنيم بن الحسين بن يونس، أبو طاهر الوراق، وكان صحيح الحديث، عينا من العيون.
[825] محمد بن أبي يونس بن أبي يهود البخاري، ثقة، لا باس به.
[826] محمد بن أحمد، يكنى أبا الحسن الزاهد الطوسي، ثقة.
[827] محمد بن أحمد بن أبي قتادة علي بن محمد بن حفص، يكنى أبا جعفر، وكان عينا صدوقا، من القميين.
[828] محمد بن أحمد بن جعفر القمي، وكان جليل القدر، وكيلا، أدرك الإمام أبا الحسن (عليه السلام).
[829] محمد بن أحمد بن الجنيد، وكان عظيم المنزلة أيضا.
[830] محمد بن أحمد بن حماد المروزي، أبو علي المحمودي، وكان جليل القدر، شريف المنزلة، خيرا، عدلا، وروى الكشي ما يدل على حسن حاله وكونه محمودا (2).
[831] محمد بن أحمد بن خاقان النهدي، أبو جعفر القلانسي المعروف بحمران الكوفي، ثقة، جيد. قال الكشي: " سألت محمد بن مسعود عن محمد بن أحمد وهو حمران النهدي القلانسي فقال: كوفي، فقيه، ثقة، خيرا " (3).
[832] محمد بن أحمد بن داود بن الحسن، وكان شيخ هذه الطائفة وعالمها وفاضلها، وشيخ القميين وفقيههم رحمة الله عليه.
[833] محمد بن أحمد بن عبد الله، أبو عبد الله البصري الملقب بالضجيع (4)، وكان
جليلا، خيرا، صحيح المذهب، حسن الاعتقاد، وكان من وجوه أهل اللغة والحديث.
[834] محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، أبو عبد [عبد الله]، ثقة ثقة، وكان شيخ هذه الطائفة وفاضلها.
[835] محمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران بن خانبة الكرخي، أبو جعفر، ثقة، سليم، صالح.
[836] محمد بن أحمد بن قيس، ثقة، خير.
[837] محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث الخطيب بساوة، أبو الحسن المعروف بالحارثي، وكان وجها من الوجوه أيضا.
[838] محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكنى أبا نعيم، وكان جليل القدر، كثير الحديث، عظيم الحفظ.
[839] محمد بن أحمد بن عبد الله بن إسماعيل، وكان عينا من العيون.
[840] محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري القمي، أبو جعفر، وكان جليل القدر، كثير الرواية، وكان ثقة في الحديث إلا أن أصحابنا قالوا: كان يروي عن الضعفاء ويعتمد المراسيل ولا يبالي عن من أخذ. وما عليه في نفسه مطعن في شيء.
جش، صه (1).
[841] محمد بن إسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي، وكان ثبتا، عينا، من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الإمام الرضا (عليه السلام). وذكر العلامة عن ابن بابويه، أنه كان واقفيا (2).
[842] محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي، المعروف بصاحب الصومعة،
أبو عبد الله، وكان وجها وجيها جيدا، وهو ثقة مستقيم. جش (1) ضعيف. غض (2). وقول النجاشي عندي أرجح. صه (3).
[843] محمد بن إسماعيل بن بزيع مولى المنصور، أبي جعفر. وولد بزيع بيت.
منهم: حمزة بن بزيع، وكان من صلحاء هذه الطائفة وعبادهم وثقاتهم، صحيح الحديث، كثير العمل.
[844] محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني، أبو عبد الله، وكان عينا من العيون، وراويا عن الثقات، ولقى أصحاب الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[845] محمد بن أصبغ الهمداني الكوفي، ثقة.
[846] محمد بن اورمة، أبو جعفر، ثقة، ثبت. قال حمدويه: سألت عنه علي بن الحسين، فقال: " ثقة ثقة، عين " (4) وروى ما يدل على جلالة قدره وعلو منزلته (5). وقال بعض الأصحاب: إنه رأى توقيعا من الإمام أبي الحسن الثالث (عليه السلام) إلى أهل قم في معنى محمد بن أورمة برائته مما قذف فيه. وأما ما نسب إليه من الغلو - حيث حكى جماعة من شيوخ القميين عن ابن الوليد أنه قال: محمد بن اورمة يطعن عليه بالغلو (6) - فتهمة بحت.
[847] محمد بن بحر الرهني، وكان متكلما، عالما بالأخبار، خبيرا بالآثار، فقيها، دريا غير أنه متهم بالغلو. ست (7).
[848] محمد بن بشير الحمدوني، أبو الحسين السوسنجردي، وكان من عيون الأصحاب وصالحيهم ومتكلميهم.
[849] محمد بن بشير، ثقة، وكذا أخوه صحيحان.
[850] محمد بن بكر بن جناح، أبو عبد الله الكوفي، ثقة، وكان واقفا. صه (1)، جخ (2).
[851] محمد بن بكران بن عمران، أبو جعفر الرازي، وكان حجة عينا، مسكونا إلى روايته، وفي صه: محمد بن بدران (3).
[852] محمد بن بلال، ثقة.
[853] محمد بن بندار بن عاصم الدهلي، أبو جعفر القمي، ثقة، عين غير أنه قليل الحديث. جش، صه (4).
[854] محمد بن جرير بن رستم الطبري الآملي، أبو جعفر، وكان جليلا في الأصحاب، كثير العلم، حسن الكلام، ثبتا في الحديث، وكان فاضلا، وليس هو صاحب التاريخ. ست (5).
[855] محمد بن جزك الجمال، ثقة.
[856] محمد بن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب، أبو جعفر القمي، وكان كثير العلم والفضل والأدب، كبير المنزلة بقم.
[857] محمد بن جعفر بن محمد، أبو الفتح الهمداني الوادعي المعروف بالمراغي، وكان وجها نحويا لغويا ببغداد، حسن اللفظ، صحيح الرواية.
[858] محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي، أبو بكر المؤدب، وكان عالما جيدا بالعربية والحديث والرواية.
[859] محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي، أبو الحسين، وكان جليلا، صحيح الحديث، ثبتا إلا أنه كان يروي عن الضعفاء، وكان يقول بالجبر والتشبيه. جش، صه (1).
[860] محمد بن جميل بن صالح، ثقة.
[861] محمد بن الحسن بن أبي سارة، أبو جعفر يعرف بالرواسي، أصله كوفي سكن هو وأبوه وابن عمه قبله النيل، وهم أهل ثبت وأدب، والكسائي والفرأ يحكون في كتبهم كثيرا: قال أبو جعفر الرواسي ومحمد بن الحسن، وهم ثقات لا يطعن عليهم بشيء. جش، صه (2).
[862] محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، أبو جعفر، وكان ثقة ثقة، عينا، جليل القدر، عارفا بالرجال، موثوقا به، مسكونا إليه، وكان شيخ القميين وفقيههم ومتقدمهم ووجههم رحمة الله عليه.
[863] محمد بن الحسن بن حمزة الجعفي، أبو علي، وكان خليفة الشيخ المفيد (قدس سره) والجالس مجلسه، متكلما، فقيها، قيما بالأمرين جميعا.
[864] محمد بن الحسن بن زياد العطار الكوفي، ثقة.
[865] محمد بن الحسن بن زياد الميثمي، أبو جعفر، ثقة.
[866] محمد بن الحسن بن علي، أبو عبد الله الحارثي، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، موثوقا به في الأصحاب.
[867] محمد بن الحسن بن علي، أبو المثنى الكوفي، وكان جليلا عظيما صحيحا في الأصحاب.
[868] محمد بن الحسن بن علي الطوسي، أبو جعفر، وكان عينا، جليل القدر، عظيم
الشأن في أصحابنا.
[869] محمد بن الحسن بن فروخ الصفار، أبو جعفر، وكان وجها في أصحابنا القميين، ثقة، عظيم القدر، راجحا، قليل السقط في الرواية. جش، صه (1).
[870] محمد بن الحسن الواسطي، ثقة، عين. وروى الكشي عن علي بن محمد القتيبي أنه: " قال الفضل بن شاذان: إن محمد بن الحسن كان كريما على أبي جعفر الثاني، وإن أبا الحسن (عليه السلام) أنفق نفقة في مرضه ولكفنه، وأقام مأتمه عند موته " (2).
[871] محمد بن الحسين بن أبى الخطاب، أبو جعفر الزيات الهمداني، وكان جليلا في الأصحاب، عظيم القدر، كثير الرواية، مسكونا إلى حديثه، حسن التصانيف، عينا من العيون.
[872] محمد بن الحسين الرضي الموسوي، نقيب العلويين ببغداد، أخو السيد المرتضى رضي الله عنهما، وكان عالما، فاضلا، عارفا، ورعا، ثبتا، عظيم الشأن، رفيع المنزلة.
[873] محمد بن الحسين بن سعيد الطبري، يكنى أبا جعفر، ثقة.
[874] محمد بن الحسين بن سفرجلة، أبو الحسين الخزاز، كوفي، وكان عينا من العيون، واضح الرواية ونقيها.
[875] محمد بن الحسين بن عبد الصمد المشتهر ببهآء الدين العاملي، وكان جليل القدر، عظيم الشأن، سني المكان، علامة دهره، وفريد عصره، شيخنا واستاذنا رضي الله تعالى عنه.
[876] محمد بن حفص بن عمرو، أبو جعفر محمد بن الحسين بن علي، أبو عبد الله المحاربي، وكان علما جليلا في أصحابنا، عظيم القدر، وهو ابن العمري، وكان وكيل
الناحية المقدسة، وكان الأمر يدور عليه. كش (1).
[877] محمد بن حكيم، وكان رفيع المنزلة في أصحاب الإمام الكاظم (عليه السلام).
[878] محمد بن حماد بن يزيد الحارثي، أبو عبد الله، ثقة.
[879] محمد بن حمران النهدي، أبو جعفر، ثقة.
[880] محمد بن خالد الأخمسي البجلي الكوفي، ثقة.
[881] محمد بن خالد الأشعري القمي، ثقة، لا بأس به.
[882] محمد بن خالد بن عبد الرحمن البرقي، أبو عبد الله، حديثه يعرف وينكر، ويروي عن الضعفاء كثيرا، ويعتمد المراسيل. غض، (2) ثقة، جخ. (3) والاعتماد على قول الشيخ من تعديله. صه (4)، وهو الأقرب عندي أيضا، وكان عارفا بالأخبار، خبيرا بالآثار جدا.
[883] محمد بن خلف، أبو بكر الرازي، وكان جليلا متكلما أديبا من أصحابنا.
[884] محمد بن خليل بن أسد الثقفي أو النخعي، ثقة.
[885] محمد بن الريان بن الصلت الأشعري، ثقة.
[886] محمد بن زكريا بن دينار، وكان وجها من الوجوه في أصحابنا في البصرة، أخباريا، محدثا، واسع العلم.
[887] محمد بن زياد العطار، ثقة.
[888] محمد بن سالم بن شريح الأشجعي الحذاء الكوفي، أبو إسماعيل، ويقال له:
سالم الحذاء، وسالم الأشجعي، وسالم بن أبي واصل، وسالم بن شريح، وهو ثقة، حجة.
[889] محمد بن سالم بن عبد الحميد الكوفي، وكان من أجلة الفقهاء والعدول، وكان فطحيا. كش (1).
[890] محمد بن سعيد من أهل كش، يكنى أبا الحسن، وكان صالحا، ورعا، حسن العقيدة، مستقيم المذهب.
[891] محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، وكان متكلما أيضا.
[892] محمد بن سكين بن عمار النخعي الجمال، ثقة.
[893] محمد بن سلمة بن أرتنيل، (2) أبو جعفر اليشكري، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، من أصحابنا الكوفيين، وكان فقيها قارئا لغويا.
[894] محمد بن سليمان الأصفهاني، ثقة.
[895] محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم، أبو طاهر الرازي، وكان عينا من العيون، حسن الطريقة، صحيح الاعتقاد.
[896] محمد بن سماعة بن موسى الحضرمي، وكان وجها وجيها في الأصحاب.
[897] محمد بن سنان، ثقة، لا بأس به، ضعيف جدا. جش، ست، جخ (3). وقال المفيد قدس الله روحه: " إنه من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الإمام الرضا (عليه السلام) " (4).
[898] محمد بن سوقة، ثقة.
[899] محمد بن شريح الحضرمي، أبو عبد الله، ثقة.
[900] محمد بن صالح بن محمد الهمداني الدهقان، ثقة، جيد، وكان من وكلاء الإمام القائم (عليه السلام).
[901] محمد بن الصباح الكوفي، ثقة.
[902] محمد بن العباس بن علي بن مروان الماهياد، (1) أبو عبد الله البزاز المعروف بابن الحجام، وكان ثقة ثقة، من أصحابنا، عينا، وجها، سديدا، كثير الحديث.
[903] محمد بن العباس بن عيسى، أبو عبد الله، كان يسكن بني غاضرة، ثقة.
[904] محمد بن عبد الجبار، وهو ابن أبي الصهبان، ثقة.
[905] محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار، أبو جعفر، روى عبد الحميد عن الإمام الكاظم (عليه السلام)، وكان عينا من عيون أصحابنا الكوفيين.
[906] محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، ثقة، لا بأس به، وسأل ابن نمير عنه فقال:
كان صدوقا، مأمونا ولكنه سييء الحفظ جدا. وهذه الرواية من المرجحات. صه (2).
[907] محمد بن عبد الرحمن الذهلي السهمي، وكان في حيز الثبات. روى ابن عقدة:
" أنه كان من الثقات ". وهذه الرواية من المرجحات. صه (3).
[908] محمد بن عبد الرحمن بن قبة الرازي، أبو جعفر، وكان متكلما قويا في الكلام، جليل القدر، حسن العقيدة.
[909] محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، أبو جعفر القمي، وكان عينا وجيها، كاتب الإمام صاحب الأمر (عليه السلام)، وسأله في أبواب الشريعة.
[910] محمد بن عبد الله بن رباط البجلي، روى أبوه عن الإمام الصادق (عليه السلام)، وكانا ثقتين.
[911] محمد بن عبد الله بن زرارة، وكان عينا من العيون. وفي جش عند ترجمة الحسن بن علي بن فضال قال - يعنى محمد بن الحسن بن الجهم على الظاهر، -:
" وكان والله محمد بن عبد الله أصدق عندي لهجة من محمد بن الحسن، فانه
رجل فاضل دين " (1).
[912] محمد بن عبد الله الطيار، ثقة، متكلم.
[913] محمد بن عبد الله بن غالب، أبو عبد الله الأنصاري البزاز، ثقة، جيد، وكان واقفيا.
[914] محمد بن عبد الله المسلمي، ثقة، قليل الحديث.
[915] محمد بن عبد الله بن مملك الأصفهاني، أبو عبد الله، وكان خيرا، جليل القدر، شريف المنزلة والشأن.
[916] محمد بن عبد المؤمن المؤدب القمي، ثقة.
[917] محمد بن عبيد الكاتب، وكان عينا من الكوفيين، ووجها وجيها فيهم.
[918] محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد، خير، لا بأس به.
[919] محمد بن عثمان، أخو حماد، ثقة.
[920] محمد بن عثمان بن سعيد العمري، يكنى أبا جعفر وأبوه يكنى أبا عمرو، وكان هو وأبوه وكيلين من جهة صاحب الأمر صلوات الله عليه، وكانت لهما منزلة جليلة في الطائفة رحمهما الله تعالى.
[921] محمد بن عذافر بن عيسى الصيرفي المدائني، ثقة.
[922] محمد بن عطية الحناط، ثقة.
[923] محمد بن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني، وكان من وكلاء الناحية المقدسة.
[924] محمد بن علي بن أبي شعبة الحلبي، أبو جعفر، ثقة، حجة، وكان وجه أصحابنا وفقيههم، والثقة الذي لا يطعن عليه هو وإخوته عبيد الله وعمران وعبد الأعلى. جش، صه (2).
[925] محمد بن علي بن بلال، ثقة، عين، وكان من السفراء الموجودين في الغيبة
الصغرى، والأبواب المعروفين الذين لا تختلف الإمامية فيهم، كذا في ربيع الأبرار (1).
[926] محمد بن علي بن جاك القمي، يكنى أبا طاهر، وكان فاضلا، ثبتا، جليل القدر، صحيح الحديث وكثيره.
[927] محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو جعفر، نزيل الري، شيخنا وفقيهنا، ووجه الطائفة بخراسان. جش (2)، كان جليلا حافظا للأحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للأخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علومه. ست، صه (3).
وكان هذا الشيخ جليل القدر، عظيم الشأن، مشهورا بين الطائفة المحقة بالصدوق رضي الله تعالى عنه.
[928] محمد بن علي بن حمزة بن الحسن، أبو عبد الله، وكان عينا، وجها، ثبتا في الحديث، صحيح الاعتقاد، عظيم القدر والمنزلة.
[929] محمد بن علي بن عبدك، أبو جعفر الجرجاني، وكان جليل القدر، فقيها متكلما.
[930] محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن مسكين، وكان لقب مسكين بسبب إعظامهم له، وكان عينا من العيون، صحيح الاعتقاد.
[931] محمد بن علي بن محبوب الأشعري القمي، أبو جعفر، وكان شيخ القميين في زمانه، عينا، فقيها، صحيح المذهب والاعتقاد.
[932] محمد بن علي بن مهزيار، ثقة، عين، وكان من السفراء والأبواب المعروفين الذين لم تختلف الإمامية فيهم، كذا قال ابن طاووس (رحمه الله) (4).
[933] محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفه البجلي مولى الأحول الكوفي الصيرفي،
يلقب مؤمن الطاق، وصاحب الطاق، ولقبه المخالفون شيطان الطاق، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، عينا من العيون، وأما منزلته في الحفظ وحسن الخاطر فأشهر من أن تخفى أو تذكر، وقد نسبت إليه أشياء لم تثبت عندنا. جش (1)، ثقة، ست، جخ، صه (2).
[934] محمد بن علي بن يعقوب بن إسحاق بن أبي قرة، أبو فرج الضاني (3) الكاتب، ثقة.
[935] محمد بن عمرو بن سعيد الزيات المدائني، ثقة، عين.
[936] محمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو، وكان متكلما، حاذقا من أصحابنا.
[937] محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، أبو عمرو، ثقة، حجة، خير، وكان ثقة عينا كثير العلم، وروى عن الضعفاء كثيرا، له كتاب الرجال وفيه أغلاط كثيرة. جش، صه (4). وكان ثقة بصيرا بالأخبار والرجال. جخ، ست (5).
[938] محمد بن عمرو بن محمد بن سلم (6)، أبو بكر المعروف بالجعاني الحافظ القاضي، وكان من حفاظ الحديث وأجلاء أهل العلم.
[939] محمد بن عوام الخلقاني، ثقة، قليل الحديث.
[940] محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري، أبو علي، ثقة، خير، وصرح الشهيد الثاني - أطاب الله ثراه - بتوثيقه في شرح الشرائع في باب الأطعمة والأشربة (7). وفي جش وصه: كان شيخ القميين ووجه الأشاعرة (8).
[941] محمد بن عيسى بن عبيد بن يقطين، أبو جعفر. الأقرب عندي قبول روايته، وكان جليل القدر في أصحابنا، ثقة، عينا، كثير الرواية، حسن التصانيف، روى عن أبي جعفر الثاني (عليه السلام) مكاتبة ومشافهة، وذكر أبو جعفر ابن بابويه عن ابن الوليد أنه قال: " ما تفرد به محمد بن عيسى من يونس من كتب وحديث لا يعتمد عليه، ورأيت أصحابنا ينكرون هذا القول ويقولون: من مثل أبي جعفر محمد بن عيسى.
قال أبو عمر والكشي: قال القتيبي: كان الفضل بن شاذان يحب العبيدي ويثني عليه ويمدحه ويميل إليه ويقول: ليس في أقرانه مثله. وحسبك هذا الثناء من الفضل ".
ورده جش (1). ضعيف. ست (2). والأقوى عندي قبول روايته. صه (3).
[942] محمد بن الفرج الرخجى، ثقة.
[943] محمد بن الفضيل الأزدي الكوفي، ثقة.
[944] محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي، أبو عبد الرحمن، ثقة.
[945] محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، أبو عبد الله الكوفي المعروف بالسوداني، وكان ثبتا في الأصحاب، خيرا.
[946] محمد بن القاسم بن الفضيل بن النهدي، ثقة، وكذا أبوه القاسم وعمه العلاء وجده الفضيل.
[947] محمد بن قولويه، ثقة، خير. قال النجاشي عند ترجمه ابنه جعفر بن محمد: " إن أباه يلقب سلمة من خيار أصحاب سعد " (4). وأصحاب سعد أكثرهم ثقات كعلي بن الحسين بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وحمزة بن القاسم ومحمد بن يحيى العطار. والظاهر أن هذا توثيق له من النجاشي.
[948] محمد بن قيس، أبو عبد الله البجلي، كوفي، ثقة، عين، له كتاب القضايا، رواه عنه عاصم بن حميد الحناط ويوسف بن عقيل وعبيد ابنه. صه. (1) وله أصل رواه محمد بن عمير. ست (2).
[949] محمد بن قيس. أبو نصر الأسدي الكوفي، ثقة ثقة.
[950] محمد بن قيس الأسدي، أبو عبد الله مولى لبني نصر، وكان خصيصا ممدوحا خيرا.
[951] محمد بن مارد التميمي، وكان عينا في الأصحاب.
[952] محمد بن المثنى بن القاسم الكوفي، ثقة.
[953] محمد بن أحمد بن إسحاق بن رباط الكوفي البجلي، وكان فقيها، صحيح المذهب والعقيدة أيضا.
[954] محمد بن محمد بن الأشعث، أبو علي الكوفي، ثقة.
[955] محمد بن محمد بن نصر بن منصور، أبو عمر والسكوني المعروف بابن خرقة، وكان شيخ الطائفة في وقته، فقيها، ثبتا من أصحابنا من أهل البصرة.
[956] محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام، شيخنا واستادنا رضي الله تعالى عنه، وفضله أشهر من أن يوصف في الفقه والكلام والرواية والثقة والعلم. جش. (3) ثقة من مشايخ الشيعة ورئيسهم وأوثق أهل زمانه وأعلم. صه (4).
[957] محمد بن محمد بن يحيى، وكان معروفا جليلا من أصحاب نيسابور.
[958] محمد بن مرازم بن حكيم الساباطي الأزدي، ثقة.
[959] محمد بن مروان الجلاب، ثقة.
[960] محمد بن مروان الحناط المدائني، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (1).
[961] محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، أبو النصر المعروف بالعياشي، وكان صدوقا، عينا من عيون هذه الطائفة، وكان يروي عن الضعفاء كثيرا.
جش، صه. (2) جليل القدر، واسع الأخبار، بصيرا بالرواية. ست (3).
[962] محمد بن مسعود الطائي الكوفي، ثقة.
[963] محمد بن مسلم بن رياح، أبو جعفر الأرقض الطحان الأعور، وكان وجها وجيها من وجوه أصحابنا بالكوفة، فقيها، ورعا، جليل القدر، شريف المنزلة، وكان من أوثق الناس (4). وقال الكشي: " إنه ممن أجمعت العصابة على تصديقهم من أصحاب الإمام أبي جعفر والإمام أبي عبد الله (عليهما السلام)، وانقادوا لهم بالفقه والعلم " (5).
[964] محمد بن مسلمة الكوفي، ثقة.
[965] محمد بن مصادف، خير، لا بأس به. ونقل العلامة عن غض تضعيفه وتوثيقه وقال: " الأولى عندي التوقف فيه " (6).
[966] محمد بن مصبح بن الصباح الكوفي، ثقة.
[967] محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري، يكنى أبا جعفر، ثقة من أصحابنا الكوفيين.
[968] محمد بن منصور بن يونس بن روح الكوفي، ثقة.
[969] محمد بن موسى، أبو جعفر يلقب خورا الكوفي، ثقة.
[970] محمد بن موسى بن جعفر، ثقة، لا بأس به. قال المفيد: " إنه من أهل الفضل والصلاح " (1).
[971] محمد بن موسى بن المتوكل، ثقة.
[972] محمد بن مهاجر، ثقة.
[973] محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي بياع الزطي الكوفي، ثقة.
[974] محمد بن نافع الكوفي، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (2).
[975] محمد بن نصير من أهل كش، وكان جليل القدر، شريف المنزلة، كثير العلم، روى عنه أبو عمرو الكشي.
[976] محمد بن نعيم الصحاف، ثقة. قال النجاشي في ترجمة أخيه: " الحسين بن نعيم الصحاف، ثقة، هو وأخواه علي ومحمد رووا عن الصادق (عليه السلام) " (3).
[977] محمد بن الوليد البجلي الخزاز، أبو جعفر الكوفي، وكان عينا من العيون، نقي الحديث، وكان فطحيا من أجلة العلماء والفقهاء والعدول، كوفيا. كش (4).
[978] محمد بن وهبان بن محمد، أبو عبد الله الدبيلي، وكان من أركان أهل البصرة، واضح الرواية، ثبتا.
[979] محمد بن همام البغدادي، يكنى أبا علي - وهمام يكنى أبا بكر - وكان جليل القدر أيضا.
[980] محمد بن همام الإسكافي، يكنى أبا علي، وكان جليل القدر أيضا. ولا يبعد أن يكونا واحدا.
[981] محمد بن الهيثم العجلي، ثقة.
[982] محمد بن الهيثم بن عروة التميمي الكوفي، ثقة.
[983] محمد بن يحيى، أبو جعفر العطار القمي، وكان شيخا من أصحابنا في زمانه، عينا، كثير الحديث، صحيح الرواية.
[984] محمد بن يحيى الخزاز الكوفي، وكان عينا من العيون.
[985] محمد بن يحيى بن سليمان الكوفي، ثقة، عامي.
[986] محمد بن يزداد الرازي، ثقة، لا بأس به. كش (1).
[987] محمد بن يعقوب بن إسحاق، أبو جعفر الكليني، وكان خاله علان الكليني، وكان جليل القدر، عظيم المنزلة، شيخ أصحابنا في وقته بالري ووجههم وعينهم، وكان أوثق الناس في الأحاديث والأخبار والروايات والآثار وأثبتهم وأقوامهم وأجودهم وأعلاهم، صنف الكتاب الكبير المعروف بالكافي في عشرين سنة.
[988] محمد بن يوسف الصنعاني، وكان عينا أيضا.
[989] محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري الدين الزاهد من أصحاب العياشي، ثقة.
[990] محمد بن يونس بن عبد الرحمن، ثقة، عظيم الشأن، ثقة.
[991] المختار بن زياد العبدي البصري، ثقة.
[992] مرازم بن حكيم الأزدي المدائني، ثقة وكذا أخواه محمد بن حكيم وحديد بن حكيم، يكنى أبا محمد.
[993] مروان بن مسلم الكوفي، ثقة.
[994] مروان بن موسى الكوفي، ثقة.
[995] مروك بن أبي عبيد بن سالم بن أبي حفصة العجلي، واسم مروك صالح، واسم أبي حفصة زياد، وكان شيخا صدوقا.
[996] مسعدة بن زياد الربعي، وكان عينا أيضا.
[997] مسكين، ثقة، خير.
[998] مسكين أبو الحكم بن مسكين الكوفي، ثقة.
[999] مسكين بن الحكم، ثقة.
[1000] مسلم مولى أبي عبد الله (عليه السلام)، وروى الكشي ما يدل على جلالة قدره (1).
[1001] مسمع بن عبد الملك بن مسمع بن مالك، أبو سيار الملقب كردين، روى عن الإمام الصادق (عليه السلام) وأكثر، واختص به. وقال له أبو عبد الله (عليه السلام): " إني لأعدك لأمر عظيم يا أبا السيار ". جش، صه (2).
[1002] المسيب بن نجية، وكان من التابعين الكبار ورؤسائهم وزهادهم.
[1003] مشمعل بن سعيد الأسدي الناشري، ثقة من أصحابنا.
[1004] مصبح بن الهلقام بن علوان العجلي، يكنى أبا محمد، ثقة، قريب الأمر، أخباري. جش، صه (3).
[1005] مصدق بن صدقة المدائني، ثقة هو وأخوه الحسن، رويا عن قسام. وقال الكشي: " إنه فطحي من أجلة العلماء والفقهاء والعدول " (4). وقال علي بن الحسين:
" إنه ثقة " (5).
[1006] مطلب بن زياد الزهري القرشي المدني، ثقة. ق (6).
[1007] مظفر بن محمد بن الجيش البلخي، وكان متكلما مشهور الأمر، سمع الحديث فأكثر.
[1008] معاذ بن كثير الكسائي الكوفي، وكان من شيوخ أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام)
وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين، كذا في إرشاد المفيد (رحمه الله) (1).
[1009] معاذ بن مسلم الهروي الأنصاري النحوي الكوفي، ثقة. وفي كش ما يدل على جلالة قدره (2).
[1010] معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني، وكان جليل القدر في أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام)، وكان فطحيا من أجلة العلماء والفقهاء والعدول. كش (3).
[1011] معاوية بن عمار الدهني، ودهن ابن بجيلة، وكان وجها من أصحابنا، مقدما، كبير الشأن، عظيم المحل أيضا.
[1012] معاوية بن وهب البجلي، أبو الحسن، ثقة، حسن الطريقة.
[1013] معتب، مولى أبي عبد الله، ثقة، وروى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " لي موالي عشرة فخيرهم وأفضلهم معتب " (4).
[1014] معروف بن خربوز المكي، وكان جليل القدر، رفيع المنزلة، أجمعت العصابة على تصديقه، من أصحاب الإمام أبي جعفر والإمام أبي عبد الله (عليهما السلام) وانقادوا له بالفقه (5).
[1015] معلى بن خنيس، ثقة، لا بأس به، وورد فيه أخبار كثيرة بعضها في مدحه وأنه من أهل الجنة (6)، وبعضها في ذمه لتركه الحقيقة (7). وفي صه: " إنه قال الشيخ الطوسي في كتاب الغيبة بغير إسناد: إنه كان من قوام أبي عبد الله (عليه السلام)، وكان محمودا عنده ومضى على منهاجه. وهذا يقتضي وصفه بالعدالة " (8).
[1016] معلى بن عثمان، أبو عثمان الأحول الكوفي، ثقة.
[1017] معلى بن موسى الكندي الكوفي، وكان عينا من العيون.
[1018] معمر بن خلاد، أبو خلاد، ثقة.
[1019] معمر بن يحيى بن سالم العجلي الكوفي، ثقة، متقدم. وفي جخ: ابن بسام (1).
وفي صه: ابن مسافر (2).
[1020] معن بن خالد، ثقة، عين.
[1021] المغيرة بن توبة المخزومي، وكان من خاصة الإمام الكاظم وثقاته (عليه السلام)، وأهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الإمام الرضا (عليه السلام)، كذا قال المفيد (رحمه الله) (3).
[1022] المفضل بن عمر، أورد الكشي أخبارا في مدحه (4)، وآثارا في ذمه (5). وقال المفيد قدس سره: " إنه من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام) وشيوخ أصحاب الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين " (6). وقال النجاشي: " إنه ضعيف " (7). وأنا أقول: الأقوى عندي العمل بما يرويه، لما ظهر لي من حاله غير مرة ومكان.
[1023] المفضل بن قيس بن رمانة، ثقة، خير.
[1024] المقداد بن الأسود الكندي، وكان جليل القدر، عظيم الشأن، شريف المنزلة، ثاني الأركان الأربعة رضي الله عنهم، وكان من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات
رب العالمين.
[1025] مكي بن علي بن سحنويه (1)، وكان عالما فاضلا أيضا.
[1026] منبه بن عبد الله، أبو الجوزاء التميمي (2)، وكان ثبتا، صحيح الحديث.
[1027] مندل بن علي العنزي، واسمه عمر، ثقة.
[1028] منذر بن محمد بن النهدي بن سعيد بن أبي الجهم القابوسي، أبو القاسم، وكان ثبتا من الأصحاب من بيت جليل.
[1029] منصور بن أبي الأسود الليثي الكوفي، ثقة.
[1030] منصور بن حازم، أبو أيوب البجلي الكوفي، وكان عينا صدوقا من أجلة أصحابنا وفقهائهم.
[1031] منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، ثقة.
[1032] منصور بن يونس بن روح، أبو يحيى أو أبو سعيد الكوفي، ثقة، وكان واقفيا.
جخ (3).
[1033] موسى بن اكيل النميري الكوفي، ثقة.
[1034] موسى بن الحسن بن عامر بن القمي، أبو الحسن، وكان عينا من العيون، ثقة، جليلا.
[1035] موسى بن الحسن بن محمد بن العباس، أبو الحسن المعروف بابن كبرياء، وكان متدينا، حسن العبادة والاعتقاد.
[1036] موسى بن طلحة القمي، قريب الأمر. جش، صه (4).
[1037] موسى بن عمر بن بزيع، ثقة.
[1038] موسى بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، أبو عبد الله يلقب المجلي، ثقة ثقة، وكان جليلا، واضح الحديث، حسن الطريقة.
[1039] موسى بن محمد بن الأشعري القمي المؤدب ساكن شيراز، ثقة، جيد، من الأصحاب.
[1040] ميثم بن يحيى التمار، وكان جليل القدر من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، واختصاصه أشهر من أن يذكر شيء منه.
[1041] ميسر بن عبد العزيز بياع الزطي، وقيل ميسر بفتح الميم. جخ (1). ثقة. وذكر الكش روايات تدل على كونه ممدوحا (2).
باب النون [1042] ناصح البقال الكوفي، ثقة.
[1043] نجية بن الحارث الكوفي، وكان شيخا صادقا، صالحا، صديق علي بن يقطين.
[1044] نشيط بن صالح بن لفافة، ثقة.
[1045] نصر بن عمار بن وهب، أبو الحسن السنجاري، وكان من ثقات أصحابنا رضي الله تعالى عنهم.
[1046] نصر بن قابوس اللخمي القابوسي. ق، م، ضا، وكان ذا منزلة عندهم. جش، صه (3). وفي الإرشاد: " إنه من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام) وثقاته من أهل الورع والعلم والفقه من شيعته، وممن روى النص على الرضا (عليه السلام) (4). وفي كتاب الغيبة: " إنه كان
وكيلا للإمام أبي عبد الله (عليه السلام) عشرين سنة " (1).
[1047] نصر بن مزاحم المنقري العطار، أبو الفضل الكوفي، وكان مستقيم الطريقة، صالح الأمر غير أنه يروي عن الضعفاء. جش، صه (2).
[1048] النضر بن سويد الصيرفي الكوفي، وكان ثبتا، صحيح الحديث.
[1049] النضر بن محمد الهمداني، ثقة.
[1050] نعيم القابوسي، ثقة، وكان من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام) وثقاته، كذا في الإرشاد (3).
[1051] نوح بن الحكم، أبو اليقظان الكوفي، ثقة.
[1052] نوح بن شعيب البغدادي، ذكر الفضل بن شاذان: أنه كان فقيها عالما صالحا مرضيا. وقيل: إنه نوح بن صالح. جخ (4).
[1053] نوح بن صالح البغدادي، ثقة، ثبت. وروى الكشي عن أبي عبد الله الشاذاني عن الفضل بن شاذان ما يشهد بأنه من شيعة أهل البيت (عليهم السلام)، وكان فقيها (5).
باب الواو [1054] وردان، أبو خالد الكابلي ولقبه كنكر، ثقة، لا بأس به. وروى الكشي أنه من حواري الإمام علي بن الحسين (عليه السلام) (6). وعن الفضل بن شاذان أنه لم يكن في زمن علي بن الحسين (عليه السلام) في أول أمره إلا خمسة نفر، عد منهم أبا خالد الكابلي (7). واسمه
وردان ولقبه كنكر.
[1055] الوليد بن صبيح، أبو العباس، كوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1056] وهب بن جميع، مولى إسحاق بن عمار، ثقة، جيد. روى الكشى عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسين وسألته عن وهب بن جميع فقال:
" ما سمعت فيه إلا خيرا " (1).
[1057] وهب بن عبد ربه، وكان خيرا، فاضلا، من صلحاء الموالي. وفي صه: " قال أبو عمرو: شهاب وعبد الرحيم وعبد الخالق ووهب ولد عبد من صلحاء الموالي.
وعن حمدويه بن نصير قال: سمعت بعض المشايخ يقول: وسألته عن وهب وشهاب وعبد الرحمن بني عبد ربه وإسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن أبي ميمونة، فقال: " كلهم خيار فاضلون كوفيون " (2).
قال النجاشي: " وهب بن عبد ربه بن أبي ميمونة بن يسار - بالياء المنقطة تحتها نقطتين والسين المهملة والراء - مولى بني نصر بن قعين أخو شهاب بن عبد ربه وعبد الخالق، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) " (3).
[1058] وهب بن محمد البزاز، أبو نصر القمي، وكان عينا من العيون.
[1059] وهيب بن حفص، أبو علي الحريري، واقفي، ثقة.
[1060] وهيب بن خالد، ثقة، ثبت.
باب الهاء [1061] هارون بن الجهم بن ثوير بن أبي فاخته سعيد بن جهمان، مولى ام هاني بنت أبي طالب الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1062] هارون بن الحسن بن وهب بن جعفر بن وهب البجلي، مولى حرث بن عبد الله، وكان ثبتا، صدوقا.
[1063] هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي الكوفي، وكان عينا من العيون، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1064] هارون بن خارجة الكوفي، ثقة وكذا أخوه مراد.
[1065] هارون بن عمران الهمداني، أبو عبد الله، ثقة، وكان وكيل الناحية المقدسة.
جش (1).
[1066] هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب، يكنى أبا القاسم، وكان وجها من الوجوه، وكان له مذهب في الجبر والتشبيه. جش، صه (2). لقى الإمام أبا محمد والإمام أبا الحسن (عليهما السلام).
[1067] هارون بن موسى بن أحمد بن سعيد، أبو محمد التلعكبري من بني شيبان، وكان وجها وجيها من الوجوه في أصحابنا، جليل القدر، واسع الرواية، معتمدا عليه، لا يطعن عليه في شيء.
[1068] هاشم بن إبراهيم العباسي، ويقال له: المشرقي. ضا، جش (3). وقال الكشي:
" هاشم بن إبراهيم المشرقي من أصحاب الرضا (عليه السلام). قال حمدويه: هو ابن إبراهيم البغدادي فسألته عنه وقلت له: ثقة هو؟ فقال ثقة ثقة " (4).
[1069] هاشم بن المثنى الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1070] هشام بن الحكم، أبو محمد، وكان ثبتا في الروايات، حسن التحقيق لهذا الأمر، جليل القدر في الأصحاب. وفي صه: " ورويت روايات في مدحه واورد
خلافه أحاديث ذكرناها في كتابنا الكبير وأجبنا عنها. وهذا الرجل عندي عظيم الشأن، رفيع المنزلة روى عن الإمام أبي عبد الله والإمام أبي الحسن موسى (عليهما السلام) " (1).
[1071] هشام بن سالم الجواليقي، ثقة ثقة، وكان جليل القدر والمنزلة، روى عن الإمامين أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام).
[1072] هشام بن محمد بن السائب، أبو المنذر الناسب، العالم العارف بالإمام، المشهور بالفضل والكمال، وكان مختصا بمذهبنا، وله الحديث المشهور قال:
" اعتللت علة عظيمة نسيت علمي فجئت إلى أبي جعفر بن محمد (عليه السلام) فسقاني العلم في كأس فعاد إلي علمي ". وكان الإمام أبو عبد الله (عليه السلام) يقربه ويدينه ويبسطه. جش، صه (2).
[1073] هلال بن إبراهيم أبو الفتح الدلقي الوراق، ثقة، لا بأس به.
[1074] همامة بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ميمون البصري، ثقة.
[1075] هيثم بن أبي مسروق، أبو محمد، واسم أبي مسروق عبد الله الهندي، كوفي، ثقة، جيد. قال في صه: " طريق الفقيه إلى ثوير بن أبي فاخته صحيح " (3). وفيه هيثم.
[1076] هيثم بن عروة التميمي الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1077] هيثم، أبو محمد الثمالي الكوفي، ثقة، خير، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
باب الياء [1078] يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، ثقة هو وأبوه وجده.
[1079] يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله، أبو محمد، وكان فقيها عالما فاضلا متكلما أيضا.
[1080] يحيى بن ام الطويل، ثقة، وروى الكشي أنه من حواري الإمام علي بن الحسين (عليه السلام) (1). قال الفضل بن شاذان: " لم يكن في زمن علي بن الحسين في أول أمره إلا خمسة أنفس " ذكر من جملتهم يحيى بن ام الطويل (2).
[1081] يحيى بن الحجاج الكرخي البغدادي، ثقة وكذا أخوه خالد، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1082] يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أبو الحسين، العالم الفاضل الصدوق. جش، صه، ضا (3).
[1083] يحيى بن خلف الوبشى الهمداني، ثقة، كوفي. جش، صه (4).
[1084] يحيى بن زكرياء بن شيبان، أبو عبد الله الكندي العلاف، وكان شيخا جليلا ثبتا صدوقا لا يطعن عليه في شيء.
[1085] يحيى بن سالم الفراء الكوفي، ثقة، وكان زيديا. جش (5).
[1086] يحيى بن سعيد القطان، أبو زكريا، ثقة، وكان عاميا. جش (6).
[1087] يحيى بن عبد الرحمن الأزرق الكوفي، ثقة، روى عن الإمامين، أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام).
[1088] يحيى بن العلاء البجلي الرازي، أبو جعفر، ثقة، وأصله كوفي. جش، صه (7).
[1089] يحيى العلوي، المكنى أبا محمد من بني زيادة من أهل نيسابور، وكان جليل القدر، عظيم الرياسة، متكلما حاذقا زاهدا ورعا مصنفا، له كتب كثيرة في
الإمامة وغيرها.
[1090] يحيى بن عليم الكلبي العليمي، وكان عينا من العيون، وكان ضعيفا. غض (1).
الأرجح عندي قبول روايته. صه (2). روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1091] يحيى بن عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي، ثقة ثقة، وكان صحيح الحديث ونقيه.
[1092] يحيى بن القاسم، أبو بصير الأسدي، وقيل: أبو محمد، ثقة، وجه من الوجوه، وقيل: يحيى بن أبي القاسم، واسم أبي القاسم إسحاق. جش (3). وروى الكشي ما يدل على مدحه وعلو شأنه (4). وقيل: كان مخلطا (5).
[1093] يحيى اللحام الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1094] يحيى بن هاشم الكوفي، ثقة، قليل الحديث.
[1095] يزيد، أبو خالد القماط الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام)، ناظر زيديا وظهر عليه فأعجب الصادق (عليه السلام).
[1096] يزيد بن إسحاق، أبو إسحاق يلقب شعر، ثقة، جيد. والشهيد الثاني في الدراية قال بتوثيقه (6) أيضا.
[1097] يزيد بن حماد الأنباري السلمي، أبو يعقوب الكاتب، ثقة.
[1098] يزيد بن سليط الزيدي، ثقة. وفي الإرشاد: " إنه من خاصة الإمام الكاظم (عليه السلام)
وثقاته " (1). الخ.
[1099] يعقوب بن إسحاق السكيت، أبو يوسف، وكان وجها وجيها في علم العربية واللغة، صدوقا، لا يطعن عليه في شيء، وكان مقدما عند الإمامين أبي جعفر الثاني وأبي الحسن (عليهما السلام)، كانا يختصان به، وله عن أبي جعفر (عليه السلام) رواية ومسائل، قتله المتوكل لأجل التشيع، وأمره مشهور.
[1100] يعقوب بن إلياس، ثقة.
[1101] يعقوب بن سالم الأحمر، أخو أسباط بن سالم، ثقة من أصحاب الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1102] يعقوب السراج الكوفي، ثقة. وفي الإرشاد: " إنه من شيوخ أصحاب الصادق (عليه السلام) وبطانته وخاصته " (2). الخ. والأقرب عندي قبول روايته. صه (3)، وإنه ضعيف. غض (4).
[1103] يعقوب بن شعيب بن ميثم بن يحيى التمار، مولى بني أسد، أبو ومحمد، ثقة، روى عن الإمام الصادق (عليه السلام).
[1104] يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب، أبو يوسف، وكان صدوقا جليلا في أصحابنا، ثقة في الحديث ضا.
[1105] يعقوب بن يزيد بن حماد الأنباري السلمي، ثقة صدوق ضا.
[1106] يعقوب بن يقطين، ثقة. ضا.
[1107] يوسف بن ثابت بن أبي سعدة، أبو امية الكوفي، ثقة، روى عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
[1108] يوسف بن عقيل البجلي الكوفي، ثقة، وكان قليل الحديث. جش، صه (1).
[1109] يوسف بن عمار، ثقة على الظاهر.
[1110] يونس بن رباط البجلي الكوفي، ثقة.
[1111] يونس بن عبد الرحمن، مولى علي بن يقطين، أبو محمد، وكان وجها وجيها من الوجوه، متقدما، عظيم المنزلة، رفيع الشأن، أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه والإقرار له بالفقه (2)، وكان الإمام الرضا (عليه السلام) يشير إليه في العلم والفتيا، وكان ممن بذل له على الوقف مال جليل فامتنع من أخذه وثبت على الحق. وروي فيه مدح كثير صحيح، وذم يسير ضعيف. فروي عن داود بن القاسم الجعفري أنه قال:
" عرضت على أبي محمد صاحب العسكر (عليه السلام) كتاب يوم وليلة ليونس فقال: تصنيف من هذا؟ قلت: تصنيف يونس مولى آل يقطين. فقال: أعطاه الله بكل حرف نورا يوم القيامة ". ومدائحه كثيرة ليس هذا المختصر موضعها. وروى عن الإمامين أبي الحسن موسى والرضا (عليهما السلام) (3).
[1112] يونس بن علي القطان، أبو عبد الله، ثقة، قريب الأمر. جش، صه (4).
[1113] يونس بن يعقوب بن قيس، أبو علي الجلاب البجلي الدهني، وكان صحيح الاعتقاد، ثبتا، مختصا بالإمام أبي عبد الله والإمام أبي الحسن (عليهما السلام)، وكان وكيلا لأبي الحسن (عليه السلام)، ومات بالمدينة في أيام الرضا (عليه السلام) فتولى أمره، وكان جليلا عندهم. وروى الكشي أنه كان فحطيا (5). والله أعلم.
باب الكنى [1] أبو أحمد: كنية لمحمد بن أبي عمير، وداود بن سليمان بن جعفر، وعبد العزيز بن يحيى، وعمر بن الربيع، وعمر بن حريث، ولكنها في الأول أشهر.
[2] أبو الأحوص: اسمه داود بن أسد.
[3] أبو إدريس: اسمه عبد الرحمن بن بدر.
[4] أبو اسامة: اسمه زيد بن محمد بن يونس.
[5] أبو إسحاق: كنية لإبراهيم بن هاشم، وإبراهيم بن أبي حفص، وإبراهيم بن إسحاق، وإبراهيم بن سليمان بن داود أبي ذاجة، وإبراهيم بن صالح، وإبراهيم بن عمر اليماني، وإبراهيم بن محمد بن أبي يحيي، وإبراهيم بن محمد بن معروف، وإبراهيم بن مهزيار، وتغلب بن ميمون، ويزيد بن إسحاق. وهي في الأول أكثر.
[6] أبو إسماعيل: كنية لإسحاق بن جندب، وبكير بن الأشعث، وثابت بن شريح، ومحمد بن سالم بن شريح. وفي الأول أشهر.
[7] أبو الأسود: اسمه عمر بن محمد بن يزيد.
[8] أبو الأكراد: اسمه علي بن ميمون.
[9] أبو امية: اسمه يوسف بن ثابت.
[10] أبو أيوب: كنية لإبراهيم بن عيسى، وخالد بن يزيد (1)، ومنصور بن حازم.
[11] أبو بشر: كنية لأبان بن محمد، وأحمد بن إبراهيم بن معلى.
[12] أبو بصير: كنية ليحيى بن القاسم، وليث بن البختري، وعبد الله بن محمد الأسدي، ويوسف بن الحارث. وفي الأولين أشهر. وقيل: كنيتهما أبو محمد (2).
[13] أبو بكر القتاتي: ثقة زاهد ورع من أصحاب العياشي، وأيضا كنية لعباد بن
صهيب، وعمر بن محمد بن سليم، ومحمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن خلف، ومحمد بن عمر بن محمد، وأحمد بن عبد الله بن أحمد.
[14] أبو الجحاف: اسمه داود بن أبي خوف (1).
[15] أبو جرير القمي: كنية لزكريا بن إدريس، وزكريا بن عبد الصمد.
[16] أبو جعفر البصري: ثقة فاضل صالح خير، وأيضا كنية لأحمد بن محمد بن عيسى، ومحمد بن علي بن بابويه، ومحمد بن الحسن الطوسي، ومحمد بن يعقوب الكليني، وأحمد بن محمد بن خالد البرقي، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، وأحمد بن أبي زاهر، وأحمد بن أبي بشير، وأحمد بن الحسين بن عبد الملك، وأحمد بن الحسين بن عمر، وأحمد بن عبد الله بن مهران، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن هلال، وأحمد بن يحيى بن حكيم، ومحمد بن أحمد بن قتادة، ومحمد بن أحمد بن خاقان، ومحمد بن أحمد بن عبد الله بن مهران، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطار، ومحمد بن بندار، ومحمد بن حوير بن رستم (2)، ومحمد بن جعفر بن أحمد، ومحمد بن الحسن بن أبي سارة، ومحمد بن الحسن بن زياد الميثمي، ومحمد بن حفص بن عمرو، ومحمد بن حكيم، ومحمد بن حمران، ومحمد بن سلمة بن أرتبيل، ومحمد بن عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الحميد، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة، ومحمد بن عثمان بن سعيد، ومحمد بن علي بن أبي شعبة، ومحمد بن علي بن عبدك، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن علي بن النعمان، ومحمد بن عيسى بن عبيد، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن المفضل، ومحمد بن موسى خورا، ومحمد بن
الوليد الخزاز، ويحيى بن العلاء.
[17] أبو الجوزاء: اسمه منبه بن عبد الله.
[18] أبو الجيش: اسمه مظفر بن محمد.
[19] أبو حامد: اسمه أحمد بن إبراهيم المراغي.
[20] أبو حذيفة: اسمه إسحاق بن بشر.
[21] أبو الحر: اسمه اديم بن الحر.
[22] أبو الحسن بن الحصين: نزيل الأهواز، ثقة، عين.
وأيضا كنية لأحمد بن محمد بن علي بن عمر، وأحمد بن النصر، وجبلة بن عياض، وحمدويه بن نصير، وحمران بن أعين، وزرارة بن أعين، وسلامة بن محمد، وسيف بن سليمان، والعباس بن علي، وعبد العزيز بن عبد الله، وعلي بن أبي سهل، وعلي بن أبي القاسم، وعلي بن إبراهيم بن محمد، وعلي بن إبراهيم بن هاشم، وعلي بن أحمد بن الحسين، وعلي بن أحمد بن علي، وعلي بن أسباط بن إسحاق بن عبد الله، وعلي بن إسماعيل بن شعيب، وعلي بن هلال بن أبي معاوية، وعلي بن جعفر العريضي، وعلي بن الحسن بن رباط، وعلي بن الحسن بن محمد، وعلي بن الحسن بن علي بن فضال، وعلي بن الحسين بن علي الطبري، وعلي بن بابويه، وعلي بن الحكم بن الزبير، وعلي بن خليل، وعلي بن رئاب، وعلي بن سعيد بن دنام، وعلي بن سليمان بن الحسن، وعلي بن سيف، وعلي بن عبد الله العطار، وعلي بن عبد الله بن غالب، وعلي بن عبيد الله بن علي، وعلي بن عبد الرحمن، وعلى بن عقبة، وعلي بن محمد بن إبراهيم، وعلي بن محمد بن شيران، وعلي بن محمد بن عبد الله، وعلي بن محمد بن العباس، وعلي بن محمد بن العدوي، وعلي بن محمد بن علي، وعلي بن محمد فيروزاني، وعلي بن محمد بن قتيبة، وعلي بن محمد الكرخي، وعلي بن محمد بن يوسف، وعلي بن منصور، وعلي بن مهزيار، وعلي بن النعمان، وعلي بن ميمون، وعلي بن يقطين،
ومحمد بن أحمد الزاهد، ومحمد بن أحمد بن داود، ومحمد بن الحارث، ومحمد بن الحسين بن سفرجلة، ومحمد بن سعيد الكشي، ومعاوية بن وهب، وموسى بن الحسن بن عامر، وموسى بن الحسن بن محمد، ونصر بن عامره.
[23] أبو الحسين بن هلال: ثقة عين ثبت، وأيضا كنية لعلي بن وصيف، ومالك بن عطية، ومحمد بن بحر، ومحمد بن بشر الحمدوني، ومحمد بن علي بن الفضل، ويحيى بن الحسن، ومحمد بن محمد بن يحيى، وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال، وأحمد بن الحسين بن عبيد الله، وأحمد بن داود بن علي، وأحمد بن ميثم، وآدم بن المتوكل، وأيوب بن نوح، وبسطام بن سابور، ومسعدة بن الجهم.
[24] أبو الحصين بن الحصين الحصيني: ثقة جيد، وكنية لمحمد بن حريز بن عبد الله.
[25] أبو حفص: اسمه عمر بن أبان.
[26] أبو الحكم: اسمه هشام بن سالم.
[27] أبو حكيم: كنية لمعاوية بن حكيم، وزيد بن عبد الله.
[28] أبو حمزة: اسمه ثابت بن دينار.
[29] أبو حنيفة: اسمه سعيد بن بيان.
[30] أبو حيان وأبو الجحاف: ثقتان.
[31] أبو خالد القماط: اسمه يزيد.
[32] أبو خالد الكابلي: كنية لوردان، ومحمد بن مهاجره.
[33] أبو خداش: اسمه عبد الله بن خداش.
[34] أبو خديجة: اسمه سالم بن مكرم.
[35] أبو خلاد: كنية لعمر بن خلاد، والحكم بن الحكيم.
[36] أبو الخير: اسمه صالح بن أبي حماد.
[37] أبو داود: اسمه سليمان بن سفيان.
[38] أبو ذر: اسمه جندب بن جنادة.
[39] أبو رافع: اسمه إبراهيم.
[40] أبو الربيع الأقطع: اسمه سليمان بن خالد.
[41] أبو رفاعة: اسمه الحجاج بن رفاعة.
[42] أبو زكريا الأعور: ثقة من الثقات، روى عنه علي بن رباط، وأيضا كنية ليحيى بن سعيد القطان.
[43] أبو سعيد القماط الثقة: اسمه خالد بن سعيد، وأيضا كنية لأبان بن تغلب، وجعفر بن أحمد بن أيوب، وحمدان بن سليمان، والربيع بن أبي مدرك، وعبيد الله بن الوليد، وعثمان بن حامد، ومنصور بن يونس.
[44] أبو سلمة: قيل: كنية لسالم بن مكرم (1).
[45] أبو سليمان: كنية لداود بن أبي زيد، وداود بن زربي، وداود بن كثير، وداود بن يحيى.
[46] أبو سيار: اسمه مسمع بن عبد الملك.
[47] أبو شبل: اسمه عبد الله بن سعيد.
[48] أبو شجاع: اسمه فارس بن سليمان.
[49] أبو شعبة الحلبي: [ثقة] (2).
[50] أبو شعيب: كنية لحماد بن شعيب، وصالح بن خالد المحاملي.
[51] أبو الصباح الكناني: اسمه إبراهيم بن نعيم.
[52] أبو الصلاح: اسمه تقي بن نجم الحلبي.
[53] أبو الصلت: اسمه عبد السلام بن صالح.
[54] أبو الصهبان: اسمه عبد الجبار، ابنه محمد بن عبد الجبار.
[55] أبو الضمرة الليثي: اسمه أنس بن عياض.
[56] أبو طالب الأنباري: اسمه عبيد الله بن أبي زيد.
[57] أبو طالب القمي: اسمه عبد الله بن الصلت.
[58] أبو طاهر بن حمزة بن اليسع الأشعري: ثقة، خير، وأيضا كنية لمحمد بن سليمان بن الحسن، ومحمد بن علي بن خالد.
[59] أبو الطيب الرازي: ثقة متكلم جيد الكلام، وله كتب كثيرة جيدة في الإمامة والفقه وغيرهما من الأخبار. وقيل: كان مرجئا (1).
[60] أبو عاصم: اسمه حفص بن عاصم.
[61] أبو عامر بن جناح الأزدي: ثقة خير، وأيضا كنية لإسماعيل بن محمد الحميري.
[62] أبو العباس البقباق: اسمه الفضل بن عبد الملك، وأيضا كنية لأحمد بن محمد بن سعيد المشهور بابن عقدة، وأحمد بن علي بن العباس المعروف بابن نوح، وأحمد بن علي بن أحمد النجاشي، وأحمد بن علي بن الحسن، وعبد الله بن أبي عبد الله، وعبد الله بن جعفر الحميري، وعبيد الله بن أحمد بن نهيك.
[63] أبو عبد الرحمن: ثقة من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، وأيضا كنية لمحمد بن فضيل بن غزوان، وأيوب بن عطية.
[64] أبو عبد الله البرقي: اسمه محمد بن خالد.
[65] أبو عبد الله الحميري: الشيخ الصالح الورع الجليل، روى عن الحسين بن أحمد بن المغيرة.
[66] أبو عبد الله الصفار: اسمه محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة.
[67] أبو عبد الله العاصمي: اسمه أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة.
[68] أبو عبد الله هارون: ثقة، وكان من الوكلاء. وفي بعض النسخ أبو عبد الله بن هارون، (1) وأيضا كنية لأبان بن عثمان، وأحمد بن إبراهيم بن أبي رافع، وأحمد بن الحسن بن علي بن فضال، وأحمد بن صبيح، وأحمد بن عبد الواحد، وأحمد بن محمد بن عبيد الله، وبلال بن رياح، وجابر بن زيد، وجعفر بن محمد بن يوسف، وجعفر بن أحمد بن وندك، وجعفر بن عبد الله المدائني، وجعفر بن محمد بن جعفر، وجعفر بن محمد بن سماعة، وجعفر بن محمد بن مالك، وجعفر بن محمد الدوري، وجعفر بن هارون، وحجر بن زائده وحذيفة اليمان، والحسين بن أبي سعيد بن هاشم، والحسين بن الحسن الحسيني، والحسين بن شاذويه، والحسين بن عبيد الله الغضائري، والحسين بن عبيد الله السعدي، والحسين بن علي بن الحسين بن بابويه، والحسين بن علي بن الحسين (عليه السلام)، والحسين بن علي المصري، والحسين بن علي بن سفيان، والحسين بن القاسم، والحسين بن محمد بن علي الأزدي، والحسين بن محمد بن الفرزدق، والحسين بن محمد بن عمران، والحسين بن المختار، وسعيد بن عبد الرحمن، وسلمان الفارسي، ومحمد بن النعمان، وعبد المؤمن بن القاسم، ومحمد بن أبي القاسم، ومحمد بن أحمد بن عبد الله، ومحمد بن إسماعيل البرمكي، ومحمد بن إسماعيل الزعفراني، ومحمد بن بكر بن جناح، ومحمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، ومحمد بن الحسن بن علي، ومحمد بن حماد بن زيد، ومحمد بن خليل بن أسد، ومحمد بن زكريا بن دينار، ومحمد بن سماعة بن موسى، ومحمد بن شريح، ومحمد بن العباس بن عيسى، ومحمد بن العباس بن علي، ومحمد بن عبد الله بن غالب، ومحمد بن عبد الله بن ملك، ومحمد بن علي بن حمزة، ومحمد بن القاسم.
[69] أبو عبيدة الحذاء: اسمه زياد بن عيسى.
[70] أبو عثمان: كنية لعلي بن عثمان.
[71] أبو علي الأشعري: كنية لأحمد بن إدريس. وقد يطلق على محمد بن عيسى بن عبد الله الأشعري.
[72] أبو علي بن راشد: ثقة خير، وكان وكيلا مقام الحسين بن عبد ربه.
[73] أبو علي العلوي وأخوه أبو الحسين: اسمه يحيى بن زياد، ثقتان معروفان من أهل نيسابور.
[74] أبو علي المحمودي: اسمه محمد بن أحمد بن حماد.
[75] أبو علي بن همام: اسمه محمد بن همام البغدادي، وأيضا كنية لأحمد بن إسحاق، وأحمد بن إسماعيل بن عبد الله، وأحمد بن جعفر بن سفيان، وأحمد بن محمد بن أحمد، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، وأحمد بن محمد بن جعفر الصولي، وأحمد بن محمد بن عمار، وإسماعيل بن علم القمي، وبسطام بن علي، وجميل بن دراج، والحجاج بن رفاعة، وحديد بن حكيم، والحسن بن خالد، والحسن بن راشد، والحسن بن علي بن أبي عقيل، والحسن بن محبوب، والحسن بن محمد القطان، والحسن بن محمد النهاوندي، والحسين بن أبي العلاء، والريان بن الصلت، وزرارة بن أعين، ويونس بن يعقوب، وعبد الله بن بكير، وعبد الله بن غالب، وعبيد الله بن علي بن أبي شعبة، وعمرو بن عثمان، والفضيل بن يسار، ومحمد بن أحمد بن الجنيد، ومحمد بن محمد بن الأشعث، ووهيب بن حفص.
[76] أبو عمرو العمري: اسمه عثمان بن سعيد.
[77] أبو عمرو الكشي: اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز، وأيضا للعلاء بن عيسى، ومحمد بن محمد بن النضر، وأيضا لبلال بن رياح، وأحمد بن علي القائدي، وعبد الله بن سعيد بن حيان.
[78] أبو عوف: اسمه أحمد بن أبي عوف.
[79] أبو غالب الرازي: اسمه أحمد بن محمد بن سليمان.
[80] أبو فاخته: مولى بني هاشم، من خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، واسمه سعيد بن جهمان.
[81] أبو الفتح: اسمه محمد بن جعفر بن محمد.
[82] أبو الفرج: اسمه محمد بن أبي عمران.
[83] أبو الفضائل: اسمه أحمد بن موسى بن جعفر.
[84] أبو الفضل الحناط: اسمه سالم.
[85] أبو الفضل الخراساني: ثقة خير، وكان له انقطاع إلي الأمام أبي الحسن (عليه السلام)، وكان يخالط القراء ثم انقطع إلى الإمام أبي جعفر (عليه السلام)، وأيضا كنية لعاصم بن حميد، والعباس بن عامر، والعباس بن معروف، والعباس بن هشام، وعبد الرحمن بن أبي نجران، وعمار بن موسى، وإدريس بن زياد، وإدريس بن الفضل، وحنان بن سدير.
[86] أبو القاسم: كنية لمعاوية بن عمار، وجعفر بن محمد بن قولويه، وجعفر بن الحسن المحقق، وجعفر بن بريد بن معاوية، وجعفر بن محمد بن إسحاق، وحميد بن زياد، وسعد بن عبد الله، وسعيد بن أحمد، وهارون بن مسلم، وابن سهل الواسطي، وعبد الله بن طاهر، وعبد العظيم بن عبد الله، وعبد الواحد بن عبد الله، وعلي بن الحسين بن موسى المرتضى، وعلي بن محمد بن علي، وعيص بن القاسم، والفضل بن يسار، والمنذر بن محمد.
[87] أبو قتادة القمي: اسمه علي بن محمد بن جعفر بن حفص.
[88] أبو ليلى: ثقة، وكان من الأصفياء الأخيار الصالحين، من أصحاب أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
[89] أبو مالك: اسمه الضحاك الحضرمي.
[90] أبو المثنى: اسمه محمد بن الحسن بن علي.
[91] أبو المجتمل الكوفي: ثقة جيد.
[92] أبو المحجل: اسمه عبد الله بن شريك.
[93] أبو محمد الأنصاري: ثقة خير.
[94] أبو محمد الحجال: اسمه عبد الله بن محمد الأسدي، وأيضا كنية لإسماعيل بن محمد بن إسماعيل، وبكير بن جناح، وبكر بن محمد بن عبد الرحمن، ونبيت بن محمد، وجابر بن يزيد، وجبرئيل بن أحمد، وجعفر بن بشير، وجعفر بن الحسين بن علي، وجعفر بن سليمان، وجعفر بن معروف، وجعفر بن وقار، وجميل بن دراج، وجعفر بن يحيى، وحذيفة بن منصور، والحسن بن أحمد، والحسن بن جعفر بن الحسن، والحسن بن الجهم، والحسن بن حمزة، والحسن بن ظريف، والحسن بن علي بن أبي عقيل، والحسن بن علي الحجال، والحسن بن علي بن عبد الله، والحسن بن علي بن زياد، والحسن بن علي بن فضال، والحسن بن علوان، والحسن بن محمد بن جمهور، والحسن بن محمد بن الفضل، والحسن بن محمد بن سماعة، والحسن بن موسى، والحسين بن سعيد، وحماد بن عيسى، وحيدر بن علي، وزرعة بن محمد، وسعيد بن جبير، وسليمان بن جعفر، وسماعة بن مهران، وسهل بن أحمد، وسهل بن زادويه، وصباح بن يحيى، وصفوان بن مهران، وصفوان بن يحيى، وعبد الله بن إبراهيم، وعبد الله بن أبي يعفور، وعبد الله بن جبلة، وعبد الله بن الحسين بن سعيد، وعبد الله بن الحسين بن محمد، وعبد الله بن عامر، وعبد الله بن العلامة، وعبد الله بن الفضل، وعبد الله بن مسكان، وعبد الله بن المغيرة، وعبد الله بن الوضاح، وعبد الله بن يحيى، وعبد الله بن أحمد بن خيرويه، وعبد الرحمن بن محمد بن أبي هاشم، وعبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله، وعلي بن حمزة، وعمران بن مسكان، والعمرك بن علي، وغياث بن إبراهيم، والفضل بن شاذان، والفضل بن عثمان،
والقاسم بن الفضيل، وقتيبة بن محمد، وليث بن البختري، ويحيى بن أبي القاسم، ومرازم بن حكيم، ومصبح بن الهلقام، وهارون بن موسى، وهشام بن الحكم، ويحيى العلوي، ويونس بن عبد الرحمن، وهيثم بن أبي صدوق، ويحيى بن أحمد بن محمد، ويعقوب بن شعيب.
[95] أبو مخنف: اسمه لوط بن يحيى.
[96] أبو مريم الأنصاري: اسمه عبد الغفار بن قاسم.
[97] أبو المستمل: اسمه الكميت بن زيد.
[98] أبو المسروق وابنه الهيثم: ثقتان فاضلان.
[99] أبو مسور: اسمه فضيل بن يساره.
[100] أبو المصعب الزيدي: ثقة. م.
[101] أبو معاوية: اسمه معاوية بن عمار.
[102] أبو المغراء: اسمه حميد بن المثنى.
[103] أبو المفضل: اسمه نضر بن مزاحم.
[104] أبو المنذر: كنية لجارود بن المنذر، وهشام بن محمد.
[105] أبو المنصور الصرام: ثقة من الثقات رئيسا مقدما فاضلا، له كتب جيدة.
[106] أبو نصر بن يحيى: كنية لأحمد، ووهب بن محمد، ومحمد بن قيس الأسدي.
[107] أبو النضر: اسمه محمد بن مسعود العياشي [108] أبو نعيم: كنية لربعي بن عبد الله، ومحمد بن أحمد بن محمد بن سعيد.
[109] أبو الورد: خير، لا بأس به، وروي بطريق مجهول عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " يا أبا الورد، أما أنتم فترجعون، - أي عن الحج - مغفورا لكم. وأما غيركم فيحفظون في أهاليهم وأموالهم " (1).
[110] أبو ولاد: اسمه حفص بن سالم.
[111] أبو الوليد: اسمه الأدلج بن محمد.
[112] أبو وهب: اسمه الحارث بن عضين.
[113] أبو هارون: ثقة، وكان شيخا جليلا من أصحاب الإمام أبي جعفر (عليه السلام)، وحسن حاله. وانقطاعه إليه (عليه السلام) وإلى الإمام أبي عبد الله - عليه التحية والإكرام - أشهر من أن يوصف.
[114] أبو هاشم الجعفري: اسمه داود بن القاسم.
[115] أبو همام: اسمه إسماعيل بن همام.
[116] أبو الهيثم: اسمه خالد بن عبد الرحمن.
[117] أبو يحيى الموصلي: اسمه زكريا كوكب الدم.
[118] أبو يحيى الواسطي: كنية لسهل بن زياد، وإبراهيم بن أبي البلاد، ومنصور بن يونس.
[119] أبو يعقوب: كنية لإسحاق بن جرير، وإسحاق بن عمار، وإسماعيل بن مهران، وشعيب بن يعقوب، ويزيد بن حماد.
[120] أبو يعلى: كنية لحمزة بن القاسم، وحمزة بن يعلى، وسلار بن عبد العزيز.
[121] أبو اليقظان: اسمه نوح بن الحكم.
[122] أبو يوسف: كنية ليعقوب بن إسحاق، ويعقوب بن نعيم، ويعقوب بن يزيد.
والله أعلم وأخبر وأحكم.
تتمة في ما صدر ب‍ " ابن " [1] ابن أبي بردة: اسمه إبراهيم بن مهزم.
[2] ابن أبي الثلج: اسمه محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله.
[3] ابن أبي صالح: اسمه حماد بن صالح بن أبي حماد.
[4] ابن أبي صهبان: اسمه محمد بن عبد الجبار.
[5] ابن أبي عقيل: اسمه الحسن بن علي بن أبي عقيل.
[6] ابن أبي عمير: اسمه محمد بن أبي عمير.
[7] ابن أبي نجران: اسمه عبد الرحمن.
[8] ابن أبي نصر: اسمه أحمد بن محمد بن أبي نصر.
[9] ابن أبي يعفور: اسمه عبد الله.
[10] ابن اخت أبي بصير يحيى بن القاسم: اسمه شعيب بن يعقوب.
[11] ابن اخت أبي سهل: اسمه الحسن بن موسى.
[12] ابن اخت سليمان بن خالد: اسمه عيص بن القاسم، وأخوه الربيع.
[13] ابن اخت صفوان بن يحيى: اسمه أبان بن محمد المعروف بالسندي.
[14] ابن اخت علي بن ميمون: اسمه الفضل بن عثمان.
[15] ابن أخي أبي الحسن علي بن عاصم: اسمه أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة.
[16] ابن أخي خيثمة: اسمه بسطام بن الحسين.
[17] ابن أخي ذبيان: اسمه أحمد بن يحيى.
[18] ابن اذينة: اسمه عمر بن محمد بن عبد الرحمن بن اذينة.
[19] ابن بابويه: اسمه محمد بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه. وقد يطلق على أخيه الحسين، وعلى أبيه علي بن الحسين أيضا.
[20] ابن بطة: اسمه محمد بن جعفر بن أحمد.
[21] ابن بقاح: اسمه الحسن بن علي بن بقاح.
[22] ابن بكير: اسمه عبد الله بن بكير.
[23] ابن بنت أبي حمزة الثمالي: اسمه الحسين بن حمزة.
[24] ابن بنت إلياس الصيرفي: اسمه الحسن بن علي بن زياد.
[25] ابن جبلة: اسمه عبد الله.
[26] ابن الجعاني: اسمه عمر بن محمد بن مسلم.
[27] ابن جمهور: اسمه محمد بن الحسن بن جمهور. ويطلق على ابنه الحسن بن محمد أيضا.
[28] ابن الجنيد: اسمه محمد بن أحمد بن الجنيد.
[29] ابن الحاشر: اسمه أحمد بن عبد الواحد.
[30] ابن الحجام: اسمه محمد بن العباس بن علي.
[31] ابن حمدون الكاتب: اسمه أحمد بن إبراهيم.
[32] ابن خالويه: اسمه علي بن محمد بن يوسف.
[33] ابن خانبة: اسمه أحمد بن عبد الله بن مهران بن خرقة بن محمد بن النصر.
[34] ابن داود القمي: اسمه محمد بن أحمد بن داود. وقد يطلق على أحمد بن داود.
[35] ابن راشد: اسمه الحسن بن راشد.
[36] ابن رباط: اسمه علي بن الحسن بن رباط.
[37] ابن زينب: اسمه محمد بن إبراهيم بن جعفر.
[38] ابن السكيت: اسمه يعقوب بن إسحاق.
[39] ابن سماعة: اسمه الحسن بن محمد بن سماعة.
[40] ابن سنان: محمد بن سنان، وعبد الله بن سنان.
[41] ابن الشاذكوني: اسمه سليمان بن داود المنقري.
[42] ابن طاووس: اسمه أحمد بن موسى بن جعفر.
[43] ابن الطيار: اسمه حمزة بن الطيار.
[44] ابن عبدك: اسمه محمد بن علي بن عبدك.
[45] ابن عبدون: اسمه أحمد بن عبد الواحد.
[46] ابن العزرمي: اسمه إما عبد الرحمن بن محمد، أو عيسى بن منصور صبيح.
[47] ابن عقدة: اسمه أحمد بن محمد بن سعيد.
[48] ابن الغضائري: أحمد بن الحسين بن عبيد الله، والحسين بن عبيد الله.
[49] ابن فضال: اسمه علي بن الحسين بن علي بن فضال. وقد يطلق على علي بن الحسن، وأحمد بن الحسن، ومحمد بن الحسن بن قبة، ومحمد بن عبد الرحمن بن قبة.
[50] ابن القداح: اسمه عبد الله بن ميمون.
[51] ابن كازر: اسمه عيسى بن راشد.
[52] ابن كبرياء: اسمه موسى بن الحسن بن محمد.
[53] ابن محبوب: اسمه الحسن بن محبوب.
[54] ابن مسكان: اسمه عبد الله بن مسكان.
[55] ابن المعلم: اسمه محمد بن النعمان.
[56] ابن المغيرة: اسمه عبد الله بن المغيرة.
[57] ابن مملك الأصفهاني: يكنى أبا عبد الله. على ما أظن من متكلمي الإمامية، له كتب. ست. صه (1). وكان اسمه محمد بن عبيد الله بن مملك.
[58] ابن نوح: اسمه أحمد بن علي بن العباس.
[59] ابن نهيك: اسمه عبد الله بن أحمد بن نهيك، وأخوه عبد الرحمن.
[60] ابن الوليد: اسمه محمد بن الحسن بن أحمد. وقد يطلق على أبيه أحمد.
[61] ابن همام: اسمه إسماعيل بن همام. وقد يطلق على محمد بن همام أيضا.
باب الأنساب والألقاب على نمط [1] الأحول: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
[2] أخو اديم: اسمه أيوب بن الحر.
[3] أخو منصور: اسمه سلمة بن محمد.
[4] الأزرق: لقب ليحيى بن عبد الرحمن.
[5] الأسدي: اسمه محمد بن جعفر الأسدي. وقد يطلق على عبد الله بن محمد، ويحيى بن القاسم.
[6] الأنصاري: اسمه عبد الغفار بن القاسم.
[7] الأفرق: اسمه عمر بن خالد.
[8] البرقي: اسمه محمد بن خالد. وقد يطلق على ابنه أحمد.
[9] البرمكي: اسمه محمد بن إسماعيل بن أحمد.
[10] البزنطي: اسمه محمد بن أبي نصر.
[11] البزوفري: اسمه الحسين بن علي بن سفيان.
[12] البقباق: اسمه الفضل بن عبد الملك.
[13] البلالي: اسمه إما محمد بن علي بن بلال، وإما علي بن بلال، وكان ثقة خيرا مأمونا.
[14] البوفكي: اسمه العمركي بن علي.
[15] التلعكبري: اسمه هارون بن موسى.
[16] الثمالي: اسمه ثابت بن دينار.
[17] الجرمي: اسمه محمد بن علي بن الحسن الطاطري. ويطلق على إسماعيل بن عبد الرحمن.
[18] الجعاني (1): اسمه محمد بن عمر بن محمد.
[19] الجعفري: اسمه داود بن القاسم. وقد يطلق على سليمان بن جعفر أيضا.
[20] حقيبة: اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن وقيل: حقنبة (2).
[21] الجلودي: اسمه عبد العزيز بن يحيى.
[22] الجواني: اسمه علي بن إبراهيم بن محمد.
[23] الحارثي: اسمه محمد بن أحمد بن الحارث.
[24] الحجال: اسمه عبد الله بن محمد الأسدي. وقد يطلق على محمد بن الحسن بن علي القمي.
[25] الحضيني: اسمه إسحاق بن إبراهيم.
[26] الحلبي: اسمه محمد بن علي بن أبي شعبة. ويطلق على إخوته عبيد الله، وعمران، وعبد الأعلى، وعلى أبيهم علي بن أبي شعبة، وعلى أحمد بن عمر بن أبي شعبة. وأبيه عمر بن أبي شعبة، وأحمد بن عمران.
[27] الحمدوني: اسمه محمد بن بشر.
[28] الحميدي: يطلق على محمد بن عبد الحميد.
[29] الحميري: [يطلق] على عبد الله بن جعفر، ومحمد بن عبد الله بن جعفر، والحسين بن عبد الله بن جعفر، وجعفر بن عبد الله بن جعفر، وأحمد بن عبد الله بن جعفر، وإسماعيل بن محمد السيد.
[30] الختلي: يطلق على إبراهيم بن محمد بن العباس، وهاشم بن إبراهيم.
[31] الخشاب: اسمه الحسن بن موسى.
[32] الخلقاني: اسمه عبد الكريم بن هلال.
[33] خوراء: اسمه محمد بن موسى.
[34] الدبيلى: اسمه محمد بن وهبان.
[35] دندان: اسمه أحمد بن الحسين بن سعيد.
[36] الدوري: اسمه أحمد بن عبد الله بن أحمد.
[37] الدهقان: اسمه عروة بن يحيى. ويطلق على محمد بن صالح بن محمد الهمداني.
[38] الذهلي: اسمه محمد بن بندار.
[39] الرازي: اسمه أحمد بن إسحاق الرازي، وكان من الوكلاء.
[40] الرباطي: اسمه علي بن الحسن بن رباط.
[41] الرواسي: اسمه محمد بن الحسن بن أبي سارة.
[42] الزام (1): اسمه سعد بن أبي خلف.
[43] الزبيري: اسمه محمد بن عمرو بن عبد الله الزبيري.
[44] الزراري: اسمه محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم. وقد يطلق على أحمد بن محمد بن سليمان.
[45] الزهري: اسمه مطلب بن زياد. ويطلق على عبد الله بن أيوب أيضا.
[46] الساباطي: اسمه عمار بن موسى. وقد يطلق على محمد بن سعيد المدائني (2) أيضا.
[47] السندي: اسمه إسماعيل بن عبد الرحمن.
[48] السكوني: اسمه إسماعيل بن أبي زياد. وقد يطلق على إسماعيل بن مهران، والحسن بن الحسين، والحسين بن عبد الله بن حمران، ومحمد بن نصر.
[49] سمكة: اسمه أحمد بن إسماعيل.
[50] السند (1): اسمه عبد الحميد بن العلاء.
[51] الشاذكوني: اسمه سليمان بن داود المنقري.
[52] الشامي: ذكر في ربيع الشيعة أنه من أهل الري، وكان من وكلاء الإمام القائم (عليه السلام) (2).
[53] شاه الطاق: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
[54] الشحام: اسمه زيد بن محمد.
[55] شعر: اسمه يزيد بن إسحاق. وقد يطلق على أخيه محمد بن إسحاق أيضا.
[56] شفا: اسمه علي بن عمران.
[57] شلقان: اسمه عيسى بن منصور.
[58] صاحب الصومعة: اسمه محمد بن إسماعيل بن أحمد.
[59] صاحب الطاق: اسمه محمد بن النعمان.
[60] الصفار: اسمه محمد بن الحسن بن فروخ. وقد يطلق على الحسن بن محمد بن أحمد، والحسن بن شاذويه أيضا.
[61] الصولي: اسمه أحمد بن محمد بن جعفر.
[62] الطاطري: اسمه علي بن الحسن بن محمد.
[63] الطبري: اسمه محمد بن جرير.
[64] الطيالسي: اسمه عبد الله بن محمد بن خالد. وقد يطلق على الحسن بن محمد بن خالد أيضا.
[65] العاصمي: اسمه أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة. وقد يطلق على عيسى بن جعفر بن عاصم أيضا.
[66] العباسي: اسمه هاشم بن إبراهيم.
[67] العبدي: اسمه محمد بن عيسى.
[68] العزرمي: اسمه عبد الرحمن بن محمد. وقد يطلق على عيسى بن أبي منصور، ومحمد بن عبد الرحمن.
[69] علان: لقب لعلي بن محمد بن إبراهيم بن أبان الكليني، وأحمد بن إبراهيم الكليني، ومحمد بن إبراهيم الكليني.
[70] العمركي: تقدم فعرفته.
[71] العمري: اسمه عثمان بن سعيد. ويطلق على حفص بن عمر أيضا.
[72] العياشي: اسمه محمد بن مسعود.
[73] الغضائري: اسمه الحسين بن عبيد الله. وقد يطلق على ابنه أحمد أيضا.
[74] القتيبي: اسمه علي بن محمد بن قتيبة.
[75] القداح: اسمه عبد الله بن ميمون.
[76] القطيع (1): اسمه الحسين بن محمد بن الفرزدق.
[77] القلانسي: اسمه محمد بن أحمد بن خاقان.
[78] الكاهلي: اسمه عبد الله بن يحيى. وقد يطلق على أحمد بن بشر أيضا.
[79] الكلبي: اسمه الحسن بن علوان. ويطلق على الحسين أخيه أيضا.
[80] كرام: اسمه عبد الكريم بن عمر.
[81] كردين: اسمه مسمع بن عبد الملك.
[82] الكشي: اسمه محمد بن عمر بن عبد العزيز.
[83] الكليني: اسمه محمد بن يعقوب. وقد يطلق على علي بن محمد بن إبراهيم، وأحمد بن إبراهيم، ومحمد بن إبراهيم.
[84] الكناني: اسمه إبراهيم بن نعيم.
[85] الكوزري: اسمه العاص بن سليمان.
[86] اللؤلؤي: اسمه الحسن بن الحسين. ويطلق على يحيى بن زكريا الضعيف.
[87] ما جيلويه: اسمه محمد بن أبي القاسم.
[88] مؤمن الطاق: اسمه محمد بن علي بن النعمان.
[89] المجلي: اسمه موسى بن القاسم.
[90] المحمودي: اسمه محمد بن أحمد بن حماد.
[91] المخزومي: اسمه المغيرة بن توبة (1).
[92] المذاري: اسمه إبراهيم بن محمد بن معروف.
[93] المراغي: اسمه محمد بن جعفر بن محمد.
[94] المزخرف: اسمه عبد الله بن محمد الأسدي.
[95] المسلمي: اسمه محمد بن عبد الله.
[96] المشرقي: اسمه هاشم بن إبراهيم العباسي.
[97] المفجع: اسمه محمد بن أحمد بن عبد الله.
[98] المفيد: اسمه محمد بن النعمان.
[99] المكاري: يطلق على الحسين بن أبي سعيد هاشم بن حيان، وعلى أبيه هاشم.
[100] المنقري: اسمه سليمان بن داود.
[101] المنمس: اسمه علي بن حسان الواسطي.
[102] الميثمي: اسمه أحمد بن الحسن بن إسماعيل. وقد يطلق على علي بن إسماعيل بن شعيب أيضا.
[103] الناب: اسمه حماد بن عثمان.
[104] النجاشي: اسمه أحمد بن علي بن أحمد.
[105] النخعي: اسمه أيوب بن نوح. ويطلق على غيره أيضا.
[106] النوفلي: اسمه الحسين بن يزيد. وقد يطلق على عبد الله بن الفضل بن عبد الله أيضا.
[107] النهدي: اسمه محمد بن أحمد بن خاقان. وقد يطلق على الهيثم بن أبي صدوق (1) أيضا.
[108] النهكي (2): اسمه عبد الله بن محمد.
[109] الوشاء: اسمه الحسن بن علي بن زياد. وقد يطلق على جعفر بن بشير أيضا.
[110] الوصافي: اسمه عبيد الله بن الوليد.
[111] اليعقوبي: اسمه داود بن علي الهاشمي. والله أعلم.
واعلم أن أكثر هذه الكنى والألقاب، وأوفر هذه الأوصاف والأنساب تطلق على غير هؤلاء المذكورين أيضا. وإنما اقتصرنا على ذكر أوصاف الثقة والممدوح، لما عرفت، والاختصار. فكن من ذوي التذكر والاعتبار.
باب [طرق الشيخ أبو جعفر الطوسي] قد ذكر الشيخ الجليل، الفاضل النبيل، أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي - قدس الله روحه، ونور ضريحه - أحاديث كثيرة. وأخبارا خطيرة في كتاب التهذيب والاستبصار عن رجال لم يلق زمانهم وإنما روى عنهم بوسائط وحذفها في الكتابين المذكورين ثم ذكر في آخرهما طرقه إلى كل رجل مما ذكره فيهما، ثم قال: " وقد أوردت جملا من الطرق إلى هذه المصنفات والاصول، وقد ذكرنا نحن مستوفى في كتاب فهرست الشيعة " (1).
وطريقه (رحمه الله) إلى هؤلاء واحد. ونحن نقتصر على ذكر طرقه إلى هذه الرجال ما كان منها صحيحا أو حسنا أو قويا، لما مر من الحال على سبيل الإجمال.
وكذا فعل الشيخ الكبير والعالم النحرير، أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي ضاعف الله حسناته وأعلى درجاته، ونحن نذكر من طرقه كذلك على ذلك الترتيب أيضا.
فطريق الشيخ الطوسي - قدس سره - إلى إبراهيم بن هاشم صحيح، وكذا إلى أحمد بن إدريس وأحمد بن داود القمي، وأحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي مما أخذه من كتاب الجامع لا إلي نوادره فطريقه ضعيف. وإلى أحمد بن محمد بن خالد صحيح، وكذا [إلى] أحمد بن محمد بن عيسى على الظاهر.
وإلى إسحاق بن عمار صحيح، وكذا إلى أيوب بن نوح، وجعفر بن محمد بن قولويه، وحريز بن عبد الله، والحسن بن سعيد، والحسن بن محبوب على الظاهر.
وإلى الحسن بن محمد بن سماعة قوي.
وإلى الحسين بن سعيد صحيح، وكذا إلى الحسين بن سفيان البزوفري،
والحسين بن محمد، وحميد بن زياد، وسعد بن عبد الله، وسهل بن زياد.
وإلى صفوان بن يحيى على الظاهر.
وإلى عاصم بن حميد صحيح، وكذا إلى عبد الله بن مسكان.
وإلى عبد الله بن أبي زيد بن أحمد الأنباري حسن.
وإلى علي بن إبراهيم بن هاشم صحيح، وكذا إلى علي بن جعفر، وعلي بن الحسين بن بابويه، وعلي بن مهزيار.
وإلى عمار الساباطي قوي.
وإلى الفضل بن شاذان حسن، وكذا إلى محمد بن أبي عمير.
وإلى محمد بن أحمد بن داود القمي صحيح، وكذا إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن إسماعيل الذي يروي عنه الكليني بلا واسطة، ومحمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسن بن الوليد، ومحمد بن علي بن بابويه، ومحمد بن علي بن الفضل، ومحمد بن علي بن محبوب، ومحمد بن عيسى اليقطين، ومحمد بن يحيى العطار، ومحمد بن يعقوب الكليني، ومعاوية بن عمار، وموسى بن جعفر البغدادي، وموسى بن القاسم بن معاوية. والنظر بن سويد، ويونس بن عبد الرحمن.
وطريق الشيخ القمي - نور مرقده - في الفقيه إلى أبان بن عثمان الأحمر صحيح، وكذا إلى إبراهيم بن أبي البلاد، وإبراهيم بن أبي زياد الكرخي، وإبراهيم بن أبي محمود.
وإلى إبراهيم بن أبي يحيى المدني قوي.
وإلى إبراهيم بن عبد الحميد حسن.
وإلى إبراهيم بن عمر اليماني صحيح.
وإلى إبراهيم بن محمد الهمداني حسن.
وإلى إبراهيم بن مهزيار صحيح، وكذا إلى إبراهيم بن ميمون بياع الهروي على الظاهر.
وإلى إبراهيم بن هاشم صحيح، وكذا إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، وأحمد بن الحسن الميثمي، وأحمد بن عائذ، وأحمد بن محمد أبي نصر، وأحمد بن محمد بن عيسى، وأحمد بن محمد بن مظهر، وأحمد بن هلال.
وإلى إدريس بن زيد حسن على الظاهر.
وإلى إدريس بن عبد الله بن سعد الأشعري القمي صحيح، وكذا إلى إسحاق بن عمار، وإسماعيل بن جابر على الظاهر.
وإلى إسماعيل الجعفري، وهو إسماعيل بن عبد الرحمن حسن على الظاهر، وكذا إلى إسماعيل بن رباح.
وإلى إسماعيل بن عيسى صحيح.
وإلى أيوب بن الحر صحيح على الظاهر.
وإلى أيوب بن نوح صحيح، وكذا إلي الحر السقاء، وهو بحر بن كثير.
وإلي بكير بن صالح الرازي حسن.
وإلى بكر بن محمد الأزدي صحيح.
وإلى بكير بن أعين حسن.
وإلى ثعلبة بن ميمون صحيح.
وإلى ثوير بن أبي فاختة حسن.
وإلى جعفر بن بشير صحيح. وكذا إلى جعفر بن القاسم على الظاهر.
وإلى جعفر بن محمد بن يونس حسن.
وإلى جعفر بن ناجية حسن.
وإلى جميل بن دراج صحيح.
وإلى الحارث بن المغيرة البصري حسن.
وإلى حبيب بن المعلى الخثعمي قوي.
وإلى حريز بن عبد الله صحيح في غير الزكاة، وحسن فيها.
وإلى الحسن بن الجهم حسن.
وإلى الحسن بن السدي (1) حسن.
وإلى الحسن بن علي بن فضال صحيح، وكذا إلى الحسن بن علي بن النعمان، والحسن بن علي بن الوشاء، والحسن بن محبوب.
وإلى الحسن بن هارون قوي، وكذا إلى الحسين بن حماد الكوفي.
وإلى الحسين بن زيد حسن.
وإلى الحسين بن سعيد صحيح.
وإلى الحسين بن محمد القمي حسن.
وإلى الحسين بن المختار صحيح، وكذا إلى حفص بن البختري. وحفص بن سالم كنيته أبو ولاد.
وإلى حفص بن غياث صحيح على الظاهر، وكذا إلى حكم بن حكيم.
وإلى حماد بن عثمان صحيح، وكذا إلى حماد بن عيسى.
وإلى حمدان الديواني حسن.
وإلى حمزة بن حمران بن أعين صحيح، وكذا إلى حنان بن سدير على الظاهر.
وإلى خالد بن أبي العلاء صحيح، وكذا إلى خالد بن نجيح، وداود بن أبي يزيد.
وإلى داود بن زيد صحيح على الظاهر.
وإلى داود بن سرحان صحيح، وكذا إلى داود الصرمي على الظاهر.
وإلى درست بن أبي منصور صحيح.
وإلى ذريح المحاربي حسن.
وإلى زبعي بن عبد الله صحيح، وكذا إلى رفاعة بن موسى.
وإلى الريان بن الصلت حسن.
وإلى زرارة بن أعين صحيح، وكذا إلى زرعة بن محمد الحضرمي، وزكريا بن آدم، وزياد بن سوقة، وزياد بن مروان القندي، وسعد بن عبد الله، وسعدان بن مسلم واسمه عبد الرحمن.
وإلى سعيد الأعرج وهو سعيد بن عبد الله، وقيل: سعد بن عبد الله (1) قوي.
وإلى سلمة بن الخطاب صحيح، وكذا إلى سليمان بن جعفر الجعفري، وسليمان بن حفص.
وإلى سليمان بن خالد حسن.
وإلى سماعة بن مهران قوي.
وإلى سويد القلاء صحيح.
وإلى سهل بن اليسع حسن.
وإلى شهاب بن عبد ربه صحيح، وكذا إلى صالح بن الحكم.
وإلى صباح بن سيابة صحيح.
وإلى صفوان بن مهران حسن بل صحيح.
وإلى صفوان بن يحيى حسن.
وإلى طلحة بن زيد صحيح.
وإلى عاصم بن حميد حسن، وكذا إلى عامر بن نعيم.
وإلى عائذ الأحمسي صحيح، وكذا إلى العباس بن معروف، وعبد الرحمن بن أبي عبد الله، وعبد الرحمن بن الخزاز، وعبد الرحمن بن الحجاج على تقدير كون أحمد بن محمد بن يحيى العطار من مشايخ الإجازة وإلا فلا.
وإلى عبد الصمد بن بشير صحيح.
وإلى عبد الكريم بن عتبة قوي.
وإلى عبد الكريم بن عمرو صحيح.
وكذا إلى عبد الله بن أبي يعفور على ذلك التقدير.
وإلى عبد الله بن بكير قوي.
وإلى عبد الله بن جبلة صحيح، وكذا إلى عبد الله بن جعفر الحميري.
وإلى عبد الله بن جندب حسن.
وإلى عبد الله بن سليمان صحيح، وكذا إلى عبد الله بن سنان، وعبد الله بن محمد الجعفي، وعبد الله بن مسكان.
وإلى عبد الله بن المغيرة حسن، وكذا إلى عبد الله بن ميمون القداح.
وإلى عبد الله بن يحيى الكاهلي صحيح.
وإلى عبد المؤمن بن أعين حسن.
وإلى عبد الملك بن خنيبة (1) الهاشمي قوي.
وإلى عبيد الله بن علي الحلبي صحيح.
وإلى عبيد الله بن الوليد الوصافي قوي، أو حسن على رأي.
وإلى العلاء بن رزين صحيح.
وإلى العلا بن سيابة قوي.
وإلى علي بن أبي حمزة حسن، وكذا إلى علي بن أحمد بن هاشم، وعلي بن إدريس.
وإلى علي بن أسباط صحيح، وكذا إلى علي بن إسماعيل الميثمي.
وإلى علي بن بلال حسن.
وإلى علي بن جعفر صحيح، وكذا إلى علي بن حسان الواسطي، وعلي بن الحكم، وعلي بن رئاب.
وإلى علي بن ريان حسن.
وإلى علي بن سويد صحيح.
وإلى علي بن عطية صحيح على وجه.
وإلى علي بن الفضل الواسطي حسن.
وإلى علي بن محمد النوفلي حسن.
وإلى علي بن مهزيار صحيح، وكذا إلى علي بن ميسرة، وعلي بن النعمان، وعلي بن يقطين، وعمار بن مروان.
وإلى عمار الساباطي قوي، وكذا إلى عمرو بن سعيد الساباطي.
وإلى عمرو بن أبي شعبة حسن.
وإلى عمر بن اذينة صحيح.
وإلى عمر بن حنظلة قوي.
وإلى عمر بن يزيد صحيح، وكذا إلى عمران الحلبي، وعيسى بن أبي منصور، وكنيته أبو صالح.
وإلى عيسى بن عبد الله الهاشمي صحيح. على احتمال.
وإلى العيص بن القاسم صحيح، وكذا إلى غياث بن إبراهيم، وفضالة بن أيوب، والفضل بن عبد الملك البقباق، وفضيل بن عثمان، والقاسم بن سليمان، والقاسم بن عروة، والقاسم بن يحيى، والكاهلي.
وإلى كردويه الهمداني حسن.
وإلى كليب الأسدي صحيح على الظاهر.
وإلى المثنى بن عبد السلام قوي.
وإلى محمد بن أبي عمير صحيح، وكذا إلى محمد بن أحمد بن يحيى الأشعري، ومحمد بن أسلم.
وإلى محمد بن إسماعيل البرمكي حسن.
وإلى محمد بن إسماعيل بن بزيع صحيح.
وإلى محمد بن جبل حسن.
وإلى محمد بن حسان صحيح، وكذا إلى محمد بن الحسن الصفار، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن حكيم، ومحمد الحلبي، ومحمد بن حمران، ومحمد بن خالد البرقي.
وإلى محمد بن سنان حسن غير ما كتب الإمام الرضا (عليه السلام) في جواب مسائله.
وإلى محمد بن سهل بن اليسع الأشعري صحيح، وكذا إلى محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن عثمان العمري، ومحمد بن عذافر، ومحمد بن علي بن محبوب.
وإلى محمد بن عمران حسن.
وإلى محمد بن عيسى بن عبيد صحيح.
وإلى محمد بن قيس حسن، وكذا إلى محمد بن النعمان، ومحمد بن الوليد الكرماني.
وإلى محمد بن يعقوب الكليني حسن معتبر.
وإلى مرازم بن حكيم حسن.
وإلى مسعدة بن زياد صحيح، وكذا إلى مسعدة بن صدقة، ومصادف، ومعاوية بن حكيم، وكذا إلى معاوية بن شريح.
وإلى معاوية بن عمار صحيح، وكذا إلى معاوية بن ميسرة بن شريح.
وإلى معاوية بن وهب حسن.
وإلى معروف بن خربوز صحيح، وكذا إلى المعلى بن محمد البصري.
وإلى معمر بن خلاد حسن.
وإلى معمر بن يحيى صحيح.
وإلى منذر بن جعفر حسن، وكذا إلى منصور بن حازم.
وإلى منصور بن يونس صحيح، وكذا إلى منهال القصار (1).
وإلى موسى بن عمر بن بزيع حسن.
وإلى موسى بن القاسم البجلي صحيح، وكذا إلى المثنى أحمد بن الحسن.
وإلى النظر بن سويد صحيح على الظاهر.
وإلى هاشم الحناط صحيح.
وإلى هشام بن إبراهيم حسن.
وإلى هشام بن الحكم صحيح، وكذا إلى هشام بن سالم.
وإلى ياسر خادم الإمام الرضا (عليه السلام) حسن.
وإلى ياسين الضرية (2) صحيح.
وإلى يحيى بن أبي المعلاء (3) حسن معتبر.
وإلى يحيى بن أبي عمران حسن معتبر أيضا، وكذا إلى يحيى الأرزق.
وإلى يعقوب بن شعيب صحيح، وكذا إلى يعقوب بن عثيم، ويعقوب بن زيد، ويونس بن عمار.
وأما ما أورده بالكنى:
فإلى أبي الأعز النخاس حسن.
وإلى [أبي] أيوب الخزاز صحيح.
وإلى [أبي] حريز بن إدريس حسن.
وإلى أبي جميلة الفضل بن صالح صحيح، وكذا إلى أبي الحوراء منبه بن عبد الله.
وإلى أبي حمزة الثمالي معتبر.
وإلى أبي زكريا الأعور صحيح.
وإلى أبي عبد الله الخراساني حسن.
وإلى أبي عبد الله الفراء صحيح على الظاهر.
وإلى أبي مريم الأنصاري صحيح قوي، وكذا إلى أبي المغراء.
وإلى أبي الورد صحيح، وكذا إلى أبي ولاد، وأبي همام إسماعيل بن همام.
وما كان فيه متفرقا أو من قضايا أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، فالطريق إليه حسن.
وما كان فيه من وصية سيد الوصيين - سلام الله عليه وعلى أولاده الطاهرين - لابنه محمد بن الحنفية من مراسيل حماد بن عيسى حسن الطريق إليه بإبراهيم بن هاشم. والعلم بحقائق الأحوال عند العليم المتعال.
[2] فصل [من فوائد العلامة في خلاصة الأقوال] قال [العلامة] في خلاصة الأقوال: " ذكر الشيخ وغيره في كتبه من الأخبار:
سعد بن عبد الله عن أبي جعفر. والمراد بأبي جعفر هنا أحمد بن محمد بن عيسى " (1).
وفيه تأمل، بل الظاهر أنه إما أحمد بن محمد بن عيسى، أو أحمد بن محمد بن خالد البرقي. كما إذا قال: أحمد بن محمد، فإنه يحتملهما.
وقال: " ويرد في بعض الأخبار الحسن بن محبوب عن أبي القاسم. والمراد به معاوية بن عمار " (2).
وقال: " ذكر الصدوق علي بن بابويه (رحمه الله): قد يغلط جماعة في الإسناد من
إبراهيم بن هاشم إلى حماد بن عيسى فيتوهمونه حماد بن عثمان، وهو غلط، فإن إبراهيم بن هاشم لم يلق حماد بن عثمان، بل هو حماد بن عيسى " (1). انتهى.
واعلم أنه كثيرا ما يطلق الصدوق: محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن إسماعيل عن الفضل بن شاذان. فالظاهر أنه محمد بن إسماعيل البندقي النيشابوري لا محمد بن إسماعيل بن بزيع، ولا محمد بن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي، ولا محمد بن إسماعيل بن ميمون الزعفراني كما توهم بعضهم (2).
وكذا قوله: محمد بن الحسن. فالظاهر أنه محمد بن الحسن الصفار لا ابن الوليد كما توهم.
وقوله: محمد بن أبي عبد الله. فالظاهر أنه محمد بن جعفر بن محمد بن عون الأسدي.
وقوله: علي بن محمد. فالظاهر أنه الكليني الرازي المعروف بعلان. والله أعلم بالسر والعلان.
[3] فصل [الأنساب] الأصل في نسبة العرب إلى القبائل. ولكن حيث توطنوا البلدان والقرى حدث الانتساب إلى ما توطنوه منهما، وإن قلت السكنى فيهما فينسب إلى أيهما شاء، أو إليهما معا مقدما للأول، كالنبي المكي المدني. ولو كانت القرية بناحية إقليم فالنسبة إلى البلد أو القرية أو الناحية أو الإقليم.
[1] فالأحمري: نسبة إلى أحمر مولى رسول الله عليه وآله صلوات الله، ومولى ام سلمة، وابن معاوية بن سليم، ونسبة إلى إبراهيم بن إسحاق الأحمري الضعيف.
[2] الأحمسي: نسبة إلى أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار. وأحمس بجلة أيضا بفتح الباء الموحده وكسر الجيم، فالأحمسي بفتح الهمزة وسكون الحاء المهملة منسوب إليهما.
[3] الأزدي - بفتح الهمزة -: نسبة إلى الأزد - بالدال المهملة بعد الزاي - نسبة إلى الأزد بن الغوث. وبالسين أفصح، وهو أبو حي من اليمن.
[4] الأسدي: نسبة إلى أسد قريش، وهو أسد بن عبد الغرى بن قصى بن كلاب، وإلى أسد ربيعة بن نزار، وإلى أسد بن شريك بطن من الأزد.
[5] الأسلمي - بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح اللام -: نسبة إلى
أسلم بن أفصاة، بالهمزة المفتوحة والفاء الساكنة والصاد المهملة المفتوحة.
[6] الأشعري - بالشين المعجمة الساكنة والعين المهملة المفتوحة -: نسبة إلى أشعر أبي قبيلة باليمن، ينسب إليها أبو موسى الأشعري.
[7] الأصبحي - بفتح الهمزة والصاد المهملة الساكنة وفتح الباء الموحدة والحاء المهملة -: نسبة إلى ذي أصبح، وهو الحارث بن عون بن مالك: وقال في الصحاح:
ذي أصبح ملك من ملوك اليمن إليه تنسب السياط الأصبحية (1).
[8] الاموي - بضم الهمزة وفتح الميم -: نسبة إلى امية بن عبد شمس.
[9] الأنصاري - بفتح الهمزة وسكون النون -: نسبة إلى الأنصار - وهم الأوس والخزرج من الأزد، سماهم الله تعالى بذلك (2) لما نصروا نبيه محمد (صلى الله عليه وآله)، وأبهج نهج الدين بنور كماله جمع نصير كشريف. والنسبة إليهم بلفظ الجمع على خلاف القياس.
وقد حمل الأنصاري في الأخبار - كما عليه بعض الأخيار (3) - على أبي مريم الثقة وهو جيد.
[10] الأنماري - بفتح الهمزة وسكون النون والراء المهملة -: نسبة إلى أنمار بن نزار المعروف بأنمار الشاة. وقيل: هو من العرب غير واحد (4).
[11] الأنماطي - بفتح الهمزة وسكون النون -: نسبة إلى الأنماط، وهي البسط.
ومنه: النمط بالتحريك، وهو ثوب من صوف يطرح على الهودج.
[12] الأودي - بفتح الهمزة وسكون الواو والدال المهملة -: نسبة إلى أود بن صعب. وفي الصحاح: موضع بالبادية (5).
[13] الأوزاعي - بفتح الهمزة وسكون الواو وبالزاء المعجمة والعين المهملة -:
نسبة إلى الأوزاع بطن من حمدان، أو بطن من ذي الكلاع - بفتح الكاف - من البحر.
وقيل: اسم مريد بن زيد (1).
[14] الأوسي - بفتح الهمزة وسكون الواو وبالسين المهملة -: نسبة إلى الأوس بن حارثة. وفي الصحاح: أوس أبو قبيلة من اليمن (2).
[15] الإيادي - بكسر الهمزة والياء المثناة من تحت والدال المهملة -: نسبة إلى إياد بن نزار بن سعد بن عدنان.
[16] الأيلي - بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت. وباللام -: منسوب إلى أيلة، بلد معروف بين الشام وفلسطين ومصر.
[17] البارقي - بالباء الموحدة -: نسبة إلى بارق، قبيلة باليمن. ويقال: إنه موضع بقرب الكوفة.
[18] الباهلي - بالباء الموحدة -: نسبة إلى باهلة بن أعصر، بفتح الهمزة وسكون العين المهملة وضم الصاد المهملة. وقيل: باهلة امرأة هي ام ولد معد بن مالك، [وهي] باهلة بنت سعد العشيرة من مذحج (3).
[19] البجلي - محركة -: نسبة إلى بجيلة كسفينة، وهم ولد أغار بن اراس (4) بكسر الهمزة. وبجلة - بالسكون - أبو حي. وفى الصحاح: " بطن من بني سليم. والنسبة إليه بجلي بالتسكين " (5).
[20] البرقي - بالباء الموحدة المفتوحة وسكون الراء وبالقاف -: نسبة إلى برقة
من بلاد المغرب بينها وبين مصر مسافة شهر. وفي القاموس: برقة قرية بقم، وقرية تجاه واسط (1). وقد تكرر في الأخبار ذكر البرقي، والغالب فيه محمد بن خالد، وربما اتي لابنه أيضا.
[21] البزنطي - بالباء الموحدة والزاي والنون -: نسبة إلى بزنط. ومنه: الثياب البزنطية. وينسب إليه أحمد بن محمد بن أبي نصر الثقة.
[22] البطائني: نسبة إلى الحسن بن علي بن أبي حمزة الواقفي الضعيف.
[23] البكري - بفتح الباء الموحدة -: نسبة إلى بكر. وبكر جماعة منهم: بكر بن وائل، وبكر بن عبد مناة. وفي الصحاح: " بكر أبو قبيلة وهو بكر بن وائل من واسط " (2).
[24] البلالي - بكسر الباء الموحدة -: نسبة إلى بلال. منهم: محمد بن علي بن بلال الضعيف، وعلي بن بلال الثقة، وغيرهما. وستعرفه في المشترك إن شاء الله تعالى.
[25] البلوي - بفتح الباء الموحدة واللام أيضا -: نسبة إلى بلى - بفتح الباء وتشديد اللام - ابن عمر بن الحاق، بالحاء المهملة والقاف. ومنه: عبد الله بن محمد البلوي. وعن الشيخ الطوسي: " البلوي من بلى قبيلة من أهل مصر " (3). وغيره: " بلى قبيلة من قضاعة نسب إليها البلوي " (4).
[26] البناني - بضم الباء الموحدة وتخفيف النون الأولى وكسر الثانية -: نسبة إلى بنانة وهم: ولد سعد بن لوي، وام سعد اسمها بنانة. وقيل: بنانة ام بني سعد بن خبيعة (5).
[27] الترمذي - بكسر التاء وبالذال المعجمة -: نسبة إلى ترمذ اسم مدينة معروفة من وراء جيحون.
[28] التغلبي - بفتح التآء وسكون الغين المعجمة وكسر اللام ثم الباء الموحدة -:
نسبة إلى تغلب بن وائل.
[29] التلعكبري - بتخفيف اللام في النسبة -: وهو هارون بن موسى الثقة، نسبة إلى عكبر - بضم العين، وقيل: بفتحها - اسم رجل من الأكراد نسب التل إليه فقيل:
التلعكبري (1).
[30] التميمي - بميمين -: نسبة إلى تميم بن مرة بن داود.
[31] التيمي: نسبة إلى تيم، وهو غير واحد، تيم قريش، وتيم مرة، وتيم عبد مناة، وتيم اللات، وتيم الرباب - بكسر الراء المهملة والباء الموحدة الاولى - وتيم الله. ويخص بما يفيد التخصيص.
[32] الثعلبي - بالثاء المثلثة والعين المهملة -: نسبة إلى ثعلبة بن سعد بن ذبيان.
[33] الثقفي - بالثاء المثلثة ثم القاف والفاء -: نسبة إلى ثقيف أبو قبيلة من هوزان، والنسبة إليه ثقفي، قاله في الصحاح (2).
[34] الجرجاني - بضم الجيم الأول وسكون الراء -: نسبة إلى جرجان اسم بلد معروف بخراسان.
[35] الجرمي: نسبة إلى جرم بطنان في العرب، أحدهما في قضاعة، والآخر في طي. ومنه: علي بن الحسن الطاطري الجرمي. وجاء أيضا لإسماعيل بن عبد الرحمن الجرمي.
[36] الجريري - بضم الجيم وفتح الراء المهملة وسكون الياء بعدها وكسر الراء الثانية -: نسبة إلى جرير بن عماد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلب.
[37] الجعابي - بكسر الجيم والعين المهملة والباء الموحدة -: نسبة إلى الجعاب، جمع جعبة، واحدة جعاب النشاب. ومنه: أبو بكر الجعابي المحدث، ومحمد بن سالم.
[38] الجعفري: نسبة إلى جعفر. ومنه: سليمان بن جعفر الجعفري، وغيره أيضا، وسيأتي.
[39] الجعفي - بضم الجيم وسكون العين المهملة -: نسبة إلى جعفى بن قيس بن سعد أبو قبيلة باليمن، والنسبة إليهم هكذا.
[40] الجلوذي - بالجيم المفتوحة واللام الساكنة والدال بعد الواو المفتوحة -:
نسبة إلى جلود قرية في البحر. قاله في الخلاصة (1). وقال في الصحاح: " فلان الجلودي بفتح الجيم، قال الفراء هو منسوب إلى جلود قرية من قرى إفريقية، ولا تقل الجلودي " (2). انتهى. وهو نسبة لعبد العزيز بن يحيى بن محمد (3) بن عيسى الثقة.
[41] والجمحي - بضم الجيم وفتح الميم والحاء المهملة -: نسبة إلى جمح بن عمر بن هصيص، بصادين مهملتين بعد الهاء المضمومة.
[42] الجواني - بالجيم المفتوحة والنون -: نسبة إلى جوانية قرية بالمدينة، ونسبة محمد بن عبيد الله الأعرج. وربما جاءت لعلي بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن محمد أيضا.
[43] الجهني - بضم الجيم والهاء المفتوحة والنون بعدها -: نسبة إلى جهنة بن زيد بن ليث.
[44] الحضرمي - بالحاء المهملة والضاد المعجمة -: نسبة إلى حضرموت اسم بلد وقبيلة، قاله في الصحاح (4). ويظهر من كتب الرجال أن سماعة الحضرمي نسبة
إلى قبيلة بالكوفة (1) ولا بعد فيه.
[45] الحلبي: نسبة إلى بلدة معروفة في نواحي الشام، ونسبة لعبد الله بن علي بن أبي شعبة، ومحمد أخيه أيضا.
[46] الحماني - بكسر الحاء المهملة وتشديد الميم -: نسبة ليحيى بن عبد الحميد الضعيف، ولعبد الله بن الزبير الأسدي.
[47] الحميري - بكسر الحاء وسكون الميم وفتح الياء المثناة من تحت -: نسبة إلى حمير أبو قبيلة من اليمن، وهو حمير بن سنان. ومنهم كانت الملوك في الصدر الأول. والحميري هو عبد الله بن جعفر الثقة.
[48] الحنظلي - بفتح الحاء المهملة -: نسبة إلى حنظلة بن مالك من أشرف قبيلة في تميم يقال لهم: حنظلة الأكرمون.
[49] الختلي - بضم الخاء المعجمة وسكون التاء المثناة من فوق - قال في القاموس: ختل كسكر كورة بما وراء النهر (2). ونسبة لإبراهيم بن عبد الله (3) بن عباس.
[50] الخثعمي - بفتح الخاء المعجمة وسكون الثاء المثلثة وفتح العين المهملة -:
نسبة إلى خثعم بن أنمار بن أراش - بالراء والشين المعجمة - ابن الغوث.
[51] الخديجي: نسبة لعلي بن عبد الله بن محمد، وعلي بن عبد المنعم، وهما خديجتان أصغر وأكبر.
[52] الخزاعي - بالزاي بعد الخاء المعجمة المضمومة -: نسبة إلى خزاعة أولاد عمرو بن ربيعة.
[53] الخزرجي - بالزاي بعد الخاء المعجمة المضمومة ثم الراء المهملة المفتوحة -: نسبة إلى الخزرج بن حارث بن ثعلبة. والخزرج أبو الأوس.
[54] الخلقاني - بضم الخاء المعجمة ثم اللام والقاف والنون بعد الألف -: نسبة لعبد الكريم بن هلال الجعفي الثقة.
[55] الخيراني - بالخاء المعجمة ثم الياء المثناة التحتانية والراء المهملة والنون -:
نسبة لابن خيران الخادم، وخيران من أصحاب الإمام الجواد (عليه السلام).
[56] الخيبري: كأنه نسبة إلى خيبر حصن بقرب من المدينة.
[57] الدغشي - بالدال المهملة والغين والشين المعجمة -: نسبة للحسين بن عطية المجهول حاله.
[58] الدوري - بالدال المهملة المضمومة والراء بعد الواو -: نسبة لأحمد بن عبد الله بن جلين. والدور، قريتان بين سر من رأى وتكريت عليا وسفلى.
[59] الدهني - بضم الدال -: نسبة إلى دهن حي من اليمن، ينسب إليهم عماد الدهني.
[60] الدينوري - بكسر الدال المهملة ثم الياء المثناة من تحت والنون -: نسبة إلى دينور بلدة من بلاد الجبل قريبة من همدان.
[61] الديلمي - بفتح الدال -: نسبة إلى الديلم جبل معروف.
[62] الذهلي - بالذال المعجمة المضمومة والهاء الساكنة -: نسبة إلى دهل حي من بكر، وهما ذهلان، ذهل ابن شيبان، وذهل ابن ثلعبة، ونسبة لمحمد بن بندار بن عاصم.
[63] الرباطي - بالراء المهملة والباء الموحدة -: نسبة للحسن بن رباط البجلي الكوفي.
[64] الرازي - بالراء المهملة ثم الزاي -: نسبة لأحمد بن إسحاق.
[65] الرواسي - بضم الراء المهملة -: نسبة إلى رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر. يقال لمحمد بن الحسن بن أبي سارة، وربما جاء لعثمان بن عيسى الذي هو من شيوخ الواقفية.
[66] الزبيري - بضم الزاي المعجمة ثم الباء الموحدة المفتوحة -: نسبة إلى الزبير.
[67] الزعفراني - بالزاي المعجمة ثم العين المهملة والفاء ثم الراء المهملة والنون -: نسبة لجيش بن مبشر.
[68] الزهري - بضم الزاي المعجمة وفتح الهاء -: نسبة إلى زهر بن كلاب بن مرة بن كعب. والزهري محمد بن مسلم بن شهاب من التابعين الكبار.
[69] الساعدي - بالسين المهملة -: نسبة إلى ساعدة بن كعب بن الخزرج من بطون الأنصار.
[70] السبعي - بفتح السين وكسر الباء الموحدة والعين المهملة -: نسبة إلى سبع بن معرة بن كثير بن مالك.
[71] السدي - بضم السين ثم الدال المهملتين -: نسبة إلى السدة، وهي صفة في باب مسجد جامع الكوفة كان يسكنها إسماعيل بن عبد الرحمن المتهم بالكذاب فنسب إليها.
[72] السري - بالراء بعد السين المهملتين -: نسبة إلى السر رجل ملعون. قاله في الخلاصة (1).
[73] السعدي - بالمهملات الثلاث -: نسبة إلى سعد بن زيد مناة بن تميم، وسعد هرام بن زيد بن ليث، وسعد العشيرة، وسعد بن بكر.
[74] السكوني - بفتح السين -: نسبة إلى السكون بن أسرس (2) بن كندة، ونسبة إسماعيل بن زياد الضعيف.
[75] السلمي - بضم السين وفتح اللام -: نسبة إلى سليم بن منصور بن عكرمة.
[76] السلمي - بفتح السين واللام -: نسبة إلى سلمة - بكسر اللام - نسبة مسعد بن علي بن أسد.
[77] السلولي - بفتح السين وضم اللام الاولى -: نسبة إلى سلول ام بني جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان.
[78] السمري - بالسين والراء المهملتين بينهما ميم -: نسبة لعلي بن محمد، وقد يجيء لغيره.
[79] السهمي - بفتح السين وسكون الهاء ثم الميم -: نسبة إلى سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لوى بن غالب.
[80] السياري - بالسين المهملة ثم الياء المثناة تحتها والراء المهملة بعد الألف -:
نسبة لأحمد بن محمد بن سيار.
[81] الشاذكوني - بالشين والذال المعجمتين بينهما ألف ثم الكاف والواو والنون -: نسبة لإبراهيم بن محمد بن أحمد بن نعيم.
[82] الشعبي - بفتح الشين المعجمة وسكون العين المهملة والباء الموحدة -:
نسبة إلى شعبة.
[83] الشعري - بالشين المعجمة والعين المهملة - نسبة لإسماعيل بن أبي زياد السكوني.
[84] الشيباني - بفتح الشين المعجمة وسكون الياء المثناة تحتها الباء الموحدة -:
نسبة إلى شيبان بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن الغوث بن القطن - بالقاف والطاء المفتوحتين - بطن من حمير.
[85] الصفواني - بالصاد المهملة والفاء -: نسبة إلى صفوان اسم رجل، ونسبة لمحمد بن أحمد بن أبي عبد الله بن قضاعة، وربما اتي لعبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني، ويخص بما يفيد تخصيصه.
[86] الصنعاني - بالنون بعد الصاد المهملة ثم العين المهملة والنون بينهما ألف -:
نسبة إلى صنعاء اليمن، ومن ذلك يراد بالصنعاني إبراهيم بن عمر اليماني.
[87] الصولي - بالصاد المهملة المضمومة والواو واللام -: نسبة إلى صول -
بالضم - اسم رجل، وإليه ينسب أبو بكر الصولي. قاله في القاموس (1). ونسبة أحمد بن محمد بن جعفر.
[88] الصيداوي - بالصاد المهملة والياء المثناة تحتها والدال المهملة والألف -:
نسبة إلى صيداء بطن من بني أسد، ومنه ناحية الصيداوي.
[89] الضبعي - بضم الضاد المعجمة وفتح الموحدة والعين المهملة -: نسبة إلي ضبيعة بطن من ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، أو ضبيعة بن قيس، أو ضبيعة بن زيد، ويخص بما يفيد التحصيص.
[90] الطاطري - بالطائين المهملتين -: نسبة لعلي بن الحسن الموثق، ويقال ليوسف بن إبراهيم: إنه الطاطري أيضا. قيل: سميا بذلك، لمبيعهما ثيابا طاطرية (2).
[91] الطبري - بفتح الطاء المهملة و [الباء] الموحدة أيضا والراء المهملة -: نسبة إلى طبرستان ضيعة معروفة ببلاد العجم، نسب إليها على خلاف القياس، وكذا إلى طبرية المدينة المشهورة.
[92] الطحاوي - بفتح الطاء المهملة وتخفيف الحاء المهملة -: نسبة إلى طحا قرية من قري مصر، معروفة.
[93] الطلحي - بالطاء والحاء المهملتين بينهما لام -: نسبة إلى طلحة بن عبد الله الصحابي.
[94] الطوسي: نسبة إلى طوس بلدة معروفة. منها: محمد بن الحسن الطوسي شيخ الطائفة.
[95] الطيالسي - بفتح الطاء وتخفيف المثناة التحتانية وكسر اللام والسين المهملة -: نسبة إلى الطيالسة، إما إلى بيعها أو عملها. ويقال: لمحمد بن خالد الطيالسي، وللحسن بن أبي العرندس أيضا.
[96] العاصمي: بالعين والصاد المهملتين -: نسبة لعيسى بن جعفر بن عاصم.
ويقال: لأحمد بن محمد بن طلحة بن عاصم.
[97] العامري: نسبة إلى ثلاث قبائل: عامر بن لوى بن غالب، وعامر بن صعصعة بن معاوية، وعامر بن نجيب. ونسبة لعثمان بن عيسى العامري، ولعبيد بن كثير، وللحسين بن عثمان.
[98] العبدي - بفتح العين وسكون الباء الموحدة -: نسبة إلى قبيلتين: عبد القيس بن أقصى، وعبد ياليل - بيائين مثناتين من تحت ولامين اوليهما مكسورة - بن سالم بن مالك.
[99] العبرتائي - نسبة إلى عبرتا قرية بناحية إسكاف من قرى النهروان، ونسبة لأحمد بن هلال الضعيف.
[100] العبسي - بفتح العين وسكون الموحدة والسين المهملة -: نسبة إلى قبيلتين:
عبس بن بعيص، بفتح الباء الموحدة وكسر العين المهملة. وعبس بن هوزان بن أسلم.
[101] العبدي - بالعين المهملة والباء الموحدة المفتوحة ثم الدال المهملة -: نسبة لمحمد بن عيسى اليقطيني.
[102] العجلي - بكسر العين -: نسبة إلى عجل بن نجيم (1) بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
[103] العدوي - بفتح العين والدال المهملتين -: نسبة إلى عدي بن قريش بن رهط بن عمر بن الخطاب، وهو من عدي بن كعب بن لوى بن غالب.
[104] العرزمي - بالعين والراء المهملتين ثم الزاي المعجمة -: نسبة لعبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن الكوفي وغيرهم كما سيأتي.
[105] العرني - بالعين والراء المهملتين والنون -: نسبة للحسن بن عبد الله.
[106] العصري - بالعين والصاد المهملتين المفتوحتين -: نسبة إلى عصر بن عمرو بن عوف بن خزيمة.
[107] العقيقي - بالعين المهملتين والقافين بينهما ياء مثناة تحتها -: نسبة إلى العقيق المعروف، ونسبة لأحمد بن علي بن محمد بن جعفر.
[108] العقيلي - بضم العين المهملة وفتح القاف -: نسبة إلى عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
[109] العكلي - بضم العين المهملة وسكون الكاف -: نسبة إلى عكل اسم امرأة.
[110] العمري - بفتح العين المهملة وسكون الميم -: نسبة إلى عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس بطن من الأنصار. ويقال: لعثمان بن سعيد العمري، ولابنه محمد بن عثمان. وقد يقال: لحفص بن عمرو أيضا.
[111] العمركي: نسبة لأبي علي البوفكي. وجاء في الكنى أبو عبد الله العمركي.
[112] العمي - بفتح العين المهملة وتشديد الميم -: نسبة إلى مرة بن وابل بن عمرو بن مالك. يقال: لولده بنو العم.
[113] العنزي - بفتح العين المهملة والنون أيضا ثم الزاي -: نسبة إلى عنزة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، واسم عنزة: عامر.
[114] العنبسي - بفتح العين المهملة وسكون النون والسين المهملة -: نسبة إلى عنبس، وهو زيد بن مدحج.
[115] العياشي - بالعين المهملة والشين المعجمة -: نسبة إلى عياش بن مالك بن تيم بن ثعلبة بن عكابة بضم العين المهملة وتخفيف الكاف والباء الموحدة. ويقال لمحمد بن مسعود بن عياش: العياشي.
[116] الفهري - بالفاء -: نسبة إلى فهر أبو قبيلة من قريش، وهو من فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. ويقال: لمحمد بن نصير النميري المطعون.
[117] القتبى - بالقاف ثم التاء المثناة من فوق والباء الموحدة -: نسبة لعلي بن محمد بن قتبة.
[118] القلانسي: نسبة إلى القلانس، جمع قلنسوة وقلنسية. قال في الصحاح: " إذا جمعت أو صغرت فأنت بالخيار، لأن فيه زيادتين: الواو والنون، فإن شئت حذفت الواو فقلت: قلانس. وإن شئت حذفت النون فقلت: قلاس " (1). ويقال لمحمد بن أحمد، وللحسن بن المختار: القلانسي أيضا.
[119] القندي - بالقاف المفتوحة والنون الساكنة والدال -: نسبة إلى القند، عسل متخذ من قصب السكر، ويحتمل غيره، ونسبة لزياد بن مروان.
[120] الكاهلي: نسبة إلى كاهل أبو قبيلة من أسد، وهو كاهل بن أسد بن خزيمة، وهم قبيلة أبي امرؤ القيس ويقال: لعبد الله بن يحيى. وربما جاء لأخيه إسحاق أيضا.
[121] الكرخي - بالخاء المعجمة -: نسبة لإبراهيم بن زياد المشتهر بالكرخي.
[122] الكشي: نسبة لمحمد بن عمر بن عبد العزيز الثقة صاحب كتاب الرجال المشهور.
[123] الكلابي: نسبة إلى كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
[124] الكلبي: كأنه نسبة إلى كلب، حي من قضاعة، ونسبة للحسن بن علوان، أو الحسين أخيه.
[125] الكناني - بالنونين -: نسبة إلى كنانة قبيلة من مصر، ونسبة لأبي الصباح إبراهيم بن نعيم.
[126] الكندي: نسبة إلى كندة أبو حي من اليمن، وهو كندة بن ثور، ونسبة الحسن بن محمد بن سماعة.
[127] اللخمي - بفتح اللام وكسر الخاء المعجمة -: نسبة إلى لخم، وهو مالك بن
عدي بن حارث بن مرة بن أدر. سمي لخما، لأنه لطم، واللخمة، اللطمة.
[128] اللؤلؤي: نسبة إلى اللؤلؤ، جوهر معروف، ونسبة للحسن بن الحسين.
وربما جاء ليحيى بن زكرياء.
[129] الليثي - بالثاء المثلثة -: نسبة إلى ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة.
[130] المجاشعي - بضم الميم والجيم والشين المعجمة -: نسبة إلى مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة.
[131] المحاربي - بضم الميم وبالحاء المهملة والباء الموحدة بعد الراء المهملة -:
نسبة إلى جماعة منهم: محارب بن مهر بن مالك بن نضر بن كنانة، بطن من قريش.
ويقال لذريح - بالراء المهملة المكسورة بعد الذال المفتوحة - بن محمد بن يزيد بن الوليد: المحاربي.
[132] المخزومي: نسبة إلى مخزوم أبو حي من قريش، وهو مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لوى بن غالب، ونسبة المغيرة بن توبة.
[133] المدائني: نسبة إلى مدائن كسرى بأرض العراق تحت بغداد على غير القياس.
[134] المدلجي - بضم الميم وسكون الدال المهملة -: نسبة إلى مدلج بن مرة بن عبد مناف بن كنانة، بطن من كنانة مشهورون بالقيافة.
[135] المديني: نسبة إلى مدينة رسول الله (عليه وآله صلوات الله) على غير قياس وإلا فمدني بغير ياء.
[136] المذحجي - بفتح الميم وسكون الذال المعجمة ثم الحاء المهملة والجيم -:
نسبة إلى مذحج، واسمه مالك بن أرد بن زيد.
[137] المسعودي: نسبة علي بن الحسين بن علي صاحب مروج الذهب. وفي رجال العامة، المسعودي هو عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود وكان من كبار علمائهم (1).
[138] المسلي - بضم الميم وسكون السين المهملة وباللام -: نسبة إلى مسلة بن عامر. ويقال: لمحمد بن عبد الله، وربيع بن محمد وغيرهما أيضا.
[139] المسمعي: نسبة لمحمد بن عبد الله، وعبد الله بن عبد الرحمن الأصم.
[140] المشرقي: نسبة لحمزة بن المرتفع المجهول. ويقال: لهشام بن إبراهيم الختلي. وربما جاء لغيرهما.
[141] المعاذي: نسبة لمحمد بن يحيى، الشهير بالمعاذي.
[142] المقدسي - بفتح الميم وسكون القاف ثم الدال المهملة -: نسبة إلى بيت المقدس، وهو المكان المعروف الذي به المسجد الأقصى.
[143] المنقري - بكسر الميم وسكون النون وفتح القاف -: نسبة إلى منقر أبو حي من تميم، وهو منقر بن عبيد بن الحرث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة بن تميم، ونسبة لابن سليمان بن داود.
[144] المهري: نسبة إلى مهر، محلة بالبصرة.
[145] الميثمي: نسبة لأحمد بن الحسين بن إسماعيل بن ميثم الواقفي الثقة.
[146] الميموني: نسبة لعلي بن عبد الله بن عمران القرشي الغالي الضعيف.
[147] النجاشي: نسبة لأحمد بن علي بن أحمد بن العباس الثقة صاحب كتاب الرجال المعروف.
[148] النخعي - بفتح النون وسكون الخاء المعجمة -. نسبة إلى النخع، واسمه حبيب بن عمرو بن عوف. وقيل: النخع هو ابن عامر (1)، ونسبة لأيوب بن نوح.
وربما جاء لغيره أيضا (2).
[149] النميري: نسبة لمحمد بن نمير، وموسى بن اكيل.
[150] النوفلي - بفتح النون -: نسبة إلى نوفل بن عبد مناف بن قصى بن كلاب.
والنوفلي الذي يروي عن السكوني اسمه الحسين بن زيد.
[151] النهدي - بفتح النون - نسبة إلى نهد بن زيد بن ثابت. ويقال: لمحمد بن خاقان أبو جعفر القلانسي المعروف بحمدان.
[152] النهمي - بكسر النون -: نسبة إلى نهم بن ربيعة بن مالك بن معاوية بن صعب بن معاوية بن بكر بن مالك.
[153] النهكي - بالنون -: نسبة لعبد الله، ويقال: عبد الله بن أحمد بن نهيك.
[154] الوصافي: نسبة لعبد الله بن الوليد، وأخيه وأبيهما أيضا.
[155] الهاشمي: نسبة إلى هاشم بن عبد مناف.
[156] اليربوعي: نسبة إلى يربوع بن مالك بن حنظلة.
[157] اليعقوبي: نسبة لداود بن علي اليعقوبي.
مناسبة [1] الأزرق - من الزرقة -: لقب ليحيى بن عبد الرحمن الثقة.
[2] التمار: نسبة إلى التمر المعروف، وهو سالم بن أبي حفصة.
[3] خانبة: لقب لمحمد بن أحمد بن عبد الله الثقة.
[4] الخشاء (1) - بالخاء والشين المعجمتين -: نسبة للحسن بن موسى الممدوح.
[5] ديباجة - بالدال المهملة ثم الياء المثناة تحتها ثم الباء الموحدة -: لقب لمحمد بن جعفر بن محمد بن علي. قيل: لقب بذلك لحسن توجهه (2).
[6] زاذويه - بالزاي المعجمة والذال كذلك ثم الياء المثناة تحتها بعد الواو ثم الهاء -: لقب لأبي الخير صالح، كذا قال بعضهم (3).
[7] الزيات - بالزاي المعجمة -: كأنه نسبة إلى الزيت المعروف، وهو محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الثقة.
[8] سكباج - بالسين المهملة والكاف والباء الموحدة والجيم بعد الألف -: اسم الحسن بن علي بن الفضل على ما ذكر.
[9] شباب - بالشين المعجمة ثم الباء الموحدة -: لقب لمحمد بن الوليد.
[10] شقران: لقب لأحمد بن علي السكوني.
[11] كردويه: لقب لمسمع بن مالك.
[12] كنكر - بالكافين بينهما نون -: لقب لأبي خالد الكابلي.
[4] فصل استعلام من اشترك في الاسم فقط وهو أمر مهم.
[1] آدم: المشترك بين جماعة: منهم، آدم بن إسحاق الثقة، ومنهم غيره.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه.
وأنه ابن الحسين النخاس الثقة: برواية إسماعيل بن مهران عنه.
وأنه ابن المتوكل الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية أحمد بن زيد الخزاعي عنه.
وأنه ابن يونس الثقة: بوقوعه في طبقة الشيخ أبي جعفر (قدس سره) لأنه أحد تلاميذه، وممن قرأ عليه تصانيفه. وحيث يعسر التمييز فلا إشكال على الظاهر، لأن غير من ذكر لا أصل له.
[2] أبان: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن تغلب الثقة ممكن: برواية أبي محمد بن المنذر بن سعيد بن أبي الجهم عنه، ورواية أبان بن محمد ابنه عنه، ورواية عبد الله بن عقبة عنه، ورواية أبي علي صاحب الكلل عنه.
وبروايته هو عن الإمام علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام)، وعن
أبان بن عطية وعن أنس بن مالك، وعن الأعمش، وعن محمد بن المكتذر (1)، وعن سماك بن حرب، وعن إبراهيم النخعي، وعن أبي بصير أيضا.
وأنه ابن عثمان الأحمر الناووسي المجمع على تصحيح ما يصح عنه: برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه، ومحمد بن سعيد بن أبي نصر عنه، ورواية جعفر بن بشير عنه، ورواية أيوب بن الحر عنه، ورواية الحسن بن أحمد عنه.
وبروايته هو عن أبي بصير، وعن الحرث بن المغيرة.
وأنه بن عمر الأسدي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه ابن محمد البجلي المعروف بالسندي الثقة: برواية أحمد بن محمد القلانسي عنه، ورواية محمد بن محبوب عنه.
ويحتمل كونه هو السندي بن محمد: برواية الصفار عنه، وأحمد بن أبي عبد الله عنه، فإن تعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
[3] إبراهيم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه أبو رافع الثقة: برواية علي بن الحسن عن أبيه عنه.
وأنه ابن أبي بكر الثقة الواقفي: بروايته عن الإمام أبي الحسن موسى (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن أبي البلاد الثقة: برواية محمد بن سهل بن اليسع عنه، ورواية علي بن يقطين عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن الرضا (عليهما السلام).
وأنه ابن زياد الكوفي: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن أبي الكرام الثقة: برواية ابن أبي عمران موسى عنه.
وروايته هو عن الإمام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن أبي محمود الثقة: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
وروايته هو عن الإمام الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن يحيى: برواية الصدوق عنه.
وأنه الأعجمي: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه.
وأنه ابن بشير: برواية محمد بن عبد الحميد عنه.
وأنه ابن الحكم: برواية يحيى بن زكريا عنه.
وأنه ابن حماد: برواية أحمد بن ميثم عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن خالد: برواية ابن نهيك عنه، وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن عبد الحميد الموثق: برواية ابن أبي عمير عنه، وصفوان عنه، ورواية عوانة بن الحسن البزاز عنه.
وأنه ابن عبد الله الأحمري: برواية سيف بن عمرة عنه.
وأنه ابن عثمان أو ابن عيسى الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه، وصفوان عنه.
والفارق بينه وبين من تقدم وجود القرينة، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن عمر اليماني الصنعاني الثقة: برواية حماد بن عيسى عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن مسلم بن هلال الثقة: برواية حميد عنه.
وأنه ابن موسى: برواية محمد بن حماد عنه.
وأنه ابن مهزيار الثقة: برواية محمد بن عبد الجبار عنه.
وأنه ابن النصر الثقة: برواية جعفر بن بشير عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه بن نعيم الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية أبي الصباح عنه.
وأنه ابن هاشم القمي الثقة: برواية علي بن إبراهيم عن أبيه عنه.
وأنه ابن يوسف الثقة: برواية أحمد بن ميثم عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[4] أحمد: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي بشير الثقة: برواية ابن سماعة عنه.
وروايته هو عن الإمام موسى الكاظم (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن إدريس الثقة: برواية أحمد بن جعفر بن سفيان البزوفري عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه أحمد بن إسحاق الثقة: بوروده في طبقه رجال الإمام أبي الحسن الثالث (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن إسماعيل بن سمكة: برواية جعفر بن محمد عنه، وبوقوعه في طبقة أحمد بن أبي عبد الله البرقي.
وأنه ابن إصفهيد: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه.
وأنه ابن بشر: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن بكر: برواية حميد عنه.
وأنه ابن حمدان: برواية ابن نوح عنه.
وأنه ابن رباح: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
وأنه ابن رزق الثقة: برواية العباس بن عامر عنه.
وأنه ابن سليمان: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، ورواية الحسين بن عمرو الخزاز عنه.
وروايته هو عن أبي خديجة سالم بن مكرم.
وأنه ابن عبد الواحد: بوقوعه في طبقه الشيخ والنجاشي، لأنهما رويا عنه، وأجاز لهما.
وأنه ابن عباس: برواية الحسن بن معاوية عنه.
وأنه ابن عبيد: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن عبيد الله: برواية عبد الله بن جعفر الحميري عنه.
وأنه ابن علوية: برواية الحسين بن محمد بن عامر عنه، ورواية محمد بن أحمد بن بشير عنه.
وأنه ابن عمرو بن المنهال: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن القاسم: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن المبارك: برواية أحمد بن ميثم عنه. والقرينة فارقة بينه وبين السابق.
وأنه ابن معروف: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن ميثم الثقة: برواية حميد بن زياد عنه.
وأنه ابن نصر بن سعيد: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن النضر الثقة: برواية أحمد بن يحيى الحارثي عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى [عنه]، ورواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، وروايه محمد بن سالم عنه.
وأنه ابن وهب: برواية حميد بن زياد عنه.
وأنه ابن هارون: برواية أبي جعفر بن بابويه عنه.
وأنه ابن هلال العبرتائي الضعيف: برواية عبد الله بن جعفر عنه، ورواية عبد الله بن العلاء المذاري عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
إدريس: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن زياد الكفرتوثي أبو الفضل الثقة ممكن: برواية محمد بن سنان عنه.
[5] أرطاة: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن حبيب الأسدي الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه.
[6] إسحاق: المشترك.
واستعلام أنه ابن بريد الثقة: برواية محمد بن علي بن سمينة عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن بشر الثقة: برواية أحمد بن سعيد عنه.
وروايته هو عن الإمام الصادق (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن جرير الموثق: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن إسماعيل الثقة: بوروده في طبقة أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام).
وأنه ابن جعفر الصادق: بروايته عن أبيه (عليه السلام).
وانه ابن جندب الثقة: برواية عبيس عنه.
وأنه ابن عمار الثقة: برواية غياث بن كلوب عنه، ورواية محمد بن وضاح عنه، ورواية محمد بن سليمان الديلمي عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام).
وأنه ابن غالب الثقة: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن علي بن محمد: برواية ابن نوح عنه. ومع عدم التمييز تقف الرواية.
[7] إسماعيل: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن آدم بن عبد الله ممكن: برواية محمد بن أبي الصهبان عنه.
وأنه ابن أبان: برواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية أحمد بن محمد البرقي عنه.
وأنه ابن إبراهيم الثقة: برواية علي بن الحسين عنه، ورواية محمد بن زياد عنه.
وأنه ابن أبي خالد الثقة: برواية الحسين بن محمد بن علي الأزدي عن أبيه عنه.
وأنه ابن بكر الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن جابر الجعفي الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه، ورواية عثمان بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي نصر عنه.
وروايته هو عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وأنه ابن الحكم الواقفي: برواية إسماعيل بن محمد عنه.
وأنه ابن زيد الطحان: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه بن سعد الأحوص الثقة: بروايته عن الإمام الرضا (عليه السلام).
وأنه ابن سهيل الدهقان: برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه.
وروايته هو عن الإمامين الصادق والكاظم (عليهما السلام).
وأنه ابن عثمان: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن عمر: برواية أحمد بن مسلم عنه.
وأنه ابن موسى بن جعفر: بروايته عن أبيه.
وأنه ابن مهران الثقة: برواية أبي جعفر محمد بن الحسن عنه، ورواية سلمة بن الخطاب عنه، ورواية أبي سمينة عنه، ورواية علي بن الحسين بن فضال عنه.
وأنه ابن همام الثقة: برواية أحمد بن عيسى عنه. وتقف الرواية حيث تعذر التمييز.
[8] إلياس: المشترك بين خيرين جيدين.
واستعلام أنه ابن عمر البجلي ممكن: برواية الحسن بن علي الأشعري عنه.
وروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
وأنه الآخر: بروايته عن الإمام الرضا (عليه السلام). ولا حرج مع تعسر التمييز.
[9] أنس: المشترك بين الثقة وغيره.
وإمكان استعلام أنه ابن عياض الثقة: برواية يونس بن عبد الأعلى عنه، ورواية علي بن إبراهيم عن أبيه عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[10] أيوب: المشترك كذلك.
إمكان استعلام أنه ابن الحر الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن عطية الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن نوح الثقة: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله والحميري عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[11] البراء: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن محمد الكوفي الثقة: برواية أيوب بن نوح عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[12] بسطام: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن الحصين الثقة: برواية محمد بن عمرو بن النعمان عنه.
وأنه ابن شابور الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية محمد بن أبي حمزة عنه، ورواية النهيكي عنه.
وانه بياع اللؤلؤ: برواية علي بن شجرة عنه.
وأنه ابن مرة: برواية معلى بن محمد البصري عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الروايات.
[13] بشر: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن دينار الثقة: برواية عبد ربه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية محمد بن عياش بن عيسى عنه.
وروايته هو عن أربعة من الأئمة: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر (عليهم السلام).
وأنه ابن شريح الثقة: بروايته عن أبي بصير، وعن الحسين بن أبي العلاء، وعن عبيس بن هشام، وعن أبي شعيب خالد بن صالح.
وأنه ابن هرمز البتري الضعيف: برواية ابنه عمرو وعلي بن ثابت عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[14] ثعلبة: المشترك بين ابن ميمون الثقة وغيره من الضعفاء.
وإمكان استعلام أنه هو: برواية محمد الحجال عنه.
وروايته هو عن الإمامين: الصادق والكاظم (عليهما السلام). وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[15] جابر: المشترك بين الثقة وغيره.
وإمكان استعلام أنه جابر بن يزيد الجعفي: برواية عمر بن شمر عنه، ورواية عبد الرحمن بن كثير عنه، ورواية أبي جميلة عنه، ورواية عبد الله بن محمد عنه، ورواية المنخل (1) بن جميل عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[16] جراح: المشترك بين جماعة لا حال لهم ما عدا المدائني فإن له كتابا يرويه عنه جماعة: منهم النضر بن سويد، وهو كثير الورود، فيميز عن غيره.
[17] جعفر: المشترك بين الثقة وغيره.
وإمكان استعلام أنه ابن بشير الثقة: برواية مفضل بن إبراهيم عنه، ورواية الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وروايته هو عن علي بن موسى.
وأنه ابن أحمد بن أيوب: برواية محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي عنه.
وأنه الأودي الكوفي: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن ماذن علي بن حسان: برواية حميد بن زياد عنه، ورواية نوح عنه.
وأنه ابن ماذن الكاهلي: برواية حميد بن زياد عنه. والقرينة بينه وبين السابق فارقة.
وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[18] جميل: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن دراج الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية عمر بن عبد العزيز عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام)، وعن زرارة بن أعين.
وأنه ابن صالح الأسدي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية ابن أبي عمير (1) عنه، ورواية علي بن حديد عنه، ورواية سماعة عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[19] جهم: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن حكيم الكوفي الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد البرقي عنه، وتارة عن أبيه عنه.
وأنه ابن أبي جهم: برواية سعدان بن مسلم عنه.
وأنه ابن الحكم: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه. والقرينة بينهما فارقة.
ومع التعسر فالوقف.
[20] الحرث: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن قيس الأعور الجليل الفقيه: بوقوعه في طبقة رجال علي (عليه السلام)، لأنه من أصحابه، وممن روى عنه.
وأنه ابن عمران الجعفري الثقة: برواية زكريا بن يحيى عنه.
وروايته هو عن الإمام جعفر بن محمد (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن محمد بن النعمان: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن المغيرة الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[21] جيب: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن المعلل الثقة ممكن: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن النعمان: برواية محمد بن الحسين بن عبد الله عنه.
وأنه الأحول الخثعمي: برواية ابن أبي عمير عنه. والقرينة فارقة بينهما. ومع التعسر فالوقف.
[22] حجاج: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن رفاعة الكوفي الثقة ممكن: برواية محمد بن يحيى الخراز عنه، ورواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن دينار: برواية إبراهيم بن سليمان عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[23] حجر: المشترك بين ابن عدي وابن زائدة، وهما ثقتان خيران فلا إشكال.
[24] حذيفة: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن منصور بن كثير الخزاعي: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه، ورواية محمد بن أبي حمزة عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن شعيب: بروايته عن جابر. وتقف الرواية حيث يتعسر التمييز.
[25] حسان: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن مهران الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام). ومع تعسر التمييز فالوقف.
[26] الحسن: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه إبراهيم بن عبد الصمد: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن أبي سارة النبلي الثقة: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن أيوب بن عقلة: برواية أحمد بن علي الصيدي عنه.
وأنه ابن جعفر الثقة: برواية محمد بن أمين الهمداني عنه.
وأنه ابن الجهم الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن خنيس (1) الثقة: برواية إبراهيم بن عبد الحميد عنه، ورواية أبي اسامة زيد الشحام عنه.
وأنه ابن حمزة الثقة الجليل: برواية التلعكبري عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه.
وأنه ابن خالد الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن عمه الحسن بن خالد عنه.
وأنه ابن خرزاد: برواية أبي علي المحسن بن علي القمي عنه.
وأنه ابن رباط: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن الزرقان: برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن زياد العطار الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية أبان عنه.
وأنه ابن السري الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن صالح: برواية العباس بن عامر عنه.
وأنه ابن الطبيب: برواية العاصمي عنه.
وأنه ابن ظريف الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن عباس بن الحريش: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن إسحاق عنه.
وأنه ابن عطية الثقة: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن علوان الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه.
وأنه ابن عمرو بن منهال الثقة: برواية أحمد بن ميثم عنه. والقرينة فارقة.
وأنه ابن عنبسة: برواية حميد عنه.
وأنه ابن قدامة الثقة: برواية محمد بن الحسين بن الحضرمي عنه.
وأنه ابن متيل الثقة الممدوح: برواية ابن الوليد عنه.
وأنه ابن محبوب السراد الثقة: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية معاوية بن حكيم عنه، ورواية الهيثم بن أبي مسروق عنه، ورواية جعفر بن عبيد الله عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية الحسين بن عبد الملك عنه.
وأنه ابن منصور: برواية محمد بن سنان عنه.
وأنه ابن هذيل أو ابن يحيى المجهولان: برواية حميد عنهما. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[27] الحسين: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن أبي حمزة الثقة: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه أبو علي بن الفرج: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه.
وأنه ابن أبي سعيد بن هاشم الثقة: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن أبي العلاء الحقاق الثقة: برواية أحمد بن بشر عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
وأنه ابن أبي غندر (1): برواية صفوان بن يحيى عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة إن وجدت، واتحد صفوان لا مطلقا.
وأنه أحمد بن إدريس: برواية التلعكبري عنه.
وأنه الأحمر: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن إشكيب الثقة: برواية العياشي عنه.
وأنه ابن أيوب: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن بشار الثقة: [برواية الحسين بن سعيد، ويعقوب يزيد، وبرواية أبي سعيد الآدمي عنه.
وأنه ابن ثور الثقة] (1) برواية خيبري (2) بن علي عنه.
وأنه ابن الحسن بن أبان، المختلف في توثيقه: برواية ابن الوليد عنه.
وروايته هو عن الحسين بن سعيد.
وأنه ابن الحسن الفارسي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن حماد: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن حمدان: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن حمزة الليثي الكوفي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. والقرينة فارقة وأنه ابن زيد الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن سعيد الثقة: برواية الحسين بن الحسن بن أبان عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، والإمام أبي جعفر الثاني، والإمام أبي الحسن الثالث عليهما التحية والإكرام.
وأنه ابن سيف بن عميرة: برواية علي بن الحكم عنه.
وأنه ابن شاذويه الثقة: برواية جعفر بن محمد عنه.
وأنه ابن عبد الله سهل: برواية علي بن حاتم عنه.
وأنه ابن علوان الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه، ورواية أبي الجوزاء المنذر بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن عمر بن يزيد الثقة: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
وأنه ابن عنبسة: برواية حميد عنه.
وأنه ابن القاسم بن محمد الثقة: برواية أبى طالب عنه.
وأنه ابن المبارك المجهول حاله: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن المختار الثقة: برواية حماد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، ورواية عبد الله بن زرارة عنه.
وأنه ابن مخلد: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن مصعب: برواية محمد بن زياد عنه.
وأنه ابن المنذر: برواية محمد بن سنان عنه.
وأنه ابن موسى الأسدي: برواية ابن أبي عمير عنه. والقرينة فارقة.
وأنه ابن مهران: برواية أحمد بن نهيك عنه.
وأنه ابن نعيم الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. والفارق القرينة.
وأنه ابن يزيد: برواية إبراهيم بن هاشم عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[28] حفص: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن البختري الثقة ممكن: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن سالم، أبو ولاد الحناط الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن سوقة العمري الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه. والفارق القرينة.
وأنه ابن عاصم الثقة: برواية محمد بن أبى عمير عنه. والقرينة فارقة.
وأنه ابن غياث العامي الضعيف: برواية عمر ابنه عنه، ومحمد ابنه أيضا عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[29] الحكم: المشترك كذلك ويستعلم أنه الأعمى: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن أيمن: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن حكيم أبو خلاد الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية بن سماعة عنه.
وأنه ابن العيص: برواية محمد بن موسى بن مسلم عنه.
وأنه القتات الكوفي الثقة: برواية عبد الرحمن بن أبي هاشم عنه.
وأنه ابن سكين: برواية الحسن بن موسى الخشاب عنه. والوقف مع التعسر.
[30] حماد: المشترك كذلك ويستعلم أنه ابن أبي طلحة بياع السابري الثقة: برواية أحمد بن أبي بشر عنه.
وأنه ابن ضمخة الثقة: برواية وهيب بن حفص عنه.
وأنه ابن عيسى الثقة: برواية محمد بن إسماعيل الزعفراني عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية إبراهيم بن هاشم عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي نجران عنه، وعلي بن خديجة عنه، ورواية إسماعيل بن سهل عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه. وتقف الرواية مع تعسر التمييز.
[31] حمدان: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن سليمان بن عميرة الثقة: برواية محمد بن يحيى العطار عنه.
وأنه ابن المعافي الثقة: برواية محمد بن علي بن عمر عنه.
وأنه ابن المهلب: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن نصير الثقة: برواية العياشي عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[32] حمزة: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن حمران: برواية ابن سماعة عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن الطيار الثقة: برواية ابن بكير عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه. والقرينة فارقة، ورواية أبان الأحمر عنه.
وأنه ابن عمارة: برواية برير (1) عنه.
وأنه ابن القاسم الثقة: برواية علي بن محمد القلانسي عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وروايته هو عن سعد بن عبد الله.
وأنه ابن محمد القزويني: برواية محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عنه.
وأنه ابن يعلى الثقة: برواية الصفار عنه. والوقف حيث التعسر.
[33] حميد: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن راشد: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه ابن الربيع: برواية أحمد بن محمد بن عمر الأحمسي عنه.
وأنه ابن زياد الثقة: برواية حميد بن حماد عنه.
وأنه ابن شعيب: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية جعفر بن محمد بن شريح عنه.
وأنه ابن المثنى الثقة: برواية أبي المغراء العجلي عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه. والوقف حيث التعسر.
[34] حنان: المشترك بين الثقة والمجهول.
ويمكن استعلام أنه ابن سدير بن حكم الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، وإسماعيل بن مهران عنه.
وروايته هو عن الإمامين: الصادق والكاظم (عليهما السلام).
[35] حيان: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن علي الثقة: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن السراج: بذكر عبد الله بن مسكان في طبقته. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[36] حيدر: المشترك بين ابن شعيب وابن محمد بن نعيم السمرقندي الثقة الفاضل.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية التلعكبري عنه، وكذا الآخر أيضا. لكن ربما يميز عنه بروايته عن محمد بن مسعود العياشي، ورواية ابن شعيب عن الفضل بن شاذان.
ومع التعسر فالوقف.
[37] خالد: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن إسماعيل الكوفي الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن أبي كريمة: برواية وكيع عنه.
وأنه ابن جرير الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن سعيد، أبو سعيد القماط الثقة: برواية محمد بن سنان عنه.
وأنه ابن صبيح الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن ظهران: برواية ظريف بن ناصح عنه.
وأنه ابن زماد (1) القلانسي الثقة: برواية النضر بن شعيب عنه. ومع التعسر فالوقف.
[38] خطاب: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق إلا ابن سلمة الكوفي فإنه ثقة.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية محمد بن أبي عمير عنه. ومع العدم فالوقف.
[39] خلاد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن خالد المغري: برواية ابن عمر (2) وصفوان جميعا عنه.
وأنه السندي البزاز: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
[40] خلف: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن حماد الثقة: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية محمد بن خالد البرقي عنه.
وأنه ابن عيسى: برواية مهدي بن عتيق عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[41] خليل: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه العبدي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه. ومع التعسر ولو نادرا فالوقف.
[42] خيثمة: المشترك بين جماعة لا حال لهم الا ابن عبد الرحمن الثقة الفاضل.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية عيسى عن أبيه عنه. ومع عدم الاطلاع تقف الرواية.
[43] خيران: المشترك بين ابن إسحاق المجهول، وبين الخادم الذي هو من أصحاب الإمام أبي الحسن الثالث (عليه السلام).
واستعلام أنه هو ممكن: برواية محمد بن عيسى عنه، ورواية محمد بن عامر عنه، ومع تعسر التمييز وإن كان على ندر تقف الرواية.
[44] داود: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن أبي زيد الثقة: برواية علي بن الحسين الطاطري عنه، ورواية الحجال عنه.
وأنه ابن أبي يزيد الثقة: بوروده في طبقة رجال الإمام الهادي والعسكري (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن الحصين الثقة: برواية عباس بن عامر عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه.
وأنه ابن زربي الثقة: برواية علي بن خالد العاقولي عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن سرحان الثقة: برواية محمد بن أبي حمزة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
وأنه الصرفي (1) بن مافنة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ومحمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن علي اليعقوبي الثقة: برواية محمد بن عبد الجبار عنه.
وأنه ابن فرقد الكوفي الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه، وإبراهيم بن أبي سماك عنه، ورواية علي بن عقبة عنه.
وأنه ابن القاسم الجعفري الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن كثير الرقي الثقة: برواية شباب الصيرفي الرقي عن أبيه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن كوره: برواية أحمد بن محمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن النهدي الثقة: برواية يحيى بن زكريا عنه، ورواية الصفار عنه.
وأنه ابن النعمان الثقة: بروايته عن الإمام أبي الحسن موسى، أو الإمام أبي عبد الله (عليهما السلام).
وأنه ابن يحيى الثقة: برواية محمد بن جعفر العامري عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[45] رافع: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن سلمة بن زياد الثقة ممكن: برواية بكير بن سالم عنه.
وروايته هو عن الإمام الباقر والإمام الصادق (عليهما السلام). ومع التعسر الوقف.
[46] ربعي: المشترك بين ابن أحمر المجهول، وبين ابن عبد الله بن الجارود الثقة.
واستعلام أنه هو ممكن برواية حماد بن عيسى عنه كثيرا.
وروايته هو عن الفضيل بن يسار، وعن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام). ومع التعذر فالوقف.
[47] الربيع: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن أبي مدرك الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن محمد بن عمر بن حسان الأصم: برواية عباس بن عامر عنه.
وأنه ابن سليمان: برواية إبراهيم بن سليمان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[48] رزق: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن مرزوق الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن الزبير: بكتابه، وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام). وحيث يعدم التمييز فالوقف.
[49] رشيد: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن زيد الجعفي الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه الهجري المشكور الخير: بوروده في طبقة رجال علي والحسن والحسين (عليهم السلام). ومع تعسر فالوقف على رأي. والظاهر كون الخبر دائرا بين صحيح وحسن فلا بأس.
[50] رفاعة: المشترك بين ابن موسى الأسدي الثقة وبين غيره.
وإمكان استعلام أنه هو: برواية أبي شعيب بن صالح بن خالد المحاملي عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية ابن فضال عنه.
وروايته هو عن الإمامين: أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام) حيث لا مشارك. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الإشكال، لأن من عداه لا أصل له ولا رواية.
[51] رقيم: المشترك بين ابن إلياس البجلي الثقة وبين غيره.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية علي بن الحسين الطاطري عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك. وحيث يعسر التمييز فلا إشكال كما مر.
[52] روح: المشترك بين ابن عبد الرحيم الكوفي الثقة وبين ابن القاسم المجهول.
ويمكن استعلام أنه هو الثقة: برواية غالب بن عثمان عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) مقارنا للمعلى بن خنيس. ولو عسر التمييز فلا إشكال، لما سبق.
[53] ريان: المشترك بين ثقتين.
ويستعلم أنه ابن شبيب خال المعتصم: برواية يحيى بن زكرياء اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن الصلت الأشعري: برواية إبراهيم بن هاشم عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه، ورواية معمر بن خلاد عنه. ولا إشكال مع تعسر التمييز.
[54] زجر: المشترك بين ابن عبد الله أبي الحسين الأسدي الثقة وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية القاسم بن إسماعيل عنه. ولو عسر التمييز فالظاهر عدم الإشكال، لأن من عداه لا أصل له.
زرارة: المشترك بين ابن أعين القارئ الفقيه المتكلم الشاعر الثقة، وبين ابن لطيفة.
وإمكان استعلام أنه ابن أعين: برواية ابن بكير عنه، ورواية هشام بن سالم عنه، ورواية عبد الله ابنه عنه، ورواية علي بن رئاب عنه، ورواية ابن اذينة عنه، ورواية ابن مسكان عنه، ونحو هؤلاء. وحيث لا تمييز فلا إشكال.
[55] زرعة: المشترك بين ابن محمد، أبو محمد الحضرمي الثقة وبين غيره.
وإمكان استعلام أنه هو: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية الحسن بن محمد الحضرمي عنه، ورواية الحسن بن سعيد عنه. وحيث لا تمييز فلا إشكال، لما عرفت.
[56] زكريا: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن آدم بن عبد الله الثقة الجليل: برواية محمد بن حمزة بن اليسع عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية محمد بن الحسن بن أبي خالد عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن إدريس القمي الثقة الوجيه: برواية محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن الحر الجعفي: برواية محمد بن موسى عنه.
وأنه ابن عبد الله الفياض: برواية أبي جعفر الأحول عنه، ورواية الفضيل عنه، ورواية عمرو بن خالد عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه. وتقف الرواية حيث
يعسر التمييز.
[57] زياد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن أبي الحلال الكوفي الثقة: برواية محمد بن الوليد عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن أبي رجاء الثقة: برواية أبان عنه.
وأنه ابن أبي غياث الثقة: برواية علي بن رئاب عنه.
وروايته هو عن الإمامين: أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن مروان القندي الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه.
وأنه ابن المنذر، أبو الجارود: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية محمد بن أبي بكر الأحبي (1) عنه، ورواية كثير بن عياش القطان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[58] زيد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتي استعلام أنه ابن يونس الشحام الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية أبي جميلة عنه، ورواية محمد بن صباح عنه.
وأنه الزراد الكوفي: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن وهب الجهني: برواية أبي منصور الجهني عنه. وحيث يقف التمييز تقف الرواية.
[59] سالم: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن أبي حفصة الكذاب: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية زرارة عنه.
وأنه ابن سلمة الضعيف: برواية محمد بن سالم بن أبي سلمة عن أبيه عنه.
وأنه الحناط، أبو الفضل الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية عاصم بن حميد عنه،
ورواية إسحاق بن عمار عنه.
وأنه ابن مكرم أبو خديجة الثقة: برواية الحسن بن علي الوشاء عنه، ورواية أحمد بن عائذ عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي هاشم عنه. وحيث يقف التمييز تقف الرواية.
[60] السري: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن عبد الله بن يعقوب السلمي الثقة: برواية عباد بن يعقوب عنه، ورواية حسن بن حسين العربي عنه، ورواية محمد بن يزيد عنه.
وأنه ابن سلامة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[61] سعد: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي خلف المعروف بالنظام الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن الأحوص: برواية البرقي عنه.
وأنه ابن سعد الأحوص الثقة: برواية عباد بن سليمان عنه، ورواية محمد بن خالد عنه. والظاهر أنه هو السابق.
وأنه ابن ظريف: برواية أبي جميلة عنه.
وروايته هو عن الأصبغ بن نباتة، وعن الإمامين: أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام).
وأنه ابن عبد الله بن أبي خلف الثقة: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية علي بن الحسين بن بابويه عنه، ورواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ورواية محمد بن يحيى عن أبيه عنه، ورواية ابن قولويه عن أبيه عنه، ورواية حمزة بن أبي القاسم عنه.
وروايته هو عن الحكم بن مسكين. ومع التعسر فالوقف.
[62] سعدان: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق.
واستعلام أنه ابن مسلم ممكن: برواية محمد بن عيسى بن عبيد عنه، ورواية محمد بن عذافر عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية العباس بن معروف عنه، ورواية عبد الله بن الصلت عنه، ورواية أحمد بن إسحاق عنه، ولا إشكال.
[63] سعيد: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن أبي الجهم القابوسي الثقة: برواية الحسين بن سعيد عنه.
وروايته هو كثيرا عن أبان بن تغلب، وعن الإمامين: أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام).
وأنه الأعرج: برواية علي بن النعمان، وصفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن بيان الهمداني الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه ابن جناح الأزدي الثقة: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن خيثم: برواية أحمد بن رشيد بن خيثم عنه.
وروايته هو عن الأصبغ بن نباته.
وأنه ابن سعد بن سليمان: برواية العباس بن يكاد عنه.
وأنه ابن عبد الرحمن الثقة: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن غزوان الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن مسلمة الكوفي: برواية ابن أبي عمير أيضا عنه. والفارق بينهما القرينة.
وأنه ابن يسار الضبيعي (1) الثقة: برواية محمد بن أبي حمزة عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[64] سلام: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن أبي عمرة الخراساني الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه.
وأنه ابن عبد الله الهاشمي: برواية محمد بن علي الصولي عنه.
وأنه ابن عمرو: برواية عبد الله بن جبلة أيضا عنه. والقرينة بينهما فارقة. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[65] سلم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه الحناط الثقة: برواية عاصم بن حميد عنه. ومع عدم التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية قطعا.
[66] سلمة: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن خالد الكوفي: برواية الصفار عنه، ورواية سعد عنه، ورواية أحمد بن إدريس عنه، ورواية الحميري عنه.
وأنه ابن محمد الثقة: برواية محمد بن بكير عنه. ومع عدم التمييز فالوقف.
[67] سليم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه الفراء الكوفي الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن قيس الهلالي الثقة: برواية إبراهيم بن عمر اليماني عنه، ورواية أبان بن عياش عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[68] سليمان: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن جعفر الجعفري الثقة ممكن: برواية عبد الله بن محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن خالد، أبو الربيع الأفطحي الثقة: برواية عبد الله بن مسكان عنه، ورواية عمار عنه، أو وقوعه في طبقته.
وأنه ابن داود المنقري الثقة: برواية القاسم بن محمد عنه.
وأنه الديلمي: برواية علي بن الحسين بن علي بن فضال عنه، ورواية الفضل بن شاذان عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي نجران عنه.
وأنه ابن سماعة الثقة: برواية سلمة بن الخطاب عنه.
وأنه ابن صالح الثقة: برواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية عبد الله بن القاسم عنه.
وأنه مولى طربال: برواية ابن نوح عنه، ورواية عباد بن يعقوب عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
سماعة: المشترك بين مجاهيل، وابن مهران الثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية عثمان بن عيسى عنه. وحيث عدم التمييز فعدم الإشكال، لأن من عداه لا أصل له بل ولا رواية أيضا.
[69] سندي: المشترك بين ثقات لا غير.
ويستعلم أنه ابن الربيع الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية الصفار عنه.
وأنه ابن عيسى الهمداني الثقة: برواية عباد بن يعقوب عنه.
وأنه ابن محمد الثقة: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية الصفار عنه. والقرينة فارقة بينه وبين من سبق. وحيث يعسر التمييز فلا إشكال، لإشتراكهم في التوثيق.
[70] سويد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن مسلم القلاء الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ومحمد بن سنان عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[71] سهل: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن أحمد بن عبد الله الديباجي الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن زادويه الثقة: برواية محمد بن سهل عن أبيه عنه.
وأنه ابن زياد الثقة الذي لا بأس به: برواية علي بن محمد عنه، ورواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وروايته هو عن الأئمة: أبي جعفر، وأبي الحسن، وأبي محمد (عليهم السلام).
وأنه ابن الهرمزان الثقة: برواية الحسن بن علي الزيتوني عنه.
وأنه ابن عبد الله الثقة: برواية محمد بن سهل عن أبيه عنه.
وروايته هو عن الإمامين: الكاظم، والرضا (عليهما السلام). وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[72] سيف: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن سليمان التمار الثقة: برواية محمد بن أبي حمزة عنه.
وأنه ابن عميرة: برواية علي بن الحكم عنه، ورواية محمد بن خالد الطيالسي عنه.
وحيث لا تمييز فالوقف.
[73] شعيب: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن أعين الثقة: برواية سيف بن عميرة عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه العقرقوفي الثقة: برواية حماد بن عيسى عنه، ورواية علي بن [أبي] حمزة عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه.
وروايته هو عن الإمامين: أبي عبد الله، وأبي الحسن (عليهما السلام).
وأنه المحاملي: برواية البرقي عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[74] صالح: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا ابن خالد، أبو شعيب المحاملي وابن محمد الهمداني، وذكرنا بعضهم تمييزا لمن له أصل عن غيره.
فاستعلام أنه ابن أبي حماد ممكن: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية البرقي عنه.
وأنه الحذاء: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن الحكم النيلي: برواية بشر بن سلام عنه.
وأنه ابن رزين: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن سعيد، أبو سعيد القماط: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه ابن سلمة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه. وحيث يعسر التمييز فيمن عدا الأولين فلا إشكال.
[75] صباح: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن صبيح الحذاء الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه مولى عثمان: برواية يونس بن يعقوب عنه.
وأنه ابن يحيى المزني الثقة: برواية أحمد بن النضر عنه. وتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[76] صبيح: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه الصائغ، أبو علي الثقة: برواية محمد بن بكر بن جناح عنه.
وأنه مولى بسام: برواية صفوان بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[77] صدقة: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن بندار القمي الثقة: بوروده في طبقة من لم يرو عن الأئمة (عليهم السلام). ومع التعسر فالوقف.
[78] صفوان: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن مهران بن المغيرة الثقة: برواية عبد الله بن قضاعة عن أبيه عنه، ورواية السندي عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن يحيى، أبو محمد الثقة: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب الزيات عنه، ورواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية أحمد بن محمد عن أبيه عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية زكريا بن شيبان عنه. وحيث يعسر التمييز فالظاهر عدم الإشكال، لأن من عداهما لا أصل له ولا رواية.
[79] الضحاك: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه أبو مالك الحضرمي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
وأنه ابن سعيد الواسطي: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن محمد بن شيبان: برواية علي بن محبوب عن هارون عنه. ومع التعسر فالوقف.
[80] ضريس: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عبد الملك الشيباني الثقة: بوقوعه في طبقة حمران، لأن ابنته كانت تحته.
[81] طاهر: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا غلام أبي الجيش فإنه ثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية الشيخ المفيد عنه.
ويستعلم أيضا أنه ابن خاتم (1) الكذاب الغالي: برواية محمد بن عيسى بن عبيد عنه.
وأنه ابن عيسى: برواية الكشي عنه. وأما من عدا هؤلاء فليس لهم أصل ولا رواية أيضا.
[82] طلحة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
وإن أردت الاطلاع على البعض فاستعلم أنه ابن زيد العامي: برواية منصور بن يونس عنه، ورواية محمد بن سنان عنه، ورواية القاسم ابن إسماعيل عنه. وأما ما عداه فلا أصل له ولا رواية.
[83] ظفر: المشترك بين رجلين لا حال لهما.
ويمكن استعلام أنه ابن حمدون: برواية علي بن شبل بن أسد عنه.
وروايته هو عن إبراهيم الأحمري. ولا إشكال.
[84] عاصم: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن حميد الحناط الثقة: برواية محمد بن عبد الحميد عنه، ورواية السندي بن محمد عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي نجران عنه.
وأنه الكوازي (1) الثقة: برواية سليمان بن سماعة الخداء (2) عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[85] عامر: المشترك بين جماعة لا حال لهم إلا ابن كثير السراج الثقة.
ويمكن استعلام أنه هو: برواية محمد بن الحسن عنه.
وأنه ابن عبد الله بن جذاعة الثقة: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن نعيم: برواية بن أبي عمير عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[86] عباد: المشترك بين جماعة لا حال لهم إلا ابن صهيب التميمي فإنه ثقة.
فيمكن استعلام أنه أبو سعيد: برواية محمد بن علي بن أبي سمينة عنه، ورواية محمد بن خالد البرقي عنه.
وأنه ابن صهيب الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن يعقوب: برواية علي بن العباس عنه.
وأنه ابن يزيد: برواية الحسن والحسين ابني سعيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[87] عبادة: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن زياد الأسدي الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان النهمي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[88] عباس: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن زيد ممكن: برواية يزيد بن إسحاق عنه.
وأنه ابن عامر بن رباح الثقة: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية أيوب بن نوح عنه.
وأنه ابن علي بن أبي سارة الثقة: برواية أحمد بن جعفر عنه.
وأنه ابن علي بن جعفر: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن عيسى: برواية محمد بن عباس عن أبيه عنه.
وأنه ابن عبيس: برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن موسى أبو الفضل الوراق الثقة: برواية أحمد بن محمد عنه.
وأنه ابن الوليد بن صبيح الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن هشام الناشري الأسدي الثقة الجليل: برواية جعفر بن عبد الله المحمدي عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية الحسن بن علي الكوفي عنه.
وأنه ابن هلال: برواية أحمد بن الوليد عنه.
وأنه ابن يزيد الحرزي الكوفي الثقة: برواية أحمد بن يوسف عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[89] عبد الأعلى: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا مولى آل سام فإنه نقل مدحه.
ويستعلم أنه هو: برواية سيف بن عميرة عنه.
[90] عبد الجبار: المشترك بين جماعة لا حال لهم ما عدا ابن أعين فإنه ممدوح. ولا إشكال.
[91] عبد الحميد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن عبد الملك: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن سعد: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن غواض (1) الثقة: بروايته عن الإمامين: أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام) حيث لا
مشارك. ومع التعسر فالوقف.
[92] عبد الرحمن: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن حماد ممكن: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وأنه ابن أبي عبد الله البصري الثقة: بروايته عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر، والبراء بن غارب، وعبد الله بن بريدة.
وأنه ابن أبي نجران الثقة: برواية عبد الله بن خالد عنه، ورواية أحمد بن المعافا عنه، ورواية جعفر بن محمد بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وروايته هو عن حماد بن عيسى.
وأنه ابن هاشم: برواية القاسم بن محمد عنه، ورواية محمد بن أبي حمزة عنه.
وأنه ابن أعين: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن أبي إدريس الثقة: برواية يحيى بن زكريا عنه.
وأنه ابن الحجاج البجلي الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
وأنه ابن حمدان: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن سالم الأشل: برواية منذر بن جعفر عنه.
وأنه ابن عمرو العائذي: برواية أبي الحسن بن إسحاق عنه.
وأنه ابن عمران: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن كثير الهاشمي: برواية علي بن حسان عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[93] عبد السلام: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن سالم البجلي الثقة: برواية الحسن بن يوسف عنه.
وأنه ابن صالح الهروي الثقة: بروايته عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
[94] عبد الصمد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن بشير الثقة: برواية عبيس عنه.
وأنه ابن محمد بن عبيد الله: بروايته عن حنان: ومع التعسر فالوقف.
[95] عبد العزيز: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن عبد الله: برواية التلعكبري عنه.
وأنه العبدي: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن المهتدي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن يحيى الجلودي الثقة: بوقوعه في طبقة رجال الإمام الكاظم (عليه السلام). وتقف الرواية مع تعسر التمييز.
[96] عبد الغفار: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه الجازي الثقة: برواية القاسم بن إسماعيل عنه، ورواية النضر بن شعيب عنه.
وأنه ابن القاسم بن قيس الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[97] عبد الكريم: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن عتبة الهاشمي الثقة: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن عمرو الخثعمي الثقة: برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه.
وأنه ابن هلال الجعفي الثقة: برواية الحسن بن عبد الملك بن هلال عن أبيه عنه.
وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[98] عبد الله: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي ويس: برواية إسماعيل ابنه عنه.
وأنه ابن أبي الحسن: برواية الصفواني عنه.
وروايته هو عن أبيه عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
وأنه ابن أبي خالد: برواية محمد بن إسماعيل بن بزيغ عنه.
وأنه ابن أبي خلف: برواية الحكم بن مسكين عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن أبي زيد الثقة: برواية ابن حاشر عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن أبي عبد الله الثقة: برواية محمد بن جعفر عنه، ورواية جعفر بن محمد بن مسعود عن أبيه عنه.
وأنه ابن أبي يعفور الثقة الجليل الكريم لدى الإمام أبي عبد الله (عليه السلام): برواية ثابت بن شريح عنه، ورواية ابن مسكان عنه، ورواية أبي حمزة معقل العجلي عنه.
وأنه ابن إدريس: برواية إبراهيم بن سليمان أبي إسحاق عنه.
وأنه ابن أيوب الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية ابن إسماعيل عنه.
وأنه ابن جبلة الكناني الثقة: برواية أحمد بن الحسن البصري عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه.
وأنه ابن جندب البجلي الثقة: بوروده في طبقة رجال الإمام الكاظم (عليه السلام)، والإمام الرضا عليه التحية والإكرام، حيث هو وكيل لهما.
وأنه ابن الحجاج البجلي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن الحكم: برواية أبي عمران موسى بن رنجويه عنه.
وأنه ابن حماد الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن خداش الثقة: برواية سلمة بن الخطاب عنه.
وأنه ابن زاهر: برواية إسماعيل البرمكي عنه.
وأنه عبد الله بن زرارة الثقة: برواية علي بن النعمان عنه.
وأنه ابن سليمان الصيرفي: برواية جعفر بن علي عنه.
وأنه ابن سنان الثقة الجليل: برواية عبد الله بن جبلة عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية محمد بن علي الهمداني عنه، ورواية الحسن بن الحسين السكوني عنه.
وأنه ابن الصلت، أبو طالب القمي الثقة: برواية علي ابنه عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه.
وأنه ابن طلحة النهدي: برواية علي بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن عامر بن عمران الثقة: برواية الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عنه، ورواية الحسين بن هاشم عنه.
وأنه ابن عمر (1) الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن مسكان الثقة الجليل: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
وأنه ابن المغيرة أبو محمد البجلي الثقة: برواية أيوب بن نوح عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية الحسن بن علي بن عبد الله عن جده عنه.
وأنه ابن ميمون بن الأسود القداح الثقة: برواية جعفر بن محمد بن عبد الله عنه، ورواية أبي طالب عبد الله بن الصلت عنه، ورواية علي بن إبراهيم عن أبيه عنه، ورواية خالد بن صالح القماط عنه.
وأنه ابن وضاح، أبو محمد الكوفي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
وأنه ابن الهيثم: برواية عباد بن يعقوب عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
[99] عبد المؤمن: المشترك بين الثقة وغيره واستعلام أنه ابن القاسم بن قيس الأنصاري الثقة: برواية سفيان بن إبراهيم عنه.
وحيث لا تمييز فلا إشكال لما عرفت.
[100] عبد الملك: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن حكيم الخثعمي الثقة: برواية جعفر بن محمد بن حكيم عن عمه.
وأنه ابن عمرو الثقة: برواية جميل بن صالح عنه.
وأنه ابن عنترة: برواية محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن المنذر: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[101] عبيد: المشترك كذلك.
أنه ابن الحسن الثقة: برواية القاسم بن محمد بن الحسين عنه.
وأنه ابن زرارة الثقة: برواية حماد بن عثمان عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه.
وأنه ابن عبد أبا عبد الله الجدلي: برواية عبد الله بن سيابة (1) عنه، ورواية فضيل الريان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[102] عبيد الله: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي رافع كاتب أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين -:
برواية محمد بن عبيد الله ابنه عنه.
وأنه ابن الحر: برواية عمر بن حبيب عنه، ورواية عمر بن حريث عنه.
وأنه ابن علي بن أبي شعبة الحلبي الثقة: برواية حماد بن عثمان عنه.
وأنه ابن الفضل: برواية هارون بن موسى بكتابه عنه.
وأنه ابن الوليد الثقة: برواية ابن مسكان عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[103] عتيبة: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن ميمون الثقة: برواية علي بن النعمان عنه.
وأنه بياع القصب: برواية القاسم بن إسماعيل عنه. ومع التعسر فالوقف.
[104] عثمان: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي جعفر المحاربي: برواية أحمد بن الفضل عنه.
وأنه ابن سعيد العمري الثقة: بمقارنته لمن هو في طبقة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الثاني (عليهما السلام).
وأنه ابن عيسى الرواسي الواقفي: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه. وروايته هو عن أبي حمزة الثمالي، وعن الإمام أبي الحسن (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[105] عقبة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم بالتوثيق.
ويستعلم أنه ابن خالد مع الاحتياج إلى ذلك: برواية أحمد بن الحسن بن علي بن فضال عن أبيه عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن هلال عنه.
وأنه ابن مجرد: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه. ومع تعسر التمييز فلا إشكال لما عرفت.
[106] العلاء: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن رزين القلاء الثقة: برواية هلال بن العلاء عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية الحسن بن حمزة عنه.
وأنه ابن فضيل بن يسار الثقة: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن المقعد الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه. والقرينة فارقة بينهما.
وأنه ابن يحيى الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
[107] علي: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي حمزة البطائني، قائد أبي بصير يحيى ممكن: برواية محمد بن
زياد عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه، وأحمد بن الحسن الميثمي عنه، وصفوان بن يحيى عنه، ورواية ابن داود المسترق عنه، ورواية عقبة بياع القصب عنه.
وأنه ابن أبي سهل الثقة: برواية أبي عبد الله بن شاذان عنه.
وأنه ابن أسباط الثقة: برواية محمد بن أيوب الدهقان عنه، ورواية أحمد بن يوسف بن زياد عنه، ورواية الحسن بن فضال عنه، ورواية أحمد بن هلال عنه، ورواية موسى بن جعفر البغدادي عنه، ورواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وأنه ابن إسحاق الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن جندب: برواية حميد عنه.
وأنه ابن حاتم الثقة: برواية التلعكبري عنه، ورواية أبي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان عنه.
وأنه ابن حبيشي: برواية أحمد بن عبدون عنه.
وأنه ابن حديد: برواية علي بن فضال عنه، ورواية عيسى بن محمد بن أيوب الأشعري عنه.
وأنه ابن حسان الهاشمي: برواية الحسن بن علي الكوفي عنه.
وروايته هو عن عمه عبد الرحمن بن كثير.
وأنه ابن حسان الواسطي الثقة: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن رئاب الثقة المؤتمن الجليل: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن ريان الثقة: برواية علي بن إبراهيم عنه.
وأنه ابن سيف بن عمرة (1) الثقة: برواية يحيى بن زكريا بن شيبان عنه.
وأنه ابن شجرة الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية علي بن سماعة عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن الصلت الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن العباس الجزاديني (1): برواية محمد بن الحسن الطائي عنه.
وأنه ابن عطية الثقة: برواية [ابن] أبي عمير عنه.
وأنه ابن عطية العوفي فلا أصل له ولا كتاب كذا قيل (2).
وأنه ابن عقبة: برواية عبد الله بن محمد الحجال عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن علي بن رزين: بروايته عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن عمران الثقة: برواية عبد الله بن علبة (3) عنه.
وأنه ابن غراب: برواية أبي إسحاق الخراز عنه.
وأنه ابن فضل: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن كردين: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن معيد: برواية موسى بن جعفر عنه، ورواية إبراهيم بن هاشم عنه.
وأنه ابن معمر: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن مهدي: برواية أحمد بن علي ابنه عنه.
وأنه ابن مهرويه: برواية أبي نعيم عنه.
وأنه ابن مهزيار الثقة الجليل: برواية محمد بن الحسن العياش عنه، ورواية إبراهيم بن مهزيار أخيه عنه، ورواية أحمد بن علي عنه.
وأنه ابن ميسرة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن ميمون: برواية جعفر بن بشير عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن النعمان الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه. والمايز بينهما القرينة.
وبرواية ابن أبي الخطاب عنه.
وأنه ابن وهبان الواقفي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وروايته هو عن عمه هارون بن عيسى.
وأنه ابن يقطين الثقة المتين: برواية ولده الحسن عنه، ورواية أحمد بن هلال عنه، ورواية زياد القندي عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[108] عمار: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن مروان اليشكري الثقة: برواية محمد بن سنان عنه.
وأنه ابن موسى الثقة: برواية مصدق بن صدقة عنه. ومع التعسر فالوقف.
[109] عمرو: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن إبراهيم الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن أبي نصر الثقة واسمه زيد السكوني: برواية ابن جبلة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
وأنه الأفرق: برواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن إلياس الثقة: برواية ابن جبلة عنه. والفارق بينهما القرينة.
وأنه ابن جميع: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
وأنه ابن حريث الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن سالم: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن سعيد المدائني الثقة: برواية موسى بن جعفر عنه.
وأنه ابن قيس: برواية أبي الجارود عنه.
وأنه ابن منهال بن مقلاص الثقة: برواية علي بن الحسن عنه.
وأنه ابن ميمون: برواية موسى وعبيد الله بن يسار عنه.
وأنه ابن اليسع: برواية أحمد بن زيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[110] عمر: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبان الكلبي الثقة: برواية عباس بن عامر عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه أبو حفص الرماني الثقة: برواية عبيس أيضا عنه. والفارق بينهما القرينة إن وجدت.
وأنه ابن أبي زياد الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه، ورواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن إسماعيل: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن توبة: برواية كامل ابن أفلح عنه.
وأنه ابن الربيع الثقة: برواية حسن بن حسين عنه.
وأنه ابن سالم الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
وأنه ابن عاصم: برواية أبي عمر (1) عنه.
وأنه ابن عبد العزيز: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن علي بن عمر: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن محمد بن سليم الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن
عبدون عنه.
وأنه ابن منهال: برواية عبيد الله بن الحسن عنه.
وأنه ابن موسى: برواية محمد بن سليمان بن محبوب عنه.
وأنه اليماني أو الرماني: برواية عبيس بن هشام عنه. ومع التعسر فالوقف.
[111] عمران: المشترك كذلك.
واستعلام انه البرقي الجبناني (1) ممكن: برواية محمد بن أبي القاسم عنه، وهو جده وأنه ابن حمران: برواية ابن عديس عنه.
وأنه ابن شفا: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه.
وأنه ابن محمد بن عمران الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية أحمد بن عبد الله عنه.
وأنه ابن مسكان الثقة: برواية حميد بن زياد عنه.
وأنه ابن موسى الثقة: برواية محمد بن مهاجر بن عبيد عن أبيه عنه. وحيث التعسر فالوقف.
[112] عنبسة: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن بجاد الثقة: برواية عبد الرحمن بن أبي هاشم عنه، ورواية صفوان عنه.
وأنه ابن مصعب: برواية منصور بن يونس عنه. ومع التعسر فالوقف.
[113] عون: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن جرير: برواية محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن سالم الثقة: برواية إبراهيم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[114] عيسى: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي منصور شلقان الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن حمزة المدائني: برواية عمير بن سعيد عنه.
وأنه ابن داود: برواية محمد بن سالم بن عبد الرحمن عنه.
وأنه ابن راشد الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
وأنه سري الثقة: برواية محمد بن سلمة عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
وأنه ابن المستفاد: برواية عبد الله بن الدهقان عنه.
وأنه ابن الوليد الهمداني الثقة: برواية أحمد بن المفضل عنه.
وأنه ابن هشام: برواية محمد بن الحسين عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[115] فضالة: المشترك كذلك.
وإمكان استعلام أنه ابن أيوب الأزدي الثقة: برواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية الحسن بن مهزيار عن أبيه عنه. ومع التعسر فالوقف.
[116] الفضل: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي قرة: برواية شريف بن سابق عنه، ورواية إبراهيم بن سليمان بن حيان عنه.
وأنه ابن إسماعيل الكندي الثقة: برواية علي بن أيوب عنه، ورواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن سليمان: برواية محمد بن موسى المدائني عنه.
وأنه ابن شاذان الثقة الجليل، أبو محمد: برواية علي بن أحمد بن قتيبة عنه، ورواية قتير بن علي بن شاذان عن أبيه عنه.
وأنه ابن عبد الملك البقباق الثقة: برواية الحسين بن داود بن حصين عنه.
وأنه ابن عثمان الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه ابن محمد الأشعري: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن يونس الواقفي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[117] الفضيل: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن عثمان الأعور: برواية علي بن عبد العزيز عنه.
وأنه ابن عياض البصري الثقة: برواية سليمان بن داود عنه.
وأنه ابن يسار الثقة الجليل: برواية هارون بن عيسى عنه، ورواية حماد بن عيسى عنه، ورواية هشام بن سالم عنه. ومع عدم الاطلاع فالوقف.
[118] فيض: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن المختار الخثعمي الثقة: برواية ابنه جعفر عنه. وحيث يعسر التمييز فلا إشكال لما مر.
[119] القاسم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه البرسي: برواية أحمد بن المفلس عنه.
وأنه ابن بريد العجلي الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن خليفة الكوفي: برواية يحيى بن زكريا اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن الربيع: برواية النضر بن سويد عنه.
وأنه ابن عروة: برواية النضر بن سويد عنه أيضا. والفارقة القرينة، ومع عدمها فلا إشكال، للاتحاد في المعنى، وبرواية العباس بن معروف عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
وأنه ابن الفضيل بن يسار الثقة: برواية فضالة عنه.
وأنه ابن الوليد: برواية حسن بن حسين عنه.
وأنه ابن هشام: برواية محمد بن عمار عن أبيه عنه.
وروايته هو عن الحسن بن محبوب.
وأنه ابن يحيى: برواية محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى
عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[120] قيس: المشترك كذلك. والكل لم يتميز حالهم.
وقد يستعلم حال البعض بالطبقة مع التتبع الكثير والتأمل الجدير. وحيث يعدم التمييز تقف الرواية قطعا.
[121] كثير: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن طارق: برواية محمد بن زكريا عنه.
وأنه ابن كلثم الثقة: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام)، والإمام أبي جعفر - عليه التحية والإكرام - حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف.
[122] كليب: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق ما عدا ابن معاوية فإنه ثقة لا بأس به.
ويستعلم أنه هو: برواية حسين بن حماد الخزاز عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي هاشم عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[123] لوط: المشترك بين رجلين لا حال لهما.
ويستعلم أنه ابن يحيى بن سعيد بن مختلف الذي يسكن إلى ما يرويه: برواية هشام بن محمد بن السياب الكلبي (1) عنه. وحيث لا تمييز فعدم الإشكال لما عرفت.
[124] ليث: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن البختري المرادي الذي أجمعت العصابة على تصديقه.
ويستعلم أنه هو: برواية أبي جميلة عنه. وستسمع له تمييزات اخر إن شاء الله تعالى.
[125] مالك: المشترك كذلك، ما عدا ما لك الأشتر الجليل القدر، وابن عطية
الأحمسي الوالي الثقة.
[126] مثنى: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق (1).
وإمكان استعلام أنه ابن الحضرمي: برواية ابن عمير عنه.
وأنه ابن راشد: برواية محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن عبد السلام: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن الوليد: برواية الحسن بن علي بن بقاح عنه. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الإشكال لما مر.
[127] محفوظ: المشترك كذلك، ما عدا ابن نصر الهمداني الثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية إبراهيم بن سليمان عنه. ومع عدم التمييز فلا إشكال، لأن من عداه لا أصل له ولا رواية.
[128] محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن علي بن النعمان، أبو جعفر الملقب بمؤمن الطاق الثقة الجليل ممكن:
برواية يونس بن عبد الرحمن عنه. وستسمع ما يخصه في بابه إن شاء الله تعالى.
وأنه ابن إسحاق: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن أبي عبد الله: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن أبي عمير الثقة الخبير: برواية عبد الله بن عامر عنه، وبرواية أحمد بن نهيك عنه، ورواية إبراهيم بن هشام عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية أيوب بن نوح عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن أبي يونس: برواية محمد بن تسنيم الوراق عنه.
وأنه ابن اورمة الثقة: برواية الحسن بن الحسن (2) بن أبان عنه.
وأنه ابن بحر الرهني الثقة: برواية أحمد بن علي بن العباس بن نوح عنه.
وأنه ابن بندار الثقة: برواية الحسين بن محمد بن عامر عنه.
وأنه ابن بهلول: برواية يحيى بن زكريا اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن تغلب الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن جبرئيل: برواية محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن جمهور: برواية الحسن بن محمد بن جمهور ابنه عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه.
وأنه ابن جميل الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه الحداد: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه الخزاز المجهول: برواية ابن مسكان عنه.
وأنه ابن الريان الثقة: برواية محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عنه.
وأنه ابن زرقان: برواية محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن زرقان عنه.
وأنه ابن زكريا بن دينار: برواية أبي الحسين بن يحيى عنه، ورواية أبي علي أحمد بن الحسين عنه، ورواية عبد الجبار بن شريان (1) عنه.
وأنه ابن سكين الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن سنان الثقة في الجملة: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية أحمد بن محمد عنه، ورواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية الحسن بن شمون عنه، ورواية الفضل بن شاذان عنه، ورواية أيوب بن نوح عنه، ورواية الحسن بن موسى عنه.
وأنه ابن السندي: برواية علي بن الحكم عنه.
وأنه ابن شريح الثقة: برواية ابن نهيك عنه.
وأنه ابن الصباح الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه. والفارق بينه وبين السابق القرينة.
وأنه ابن صدقة: برواية علي بن زكريا عنه.
وأنه ابن عبد الجبار: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه، ورواية محمد بن يحيى عنه، ورواية أحمد بن إدريس عنه.
وأنه ابن عذافر الثقة: برواية عمير بن عثمان (1) عنه، ورواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه.
وأنه ابن عصام: برواية أحمد بن رجا عنه.
وأنه ابن عوام الثقة: برواية علي بن حسان عنه.
وأنه ابن فرات: برواية عباد بن يعقوب عنه، ورواية محمد بن الوليد عنه.
وأنه ابن قولويه الثقة الخير: بروايته هو عن سعد بن عبد الله، وكان من خيار أصحابه.
وأنه ابن مارد: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن مرازم الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن معروف: برواية محمد بن خالد الطيالسي عنه، وحيث يعسر التمييز تقف الرواية قطعا.
[129] مصعب: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
واستعلام أنه ابن سلام: برواية محمد بن موسى عنه.
وأنه ابن زيد عامل أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين -: برواية علي بن الحسن الطويل عنه. ولا إشكال.
[130] مظفر: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن جعفر: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن أحمد: برواية صفوان عنه.
وأنه أبو محمد الخراساني: برواية الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان عنه.
وهو شيخه وممن أخذ عنه وقرأ عليه. ولا إشكال.
[131] معاذ: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن ثابت: برواية ابن بقاح عنه.
وأنه ابن عمران: برواية محمد بن عبد الله بن عمار عنه.
وأنه ابن مسلم الثقة: برواية حسين ابنه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[132] معاوية: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن حكيم الدهني الثقة: برواية حمدان القلانسي عنه، ورواية الصفار عنه، ورواية ابن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن سعيد: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية بن شريح عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن عمار الدهني الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه والمايز بينهما القرينة، ورواية صفوان بن يحيى عنه.
وأنه ابن ميسرة: برواية ابن أبي عمير عنه، والفارق بينهما القرينة، ورواية ابن أبي كرام عنه، ورواية علي بن الحكم عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[133] معلى: المشترك.
واستعلام أنه ابن خنيس الثقة: برواية معلى بن زيد عنه.
وأنه ابن عثمان الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
وأنه ابن محمد البصري: برواية الحسن بن محمد بن عامر عنه.
وأنه ابن موسى الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[134] معمر: المشترك بين ثقتين وغيرهما ممن لا حال له ولا أصل ولا رواية إلا
فيما ندر. والمراد بهما ابن خلاد أبو خلاد الثقة، وابن يحيى بن سالم العجلي الثقة.
[135] مفضل: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا ابن عمر الثقة، وابن قيس بن رمانة الثقة.
واستعلام أنه ابن صالح ممكن: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن عمر الثقة: برواية الزبيري عنه، وبرواية محمد بن سنان عنه، ورواية علي بن الحكم عنه.
وأنه ابن قيس الثقة: برواية محمد بن إبراهيم عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن زيد: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
[136] مقاتل: المشترك بين جماعة لا حال لهم.
ويستعلم أنه ابن قياما: برواية الحسن بن علي بن يوسف عنه. ومع التعسر فالوقف.
[137] منذر: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن جعفر: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن محمد بن المنذر الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[138] منصور: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن حازم الثقة: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه، ورواية محمد بن الحسن الطائي عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه.
وأنه ابن محمد بن عبد الله الثقة: برواية أحمد بن المفضل عنه، ورواية الحسن بن سماعة عنه.
وأنه ابن يونس بن روح الثقة: برواية عبيس عنه، ورواية علي بن حديد عنه، ورواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
[139] موسى: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي حبيب ممكن: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن إسماعيل: برواية محمد بن الأشعث عنه.
وأنه ابن اكيل النميري الكوفي الثقة: برواية ابن رباط عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن زيد أو يزيد: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن بكر: برواية علي بن الحكم عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية خلف بن حماد عنه، ورواية محمد بن سنان عنه.
وأنه ابن رنجويه: برواية محمد بن حسان عنه.
وأنه ابن سابق: برواية الحسن بن علي اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن سعدان: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وأنه ابن أبي مسلمة: برواية محمد بن سالم بن عبد الرحمن عنه.
وأنه ابن طلحة القمي الثقة في الجملة: برواية ابن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن عامر: برواية الحميري عنه.
وأنه ابن القاسم بن معاوية البجلي الثقة الجليل: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن يزيد: برواية صفوان عنه، وقد سبق. ومع التعسر فالوقف.
[140] ميسر: المشترك بين ابن عبد العزيز بياع الزطي الثقة وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية حنان عنه، ورواية ابن مسكان عنه. ومع التعسر فالوقف.
ميمون: المشترك بين جماعة لا حال لهم.
ويستعلم أنه القداح: بروايته عن الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) دونهم حيث هو من رجاله.
[141] ناصح: المشترك بين ثقة ومجهول.
ويستعلم أنه البقال الثقة: برواية جعفر بن بشير عنه. ولا إشكال مع تعسر التمييز،
لأن من عداه لا أصل له.
[142] نشيط: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن صالح الثقة: برواية محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[143] نصر: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن الصباح: برواية العياشي عنه، ورواية محمد بن عمر بن عبد العزيز عنه.
وأنه ابن عامر بن وهب الثقة: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن قابوس الثقة: برواية محمد بن المفضل عنه، ورواية سعيد بن أبي الجهم عنه.
وأنه ابن مزاحم الثقة في الجملة: برواية جعفر بن محمد بن سعيد عنه، ورواية أبي سمينة عنه، ورواية محمد بن علي الصيرفي عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[144] النضر: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن سويد الصيرفي الثقة: برواية محمد بن عيسى بن عبيد عن أبيه عنه، ورواية محمد بن خالد عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه.
وأنه ابن الوراس: برواية العلاء بن رزين عنه. ومع التعسر فالوقف.
[145] نوح: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن الحكم أبو اليقظان الثقة: برواية أبي سمينة عنه، ورواية أحمد بن ميثم عنه. ومع التعذر فالوقف.
[146] واصل: المشترك بين رجلين لا حال لهما فمع تعسر التمييز فلا إشكال، للاشتراك كما عرفت غير مرة.
[147] والوليد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن صبيح أبو العباس الثقة: برواية العباس ابنه عنه.
وأنه ابن العلاء: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعذر فالوقف.
[148] وهب: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عبد ربه الذي هو من صلحاء الموالي الثقة الخير: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن وهيب: برواية ابن هاشم عنه، ورواية السندي بن محمد عنه، ورواية أحمد ابن أبي عبد الله عنه، ورواية سهيل بن رجا عنه. ومع التعسر فالوقف.
[149] وهيب: المشترك بين ثلاثة، اثنان يشتركان في الاسم والأب، وستسمع ذكرهما في بابهما إن شاء الله تعالى. وأما الثالث فهو ابن خالد الثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية موسى بن إسماعيل عنه. ومع عدم التمييز بينه وبينهما تقف الرواية.
[150] هارون: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن الجهم الثقة الجليل: برواية محمد بن خالد البرقي عنه.
وأنه ابن الحسن بن محبوب الثقة: برواية ابن أبي زاهر عنه، ورواية محمد بن القاسم عنه.
وأنه ابن حمزة الغنوي الصيرفي الثقة: برواية يزيد بن إسحاق شعر عنه.
وأنه ابن خارجة الكوفي الثقة: برواية علي بن النعمان عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه ابن عمر بن عبد العزيز: برواية الفضل بن محمد عنه.
وأنه ابن مسلم بن سعدان الثقة في الجملة: برواية سعد عنه، ورواية عبد الله بن محمد بن أبي القاسم عنه، ورواية عبد الله بن جعفر الحميري عنه.
وأنه ابن يحيى: برواية ابن نوح عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[151] هاشم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن إبراهيم العباسي أو المشرقي الثقة: برواية يونس عنه.
وأنه ابن المثنى الكوفي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالوقف.
[152] هشام: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن الحكم أبو محمد الثقة الثبت: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية علي بن معيد عنه، ورواية يونس بن يعقوب عنه.
وأنه ابن سالم الجواليقي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع تعسر المايز بينهما فلا إشكال، للاشتراك، وكذا فيما يرويه صفوان بن يحيى عنه، ورواية علي بن الحكم عنه، ورواية الحجال عنه.
وأنه ابن محمد بن السائب الثقة: برواية محمد بن موسى بن حماد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[153] هيثم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي مسروق، أبو محمد الثقة الممدوح: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه.
وأنه أبو محمد الثمالي الكوفي الثقة: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن عروة التميمي الثقة: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن عدي: برواية أحمد بن محمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن واقد: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[154] يحيى: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن إبراهيم بن أبي البلاد الثقة ممكن: برواية أحمد بن محمد بن عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن أبي بكر: برواية أحمد بن خالد عنه.
وأنه ابن الخراز: برواية الأعمش عنه.
وأنه ابن الحجاج الكرخي الثقة: برواية محمد بن سليمان عنه.
وأنه ابن عبد الرحمن الأزرق الكوفي الثقة: برواية الحسن بن رباط عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه ابن العلاء البجلي الثقة: برواية زكريا بن يحيى عنه.
وأنه ابن عليم الكلبي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن القاسم الحذاء المكنى بأبي بصير الثقة في الجملة: برواية علي بن أبي حمزة عنه، ورواية الحسين بن أبى العلاء عنه.
وانه اللحام الكوفي الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن وثاب: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن يحيى: برواية علي بن الحسن عن أخيه أحمد بن الحسن عن أبيه عنه.
وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[155] يزيد: المشترك كذلك.
واستعلام أنه أبو خالد القماط الكوفي الثقة ممكن: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن خليفة الواقفي: برواية محمد بن أبي حمزة عنه. ومع التعسر فالوقف.
[156] يعقوب: المشترك كذلك.
واستعلام أنه الأحمر: برواية ابن مسكان عنه.
وأنه ابن إسحاق السكيت أبو يوسف الثقة: برواية تغلب عنه.
وأنه ابن سالم الثقة: برواية علي الأسباطي عنه، وهو عمه.
وأنه ابن السراج الثقة: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن شيبة: برواية أحمد بن محمد بن يعقوب عن جده عنه.
وأنه ابن شعيب الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن يزيد الثقة: برواية محمد بن الحسن عنه، ورواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[157] يوسف: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن ثابت بن أبي سعدة الثقة: برواية تغلبة بن ميمون عنه.
وأنه ابن عقيل البجلي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن محمد: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن يعقوب الجعفي: برواية زكريا بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[158] يونس: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن رباط البجلي الثقة: برواية أحمد بن بشر عنه.
وأنه ابن ظبيان: برواية محمد بن موسى عنه.
وأنه ابن عبد الرحمن الثقة الذي أجمعت العصابة على تصحيح ما يصح عنه: برواية أحمد بن محمد بن الحسن عن أبيه عنه، ورواية إسماعيل بن مزار (1) عنه، ورواية صالح السندي عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه، ورواية الحسين بن بشار الواسطي عنه، ورواية أحمد بن الفضل عنه، ورواية الحسن بن بنت إلياس عنه.
وأنه ابن علي العطار: برواية جبلة بن زياد عنه.
وأنه ابن يعقوب بن قيس الموثق: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية ابن أبى عمير عنه، ورواية محمد بن الوليد عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد عنه، ورواية محمد بن سنان عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
اعلم من لاحظ المشترك هنا فإن ظفر بالمطلوب، وإلا فلابد له من ملاحظة المشترك في الاسم والأب معا فلعل الظفر هناك وهو هذا الفصل.
[5] فصل استعلام من اشترك في الاسم والأب معا [1] إبراهيم بن إسحاق: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن إسحاق الأحمري الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية أحمد بن نصر عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[2] إبراهيم بن رجا: المشترك كذلك.
واستعلام أنه الجحدري الثقة: برواية علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه عنه.
وأنه الشيباني: برواية محمد بن القاسم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[3] إبراهيم بن سليمان: المشترك بين أبي داجة الممدوح، وبين ابن عبد الله بن حيان الثقة.
واستعلام أنه الأول: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
وأنه الثاني: برواية حميد بن زياد عنه. ومع عدم التمييز فلا إشكال. وقد عد في الحسان.
[4] إبراهيم بن صالح: المشترك بين ثقة وغيره.
واستعلام أنه الأنماطي الثقة ممكن: برواية أحمد بن نهيك عنه، وروايته هو عن الإمام أبي الحسن (عليه السلام). ومع التعسر تقف الرواية.
[5] إبراهيم بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا ثقة فيهم.
ويستعلم أنه الأحمري: برواية سيف بن عميرة عنه.
وروايته هو عن الإمام الباقر، والإمام الصادق (عليهما السلام). ومع التعسر فلا إشكال.
[6] إبراهيم بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن أبي يحيى ممكن: برواية الحسين بن محمد الأنباري عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي جعفر، والإمام أبي عبد الله (عليهما السلام).
وأنه ابن محمد الأشعري الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن بسام: برواية التلعكبري عنه.
ومثله إبراهيم بن محمد بن جعفر. وحيث يعسر التمييز فيهما فلا إشكال، لاشتراكهما في الجهالة وعدم التوثيق.
وأنه ابن محمد بن سعيد الكبير: برواية إبراهيم المسلمي (1) عنه، ورواية أحمد بن علوية عنه، ورواية الحسن بن علي بن عبد الكريم عنه، ورواية عباس بن السري عنه.
وأنه ابن محمد بن العباس: برواية سعد بن عبد الله عنه.
وأنه بن محمد بن معروف: برواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية ابن الحاشر عنه.
وأنه ابن محمد الهمداني: برواية عمر بن علي بن عمر بن زيد (2) عنه، ورواية أحمد بن محمد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[7] أحمد بن إبراهيم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن إبراهيم بن أبي [رافع] الثقة: برواية الحسين بن عبد الله (3) عنه، ورواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية أحمد بن
عبدون عنه.
وأنه ابن إبراهيم بن أحمد الثقة: برواية أبي طالب الأنباري عنه، ورواية محمد بن وهبان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[8] أحمد بن إسحاق: المشترك بين ثقتين.
ويستعلم أنه ابن إسحاق بن عبد الله: برواية سعد بن عبد الله عنه. والاتحاد محتمل.
[9] أحمد بن إسماعيل: المشترك بين اثنين لا حال لهما.
ويستعلم أنه ابن سمكة: برواية جعفر بن محمد عنه.
وأنه الفقيه: برواية التلعكبري عنه. وأما [ابن] إسماعيل بن يقطين فلا أصل له.
أحمد بن الحسن: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن الحسن الميثمي الثقة ممكن: برواية محمد بن الحسن بن زياد عنه، ورواية أحمد بن نهيك عنه، ورواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية يعقوب بن يزيد عنه.
وأنه ابن الحسن الأسفرايني: برواية ابن بهلول عنه.
وأنه ابن الحسن بن الحسين اللؤلؤي: برواية الحسن بن الحسين اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن الحسن الرازي: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن الحسن بن سعيد: برواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه.
وأنه ابن الحسن بن عبد الملك: برواية ابن الزبير عنه.
وروايته هو عن الحسن بن محبوب.
وأنه ابن الحسن بن علي بن فضال الفطحي الثقة: برواية علي بن الحسن أخيه عنه.
وأنه ابن الحسن القزاز: برواية حميد بن زياد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[10] أحمد بن الحسين: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن الحسين بن سعيد ممكن: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
وأنه ابن الحسين بن ملك: برواية ابن الزبير عنه.
وروايته هو عن الحسن بن محبوب. وقد مر عليك أحمد بن الحسن بن عبد الله فتذكر، والاتحاد محتمل بل هو الظاهر.
وأنه ابن الحسن بن عمر الثقة: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه، وبرواية أحمد بن أبي نهر عنه. ومع التعسر فالوقف.
أحمد بن حمزة: المشترك بين اثنين.
ويستعلم أنه ابن اليسع الثقة: بوروده في طبقة رجال الإمام الهادي (عليه السلام). وروى أبوه عن الإمام الرضا (عليه السلام).
وأما ابن حمزة بن بزيع: فلا حظ له في التوثيق. ومع التعسر فالوقف.
[11] أحمد بن داود: المشترك بين ثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن داود بن علي الثقة ممكن: برواية محمد ابنه عنه. وهو ممن صحب علي بن الحسين بن بابويه القمي.
وأما أحمد بن داود بن سعيد: فعامي أصلا، ثم رجع ورزق هذا الأمر الجليل، وصنف كتبا كثيرة جليلة، لكن لم يعثر بمن رواها عنه وهو عجيب، فلابد من التدبر في شأنه عند الاشتباه.
[12] أحمد بن زياد: المشترك بين اثنين أحدهما ثقة، وهو ابن الهمداني، والآخر ابن زياد الخزاز الواقفي الذي يذكر في أصحاب الإمام الكاظم (عليه السلام)، ولم يعثر لهما بأصل يروى، فمع تعسر التمييز بينهما تقف الرواية.
[13] أحمد بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن جلين الثقة ممكن: برواية ابن الغضائري عنه.
وأنه ابن عبد الله الكرخي: برواية ظاهر بن محمد بن علي بن بلال عنه.
وأنه ابن عبد الله الكوفي: برواية التلعكبري بالإجازة عنه.
وأنه ابن عبد الله بن مهران الثقة: بوقوعه في طبقة يونس بن عبد الرحمن حيث هو أحد غلمانه. ومع التعسر فالوقف.
[14] أحمد بن علي: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن علي بن إبراهيم: برواية جعفر بن بابويه عنه.
وأنه ابن علي أبو إبراهيم بن محمد: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن علي أبو العباس: برواية التلعكبري أيضا عنه. والقرينة بينهما فارقة، وإلا فلا إشكال.
وأنه ابن علي بن الحسن: برواية ابنه أبي الحسن عنه.
وأنه ابن علي القائدي: برواية علي بن حاتم عنه.
وأنه ابن علي بن محمد بن جعفر: برواية علي بن أحمد ابنه عنه.
وأنه ابن علي بن مهدي: برواية التلعكبري عنه كالأولين، والأمر كما مر. ومع التعسر فالوقف.
[15] أحمد بن عمر: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي شعبة الحلبي الثقة: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن عمر الحلال الثقة: برواية عبد الله بن محمد عنه، ورواية محمد بن علي الكوفي عنه، ورواية محمد بن عيسى اليقطيني عنه.
وأنه ابن عمر بن المنهال: برواية أحمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[16] أحمد بن محمد: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن محمد بن الوليد ممكن: بوقوعه أول السند كالشيخ المفيد ومن قارنه من المشايخ، وبروايته عن أبيه عن الحسين بن الحسن بن أبان، وروايته عن أبيه عن سعد بن عبد الله، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب.
وأنه ابن محمد بن أبي نصر: بوقوعه آخر السند مقارنا للإمامين: الرضا، والجواد (عليهما السلام)، وبرواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية أحمد بن هلال عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد العطار عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن مهران عنه.
وأنه ابن محمد بن خالد، وأنه ابن محمد بن عيسى.
وهذه الأربعة أكثر دورا في الأسناد، وكلهم من الثقات الأخيار الأمجاد.
ويمكن استعلام الأخيرين بورودهما في أواسط السند.
واستعلام الأول منهما: برواية محمد بن جعفر بن بطة، أو علي بن الحسين السعداني عنه.
والثاني: برواية محمد بن الحسن الصفار، أو سعد بن عبد الله، أو محمد بن يحيى، أو الحسن (1) بن محمد بن إسماعيل، أو أحمد بن إدريس عنه. وحيث يعسر التمييز بينهما فلا إشكال، لما عرفت.
وأما غير هؤلاء الأربعة الكرام.
فيمكن استعلام أنه ابن محمد أبو بشر السراج: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وأنه ابن محمد بن أبي عبد الله الآملي برواية محمد بن هارون الطحان عنه.
وأنه ابن محمد بن أبي الغريب: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن محمد بن أحمد بن طلحة الثقة: برواية الحسين بن علي بن سفيان عنه.
وأنه ابن محمد بن الحسين بن الحسن بن دواد: برواية أبي علي أحمد بن علي عنه.
وأنه ابن محمد بن الربيع: برواية علي بن الحسين عنه.
وأنه ابن محمد بن السري: برواية التلعكبري عنه، كمحمد بن أبي الغريب. ومع تعسر التمييز بينهما فلا إشكال، لاشتراكهما في عدم التوثيق.
وأنه ابن محمد بن سعيد الثقة الجليل الزيدي الجارودي المعروف بابن عقدة كثير الرواية: برواية أحمد بن محمد بن موسى الأهوازي عنه، ورواية التلعكبري عنه كالأولين، ورواية ابن المهدي عنه، ورواية أحمد بن محمد المعروف بابن الصلت عنه.
وأنه ابن محمد بن سلمة: برواية حميد عنه.
وأنه بن محمد بن سليمان الممدوح: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه.
وأنه ابن محمد بن يسار: برواية محمد بن يحيى عنه، ورواية علي بن محمد الجباني عنه.
وأنه ابن محمد بن عبيد الله الأشعري الثقة: برواية ابنه عبيد الله عنه.
وأنه ابن محمد بن علي بن عمر بن رياح: برواية عبيد الله بن أحمد بن زيد الأنباري عنه.
وأنه ابن محمد بن علي الكوا: بروايته عن الكليني.
وأنه ابن محمد بن عمار: برواية التلعكبري عنه، كالأوائل. والقول واحد، وبرواية ابن داود عنه.
وأنه ابن محمد بن عمر بن موسى المعروف بابن الجندي: برواية أبي طالب بن عروة عنه.
وأنه ابن محمد بن عيسى القرى (1): بروايته عن أبي جعفر محمد بن العلاء.
وأنه ابن محمد بن موسى المعروف بابن الصلت: برواية ابن عقدة عنه.
وأنه ابن محمد بن يحيى العطار الثقة: برواية التلعكبري عنه، كالأوائل، والقرينة فارقة: ومع التعسر فالوقف.
[17] أحمد بن يوسف: المشترك بين اثنين: مولى بني تيم الثقة.
يمكن استعلام أنه هو: بمقارنته للإمام الرضا (عليه السلام)، لأنه من أصحابه.
وابن يوسف العريضى. وهو لم يظفر له بأصل ولا كتاب. ومع التعسر بينهما فالوقف.
[18] أحمد بن يحيى: المشترك بين رجلين: ابن يحيى بن حكيم الثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية جعفر بن محمد بن مالك القراري عنه.
وأنه ابن يحيى المكنى أبا نصر الذي هو من غلمان العياشي. وهو لم يظفر له بأصل ولا كتاب. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[19] إدريس بن عبد الله: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عبد الله الأشعري الثقة: برواية محمد بن الحسن بن أبي خالد عنه.
وروايته هو عن الإمام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع عدم التمييز فالظاهر عدم الإشكال، لعدم الظفر له بأصل أو كتاب.
[20] إسحاق بن محمد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن محمد بن أبان المخلط: برواية الجرمي عنه. وأما من عداه من الثقات وغيرهم فلم نظفر له بأصل ولا كتاب. فمع التعسر فالوقف.
[21] إسماعيل بن أبي زياد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن أبي زياد السكوني العامي: برواية النوفلي عنه، واسمه الحسين بن يزيد النوفلي.
وأما ابن أبي زياد السلمي الثقة فالظاهر أنه لم يظفر له بأصل ولا كتاب. ومع التعسر فالوقف أحوط.
[22] إسماعيل بن عبد الرحمن: المشترك كذلك، لكن لم يظفر لكل منهم بأصل ولا كتاب فتقف الرواية حيث يعسر التمييز.
[23] إسماعيل بن علي: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن أبي علي القمي الثقة: برواية عبد العزيز بن يحيى بن أحمد عنه.
وأنه ابن علي بن رزين: برواية هلال الحفار عنه. ومع التعسر فالوقف.
[24] إسماعيل بن إسحاق: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن إسحاق بن جعفر: برواية إسحاق بن العباس عن أبيه عنه.
وأنه ابن محمد بن إسماعيل بن هلال الثقة: برواية علي بن أحمد العقيقي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[25] بكر بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن محمد الأزدي الجليل الكبير الثقة الخبير: برواية عبد الله بن الصلت عنه، ورواية أحمد بن إسحاق عنه، ورواية العباس بن معروف. ومع التعسر فالوقف.
[26] جعفر بن سليمان: المشترك بين ثقتين.
واستعلام أنه هو القمي: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه. ومع التعسر فلا إشكال.
[27] جعفر بن عبد الله: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق إلا ابن عبد الله رأس المداري (1) فإنه ثقة جيد.
ويستعلم أنه هو: برواية أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
[28] جعفر بن عبيد الله: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق. وقال بعض بالاتحاد (2).
[29] جعفر بن عثمان: المشترك كذلك بين ابن عثمان بن زياد الرواسي الثقة، وابن عثمان بن شريك.
ويستعلم أنه هو: برواية ابن أبي عمير عنه.
[30] جعفر بن المثنى: المشترك كذلك.
يستعلم أنه الثقة الخير: برواية القاسم بن محمد عنه. ومع تعسر التمييز فلا إشكال، لأن من عداه لا أصل له ولا كتاب.
[31] جعفر بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن إبراهيم: برواية التلعكبري عنه، وروايته عن حميد.
وأنه ابن محمد المكنى بأبي محمد: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن إسحاق الثقة: برواية أبي عبد الله الصفواني عنه.
وأنه ابن محمد بن جعفر بن الحسن الثقة: برواية محمد بن عمر بن محمد الجعاني عنه.
وأنه ابن محمد بن جعفر بن محمد بن قولويه الثقة الجليل: برواية التلعكبري عنه.
والفارق بينه وبين من سبق القرينة إن وجدت، وبرواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية ابن غرور عنه.
وأنه ابن محمد بن سماعة الثقة: برواية الحسن بن محمد أخيه عنه.
وأنه ابن محمد بن السنجاوي (1): برواية حميد عنه.
وأنه ابن محمد بن شريح: برواية محمد بن امية بن القاسم الحضرمي عنه.
وأنه ابن محمد بن عبد الله: برواية أحمد ابنه عنه.
وأنه ابن محمد العلوي: برواية التلعكبري عنه. والفارق بينهما القرينة.
وأنه ابن محمد الكوفي: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن محمد بن مالك: برواية محمد بن همام عنه.
وأنه ابن محمد بن مروان: برواية ابن نوح عنه.
وأنه ابن محمد بن يونس الثقة: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية
أحمد بن محمد بن خالد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[32] جعفر بن معروف: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق وإن كان أبو محمد الوكيل لا بأس به، فمع الاشتباه فلا بأس لما عرفت.
[33] جعفر بن يحيى: المشترك بين رجلين.
ويستعلم أنه ابن يحيى بن العلاء، أبو محمد الرازي الثقة: برواية موسى بن الحسين بن موسى عنه. ومع التعسر فالوقف [34] جلبة (1): المشترك بين اثنين.
ويستعلم أنه ابن حيان: برواية عبد الله بن جبلة عنه، ورواية ابن دراج عنه.
وأنه ابن عياض الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[35] الحسن بن الحسين: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن الحسين الحجذري (2) الكندي الثقة: برواية الحسين بن محمد بن علي الأزدي عنه.
وأنه ابن الحسين السكوني الثقة: برواية جعفر بن عبد الله عنه.
وأنه ابن الحسين العرني: برواية يحيى بن زكريا عنه.
وأنه ابن الحسين اللؤلؤي الثقة: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
الحسن بن راشد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه المكنى أبا علي مولى آل مهلب الثقة: برواية القاسم بن يحيى عنه وهو جده.
وروايته هو عن الإمام الجواد (عليه السلام).
وأنه ابن راشد الطفاوي: برواية علي بن السندي عنه.
وروايته هو عن الإمام الصادق، والإمام الكاظم (عليهما السلام). ومع التعسر تقف الرواية.
[36] الحسن بن السري: المشترك بين العبدي والكرخي الثقة.
ويستعلم أنه الأول: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه الثاني: برواية الحسن بن محبوب أيضا عنه. والاتحاد محتمل بل هو الظاهر.
[37] الحسن بن سعيد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الأهوازي الثقة: برواية من روى عن أخيه الحسين، وهو أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الأشعري، وأبو جعفر أحمد بن محمد بن خالد البرقي، والحسين بن الحسن بن أبان، وأحمد بن محمد بن الحسن القرشي، وأبو العباس أحمد بن محمد الدينوري.
وروايته هو عن جميع شيوخ أخيه الحسين مع ما يختص به، وهي روايته عن زرعة عن سماعة وفضالة بن أيوب، فإن الحسين كان يروي عن أخيه عنهما. ومع تعسر التمييز فلا إشكال، لأن غيره لا أصل ولا كتاب.
[38] الحسن بن علي: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه أبو محمد الحجال الثقة: برواية جعفر بن محمد عنه.
وأنه ابن علي ابن أبي المغيرة الثقة: برواية سعيد بن صالح عنه، ورواية ابن نهيك عنه.
وأنه ابن علي بن أحمد: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن أبي همام.
وأنه ابن علي الأحمري: برواية عنبسة عنه، وروايته هو عن معاوية بن وهب.
وأنه ابن علي الحضرمي: برواية علي بن يعقوب الكسائي عنه.
وأنه ابن علي بن زياد الوشاء الممدوح الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه، ورواية احمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية صالح بن أبي حماد عنه، وأنه ابن علي الزيتوني: برواية محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن علي بن سيرة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن علي بن عبد الله الثقة: برواية البرقي عنه. والقرينة فارقة، وبرواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه الحسن بن علي بن فضال الموثق الجليل: برواية عبد الله بن محمد بن بيان عنه.
ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه، وروايته هو عن الإمام الرضا (عليه السلام).
وأنه ابن علي بن اللؤلؤي: برواية ابن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن علي بن النعمان الثقة: برواية الصفار عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن علي بن يقطين الثقة الأمين: برواية صالح مولى علي بن يقطين عنه. ومع التعسر فالوقف.
[39] الحسن بن محمد: المشترك كذلك.
ويتأتى أنه ابن محمد بن أحمد: برواية التلعكبري عنه. ومثله ابن أحمد الحذاء في رواية التلعكبري عنه. والمايز القرينة.
وأنه ابن أحمد الصفار البصري الثقة الجليل: برواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية محمد بن تنسيم (1) عنه، ورواية عباد الرواحني عنه، ومحمد بن الحسن عنه، ومعاوية بن حكيم عنه.
وأنه ابن محمد بن جمهور الثقة: برواية أبي طالب الأنباري عنه.
وأنه ابن محمد بن الحسن السكوني: برواية التلعكبري عنه. والقول فيه ما سبق.
وأنه ابن محمد الحضرمي الثقة: برواية هارون بن مسلم عنه.
وأنه ابن محمد بن حمزة: برواية التلعكبري عنه، والقول واحد، وبرواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان المفيد عنه.
وأنه ابن محمد السراج: برواية حميد عنه.
وأنه ابن محمد بن سماعة أبو محمد الكندي الثقة: برواية محمد بن أحمد بن ثابت عنه، ورواية حميد بن زياد عنه، ورواية علي بن الحسن بن فضال عنه.
وأنه ابن محمد بن الفضل بن يعقوب، أبو محمد الثقة الجليل: برواية الحسن بن محمد بن جمهور عنه، وروايته هو عن الإمام الرضا (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه ابن محمد بن يحيى: برواية التلعكبري عنه. والكلام فيه كما سبق. وحيث التعسر فالوقف.
[40] الحسن بن موسى: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن موسى الحناط: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن موسى الخشاب الثقة العالم المتكلم: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[41] الحسين بن أحمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الحسين بن أحمد بن إدريس: برواية التلعكبري عنه، كالحسين بن أحمد بن شيبان. ومع الاشتباه فلا إشكال.
وأنه ابن أحمد بن ظبيان: برواية ابن أبى عمير عنه.
وأنه ابن أحمد بن عامر: برواية الكليني عنه.
وروايته هو عن عمه عبد الله بن عامر. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[42] الحسين بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق واستعلام أنه ابن عبد الله الرجائي ممكن: برواية صالح بن حمزة عنه.
وأنه ابن عبد الله بن سهل: برواية علي بن حاتم عنه.
وأنه ابن عبد الله بن عبيد الله: برواية قيس بن الربيع عنه. ولا إشكال.
الحسين بن عبيد الله: المشترك بين جماعة.
ويستعلم أنه ابن عبيد الله بن إبراهيم الغضائري: برواية الشيخ أبي جعفر الطوسي عنه.
ومع التعسر فالوقف.
الحسين بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه الأحمسي الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن عثمان بن زياد الرواسي الثقة: برواية أبي جعفر محمد بن عباس عنه.
وأنه ابن عثمان بن شريك الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فلا إشكال.
[43] الحسين بن علي: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن علي بن أحمد: برواية ابن بابويه عنه.
وأنه الحسين بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي، أبو عبد الله الثقة: بروايته عن أبيه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن علي بن سفيان أبو عبد الله البزوفري الثقة: برواية أحمد بن عبد الواحد عنه، ورواية التلعكبري عنه، وبإخبار جماعة عنه، كمحمد بن محمد بن النعمان، والحسين بن عبيد الله وأحمد بن عبدون. وحيث التعسر فالوقف.
[44] حماد بن عثمان: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن عثمان بن عمرو الثقة: برواية محمد بن الوليد عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
وأنه ابن عثمان الناب الثقة الفاضل الجليل: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية الحسين بن علي الوشاء عنه، ورواية الحسين بن علي بن فضال عنه.
وروايته هو عن الإمام الصادق، والإمام الكاظم، والإمام الرضا (عليهم السلام) مع الاتفاق، حيث هو من أصحابهم.
والفارقة بينه وبين السابق القرينة. ومع التعسر فلا إشكال، لأن من عداهما لا أصل له ولا كتاب.
[45] خالد بن يزيد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه أبو خالد القماط: برواية علي بن رئاب عنه.
وأنه ابن يزيد أبو يزيد العكلي الثقة: برواية عباد بن يعقوب الأسدي عنه، ورواية يحيى بن زكريا عنه. ومع التعسر فالوقف.
[46] خالد بن سعيد: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن سعيد، أبو سعيد القماط الثقة ممكن: برواية محمد بن سنان عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[47] زكريا بن يحيى: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن يحيى الواسطي الثقة: برواية محمد بن إسماعيل عنه. وحيث التعسر فالوقف.
[48] صالح بن خالد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن خالد، أبو شعيب المحاملي الثقة: برواية العباس بن معروف عنه.
وأنه ابن خالد القماط: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[49] صالح بن عقبة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن عقبة بن خالد: برواية محمد بن أيوب عنه.
وأنه ابن عقبة بن قيس: برواية زيد الشحام عنه، ورواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية ابنه إسماعيل بن صالح عنه، ورواية محمد بن إسماعيل عنه.
ومع التعسر فلا إشكال.
[50] عبد الرحمن بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره ويتأتى استعلام أنه ابن محمد بن أبي هاشم البجلي الثقة الجليل: برواية محمد بن حسين بن حازم عنه، ورواية القاسم بن محمد الجعفي عنه.
وأنه ابن عبد الله الثقة: برواية زكريا بن يحيى عنه، ورواية يوسف بن الحرث عنه.
ومع تعسر التمييز فلا إشكال، لأن ما عدا هذين لا أصل له ولا كتاب.
[51] عبد الكريم بن هلال: المشترك بين اثنين: ابن هلال الجعفي.
ويستعلم أنه هو: برواية الحسن بن عبد الكريم بن هلال ابنه عنه.
وابن هلال القرشي.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن موسى حوزا عنه. ومع التعسر فالوقف.
[52] عبد الله بن إبراهيم: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن إبراهيم بن ليث بن عمر: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه، ورواية محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن إبراهيم بن محمد بن علي الثقة: برواية بكر بن صالح عنه.
وأنه ابن إبراهيم المكنى بأبي العباس: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه.
وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[53] عبد الله بن أحمد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن أحمد بن حرب: برواية يحيى بن أبي منصور عن أبيه عنه.
وأنه ابن أحمد بن عامر: برواية أحمد بن محمد بن الجندي عنه.
وأنه ابن أحمد بن نهيك الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية حميد عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[54] عبد الله بن بكر: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه الأرجاني: برواية يونس بن يعقوب عنه.
والآخر: المرادي. ومع التعسر فالوقف.
[55] عبد الله بن بكير: المشترك بين جماعة يحتمل عدم التصغير في بعضهم.
ويستعلم أنه ابن بكير بن أعين، أبو علي الثقة الجليل المجمع على تصحيح ما يصح عنه: برواية عبد الله بن حيلة عنه، ورواية الحسين بن علي بن فضال عنه. ومع تعسر التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية.
[56] عبد الله بن جعفر: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن جعفر بن الحسين الحميري الثقة: برواية أحمد بن محمد بن يحيى العطار عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عنه، ورواية محمد بن
الحسن عنه. ومع التعسر بينه وبين غيره فالوقف.
[57] عبد الله بن سعيد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن سعيد، أبو شبل: برواية علي بن النعمان عنه.
وأنه ابن سعيد بن حيان بن بحر الكناني الثقة الجليل: برواية يونس بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
[58] عبد الله بن العباس: المشترك بين رجلين.
ويمكن استعلام أنه ابن العباس العلوي: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ووقوعه في أوائل السند.
وأنه ابن العباس الصحابي المحب لعلي (عليه السلام)، الواسع العلم والدراية، كثير الحديث والرواية: بوقوعه في آخر السند. ومع التعسر فالوقف.
[59] عبد الله بن عبد الرحمن: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن عبد الرحمن بن عتبة الأسدي الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
وحيث التعسر فالوقف.
[60] عبد الرحمن بن عثمان: المشترك بين ابن عثمان بن عمرو الثقة، وبين ابن عثمان الحناط.
ويستعلم أنه هو الأول: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث هو من رجاله.
وأنه هو الثاني: بروايته عن الإمامين: أبى الحسن الكاظم، وأبي الحسن الرضا (عليهما السلام).
[61] عبد الله بن عطاء: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
ويتأتى استعلام أنه ابن عطاء بن أبي رياح: برواية زيد الشحام عنه.
وأنه ابن عطاء الكوفي: برواية محمد بن موسى عنه. وأما غيرهما فلا أصل له ولا كتاب.
[62] عبد الله بن علي: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويتأتى استعلام أنه ابن علي بن الحسين الإمام الفقيه الفاضل: بروايته عن آبائه
عن رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وأنه ابن علي بن الحسين بن زيد: برواية ابن عقدة عن رجاله عنه، وروايته عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام). وحيث يعسر التمييز فلا إشكال، لما سبق.
[63] عبد الله بن عمر: المشترك بين جماعة لا نصيب لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن عمر بن الأشعث: برواية هارون بن مسلم عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر [64] عبد الله بن عمرو: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن عمرو بن بكار الخياط الكوفي الثقة: برواية يحيى بن زكريا عنه. ومع التعسر فالوقف.
[65] عبد الله بن القاسم: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويمكن استعلام أنه ابن القاسم الحارثي: برواية محمد بن خالد البرقي عنه.
وأنه ابن القاسم الحضرمي: برواية عبد الله بن عبد الرحمن عنه، وروايه محمد بن الحسن عنه. وحيث التعسر فالأمر سهل، لما عرفت.
[66] عبد الله بن الوليد: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن الوليد السمان النخعي الثقة: برواية عبيس بن هشام عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه.
وأنه ابن الوليد المنقري: برواية أحمد بن زيد الخزاعي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[67] عبد الله بن يحيى: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا أبو محمد الكاهلي، فإنه ثقة من الثقات.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن أبي نصر عنه، ورواية محمد بن أبي عمير عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه. ومع التعسر فالوقف.
[68] عبد الملك بن عقبة: المشترك بين ثقتين خيرين.
ويستعلم أنه ابن عتبة الهاشمي: برواية الحسن بن علي بن بنت إلياس عنه، ورواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي جعفر (عليهما السلام) وأنه ابن عتبة النخعي الصيرفي: بروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام). ومع التعسر فلا إشكال.
[69] عبيد الله بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه الدهقان: برواية محمد بن عيسى بن عبيد عنه. ومع تعسر التمييز فلا إشكال.
[70] علي بن إبراهيم: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن إبراهيم بن محمد بن الحسن الجواني الثقة: برواية علي بن الحسن الإصبهاني عنه.
وأنه ابن إبراهيم بن هاشم القمي الثقة: برواية الحسن بن حمزة العلوي عنه، ورواية محمد بن علي ما جيلويه عنه.
وأنه ابن إبراهيم الحناط: برواية حميد عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[71] علي بن أبي حمزة: المشترك بين الثمالي الثقة، والبطائني الضعيف.
واستعلام أنه البطائني: بما سبق من القرائن الكثيرة. ومع التعسر فالوقف.
[72] علي بن أحمد: المشترك بين ثقة وغيره.
وإمكان استعلام أنه ابن أحمد بن الحسين الطبري الآملي أبو الحسن الثقة: برواية علي بن هبة الله عنه.
وأنه ابن أحمد العلوي: برواية حسن بن محمد بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[73] علي بن بلال: المشترك بين ثقتين مؤتمنين.
ويستعلم أنه ابن أبي معاوية: برواية ابن حاشر عنه.
وممن أخبر بكتبه محمد بن محمد، وأحمد بن علي بن نوح.
وأنه ابن بلال البغدادي أبو الحسن: برواية محمد بن يحيى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[74] علي بن جعفر: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الثقة: برواية العمركي عنه، ورواية موسى بن القاسم البجلي عنه، ورواية علي بن أسباط عنه، وروايته هو عن أخيه الإمام موسى الكاظم (عليه السلام).
وأنه ابن جعفر البهماني: برواية أحمد بن محمد الطبري عنه. ومع التعسر تقف الرواية.
[75] علي ابن الحسن: المشترك كذلك.
ويتأتي استعلام أنه ابن الحسن البصري: برواية محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن الحسن بن الحجاج: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن الحسن بن رباط البجلي الثقة: برواية محمد بن سماعة عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن الحسن الصيرفي: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن الحسن الطاطري الثقة: برواية علي بن الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن الحسن بن علي بن فضال الثقة: برواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه، وروايته هو عن أخويه عن أبيهما.
وأنه ابن الحسن بن القاسم: برواية التلعكبري عنه.
والفارق بينهما القرينة. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[76] علي بن الحسين: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن الحسين السعد آبادي: برواية الكليني عنه، ورواية الرازي عنه.
وأنه ابن الحسين بن موسى بن بابويه القمي الثقة الجليل: برواية محمد ابنه عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن الحسين بن موسى بن إبراهيم بن موسى بن جعفر (عليه السلام)، أبو القاسم السيد المرتضى علم الهدى: بروايته هو عن التلعكبري، وعن الحسين بن علي بن بابويه.
وأنه ابن الحسين الهمداني الثقة: بروايته عن الإمام الجواد (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف [77] علي بن الحكم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن الحكم بن الزبير الصالح الذي لا بأس به: برواية محمد بن إسماعيل عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن الحكم الكوفي الثقة: برواية محمد بن السندي عنه، ورواية أحمد بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[78] علي بن سليمان: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق إلا ابن سليمان بن الحسن بن الجهم الرازي، فإنه ورع ثبت ثقة فقيه.
ويمكن استعلام أنه هو: برواية علي بن حاتم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[79] علي بن سويد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن سويد السناني الثقة الممدوح: برواية محمد بن منصور عنه، ورواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه، ورواية أحمد بن زيد عنه.
وأنه ابن سويد الصنعاني: برواية أحمد بن سهيل عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية علي بن عبيد الله: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن عبيد الله بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب العابد الجليل: برواية سليمان بن جعفر عنه، ورواية عبيد الله بن علي بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن عبيد الله بن محمد: برواية عمرو بن محمد بن عمر بن علي بن
أبي الحسين عنه. وحيث يعسر التمييز فالأمر سهل.
[80] علي بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن محمد بن جعفر بن عنبسة: برواية أحمد بن محمد بن منصور عنه.
وأنه ابن محمد بن جعفر بن موسى: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عن أخيه عنه.
وأنه ابن محمد الحداد: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن محمد بن رياح: برواية علي بن همام عنه.
وأنه ابن محمد بن الزبير: برواية التلعكبري عنه. والقرينة فارقة.
وأنه ابن محمد بن شيران الثقة الخير: برواية سعد عنه.
وأنه ابن محمد بن علي بن سعد: برواية أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، ورواية محمد بن الحسين بن الوليد عنه.
وأنه ابن محمد بن علي بن عمر الثقة الثبت: برواية عبيد الله بن أحمد الأنباري عنه.
وأنه ابن محمد بن قتيبة النيشابوري الثقة الفاضل: برواية أحمد بن إدريس عنه.
وأنه ابن محمد المدائني: برواية الحارث بن أبي اسامة عنه.
وأنه ابن محمد المنقري الكوفي الثقة: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن يعقوب: برواية التلعكبري عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[81] عمرو بن إلياس: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه الكوفي: برواية ابن جبلة عنه، وروايته هو عن الإمامين: أبي عبد الله، وأبي جعفر (عليهما السلام) وأنه ابن إلياس بن عمرو الثقة: برواية الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
[82] عمر بن خالد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن خالد الأسدي: برواية إبراهيم بن سليمان عنه.
وأنه ابن خالد الأفرق الثقة: برواية صفوان عنه.
وأنه ابن خالد الواسطي: برواية نصر بن مزاحم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[83] عمرو بن عثمان: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عثمان الثقفي الخزاز الثقة في الجملة: برواية ابن عقدة عنه، ورواية أحمد بن محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[84] عمر بن محمد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن محمد بن سليم، أبو بكر الذي لا بأس به: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه.
وأنه ابن محمد بن عبد الرحمن الثقة الممدوح: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن محمد بن يزيد الثقة الخير: برواية محمد بن عذافر عنه، ورواية محمد بن عبد الحميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[85] عمر بن يزيد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن يزيد البياع السابري الثقة: برواية الحسين بن عمر بن يزيد عنه، ورواية محمد بن عذافر عنه.
وأنه ابن يزيد بن ذبيان: برواية محمد بن زياد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[86] العوام (1): المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن جوشب: برواية طلاب عنه. ومع التعسر فالأمر سهل كما عرفت.
[87] عيسى بن أعين: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن أعين الحريري الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه. ورواية الحسن بن سماعة عنه. ومع التعسر فالوقف.
[88] عيسى بن جعفر: المشترك بين ابن جعفر بن علي بن محمد.
ويستعلم أنه هو: برواية التلعكبري عنه.
وبين ابن جعفر بن عاصم الثقة الذي لا بأس به. ومع التعسر فالوقف.
[89] عيسى بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عبد الله بن أحمد: برواية محمد بن الحسن بن خالد عنه.
وأنه ابن عبد الله القمي: بروايته عن أبان، وأحمد بن محمد بن عمر.
وأنه ابن عبد الله الهاشمي: برواية أحمد بن هلال عنه. ومع التعسر فالوقف.
[90] عيص (1): المشترك بين رجلين.
ويستعلم أنه ابن القاسم البجلي الثقة: برواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية الحكم بن مسكين عنه. ومع التعسر فالوقف.
[91] غالب بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن عثمان المطلق: برواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن عثمان المنقري الثقة الواقفي: بروايته عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك. ومع التعسر فالوقف.
[92] محمد بن إبراهيم: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن إبراهيم بن أبي البلاد الثقة الجليل: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وأنه ابن إبراهيم الإمام: برواية أبي عبد الصمد موسى بن محمد عنه.
وأنه ابن إبراهيم بن مهزيار الثقة الوكيل: برواية محمد بن حمولة عنه.
وأنه ابن إبراهيم بن يوسف: برواية أحمد بن حمدون عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[93] محمد بن أبي بكر: المشترك بين رجلين: أحدهما: محمد بن أبي بكر بن أبي
قحافة الثقة، الجليل القدر، العظيم المنزلة، الذي هو من أخص خواص أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
والآخر: ابن بكر بن همام شيخ الأصحاب وعينهم ومتقدمهم، الذي هو من أوثق الثقات.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن موسى بن جراح عنه، ورواية أبي المفضل عنه. ومع تعسر التمييز فالظاهر عدم الإشكال.
محمد بن أبي حمزة: المشترك بين ثابت بن أبي صفية الثقة الجليل وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالظاهر عدم الإشكال، لأن من عداه لا أصل له ولا كتاب.
[94] محمد بن أحمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن أحمد بن إبراهيم بن سليمان: برواية جعفر بن محمد عنه.
وأنه ابن محمد المكنى بأبي الحسن: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن أحمد بن أبي الثلج: برواية الدوري عنه.
وأنه ابن أحمد بن أبي قتادة الثقة: برواية أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن محمد بن بشير الإصبهاني: برواية محمد بن همام عنه.
وأنه ابن أحمد بن الجنيد الثقة: الجليل: برواية محمد بن محمد بن النعمان الشيخ المفيد عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه.
وأنه ابن أحمد بن الحرث: برواية ابن بطة عنه.
وأنه ابن أحمد بن الحسين: برواية ابن نوح عنه.
وأنه ابن أحمد بن خاقان الثقة الفقيه: برواية أحمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن أحمد بن داود الثقة الجليل، الذي هو شيخ هذه الطائفة وعالمها وفقيهها:
برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه. والقرينة فارقة، وبرواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه.
وأنه ابن محمد بن رجا: برواية حميد عنه.
وأنه ابن أحمد بن روح: برواية أحمد بن إدريس عنه.
وأنه ابن أحمد السناني: برواية أبي جعفر بن بابويه عنه.
وأنه ابن أحمد بن عبد الله بن قضاعة الثقة الذي كان شيخ هذه الطائفة وفاضلها: برواية أحمد بن علي بن نوح عنه، ورواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن محمد بن النعمان عنه. والقرينة فارقة، ورواية القاسم بن العلوي عنه.
وأنه ابن أحمد بن عبد الله بن مهران، أبو جعفر الثقة: برواية محمد بن محمد بن إسحاق بن خانبة عنه.
وأنه ابن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عيسى: برواية التلعكبري عنه. والفارق القرينة.
وأنه ابن أحمد العلوي: برواية أحمد بن إدريس عنه.
وأنه ابن أحمد بن محمد بن الحرث الثقة: برواية علي بن حاتم عنه، ورواية ابن بطة عنه.
وأنه ابن أحمد بن محمد بن سنان: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن أبيه عن جده محمد بن سنان.
وأنه ابن أحمد بن محمد بن سعيد: برواية التلعكبري عنه. والقرينة فارقة.
وأنه ابن أحمد بن مخزوم: برواية التلعكبري أيضا عنه. والكلام فيه واحد.
وأنه ابن أحمد بن هشام: برواية علي بن بابويه عنه.
وأنه ابن أحمد بن عمران الثقة الجليل: برواية أحمد بن يحيى عن أبيه عنه، ورواية أحمد بن إدريس عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[95] محمد بن إسحاق: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن إسحاق بن عمار بن حيان الثقة الثبت: برواية محمد بن بكر بن جناح عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه. ومع التعسر فالوقف.
[96] محمد بن أسلم: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن أسلم الجبلي: برواية محمد بن علي عنه، ورواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه. ومع التعسر فالوقف.
[97] محمد بن إسماعيل: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن إسماعيل بن بزيع الثقة الصالح: برواية إبراهيم بن عقبة عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية إبراهيم بن هاشم عنه، ورواية محمد بن الحسين عنه، ورواية أبي مسروق النهدي عنه، وروايته هو عن محمد بن عذافر.
وأنه ابن إسماعيل بن ميمون الزعفراني الثقة الجليل: برواية عبد الله بن محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن إسماعيل بن أحمد بن بشير البرمكي الثقة المستقيم: برواية محمد بن جعفر الأسدي عنه. ومع تعسر التمييز فلا إشكال.
وإنما الإشكال في محمد بن إسماعيل الذي يروي عنه محمد بن يعقوب، فإنه قد طال التشاجر بين الأكابر من المتأخرين.
فمنهم: من ظن أنه ابن بزيع الثقة.
ومنهم: من استبعد ذلك وزعم أنه البرمكي بدليل كونه رازيا كالكليني، وزمانه في نهاية القرب عن زمانه، لأن الصدوق يروي عن الكليني بواسطة واحدة وعن البرمكي بواسطتين. قال: " وروايته عنه في بعض الأخبار بواسطة الأسدي غير قادح " (1).
ومنهم: من مال إلى احتمال أنه أحد المجهولين، إذ البرمكي يروي في أسانيد بالواسطة، والزعفراني مقدم عليه فهو أولى بها. هذا [لكنك خبير بأن وصف جمع من المتأخرين الحديث] (2) المروي عنه بالصحة بل إطباقهم (3) على ذلك ما عدا
ابن داود، وإكثار الشيخ محمد بن يعقوب الرواية عنه، وخلو الحديث المروي عنه من الخلل والتعقيد - كما لا يخفى - كاف في الدلالة على حسن حال هذا المذكور. بل الحكم [فيه لا يقصر عن الحكم] (1) بغيره ممن جهل حالهم وعد طريقهم في الصحاح. فتامل في هذا المقام فإنه من مزالق الأقدام.
وقد بقي في هذا المرام رجلان لا حظ لهما في التوثيق لدى الأعلام.
أحدهما: ابن إسماعيل الجعفري.
ويستعلم أنه هو: برواية أحمد بن نهيك عنه.
والآخر: ابن إسماعيل بن خيثم.
ويستعلم أنه هو: برواية خضر بن أبان عنه. وحيث يعسر التمييز بين من ذكر وغيرهم تقف الرواية.
[98] محمد بن بشير: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن بشير الحمدوني الصالح المتكلم: برواية محمد بن رجا عنه.
وأنه ابن بشير المطلق الثقة: برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[99] محمد بن بكر: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن بكر بن جناح الثقة: برواية علي بن حاتم عنه.
وأنه ابن حمدان: برواية التلعكبري عنه. ومع التعسر فالوقف.
[100] محمد بن ثابت: المشترك بين اثنين لا حظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن ثابت الذي غير ابن قيس: برواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه.
ومع التعسر فلا إشكال.
[101] محمد بن جرير: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن جرير الطبري الجليل الثبت: برواية إبراهيم بن محمد عن أبيه عنه، ورواية ابن كامل عنه. ومع التعسر فالوقف.
[102] محمد بن جعفر: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن جعفر بن أحمد بن بطة المؤدب الثقة الفاضل: برواية الحسن بن حمزة العلوي الطبري عنه.
وأنه ابن جعفر بن عنبسة: برواية علي بن محمد بن جعفر عن أبيه عنه.
وأنه ابن جعفر القطني: برواية التلعكبري عنه.
وكذا استعلام أنه ابن جعفر بن الحسن. والقرينة فارقة.
وأنه ابن جعفر بن محمد بن عبد الله المؤدب العالم: برواية أحمد بن عبد الله بن جلين عنه.
وأنه ابن جعفر بن محمد بن عون الأسدي الثقة الجليل: برواية الحسن بن حمزة عنه، ورواية أحمد بن حمدان القزويني عنه. ومع التعسر فالوقف.
[103] محمد بن حسان: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن حسان الرازي: برواية أحمد بن إدريس عنه، ورواية الصفار عنه.
ومع التعسر فالأمر واحد.
[104] محمد بن الحسن: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن الحسن بن أبي سارة الثقة الثبت: برواية خلاد بن عيسى عنه.
وأنه ابن الحسن بن أحمد بن الوليد الثقة الجليل العارف: برواية التلعكبري عنه، ورواية علي بن أحمد بن محمد بن طاهر عنه، ورواية ابن أبي جيد عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عنه، وروايته هو عن الصفار وسعد.
وأنه ابن الحسن بن حمزة: برواية أحمد بن الحسين بن سعيد عنه، ورواية العمركي بن علي عنه.
وأنه ابن الحسن بن حازم: برواية حميد عنه.
وأنه ابن الحسن بن زياد العطار الكوفي الثقة: برواية الحسن بن محمد عنه.
وأنه ابن الحسن بن زياد الميثمي، أبو جعفر الثقة: برواية يعقوب بن يزيد عنه.
وأنه ابن الحسن بن سعيد: برواية أحمد بن محمد بن رياح عنه.
وأنه ابن الحسن بن شمون الضعيف: برواية الحسين بن القاسم عنه. ورواية سهل بن زياد عنه، ورواية عبد الله بن العلا عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن الحسن بن فرج الصفار، أبو جعفر الثقة الراجح: برواية محمد بن الحسن بن الوليد عنه، ورواية أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن الحسن بن عبد الله الجعفري: برواية عبيد الله بن محمد البلوي عنه.
وأنه ابن الحسن بن علي: برواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه.
وأنه ابن الحسن القمي: برواية التلعكبري عنه. والقرينة فارقة. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[105] محمد بن الحسين: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن الحسين بن أبي الخطاب أبو جعفر الزيات الثقة الجليل: برواية محمد بن الحسن الصفار عنه.
وأنه ابن الحسين بن حفص: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن الحسين بن سعد: برواية التلعكبري أيضا عنه. والقرينة فارقة بينهما.
وأنه ابن الحسين بن سفرجلة، أبو الحسين الخزاز الثقة الواضح الرواية ونقيها: برواية الحسين بن عبيد الله عنه.
وأنه ابن الحسين الصائغ: برواية حميد عنه.
وأنه ابن الحسين بن عبد العزيز: برواية ابن الوليد عنه.
وأنه ابن الحسين بن هارون برواية التلعكبري عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة. ومع التعسر فالوقف.
محمد بن الحصين: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، بل هم إلى
الضعف أميل عند التحقيق، فالإعراض أولى. والأمر أعلى.
[106] محمد بن حفص: المشترك بين رجلين.
ويستعلم أنه ابن حفص بن عمرو، أبو جعفر العلم الجليل وكيل الناحية المقدسة:
بمقارنته لمن روى عن الإمام العسكري (عليه السلام).
وأنه ابن حفص بن غياث: برواية محمد بن الوليد عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه، ورواية الحميري عنه، ورواية سعد عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[107] محمد بن حكيم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن حكيم الذي ليس هو الساباطي: برواية جعفر بن محمد بن حكيم ابنه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية يونس عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله، والإمام أبي الحسن (عليهما السلام). ومع التعسر فالرجحان ظاهر.
[108] محمد بن حماد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن حماد بن زيد الحارثي الثقة: برواية محمد بن الحسين بن أبي الخطاب عنه، ورواية محمد بن محبوب عنه. ومع التعسر فالوقف.
[109] محمد بن حمران: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن حمران بن أعين: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية ابن أبي نجران عنه.
وأنه ابن حمران النهدي، أبو جعفر الثقة: برواية علي بن أسباط عنه. ومع التعسر فالوقف.
[110] محمد بن حمزة: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالتمييز وعدمه سيان.
[111] محمد بن حيان: المشترك كذلك، فالأمر كذلك.
[112] محمد بن خالد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن خالد بن عبد الرحمن البرقي الثقة العدل: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن خالد الطيالسي: برواية علي بن الحسن بن فضال عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية حميد عنه، ورواية محمد بن علي بن محبوب عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[113] محمد بن خليل: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن خليل، أبو جعفر السكاكي: برواية هشام بن الحكم عنه.
وأنه ابن خليل بن أسد الثقفي الثقة: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
محمد بن داود: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن داود بن سليمان: برواية التلعكبري عنه. ومع العدم فالأمر ظاهر.
[114] محمد بن زياد: المشترك كذلك، ما عدا ابن زياد العطار.
ويستعلم أنه ابن زياد البجلي: برواية الحكم بن أعين عنه.
وأنه ابن زياد السجاد: برواية محمد بن سنان عنه. ومع التعسر فالوقف.
[115] محمد بن سليم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه الرازي خادم الرضا (عليه السلام): برواية محمد بن حسان عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[116] محمد بن سالم: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم هؤلاء أو بعضهم بملاحظة الطبقة. ومع التعسر تقف الرواية.
[117] محمد بن سلمة: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن سلمة بن أرتنيل، (1) الجليل من الأصحاب، الفقيه القارئ اللغوي، العظيم المنزلة.
ويستعلم أنه هو: برواية إبراهيم بن عبد الله عنه. ومع التعسر فالرجوع إلى الترجيح، لاختلافهم في المرتبة.
محمد بن سليمان: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن سليمان الأصفهاني الثقة: برواية محمد بن زياد عنه.
وأنه ابن سليمان بن الحسن بن الجهم الثقة، الحسن الطريقة، الصحيح الاعتقاد: برواية أبي غالب أحمد بن محمد بن سليمان عنه.
وأنه ابن سليمان بن عبد الله الديلمي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، وروايته هو عن أبيه عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[118] محمد بن سماعة: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن سماعة بن موسى الحضرمي الثقة الخير: برواية أحمد بن محمد بن عبد الرحمن عنه، ورواية محمد بن مفضل بن إبراهيم عنه. ومع التعسر فالوقف.
[119] محمد بن سهل: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن سهل بن اليسع: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عن أبيه عنه، ورواية أحمد بن محمد عنه.
وروايته هو عن الإمامين: أبي الحسن الرضا، وأبي جعفر (عليهما السلام). ومع التعسر فالظاهر عند الإطلاق أنه هو، إذ لا أصل لغيره ولا كتاب.
[120] محمد بن صالح: المشترك كذلك، ما عدا ابن صالح بن محمد الهمداني الدهقان فإنه ثقة جيد.
واستعلام أنه هو ممكن: برواية علي بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[121] محمد بن عباس: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عباس بن علي ابن مروان الثقة السديد: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن عباس بن عيسى، أبو عبد الله الثقة الجيد: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[122] محمد بن عبد الحميد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عبد الحميد بن سالم الثقة: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه. وحيث التعسر فالوقف.
[123] محمد بن عبد الرحمن: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن عبد الرحمن الدهلي الثقة الثبت الخير: برواية محمد بن عبد الرحمن بن محمد العزرمي عنه.
وأنه ابن عبد الرحمن بن قبة الرازي، الجليل القدر، الحسن العقيدة، المتكلم العارف: برواية ابن بطة عنه. ومع التعسر فالرجوع إلى الترجيح، لتفاوت أحوالهم في الرتبة.
[124] محمد بن عبد العزيز: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالأمر في الجميع ظاهر.
[125] محمد بن عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن عبد الله بن جعفر الحميري الثقة، كاتب الإمام صاحب الأمر (عليه السلام) ممكن: برواية أحمد بن هارون عنه، ورواية جعفر بن الحسين عنه.
وأنه ابن عبد الله الجعفري: برواية عمار بن زيد عنه.
وأنه ابن عبد الله بن رباط البجلي الثقة الجليل: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه ابن عبد الله بن عمرو: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
وأنه ابن عبد الله بن محمد: برواية ابن نوح عنه.
وأنه ابن عبد الله بن محمد بن علي بن عمرو بن علي بن أبي طالب: برواية القاسم بن جعفر عن أبيه عنه.
وأنه ابن عبد الله المكي: برواية حميد عنه. والفارق بينه وبين السابق القرينة.
وأنه ابن عبد الله بن مهران: برواية البرقي عنه.
وأنه ابن عبد الله بن نجيح: برواية ابن ثابت عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[126] محمد بن عبد الملك: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، فالتمييز وعدمه واحد.
[127] محمد بن عبيد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن عبيد بن صالح: برواية الحسين بن أحمد بن إلياس عنه، وروايته هو عن القاسم بن إسماعيل.
وأنه ابن عبيد بن أبي رافع: برواية علي بن القاسم الكندي عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
[128] محمد بن عبيد الله: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عبيد الله العلوي الحسيني: برواية الحسن بن موسى عنه. ومع التعسر فالرجوع إلى الترجيح، لما عرفت.
[129] محمد بن عثمان: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن عثمان بن سعيد العمري، أبو جعفر ذو المنزلة الجليلة في الطائفة:
بمقارنة من يروي عن الإمام الصادق (عليه السلام)، حيث إنه وكيل له (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
[130] محمد بن عطية: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عطية الحناط الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
[131] محمد بن علي: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن علي بن إبراهيم بن محمد الهمداني وكيل الناحية المقدسة: برواية القاسم بن محمد بن إبراهيم ابنه عنه.
وأنه ابن علي بن إبراهيم بن موسى، المكنى بأبي سمينة الكذاب الضعيف: برواية محمد بن أبي القاسم ما جيلويه عنه، ورواية جعفر بن عبد الله المحمدي عنه.
وأنه ابن علي بن أبي شعبة الحلبي الثقة الذي لا يطعن عليه في شيء: برواية ابن مسكان عنه، ورواية أبي جميلة المفضل بن صالح عنه.
وأنه ابن علي بن أحمد بن هشام: برواية ابن نوح عنه، وروايته هو عن محمد بن
علي ما جيلويه.
وأنه ابن علي بن جاك، الثقة الفاضل، الثبت: برواية محمد بن أحمد الأنباري عنه.
وأنه ابن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه: برواية التلعكبري عنه، ورواية محمد بن النعمان عنه، ورواية الحسين بن عبد الله عنه، ورواية علي بن أحمد بن العباس النجاشي عنه، ورواية أبي الحسين بن جعفر بن حكمة (1) عنه، ورواية محمد بن سليمان عنه.
وأنه ابن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام): برواية جعفر بن حمزة بن القاسم عنه.
وأنه ابن علي الشلمغاني: برواية محمد بن عبد الله بن المطلب عنه.
وأنه ابن علي بن عيسى القمي: برواية محمد بن أحمد بن زياد عنه.
وأنه ابن علي بن الفضل الثقة، الصحيح الاعتقاد: برواية التلعكبري عنه. والفارق بينه وبين من سبق القرينة، ورواية الشريف أبو محمد المحمدي عنه.
وأنه ابن علي بن ما جيلويه: برواية محمد بن علي بن علي بن الحسين بن موسى بن بابويه عنه.
وأنه ابن علي بن محبوب الأشعري القمي الثقة الفقيه: برواية احمد بن إدريس عنه، ورواية محمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه، ورواية ابن بطة عنه.
وأنه ابن علي بن النعمان الثقة، الجليل القدر، الحسن الحفظ والخاطر: بروايته عن علي بن الحسين، وأبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام)، ورواية أحمد بن الخزاعي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه.
وأنه ابن علي الهاشمي: برواية محمد بن حمزة عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية قطعا.
[132] محمد بن عمرو: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عمرو الجرجاني: برواية البرقي عنه.
وأنه ابن عمرو بن سعيد الزيات الثقة الجيد: برواية علي بن محمد السندي عنه، وروايته هو عن الرضا (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
[133] محمد بن عمر: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن عمر الجرجاني: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه ابن عمر الزيدي: برواية علي بن جعفر البصري عنه.
وأنه ابن عمر بن سلام: برواية محمد بن محمد بن النعمان عنه.
وأنه ابن عمر بن عبد العزيز الكشي، الثقة الخير، الكثير العلم: برواية العياشي عنه، ورواية هارون بن موسى عنه.
وأنه ابن عمر بن محمد بن سليم: برواية محمد بن النعمان عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن عمر بن يزيد: برواية محمد بن عبد الحميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[134] محمد بن عمران: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فمع التعسر فالأمر واحد.
[135] محمد بن عيسى: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عبد الله بن سعيد شيخ القميين: برواية أحمد بن محمد ابنه عنه، وروايته هو عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، وأبي جعفر الثاني عليه التحية والإكرام.
وأنه ابن عيسى البلخي: برواية محمد بن الحسين بن عبد العزيز عنه.
وأنه ابن عيسى بن عبيد بن يقطين الخير الذي قربت أنا قبول روايته: برواية الحميري عنه، ورواية سعد عنه، ورواية ابن همام عنه. ومع التعسر فالوقف.
[136] محمد بن الفضل: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق فأمرهم ظاهر.
[137] محمد بن الفضيل: المشترك كذلك، ما عدا ابن الفضيل الأزدي، وابن الفضيل بن غزوان، فإنهما ثقتان لا بأس بهما. ومع التعسر فالوقف.
[138] محمد بن القاسم: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن القاسم أبو بكر: بوقوعه في مرتبة ابن همام، حيث إنه معاصر له.
وأنه ابن القاسم بن بشار: برواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه.
وأنه ابن القاسم بن زكريا المحاربي الثقة الثبت: برواية أبي الحسين بن تمام عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن القاسم بن الفضيل النهدي الثقة الخير: برواية محمد بن خالد عن أبيه عنه.
وأنه ابن القاسم بن المثنى: برواية أحمد بن ميثم عنه.
وأنه ابن القاسم المفسر: برواية أبي جعفر بن بابويه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[139] محمد بن قيس: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن قيس، أبو أحمد الأسدي: برواية يحيى بن زكريا الحنفي عنه.
وأنه ابن قيس، أبو عبد الله البجلي الثقة الجليل: برواية عاصم بن حميد عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه. ومع العدم فالوقف.
[140] محمد بن مالك: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق فالأمر ظاهر.
[141] محمد بن المثنى: المشترك كذلك إلا أن أحدهما ثقة، وهو ابن المثنى بن القاسم الكوفي.
ويستعلم أنه هو: برواية أحمد بن محمد بن المثنى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[142] محمد بن محمد: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه محمد بن محمد بن الأشعث الثقة الجيد: برواية سهل بن أحمد عنه.
وأنه محمد بن محمد بن الحسن: برواية ابن نوح عنه.
وأنه محمد بن محمد بن النعمان بن عبد السلام الثقة الجليل الفقيه النبيل: برواية الشيخ أبي جعفر الطوسي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[143] محمد بن مروان: المشترك كذلك.
واستعلام أنه الأنباري: برواية محمد بن محمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن مروان الحناط المدائني الثقة: برواية علي بن إسحاق الكسائي عنه.
وأنه ابن مروان الذهلي: برواية ابن سماعة عنه.
وأنه ابن مروان بن زياد: برواية القاسم بن العلاء عنه. وروايته هو عن الحسن بن محبوب. وحيث التعسر تقف الرواية.
[144] محمد بن مسعود: المشترك كذلك.
ويتأتى الطائي الكوفي الثقة: برواية عبد الله بن جبلة عنه.
وأنه ابن مسعود بن محمد بن عياش الثقة، الواسع الأخبار، البصير بالرواية: برواية جعفر بن محمد بن مسعود ابنه عنه. ومع التعسر فلا وقف، لأن غيرهما لا أصل له ولا كتاب.
[145] محمد بن مسلم: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن رياح أبو جعفر الثقة، الفقيه، الورع، النبيه، الجليل القدر، الشريف المنزلة: برواية العلاء بن رزين عنه، ورواية ابن بكير عنه. وحيث يعسر التمييز فالظاهر عدم الإشكال، إذ لم يعثر لمن عداه بأصل أو كتاب.
[146] محمد بن مسلمة: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن مسلمة الكوفي الثقة: برواية علي بن الحسن الطاطري عنه. ومع التعسر فالوقف.
[147] محمد بن مفضل: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن مفضل بن إبراهيم بن قيس بن رمانة الأشعري الثقة: برواية أحمد بن
محمد بن سعيد عنه. وحيث التعسر فالوقف.
[148] محمد بن منصور: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن منصور بن يونس بن روح الكوفي الثقة: برواية محمد بن الحسين الصائغ عنه. ومع التعسر فالوقف.
[149] محمد بن موسى: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن موسى، أبو جعفر الملقب بخوراء الثقة: برواية حميد عنه.
وأنه ابن موسى الخورجاني: برواية محمد بن لاحق عنه.
وأنه ابن موسى بن عيسى الضعيف: برواية أحمد بن محمد بن يحيى عن أبيه عنه.
وأنه ابن موسى بن المتوكل الثقة: بروايته عن عبد الله بن جعفر الحميري، ورواية ابن بابويه عنه.
وأنه ابن موسى بن يعقوب: برواية التلعكبري عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[150] محمد بن ميسر: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عبد العزيز النخعي بياع الزطي الثقة: برواية محمد بن أبي عمير عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[151] محمد بن ميمون: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق ويستعلم أنه ابن ميمون، أبو نصر الزعفراني: برواية محمد بن عبيد المحاربي عنه.
ومع التعسر فالأمر واحد.
[152] محمد بن نافع: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن نافع الكوفي الثقة الذي ليس بالأنصاري ولا بالحميري: برواية حميد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[153] محمد بن نصير: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق ما عدا ابن نصر الكشي، الجليل القدر، فإنه ثقة في الجملة. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[154] محمد بن نعيم: المشترك بين رجلين. أحدهما ثقة خير، وهو ابن نعيم الصحاف والأمر بين.
[155] محمد بن الوليد: المشترك بين ثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن الوليد البجلى الخزاز، أبو جعفر الثقة، النقي الحديث:
برواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية الصفار عنه، وروايته هو عن يونس بن يعقوب، وحماد بن عثمان. ومع التعذر فالوقف.
[156] محمد بن همام: المشترك.
ويستعلم أنه ابن همام البغدادي أبو علي الثقة، الجليل القدر: برواية التلعكبري عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[157] محمد بن هيثم: المشترك بين ثقتين.
ويتأتى استعلام أنه ابن الهيثم بن عروة التميمي الثقة: برواية محمد بن خالد عنه.
ومع التعسر بينه وبين ابن الهيثم العجلي فلا إشكال، لما عرفت.
[158] محمد بن يحيى: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن يحيى، أبو جعفر العطار القمي الثقة، الصحيح الرواية، الكثير الحديث: برواية الكليني عنه، ورواية أحمد ابنه عنه.
وأنه ابن يحيى الخثعمي: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية ابن سماعة عنه، ورواية ابن زكريا اللؤلؤي عنه.
وأنه ابن سليم الثقة: برواية أبي إسماعيل السراج عنه.
وأنه ابن يحيى الصيرفي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه.
وأنه ابن يحيى المدني: برواية زكريا بن محمد عنه.
وأنه ابن يحيى المفيش (1): برواية ابن زياد عنه. وحيث يعسر التمييز تقف الرواية.
[159] محمد بن يزيد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالأمر فيهم واحد.
[160] محمد بن يعقوب: المشترك بين الثقة وغيره.
واستعلام أنه ابن يعقوب بن إسحاق، أبو جعفر الكليني، الجليل القدر، العظيم المنزلة، شيخ الطائفة، وأوثق الناس في زمانه ممكن: برواية جعفر بن محمد بن قولويه عنه، ورواية أبي غالب أحمد بن الرازي عنه، ورواية أبي عبد الله أحمد بن إبراهيم الصيمري، المعروف بابن أبي رافع عنه، ورواية أبي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني عنه، ورواية أحمد بن علي بن سعيد عنه.
وأنه ابن قيس البجلي: بمقارنته لأبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، حيث من رجاله. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[161] محمد بن يوسف: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن يوسف الصنعاني الثقة العين: برواية حماد بن عيسى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[162] محمد بن يونس: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن يونس بن عبد الرحمن الثقة: بمقارنته لمن روى عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، حيث هو من أصحابه، مع احتمال الاتحاد. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[163] المختار: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه ابن بلال المختار: برواية الصفار عنه، وروايته هو عن فتح بن يزيد الجرجاني.
وأنه ابن زياد العبدي البصري الثقة: بوروده في طبقة أصحاب الإمام أبي جعفر الثاني (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
[164] مخلد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق، فالأمر في حيز الظهور.
[165] مرزبان: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن عمران بن عبد الله، الراوي عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام): برواية الحسين بن علي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[166] مروان: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن أسلم: برواية معاوية بن وهب عنه.
وأنه ابن قيس: برواية علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي عنه.
وأنه ابن مسلم الكوفي الثقة: برواية الحسين بن علي بن فضال عنه، ورواية علي بن يعقوب بن الحسين الهاشمي. والفارق القرينة. ومع التعسر فالوقف.
[167] مسعدة بن صدقة: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن صدقة العامي البتري، المكنى بأبي محمد: برواية هارون بن مسلم عنه، مع احتمال الاتحاد فيهما، والأمر ظاهر.
[168] معاوية بن وهب: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام انه ابن وهب البجلي، أبو الحسن الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية علي بن الحكم عنه.
وأنه ابن وهب الميثمي: برواية أحمد بن نهيك عنه. ومع التعسر فالوقف.
[169] منصور بن العباس: المشترك بين رجلين لا قسمة لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن العباس، أبو الحسن الرازي: برواية أحمد بن بندار عنه.
وأنه غير المذكور: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه. ومع التعسر فالأمر واحد.
[170] موسى بن جعفر: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويتأتى استعلام أنه البغدادي: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه الكمنداني: برواية أحمد بن يحيى عنه.
وأنه ابن جعفر بن وهب البغدادي: برواية محمد بن أحمد بن أبي قتادة عنه. ومع التعسر فالأمر فيهم واحد.
[171] موسى بن الحسن: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن الحسن بن عامر بن عمران القمي الثقة: برواية الحميري عن أبيه عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[172] موسى بن عمر: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه ابن عمر بن بزيع الثقة: برواية يحيى بن زكريا عنه.
وأنه ابن عمر بن يزيد: برواية محمد بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن محمد عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[173] موسى بن عمير: المشترك بين رجلين لاحظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن عمير الهذلي: برواية عباد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[174] موسى بن محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه الأشعري: برواية محمد بن عبد الله عنه. ومع التعسر فالوقف.
[175] وهيب بن حفص: المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه ابن حفص أبو علي الحريري الثقة: برواية الحسن بن سماعة عنه، ورواية سعد عنه، ورواية الحميري عنه. ومع التعسر فالوقف.
[176] هارون بن موسى: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه التلعكبري من بني شيبان الثقة الذي لا يطعن عليه في شيء: بعدم مقارنته في الرواية لأحد الأئمة، أعلام الهداية (عليهم السلام) لا إلى النهاية، بخلاف الأعور البصري. ومع انتفاء التمييز فالظاهر عند الإطلاق أنه، هو، لأن من عداه لم يظفر له بأصل ولا كتاب كما لا يخفى.
[177] يحيى بن الحسن: المشترك بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق إلا أن ابن
الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين لا بأس به، فإنه عالم فاضل صدوق.
ويتأتى استعلام أنه هو: برواية موسى بن عقدة عنه، وروايته هو عن الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام). وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[178] يحيى بن زكريا: المشترك بين الثقة وغيره.
ويمكن استعلام أنه ابن زكريا بن شيبان أبو عبد الله الكندي العلاف الثقة الجليل:
برواية أحمد بن محمد بن سعيد عنه.
وأنه ابن زكريا، المعروف بالكنتجي: برواية التلعكبري عنه.
وأنه ابن زكريا اللؤلؤي: برواية أحمد بن جعفر الرازي عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[179] يحيى بن سعيد: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن سعيد القطان، أبو زكريا الثقة: برواية محمد بن بشار عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[180] يحيى بن سعيد بن عبد الحميد (1): المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن عبد الحميد غير الحماني: برواية محمد بن أيوب عنه. ولا يبعد أن يكونا واحدا فتأمل.
[181] يحيى بن عبد الله: المشترك بين جماعة لا قسمة لهم في التوثيق، فمع عدم التمييز فالأمر سهل.
[182] يحيى بن عمران: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه ابن عمران بن علي بن أبي شعبة الحلبي الثقة، الصحيح الحديث، ونقيه: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه ابن عمران الحلبي: برواية أحمد بن محمد عنه، ورواية النضر بن سويد عنه، مع احتمال أنه الأول. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[183] يحيى بن محمد: المشترك بين جماعة لا حظ لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه ابن محمد بن أحمد الفقيه العالم: بعدم استناد حديثه إلى أحد الأئمة - صلوات الله عليهم - والأمر ظاهر.
[184] يزيد بن إسحاق: المشترك بين جماعة منهم، ابن إسحاق بن أبي إسحاق الغنوي، وابن إسحاق بن إسحاق الغنوي الملقب بشعر، وابن إسحاق شعر. ويحتمل الاتحاد في الجميع كما لا يخفى. والله أعلم بالحقيقة والخفية والدقيقة.
[6] فصل استعلام من اشترك في الكنية فقط على غير ذلك النمط [1] أبو أيوب: المشترك بين الثقة وغيره كما سبق.
ويتأتى استعلام أنه ابن عثمان الخزاز الثقة: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه الأنباري: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه المدني: برواية علي بن محمد بن ماجيلويه عنه. وحيث لا تمييز تقف الرواية.
[2] أبو بصير: المشترك كذلك.
واستعلام أنه عبد الله بن محمد الأسدي: برواية عبد الله بن وضاح عنه.
وأنه ليث بن البختري الذي أجمعت العصابة على تصديقه: برواية أبي جميلة المفضل بن صالح عنه كما سبق، ورواية عاصم بن حميد عنه، ورواية ابن مسكان عنه. كما ورد في بعض الأخبار.
وأنه يحيى بن القاسم الحذاء: برواية علي بن أبي حمزة البطائني عنه، ورواية يعقوب بن شعيب عنه. وقال بعض الأعلام. في هذا المقام:
إذا وردت الرواية عن أبي بصير عن أبي عبد الله، أو عن أبي جعفر، أو عن أحدهما، أو في وسط السند. فإن كان الراوي عنه علي بن أبي حمزة، أو شعيب
العقرقوفي فهو الأعمى الضعيف. وإن كان غيرهما فهو مشترك بينه وبين ليث المرادي، واحتمال غيرهما بعيد، لعدم وروده في الأخبار. (1). انتهى.
وهو جيد كما ترى. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[3] أبو بكر: المشترك كذلك.
انتهى يتأتى استعلام أنه إبراهيم بن أبي سماك لثقة: برواية محمد بن حسان عنه، ورواية الحسن بن علي بن فضال عنه.
وأنه ابن أبي شيبة: برواية أحمد بن أشيم عنه.
وأنه أبو بكر الوراق، أحمد بن عبد الله بن أحمد بن جلين الثقة الأمين: برواية الحسين بن عبيد الله الغضائري عنه.
وأنه أبو بكر المؤدب، محمد بن جعفر بن محمد: برواية أبي بكر أحمد بن جلين عنه.
وأنه ابن شيبة: برواية بن حصين عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[4] أبو جعفر: المشترك كذلك.
ويتاتى استعلام أنه الأحول محمد بن علي بن النعمان الثقة الجليل: بروايته عن علي بن الحسين، وابن جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام)، ورواية أحمد بن زيد الخزاعي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه كما سبق.
وأنه ابن الحسين بن عبد الملك الأودي الثقة النبيل: برواية الزبير عنه، وروايته هو عن الحسن بن علي بن محبوب.
وأنه أبو جعفر البصري الثقة الخير: برواية الفضل بن شاذان عنه.
وأنه ابن أبي الخطاب: برواية محمد بن الصفار عنه.
وأنه أبو جعفر محمد بن علي بن بابويه الثقة الجليل القدر، لأنه قد يطلق عليه: بوقوعه في أول السند كثيرا، وبرواية الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد كثيرا عنه.
وكذا قد يطلق أبو جعفر على أحمد بن محمد بن عيسى الثقة النقي.
ويستعلم أنه هو: برواية سعد عنه، إذ كثيرا ما يرد سعد بن عبد الله عن أبى جعفر، والمراد هذا الغضنفر، وبروايته هو عن علي بن حديد، ورواية محمد بن يحيى عنه، ورواية أحمد بن إدريس عنه، ورواية محمد بن يحيى المحاربي عنه، ورواية محمد بن علي الهمداني عنه، ورواية محمد بن هارون عنه، ورواية ميمونة عنه، ورواية محمد بن عبد الله بن مهران عنه. ومع تعسر التمييز فالوقف.
[5] أبو الحسن: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه محمد بن أحمد بن داود الثقة، شيخ الأصحاب في زمانه ورئيسهم: برواية الشيخ المفيد عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية الحسن بن عبيد الله عنه، كما سلف.
وأنه ابن عشابة: برواية حميد عنه.
وأنه الليثي: برواية هارون بن مسلم عنه.
وأنه الموصلي: برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه.
وأنه علي بن النعمان النخعي الثقة الجليل: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية ابن أبي الخطاب عنه، كما مر.
وأنه النهدي: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه.
وقد يراد بأبي الحسن عند الإطلاق: علي بن الحسين بن موسى بن بابويه الثقة الجليل القدر.
ويستعلم أنه هو: بوروده أول السند، وبرواية محمد بن أحمد بن داود عنه. ومع التعسر فالوقف.
[6] أبو الحسين: المشترك كذلك.
واستعلام أنه ابن أبي طاهر الطبري ممكن: بروايته هو عن أبي جعفر الأسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك.
وأنه الحمدوني، محمد بن بشير الذي هو عين الأصحاب في عصره: برواية محمد بن أحمد بن رجا عنه.
وأنه النخعي، أيوب بن نوح بن دراج الثقة الخير: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[7] أبو الحصير: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه الأسدي: برواية القاسم بن إسماعيل عنه.
وأنه الحصيني الثقة: بوروده في طبقة رجال الإمام أبي الحسن الثالث (عليه السلام). ومع التعسر فالوقف.
[8] أبو حمزة: المشترك كذلك.
ويمكن استعلام أنه الثمالي، ثابت بن أبي صفية الثقة الجليل: برواية عبد ربه عنه، ورواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية يونس بن علي العطار عنه، ورواية محمد بن عياش عنه، وروايته هو عن الأئمة: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر (عليهم السلام)، كما عرفت.
وأنه الغنوي: برواية عبد الله بن الصلت عنه. ومع التعسر فالوقف.
[9] أبو خالد: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه القماط الثقة الخير المسمى يزيد: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية ابن سماعة عنه، وروايته هو عن حمران بن أعين.
وورد: صفوان بن يحيى عن أبي خالد صالح القماط، فمحتمل هو أو غيره، لكن الرجوع إلى القرائن، فإنها مرجحات.
وأنه مولى علي بن يقطين: بروايته عن الإمام أبي الحسن (عليه السلام) حيث لا مشارك. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[10] أبو الربيع: المشترك بين رجلين لا نصيب لهما في التوفيق.
ويستعلم أنه خالد بن حريز: برواية ابن حميد عنه. ومع التعسر فلا إشكال، لما عرفت.
[11] أبو زكريا: المشترك بين المشترك بين ثقة وغيره.
ويستعلم أنه الأعور الثقة: برواية علي بن رباط عنه. ومع التعسر فالوقف.
[12] أبو زيد: المشترك بين جماعة لا نصيب لهم في التوثيق.
ويستعلم أنه الرطاب: برواية علي بن الحسن عنه.
وأنه المكي: بوروده في طبقة رجال الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
وأنه مولى عمرو بن حريث: بوروده في طبقة رجال الإمام علي أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين، ومع تعسر التمييز فالحال واحد.
[13] أبو ساسان: المشترك بين رجلين كذلك.
ويستعلم أنه الكوفي: برواية محمد بن أبي حمزة عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
أبو سعيد: المشترك بين جماعة كذلك ما عدا القماط الثقة.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن سنان عنه.
وأنه المكاري: برواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[14] أبو سليمان: المشترك بين جماعة.
ويتأتى استعلام أنه أبو سليمان الجبلي: برواية أحمد بن أبي عبد الله البرقي عنه.
وأنه الحماد: برواية الحسن بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن أشيم عنه، وروايته هو عن الإمام أبى عبد الله الصادق (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه أبو سليمان غير من ذكر: برواية ابن نهيك عنه. ومع التعسر فالحال واحد.
[15] أبو صادق: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه ابن بشر بن غالب: بوروده في طبقة رجال علي أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
ومثله أبو صادق الجرمي. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[16] أبو الصباح: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه إبراهيم بن نعيم الكناني الثقة: برواية صفوان عنه، ورواية محمد بن الفضيل عنه، ورواية محمد بن إسماعيل بن بزيع عنه، ورواية عثمان بن عيسى عنه، ورواية علي بن الحسين بن رباط عنه، ورواية محمد بن إسحاق الخزاز عنه، ورواية ظريف بن ناصح عنه.
وأنه مولى آل سام: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل عنه، وصفوان بن يحيى عنه. والقرينة بينهما فارقة. ومع التعسر فالوقف.
[17] أبو طالب: المشترك كذلك.
ويتأتى استعلام أنه الأزدي البصري: برواية محمد بن خالد عنه.
وأنه الأنباري، عبد الله بن أبي زيد الضعيف: برواية أحمد بن عبدون عنه، ورواية أحمد بن عبد الواحد عنه، ورواية التلعكبري عنه.
وأنه القمي، عبد الله بن الصلت الثقة الجليل: برواية علي ابنه عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية محمد بن عبد الجبار عنه، كما عرفت. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[18] أبو طاهر: المشترك كذلك.
ويستعلم أنه حمزة بن اليسع الأشعري الثقة الخير: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه.
وروايته هو عن زكريا بن آدم. ومع التعسر فالوقف.
[19] أبو العباس: المشترك كذلك.
ويتأتى أنه البقباق، الفضل بن عبد الملك: برواية الحسين بن داود بن حصين عن أبيه عنه.
وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه الحميري، عبد الله بن جعفر الثقة الجليل: برواية أحمد بن محمد بن يحيى العطار عنه، ورواية محمد بن علي بن الحسين عن أبيه عنه، ورواية محمد بن
الحسين عنه، كما سبق.
وأنه صاحب العمار بن مروان: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية محمد بن عبد الله عنه.
وأنه الكوفي، محمد بن نوح بن جعفر الرزاز: برواية محمد بن يعقوب عنه.
وأنه أحمد بن نوح الثقة الخير: برواية النجاشي صاحب كتاب الرجال عنه.
وكثيرا ما يرد أبو العباس، أحمد بن محمد، والمراد به: ابن نوح السيرافي على الظاهر.
ومع التعسر فالوقف.
[20] أبو عبد الرحمن: المشترك بين جماعة.
ويمكن استعلام أنه الأعرج: برواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه.
وأنه العرزمي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه المسعودي: برواية جعفر بن محمد بن موسى عنه. ومع التعسر فالوقف.
[21] أبو عبد الله: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الجاموراني: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه العاصمي الثقة الجليل، أحمد بن محمد: برواية ابن الجنيد عنه، ورواية ابن داود عنه.
وأنه عبد الله الأشعري الثقة الجيد، الحسين بن محمد بن عمران: برواية الكليني عنه.
وأنه العمركي بن علي بن محمد البوفكي الثقة الجليل: برواية أحمد بن إسماعيل العلوي عنه، ورواية عبد الله بن جعفر عنه، وروايته هو عن علي بن جعفر.
وأنه الفراء: برواية ابن [أبي] عمير عنه.
وأنه زكريا بن محمد: برواية محمد بن عيسى عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[22] أبو عثمان: المشترك بين رجلين لا حظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه الأحول: برواية صفوان بن يحيى عنه. والتمييز وعدمه واحد.
[23] أبو علي: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الأشعري، محمد بن عيسى بن عبد الله شيخ القميين ورئيسهم:
برواية أحمد بن محمد بن عيسى ابنه عنه.
وأنه البزوفري: برواية التلعكبري عنه، وروايته هو عن أبي على الأشعري.
وأنه الحارثي: برواية محمد بن خالد عنه.
وأنه ابن راشد الوكيل: بوروده في طبقة رجال الإمام الجواد (عليه السلام)، والإمام الهادي عليه التحية والاكرام، لأنه من رجالهما.
وأنه صاحب الكلل: برواية أبي أيوب عنه، وروايته هو عن أبان.
وأنه محمد بن همام الثقة التمام: برواية التلعكبري عنه. وحيث لا تمييز فالوقف.
[24] أبو عمار: المشترك بين رجلين ليس لهما في التوثيق حظ.
ويستعلم أنه الطحان: برواية أحمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالأمر سهل.
[25] أبو عمرو: المشترك بين جماعة غير موثقين.
ويستعلم أنه النصر: برواية حميد عنه.
وأنه الفارسي: بوروده في طبقة رجال علي أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين - لأنه من خواصه. ومع تعسر التمييز فالحال في الكل واحد.
[26] أبو غسان: المشترك بين رجلين كذلك.
ويستعلم أنه الذهلي، مالك بن إسماعيل: برواية ابن نهيك عنه. والأمر ظاهر.
[27] أبو الفرج: المشترك بين جماعة كذلك.
ويتأتى استعلام أنه الأصفهاني الزيدي علي بن الحسين الكاتب: برواية الدوري عنه، وروايته هو عن أحمد بن عبدون.
وأنه السندي: برواية أحمد بن رياح عنه. وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام).
وأنه القمي: برواية علي بن الحكم عنه، وروايته هو عن معاذ. ومع تعسر التمييز فالحال في الجميع واحد.
[28] أبو الفضل: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الثقفي الثقة، ابن عامر بن رياح: برواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية حسن بن علي الكوفي عنه، ورواية أيوب بن نوح عنه.
وأنه سالم الحناط الثقة الخير: برواية عاصم عنه، ورواية صفوان عنه، ورواية إسحاق بن عمار عنه.
وأنه الخراساني: برواية معاوية بن حكيم عنه.
وأنه الصابوني: برواية أبي علي بن كرامة بن أحمد عنه، ورواية أبي محمد بن الحسن عنه، ورواية جعفر بن محمد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[29] أبو القاسم: المشترك كذلك.
واستعلام أنه حميد بن زياد الثقة الجليل ممكن: برواية أبي طالب الأنباري عنه، ورواية أبي المفضل عنه، ورواية الحسين بن علي بن شعبان عنه، ورواية أحمد بن جعفر بن سفيان عنه، ورواية علي بن حاتم عنه.
وأنه معاوية بن عمار الثقة الجليل القدر: برواية ابن أبي عمير (1) عنه، ورواية صفوان بن يحيى عنه، ورواية محمد بن سكين عنه.
وأنه ابن قولويه الثقة النبيل: بروايته هو عن سعد، ورواية التلعكبري عنه، ورواية الشيخ المفيد عنه، ورواية الحسين بن عبيد الله عنه، ورواية أحمد بن عبدون عنه.
ومع التعسر فالوقف.
[30] أبو مالك: المشترك بين جماعة.
ويستعلم أنه الجهني: برواية ابن أبي عمير عنه. ومع التعسر فالحال واحد.
[31] أبو محمد: المشترك بين الثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه الأسدي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه.
وأنه الحجال الثقة المفضال، عبد الله بن محمد: برواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، ورواية العلاء بن الحسن الكوفي عنه.
وأنه الخزاز: برواية ابن أبي عمير عنه.
وأنه الفزاري: برواية ابن أبي عمير أيضا عنه. والقرينة فارقة.
وأنه الواسطي: برواية الحسن بن محبوب عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[32] أبو مخلد: المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه السراج: برواية ابن أبي عمير عنه، ورواية القاسم بن إسماعيل القرشي عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[33] أبو مريم: المشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه عبد الغفار بن القاسم الثقة العالم: برواية الحسين بن محبوب عنه، ورواية محمد بن موسى خوراء عنه، وروايته هو عن الإمامين: أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام). ومع تعسر التمييز، فالظاهر أنه هو عند الإطلاق، إذ لا أصل لغيره ولا كتاب.
[34] أبو مسعود: المشترك بين اثنين لا قسمة لهما في التوثيق.
ويستعلم أنه الطائي: برواية ابن أبي عمير عنه ومع التعسر فالأمر واحد.
[35] أبو هارون: المشترك بين جماعة.
ويتأتى استعلام أنه السنجي (1): برواية عبيس بن هشام عنه.
وأنه هو الشيخ الجليل الخير من شيوخ أصحاب الإمام أبي جعفر (عليه السلام): برواية عبد الرحمن بن أبي نجران عنه.
وأنه المكفوف موسى بن عمير: برواية عبيس بن هشام عنه. والقرينة فارقة بينهما.
وحيث يعسر التمييز فالحال فيهم واحد.
[36] أبو هلال: المشترك بين اثنين لاحظ لهما في التوثيق.
واستعلام أنه الرازي: برواية حفص بن البختري عنه.
وأنه الآخر: برواية يعقوب بن سالم عنه. ومع التعسر فالأمر ظاهر.
[37] أبو يحيى: المشترك بين جماعة.
ويتاتى استعلام أنه الأهوازي: برواية جعفر بن محمد بن مالك عنه.
وأنه الحناط: برواية الحسن بن محمد بن سماعة عنه.
وأنه المكفوف: برواية عمر بن طرخان عنه، وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) حيث لا مشارك.
وأنه الموصلي زكريا، الملقب بكوكب الدم الخير الجليل: بوروده في طبقه رجال الإمام أبي الحسن الرضا (عليه السلام).
وأنه الواسطي: برواية أحمد بن أبي عبد الله عنه، ورواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه. ومع التعسر فالحال واحد بحسب الظاهر. ولا يخفى أن لشدة الإمعان في ملاحظة المراتب والقرائن دخلا تاما في الاطلاع على الترجيح فتدبر.
[38] أبو يعقوب: المشترك بين جماعة.
ويستعلم أنه الجعفي: برواية أحمد بن ميثم عنه. ومع التعسر فالحال في الجميع واحد.
هذا ما صدر بأب.
[المشتركون في ما صدر بابن] وأما ما صدر بابن فمنهم:
[1] ابن أبي ليلى: المشترك بين عبد الرحمن بن أبي ليلى، وبين محمد بن عبد الرحمن.
ويستعلم أنه هو: بروايته عن علي أمير المؤمنين - عليه صلوات رب العالمين -
لأنه من أصحابه وشهد معه بعض وقائعه.
[2] ابن رباط: المشترك بين الثقة وغيره.
ويستعلم أنه الحسن بن رباط: برواية الحسن بن محبوب عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[3] ابن سنان: المشترك بين عبد الله الثقة المنيف، ومحمد الضعيف.
ويستعلم أنه هو الأول: برواية النضر بن سويد عنه، ورواية عبد الله بن المغيرة عنه، ورواية عبد الرحمن بن أبي نجران عنه، ورواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه، ورواية فضالة عنه، ورواية عبد الله بن جبلة عنه، وروايته هو عن عمر بن يزيد، وأبي حمزة، وحفص الأعور، والإمام أبي عبد الله (عليه السلام) بغير واسطة.
بخلاف الثاني.
ويتأتى استعلام أنه هو: برواية أيوب بن نوح عنه، ورواية موسى بن القاسم عنه، ورواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية الحسين بن سعيد عنه، ورواية علي بن الحكم عنه: وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[4] ابن طاووس: المشترك بين اثنين خيرين: أحدهما: جمال الدين الثقة الأمين أحمد بن موسى بن جعفر صاحب التصانيف الجليلة والتآليف الجميلة.
والآخر: ابنه عبد الكريم الفقيه، النحوي، الصرفي، العروضي، الصالح، الزاهد، الراحج، العابد. ومع تعسر التمييز فلا بأس، لاشتراكهما في مرتبة القبول.
[5] ابن العزرمي: المشترك بين ثقتين خيرين: عيسى بن صبيح، وعبد الرحمن بن محمد.
ويتأتى استعلام أنه هو: برواية زكريا بن أحمد عنه.
ورواية يوسف بن الحارث عنه، وروايته هو عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) كعيسى بن صبيح. ومع التعسر فلا إشكال، للاشتراك كما عرفت.
[6] ابن الغضائري: المشترك بين الحسين الذي هو شيخ جليل من مشايخ هذه
الطائفة وبين أحمد ابنه.
ويتأتى استعلام أنه الأول: برواية الشيخ الطوسي ومن في مرتبته عنه.
وأنه الثاني: بذكره في مبحث الجرح والتعديل وان احتمل غيره. وحيث لا تمييز فالأقوى عدم الإشكال، لاشتراكهما في القبول عندي.
[7] ابن مسكان: المشترك بين عبد الله بن مسكان الثقة الجليل وبين غيره.
ويتأتى استعلام أنه هو: برواية محمد بن سنان عنه، ورواية الحسين بن هاشم عنه، ورواية ابن أبي عمير عنه، ورواية صفوان عنه، وروايته هو عن الإمام أبي الحسن موسى، والإمام أبي عبد الله في قول.
وأنه عمران بن مسكان الثقة الخير: برواية حميد بن زياد عنه. وحيث يعسر التمييز فالوقف على الظاهر. والله أعلم بالسرائر.
[7] فصل استعلام من اشترك في النسب فقط [1] الأسدي: المشترك بين محمد بن أبي عبد الله جعفر بن محمد بن عون الأسدي الثقة الجليل، وبين غيره كما مر.
ويستعلم أنه هو: برواية إبراهيم بن سليمان بن حيان عنه. وحيث يعسر التمييز بينه وبين غيره تقف الرواية.
[2] البرقي: المشترك بين محمد بن خالد، وبين ابنه أحمد.
ويتأتى استعلام أنه محمد المختلف في توثيقه: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عن أبيه عنه، ووروده في طبقة من روى عن الإمام موسى بن جعفر، والإمام علي بن موسى (عليهما السلام). وكثيرا ما يرد أحمد بن محمد عن البرقي، والظاهر أن المراد به محمد لا أحمد. فتأمل.
وأنه أحمد الثقة الجليل: برواية الحسن بن حمزة الطبري عنه، ورواية ابن بطة عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية علي بن الحسين السعدآبادي عنه، ورواية محمد بن الحسن الصفار عنه. ومع تعسر الفرق فتتبع القرائن، لعدم التساوي بينهما في التوثيق.
[3] البلالي: المشترك بين محمد بن علي بن بلال الثقة الخير المأمون، وبين
علي بن بلال البغدادي الثقة الخير، وبين أبي الطيب علي بن بلال المهلبي الثقة النقي.
ويتأتى استعلام أنه البغدادي: برواية محمد بن أحمد بن يحيى عنه.
وأنه علي أخوه محمد المذكور: بروايته عن الإمام علي الهادي (عليه السلام).
وأنه المهلبي: برواية ابن حاشر عنه ومع التعسر فالوقف، إذ لم يظفر لعلي بن بلال بتوثيق، فأمره مبهم.
[4] الجرمي: المشترك بين محمد بن علي بن الحسين الطاطري الثقة الجليل، وبين إسماعيل بن عبد الرحمن.
ويستعلم أنه الأول: برواية محمد بن أحمد بن ثابت عنه، ورواية علي بن الحسين بن فضال عنه، ورواية أحمد بن عمير بن كبسة المهدي (1) عنه، ومع التعسر فالوقف، لعدم التكافؤ ظاهرا.
[5] الجعفري: المشترك بين داود بن القاسم، وبين سليمان بن جعفر، ولم يظفر لكل منهما بما يوجب حسن القبول، فالأمر ظاهر.
[6] الجواني: المشترك بين علي بن إبراهيم بن محمد، وبين محمد بن عبيد الله الأعرج، وكلاهما في المرتبة سواء.
[7] الحلبي: المشترك بين عبيد الله بن علي بن أبي شعبة، وبين إخوته وأبيهم أيضا كما سبق إلا أنه في الغالب يراد به عبيد الله.
ويستعلم أنه هو: برواية حماد بن عثمان عنه.
وأنه أخوه محمد: برواية صفوان عنه، ورواية بن مسكان عنه، ورواية أبي جميلة المفضل بن صالح عنه. ومع التعسر فلا إشكال، لاشتراك الجميع في العدالة.
الخديجي المشترك بين الأصغر علي بن عبد الله بن محمد، وبين علي بن عبد المنعم.
ويستعلم أنه الأصغر: برواية أحمد بن إبراهيم بن أبي نافع عنه. ومع التعسر فالأمر واحد.
[8] الساباطي: المشترك بين محمد بن سعيد الثقة الخير، وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية مصدق بن صدقة عنه. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[9] الصفواني: المشترك بين محمد بن أحمد بن عبد الله بن قضاعة، وبين عبد الله بن عبد الرحمن. وحالهما غير معلوم فهما في المرتبة سواء.
[10] الطاطري: المشترك بين علي بن الحسن بن محمد الثقة الجليل، وبين يوسف بن إبراهيم.
ويستعلم أنه الأول: برواية محمد بن أحمد بن ثابت عنه، ورواية علي بن الحسن بن فضال عنه، كما سلف ومع التعسر فالوقف.
[11] العاصمي: المشترك بين أحمد بن محمد بن أحمد بن طلحة، وبين عيسى بن جعفر بن عاصم. وحالهما في عدم التوثيق سواء.
[12] العزرمي: المشترك بين عبد الرحمن بن محمد الثقة الجيد، وبين عيسى بن أبي منصور الثقة، وبين محمد بن عبد الرحمن الكوفي.
ويستعلم أنه الأول: برواية زكريا بن يحيى عنه، ورواية يوسف بن الحارث عنه.
ومع التعسر فالوقف، لكون الكوفي غير معلوم الحال.
[13] العامري: المشترك بين عثمان بن عيسى الرواسي الضعيف، وبين عبيد بن كثير، وبين الحسين بن عثمان بن شريك الثقة الخير.
ويستعلم أنه الأول: برواية أحمد بن محمد بن عيسى عنه، ورواية الحسين بن أبي الخطاب عنه.
وأنه الثاني: بروايته عن الإمام علي بن الحسين، والإمام أبي جعفر الباقر (عليهما السلام).
وأنه الثالث الثقة: برواية أبي جعفر محمد بن العباس عنه. وتقف الرواية حيث لا تمييز.
[14] العمري: المشترك بين عثمان بن سعيد الثقة الجليل، وبين محمد بن عثمان ابنه الوكيلين لصاحب الأمر (عليه السلام)، وبين حفص بن عمرو الوكيل أيضا.
والقرينة بينهم فارقة. ومع التعسر فللتوقف مجال، لعدم توثيق الكل، وعدم الاكتفاء بالوكالة مع الاحتمال كما لا يخفى.
[15] الكاهلي: المشترك بين عبد الله بن يحيى الثقة في الجملة، وبين إسحاق بشر الثقة الخير.
ويتأتى استعلام أنه ابن يحيى: برواية أحمد بن محمد بن أبي نصر عنه، ورواية أحمد بن أبي عبد الله عنه 7 ورواية محمد بن أبي عمير عنه.
وأنه إسحاق: برواية أحمد بن سعيد عنه. ومع تعسر التمييز فالرجوع إليه في المراتب، فإن فقد فالأمر ظاهر.
[16] الكلبي: المشترك بين الحسن بن علوان، وبين الحسين أخيه العاميين، ولكن الحسن أخص بنا وأولى كما يستفاد من كلام بعض الأمجاد، والمتتبع المطلع على المراد (1). وكيف ما كان فالظاهر في القضية أن مرتبتهما على السوية.
[17] اللؤلؤي: المشترك بين الحسن بن الحسين اللؤلؤي الثقة الخير، وبين يحيى بن زكريا الضعيف.
ويتأتى استعلام أنه الأول: برواية محمد بن يحيى عنه، ورواية إبراهيم بن سليم عنه.
وأنه الثاني: برواية أحمد بن جعفر الرازي عنه. والاستعمال في الأول هو الغالب.
ومع التعسر فالوقف.
[18] المسلي: المشترك بين محمد بن عبد الله، وربيع (1) بن محمد، وعمرو بن عبد الحكم وغيرهم أيضا. والقرائن بينهم فارقة.
[19] المسمعي: المشترك بين محمد بن عبد الله المجهول، وبين عبد الله بن عبد الرحمن الأصم الضعيف، فالأمر ظاهر.
[20] المشرقي: المشترك بين هاشم بن إبراهيم العباسي، وبين حمزة المرتفع وغيرهما أيضا. والفارق بينهم القرائن.
[21] النخعي: المشترك بين أيوب بن نوح الثقة الجليل، وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية محمد بن علي بن محبوب عنه، ورواية أحمد بن محمد بن خالد عنه، ورواية سعد بن عبد الله عنه، ورواية الحميري عنه ومع التعسر فالوقف.
[22] الوضافي: بالضاد المعجمة - المشترك بين عبد الله بن الوليد الثقة الخير وبين عبيد الله أخيه المجهول، وبين أبيهما المجهول أيضا، والرجوع إلى الترجيح بملاحظة القرائن. ومع التعسر فالوقف. والله أعلم بالخوافي والكوادر والصوافي.
[8] فصل استعلام من اشترك في اللقب فقط [1] الأحول: المشترك بين محمد بن علي بن النعمان الثقة البرهان، وبين غيره.
ويستعلم أنه هو: برواية أبي مالك الأحمسي عنه، ورواية يونس بن عبد الرحمن عنه. ومع التعسر فالوقف.
[2] الدهقان: المشترك بين محمد بن صالح بن محمد الوكيل، وبين عروة بن يحيى الغالي الملعون، وبين غيرهما أيضا. والرجوع إلى الترجيح بملاحظة القرائن.
ومع التعسر فالوقف.
[3] ماجيلويه: المشترك بين محمد بن علي بن محمد بن أبي القاسم، وبين جده محمد بن أبي القاسم أيضا.
ويستعلم أنه الأول: برواية محمد بن علي بن الحسين بن بابويه عنه.
وأنه الثاني: الثقة الجليل: برواية محمد بن علي ماجيلويه عن أبيه عنه، وهو جده.
وفي طريق ابن بابويه محمد بن علي ماجيلويه عن عمه محمد بن أبي القاسم.
وفيه ما فيه من التأمل فتدبر.
ومع تعسر التمييز بين المحمدين فالظاهر الوقف، والتساوي محتمل. والله أعلم بحقائق الامور، ودقائق خوافي الصدور.
[9] فصل استعلام بعض الأسماء المتشابهة [1] أحمد بن ميثم وأحمد بن هيثم: فالأول: الثقة بالياء المثناة التحتانية والثاء المثلثة: والثاني: بالهاء والياء المثناة.
ويتأتى استعلام أنه الأول: برواية حميد بن زياد عنه. ومع تعسر التمييز بينهما فالوقف لجهالة الثاني.
[2] بريد ويزيد: فالأول - بالباء الموحدة والراء المهملة -: هو ابن معاوية العجلي الثقة التقي، الراوي عن الإمامين: الباقر والصادق (عليهما السلام).
ويستعلم أنه هو: برواية علي بن عقبة عنه.
والثاني - بالياء المثناة التحتانية والزاي المعجمة وهو أسلمي صحابي. ومع تعسر التمييز تقف الرواية.
[3] بشار ويسار: فالأول - بالباء الموحدة والشين المعجمة المشددة -: هو أخو سعيد بن بشار الضبيعي الثقة الخير.
والثاني - بالياء المثناة التحتانية والسين المهملة المخففة -: وهو أبوهما. وربما اشترك الأول بين جماعة لاحظ لهم في التوثيق، ويعرف ذلك في بابه. ومع التعسر فالوقف.
[4] نبان وبيان: فالأول - بالنون المضمومة والباء الموحدة والنون بينهما ألف - وهو ضعيف ملعون.
والثاني - بالباء الموحدة المفتوحة والياء المثناة التحتانية -: هو الحريري الممدوح الجليل.
ويستعلم أنه هو: برواية يحيى بن محمد العلمي عنه. ومع التعسر فالوقف.
[5] جرير وحريز: فالأول - بالجيم ثم الراء المهملة والياء المثناة التحتانية ثم الراء المهملة أخيرا -: هو ابن عبد الله البجلي الصحابي.
والثاني - بالحاء والراء المهملتين والياء التحتانية والزاي المعجمة أخيرا: هو ابن عبد الله السجستاني الثقة الجليل.
ويستعلم أنه هو: برواية حماد عنه. ومع التعسر فالوقف.
[6] حنان وحيان: فالأول بالنونين قبل الألف وبعدها -: هو ابن سدير الواقفي.
والثاني - بالياء التحتانية والنون بينهما الألف -: هو السراج الكيساني المجهول، أو هو ابن علي الغنوي الثقة الخير. ومع التعسر فالوقف.
[7] الحناط والخياط: فالأول - بالحاء المهملة والنون المشددة -: وهو مشترك بين ثقة وغيره.
ويتأتى استعلام أنه حفص بن سالم الثقة القائم، المكنى بأبي ولاد: برواية الحسن بن محبوب عنه.
وأنه محمد بن مروان الثقة الجليل أيضا: برواية علي بن إسحاق عنه.
وأنه الحسن بن عطية الثقة الجيد أيضا: برواية أحمد بن ميثم عنه.
والثاني - بالخاء المعجمة والياء المثناة التحتانية المشددة -: هو علي بن أبي صالح. كذا قيل (1). وقيل: إنه بالحاء المهملة أيضا كالأول (2). وتقف
الرواية حيث لا تمييز.
[8] الخراز والخزاز: فالأول - بالراء المهملة بعد الخاء المعجمة ثم الزاي كذلك أخيرا بعد الألف -: وهو مشترك بين جماعة، منهم إبراهيم بن عيسى أبو أيوب الثقة الجليل، وإبراهيم بن زياد المجهول.
والثاني - بالزائين المعجمتين -: وهو مشترك بين جماعة، منهم محمد يحيى، ومحمد بن الوليد، وعلي بن فضيل، وإبراهيم بن سليمان، وأحمد بن النضر، وعمر بن عثمان، وعبد الكريم بن خليل.
والقرائن هي الفارقة بينهم. وحيث التعسر فالوقف.
[9] خيثم وخثيم: فالأول - بالياء المثناة التحتانية بعد الخاء المعجمة المفتوحة ثم الثاء المثلثة -: وهو أبو سعيد بن خيثم الهلالي التابعي الضعيف.
والثاني - بالثاء المثلثة بعد الخاء المعجمة المضمومة ثم الياء التحتانية -: وهو أبو الربيع بن خثيم، أحد الزهاد الثمانية. ومع التعسر فالترجيح بالقرائن كما سبق.
[10] رشيد ورشيد: فالأول - بفتح الراء المهملة -: وهو زيد الجعفي الكوفي الثقة الحفي.
والثاني - بضمها، وهو مصغرا -: الهجري المشكور فالأمر ظاهر.
[11] شريح وسريح: فالأول - بالشين المعجمة والحاء المهملة أخيرا -: وهو ابن النعمان التابعي الراوي عن علي أمير المؤمنين عليه صلوات رب العالمين.
والثاني - بالسين المهملة والجيم أخيرا -: وهو سريح بن النعمان أحد رواة العامة. ويفرق بالقرائن عند الإشكال.
[12] عقيل وعقيل: فالأول - بفتح العين المهملة -: وهو محمد بن عقيل الغرباني.
والثاني: بضمها. وحيث يعسر التمييز فالرجوع إلى القرائن بالتفحص الكثير، والتتبع الجدير.
تتمة في النسبة كذلك.
[13] الهمداني والهمذاني: فالأول - بسكون الميم والدال المهملة -: نسبة إلى همدان قبيلة ينسب إليها حارث الهمداني المشهور، ومحمد بن الخطاب، وسندي بن عيسى، ومحمد بن الأصبغ، ومحفوظ بن نصر، وغيرهم أيضا.
والثاني - بفتح الميم والذال المعجمة -: اسم بلدة معروفة بناها همذان بن العلوج بن سام بن نوح، ينسب إليها محمد بن علي الهمذاني، ومحمد بن علي بن إبراهيم وكيل الناحية، وابنه القاسم، وأبوه علي، وجده إبراهيم، ومحمد بن موسى، وإبراهيم بن محمد، وعلي بن المسيب وعلي بن الحسن وغيرهم أيضا. ومع الاشتباه فالرجوع إلى القرائن بالتتبع المستطاب والله أعلم بالصواب.
[10] فصل وفيه فوائد [1] فائدة جليلة قال بعض الأعلام من أصحابنا الكرام:
إن أصحاب الكتب القديمة كانوا يوردون الأخبار المتعددة في المعاني المختلفة بطريق واحد فيذكرون السند في أول حديث مفصلا بحسب الراوي والمروي عنه على وجه ليس فيه التباس، ثم يجملون في الباقي اعتمادا على التفصيل أولا، فلما أراد غيرهم تحويل تلك الأحاديث وتوزيعها على الأبواب غفلوا عن كيفية الترتيب السابق على هذا الترتيب فوقع الالتباس بما ليس بملتبس، والخفاء في ما ليس بمطمس، وتقطعت تلك الأخبار ووقع الإجمال في بعض رواياتها.
قال بعض الأخيار من أهل الأخبار بعد نقل هذا الكلام الكامل الاعتبار: " انتهى.
وهو حسن ". ويشهد له ما وقع مثله في كثير من أخبارنا المروية في الكتب المشهورة على ما هو غير خفي للناظر في كتب الفن خصوصا من الشيخ الطوسي رحمة الله عليه، بل ربما وقع الإضمار منه فيما لا مرجع له بحسب الظاهر، كما ورد في بعض الأخبار مما نبه عليه بعض اولى الألباب ما صورته: " هكذا موسى بن القاسم عن
الجرمي عنهما ". ومعلوم أن ضمير " عنهما " لم يسبقه ما يرجع إليه ولا ما يعول عليه.
ولكن ربما ظهر بعد التتبع التام - كروايات موسى بن القاسم التي في بعضها ما صورته هكذا: " موسى بن القاسم عن علي الجرمي عن محمد بن أبي حمزة ودرست، عن عبد الله بن مسكان " وفي بعضها ما صورته هكذا: " موسى بن القاسم عن الطاطري، عن محمد ودرست " وفي بعضها ما صورته هكذا: " موسى بن القاسم عن علي بن الحسن الجرمي، عن محمد ودرست " - أن الضمير في: " عنهما " راجع إلى محمد ودرست، وأن الغفلة من الشيخ حصلت بسبب الاستعجال.
بل ذكر أنه وقع منه أيضا ما يوهم القطع والإرسال مع أنه ليس في الواقع كذلك، كما ورد في بعض الأخبار ما صورته: " أخبرني الشيخ (رحمه الله) عن أبي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه [عن] محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن شهاب قال: سألته عن ابن عشر سنين يحج قال: " عليه حجة الإسلام إذا احتلم ". الحديث، وحيث لا مرجع لضمير " سألته " يتوهم القطع في الرواية. ولكن بعد التتبع التام كما سبق إليه التنبيه من بعض الأعلام، والرجوع إلى أصل المأخذ وهو كتاب الكافي المذكور فيه ما صورته: " عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن شهاب، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في رجل اعتق عشية عرفة " وساق الحديث إلى أن قال: " وسألته عن ابن عشر " إلخ. علمنا أن الضمير فيه راجع إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، وإن أوهم ذلك بسبب توزيع الحديث من الشيخ إلى الأبواب، ونقل بعضه دون بعض في غير الباب الذي ذكرت الرواية له أولا كما لا يخفى على من تأمل ذلك.
ومثله ما ورد في كثير من الأخبار التي يظهر القطع فيها. والوجه فيها ما ذكر.
ومنه أيضا ما أورده الشيخ مما صورته هكذا: " مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لو أن مملوكا حج ثم اعتق كان عليه فريضة الإسلام إذا استطاع إليه سبيلا ". ولا يخفى أن رواية الشيخ عن مسمع ظاهرها الإرسال، إذ ليس له روايات
عنه، ولا طريق إليه يعتمد فيه عليه. ولكن بعد التتبع التام والرجوع إلى أصل المأخذ وهو كتاب الكافي المذكور فيه ما صورته هكذا: " عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن مسمع بن عبد الملك، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لو أن غلاما ". ساق الحديث، علمنا أن الرواية غير مرسلة.
ومن هذا القبيل أيضا ما ذكره صاحب المنتقى حيث قال:
اعلم أنه قد اتفق لبعض الأصحاب توهم الانقطاع في جملة من أسانيد الكافي، لغفلتهم عن ملاحظة بنائه لكثير منها على طرق سابقة، وهى طريقة معروفة بين القدماء. والعجب أن الشيخ (رحمه الله) ربما غفل عن مراعاتها فأورد الإسناد من الكافي بصورته ووصله بطريقه عن الكليني من غير ذكر الواسطة المتروكة، فيصير الإسناد في رواية الشيخ له منقطعا، ولكن مراجعة الكافي تفيد وصله.
ثم قال:
ومنشأ هذا التوهم الذي أشرنا إليه فقد الممارسة المطلعة على التزام تلك الطريقة. وسيرد عليك في تضاعيف الطرق أغلاط كثيرة نشأت من أغفال هذا الاعتبار عند انتزاع الأخبار من كتب السلف، وإيرادها في الكتب المتأخرة.
فكان أحدهم يأتي بأول الإسناد صحيحا لتقريره عنده ووضوحه وينتهى فيه إلى مصنف الكتب الذي يرد الأخذ منه، ثم يصل الإسناد الموجود في ذلك الكتاب بما اشتبه أولا. فإذا كان إسناد الكتاب مبنيا على إسناد سابق ولم يراعه عند انتزاعه حصل الانقطاع في إسناد السند المذكور في الكتب، ولكن كثرة الممارسة والعرفان بطبقات الرجال تطلع هذا الحال وتكشفه، وأكثر مواقعه في انتزاع الشيخ (رحمه الله) وخصوصا روايته عن موسى بن القاسم في كتاب الحج.
ثم قال:
ثم اعلم أنه كما كثر الغلط في الأسانيد بإسقاط بعض الوسائط على الوجه الذي قررناه فقد كثر أيضا بضد ذلك، وهو زيادة بعض الرجال فيها على وجه تزاد به
طبقات الرواية ولم ار من تفطن له. ومنشأ هذا الغلط أنه يتفق في كثير من الطريق تعدد الروايات للحديث في بعض الطبقات فيعطف بعضهم على بعض بالواو، وأن الغالب في الطريق هو الوحدة ووقوع كلمة " عز " في الكتابة بين أسماء الرجال فمع الإعجال يسبق إلى الذهن ما هو الغالب، فتوضع كلمة " عن " في الكتابة موضع واو العطف. وقد رأيت في نسخة التهذيب التي عندي بخط الشيخ (رحمه الله): عدة مواضع سبق فيها القلم إلى إثبات كلمة " عن " في موضع " الواو " ثم وصل بين طرفي " العين " وجعلها على صورتها. " واوا " والتبس ذلك لي بعض النساخ فكتبها بالصورة الأصلية في بعض مواضع إلا صلاح. وفشا ذلك في النسخ المتجددة. ولما راجعت خط الشيخ فيه تبينت الحال. وظاهر أن إبدال الواو بعين يقتضي الزيادة التي ذكرناها. فإذا كان الرجل ضعيفا ضاع به الإسناد، فلا بد من استفراغ الوسع في ملاحظة أمثال هذا وعدم القناعة بظواهر الأمور.
ثم قال:
ومن المواضع التي اتفق فيها الغلط مكررا رواية الشيخ عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، وعلي بن حديد، والحسين بن سعيد. فقد وقع بخط الشيخ في عدة مواضع منها إبدال إحدى واوي العطف بكلمة " عن " مع أن ذلك ليس بموضع الشك، أو احتمال الكثرة تكرر هذا الإسناد في كتب الحديث والرجال.
ثم قال:
وقد اجتمع الغلط بالنقيصة والزيادة في رواية عن الجماعة المذكورين بخط الشيخ (رحمه الله) في إسناد حديث زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) فيمن صلى بالكوفة ركعتين ثم ذكر وهو بمكة أو غيرها أنه قال: " يصلى ركعتين "، فإن الشيخ رواه بإسناده عن سعد بن عبد الله، عن ابن أبي نجران عن الحسين بن سعيد، عن حماد. مع أن سعد إنما يروي عن ابن أبي نجران بواسطة أحمد بن محمد بن عيسى عنه. (1)
انتهى ما جاء به من التنبيه المستطاب الذي يليق أن يكتب بنور الصواب. على صفحات قلوب اولى الألباب.
[2. فائدة] جميلة في خلاصة الأقوال:
روى الشيخ (رحمه الله): أن من المذمومين جماعة: أولهم: المعروف بالسريعي، وكان من أصحاب أبي الحسن علي بن محمد (عليه السلام). قال هارون: وأظن اسمه الحسن.
ومنهم: محمد بن نصير النميري، وكان من أصحاب أبي محمد العسكري (عليه السلام)، فلما مات ادعى مقام أبي جعفر محمد بن عثمان أنه صاحب الزمان، وادعى النيابة ففضحه الله تعالى.
قال سعد بن عبد الله: كان محمد بن نصير النميري يدعي أنه رسول نبي، وأن علي بن محمد (عليه السلام) أرسله، وكان يقول بالتناسخ، ويغلو في أبي الحسن (عليه السلام) ويقول فيه بالربوبية.
ومنهم: أحمد بن هلال الكرخي، قال أبو علي محمد بن همام: كان أحمد بن هلال من أصحاب أبي محمد (عليه السلام)، فاجتمعت الشيعة على وكالة أبي جعفر محمد بن عثمان العمري بنص الحسن (عليه السلام) في حياته عليه، فلما مضى الحسن 7 قالت الشيعة لجماعة له: ألا نقبل أمر أبي جعفر محمد بن عثمان ونرجع إليه وقد نص عليه الإمام المفترض الطاعة فقال: لم أسمعه بنص عليه بالوكالة وليس انكر أباه، يعني عثمان بن سعيد. فأما إن أقطع أن أبا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا أجسر عليه. فقالوا قد سمعه غيرك، فقال أنتم وما سمعتم [و] وقف على أبي جعفر، فلعنوه وتبرأوا عليه. ثم ظهر التوقيع على يد أبي القاسم الحسين بن روح: لعنه والبراءة منه في جملة من لعن.
ومنهم: أبو طاهر محمد بن علي بن بلال. وقصته معروفة فيما جرى بينه وبين أبي جعفر محمد بن عثمان العمري رضى الله عنه، وتمسكه بالأموال التي كانت عنده للإمام (عليه السلام) وامتناعه من تسليمها، وادعائه أنه الوكيل حتى تبرأت الجماعة
منه ولعنوه. وخرج عن الصاحب (عليه السلام) فيه ما هو معروف.
ومنهم: الحسين بن منصور الحلاج. وقد ذكر الشيخ له أقاصيص.
ومنهم: ابن أبي العرافر، وقد ذم ولعن. وذكر الشيخ له أقاصيص.
ومنهم: أبو دلف المجنون. روى الشيخ الطوسي عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن أبي الحسن علي بن بلال المهلبي قال: سمعت أبا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول: أما أبو دلف الكاتب - لإحاطة الله - فكنا نعرفه ملحدا، ثم أظهر الغلو، ثم جن وتبلبل، ثم صار مفوضا، وما عرفناه قط إذا حضر في مشهد إلا استخف به، ولا عرفته الشيعة إلا مدة يسيرة. والجماعة تتبرأ منه.
وقد كنا وجهنا إلى أبي بكر البغدادي لما ادعى له هذا ما ادعاه، فأنكر ذلك، وحلف عليه فقبلنا ذلك منه. فلما دخل إلى بغداد مال إليه وعدل عن الطائفة، وأوصى إليه لم يشك أنه على مذهبه فلعناه وتبرأنا منه، لأن عندنا أن كل من ادعى هذا الأمر بعد العمري (رحمه الله) فهو كافر منمس ضال مضل (1).
[3. فائدة] جزيلة ورد توقيع من الإمام الحجة الهمام العسكري (عليه السلام) إلى علي بن الحسين بن بابويه القمي قدس الله روحه. ونور ضريحه. وهو:
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة على خير خلقه محمد وآله أجمعين. أما بعد، اوصيك - يا شيخي ومعتمدي أبا الحسن علي بن الحسين القمي وفقك الله لمرضاته، وجعل من صلبك أولادا صالحين برحمته - بتقوى الله، وإقام الصلاة، وايتاء الزكاة فإنه لا تقبل الصلاة من مانعي الزكاة.
واوصيك بمغفرة الذنب، وكظم الغيظ، وصلة الرحم، ومساواة الإخوان، والسعي في حوائجهم في العسر، والحلم عند الجهل، والتفقه في الدين، والتثبت في الامور، وتعاهد القرآن، وحسن الخلق، والأمر بالمعروف والنهي
عن المنكر. قال الله تعالى لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس، واجتناب الفواحش كلها، وعليك بصلاة الليل، فإن النبي (صلى الله عليه وآله) أوصى عليا (عليه السلام) فقال: " يا علي، عليك بصلاة الليل، عليك بصلاة الليل، عليك بصلاة الليل، ومن استخف بصلاة الليل فليس منا، فاعمل بوصيتى وأمر بجميع ما أمرتك به " ونحو ذلك على الظاهر حتى يعمل عليه.
وعليك بالصبر، وانتظار الفرج، ولا تزال في الحزن حتى يظهر ولدي الذي بشر به النبي (صلى الله عليه وآله) أنه يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، فاصبر يا شيخي ومعتمدي، وأمر بالصبر، فإن الأرض يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين. والسلام عليك. وعلى جميع المؤمنين ورحمة الله وبركاته (1).
وورد أيضا كتاب من الناحية المقدسة على الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان الحارثي قدس الله سره، وفي حضيرة القدس سره. وهو:
بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد سلام عليك أيها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين. فإنا نحمد إليك الله الذي لا اله إلا هو، ونسأله الصلاة على سيدنا ومولانا نبينا محمد وآله الطاهرين، ونعلمك - أدام الله توفيقك لنصرة الحق. وأجزل مثوبتك على نطقك منا بالصدق - أنه قد اذن لنا في تشريفك بالمكاتبة وتكليفك ما تؤديه عنا إلى موالينا قبلك - أعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته وحراسته - فقف - أمدك الله بعونه على أعدائه المارقين - عن دينه على ما نذكره، واعمل في تأديته بما نرسمه إن شاء الله تعالى. نحن وإن كنا ناؤن بمكاننا النائي عن مساكن الظالمين، حسب ما أراناه الله سبحانه لنا من الصلاح، ولشيعتنا المؤمنين في ذلك ما دامت دولة الفاسقين فإنا نحيط علما بأنبائكم، ولا يعزب عنا شيء من أخباركم، ومعرفتنا بالأزل الذي أصابكم. مذ جنح كثير منكم إلى ما كان السلف الصالح عنه شائعا (2) سعا، ونبذوا العهد المأخوذ منهم وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون.
أنا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللأدواء.
واصطلحكم الأعداء. فاتسق الله جل جلاله، وظاهرونا على انتياشكم من فتنة قد أنافت عليكم، يهلك فيها من حتم أجله، ويحمى عنها من أدرك [أمله] وهي أمارة لأروف حركتنا ومناقشتكم بأمرنا ونهينا. والله متم نوره ولو كره الكافرون. فاعتصموا بالتقية من شبة نار الجاهلية تجششها عصبة اموية، تهول فيها فرقة مهدية، أنا زعيم بنجاة من لم يرم منكم فيها المواطن الحفية. وسلك في الظعن منها السبل الرضية. إذا أهل جمادى [الاولى] من سنتكم هذه، فاعتبروا بما يحدث فيه. واستيقظوا من رقدتكم في الذي يليه. ستظهر لكم من السماء جلية. ومن الأرض مثلها بالسوية ويحدث في أرض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد على أرض العراق طوائف من الإسلام مراق يضيق بسوء فعالهم على أهله الأرزاق، ثم تنفرج الغمة من بعد بوار طاغوت من الأشرار، يسر بهلاكه المتقون الأخيار. ويتفق لمريدي الحج ما يأملونه على توقير منهم وإيفاق. ولنا فنيسر حجهم على الأخيار والفاق (1). شأن يظهر على نظام واتفاق، ليعمله كل امرء منكم بما يقربه من محبتنا. وليجتنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا. فإن أمرنا ينبعثه فجأة حين لا ينفعه توبة، ولا ينجيه من عقابنا ندم على حوبة. والله يلهمكم الرشد ويلطف بكم في التوفيق برحمته.
هذا كتابنا إليك أيها الأخ الولي، المخلص في ودنا الصفي، الناصر لنا الوفي، حرسك الله بعينه التي لا تنام. فاحتفظ به، ولا يظهر على خطنا الذي سطرناه بماله ضمناه أحدا، وأدما فيه إلى من تسكن إليه. وارض جماعتهم بالعمل عليه. إن شاء الله تعالى. وصلى الله على محمد وآله الطاهرين (2).
[4. فائدة] أصيلة هى خاتمة نبيلة إن أكثر ما نقلت الحديث الشريف، وأوفر ما رويت الخبر المنيف عن ثقة
المحدثين، وفقيه المسلمين، وقدوة المؤمنين، وزبدة المتكلمين، وقبلة العلماء، واسوة الحكماء. شيخي وملاذي واستادي، ومن إليه في المعلوم الشرعية استنادي، الشيخ الجليل الفاضل النبيل، الشيخ محمد بن الشيخ حسن الحر العاملي أعلى الله قدرهما ومقامهما، وأجزل في دار الكرامة إكرامهما. عن الشيخ اللوذعي الألمعي أبي عبد الله الحسين بن الحسن بن يونس بن يوسف بن ظهير الدين العاملي عليهم رضوان الملك المنان عن الشيخ الأجل الأفضل الأنبل الأكمل الشيخ نجيب الدين علي بن محمد بن مكي العاملي - عاملهم الله تعالى بعلو الدرجات وارتفاع الطبقات - عن الشيخ المحقق المدقق الأوحد الأمجد مرجع المسلمين وأمين العالمين الشيخ بهاء الملة والدين العاملي - قدس الله روحه ونور ضريحه - عن والده واستاده الشيخ الفاضل الكامل حسين بن عبد الصمد الحارثي الهمداني - نور الله تربته وأعلى في عليين رتبته - عن شيخيه الجليلين عمادي الإسلام وفقيهي حجج الأنام - عليهم أفضل الصلاة والسلام - السيد حسن بن جعفر الكركي، والشيخ التقي الأجل النقي زين الملة والدين بن علي بن أحمد العاملي - قدس الله تعالى سرهم، ورفع في الملاء الأعلى ذكرهم - عن الشيخ الفاضل التقي الكامل الحفي، علي بن عبد العالي الميثمي - أطاب الله ثراه، وجعل رضوانه مأواه - عن الشيخ السعيد محمد بن داود المؤذن الجزيني. عن الشيخ الكامل ضياء الدين علي، عن والده الأفضل الأكمل المحقق الجامع في معارج السعادة بين رتبة العلم ودرجة الشهادة، صاحب الدلائل والبراهين، لسان الفقهاء والمتكلمين، الشيخ شمس الدين.
محمد بن مكي رفع الله تعالى قدره، وأضاء في سماء الرضوان بدره.
ح وعن شيخنا زين الملة والدين. وعن الشيخ الجليل جمال المذهب والدين، أحمد بن خاتون. عن شيخنا المحقق أفضل المتأخرين. وأكمل المتبحرين، نور الملة والدين، علي بن عبد العالي الكركي العاملي أعلى الله مكانه، وزاد إحسانه. عن الشيخ الورع الجليل، علي بن هلال الجزائري. عن الشيخ العالم العابد جمال الدين
أحمد بن فهد الحلي. عن الشيخ زين الدين علي بن الخازن. عن شيخنا الشهيد محمد بن مكي.
ح وعن الشيخ محمد بن المؤذن، عن السيد الأجل الأكمل السيد علي بن دقماق الحسيني، عن الشيخ محمد بن شجاع القطان، عن الشيخ الجليل الفاضل المقداد بن عبد الله السيوري الحلي، عن شيخنا الشهيد، عن جماعة من مشايخه: منهم: السيد المحقق الطاهر عميد الدين بن عبد المطلب الحسيني ى، والشيخ الأفضل فخر المحققين أبو طالب محمد الحلي، والسيد الفاضل النسابة أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسيني، والسيد الكبير نجم الدين مهنا بن سنان المدني، والمولى الفاضل ملك العلماء مولانا قطب الدين محمد الرازي، عن الشيخ الأكمل العلامة آية الله في العالمين، رئيس العلماء العاملين، جمال الملة والحق والدين، أبي منصور الحسن بن المطهر الحلي - قدس الله سره وفي حضيرة القدس سره - عن شيخنا الأفضل شيخ المحققين نجم الملة والدين أبي القاسم جعفر بن محمد بن الحسن بن سعيد الحلي، عن السيد الجليل النسابة فخار بن معد الموسوي، عن شاذان بن جبرئيل القمي، عن محمد بن أبي القاسم الطبري، عن الشيخ الفقيه أبي علي الحسن، عن والده الأجل الأكمل شيخ الطائفة النجية ورئيس الطبقة العلية محمد بن الحسن الطوسي نور الله مرقده وجعل كرامته مغمده.
ح وعن الشيخ العلامة جمال الدين بن الحسن بن المطهر، عن السيد الطاهر، ذي المناقب والمفاخر، رضي الدين بن علي بن طاوس الحسيني، أطاب الله تربته، وأعلى رتبته. عن حسين بن أبي أحمد السوراوي. عن محمد بن أبي القاسم الطبري. عن الشيخ أبي علي. عن والده محمد بن الحسن الطوسي.
ح وعن العلامة جمال الملة والدين. عن استاده أفضل المحققين. وأكمل المدققين سلطان الحكماء والمتكلمين، خواجة نصير الملة والدين، محمد بن الطوسي. عن والده الحسن بن محمد الطوسي. عن السيد الجليل فضل الله
الراوندي. عن السيد المجتبى بن الراعي الحسيني. عن الشيخ الطوسي.
ح وعن شيخنا الشهيد. عن الشيخ رضي الدين علي بن أحمد المزندري. عن الشيخ الفاضل الجليل الحسن بن داود الحلي. عن الشيخ أبي القاسم جعفر بن الحسن بن سعيد. عن أبيه عن جده. عن عربي بن مسافر العبادي عن إلياس بن هشام الحائري. عن الشيخ أبي علي. عن والده محمد بن الحسن الطوسي، عن الشيخ الأعظم الأكمل المفيد محمد بن محمد بن النعمان الحارثي - حمد الله شأنه وأعلى مكانه - عن الشيخ الأجل الأفضل ثقة الإسلام محمد بن علي بن بابويه القمي، أعلى الله درجة، ورفع رتبته. عن أحمد بن محمد. عن أبيه. عن علي بن إسماعيل.
عن عبيد الله بن عبد الله عن موسى بن إبراهيم المروزي. عن الإمام الحجة الهمام الكاظم موسى بن جعفر - عليهما السلام والتحية والإكرام - عن آبائه - عليهم أفضل صلوات الله وثنائه - عن النبي (صلى الله عليه وآله)، وأبهج نهج الدين بنور كماله.
ولنا طرق اخر لا يسعني ذكر شيء منها الآن. وذلك كاف في ذلك. والحمد لله على ذلك.
اتفق مشقة مشقه بداية أول الشهر السابع، ونهاية ثاني عشرة من السنة الخامسة من العشر التاسع من المائة الاولى من الألف الثاني من الهجرة النبوية على مهاجرها وآله أفضل الصلاة وأكمل التحية. سنة قدومي بلدة حيدر آباد. المصونة عن النفاق والفساد. وهو قولك: قدم الشيخ، على يد مؤلفه الجاني الراجي عفو ربه العفو والرضا. أفقر خليقته إلى رحمته المشتهر بالمهذب أحمد بن عبد الرضا. وأقول:
إن تجد عيبا فسد الخللا * جل من لا فيه عيب وعلا.
والحمد لله وحده والصلاة على محمد وآله بعده.
الفهارس العامة 1. فهرس الفصول والأبواب 2. فهرس الأحاديث الواردة في المتن 3. فهرس المصطلحات 4. فهرس مصادر التحقيق
3. فهرس المصطلحات ابن العم والحليف 42 الأثر 20 الإجازة 34 اجتماع المعدل والجارح 34 الأحاديث الموضوعة 53 - 54 - 55 الآحاد 25 - 21 الإسلام 30 الإسماعيلية 71 إسناد الحديث 20 أصحاب الإجماع 45 اصطلاح الجديد 28 اصول الحديث 38 الإعراب 36 الإعلام 35 ألفاظ التعديل 34 ألفاظ الجرح 34 الإمامية الاثنا عشرية 69 البترية 70 - 71 بيان اللغة 36 التابعي 43 التصحيف 32 التصرف 36 تعديل الراوي 34 التكليف 30 الجار 42 الجارودية 69 جرح الراوي 34 الحديث 19 الحديث القدسي 20 الحرية 32 الحسان 25 الحسن 24
حصر أحاديث الكتب الأربعة 73 الحلف 42 الخبر 19 دأب المشايخ الثلاثة في الإسناد 40 الدلالة 36 الذكورة 32 رواية الأقران 23 رواية الأكابر عن الأصاغر 23 رواية الحديث 37 الزيدية 69 السليمانية 70 السماع من الشيخ 34 السند 36 سند الحديث 20 السنة 20 الشاذ 21 الصحابي 43 الصحاح 25 الصحيح 24 الضبط 31 الضعاف 25 ضعيف غير مقبول 24 ضعيف مقبول 24 الطبقة 42 طرق الشيخ الطوسي (رحمه الله) 55 العالي 22 عدد الكليني 41 العرض 34 العدالة 30 علم الدراية 19 الغريب 21 الغلاة 72 غير العربي الصريح 42 الفطحية 70 الفقه 32 القراءة على الشيخ 34 القوي 24 الكتابة 35 كتابة الحديث 36 الكيسانية 70 اللحن 32 المستثناة من الرواة 47 المتشابه 23 المتفق والمفترق 23 متن الحديث 20 المتواترات 25
المتواتر معنى 20 المتواتر لفظا 21 المجسمة 72 المحمدون الثلاثة 39 المختلف 22 المختلف والمؤتلف 23 المخضرمون 43 المدرج 21 المدلس 23 المرجئة 71 المرسل 22 المزيد 21 المستفيض 21 المسلس 21 المسلم على يديك 42 المسند 21 المشتركون في الإخوة 48 المشهور 21 المصحف 21 المضطرب 22 المضمر 21 المعتق 42 المعتق 42 معرفة العدالة 33 المعضل 21 المعلق 21 المعلل 22 المعنعن 21 المفترق 23 المفوضة 71 المقبول 22 المقلوب 23 الملازم 42 المناولة 35 المنسوخ 22 المنقطع 21 مواليد الرسول والأئمة (عليهم السلام) 59 الموثق 24 الموضوع 23 المولى 42 الناسخ 22 الناصر 42 الناووسية 70 الواقفية 71 الوجادة 35
4. فهرس مصادر التحقيق 1. الإحتجاج، أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (القرن السادس)، النجف الأشرف: مكتبة النعمان، 1386 ق، مجلدان.
2. الإختصاص، [المنسوب إلى] محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي (336 - 413 ق)، قم المقدسة: مؤسسة النشر الإسلامي.
3. الأربعون حديثا، بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد [الشيخ البهائي] (953 - 1030 ق)، قم المقدسة: نويد إسلام.
4. الإرشاد، محمد بن محمد بن نعمان البغدادي المفيد (336 - 413 ق)، قم المقدسة:
مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، 1413 ق، مجلدان.
5. الاستبصار فيما اختلف من الأخبار، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران:
دار الكتب الإسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات، الطبعة الثالثة.
6. إعلام الورى، الفضل بن الحسن أمين الإسلام الطبرسي (حوالي 470 - 548 ق)، بيروت:
دار المعرفة، 1399 ق.
7. إقبال الأعمال، علي بن موسى بن جعفر بن طاووس (589 - 664 أو 668 ق)، طهران:
دار الكتب الإسلامية، 1367 ش، الطبعة الثانية.
8. بحار الأنوار، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (1037 - 1110 ق)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1403 ق، 110 مجلد.
9. تفسير العياشي، محمد بن مسعود بن عياش (م 320 ق)، طهران: مكتبة العلمية الإسلامية، مجلدان.
10. تهذيب الأحكام، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران: دار الكتب الإسلامية، 1364 ش، 10 مجلدات.
11. تهذيب التهذيب، أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (م 852 ق)، بيروت: دار صادر، 12 مجلد.
12. ثواب الأعمال، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي [الصدوق] (م 381 ق)، قم المقدسة: منشورات الشريف الرضي، 1364 ش.
13. جامع الرواة وإزاحة الاشتباهات عن الطرق والأسناد، محمد بن علي الأردبيلي (م 1101 ق)، بيروت: دار الأضواء، 1403 ق / 1983 م، مجلدان.
14. جامع المقال فيما يتعلق بأحوال الحديث والرجال، فخر الدين الطريحي (م 1085 ق)، طهران: مكتبة جعفري تبريزي.
15. الجوامع الفقهية، قم المقدسة: مكتبة آية الله المرعشي النجفي، 1404 ق، اوفسيت عن طبعته الحجرية.
16. الحبل المتين، بهاء الدين محمد بن الحسين بن عبد الصمد [الشيخ البهائي] (953 - 1030 ق)، قم المقدسة: مكتبة بصيرتي.
17. خلاصة الأقوال في معرفة الرجال، جمال الدين حسن بن يوسف بن المطهر الحلي (648 - 729 ق)، قم المقدسة: نشر الفقاهة، 1417 ق، الطبعة الاولى.
18. الخلاصة في اصول الحديث، الحسين بن عبد الله الطيبي (م 743 ق)، بيروت: عالم الكتب، 1405 ق، الطبعة الاولى.
19. الدروس الشرعية في فقه الإمامية، شمس الدين محمد بن مكي العاملي [الشهيد الأول] (734 - 786 ق)، قم المقدسة: مؤسسة النشر الإسلامي، 1412 - 1414 ق، 3 مجلدات.
20. الذريعة إلى تصانيف الشيعة، آقا بزرگ الطهراني (1293 - 1389 ق)، النجف الأشرف و طهران، 1355 - 1398 ق، 25 جزءا في 28 مجلدا (جزء 9 في 4 مجلدات)، الطبعة الاولى.
21. ذكرى الشيعة في أحكام الشريعة، شمس الدين محمد بن مكي العاملي [الشهيد الأول] (734 - 786 ق)، قم المقدسة: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، 1419 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولى.
22. رجال ابن داود، تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي (647 - 740 ق)، طهران: جامعة طهران، 1342 ش.
23. رجال البرقي، أحمد بن محمد بن خالد البرقي (م 274 ق)، مؤسسة القيوم، 1419 ق، الطبعة الاولى.
24. رجال الطوسي، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، النجف الأشرف: المطبعة الحيدرية، 1380 ق / 1961 م، الطبعة الاولى.
25. رجال الكشي، محمد بن الحسن الطوسي، مشهد المقدسة: جامعة مشهد، 1348 ش، الطبعة الاولى.
26. رجال النجاشي، أحمد بن علي بن أحمد النجاشي (372 - 450 ق)، قم المقدسة: مؤسسة النشر الإسلامي، 1407 ق، الطبعة الاولى.
27. رسائل الشريف المرتضى، علي بن الحسين الموسوي [الشريف المرتضى علم الهدى] (355 - 436 ق)، قم المقدسة: دار القرآن الكريم، 1405 ق، 4 مجلدات، الطبعة الاولى.
28. روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات، محمد باقر الخوانساري الإصفهاني (1226 - 1313 ق)، قم المقدسة: إسماعيليان، 1390 ق، 8 مجلدات.
29. السرائر الحاوي لتحرير الفتاوي، محمد بن منصور بن أحمد بن إدريس العجلي الحلي (543 - 598 ق)، قم المقدسة: مؤسسة النشر الإسلامي، 1410 - 1411 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولى.
30. سنن ابن ماجة، محمد بن يزيد بن ماجة القزويني (207 / 209 - 273 / 275 ق)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، مجلدان.
31. سنن أبي داود، سليمان بن الأشعث السجستاني (202 - 275 ق)، دار إحياء السنة النبوية، 4 مجلدات.
32. سنن الترمذي، محمد بن سورة الترمذي (209 - 297 ق)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 5 مجلدات.
33. سنن النسائي، أحمد بن علي بن شعيب النسائي (215 - 303 ق)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 8 أجزاء في 4 مجلدات.
34. شرح البداية، زين الدين علي بن أحمد العاملي (911 - 965 ق)، قم المقدسة: منشورات الفيروزآبادي، 1372 ش / 1414 ق، الطبعة الاولى.
35. الصحاح، إسماعيل بن حماد الجوهري (م 393)، بيروت: دار العلم للملايين، 1399 ق / 1979 م، 6 مجلدات + المقدمة، الطبعة الثانية.
36. صحيح البخاري، محمد بن إسماعيل البخاري (194 - 256 ق)، دمشق وبيروت: دار ابن كثير واليمامة للطباعة والنشر والتوزيع، 1414 ق، 6 مجلدات + الفهرس، الطبعة الخامسة.
37. صحيح مسلم، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (206 - 261 ق)، بيروت: دار الفكر، 1398 ق، 5 مجلدات، الطبعة الثانية.
38. عدة الاصول، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، قم المقدسة: مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، 1403 ق، مجلدان، الطبعة الاولى.
39. عدة الداعي، أحمد بن فهد الحلي (م 841 ق)، قم المقدسة: مكتبة الوجداني، الطبعة الاولى.
40. الغيبة، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، طهران: مكتبة نينوى الحديثة.
41. من لا يحضره الفقيه، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (م 381 ق)، طهران: دار الكتب الإسلامية، 1390 ق، 4 مجلدات.
42. الفهرست، محمد بن الحسن الطوسي، نشر الفقاهة، 1417 ق، الطبعة الاولى.
43. القاموس المحيط والقابوس الوسيط، مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزآبادي (729 - 817 ق)، بيروت: دار إحياء التراث العربي، 1412 ق، الطبعة الاولى.
44. الكافي، محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي [ثقة الإسلام] (م 329 ق)، بيروت:
دار صعب ودار التعارف، 1401 ق، 8 مجلدات.
45. كشف الغمة، علي بن عيسى بن أبي الفتح الإربلي (م 692 أو 693 ق)، تبريز: مكتبة بني هاشم، 1381 ق، مجلدان.
46. كمال الدين وتمام النعمة، محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الصدوق (م 381 ق)، قم المقدسة: دار الكتب الإسلامية، 1395 ق، جزءان في مجلد، الطبعة الثانية.
47. كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي البرهان فوري (888 - 975 ق)، بيروت: مؤسسة الرسالة، 1413 ق، 18 مجلدا.
48. اللباب في تهذيب الأنساب، عز الدين بن الأثير الجزري (555 - 630 ق)، بغداد: مكتبة المثنى، 3 مجلدات.
49. مجمع الرجال، عناية الله القهپائي (قرن 11)، قم المقدسة: مكتبة إسماعيليان، 7 أجزاء في 3 مجلدات، الطبعة الاولى.
50. المحاسن، أحمد بن محمد بن خالد البرقي (م 274 ق)، قم المقدسة: دار الكتب الإسلامية، 1371 ش.
51. مرآة العقول في شرح أخبار آل الرسول، محمد باقر بن محمد تقي المجلسي (م 1111 ق)، طهران: دار الكتب الإسلامية، 1404 - 1411 ق / 1363 - 1369 ش.
52. مصباح المتهجد، محمد بن الحسن الطوسي (385 - 460 ق)، بيروت: مؤسسة فقه الشيعة، 1411 ق، الطبعة الاولى.
53. مصنفات الشيخ المفيد، محمد بن محمد بن النعمان المفيد البغدادي (336 - 413 ق)، قم
المقدسة: المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، 1413 ق.
54. معالم الدين، جمال الدين الحسن بن زين الدين العاملي (959 - 1011 ق)، طهران: معارف إسلامي.
55. المعتبر في شرح المختصر، نجم الدين جعفر بن حسن بن يحيى بن سعيد الهذلي (المحقق الحلي، 602 - 672 ق)، قم المقدسة: مؤسسة سيد الشهداء (عليه السلام)، 1364 ش، مجلدان، الطبعة الاولى.
56. معجم الادباء، شهاب الدين عبد الله ياقوت بن عبد الله (ولادته 574 ق)، بيروت: دار الفكر، 1400 ق، 20 جزءا في 10 مجلدات، الطبعة الثالثة.
57. معجم رجال الحديث وتفصيل طبقات الرواة، أبو القاسم بن علي أكبر الموسوي الخوئي (1317 - 1413 ق)، بيروت: 1403 ق / 1983 م، 23 مجلدا + الفهرس.
58. مقباس الهداية، عبد الله المامقاني (1290 - 1351 ق)، قم المقدسة: مؤسسة آل البيت لإحياء التراث، 1411 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولى.
59. مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث، عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري (م 643 ق)، بيروت: دار الكتب العلمية، 1416 ق، الطبعة الاولى.
60. المناقب، رشيد الدين محمد بن علي بن شهرآشوب، (م 588 ق)، قم المقدسة: علامه، 4 مجلدات.
61. منتقى الجمان في الأحاديث الصحاح والحسان، جمال الدين الحسن بن زين الدين العاملي [الشهيد الثاني] (959 - 1011 ق)، قم المقدسة: مؤسسة النشر الإسلامي، 1404 - 1407 ق، 3 مجلدات، الطبعة الاولى.
62. هداية المحدثين إلى طريقة المحمدين، محمد أمين بن محمد علي الكاظمي (قرن 11)، قم المقدسة: مكتبة آية الله المرعشي النجفي، 1405 ق.
