العهد الجديد كتاب الإنجيل
- المداخل مأخوذة والحواشي مستوحاة من الترجمة الفرنسية المسكونية للكتاب المقدس.
- الهوامش مأخوذة من ترجمة أورشليم الفرنسية للكتاب المقدس
[مدخل إلى العهد الجديد] يظهر العهد الجديد بمظهر مجموعة مؤلفة من سبعة وعشرين سفرا مختلفة الحجم وضعت كلها باليونانية. ولم تجر العادة أن يطلق على هذه المجموعة عبارة العهد الجديد إلا في أواخر القرن الثاني.
فقد نالت الكتابات التي تؤلفه رويدا رويدا منزلة رفيعة حتى أصبح لها من الشأن في استعمالها ما لنصوص العهد القديم التي عدها المسيحيون زمنا طويلا كتابهم المقدس الأوحد وسموها " الشريعة والأنبياء "، وفقا للاصطلاح اليهودي في تلك الأيام. وإذا انتهى الأمر إلى أن يطلق على جملة تلك الكتابات عبارة " العهد الجديد " فذلك يعود في جوهره إلى أن اللاهوتيين المسيحيين الأولين رأوا ما ذهب إليه بولس (2 قور 3 / 14) وهو أن تلك النصوص تحتوي على أحكام عهد جديد تحدد عباراته العلاقات بين الله وشعبه في المرحلة الأخيرة من تاريخ الخلاص. وأدى بالمسيحيين كلامهم على عهد جديد إلى إطلاق عبارة " العهد القديم " على المجموعة التي كانت في الماضي تسمى " الشريعة والأنبياء " فأشاروا بذلك إلى أنهم يرون في تلك المجموعة قبل كل شئ ما فيها من أحكام العهد الموسوي القديم الذي جدده يسوع وتخطاه.
إن تأليف تلك الأسفار السبعة والعشرين وضمها في مجموعة واحدة أديا إلى تطوير طويل معقد.
والفجوة التاريخية والجغرافية والثقافية التي تفصلنا عن عالم العهد الجديد هي عقبة دون حسن التفهم لذلك الأدب. فلا بد لنا اليوم من النظر إليه في البيئة التي نشأ فيها وإلى انتشاره في أول أمره.
فلا غنى لكل مدخل إلى العهد الجديد، مهما كان مختصرا، عن البحث في الأحوال التي حملت المسيحيين الأولين على إعداد مجموعة جديدة لأسفار مقدسة. ولا غنى بعد ذلك عن البحث كيف أن تلك النصوص، وقد نسخت ثم نسخت مرارا ومن غير انقطاع، أمكنها أن تجتاز نحو أربعة عشر قرنا من التاريخ الحافل بالأحداث التي مضت بين تأليفها من جهة وضبطها على وجه شبه ثابت عند اختراع الطباعة من جهة أخرى. ولا غنى له في الوقت نفسه عن أن يشرح كيف يمكن ضبط النص بعد ما طرأ عليه من اختلاف في الروايات في أثناء النسخ. وفي المدخل آخر الأمر محاولة لوصف على أحسن وجه ممكن للبيئة التاريخية والدينية والثقافية التي نشأ فيها العهد الجديد ثم انتشر. وقد جرت العادة أن يقال لهذه المظاهر الثلاثة: مسألة القانون، ومسألة النص ومسألة البيئة لنشأة العهد الجديد.
[قانون العهد الجديد] إن كلمة " قانون " اليونانية، مثل كلمة " قاعدة " العربية، قابلة لمعنى مجازي يراد به قاعدة للسلوك أو قاعدة للإيمان. وقد استعملت هنا للدلالة على جدول رسمي للأسفار التي تعدها الكنيسة ملزمة للحياة والإيمان. ولم تندرج هذه الكلمة بهذا المعنى في الأدب المسيحي إلا منذ القرن الرابع.
وقد يسأل المرء نفسه ما الذي دعا المسيحيين الأولين إلى أن يفكروا في إحداث مجموعة جديدة لأسفار مقدسة، ثم في تحقيق تلك المجموعة، لتكمل المجموعة التي يقال لها الشريعة والأنبياء. ويمكن إيجاز هذا التطور على هذا الوجه:
كانت السلطة العليا في أمور الدين تتمثل عند مسيحيي الجيل الأول في مرجعين، أولهما العهد القديم وكان الكتبة المسيحيون الأولون يستشهدون بجميع أجزائه على وجه التقريب استشهادهم بوحي الله. وأما المرجع الآخر الذي نما نموا سريعا فقد أجمعوا على تسميته " الرب ". وكان يطلق هذا الاسم على كل من التعليم الذي ألقاه يسوع (1 قور 9 / 14) وسلطة ذلك الذي قام من بين الأموات وتكلم بلسان الرسل (2 قور 10 / 8 و 18). وكان لهذين المرجعين قيمة القياس في أمور الدين، ولكن العهد القديم كان يتألف وحده يتألف من نصوص مكتوبة. وأما أقوال الرب وما كان يبشر به الرسل، فقد تناقلتها ألسنة الحفاظ مدة طويلة ولم يشعر المسيحيون الأولون إلا بعد وفاة آخر الرسل بضرورة كل من تدوين أهم ما علمه الرسل وتولي حفظ ما كتبوه. وما كان بد من أن تثار ذات يوم مسألة المكانة العائدة لهذه المؤلفات الجديدة، وأن حظي في أول الأمر التقليد الشفهي بمكانة أفضل كثيرا مما كان للوثائق المكتوبة.
ويبدو أن المسيحيين، حتى ما يقرب من السنة 150، تدرجوا من حيث لم يشعروا بالأمر إلا قليلا جدا إلى الشروع في أثناء مجموعة جديدة من الأسفار المقدسة، وأغلب الظن أنهم جمعوا في بدء أمرهم رسائل بولس واستعملوها في حياتهم الكنسية. ولم تكن غايتهم قط أن يؤلفوا ملحقا بالكتاب المقدس، بل كانوا يدعون الأحداث توجههم: فقد كانت الوثائق البولسية مكتوبة في حين إن التقليد الإنجيلي كان لا يزال في معظمه متناقلا على ألسنة الحفاظ، فضلا عن أن بولس نفسه كان قد أوصى بتلاوة رسائله وتداولها بين الكنائس المتجاورة (1 تس 5 / 27 وقول 4 / 16).
ومهما يكن من أمر، فإن كثيرا من المؤلفين المسيحيين أشاروا منذ أول القرن الثاني إلى أنهم يعرفون عددا كبيرا من رسائل كتبها بولس، فيمكننا أن نستنتج من ذلك أنه أقيمت من غير إبطاء مجموعة من هذه الرسائل وأنها انتشرت انتشارا واسعا سريعا، لما كان للرسول من الشهرة. ومع ما كان لتلك النصوص من الشأن، فليس هناك قبل أول القرن الثاني (2 بط 3 / 16) أي شهادة تثبت أن هذه النصوص كانت تعد أسفارا مقدسة لها من الشأن ما للكتاب المقدس.
ولا يظهر شأن الأناجيل طوال هذه المدة ظهورا واضحا، كما يظهر شأن رسائل بولس. أجل لم تخل مؤلفات الكتبة المسيحيين الأقدمين من شواهد مأخوذة من الأناجيل أو تلمح إليها، ولكنه يكاد
أن يكون من العسير كل مرة الجزم هل الشواهد مأخوذة من نصوص مكتوبة كانت بين أيدي هؤلاء الكتبة أم هل اكتفوا باستذكار أجزاء من التقليد الشفهي. ومهما يكن من أمر، فليس هناك قبل السنة 140 أي شهادة تثبت أن الناس عرفوا مجموعة من النصوص الإنجيلية المكتوبة، ولا يذكر أن لمؤلف من تلك المؤلفات صفة ما يلزم. فلم يظهر إلا في النصف الثاني من القرن الثاني شهادات ازدادت وضوحا على مر الزمن بأن هناك مجموعة من الأناجيل وأن لها صفة ما يلزم، وقد جرى الاعتراف بتلك الصفة على نحو تدرجي.
وابتدأ نحو السنة 150 عهد حاسم لتكوين قانون العهد الجديد. وكان الشهيد يستينس أول من ذكر أن المسيحيين يقرأون الأناجيل في اجتماعات الأحد وأنهم يعدونها مؤلفات الرسل (أو أقله مؤلفات أشخاص يتصلون بالرسل صلة وثيقة) وأنهم هم يستعملونها يولونها منزلة كمنزلة الكتاب المقدس.
وإذا أوليت هذه المؤلفات تلك المنزلة الرفيعة، فيبدو أن الأمر لا يعود أولا إلى أصلها الرسولي، بل لأنها تروي خبر " الرب "، وفقا للتقليد المتناقل. ولكن سرعان ما شدد على نسبة هذه المؤلفات إلى الرسل، وعلى الخصوص لما مست الحاجة إلى حمايتها من تكاثر المؤلفات الشبيهة بها في ظاهرها، في حين أن محتواها يعود في معظمه إلى تقليد سخيف، بل إلى ما ينسجه الخيال في حال الهذيان.
وكان بعد السنة 150 بقليل أن مست الحاجة في الكنيسة إلى قاعدة شاملة، فاتجهت الأنظار إلى مجموعة الأناجيل الأربعة لأنها نالت، حتى ذلك الوقت، انتباه الناس، لما تحللت به من الصفات ولصحة الشهادة التي تؤديها " للرب ". وكان تفوق الأسفار الأربعة عظيما جدا من جهات كثيرة، حتى أنها حجبت بسرعة مجمل المؤلفات المماثلة. فيمكن القول أن الأناجيل الأربعة حظيت نحو السنة 170 بمقام الأدب القانوني، وإن لم تستعمل تلك اللفظة حتى ذلك الحين.
أما رسائل بولس فيكاد أن يكون من الأكيد أنها لم تدخل إلى القانون الواحدة بعد الأخرى، بل إن مجموعتها أدخلت إليه برمتها يوم أخذ يغلب في الكنيسة الرأي القائل بأنه لا بد من الحصول على قانون للعهد الجديد.
والراجح أن النسبة إلى الرسل، وقد جعلوها من قبل الصفة التي تتميز بها المؤلفات الإنجيلية، كان لها نصيب أكبر في إعلاء شأن ما كتب بولس، وقد أخذ يظهر رويدا رويدا وبالمصادفة بمظهر مجموعة اعترفت بصفتها الالزامية كنائس القرن الثاني اعترافا واسعا.
ويظهر هكذا نشوء مبدأ قانون جديد لأسفار مقدسة، غير أن هذا المبدأ لم يناقش قط. فقيام القانون هذا أمر حدث ثم انتشر انتشارا سريعا في الكنيسة حتى عمها. ولم يتدخل التفكير اللاهوتي إلا بعد ذلك، لما وجب تحديد ما يحتويه القانون. ويرجح كثيرا أن الذي زاد في سرعة هذه الحركة هو تدخل مرقيون (+ 160) الهرطوقي الذي نبذ سلطة العهد القديم نبذا تاما، فاحتاج أشد الحاجة إلى تزويد كنيسته بأسفار مقدسة وبما يقتضيه ذلك من قانون جديد.
وهكذا ساهم أتباع مرقيون إلى حد ما في نشر مبدأ القانون الجديد، هذا وقد اتفق على أنه مؤلف من قسمين: الإنجيل والرسل، كما أن القانون القديم كان هو أيضا مؤلفا من قسمين: الشريعة والأنبياء. فالرأي القائل بقاعدة جديدة للكتاب المقدس رأي راسخ في الكنيسة منذ أواخر القرن
الثاني، ولكن بقي أن يوضح محتوى القانون الجديد. ولم يوضح الجدول التام للمؤلفات العائدة إلى القانون إلا على نحو تدرجي، وكلما تحقق شئ من الاتفاق، بفضل الشعور النامي في الكنيسة بوحدتها، وبفضل نمو العلاقات بين مختلف جماعات المسيحيين.
فهكذا يجدر بالذكر ما جرى بين السنة 150 والسنة 200، إذ حدد على نحو تدرجي أن سفر أعمال الرسل مؤلف قانوني، وقد عده في أواخر القرن الثاني إيريناوس، أسقف مدينة ليون، سفرا مقدسا واستشهد به على أنه شهادة لوقا في كلامه على الرسل. ولا بد من القول أن سفر أعمال الرسل ضم إلى القانون خصوصا للصلة التي يمت بها إلى الإنجيل الثالث، فهو مؤلف تابع لذلك الإنجيل.
وكان نمو المسيحيين في التنبه لما لسلطة الرسل من شأن، طوال القرن الثاني، هو أيضا عاملا مهما على ضم مؤلف عد من غير إبطاء مقدمة لا يستغنى عنها لمجمل الرسائل.
فإذا حاول المرء أن يستعرض حصيلة هذا التطور، اتضحت له هذه الأمور: فازت الأناجيل الأربعة في كل مكان بمنزلة منيعة لا نزاع عليها البتة من بعد، ويمكن منذ ذلك الوقت أن قانون الأناجيل قد اكتمل، وأما القسم الآخر من القانون (وهو أسفار الرسل) فقد استشهد في كل مكان برسائل بولس الثلاث عشرة وبسفر أعمال الرسل وبرسالة بطرس الأولى كما يستشهد بالكتاب المقدس.
وقد حصل شئ من الإجماع على رسالة يوحنا الأولى. فقد تجاوزت الصيغة الأخيرة للقانون مرحلة النشوء. ولكن ما زال هناك شئ من التردد في بعض الأمور. فإلى جانب مؤلفات فيها من الوضوح الباطني ما جعل الكنيسة تتقبلها تقبلها لما لا بد منه، هناك عدد كبير من المؤلفات " الحائرة " يذكرها بعض الآباء ذكرهم لأسفار قانونية، في حين أن غيرهم ينظر إليها نظرته إلى مطالعة مفيدة.
ذلك شأن الرسالة إلى العبرانيين ورسالة بطرس الثانية وكل من رسالة يعقوب ويهوذا. وهناك أيضا مؤلفات جرت العادة أن يستشهد بها في ذلك الوقت على أنها من الكتاب المقدس، ومن ثم جزء من القانون، لم تبق زمنا على تلك الحال، بل أخرجت آخر الأمر من القانون. ذلك ما جرى لمؤلف هرماس وعنوانه " الراعي " وللديداكي ورسالة اقليمنضس الأولى ورسالة برنابا ورؤيا بطرس.
ويبدو أن مقياس نسبة المؤلف إلى الرسل استعمل استعمالا كبيرا، ففقد رويدا رويدا كل مؤلف لم تثبت نسبته إلى رسول من الرسل ما كان له من الحظوة. فالأسفار التي ظلت مشكوكا في صحتها، حتى القرن الثالث، هي تلك الأسفار نفسها التي قام نزاع على صحة نسبتها إلى الرسل في هذا الجانب أو ذلك من الكنيسة. وكانت الرسالة إلى العبرانيين والرؤيا موضوع أشد المنازعات. وقد أنكرت صحة نسبتهما إلى الرسل إنكارا شديدا مدة طويلة. فأنكرت في الغرب صحة الرسالة إلى العبرانيين وفي الشرق صحة الرؤيا. ولم تقبل من جهة أخرى إلا ببطء رسالتا يوحنا الثانية والثالثة ورسالة بطرس الثانية ورسالة يهوذا. ولا حاجة إلى أن نتتبع تتبعا مفصلا جميع مراحل هذا التطور الذي أدى خلال القرن الرابع إلى تأليف قانون هو في مجمله القانون بعينه الذي نعرفه اليوم، ما عدا التردد في ترتيب الأسفار في القانون.
وأن الاهتمام بالوحدة في الكنيسة، وقد ازداد فيها يوما بعد يوم الإقرار بحق الصدارة لسلطة كنيسة رومة، قد ساهم مساهمة غير قليلة في تخفيف ما ظهر من الخلافات في هذه المرحلة أو تلك من التطور الذي رافق تأليف القانون.
[أسفار العهد الجديد المنحولة] إن الأسفار التي اعترف بأنها قانونية أصبحت بناء على ذلك نصوصا مقدسة وحصلت منذ دخولها في القانون بنوع من الحصانة ساعدت في وصولها إلى عهد الطباعة وهي في حالة حسنة.
ولم تحظ بمثل ذلك المؤلفات التي لم يكتب لها أن تدخل في القانون. فإذا حظي بعضها (كالديداكي أو رسالة برنابا) بتقدير جميع الكنائس فحفظ في حالة حسنة، مع أنه لم يدخل إلى القانون، فإن بعضها الآخر، الذي لم يتحل بتلك الصفات، نحي تنحية أشد عن الاستعمال الكنسي، فأصبح عرضة للضياع، الأمر الذي يبين لماذا لم يبق منه سوى آثار قليلة.
خصت بكلمة " منحولة " (خفية باليونانية) بعض المؤلفات التي كانت، على ما فيها من الشبه بنصوص العهد الجديد القانونية، تنقل في نظرهم آراء غريبة عن أفكار الكنيسة، وعلى العموم سرية، تعود إلى بيئة " متحزبة " كانت وحدها تستطيع التصرف بها للحصول منها على معرفة حقيقية، أي " عرفان ". وعدت بعد مدة مؤلفات منحولة تلك التي أبت الكنيسة أن تبني عليها عقيدتها وإيمانها، ولذلك لم تأذن بقراءتها في أثناء إقامة شعائر العبادة يوم الأحد. وقد أمر أن تبقى تلك الكتب مخفية في أثناء إقامة شعائر العبادة، وأن أوصي في بعض الأحوال بأن يطالعها الناس فردا فردا لحسن تأثيرها في النفس. جرت العادة أن تفهم هذه الكلمة بذلك المعنى قبل أن تستعمل، لما اكتمل القانون، للدلالة على المؤلفات المنحولة إلى الرسل، وقد اقترنت منذ ذلك الوقت كلمة " منحول " بمعنى الذم، فغدت المؤلفات المنحولة وسائل نقل للضلال.
والمؤلفات المنحولة إلى العهد الجديد، مهما يكن من قيمتها عامة، لا تزال مؤلفات ثمينة جدا لدرس تطور الآراء الدينية في القرنين الثاني والثالث.
ويمكن المرء، إذا لم يقصد الدقة في التعبير، أن يميز، ضمن الأدب المنحول، أربع فئات من المؤلفات تشابه مختلف أصناف الأسفار القانونية. فهناك أناجيل وأعمال رسل ورسائل ورؤى منحولة، ولن يذكر هنا سوى بعض تلك المؤلفات.
ولا نعرف أناجيل النصارى والعبرانيين والمصريين إلا مما استشهد به منها آباء الكنيسة، وهي، على قدر ما يسعنا أن نحكم في ما ورد منها، مؤلفات تمت بصلة قريبة إلى الأناجيل القانونية.
وإنجيل بطرس، الذي عثر على جزء منه في مصر في أواخر القرن الماضي، يحتوي على آثار غنوصية ظهرت على وجه تام في مؤلفات تحسنت معرفتنا لها منذ أن عثر قبل قليل في مصر أيضا على أسفار كإنجيل الحق وإنجيل فيلبس وإنجيل توما، علما بأن في الإنجيل هذا أمورا كثيرة مشتركة بينه والأناجيل الإزائية، غير أن تلك المؤلفات تختلف اختلافا واضحا عن الأناجيل القانونية، لأنها تكاد لا تحتوي رواية شئ من الأحداث. والمؤلف المعروف باسم إنجيل يعقوب يروي رواية مفصلة أناجيل الطفولة ويولي اهتماما خاصا بما جرى لمريم وبأحداث ميلاد يسوع.
وأما أعمال الرسل المنحولة فهي على العموم مؤلفات غايتها القدوة الحسنة للشعب المسيحي، تستوحي عن بعد ما ورد في سفر أعمال الرسل القانوني. وهي تتخير التوسع في جانب المعجزات من
سيرة الرسل، وهدفها أن تعظم شأنهم. ذلك هو الأثر الذي تتركه في نفس من يقرأ أعمال يوحنا وبولس وإندراوس. وإذا استثنينا أمر " رسالة الرسل " التي كتبت في نحو السنة 150 والتي هي أقرب إلى فن الرؤى، فليس لنا إلا القليل نقوله في الرسائل المنحولة. ولا يمكن تشبيه هذه المؤلفات بالرسائل القانونية: فهي لا تشبه الرسائل، بل هي أشبه بمقالات صغيرة يغلب عليها السخف. وأما الرؤى المنحولة فيمكن أولا ذكر " الراعي " لهرماس ثم رؤيا بطرس (وهي تخيل للحياة المستقبلية والنعيم والجحيم) ورؤيا بولس وفيها يزعم تفصيل الرؤيا الواردة في 2 قور 12 والتي خطف الرسول في أثنائها إلى السماء الثالثة.
وضعت تلك المؤلفات كلها بعد الأسفار القانونية وهي في أغلب الأحيان تقليد لها، ولا تحتوي على العموم أي تقليد تاريخي قديم، فليست مرجعا ذا شأن لدرس العهد الجديد، مهما يكن فيها من فائدة لتاريخ الفكر المسيحي في عهد لاحق.
[نص العهد الجديد] بلغنا نص الأسفار السبعة والعشرين في عدد كبير من المخطوطات التي أنشئت في كثير من مختلف اللغات، وهي محفوظة الآن في المكتبات في طول العالم وعرضه. وليس في هذه المخطوطات كتاب واحد بخط المؤلف نفسه، بل هي كلها نسخ أو نسخ النسخ للكتب التي خطتها يد المؤلف نفسه أو أملاها إملاء. وجميع أسفار العهد الجديد، من غير أن يستثنى واحد منها، كتب باليونانية، وهناك أكثر من خمسة آلاف كتاب خط بهذه اللغة، أقدمها كتب على أوراق البردي وكتب سائرها على الرق. وليس لدينا على البردي سوى أجزاء من العهد الجديد بعضها صغير. وأقدم الكتب الخط، التي تحتوي معظم العهد الجديد أو نصه الكامل، كتابان مقدسان على الرق يعودان إلى القرن الرابع. وأجلهما " المجلد الفاتيكاني "، سمي كذلك لأنه محفوظ في مكتبة الفاتيكان. وهذا المخطوط مجهول المصدر وقد أصيب بأضرار لسوء الحظ ولكنه يحتوي العهد الجديد، ما عدا الرسالة إلى العبرانيين 9 / 14 - 13 / 25 والرسالتين الأولى والثانية إلى طيموتاوس والرسالة إلى طيطس والرسالة إلى فيلمون والرؤيا. والعهد الجديد كامل في الكتاب الخط الذي يقال له " المجلد السينائي "، لأنه عثر عليه في دير القديسة كاترينا، لا بل أضيف إلى العهد الجديد الرسالة إلى برنابا وجزء من " الراعي " لهرماس، وهما مؤلفان لن يحفظا في قانون العهد الجديد في صيغته الأخيرة. والمجلد السينائي محفوظ اليوم في المتحف البريطاني في لندن. وكتب هذان المجلدان بخط جميل يقال له الخط الكبير الكتابي. وهما الأشهران بين نحو 250 كتبت على الرق بالخط نفسه أو بخط يشبهه قليلا أو كثيرا، وتعود إلى عهد يمتد من القرن الثالث إلى القرن العاشر أو الحادي عشر. ومعظمها، وعلى الخصوص أقدمها، لا يحفظ إلا جزءا صغيرا جدا في بعض الأحيان من العهد الجديد.
إن نسخ العهد الجديد التي وصلت إلينا ليست كلها واحدة، بل يمكن المرء أن يرى فيها فوارق مختلفة الأهمية، ولكن عددها كثيرة جدا على كل حال. هناك طائفة من الفوارق لا تتناول سوى بعض قواعد الصرف والنحو أو الألفاظ أو ترتيب الكلام، ولكن هناك فوارق أخرى بين المخطوطات
تتناول معنى فقرات برمتها.
واكتشاف مصدر هذه الفوارق ليس بالأمر العسير. فإن نص العهد الجديد قد نسخ ثم نسخ طوال قرون كثيرة بيد نساخ صلاحهم للعمل متفاوت، وما من واحد منهم معصوم من مختلف الأخطاء التي تحول دون تتصف أية نسخة كانت، مهما بذل فيها من الجهد، بالموافقة التامة للمثال الذي أخذت عنه. يضاف إلى ذلك أن بعض النساخ حاولوا أحيانا، عن حسن نية، أن يصوبوا ما جاء في مثالهم وبدا لهم أنه يحتوي أخطاء واضحة أو قلة دقة في التعبير اللاهوتي. وهكذا أدخلوا إلى النص قراءات جديدة تكاد أن تكون كلها خطأ. ثم يمكن أن يضاف إلى ذلك كله أن الاستعمال لكثير من الفقرات من العهد الجديد في أثناء إقامة شعائر العبادة أدى أحيانا كثيرة إلى إدخال زخارف غايتها تجميل الطقس أو إلى التوفيق بين نصوص مختلفة ساعدت عليه التلاوة بصوت عال.
ومن الواضح أن ما أدخله النساخ من التبديل على مر القرون تراكم بعضه على بعضه الآخر، فكان النص الذي وصل آخر الأمر إلى عهد الطباعة مثقلا بمختلف ألوان التبديل ظهرت في عدد كبير من القراءات.
والمثال الأعلى الذي يهدف إليه علم نقد النصوص هو أن يمحص هذه الوثائق المختلفة لكي يقيم نصا يكون أقرب ما يمكن من الأصل الأول، ولا يرجى في حال من الأحوال الوصول إلى الأصل نفسه. وأول عمل في علم نقد النصوص هو النظر في جميع نسخ النص. فيجب بعبارة أخرى أن تحصى وترتب جميع الوثائق التي يرد فيها نص العهد الجديد كله أو بعضه، ولا يقتصر الأمر على مراجعة الكتب المخطوطة باليونانية، بل تراجع جميع الكتب التي تحتوي ترجمة العهد الجديد التي استعملها المسيحيون في القرون الأولى (وهي اللاتينية والسريانية والقبطية) فقد اعتمد الناقلون في بعض الترجمات أصولا يونانية أقدم من المجلد الفاتيكاني أو السينائي، فهي تشهد على حالة للنص أقدم مما يمكن الوصول إليه بمراجعة أقدم الأصول اليونانية. فالترجمات القديمة، على قدر ما يمكن استنباط أصلها اليوناني استنباطا دقيقا، تساعد مساعدة مهمة على ضبط نص العهد الجديد.
يضاف إلى مراجعة الكتب المخطوطة باليونانية والترجمات القديمة أن علماء نقد النصوص يحاولون الاستفادة مما في مؤلفات آباء الكنيسة من شواهد كثيرة جدا أخذت من العهد الجديد. والفائدة الأكيدة التي تجنى من هذه الشواهد هي على الخصوص أنها تمكن العلماء في أحيان كثيرة من الرجوع إلى النص كما كان قبل أقدم الترجمات (وهكذا يرتقى أيضا إلى حالته قبل أقدم الكتب المخطوطة باليونانية)، ثم إن تحديد تاريخ هذه الشواهد وأصلها الجغرافي سهل المنال إلى حد ما. وهكذا يحصل العلماء على وسيلة هينة للاطلاع على نص العهد الجديد، كما كان يستعمل في وقت من الأوقات في هذا الجانب أو ذاك من الكنيسة. غير أن لهذه الشواهد محذورين. فالأمر لا يقتصر على أن كلا منها لا يورد إلا شيئا يسيرا من النص، بل كان الآباء، لسوء طالعنا، يستشهدون به في أغلب الأحيان عن ظهر قلبهم ومن غير أن يراعوا الدقة مراعاة كبيرة. فلا يمكننا، والحالة هذه، الوثوق التام في ما ينقلون إلينا. وإذا فرغ علماء نقد النصوص من إحصاء وتمحيص ذلك العدد الضخم من الوثائق التي تتألف منها الكتب المخطوطة باليونانية والترجمات القديمة وشواهد آباء الكنيسة، بذل هؤلاء العلماء
جهدهم في ترتيبها ليتيسر لهم استعمالها على أحسن وجه، فيرجعوا إلى أبعد ما يمكنهم في طلبهم للأصل الأول.
وأدى البحث الدقيق، والحالة هذه، بأهل الاختصاص إلى اكتشاف هذا الأمر، وهو أن ذلك العدد الكبير من الوثائق المعروفة تنقسم إلى عدد محدود من الفئات الكبرى. وهكذا استطاعوا أن يقيموا ثلاث فصائل كبرى أو أربعا من الأصول يبدو جميع ممثليها نسخا لمثال واحد.
وبوسع علماء النقد، على أثر هذا العمل الذي لم يكتمل إلى اليوم ولكنه بلغ مبلغا عظيما، أن يعتمدوا اعتمادا حسنا، لا على عدد ضخم من الوثائق بمفردها، بل على فئات من الأصول يظهر في كل منها مثال للنص يمكن تحديد تاريخه ومكانه بكثير أو قليل من اليقين.
وأهم الأمثلة التي أبرزها علماء النقد هي:
- نص يقال له " الأنطاكي " أو " السوري " بالنظر إلى أصله الذي ينسب على العموم إلى أنطاكية في نحو السنة 300. فقد ورد في معظم الكتب المخطوطة باليونانية ولا سيما أحدثها، لأنه ما لبث أن أصبح أكثر النصوص استعمالا في العالم البيزنطي، ولذلك يقال له أيضا " البيزنطي " أو النسخة الشائعة. ويظهر فيه اهتمام خاص بالأناقة والوضوح ويميل إلى التوفيق بين فقرات فيها الكثير أو القليل من التشابه ويدمج الروايات المختلفة في فقرة واحدة. قيمته ضعيفة من جهة النقد ومع ذلك فإن الطبعات الأولى للعهد الجديدة اعتمدت نسخا متأخرة لهذا النص، فشاع مدة تزيد على ثلاثة قرون وعرف بالنص المتداول، أي النص الذي يتداوله جميع الناس.
- نص يقال له " الإسكندري " أو " المصري "، فكل شئ يدل على أنه ينسب إلى مصر، بل إلى الإسكندرية نفسها. وأهم مثال له المجلد الفاتيكاني، ودونه أهمية السينائي. وجد نحو السنة 300 على أقل تقدير، واكتشف في عهد قريب عدة أشياء توحي بأن وجوده يعود إلى قبل ذلك الوقت بمدة طويلة، وعلى الخصوص نص الأناجيل الأربعة.. يكاد يجمع أهل الاختصاص كلهم على أن لهذا النص قيمة عظيمة من جهة الدقة.. وتعتمد طبعات العهد الجديد منذ النصف الثاني من القرن التاسع عشر هذا المثال للنص وهي محقة في ذلك وإن كان لا يحسن عده خاليا من الشوائب.
- نص يقال له " الغربي ". لقد اتضح أن هذه التسمية التي ترجع إلى القرن الثامن عشر هي تسمية غير صحيحة. فإن الترجمات اللاتينية القديمة للعهد الجديد وبعض الكتب المخطوطة باليونانية واللاتينية كمجلد بيزا (من القرن الرابع؟)، في ما يعود إلى الأناجيل وأعمال الرسل، تدل على أن هذا المثال من النص قد انتشر انتشارا واسعا في الغرب، ولكن أصبح من الواضح اليوم أنه وجد في الشرق أيضا كما تشهد بذلك بعض الترجمات الشرقية وكثير من الشواهد وبعض الأجزاء للكتب التي خطت باليونانية في عهد بعيد. فإن هذا النص " الغربي " هو الصيغة الأقدم والأعم للعهد الجديد في كثير من الأمور. ويتميز بميله الشديد إلى الشرح والإيضاح والتفسير والتوفيق بين الروايات المختلفة، وهذه الأمور تبعده على العموم من الأصل الأول ولكن قراءاته القديمة، ولا سيما القصيرة منها، هي على العموم جديرة بأن تعد ذات قيمة.
ولا يقتصر الأمر على هذه الفصائل الكبرى للكتب المخطوطة فهناك صيغ وسط بين هذه الأمثلة المذكورة، ولا حاجة بنا إلى تفصيل ذلك. حسبنا أن نشير إلى الفائدة المتوقعة من تحديد هذه الأمثلة للنص ومعرفة زمانها ومكانها، بالاستناد إلى ما نعرفه من التاريخ والجغرافيا لدى مراجعة الترجمات والشواهد وعلم الكتابات والخطوط القديمة عندما يقتضي الأمر ذلك. وهكذا يمكن، لدى البحث في كل قراءة أو سفر أو العهد الجديد كله، معرفة الصيغ الأكثر قدما والأكثر ورودا والتي يقدر أن تكون الأقرب إلى الأصل الأول.
وهذا النقد الأول الذي يقال له النقد الخارجي غير كاف، فكثيرا ما يؤول هذا النقد إلى الوقوف على فقرة لها في القرن الثاني أو الثالث روايتان انتشرتا قليلا أو كثيرا، ومن العسير اختيار إحداهما. فلا بد من اللجوء إلى النقد الباطني.
فهو ينظر إلى القراءات نظره إلى أنها تبرز أمثلة مختلفة لنص العهد الجديد، بل ينظر إلى كل رواية وحدها ويفحصها في حد ذاتها، لأنها تدخل لا داعية له قام به الناسخ عن قصد أو غير قصد.
وهدف أصحاب النقد الباطني أن يوضحوا بجلاء نوع التدخل الذي قام به الناسخ والأسباب التي دعته إلى ذلك التدخل. فيسهل بعد ذلك الارتقاء إلى القراءة القديمة التي تفرعت منها سائر الروايات ولا يحسن استعمال النقد الباطني وحده، لأنه مرهون برأي الناقد. ولذلك جرت العادة ألا يستعمل النقد الباطني إلا وسيلة متممة للنقد الخارجي. ومهما يكن من أمر، فإن النتائج التي حصل عليها علماء نقد النصوص منذ 150 سنة جديرة بالإعجاب. وبوسعنا اليوم أن نعد نص العهد الجديد نصا مثبتا إثباتا حسنا، وما من داع إلى إعادة النظر فيه إلا إذا عثر على وثائق جديدة.
أن هذه النتائج مكنت من التقدم الكبير الذي يراه المرء إذا قارن بين الطبعات الحديثة للعهد الجديد من جهة والطبعات التي ظهرت منذ 1520 إلى نحو سنة 1850، قبل العمل المحكم بقواعد علم نقد النصوص.
الطبعة الأكثر انتشارا في أيامنا هي طبعة نستلي - ألاند، وقد اعتمدت النص العائد للطبعات العلمية العصرية الثلاث، قام بها في النصف الثاني للقرن التاسع عشر تيشندورف، ووسكوت - هورت، ووايس. إن العهد الجديد اليوناني الذي نشرته جمعيات الكتاب المقدس وحققه ك.
ألاند وم. بلاك وب. م. ميتزجر وا. ويكرين بذل الجهد فيه لإدخال زيادة من التحسين على ذلك النص.
[بيئة العهد الجديد] نشأت المسيحية في شعب عاش تاريخا مضطربا. فإن إسرائيل بعد جلائه الأليم إلى بابل، الذي بلغ أثره أعماق نفسه، عاد إلى فلسطين وأقام فيها ورتب أموره على قدر ما استطاع. ولكن اليهود تحققوا أن الأحوال قد تغيرت وأنه لا سبيل إلى العيش كما في الماضي. فإن فلسطين قد أمست أكثر مما
كانت عليه في الماضي رهن مصالح تفوق طاقتها وعرضة لتأثير خبيث مستمر يأتيها من آراء غريبة وثنية تعارض معارضة تزداد حدتها يوما بعد يوم التقاليد الموروثة عن الأجداد والتي كانوا يبذلون جهدهم في الحفاظ عليها مهما كلف الأمر. وقد تطورت على مر الأيام المجابهة بين اليهودية والعالم المحدق بها وازدادت عنفا.
فقد دخلت فلسطين منذ وفاة الإسكندر الكبير السنة 323 في حكم الملوك الهلنستيين، فاختلف موقفهم من اليهود اختلافا كبيرا، فمنهم من أظهر تسامحا كبيرا ومنهم من حاول بأعنف الوسائل دمج اليهود بالوثنيين. وظل اسم انطيوخس الرابع ابيفانيوس (175 - 164) مقترنا بأقسى تلك المحاولات للقضاء بالقوة على ما لليهود من نمط عيش خاص بهم وحملهم على اعتناق المدنية اليونانية.
وكانت ذروة ذلك العنف تحويل هيكل أورشليم إلى عبادة جوبيتر الأولمبي، فكانت نتيجة هذه الأحداث، التي رويت في سفري المكابيين، إن اليهود الأتقياء (حسيديم) اضطروا في جملتهم إما إلى المقاومة السلبية وإما إلى التمرد، فأدت الثورة المسلحة، وكان قادتها الإخوة المكابيون، إلى استعادة قدر من الاستقلال السياسي والديني استمر نحو قرن. فإن سلالة الحشمونيين التي ينسب اسمها إلى أحد أجداد يهوذا المكابي، حكمت فلسطين إلى أن فرض عليها النظام الروماني، فقد دخل بومبيوس لحسم الخلافات الداخلية التي كانت تفرق بين الحشمونيين، فاستولى على أورشليم السنة 63 ق. م. سادت سلالة هيرودس في أوائل الحقبة الرومانية لتاريخ فلسطين. ملك هيرودس الكبير (متى 2 / 1) من السنة 40 إلى السنة 4 ق. م. مستعملا وسائل الارهاب أحيانا كثيرة، وقد أبغضه الشعب اليهودي بغضا لا هوادة فيه لأصله الأدومي، فلم يكن من سلالة داود، ولشراسته أيضا. ولما توفي اقتسم أولاده مملكته، فكان نصيب هيرودس أنطيباس الجليل (لو 3 / 1) والبيرية، فملك من السنة 4 ق. م.
إلى السنة 39 ب. م. عرف بقتله ليوحنا المعمدان (مر 6 / 17 - 29) وباشتراكه في محاكمة يسوع ولو قليلا (لو 23 / 6 - 16).
أما أرخلاوس (متى 2 / 22)، وكان نصيبه اليهودية والسامرة، وفيلبس، وكان نصيبه البلاد من شمال البيرية (لو 3 / 1)، فلا تعرف الأناجيل سوى اسمهما.
ولكن السلطة السياسية المسيطرة كانت في أيدي الرومانيين الحكام منهم أو الولاة. وقد ذكر العهد الجديد بضعة منهم: بنطيوس بيلاطس وهو خامسهم. تصرف في منصبه بعنف منذ السنة 27 إلى السنة 37، وفيلكس وكان قاسيا فاسقا (إذا كان لنا أن نصدق تاقيطس). تولى منصبه منذ السنة 52 إلى السنة 60 وتسبب إلى حد بعيد في اندلاع الحرب الأهلية في البلاد التي كان يليها، ولديه مثل بولس في قيصرية (رسل 23 / 23 - 24 و 26) وخلفه فسطس (رسل 25 - 26) وفي حضرته رفع بولس دعواه إلى قيصر (رسل 15 / 11 - 12).
انقطع عهد الحكام بعودة سلالة هيرودس إلى الحكم مدة قصيرة، فملك أغريبا الأول، حفيد هيرودس الكبير، وقد عرف، على ما جاء في العهد الجديد، بأنه كان أول مضطهدي الكنيسة الناشئة (رسل 12 / 1 - 23) ولم يشهد هذا الفصل من الزمن (39 - 44) تحسنا في أحوال فلسطين، فقد تفاقمت الاضطرابات السياسية في عهد الحكام الآخرين وتحولت إلى ثورة حقيقية وآل قمع
الرومانيين الشديد السنة 70 إلى خراب أورشليم وهيكلها، ولما خرب الهيكل تعذر على اليهود إقامة شعائرهم الدينية. فقد منيت اليهودية في نظامها السياسي والديني والوطني بأسوأ كارثة أصابتها طوال تاريخها. ويبدو أن الجماعة المسيحية الصغيرة كانت، قبل وقوع هذه الحوادث المشؤومة، قد هربت من أورشليم ولجأت إلى بلا في منطقة المدن العشر.
ولم يكن تاريخ اليهودية بعد السنة 70 سوى تاريخ ملايين من اليهود كانوا منذ عدة قرون قد تفرقوا في حوض البحر الأبيض المتوسط كله وفي بلاد الجزيرة بين النهرين وفي بلاد الفرس نفسها، تباعا لجميع العواصف التي ضربت الشرق الأوسط. وكانت أكبر الجماعات في هذا الشتات تقيم في الإسكندرية وأنطاكية ورومة. وكان اليهود يحظون فيها بنظام للأحوال الشخصية يجيز لهم الحفاظ على إدارة دينية ومدنية مبنية على شريعة موسى. وإن تيارا من العداء للسامية غير ظاهر ساعد على عزل تلك الجماعات عن بيئتها في المجتمع، ولكنه لم يطغ طغيانا عنيفا مقصودا إلا نادرا. وكان المجمع مركز الحياة الدينية والثقافية عند اليهود، فقد كان في الوقت نفسه مدرسة وناديا ثقافيا ومكان العبادة.
وكانت العبادة تقتصر في جوهرها على الصلاة وتلاوة التوراة وتفسيرها.
وكانت اليهودية في أيام يسوع عبارة عن نظام اجتماعي ديني متجانس مبني على الإيمان بالرب القدير الأحد ومراعاة قاعدة مطلقة هي التوراة أي الشريعة. فكان بوسع الفكر اليهودي أن ينطلق من هذين العنصرين الأساسيين فيجول بكثير من الحرية وهو ينعم بتسامح كبير من لدن السلطات الدينية على الخصوص.
وكانت أحداث الحياة اليهودية تجري كلها في ضوء إلهي يأتيها من الشريعة. فهذه الشريعة كاملة لأنها من أصل إلهي، ولكن لا بد من شرحها وتفسيرها ليسري حكمها على المسائل العملية والفردية.
وقد استمر ذلك الجهد في الشرح مدة قرون كثيرة فآل إلى إنشاء توراة شفهية تحيط بالتوراة المكتوبة وتتألف مما سمي سنة الأقدمين وقيل إنه يرتقي إلى موسى بشهادات متواترة من الربانيين. إن العهد الجديد يطلق اسم الكتبة على أولئك المثقفين الذين يفسرون التوراة. وكان لهم زمن يسوع سلطة كبيرة عند الشعب، ولا سيما عند الطبقات الوسط، كانوا يعملون عمل معلمي اللاهوت والفقهاء في المجتمع، فكان لهم شأن كبير في حياة اليهود. وأخذ الربانيون منذ القرن الميلادي الثالث يدونون سنة الكتبة كلها بعد ما ظلت إلى ذلك الحين شفهية. فآل العمل الضخم إلى تكوين المشنة (تكرار الشريعة، تفسير) التي دخلت هي بنفسها في تأليف التلمود (التعليم). وهناك أمر لا يقبل الجدل وهو أن القطب الآخر لحياة اليهود كان في القرن الأول هيكل أورشليم وعليه كانت تنصب مشاعر الشعب كلها، الدينية منها والوطنية، فقد كانوا ينظرون إليه نظرهم إلى مركز العالم فيه سيتجلى الله في اليوم الأخير. وكان البالغون من ذكور اليهود يلزمون أنفسهم، إن لم نقل يلذ لهم، أن يؤدوا في الوقت المحدد ضريبة الدرهمين لسد حاجات الهيكل. وكان يقوم بشعائر العبادة والطقوس كهنة ينتخبون من سليلي أسرة هارون وكان يعاونهم اللاويون في أعمالهم. فقد كانت هناك طبقة كهنوتية تدور في فلك هيكل أورشليم، وكان لها نظام تسلسل محكم تحت سلطة عظيم الكهنة العليا، وكان يرئس مجلس اليهود وهو جمعية مؤلفة من سبعين عضوا ما بين كهنة وعلمانيين، إليهم يعود الحكم في الشؤون المدنية والدينية.
وكان في الوقت نفسه خصام يتفاقم يوما بعد يوم بين الكتبة وهؤلاء الممثلين للطبقة الكهنوتية.
وكان ذلك الخصام مظهرا من مظاهر الخلاف بين الهيكل والمجمع، أي بين الصدوقيين والفريسيين.
وكانت هاتان النزعتان الكبيرتان تؤلفان ما جرت العادة أن يقال له اليهودية الرسمية.
ورأى الصدوقيون سلطتهم عرضة لمنازعة شديدة منذ زمن يسوع. فقد كانوا محافظين وأنصارا لسيادة النظام في كل وجه من الوجوه، وإن كان ذلك النظام رومانيا، لأنه يضمن لهم جل دخلهم.
ولذلك كان الشعب يتهمهم اتهاما جديا بالتعاون، بل بالتواطؤ، مع حكومة الاحتلال الوثنية. ومهما يكن من أمر، فقد فقدوا كل نفوذ عند الشعب، وكان الشعب يفضل عليهم خصومهم الفريسيين وقد رأى فيهم مواطنين مخلصين للرب والشريعة، سليلي الحسيديم المشهورين الذين اشتركوا في الثورة على انطيوخس ابيفانيوس في أيام المكابيين. وأدى خراب الهيكل السنة 70 إلى خراب الصدوقيين، وكان مصيرهم مرتبطا به ارتباطا تاما. وقد مثلت منذ ذلك الوقت النزعة الفريسية وحدها اليهودية الرسمية. وكان في زمن يسوع، على هامش هذين " الحزبين "، عدة شيع لبعضها فائدة كبيرة لمعرفة البيئة التي نشأت فيها المسيحية.
وليس لدينا عن شيعة الغيورين سوى أخبار جزئية يعسر تفسيرها. يبدو أنها كانت جناحا متطرفا لحزب الفريسيين، وكان أعضاؤها مصممين على فرض مراعاة أحكام الشريعة بجميع الوسائل حتى بالقوة منها. وقد وصفوا أحيانا بقطاع طرق رعاع، في حين أنهم كانوا في حقيقتهم من المتعصبين الدينيين الذين يعارضون معارضة مطلقة رأي سلطة لا تصدر من الشريعة نفسها. لذلك لم يكونوا يترددون في أن يعاقبوا بالموت كل من كان مذنبا في نظرهم بمخالفات كبيرة للشريعة، ولا سيما الذين كانوا يعاونون حكومة الاحتلال الوثنية. وربما كان بعض تلاميذ يسوع، بل بولس نفسه، قبل أن يصيروا مسيحيين، على صلة بشيعة الغيورين. وكان هناك الاسينيون وكانوا في هامش الحزبين المذكورين على قدر أبعد من الغيورين. وقد تحسنت معرفتنا للاسينيين منذ اكتشاف الكتب المخطوطة في قمران على البحر الميت. وكان أكثرهم من الرهبان ولكن كان بعضهم يقيمون في خارج دير قمران المركزي ويؤثرون تأثيرا كبيرا في سكان فلسطين.
كان الاسينيون أعداء الدة للسلطات اليهودية القائمة، ولا سيما لعظيم الكهنة. كانوا يهود متشددين جدا، ومع ذلك فقد تقبلوا كثير من الأفكار الأجنبية وكيفوها وفقا لمذهبهم اللاهوتي. ولا شك أنهم تأثروا بمبادئ إيرانية فأنشأوا عقيدة ثنائية صريحة جدا، مبنية على التناقض التام بين روحين أو قوتين إحداهما للخير والأخرى للشر، تتحاربان في معركة لا رحمة فيها حتى اليوم الأخير وفيه يشاهد النصر النهائي يحرزه أمير النور على ملاك الظلام.
لا ذكر للأسينيين في العهد الجديد، وليس فيه ما يدل على تأثير مباشر لعقيدة الأسينيين في المسيحية. غير أن أناسا مثل يوحنا المعمدان ويسوع والتلاميذ الأولون عاشوا، وهم إلى بيئة " الشيع " اليهودية في القرن الأول أقرب منهم إلى بيئة اليهودية الرسمية. وكانت هذه البيئات كلها، على قدر ما يتيسر لنا الاطلاع على الأمر، تميل إلى آراء الأسينيين على درجات متفاوتة. فليس من المستحيل أن تكون المسيحية في أول نشأتها قد أفسحت قليلا في المجال لتلك الآراء وأنه ساد الجماعة المسيحية في
أورشليم تفكير وسلوك مطبوعان بما عند الأسينيين من تفكير وسلوك، ولو مدة من الزمن.
لا شك أن الأسينيين اشتركوا اشتراكا فعالا في الثورة على الرومانيين. وقد زالوا عن التاريخ في عاصفة السنة 70. إن الأحداث التي أدت إلى خراب أورشليم تشهد على ما بلغه الغيظ عند الجماعات اليهودية التي عانت تعسف الحكام الرومانيين. كان الغيورون يستغلون استغلالا كبيرا ذلك الغيظ الذي كانت تغذيه أيضا جميع المعتقدات المستوحاة من الرؤى، وقد نمت نموا كبيرا في فلسطين منذ القرن الثاني قبل الميلاد. فقد ترسخ يوما بعد يوم في يقين اليهود أن الله لن يلبث أن يرد على تحدي وجود الوثنية في الأرض المقدسة فيعود إلى إقامة عدله ويعيد إلى مختاريه امتيازاتهم، إذ يبسط ملكوته على الأرض بسطا يبهر العيون، وهذا التدخل يجعل حدا للشدائد الحاضرة ويفتح عهدا جديدا خاليا من الشر والإثم، ويؤذن بقدوم ذلك العهد آخر الأمر تضاعف الكوارث والنكبات يرافقها ابتلاع جميع أعداء الله من غير رجعة. إن جملة هذه المعتقدات تؤلف آراء اليهودية المتأخرة في أمور الأزمنة الأخيرة. وكانت آراؤها في الخيرات التي يرجى الحصول عليها في الأزمنة الأخيرة أبعد من أن تكون مجموعة محكمة التماسك، بل كانت أقرب إلى فيض من الأفكار لا تخلو من الغموض ويعسر ضبطها.
ومع ذلك فما يمكن الوصول إلى معرفته هو أن هذه الآراء، لما اقترب العهد المسيحي، ازدادت تشددا على الأقل في بعض البيئات. فقد بلغت بلايا إسرائيل مبلغا لم يبق من المعقول أن يرجو الناس بعده ظهور مشيح بشري في التاريخ يستطيع أن يعيد ذات يوم إلى الشعب المختار كرامته. فكانوا ينتظرون من الله وحده تبديل الحالة، وكانوا يرون أن ذلك التحول الذي ينتظرونه بفروغ الصبر لن يحدث إلا لصالح انقلاب يشمل الكون كله إذ يظهر بغتة عالم جديد برمته. ففي ذلك المشهد لرؤيا الأزمنة الأخيرة ليس للمشيح نصيب كبير جدا في جميع الآراء. فإن مؤلفي الرؤى، عندما يتكلمون عليه، كفوا، على ما يبدو، عن أن يروه شأنهم في الماضي مشيحا دنيويا مسحه يهوه، وبعبارة أخرى ملكا من ذرية داود يقوم بأعمال سياسية وعسكرية في جوهرها، ليحقق بعون الله تحرير الشعب وازدهاره.
فهم يميلون بعد ذلك إلى إظهار المشيح بمظهر كائن من الملأ الأعلى أقرب إلى الله منه إلى البشر، ويطلق عليه في بضع رؤى اسم ابن الإنسان، ولكنه يظل في جوهره وجها سماويا ليس له صلة حقيقية بالناس وغير قابل للألم.
إن مجمل معتقدات أهل ذلك العصر في المشيح والأزمنة الأخيرة كانت من الأمور التي رجع إليها المسيحيون لما أرادوا تحديد ما يؤمنون به في كلامهم على المسيح. غير أن المسيحيين تنبهوا لنصيب الألم في مصير يسوع فاضطروا إلى أن يجعلوا معنى جديدا بأجمعه لأقوال معاصريهم في المشيح ورؤى الأزمنة الأخيرة.
[بعض النظرات إلى العالم اليوناني الروماني] كان العالم الروماني في أول العهد المسيحي الوريث الأول للإمبراطورية التي أنشأها الإسكندر الكبير. فقد بقيت، تحت طلاء روماني، الإدارة الإقليمية نفسها وأحوال الحياة نفسها عند الجماعات والأفراد، وبكلمة واحدة المدنية نفسها، وظلت اليونانية اللغة المشتركة. ونظرة إلى خريطة الأمبراطورية الرومانية تظهر سعتها أكثر مما يظهرها كل تعداد. فرحابتها رحابة عالم بأسره وهي ترسخ
كل سنة سلطتها ترسيخا أمتن بمحو جميع الفوارق وبرد غزوات البرابرة (الجرمانيين والفرتيين..).
ولما كانت الأمبراطورية حصيلة فتوحات كثيرة، فقد ضمت بلادا مختلفة النظام: مصر وهي ملك خاص بالإمبراطور ينتدب إليها حاكما هو نائب للملك. والمحميات وهي ممالك قديمة احتفظت بهيئاتها التقليدية، والأقاليم. ولا بد من التمييز بين الأقاليم المنوطة بمجلس الشيوخ (آسية وهي آسية الصغرى) والأقاليم التي ظلت الجيوش الرومانية معسكرة فيها وحيث يضطلع بالسلطة الحكام وهم مسؤولون لدى الإمبراطور وحده (سورية) ويدير الولاة شؤون أقطار لها ميزات خاصة (اليهودية).
هذا النظام، نظام التسلط الذي لا يترك للأقطار سوى ظاهر الاستقلال الذاتي (المجالس الإقليمية)، يضمن لجميع الناس سلاما محدودا ولكنه حقيقي استفادت منه على الخصوص مدن آسية، بفضل التبادل التجاري الذي يزدهر عندما يسود النظام.
ثم إن المدن تتمتع بشئ من الحرية: فالذي يدير شؤونها مجلس كان جميع المواطنين أعضاء فيه، ويديرها خصوصا مجلس الأعيان، وللجمعيات المهنية نصيب كبير في الحياة المحلية. ويحق للمرء أن يكون ابن مدينته وأن ينعم فوق ذلك بالجنسية الرومانية، وقد تكون تلك الميزة وراثية (ذلك شأن بولس) أو يحصل عليها بالمال أو تمنح على سبيل المكافأة. والمواطن الروماني لا يتعرض للعقوبات الجسدية المعيبة (رسل 22 / 25 - 29) ويحق له رفع دعواه إلى قيصر (رسل 22 / 10). وأخذ الناس، قبل العهد المسيحي بقليل، ينظرون إلى الأباطرة نظرهم إلى كائنات إلهية، أبناء الله، بل آلهة. وهذا التطور، وقد أثرت فيه تأثيرا كبيرا معتقدات الشعوب الشرقية (مصر وفارس)، موافق لمنطق الأمور.
فلما كانت الأمبراطورية واحدة، لزم أن تظهر العبادة أساسها الواحد. فضل طيباريوس وقلوديوس وسبسيانس أن يشجعوا عبادة الإمبراطور بعد موته فحسب، في حين أن قليغولا ونيرون ودوميطيانس تركوا الناس يعبدونهم في أثناء حياتهم. والحقيقة أن رومة لم تفرض هذه الديانة، فلم يكن للإمبراطور سوى أن يترك الأمر لتحمس الأقاليم والمدن والجمعيات المهنية أو شكرها أو تملقها.
وذلك ما يوضح سبب ذلك الازدهار المدهش لتلك العبادة (فقد خصتها أفسس بعدة معابد) وكانت تتعايش تعايشا تاما مع أنواع أخرى من الدين. وكان كبار عظماء الكهنة يختارون من بين القضاة المحليين. وكان ذلك المنصب يكلف كثيرا من المال، ولكنه كان يضمن لصاحبه نفوذا سياسيا حقيقيا لشدة التشابك بين الدين والإدارة. وقد سببت تلك الحالة للمسيحيين الأولين مشكلة عسيرة: كيف يمكنهم أن يظلوا مواطنين صالحين من غير أن يقبلوا أن يساقوا إلى عبادة الإمبراطور. فإن عدة أقوال وردت عند بولس الرسول تصبح واضحة إذا قرئت بالنظر إلى ذلك، فقد كانت المسألة لا تقل عن نبذ نظرية تشمل العالم كله. في فصول الرؤيا كلام كثير على هذه المسألة الحامية الوطيس. وأول ما تتعلق به الجماهير الشعبية هو ما يعبد به الآلهة المألوفة التي تحميهم، وهي قريبة جدا من الهموم اليومية.
غير أن العبادات الوطنية وعبادة الإمبراطور هي التي تظهر على أحسن وجه ما يمتاز به دين ذلك الوقت: فالدين نافذ إلى أعماق الحياة اليومية، فضلا عن أنه الدين الرسمي. فإن مراحل حياة الإنسان، حياته الفردية وحياته عضوا في أي مجتمع كان (الأسرة أو العشيرة أو الجمعية الحرفية أو المدنية)، تتأثر بالدين تأثرا عميقا. فكل منصب رسمي يلزم صاحبه بالاشتراك الفعال في العبادة.
وذلك الدين دين كثير التنوع (فالآلهة كثيرة)، ولكن العبادة تقتصر على الطقوس وحدها، فيحسن تكريم الآلهة وتقريب الذبائح وفقا للأصول المرعية. فهذه هي التقوى.
وتشمل الحفلات صلوات طقسية (دعاء ودعوة الإله إلى الذبيحة وطلب للخيرات، وذبائح ينظرون إليها نظرهم إلى هدايا تهدى إلى الإله، وهي على العموم مآكل، فيحرق جزء من الذبيحة، في حين أن بقيتها يأكلها كهنة المكان أو المؤمنون، أو تباع في السوق. وذلك أصل المسائل التي تعرض للمسيحيين الذين يشترون ذلك اللحم أو يدعون إلى تلك المآدب (1 قور 8).
ويعبر الإنسان أحيانا كثيرة عن شكره لله الذي استجابه بتحف النذور كالتي عثر عليها في حفائر بركة الغنم في أورشليم (وكان هناك معبد وثني خاص بإله يشفي من الأمراض).
وقد ساعد اختلاط الأفكار والناس على نشر عبادات من أصل شرقي ميزتها أقل طلبا للمتعة المادية. نذكر عبادات ايزيس وفيها اختبارات متتابعة تصحب التلقين وتسير بالإنسان إلى الاندماج في أوزيريس الإله الذي مات فأعادته أساليب ازيس السحرية إلى الحياة. فقد كانوا يعلنون أنها تحتوي ضمانا للخلود.
إن الأسرار أوثق ارتباطا بالعبادة الوطنية وتحافظ على صلاتها المحلية، ولو شاع ذكرها في طول الأمبراطورية وعرضها. إنها عبارة عن طقوس مقدسة يستعد لها المرء لمدة طويلة في جو يشغل فيها معنى كتم السر مكانا كبيرا. وما هي في أكثر الأحيان سوى طقوس موسمية غايتها أن تضمن التلقيح، ولكن يدعى فيها أحيانا أنها تعطي المؤمنين بها ضمانات للحياة بعد الموت (وذلك بقوة الطقس وحده فلا شأن للتعليم أو العقيدة في الأمر). هكذا كانت أسرار اليزيس وأسرار ديونيزس (باخس) وفيها يعبر تعبيرا وحشيا عن الحاجة إلى الانعتاق بالانخطاف والهذيان المقدس في أثناء سباقات جنونية وتناول لحوم لا تزال تختلج. فإن إلها يمكن المؤمنين به من الانعتاق إلى حين من أحوال هذه الدنيا لا يتركهم بعد موتهم.
تلك بعض أهم صفات العالم الذي كان للمسيحيين الأولين أن يعيشوا فيه، والشهادة التي يعلنونها في إيمانهم هي أن المسيح هو وحده الرب وليس الإمبراطور، فله تجب الطاعة ولو تعرضوا لأن يخالفوا مخالفة صريحة الدين الذي يسود الحياة كلها في بيئتهم. فلا يمكن المرء أن يعبد الرب إلا في حياة منذورة له، وهو يسير سيرة مستوحاة كلها من الحب والمسيح شاهد لذلك الحب وفيه عربون الحياة الأبدية.
[إنجيل سيدنا يسوع المسيح]
[مدخل إلى الأناجيل الإزائية] [الإنجيل والأناجيل] إن الإنجيل هو قبل كل شئ، وفقا لمعنى الكلمة في اليونانية، " بشرى " الخلاص (مرقس 1 / 1) وإعلان هذه البشرى. فهكذا فهمه بولس حين تكلم على إنجيله، وهو عبارة عن التبشير بالخلاص في شخص يسوع المسيح. لم يكن الإنجيل في الأصل كتابا أو مؤلفا أدبيا أو تاريخيا. وإذا أطلق عنوان الإنجيل على الكتب الأربعة المنسوبة إلى متى ومرقس ولوقا ويوحنا، فالأمر يعود إلى أن كلا من هؤلاء المؤلفين يعلن تلك البشرى في روايته لأقوال يسوع وأعماله ولموته وقيامته.
إن القارئ في عصرنا، وهو حريص على الدقة ولا ينفك يبحث عن الأحداث التي تم إثباتها والتحقق منها، يقع في حيرة أمام تلك المؤلفات التي تبدو له مفككة يخلو تصميمها من التنسيق ويستحيل التغلب على تناقضاتها ولا يمكنها أن ترد على الأسئلة التي تطرح عليها. إن رد الفعل هذا يكون مفيدا للقارئ، إن أدى إلى عرض المسائل الصحيحة، وأولها مسألة فن الأناجيل الأدبي.
فالذين حرروها ليسوا بكتاب انكبوا في مكاتبهم على وثائق مبوبة تبويبا محكما فأقدموا على وضع تاريخ ليسوع الناصري، من ميلاده إلى موته. فطريقة تأليف الأناجيل التي يجب النظر إليها تختلف كل الاختلاف عن هذه الطريقة. فقد تكلم يسوع وأعلن بشرى الملكوت وجمع التلاميذ وشفى المرضى وقام بأعمال ذات مغزى. وبعد موته، وفي جو من الإيمان الفصحي، بشر التلاميذ ثم الوعاظ بقيامته ورددوا أقواله ورووا أعماله بحسب حاجات حياة الكنيسة. فتكونت تقاليد شفهية مدة تقرب من أربعين سنة وحفظت ونقلت جميع المواد التي نجدها في الأناجيل، بفضل الوعظ والليترجية والتعليم الديني. وإنه من المعقول أن بعض هذه المواد كانت قد اتخذت، في هذه المدة، صيغة مكتوبة، أمثال العبارات الطقسية كشهادات الإيمان، أو مجموعات من أقوال يسوع، أو رواية آلام يسوع التي كونت من غير شك في وقت مبكر حلقة محكمة البنية من الروايات.
فالإنجيليون قد انصرفوا إلى العمل مبتدئين بتلك الأمور التقليدية التي كانت قد اتخذت صيغا مختلفة في الحياة المتقلبة التي عاشتها الجماعات الأولى، بقدر ما كانت البشرى، قبل أن تصبح نصا ثابتا، كلاما حيا يغذي إيمان المسيحيين ويعلم المؤمنين ويتكيف مع مختلف البيئات ويلبي حاجات الكنائس وينعش حقولها ويعبر عن التفكير في الكتاب المقدس ويصوب الأخطاء ويرد عند الحاجة على حجج الخصوم.
قد جمع الإنجيليون ودونوا، وفقا لنظراتهم الخاصة، ما أتاهم من التقاليد الشفهية. لكنهم لم يكتفوا بذلك. فقد كانوا يشعرون هم أيضا أنهم يعلنون البشرى لأهل جيلهم ويرغبون في التعليم وفي الجواب عن مشاكل الجماعات التي كانوا يكتبون لأجلها. سنرى فيما بعد ما هي النظرة الخاصة بكل من الإنجيليين. أما الآن فلا بد من لفت النظر إلى أمر جوهري لم يبق موضوع نزاع منذ بحوث الأجيال الأخيرة في تاريخ التقليد وتكوين الأناجيل، وهو أن الأناجيل بما فيها من تفاصيل مميزة كثيرة، تعود بنا إلى إيمان الجماعات المسيحية الأولى وحياتها. ومن الشواهد التي تعزز هذا القول، هناك، على سبيل المثال، النصوص التي تروي لنا عشاء يسوع الأخير. لدينا أربع روايات (متى ومرقس ولوقا والرسالة الأولى إلى أهل قورنتس) تعود عند التحقيق إلى صيغتين: الصيغة التي يشهد عليها متى ومرقس من جهة، والصيغة التي وردت في لوقا وبولس من جهة أخرى. والحال أن هاتين الصيغتين، وهما تختلفان في عدة أمور، تبدوان كلاهما وكأنهما نصوص تنقل عبارات تقليدية ثبتها الاستعمال الطقسي. فبولس " يبلغ " ما " تلقاه ". والإنجيليون لا يروون عشاء يسوع الأخير في تفصيله كله، بل يركزون روايتهم على حركات المعلم وأقواله التي تردد في الاحتفال بسر القربان. فالعبارة " بارك " التي وردت في متى ومرقس تدل في الأرجح على استعمال فلسطيني (يوافق البركة اليهودية)، في حين أن استعمال لفظة " شكر " عند لوقا وبولس تدل بالأحرى على بيئة هلنستية. وهناك أمثال أخرى على روايتين مختلفتين لتقليد واحد. كالأبانا (متى 6 / 9 - 15 ولوقا 11 / 2 - 4) أو التطويبات (متى 5 / 3 - 12 ولوقا 6 / 20 - 26)، تمكننا من الاقتراب في الوقت نفسه من طبيعة التقاليد المجموعة ومن التفكير الخاص بكل من الإنجيليين.
فالمرور في مرحلة التقليد الشفهي يبين لنا أيضا لماذا يبدو الكثير من الفقرات وحدات أدبية صغيرة مركزة على قول من أقوال يسوع أو عمل من أعماله، بلا إطار زمني أو جغرافي دقيق. تدل على ذلك الأمر العبارات المدخلية غير الواضحة في حد ذاتها: " في تلك الأيام " (متى 3 / 1 ومرقس 8 / 1) و " في ذلك الزمان " (متى 11 / 25) و " بعد ذلك " (لوقا 10 / 1). فكل من هذه الروايات كان لها أولا وجود مستقل عن الأخرى، وغالبا ما كان تنسيقها من صنع الإنجيليين. وبحكم استعمال تلك التقاليد عند الأجيال الأولى، انصهرت الذكريات المروية في صيغ أدبية ثابتة إلى حد ما: هذا شأن الروايات والأحداث التي تحيط بقول من أقوال يسوع وتحدد ظروفه، وهذا شأن مشاهد الجدال والشفاء والمعجزة. ومن السهل غالبا أن نكتشف البنية الخاصة بكل من أنواع الروايات هذه.
فكيف يجب النظر إلى تلك التقاليد، إذا كانت تأثرت مثل هذا التأثر، وهي تستعمل قبل أن تتخذ صورة ثابتة في الأناجيل؟ وأية ثقة نوليها؟ وما هي الصلة بينها وبين تاريخ يسوع؟ عن هذه الأسئلة يمكننا أن نجيب أن وثائقنا هي شهادات للإيمان بيسوع المسيح، وإنما يقصد منها أن نلتقي بذلك المسيح الذي نعرفه بالإيمان. ومع ذلك، فقولنا إن الأناجيل هي وعظ وإن مؤلفيها - حتى لوقا الحريص على التاريخ - أرادوا أن يكونوا قبل كل شئ شهودا للبشرى لا يعني أنهم لا يبالون بحقيقة (تاريخية) الأحداث التي يروونها، لكنهم أكثر اهتماما بإبراز معناها منهم بالتعبير الدقيق عن المضمون الحرفي لأقوال يسوع (راجع الصيغ المختلفة للتطويبات والأبانا وكلام التقديس) وظروف أعماله
وتفاصيلها. أنهم يعرضون تقليدا قد أصبح تفسيرا. فمن النظر الدقيق في النصوص تبدو بعض الأقوال أو بعض الروايات مراجع متينة إلى تاريخ رسالة يسوع، وهناك طرق كثيرة في متناول علماء التاريخ يحاولون بها إثبات تلك المراجع.
وهنا أمران لا بد من توضيحهما:
- فمع أن مضمون الأناجيل لا يمكن أن يحقق كله تحقيقا تاريخيا، فمن المؤكد أن هناك أدلة كثيرة، تلقي هي أيضا ضوءا على سائر النصوص، تمكننا من أن نعرف خلال التقليد أن الإيمان بالمسيح الذي قام من بين الأموات إنما هو متأصل في حياة يسوع الناصري وأعماله.
- لا نصل إلى أقوال وأعمال يسوع إلا من خلال " الترجمات " التي تأتينا بها التقاليد القديمة ومؤلفات الإنجيليين. فالتعبير باليونانية عما كان أصله في الآرامية ليس أبرز مظهر من مظاهر النقل هذا.
فلا شك أنه من الممكن أن نحاول استعادة ما قاله يسوع في لغة مولده، كما أنه من الممكن أن نحاول استعادة الظروف الدقيقة التي ضرب فيها هذا المثل أو أجرى فيها ذلك الشفاء. غير أن هذه المحاولات تتأثر عند التفصيل بكثير أو بقليل من الرجوح. وهذه الحدود المفروضة على التحقيق التاريخي تنتج عن طبيعة الأناجيل. فالإيمان بالمسيح الحي كان ينير الذكريات عن يسوع ولم يكن من الممكن أن يعبر عنه إلا بالشهادة الحية بما تتضمنه من روايات جزئية وتكرار وتكييف وتدخل الشاهد أو الراوي.
فبحث الناقد في الأناجيل يمكن من تخطي القراءة الساذجة والدخول في نظرة العهد الجديد بعينها. ومهما ابتعدنا في الرجوع إلى الماضي في أثناء التحقيق، فلا يزال السؤال مطروحا: من هو يسوع؟ فالقارئ الذي يرضى بأن يطالع الأناجيل وهو ينظر إليه هذه النظرة، ولا سيما إذا قام بالبحث المقارن للنصوص، لا يكون حائرا مترددا، بل يجد دائما أكثر مما كان يتوقع قبل ذلك، لأن كلا من الإنجيليين، بفضل عناصر جوابه الكثيرة وطريقة فهمه لما أتاه من التقليد، يوفر للقارئ سبل التثبت من معرفته ليسوع وإغنائها، وذلك بإشراكه في الحركة التي لا تزال تنتقل من ماضي يسوع إلى إيمان الجماعة المسيحية الحاضر ومن يقين الشهود إلى ذلك الذي هو مصدره.
[الأناجيل وعلاقة بعضها ببعض] وصلنا الإنجيل في صيغة أربعة كتب. وكل واحد منا يرى منذ أول مطالعة لها أن الإنجيل الرابع له ميزات خاصة ينفرد بها، مع أنه لا يخلو من الروابط بالأناجيل الثلاثة الأولى (راجع المدخل إلى إنجيل يوحنا). هذه الأناجيل الثلاثة هي شهادات وضعت قبل إنجيل يوحنا. ويمكن تأريخ إنجيل مرقس في السنين 65 - 70 وهو على الأرجح من أصل روماني. وأما إنجيل متى وإنجيل لوقا فلا تنعكس فيهما البيئات نفسها لأنهما وجها إلى بيئات أخرى، وقد وضعا بعد إنجيل مرقس بخمس عشرة إلى عشرين سنة. ومع ذلك فالأناجيل الثلاثة تبدو في صيغ كثيرة التشابه حتى قيل لها " إزائية "، أي أنه يمكن وضع نصوصها في ثلاثة أعمدة متوازية تساعد على المقارنة بينها. وهذا الأمر يثير مشكلة خاصة.
1) الحقيقة الإزائية: إن وجوه الائتلاف ووجوه الاختلاف بين الأناجيل الإزائية تتناول كلا من المواد المستعملة، والترتيب الذي ترد فيه هذه المواد، والمبنى.
- أما المواد، فإليك بيانا تقريبيا بعدد الآيات المشتركة بين إنجيلين أو ثلاثة:
متى مرقس لوقا مشتركة بين ثلاثة 330 330 330 مشتركة بين متى ومرقس 178 178 مشتركة بين مرقس ولوقا 100 100 مشتركة بين متى ولوقا 230 230 خاصة بكل منها 330 53 500 فبجانب الأقسام المشتركة مراجع خاصة بكل من الأناجيل.
- وأما الترتيب، فتنقسم الفقرات إلى أربع مجموعات: إعداد رسالة يسوع، رسالته في الجليل، صعوده إلى أورشليم، رسالته في أورشليم وآلامه وقيامته.
يوزع متى فقراته في داخل هذه المجموعات الأربع وفقا لترتيب خاص به، حتى الفصل الرابع عشر، يوزع فقراته المشتركة بينه وبين مرقس وفقا لترتيب واحد. ويدخل لوقا الفقرات الخاصة به في مجموعة مطابقة تماما لمجموعة متى (مثلا لوقا من 6 / 20 إلى 8 / 3 أو من 9 / 51 إلى 18 / 14). ولا بد من الانتباه إلى وجود وجوه اختلاف في داخل ذلك الائتلاف الإجمالي، وأحيانا في داخل الفقرات المشتركة بعينها (مثلا في لوقا دعوة التلاميذ أو زيارة الناصرة).
- وأما المبنى: فإننا نجد أيضا ائتلافا شديدا بين النصوص. ومثل ذلك كلمة نادرة (أفييناي) ترد في متى 9 / 6 ومرقس 2 / 10 ولوقا 5 / 24، أو كلمتان فقط من أصل 63 تختلفان في متى 3 / 7 - 10 ولوقا 3 / 7 - 9. ومن جهة أخرى، ينشأ فجأة اختلاف في فقرات مؤتلفة ائتلافا شديدا: فهناك كلمات مختلفة في هيكل ثابت أو هيكل مختلف في كلمات واحدة.
2) تفسير الواقع الإزائي: يتم حل المشكلة التي يثيرها الواقع الإزائي عندما تفسر وجوه الائتلاف ووجوه الاختلاف في آن واحد.
يجمع النقاد على بعض الأمور أولها أصل الأناجيل. فهناك عاملان كان لهما تأثير في حالة النصوص كما هي الآن، هما عمل الجماعة التي كونت التقليد الشفهي والخطي وعمل الكاتب الذي نسق مختلف التقاليد. والاختلاف في الآراء يعود في جوهره إلى الأهمية النسبية التي يوليها النقاد هذا العمل أو ذاك. فهل من الممكن أن نفسر جميع الاختلافات بالرجوع إلى نشاط الكاتب في تحريره أم لا بد من اللجوء إلى صلات قامت في وقت سبق عهد الأناجيل الإزائية؟
3) فإن معظم النقاد يقتنعون بمبدأ المصدرين. يقول أصحاب هذا الرأي أن لمتى ولوقا علاقة مباشرة بمرقس وبمصدر مشترك مستقل عن متى. فلكل إنجيل تقاليد خاصة به. ولكن مرقس وتلك
الوثيقة هما المصدران الرئيسيان لمتى ولوقا. والمخطط الآتي يختصر ذلك الرأي:
هذا الرأي يعرض اليوم بدقة أوفر كثيرا مما كان له عند نشأته. ومن أكبر فوائده أنه يسهل البحث في عمل متى ولوقا التحريري، فإن عمل التحرير الأدبي يبين أسباب ما يرى في الأناجيل الإزائية من إضافات وإغفال وتفسير. ولكن يحسن أن نذكر أن النقاد في أيامنا لا يجرؤون على الجزم هل الوثيقة المشتركة بين متى ولوقا هي وثيقة خطية أو مصدر شفهي ولا يجزمون هل كان نص مرقس الذي استعمله متى ولوقا النص الذي بين أيدينا أو نصا آخر.
وأيا كان الرأي المتبنى لمعالجة المسألة الإزائية، يبقى أن العمل الدقيق وحده يمكن من توضيح طبيعة نظرات كل من الإنجيليين. ونضيف إلى ذلك أن فحص المراجع الأدبية ليس هو الفحص الوحيد وقد لا يكون الأهم لحسن تفهم الأناجيل الإزائية. فالمراجع الوثائقية والتقليد الشفهي وتأثير البيئة الأصلية واستعمال المؤلفين الأخيرين لمختلف المواد هي من الأمور التي لا بد من الاستعانة بها على حد سواء، إن أردنا أن نوضح مجمل الأسباب التي تجعل من الأدب الإنجيلي حدثا طريفا.
لعل هذه اللمحة السريعة عن المسألة الإزائية تساعد القارئ على إدراك النظرات الخاصة بكل من الإنجيليين والتي سيرد ذكرها في المداخل الخاصة إلى متى ومرقس ولوقا.
[إنجيل سيدنا يسوع المسيح] [كما رواه القديس متى] [مدخل] [المقدمة والخاتمة] لم يضع متى مقدمة تشبه المقدمة التي وضعها لوقا لإنجيله، بل أشار إلى معنى مؤلفه في المقدمة التي استهل بها رواية حياة يسوع العلنية (1 - 2) وفي الخاتمة التي ختم بها الإنجيل (28 / 16 - 20) عند الترائي الوحيد للذي قام من بين الأموات: " إني أوليت كل سلطان في السماء والأرض. فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم، وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس، وعلموهم أن يحفظوا كل ما أوصيتكم به، وهاءنذا معكم طوال الأيام إلى نهاية العالم ". ففي " بيان " الذي قام من بين الأموات هذا يركز الكلام على أمرين رئيسيين هما سلطة المسيح وعمل تلاميذه.
1) إن إنجيل متى يروي حياة يسوع وتعليمه كما تفعل سائر الأناجيل، ولكنه يوضح أكثر منها وبطريقة له ما كانت عليه المعرفة للمسيح في عهدها الأول. ف‍ " الله معنا " الذي بشر به يوسف (1 / 23) سيبقى حاضرا للمؤمنين إلى نهاية العالم (28 / 20) حضور " المعلم ". كان معلما على الأرض ولا يزال معلما عن يد تلاميذه، وله السلطة التامة نالها من الله لا من الشيطان (4 / 8 - 10)، لأن الرب قد سلم إليه كل شئ (11 / 27).
ويسوع هذا قد نبذه اليهود، وفقا لما جاء في الكتب، لكي يتيسر نقل البشارة إلى الوثنيين. ذلك ما توضحه الفاتحة باختصار. فليس المراد بها رواية أحداث طفولة يسوع، بل التعبير، نقلا عن تقاليد قديمة، عما لمصير الذي قام من بين الأموات من معنى في حياته على الأرض. وبينما يوسف يقبل، باسم إسرائيل وذرية داود، الطفل الذي حبل به بالروح القدس وولد من مريم العذراء، نرى، على أثر زيارة المجوس وهم مثال للوثنيين تدعوهم البشارة إلى الخلاص، إن أورشليم وعظماء الكهنة وهيرودس الملك يجهلونه جميعا وينبذونه ويضطهدونه. ويسعى هيرودس، بدلا من أن يسجد له، لأن يقتله ويقتل معه أطفال بيت لحم، ولكن يسوع يفلت منه ويلجأ إلى الجليل، وهو رمز لأرض الوثنيين. فرواية المأساة هذه مثال سابق للموت والقيامة وقد آلت آخر الأمر إلى إعلان الإنجيل للوثنيين أنفسهم.
فالمسيح يكمل تاريخ إسرائيل. وهناك طريقة أخرى لجأ إليها متى لإظهار ذلك الأمر، وهي البرهان الكتابي. فقد ملأ متى نصه بشواهد تظهر أن تصرف يسوع ينال إيضاحه من الكتاب المقدس: " وكان هذا كله ليتم ما قال الرب بلسان النبي " (1 / 22). فالذين نبذوا يسوع لم يعرفوا من هو: فيسوع هو في الحقيقة المشيح الذي ينتظره اليهود.
2) وعهد يسوع هذا بما له من سلطة إلى تلاميذه الأحد عشر في إعلان البشارة وفي تلمذة جميع الأمم. وهذا الاعلان هو قبل كل شئ إعلان " ملكوت السماوات ". بحسب العبارة التي يمتاز بها الإنجيل الأول والتي تندرج في التقليد اليهودي على ملكوت الله. فالله هو الملك الذي يبقى حاضرا لشعبه والذي يتدخل بسلطة في أوقات معلومة في مسيرة التاريخ. ولا شك أن هذه الطريقة في الكلام عن الله تعود إلى حد ما إلى النظام السياسي الذي عرفه إسرائيل على مر القرون: فالاحتلال الروماني قد بعث عند اليهود حلم تدخل إلهي مطلق. وكان اليهود يقولون في ذلك الزمان: إن الله وحده ملكنا. وقد حفظ يسوع عبارة " ملكوت السماوات " ولكنه لم يعن بها التحرر السياسي، وعلى الخصوص في نظر متى. فقد أورد هذا الكلام بعد موت يسوع، فلم يكن إذا يرجو أن يتحقق مثل هذا الحلم.
وقد أصبحت هذه العبارة عند متى اصطلاحا للإشارة إلى سيادة الله على شعبه. لا بل يستعملها يسوع في صيغة المطلق عندما يبشر ب‍ " أسرار الملكوت " (13 / 11). وتعني عادة عند لوقا أو يوحنا الحياة الأبدية والسماء. ولذلك تبقى العبارة ملتبسة عند متى. فيجب ترجمتها عادة ب‍ " ملك " وأحيانا ب‍ " مملكة " عندما يسبقها فعل يدل على " الدخول " (3 / 2). وهي فوق ذلك لا تهدف إلى المستقبل فحسب، بل إلى الحاضر أيضا. وأمثال الملكوت (13) تعرف ميزاته: يبدأ بحركة الزارع فيثمر حتى الحصاد الأخير بوجه خفي وعلى رغم ما يصيبه من الإخفاق. إن هذه النظرة إلى الحياة الآخرة سبب يحول دون أن نعد ملكوت الله والكنيسة شيئا واحدا، حتى ولو دلت كلمة " كنيسة " (16 / 18 و 18 / 18) على جماعة التلاميذ الذين يبشرون بالملكوت ويأتون بعلاماته. وشريعة هذه الجماعة هي الخدمة المتبادلة (18 / 12 - 14) وهي تمسك في شخص بطرس بطرس بمفاتيح الملكوت (16 / 19 و 18 / 19). وهي لا تزال تصلي دائما أبدا فتقول: " ليأت ملكوتك " (6 / 10) مع أنها تعلم أن الملكوت قد ابتدأ.
[التأليف الأدبي] انطلق متى من مراجع يشترك فيها مع مرقس أو مع لوقا، ولكن روايته، على ما فيها من الائتلاف على العموم، تختلف كل الاختلاف عن رواية مرقس، سوء بعدد المواد الخاصة به وسعتها (مثل ذلك: 1 - 2 و 5 - 7 و 11 / 1 - 30 و 13 / 24 - 30 و 36 - 52 و 11 / 10 - 35 و 28 / 9 - 20) أم بالحرية التي يستعمل بها المواد التي يشترك فيها مع مرقس (قارن على سبيل المثل بين متى 4 / 1 - 11 ومرقس 1 / 12 - 13 وبين متى 8 / 23 - 27 ومرقس 4 / 35 - 41 وبين متى 9 / 9 - 13 ومرقس 2 / 13 - 17 وبين متى 14 / 13 - 21 ومرقس 6 / 32 - 44 وبين متى 16 / 13 - 20 ومرقس 8 / 27 - 30 وبين متى 21 / 18 - 19 ومرقس 11 / 12 - 14 وبين متى 21 / 33 - 46 ومرقس
12 / 1 - 12 وبين متى 24 / 1 - 36 ومرقس 13 / 1 - 37) أم آخر الأمر بمجموع من المواد لا يستبعد أنه أخذها عن مجموعة أقوال ليسوع استعملها لوقا (مثل 3 / 7 - 10 و 7 / 11 و 11 / 4 - 6 و 12 / 43 - 45). من العسير جدا أن نوضح إلى أي قدر كانت قد وصلت تلك المراجع في صياغتها في مجموعات أوسع. ولكنه يمكننا أن نطلع على طريقة متى في التأليف من مقارنتها بمرقس ولوقا.
1) إن اللحمات الزمنية، إذا استثنينا 4 / 17 و 16 / 21، لا قيمة لها على العموم. وأما الإشارات المكانية فهي غامضة لا تمكن من تحديد مسيرة مفصلة، ولكنها تتيح للقارئ أن يجد نفسه أمام مصير تاريخي لا أمام مجموعة من المشاهد. إن متى يحب التصدير في الرواية أو الحكمة، ويقال له رد العجز على الصدر (6 / 19 و 6 / 21 و 7 / 16 و 7 / 20 و 16 / 6 و 16 / 12). وهو يستعمل الطي والنشر والتضاد، مع قلب العبارة (16 / 25) ولا يكره تكرار العبارات نفسها (8 / 12 و 22 / 13 و 25 / 30) والتركيب عينه للدلالة على الحقيقة الواحدة (8 / 2 و 9 / 18 و 9 / 4 و 12 / 25) أو الكلام عينه على لسان متكلمين مختلفين (3 / 2 و 4 / 17 و 10 / 7). تمتاز رواياته عادة بالايجاز، فما هو قصة عند مرقس يحل محلها عند متى عرض تعليمي ديني بسيط، لا بل مقتضب (قارن بين رواية شفاء حماة بطرس في متى (8 / 14 - 15) ومرقس (1 / 29 - 31).
متى مولع بالمجموعات العددية (مثل ذلك تفضيله للأرقام 7 و 3 و 2) وكلمات الوصل (مثل 18 / 4 - 6). وبينما يقتصر مرقس ولوقا على وضع مراجعها جنبا إلى جنب، نرى متى يجمع الأقوال والروايات (مثل 8 / 5 - 13 يقرن بلوقا 7 / 1 - 10 و 13 / 28 - 29) لأداء معنى أبلغ، فهو يحب جمع التعاليم المتماثلة، فيدرج " الأبانا " في مجموعة منسقة من قبل (6 / 7 - 15 في 6 / 1 - 18) ويؤلف " خطبا " ليضفي عليها طابع الاستيعاب (مثل 10 / 17 - 42 و 13 / 35 - 53 و 25). وإلى مجموعة المعجزات التي تؤلفها 8 / 1 - 17 يضيف متى سلسلتين من المعجزات (8 / 23 - 9 / 8 و 9 / 18 - 34).
وإلى الإعلانات الثلاثة عن مصير ابن الإنسان يضاف تبسط يوسع مجال تعليم يسوع (كما في 18 / 5 - 35 و 19 / 1 - 20 / 16).
وفي باب الانشاء هذا، هناك آخر الأمر على الخصوص تلك المجموعات الخمس التي يقال لها " خطب يسوع "، لعدم وجود لفظ أفضل. هي كتل من أقوال يسوع تكون لحمة الإنجيل وينتهي كل منها بهذه الخاتمة: " ولما أتم يسوع هذا الكلام ". وهي تتناول تباعا " بر الملكوت " (5 - 7) والمنادين بالملكوت (10) وأسرار الملكوت (13) وبني الملكوت (18) وما يلزم من سهر وأمانة في انتظار ظهور الملكوت في النهاية (24 - 25).
[الجماعة التي قصدها متى] إن إنجيل متى يكشف عن شواغل البيئة التي نشأ فيها، بالموارد التي اختارها وبطريقته في تربيتها.
وهذه ثلاثة من تلك الشواغل:
1) متى هو الإنجيلي الأكثر تشديدا على الشريعة والكتاب المقدس والعادات اليهودية، فهو يتبنى الأركان الثلاثة الكبرى التي تقوم عليها التقوى اليهودية (الصدقة والصلاة والصوم)، ولم يشعر بحاجة إلى شرح هذه العادات، خلافا لما فعل مرقس (7 / 3 - 4)، ثم إن يسوع عند متى يتوجه إلى
شعبه قبل سواه (10 / 6 و 15 / 24). ولكن هذا التشديد على هذه الناحية يوازيه تشديد آخر على وجوب اكتمال الشريعة في شخص يسوع وعلى المساوئ التي ولدتها التقاليد الفريسية. فكل شئ يخضع لتأويل جديد أساسي، كما يظهر الأمر في تضاد العظة على الجبل في الفصل الخامس.
ويشدد متى على انتقال البشارة إلى الوثنيين، فالذي يهمه هو أن ينتشر الإنجيل في العالم كله. وسيدين ابن الإنسان جميع الناس (25 / 31 - 46) كما أن جميع الشعوب مدعوة إلى تلقي تعليم يسوع (28 / 19).
2) التلاميذ عند متى ليسوا بطيئي الفهم، خلافا لما جاء في مرقس، فهم يتمتعون بمنزلة فريدة في التدبير الإلهي وهم أنبياء وحكماء وكتبة للشريعة الجديدة (13 / 52)، ولكن متى يخفف ملامحهم التاريخية فيجعل منهم أمثلة ثابتة، فهم يمثلون بذلك سالفا كل تلميذ يأتي بعدهم، حتى عندما يبدون رجالا قليلي الإيمان (8 / 26 و 14 / 31 و 16 / 8 و 17 / 20).
3) وآخر الأمر أن صورة المسيح تتأثر بالجماعة المسيحية التي يقصدها متى. لقد أشرنا كيف أن يسوع يتم الكتاب المقدس فيزكي التدبير الإلهي ويضع الأسس للدفاع عن الدين المسيحي. ثم إن متى يمتاز بإظهار يسوع معلما، بل المعلم المثالي (5 / 2 و 19 و 7 / 29 و 21 / 23 و 22 / 16 و 4 / 23 و 9 / 35 الخ)، ففي مرقس لهذه الكلمة المعنى المعروف في العالم القديم، وفي لوقا نرى يسوع يعلم تلاميذه أن يصلوا (لوقا 11 / 1) وفي يوحنا يتناول تعليمه شخصه الخاص (يوحنا 8 / 20 و 28). أما في متى فالمعلم يعلم قبل كل شئ " برا " جديدا، أي أمانة جديدة للشريعة الإلهية (5 / 19 - 20 و 7 / 29 و 15 / 9 و 28 / 20) وهو مفسره المقلد " سلطة " الله الأخيرة ليبعد سامعيه من " الأحكام البشرية " التي يحافظ عليها الكتبة (15 / 9) ويعلمهم كمالا جديدا (5 / 48 و 19 / 21).
فيسوع منذ مقدمة الإنجيل هو المسيح ابن داود، بل ابن الله أيضا. فلما كان ابن الله ومسيحا، فهو " المعلم " والمفسر الحاسم لمشيئة الله. فلا عجب أن يدعوه التلاميذ " ربا " كما يدعوه المسيحي، وأن يهمل متى تلك الملامح التي ذكرها مرقس للدلالة على غضب يسوع أو حنانه. فالمسيح يبدو في وقار أشد منه عند مرقس (قارن بين متى 13 / 35 ومرقس 6 / 3 وبين متى 15 / 33 ومرقس 8 / 4..) [المؤلف وتاريخ المؤلف والمرسل إليهم] كان الأمر بسيطا في نظر الآباء الأقدمين، فإن الرسول متى هو الذي كتب الإنجيل الأول " للمؤمنين الذين من أصل يهودي " (أوريجينس). وهذا ما يعتقده أيضا كثير من أهل عصرنا، وإن كان النقد الحديث أشد انتباها إلى تعقد المشكلة. وهناك عوامل كثيرة تمكن من تحديد مكان الإنجيل الأول. فمن الواضح أن النص كما هو الآن يعكس تقاليد آرامية أو عبرية، منها المفردات الخاصة بفلسطين (ربط وحل (16 / 19) وحمل النير وملكوت السماوات) والعبارات التي لا يشرحها متى لقرائه والعادات المتنوعة (5 / 23 و 12 / 5 و 23 / 5 و 15 و 23). ومن جهة أخرى فليس هو، فيما يبدو، مجرد ترجمة عن الأصل الآرامي، بل هناك ما يدل على أنه دون باليونانية. ومع أنه مجبول بالتقاليد اليهودية، فلا سبيل إلى إثبات أصله الفلسطيني. ومن المعتقد عادة أنه كتب في سورية،
ربما في أنطاكية (أغناطيوس يستشهد به في أوائل القرن الثاني) أو في فينيقية، وكان يعيش في هذه البلاد عدد كبير من اليهود. ومن الممكن آخر الأمر أن نتلمس فيه حملة على يهودية الفريسيين المجمعية المستقيمة، كما تبدو في مجلس جمنيا المجمعي نحو السنة 80. ولذلك فالكثير من المؤلفين يجعلون تاريخ الإنجيل الأول بين السنة 80 والسنة 90 وربما قبلها بقليل، ولا يمكن الوصول إلى يقين تام في هذا الأمر.
أما المؤلف فالإنجيل لا يذكر عنه شيئا. وأقدم تقليد كنسي (بابياس، أسقف هيرابوليس، في النصف الأول من القرن الثاني) ينسبه إلى الرسول متى - لاوي. وكثير من الآباء (أوريجينس وهيرونيمس وأبيفانيوس) يرون ذلك الرأي، وهناك بعض المؤلفين الذين يستخلصون من ذلك أنه يمكن أن تنسب إلى الرسول صيغة أولى آرامية أو عبرية لإنجيل متى اليوناني. لكن البحث في الإنجيل لا يثبت هذه الآراء، دون أن يبطلها مع ذلك على وجه حاسم. فلما كنا لا نعرف اسم المؤلف معرفة دقيقة، يحسن بنا أن نكتفي ببعض الملامح المرسومة في الإنجيل نفسه، فالمؤلف يعرف من عمله. فهو طويل الباع في علم الكتاب المقدس والتقاليد اليهودية، يعرف رؤساء شعبه الدينيين ويوقرهم، بل يناديهم بقساوة، بارع في فن التعليم وتقريب يسوع إلى سامعيه، يشدد على ما في تعليمه من نتائج عملية: فجميع هذه الصفات توافق صفات يهودي مثقف أصبح مسيحيا و " رب بيت يخرج من كنزه كل جديد وقديم " (13 / 53).
- 1 - [نسب يسوع، ميلاده، طفولته] [نسب يسوع (1)] [1] 1 نسب يسوع المسيح (2) ابن داود ابن إبراهيم:
2 إبراهيم ولد (3) إسحق وإسحق ولد يعقوب ويعقوب ولد يهوذا وإخوته 3 ويهوذا ولد فارص وزارح من تامار وفارص ولد حصرون وحصرون ولد أرام 4 وأرام ولد عميناداب وعميناداب ولد نحشون ونحشون ولد سلمون 5 وسلمون ولد بوعز من راحاب وبوعز ولد عوبيد من راعوت وعوبيد ولد يسى 6 ويسى ولد الملك داود وداود ولد سليمان من أرملة أوريا 7 وسليمان ولد رحبعام ورحبعام ولد أبيا وأبيا ولد آسا 8 وآسا ولد يوشافاط ويوشافاط ولد يورام ويورام ولد عوزيا 9 وعوزيا ولد يوتام ويوتام ولد آحاز وآحاز ولد حزقيا
10 وحزقيا ولد منسى ومنسى ولد آمون وآمون ولد يوشيا 11 ويوشيا ولد يكنيا وإخوته عند الجلاء إلى بابل 12 وبعد الجلاء إلى بابل يكنيا ولد شألتئيل وشألتئيل ولد زربابل 13 وزربابل ولد أبيهود وأبيهود ولد ألياقيم وألياقيم ولد عازور 14 وعازور ولد صادوق وصادوق ولد آخيم وآخيم ولد أليهود 15 وأليهود ولد ألعازر وألعازر ولد متان ومتان ولد يعقوب 16 ويعقوب ولد يوسف زوج مريم التي ولد منها يسوع وهو الذي يقال له المسيح.
17 فمجموع الأجيال من إبراهيم إلى داود أربعة عشر جيلا (4)، ومن داود إلى الجلاء إلى بابل أربعة عشر جيلا، ومن الجلاء إلى بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلا.
[حبل مريم بيسوع من الروح القدس] 18 أما ميلاد يسوع المسيح (5)، فهكذا كان: لما كانت مريم أمه مخطوبة ليوسف، وجدت قبل أن يتساكنا حاملا من الروح القدس. 19 وكان يوسف زوجها (6) بارا (7)، فلم يرد أن يشهر أمرها، فعزم على أن يطلقها سرا.
20 وما نوى ذلك حتى تراءى له ملاك الرب (8) في الحلم وقال له: " يا يوسف ابن داود، لا تخف أن تأتي بامرأتك مريم إلى بيتك. فإن الذي كون فيها هو من الروح القدس، 21 وستلد ابنا فسمه يسوع، لأنه هو الذي يخلص شعبه من خطاياهم " (9). 22 وكان هذا كله ليتم ما قال الرب على لسان النبي (10): 23 " ها إن العذراء تحمل فتلد ابنا يسمونه عمانوئيل " (11) أي " الله معنا ". 24 فلما قام يوسف من النوم، فعل كما أمره ملاك الرب فأتى بامرأته إلى بيته، 25 على أنه لم يعرفها حتى ولدت (12) ابنا فسماه يسوع.
[قدوم المجوس وسجودهم ليسوع] [2] 1 ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية، في أيام الملك هيرودس (1)، إذا مجوس (2) قدموا أورشليم من المشرق 2 وقالوا: " أين ملك اليهود الذي ولد؟ فقد رأينا نجمه في المشرق (3)، فجئنا لنسجد له ". 3 فلما بلغ الخبر الملك هيرودس، اضطرب واضطربت معه أورشليم كلها. 4 فجمع عظماء الكهنة وكتبة
الشعب كلهم (4) واستخبرهم أين يولد المسيح.
5 فقالوا له: " في بيت لحم اليهودية، فقد أوحي إلى النبي فكتب:
6 " وأنت يا بيت لحم، أرض يهوذا لست أصغر ولايات يهوذا فمنك يخرج الوالي الذي يرعى شعبي إسرائيل " (5).
7 فدعا هيرودس المجوس سرا وتحقق منهم في أي وقت ظهر النجم. 8 ثم أرسلهم إلى بيت لحم وقال: " اذهبوا فابحثوا عن الطفل بحثا دقيقا، فإذا وجدتموه فأخبروني لأذهب أنا أيضا وأسجد له ". 9 فلما سمعوا كلام الملك ذهبوا. وإذا النجم الذي رأوه في المشرق (6) يتقدمهم حتى بلغ المكان الذي فيه الطفل فوقف فوقه. 10 فلما أبصروا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا. 11 ودخلوا البيت فرأوا الطفل مع أمه مريم. فجثوا له ساجدين، ثم فتحوا حقائبهم وأهدوا إليه ذهبا وبخورا ومرا (7).
12 ثم أوحي إليهم في الحلم ألا يرجعوا إلى هيرودس، فانصرفوا في طريق آخر إلى بلادهم.
[يسوع في مصر] 13 وكان بعد انصرافهم أن تراءى ملاك الرب ليوسف في الحلم (8) وقال له: " قم فخذ الطفل وأمه واهرب إلى مصر وأقم هناك حتى أعلمك، لأن هيرودس سيبحث عن الطفل ليهلكه ". 14 فقام فأخذ الطفل وأمه ليلا ولجأ إلى مصر (9). 15 فأقام هناك إلى وفاة هيرودس، ليتم ما قال الرب على لسان النبي: " من مصر دعوت ابني " (10).
[استشهاد أطفال بيت لحم] 16 فلما رأى هيرودس أن المجوس سخروا
منه، استشاط غضبا وأرسل فقتل كل طفل في بيت لحم وجميع أراضيها، من ابن سنتين فما دون، بحسب الوقت الذي تحققه من المجوس. 17 فتم ما قال الرب على لسان النبي إرميا:
18 " صوت سمع في الرامة بكاء ونحيب شديد راحيل تبكي على بنيها وقد أبت أن تتعزى لأنهم زالوا عن الوجود " (11).
[الرجوع من مصر والإقامة في الناصرة] 19 وما إن توفي هيرودس حتى تراءى ملاك الرب في الحلم ليوسف في مصر 20 وقال له:
" قم فخذ الطفل وأمه واذهب إلى أرض إسرائيل، فقد مات من كان يريد إهلاك الطفل ". 21 فقام فأخذ الطفل وأمه ودخل أرض إسرائيل (12). 22 لكنه سمع أن أرخلاوس (13) خلف أباه هيرودس على اليهودية، فخاف أن يذهب إليها. فأوحي إليه في الحلم، فلجأ إلى ناحية الجليل. 23 وجاء مدينة يقال لها الناصرة فسكن فيها، ليتم ما قيل على لسان الأنبياء: إنه يدعى ناصريا (14).
- 2 - [يوحنا يعد الطريق ليسوع] [رسالة يوحنا في البرية] [3] 1 في تلك الأيام (1)، ظهر يوحنا المعمدان ينادي (2) في برية اليهودية (3) فيقول:
2 " توبوا (4)، قد اقترب (5) ملكوت السماوات " (6). 3 فهو الذي عناه النبي أشعيا بقوله:
" صوت مناد في البرية:
أعدوا طريق الرب واجعلوا سبله قويمة " (7).
4 وكان على يوحنا هذا لباس من وبر الإبل، وحول وسطه زنار من جلد. وكان طعامه الجراد والعسل البري (8). 5 وكانت تخرج إليه أورشليم وجميع اليهودية وناحية الأردن كلها، 6 فيعتمدون (9) عن يده في نهر
الأردن معترفين بخطاياهم (10). 7 ورأى كثيرا من الفريسيين والصدوقيين (11) يقبلون على معموديته، فقال لهم: " يا أولاد الأفاعي، من أراكم سبيل الهرب من الغضب (12) الآتي؟
8 فأثمروا إذا ثمرا يدل على توبتكم (13)، 9 ولا يخطر لكم أن تعللوا النفس فتقولوا: " إن أبانا هو إبراهيم ". فإني أقول لكم إن الله قادر على أن يخرج من هذه الحجارة أبناء لإبراهيم.
10 ها هي ذي الفأس على أصول الشجر، فكل شجرة لا تثمر ثمرا طيبا تقطع وتلقى في النار.
11 أنا أعمدكم في الماء من أجل التوبة، وأما الذي يأتي بعدي فهو أقوى مني (14)، من لست أهلا لأن أخلع نعليه (15). إنه سيعمدكم في الروح القدس والنار (16). 12 بيده المذرى (17) ينقي بيدره فيجمع قمحه في الأهراء، وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ " (18).
[اعتماد يسوع] 13 في ذلك الوقت ظهر يسوع وقد أتى من الجليل إلى الأردن، قاصدا يوحنا ليعتمد (19) عن يده. 14 فجعل يوحنا يمانعه فيقول: " أنا أحتاج إلى الاعتماد عن يدك، أوأنت تأتي إلي؟ " (20) 15 فأجابه يسوع: " دعني الآن وما أريد، فهكذا يحسن بنا أن نتم كل بر " (21).
فتركه وما أراد.
16 واعتمد يسوع وخرج لوقته من الماء، فإذا
السماوات قد انفتحت (22) فرأى روح الله يهبط كأنه حمامة (23) وينزل عليه. 17 وإذا صوت من السماوات يقول: " هذا هو ابني الحبيب (24) الذي عنه رضيت " (25).
[يسوع يصوم في البرية ويقهر الشيطان (1)] [4] 1 ثم سار الروح بيسوع إلى البرية ليجربه إبليس (1). 2 فصام أربعين يوما وأربعين ليلة (2) حتى جاع. 3 فدنا منه المجرب (3) وقال له:
" إن كنت ابن الله (4)، فمر أن تصير هذه الحجارة أرغفة ". 4 فأجابه:
" مكتوب:
ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله " (5).
5 فمضى به إبليس إلى المدينة المقدسة وأقامه على شرفة (6) الهيكل، 6 وقال له:
" إن كنت ابن الله فألق بنفسك إلى الأسفل، لأنه مكتوب:
" يوصي ملائكته بك فعلى أيديهم يحملونك لئلا تصدم بحجر رجلك " (7).
7 فقال له يسوع: " مكتوب أيضا: لا تجربن الرب إلهك " (8). 8 ثم مضى به إبليس إلى جبل عال جدا وأراه جميع ممالك الدنيا ومجدها، 9 وقال له: " أعطيك هذا كله إن جثوت لي ساجدا " (9). 10 فقال له يسوع:
" إذهب (10)، يا شيطان! لأنه مكتوب:
للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد ".
11 ثم تركه إبليس، وإذا بملائكة قد دنوا منه وأخذوا يخدمونه (11).
- 3 - [رسالة يسوع في الجليل] [رجوع يسوع إلى الجليل] 12 وبلغ يسوع خبر اعتقال يوحنا، فلجأ (12) إلى الجليل. 13 ثم ترك الناصرة وجاء كفرناحوم على شاطئ البحر (13) في بلاد زبولون ونفتالي فسكن فيها، 14 ليتم ما قيل على لسان النبي أشعيا (14):
15 " أرض زبولون وأرض نفتالي طريق البحر، عبر الأردن
جليل الأمم.
16 الشعب المقيم في الظلمة أبصر نورا عظيما والمقيمون في بقعة الموت وظلاله أشرق عليهم النور ".
17 وبدأ يسوع من ذلك الحين (15) ينادي فيقول: " توبوا، قد اقترب (16) ملكوت السماوات ".
[دعوة التلاميذ الأولين] 18 وكان يسوع سائرا على شاطئ بحر الجليل، فرأى أخوين هما سمعان الذي يقال له بطرس وأندراوس أخوه يلقيان الشبكة في البحر، لأنهما كانا صيادين. 19 فقال لهما:
" اتبعاني (17) أجعلكما صيادي بشر " (18) 20 فتركا الشباك من ذلك الحين وتبعاه (19).
21 ثم مضى في طريقه فرأى أخوين آخرين، هما يعقوب ابن زبدى ويوحنا أخوه، مع أبيهما زبدى في السفينة يصلحان شباكهما، فدعاهما 22 فتركا السفينة وأباهما من ذلك الحين وتبعاه.
[موجز أعمال يسوع في الجليل] 23 وكان يسير في الجليل كله، يعلم في مجامعهم ويعلن بشارة الملكوت (20)، ويشفي الشعب من كل مرض وعلة (21). 24 فشاع ذكره في سورية كلها، فأتوه بجميع المرضى المصابين بمختلف العلل والأوجاع: من
الممسوسين (22) والذين يصرعون في رأس الهلال والمقعدين فشفاهم. 25 فتبعته جموع كثيرة من الجليل والمدن العشر وأورشليم واليهودية وعبر الأردن.
- 4 - [عظة يسوع الكبرى] [السعادة الحق] [5] 1 فلما رأى الجموع، صعد الجبل وجلس، فدنا إليه تلاميذه (1) 2 فشرع (2) يعلمهم (3) قال:
3 " طوبى (4) لفقراء الروح (5) فإن لهم ملكوت السماوات.
4 طوبى للودعاء (6) فإنهم يرثون الأرض (7).
5 طوبى للمحزونين (8)، فإنهم يعزون.
6 طوبى للجياع والعطاش إلى البر (9) فإنهم يشبعون.
7 طوبى للرحماء، فإنهم يرحمون.
8 طوبى لأطهار (10) القلوب فإنهم يشاهدون الله.
9 طوبى للساعين إلى السلام فإنهم أبناء الله يدعون.
10 طوبى للمضطهدين على البر فإن لهم ملكوت السماوات.
11 طوبى لكم (11)، إذا شتموكم واضطهدوكم وافتروا عليكم كل كذب من أجلي، 12 افرحوا وابتهجوا: إن أجركم في السماوات عظيم، فهكذا اضطهدوا الأنبياء من قبلكم.
[ملح الأرض ونور العالم] 13 " أنتم ملح الأرض (12)، فإذا فسد الملح، فأي شئ يملحه؟ إنه لا يصلح بعد ذلك إلا لأن يطرح في خارج الدار فيدوسه الناس.
14 " أنتم نور العالم. لا تخفى مدينة على جبل، 15 ولا يوقد سراج ويوضع تحت المكيال، بل على المنارة، فيضئ لجميع الذين في البيت (13). 16 هكذا فليضئ نوركم للناس، ليروا أعمالكم الصالحة (14)، فيمجدوا أباكم الذي في السماوات.
[يسوع والشريعة] 17 " لا تظنوا أني جئت لأبطل الشريعة أو الأنبياء: ما جئت لأبطل، بل لأكمل (15).
18 الحق أقول لكم: لن يزول حرف أو نقطة (16) من الشريعة حتى يتم كل شئ (17)، أو تزول السماء والأرض. 19 فمن خالف وصية من أصغر تلك الوصايا وعلم الناس أن يفعلوا مثله، عد الصغير في ملكوت السماوات. وأما الذي يعمل بها ويعلمها فذاك يعد كبيرا (18) في ملكوت السماوات.
[البر القديم والبر الجديد] 20 " فإني أقول لكم: إن لم يزد بركم (19) على بر الكتبة والفريسيين، لا تدخلوا ملكوت السماوات.
21 سمعتم أنه قيل للأولين (20): " لا تقتل (21)، فإن من يقتل يستوجب حكم القضاء " (22). 22 أما أنا فأقول لكم: من غضب على أخيه استوجب حكم القضاء، ومن قال لأخيه: " يا أحمق " (23) استوجب حكم المجلس (24)، ومن قال له: " يا جاهل " استوجب نار جهنم (25). 23 فإذا كنت تقرب قربانك إلى المذبح وذكرت هناك أن لأخيك
عليك شيئا، 24 فدع قربانك هناك عند المذبح، واذهب أولا فصالح أخاك، ثم عد فقرب قربانك. 25 سارع إلى إرضاء خصمك (26) ما دمت معه في الطريق، لئلا يسلمك الخصم إلى القاضي والقاضي إلى الشرطي، فتلقى في السجن. 26 الحق أقول لك: لن تخرج منه حتى تؤدي آخر فلس (27).
27 " سمعتم أنه قيل: " لا تزن ". 28 أما أنا فأقول لكم: من نظر إلى امرأة بشهوة (28)، زنى بها في قلبه. 29 فإذا كانت عينك اليمنى سبب عثرة لك (29)، فاقلعها وألقها عنك (30)، فلإن يهلك عضو من أعضائك خير لك من أن يلقى جسدك كله في جهنم.
30 وإذا كانت يدك اليمنى سبب عثرة لك، فاقطعها وألقها عنك، فلإن يهلك عضو من أعضائك خير لك من أن يذهب جسدك كله إلى جهنم.
31 " وقد قيل: " من طلق امرأته، فليعطها كتاب طلاق " (31). 32 أما أنا فأقول لكم: من طلق امرأته، إلا في حالة الفحشاء (32) عرضها للزنى، ومن تزوج مطلقة فقد زنى.
33 " سمعتم أيضا أنه قيل للأولين: " لا تحنث، بل أوف للرب بأيمانك "، 34 أما أنا فأقول لكم: لا تحلفوا أبدا، لا بالسماء فهي عرش الله، 35 ولا بالأرض فهي موطئ قدميه، ولا بأورشليم فهي مدينة الملك العظيم. 36 ولا تحلف برأسك فأنت لا تقدر أن تجعل شعرة
واحدة منه بيضاء أو سوداء. 37 فليكن كلامكم: نعم نعم، ولا لا. فما زاد على ذلك كان من الشرير.
38 " سمعتم أنه قيل: " العين بالعين والسن بالسن ". 39 أما أنا فأقول لكم: لا تقاوموا الشرير (33)، بل من لطمك على خدك الأيمن، فأعرض له الآخر. 40 ومن أراد أن يحاكمك ليأخذ قميصك (34)، فاترك له رداءك أيضا. 41 ومن سخرك أن تسير معه ميلا (35) واحدا، فسر معه ميلين. 42 من سألك فأعطه، ومن استقرضك فلا تعرض عنه.
43 " سمعتم أنه قيل: " أحبب قريبك وأبغض عدوك " (36). 44 أما أنا فأقول لكم:
أحبوا أعداءكم وصلوا من أجل مضطهديكم، 45 لتصيروا (37) بني أبيكم الذي في السماوات، لأنه يطلع شمسه على الأشرار والأخيار، وينزل المطر على الأبرار والفجار. 46 فإن أحببتم من يحبكم، فأي أجر (38) لكم؟ أوليس العشارون (39) يفعلون ذلك؟ 47 وإن سلمتم على إخوانكم وحدهم، فأي زيادة فعلتم؟ أوليس الوثنيون يفعلون ذلك؟ 48 فكونوا أنتم كاملين، كما أن أباكم السماوي كامل (40).
[الصدقة] [6] 1 " إياكم أن تعملوا بركم (1) بمرأى من
الناس لكي ينظروا إليكم، فلا يكون لكم أجر عند أبيكم الذي في السماوات. 2 فإذا تصدقت فلا ينفخ أمامك في البوق، كما يفعل المراؤون (2) في المجامع والشوارع (3) ليعظم الناس شأنهم. الحق أقول لكم إنهم أخذوا أجرهم. 3 أما أنت، فإذا تصدقت، فلا تعلم شمالك ما تفعل يمينك، 4 لتكون صدقتك في الخفية، وأبوك الذي يرى في الخفية يجازيك.
[الصلاة] 5 " وإذا صليتم، فلا تكونوا كالمرائين، فإنهم يحبون الصلاة قائمين في المجامع وملتقى الشوارع، ليراهم الناس (3). الحق أقول لكم إنهم أخذوا أجرهم. 6 أما أنت، فإذا صليت فادخل حجرتك (4) وأغلق عليك بابها وصل إلى أبيك الذي في الخفية، وأبوك الذي يرى في الخفية يجازيك. 7 وإذا صليتم فلا تكرروا الكلام عبثا (5) مثل الوثنيين، فهم يظنون أنهم إذا أكثروا الكلام (6) يستجاب لهم. 8 فلا تتشبهوا بهم، لأن أباكم يعلم ما تحتاجون إليه قبل أن تسألوه.
[الصلاة الربية] 9 " فصلوا أنتم هذه الصلاة (7):
أبانا الذي في السماوات (8) ليقدس اسمك (9) 10 ليأت ملكوتك (10) ليكن ما تشاء (11) في الأرض كما في السماء (12).
11 أرزقنا اليوم خبز يومنا (13) 12 وأعفنا مما علينا (14) فقد اعفينا نحن أيضا من لنا عليه
13 ولا تعرضنا للتجربة (15) بل نجنا من الشرير (16) 14 فإن تغفروا للناس زلاتهم يغفر لكم أبوكم السماوي 15 وإن لم تغفروا للناس لا يغفر لكم أبوكم زلاتكم.
[الصوم] 16 " وإذا صمتم 17 فلا تعبسوا كالمرائين، فإنهم يكلحون وجوههم، ليظهر للناس أنهم صائمون. الحق أقول لكم إنهم أخذوا أجرهم.
17 أما أنت، فإذا صمت، فادهن رأسك واغسل وجهك، 18 لكيلا يظهر للناس أنك صائم، بل لأبيك الذي في الخفية، وأبوك الذي يرى في الخفية يجازيك.
[الكنز الحقيقي] 19 " لا تكنزوا لأنفكسم كنوزا في الأرض، حيث يفسد السوس والعث، وينقب (18) السارقون فيسرقون. 20 بل اكنزوا لأنفسكم
كنوزا في السماء، حيث لا يفسد السوس والعث، ولا ينقب السارقون فيسرقوا. 21 فحيث يكون كنزك يكون قلبك.
[العين سراج الجسد] 22 " سراج الجسد هو العين. فإن كانت عينك سليمة (19)، كان جسدك كله نيرا.
23 وإن كانت عينك مريضة، كان جسدك كله مظلما. فإذا كان النور الذي فيك ظلاما، فيا له من ظلام!
[الله والمال] 24 " ما من أحد يستطيع أن يعمل لسيدين، لأنه إما أن يبغض أحدهما ويحب الآخر، وإما أن يلزم أحدهما ويزدري الآخر. لا تستطيعون أن تعملوا لله وللمال (20).
[العناية الإلهية] 25 " لذلك أقول لكم: لا يهمكم (21) للعيش ما تأكلون ولا للجسد ما تلبسون.
أليست الحياة أعظم من الطعام، والجسد أعظم من اللباس؟ 26 أنظروا إلى طيور السماء كيف لا تزرع ولا تحصد ولا تخزن في الأهراء، وأبوكم السماوي يرزقها. أفلستم أنتم أثمن منها كثيرا؟ 27 ومن منكم، إذا اهتم، يستطيع أن يضيف إلى حياته مقدار ذراع واحدة؟
28 " ولماذا يهمكم اللباس؟ اعتبروا بزنابق الحقل (22) كيف تنمو، فلا تجهد ولا تغزل.
29 أقول لكم إن سليمان نفسه في كل مجده لم يلبس مثل واحدة منها. 30 فإذا كان عشب الحقل، وهو يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور، يلبسه الله هكذا، فما أحراه بأن يلبسكم، يا قليلي الإيمان! (23) 31 " فلا تهتموا فتقولوا: ماذا نأكل؟ أو ماذا نشرب؟ أو ماذا نلبس؟ 32 فهذا كله يسعى إليه الوثنيون، وأبوكم السماوي يعلم أنكم تحتاجون إلى هذا كله. 33 فاطلبوا أولا ملكوته وبره تزادوا هذا كله. 34 لا يهمكم أمر الغد، فالغد يهتم بنفسه. ولكل يوم من العناء (24) ما يكفيه.
[لا تدن قريبك بل نفسك] [7] 1 " لا تدينوا (1) لئلا تدانوا، 2 فكما تدينون تدانون، ويكال لكم بما تكيلون. 3 لماذا تنظر إلى القذى (2) الذي في عين أخيك؟ والخشبة التي في عينك أفلا تأبه لها؟ 4 بل كيف تقول لأخيك: " دعني أخرج القذى من عينك؟ " فها هي ذي الخشبة في عينك. 5 أيها المرائي (3)، أخرج الخشبة من عينك أولا، وعندئذ تبصر فتخرج القذى من عين أخيك.
[صون الأشياء المقدسة] 6 " لا تعطوا الكلاب ما هو مقدس (4)، ولا تلقوا لؤلؤكم إلى الخنازير، لئلا تدوسه بأرجلها، ثم ترتد إليكم فتمزقكم.
[الله يحسن الاستجابة لنا] 7 " إسألوا تعطوا، أطلبوا تجدوا، إقرعوا يفتح لكم. 8 لأن كل من يسأل ينال، ومن يطلب يجد، ومن يقرع يفتح له. 9 من منكم إذا سأله ابنه رغيفا أعطاه حجرا، 10 أو سأله سمكة أعطاه حية؟ 11 فإذا كنتم أنتم الأشرار تعرفون أن تعطوا العطايا الصالحة لأبنائكم، فما أولى أباكم الذي في السماوات بأن يعطي ما هو صالح للذين يسألونه (5)!
[القاعدة المثلى] 12 " فكل ما أردتم أن يفعل الناس لكم، افعلوه أنتم لهم: هذه هي الشريعة والأنبياء (6).
[الطريقان] 13 " أدخلوا من الباب الضيق. فإن الباب رحب والطريق المؤدي إلى الهلاك واسع، والذين يسلكونه كثيرون. 14 ما أضيق الباب وأحرج الطريق المؤدي إلى الحياة، والذين يهتدون إليه قليلون (7).
[تحذير من الأنبياء الكذابين] 15 " إياكم والأنبياء الكذابين (8)، فإنهم يأتونكم في لباس الخراف، وهم في باطنهم ذئاب خاطفة. 16 من ثمارهم (9) تعرفونهم.
أيجنى من الشوك عنب أو من العليق تين؟
17 كذلك كل شجرة طيبة تثمر ثمارا طيبة، والشجرة الخبيثة تثمر ثمارا خبيثة. 18 فليس للشجرة الطيبة أن تثمر ثمارا خبيثة، ولا للشجرة الخبيثة أن تثمر ثمارا طيبة. 19 وكل شجرة لا تثمر ثمرا طيبا تقطع وتلقى في النار.
20 فمن ثمارهم تعرفونهم.
[التلاميذ الحقيقيون] 21 " ليس من يقول لي " يا رب، يا رب " يدخل ملكوت السماوات، بل من يعمل بمشيئة أبي الذي في السماوات (10). 22 فسوف يقول لي كثير من الناس في ذلك اليوم (11): " يا رب، يا رب، أما باسمك تنبأنا؟ وباسمك طردنا الشياطين؟ وباسمك أتينا بالمعجزات الكثيرة؟
23 فأقول لهم علانية: " ما عرفتكم قط. إليكم عني أيها الأثمة! " 24 فمثل من يسمع كلامي هذا فيعمل به كمثل رجل عاقل بنى بيته على الصخر. 25 فنزل المطر وسالت الأودية وعصفت الرياح، فثارت على ذلك البيت فلم يسقط، لأن أساسه على الصخر. 26 ومثل من سمع كلامي هذا فلم يعمل به كمثل رجل جاهل بنى بيته على الرمل. 27 فنزل المطر وسالت الأودية وعصفت الرياح، فضربت ذلك البيت فسقط، وكان سقوطه شديدا ".
28 ولما أتم يسوع هذا الكلام (12)، أعجبت الجموع بتعليمه، 29 لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان، لا مثل كتبتهم (13).
- 5 - [عشر معجزات] [1 - إبراء الأبرص] [8] 1 ولما نزل من الجبل، تبعته جموع كثيرة. 2 وإذا أبرص (1) يدنو منه فيسجد له ويقول: " يا رب، إن شئت فأنت قادر على أن تبرئني ". 3 فمد يسوع يده فلمسه وقال: " قد شئت فابرأ! " فبرئ من برصه لوقته. 4 فقال له يسوع: " إياك أن تخبر أحدا بالأمر، بل اذهب إلى الكاهن فأره نفسك، ثم قرب ما أمر به موسى من قربان (2)، شهادة لديهم " (3).
[2 - شفاء خادم قائد المائة] 5 ودخل كفرناحوم، فدنا منه قائد مائة (4) يتوسل إليه 6 فيقول: " يا رب، إن خادمي ملقى على الفراش في بيتي مقعدا يعاني أشد الآلام ".
7 فقال له: " أأذهب أنا لأشفيه؟ " (5).
8 فأجاب قائد المائة: " يا رب، لست أهلا لأن تدخل تحت سقفي، ولكن يكفي أن تقول كلمة فيبرأ خادمي. 9 فأنا مرؤوس ولي جند بإمرتي، أقول لهذا: إذهب! فيذهب، وللآخر: تعال! فيأتي، ولخادمي: إفعل هذا! فيفعله ". 10 فلما سمع يسوع كلامه، أعجب به وقال للذين يتبعونه: " الحق أقول لكم: لم أجد مثل هذا الإيمان في أحد من إسرائيل (6). 11 أقول لكم: سوف يأتي أناس كثيرون من المشرق والمغرب، فيجالسون إبراهيم وإسحق ويعقوب على المائدة في ملكوت السماوات، 12 وأما بنو الملكوت (7) فيلقون في
الظلمة (8) البرانية، وهناك البكاء وصريف الأسنان " (9) ". 13 ثم قال يسوع لقائد المائة:
" إذهب، وليكن لك بحسب ما آمنت ".
فبرئ الخادم في تلك الساعة.
[3 - شفاء حماة بطرس] 14 وجاء يسوع إلى بيت بطرس (10)، فرأى حماته ملقاة على الفراش محمومة. 15 فلمس يدها ففارقتها الحمى (11)، فنهضت وأخذت تخدمه (12).
[شفاء كثير من المرضى] 16 ولما كان المساء، أتوه بكثير من الممسوسين (13)، فطرد الأرواح بكلمة منه (14)، وشفى جميع المرضى، 17 ليتم ما قيل على لسان النبي أشعيا: " هو الذي أخذ أسقامنا وحمل أمراضنا ". 18 ورأى يسوع جموعا كثيرة حوله. فأمر بالعبور إلى الشاطئ المقابل.
[التفرغ للحياة الرسولية] 19 فدنا منه كاتب وقال له: " يا معلم، أتبعك حيث تمضي ". 20 فقال له يسوع: " إن للثعالب أوجرة، ولطيور السماء أوكارا، وأما ابن الإنسان (15) فليس له ما يضع عليه رأسه ".
21 وقال له آخر من التلاميذ: " يا رب، إيذن لي أن أمضي أولا فأدفن أبي ". 22 فقال له
يسوع: " اتبعني ودع الموتى يدفنون موتاهم " (16).
[4 - يسوع يسكن العاصفة] 23 وركب السفينة فتبعه (17) تلاميذه.
24 وإذا البحر قد اضطرب اضطرابا شديدا (18) حتى كادت الأمواج تغمر السفينة. وأما هو فكان نائما. 25 فدنوا منه وأيقظوه وقالوا له: " يا رب، نجنا، لقد هلكنا ". 26 فقال لهم: " ما لكم خائفين، يا قليلي الإيمان؟ " (19) ثم قام فزجر (20) الرياح والبحر، فحدث هدوء تام.
27 فتعجب الناس (21) وقالوا: " من هذا حتى تطيعه الرياح والبحر؟ ".
[5 - طرد الشياطين وغرق الخنازير] 28 ولما بلغ الشاطئ الآخر في ناحية الجدريين (22)، تلقاه رجلان ممسوسان خرجا من القبور (23)، وكانا شرسين جدا حتى لا يستطيع أحد أن يمر من تلك الطريق. 29 فأخذا يصيحان: " ما لنا ولك (24)، يا ابن الله؟
أجئت إلى هنا لتعذبنا قبل الأوان؟ " (25) 30 وكان يرعى على مسافة منهما قطيع كبير من
الخنازير (26). 31 فتوسل إليه الشياطين قالوا:
" إن طردتنا فأرسلنا إلى قطيع الخنازير ".
32 فقال لهم: " اذهبوا ". فخرجوا ودخلوا في الخنازير، فإذا القطيع كله يثب من الجرف إلى البحر فتهلك الخنازير في الماء.
33 فهرب الرعاة وذهبوا إلى المدينة، وأخبروا بكل ما حدث وبما جرى للممسوسين (27). 34 فخرجت المدينة كلها إلى لقاء يسوع. ولما رأوه سألوه أن يغادر بلدهم.
[6 - شفاء المقعد] [9] 1 فركب السفينة وعبر البحيرة وجاء إلى مدينته (1). 2 فإذا أناس يأتونه بمقعد (2) ملقى على سرير. فلما رأى يسوع إيمانهم (3)، قال للمقعد: " ثق يا بني، غفرت لك خطاياك ".
3 فقال بعض الكتبة في أنفسهم: " إن هذا ليجدف " (4). 4 فعلم يسوع أفكارهم فقال:
" لماذا تفكرون السوء في قلوبكم؟ 5 فأيما أيسر؟
أن يقال: غفرت لك خطاياك، أم أن يقال:
قم فامش؟ 6 فلكي تعلموا أن ابن الإنسان (5) له في الأرض سلطان يغفر به الخطايا " (6)، ثم قال للمقعد: " قم فاحمل سريرك واذهب إلى بيتك ". 7 فقام ومضى إلى بيته. 8 فلما رأت الجموع ذلك، خافوا ومجدوا الله الذي جعل للناس مثل هذا السلطان (7).
[يسوع يدعو متى ويأكل مع الخاطئين] 9 ومضى يسوع فرأى في طريقه رجلا جالسا في بيت الجباية يقال له متى (8)، فقال له:
" اتبعني! " فقام فتبعه. 10 وبينما هو على الطعام في البيت (9)، جاء كثير من العشارين والخاطئين (10)، فجالسوا يسوع وتلاميذه.
11 فلما رأى الفريسيون ذلك، قالوا لتلاميذه:
" لماذا يأكل معلمكم مع العشارين
والخاطئين؟ " (11) 12 فسمع يسوع كلامهم فقال: " ليس الأصحاء (12) بمحتاجين إلى طبيب، بل المرضى. 13 فهلا تتعلمون معنى هذه الآية: " إنما أريد الرحمة لا الذبيحة " (13)، فإني ما جئت لأدعو الأبرار، بل الخاطئين ".
[الجدال في الصوم] 14 فدنا إليه تلاميذ يوحنا (14) وقالوا له:
" لماذا نصوم نحن والفريسيون وتلاميذك لا يصومون؟ " 15 فقال لهم يسوع: " أيستطيع أهل العرس أن يحزنوا ما دام العريس (15) بينهم؟
ولكن ستأتي أيام فيها يرفع العريس (16) من بينهم، فحينئذ يصومون (17). 16 ما من أحد يجعل في ثوب عتيق قطعة من نسيج خام، لأنها تأخذ من الثوب على مقدارها، فيصير الخرق أسوأ. 17 ولا تجعل الخمرة الجديدة في زقاق (18) عتيقة، لئلا تنشق الزقاق فتراق الخمر وتتلف الزقاق، بل تجعل الخمرة الجديدة في زقاق جديدة، فتسلم جميعا " (19).
[7، 8 - شفاء المنزوفة، وإحياء ابنة بعض الوجهاء] 18 وبينما هو يكلمهم، دنا بعض الوجهاء فسجد له وقال: " ابنتي توفيت الساعة، ولكن تعال وضع يدك عليها (20) تحي ". 19 فقام يسوع فتبعه هو وتلاميذه. 20 وإذا امرأة منزوفة منذ اثنتي عشرة سنة تدنو من خلف، وتلمس هدب (21) ردائه، 21 لأنها قالت في نفسها:
" يكفي أن ألمس رداءه فأبرأ ". 22 فالتفت يسوع فرآها فقال: " ثقي يا ابنتي، إيمانك
أبرأك " (22). فبرئت المرأة من ساعتها.
23 ولما وصل يسوع إلى بيت الوجيه ورأى الزمارين والجمع في ضجيج، قال:
24 " انصرفوا! فالصبية لم تمت، وإنما هي نائمة " (23)، فضحكوا منه. 25 فلما أخرج الجمع، دخل وأخذ بيد الصبية فنهضت (24).
26 وذاع الخبر في تلك الأرض كلها (25).
[9 - شفاء أعميين] 27 ومضى يسوع في طريقه فتبعه أعميان يصيحان: " رحماك يا ابن داود! " (26) 28 فلما دخل البيت دنا منه الأعميان. فقال لهما يسوع:
أتؤمنان بأني قادر على ذلك؟ " فقالا له:
" نعم، يا رب ". 29 فلمس أعينهما وقال:
" فليكن لكما بحسب إيمانكما ". 30 فانفتحت أعينهما. فأنذرهما يسوع بلهجة شديدة قال:
" إياكما أن يعلم أحد " (27) 31 ولكنهما خرجا فشهراه في تلك الأرض كلها.
[10 - شفاء أخرس ممسوس] 32 وما إن خرجا حتى أتوه بأخرس ممسوس (28). 33 فلما طرد الشيطان تكلم الأخرس، فأعجب الجموع وقالوا: " لم ير مثل هذا قط في إسرائيل! " 34 أما الفريسيون فقالوا: " إنه بسيد الشياطين يطرد الشياطين ".
[يسوع يشفق على الجموع] 35 وكان يسوع يسير في جميع المدن والقرى يعلم في مجامعهم ويعلن بشارة الملكوت ويشفي الناس من كل مرض وعلة (29). 36 ورأى الجموع فأخذته الشفقة عليهم، لأنهم كانوا تعبين رازحين (30)، كغنم
لا راعي لها (31). 37 فقال لتلاميذه:
" الحصاد (32) كثير ولكن العملة قليلون.
38 فاسألوا رب الحصاد أن يرسل عملة إلى حصاده ".
- 6 - [الاثنا عشر ووصايا يسوع لهم] [10] 1 ودعا تلاميذه الاثني عشر، فأولاهم سلطانا يطردون به الأرواح النجسة ويشفون الناس من كل مرض وعلة (1). 2 وهذه أسماء الرسل الاثني عشر (2): أولهم سمعان الذي يقال له بطرس، وأندراوس أخوه (3)، فيعقوب بن زبدى ويوحنا أخوه، 3 ففيلبس وبرتلماوس، فتوما ومتى العشار، فيعقوب بن حلفى وتداوس (4)، 4 فسمعان الغيور (5) ويهوذا
الإسخريوطي (6) ذاك الذي أسلمه. 5 هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم (7) يسوع وأوصاهم قال:
" لا تسلكوا طريقا إلى الوثنيين ولا تدخلوا مدينة للسامريين (8)، 6 بل اذهبوا إلى الخراف الضالة من بيت إسرائيل، 7 وأعلنوا في الطريق أن قد اقترب ملكوت السماوات (9). 8 اشفوا المرضى، وأقيموا الموتى، وأبرئوا البرص، واطردوا الشياطين. أخذتم مجانا فمجانا أعطوا.
9 لا تقتنوا نقودا من ذهب ولا من فضة ولا من نحاس في زنانيركم، 10 ولا مزودا للطريق ولا قميصين ولا حذاء ولا عصا، لأن العامل يستحق طعامه (10). 11 وأية مدينة أو قرية دخلتم، فاستخبروا عمن فيها أهل لاستقبالكم، وأقيموا عنده إلى أن ترحلوا.
12 وإذا دخلتم البيت فسلموا عليه. 13 فإن كان هذا البيت أهلا، فليحل سلامكم فيه، وإن لم يكن أهلا، فليعد سلامكم إليكم. 14 وإن لم يقبلوكم ولم يستمعوا إلى كلامكم، فأخرجوا من ذاك البيت أو تلك المدينة، نافضين الغبار عن أقدامكم (11). 15 الحق أقول لكم إن أرض سدوم وعمورة سيكون مصيرها يوم الدينونة أخف وطأة من مصير تلك المدينة.
[التلاميذ يضطهدون] 16 " هاءنذا أرسلكم كالخراف بين الذئاب: فكونوا كالحيات حاذقين وكالحمام ساذجين. 17 احذروا الناس، فسيسلمونكم إلى المجالس (12)، ويجلدونكم في مجامعهم، 18 وتساقون إلى الحكام والملوك من أجلي، لتشهدوا (13) لديهم ولدى الوثنيين. 19 فلا يهمكم حين يسلمونكم كيف تتكلمون أو ماذا تقولون، فسيلقى إليكم في تلك الساعة ما
تتكلمون به. 20 فلستم أنتم المتكلمين، بل روح أبيكم يتكلم بلسانكم. 21 سيسلم الأخ أخاه إلى الموت، والأب ابنه، ويثور الأبناء على والديهم ويميتونهم، 22 ويبغضكم جميع الناس من أجل اسمي. والذي يثبت إلى النهاية فذاك الذي يخلص. 23 وإذا طاردوكم في مدينة فاهربوا إلى غيرها. الحق أقول لكم: لن تنهوا التجوال في مدن إسرائيل حتى يأتي ابن الإنسان (14).
24 " ما من تلميذ أسمى من معلمه، وما من خادم أسمى من سيده. 25 فحسب التلميذ أن يصير كمعلمه والخادم كسيده، فإذا لقبوا رب البيت ببعل زبول (15)، فما أحراهم بأن يقولوا ذلك في أهل بيته؟
[قل الحق ولا تخف] 26 " لا تخافوهم إذا! فما من مستور إلا سيكشف، ولا من مكتوم إلا سيعلم. 27 والذي أقوله لكم في الظلمات، قولوه في وضح النهار.
والذي تسمعونه يهمس في آذانكم، نادوا به على السطوح.
28 " لا تخافوا الذين يقتلون الجسد ولا يستطيعون قتل النفس (16)، بل خافوا الذي يقدر على أن يهلك النفس والجسد جميعا في جهنم. 29 أما يباع عصفوران بفلس (17)؟ ومع ذلك لا يسقط واحد منهما إلى الأرض بغير علم أبيكم (18). 30 أما أنتم، فشعر رؤوسكم نفسه معدود بأجمعه. 31 لا تخافوا، أنتم أثمن من العصافير جميعا.
32 " من شهد لي (19) أمام الناس، أشهد له أمام أبي الذي في السماوات. 33 ومن أنكرني أمام الناس، أنكره أمام أبي الذي في السماوات.
[لا السلام بل السيف] 34 " لا تظنوا أني جئت لأحمل السلام إلى الأرض، ما جئت لأحمل سلاما بل سيفا:
35 جئت لأفرق بين المرء وأبيه والبنت وأمها، والكنة وحماتها.
36 فيكون أعداء الإنسان أهل بيته (20).
[حمل الصليب] 37 " من أحب (21) أباه أو أمه أكثر مما يحبني، فليس أهلا لي. ومن أحب ابنه أو ابنته أكثر مما يحبني، فليس أهلا لي. 38 ومن لم يحمل صليبه ويتبعني، فليس أهلا لي. 39 من حفظ (22) حياته يفقدها، ومن فقد حياته في سبيلي يحفظها.
40 من قبلكم قبلني أنا، ومن قبلني قبل الذي أرسلني (23). 41 من قبل نبيا لأنه نبي فأجر نبي ينال، ومن قبل صديقا لأنه صديق فأجر صديق ينال (24)، 42 ومن سقى أحد هؤلاء الصغار (25)، ولو كأس ماء بارد لأنه تلميذ، فالحق أقول لكم إن أجره لن يضيع ".
[11] 1 ولما أتم يسوع وصاياه لتلاميذه الاثني عشر، ذهب من هناك ليعلم ويبشر في مدنهم (1).
- 7 - [أسرار ملكوت الله] [يسوع ويوحنا المعمدان] 2 وسمع يوحنا وهو في السجن بأعمال المسيح، فأرسل تلاميذه يسأله بلسانهم:
3 " أأنت الآتي (2)، أم آخر ننتظر؟ " 4 فأجابهم يسوع: " اذهبوا فأخبروا يوحنا بما تسمعون وترون: 5 العميان يبصرون والعرج يمشون مشيا سويا، البرص يبرأون والصم يسمعون، الموتى يقومون والفقراء يبشرون (3)، 6 وطوبى لمن لا
أكون له حجر عثرة " (4).
7 فلما انصرفوا، أخذ يسوع يقول للجموع في شأن يوحنا: " ماذا خرجتم إلى البرية تنظرون؟ أقصبة تهزها الريح؟ 8 بل ماذا خرجتم ترون؟ أرجلا يلبس الثياب الناعمة؟ ها إن الذين يلبسون الثياب الناعمة هم في قصور الملوك. 9 بل ماذا خرجتم ترون؟ أنبيا؟ أقول لكم: نعم، بل أفضل من نبي. 10 فهذا الذي كتب في شأنه:
" هاءنذا أرسل رسولي قدامك ليعد الطريق أمامك ".
11 الحق أقول لكم: لم يظهر في أولاد النساء أكبر من يوحنا المعمدان، ولكن الأصغر في ملكوت السماوات أكبر منه.
12 فمنذ أيام يوحنا المعمدان إلى اليوم ملكوت السماوات يؤخذ بالجهاد، والمجاهدون يختطفونه (5). 13 فجميع الأنبياء قد تنبأوا، وكذلك الشريعة، حتى يوحنا (6). 14 فإن شئتم أن تفهموا، فهو إيليا المنتظر رجوعه (7). 15 من كان له أذنان فليسمع!
[غباوة هذا الجيل] 16 فبمن أشبه هذا الجيل؟ يشبه أولادا قاعدين في الساحات يصيحون بأصحابهم:
17 " زمرنا لكم فلم ترقصوا ندبنا لكم فلم تضربوا صدوركم ".
18 جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب فقالوا:
لقد جن (8). 19 جاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فقالوا: هو ذا رجل أكول شريب للخمر صديق للعشارين والخاطئين. إلا أن الحكمة زكتها أعمالها " (9).
[يسوع يعنف مدن البحيرة] 20 ثم أخذ يعنف المدن التي جرت فيها أكثر معجزاته بأنها ما تابت فقال: 21 " الويل لك يا كورزين (10)! الويل لك يا بيت صيدا! فلو جرى في صور وصيدا ما جرى فيكما من المعجزات، لتابتا توبة بالمسح والرماد من زمن بعيد (11). 22 على أني أقول لكم: إن صور وصيدا سيكون مصيرهما يوم الدينونة أخف وطأة من مصيركما. 23 وأنت، يا كفرناحوم، أتراك ترفعين إلى السماء؟ سيهبط بك إلى مثوى الأموات.
فلو جرى في سدوم ما جرى فيك من المعجزات، لبقيت إلى اليوم. 24 على أني أقول لكم: إن أرض سدوم سيكون مصيرها يوم الدينونة أخف وطأة من مصيرك ".
[أسرار الله تكشف للبسطاء] 25 في ذلك الوقت تكلم يسوع فقال:
" أحمدك يا أبت، رب السماوات والأرض، على أنك أخفيت هذه الأشياء على الحكماء والأذكياء، وكشفتها للصغار (12). 26 نعم يا أبت، هذا ما كان رضاك (13). 27 قد سلمني أبي كل شئ (14)، فما من أحد يعرف الابن إلا الآب، ولا من أحد يعرف الآب إلا الابن ومن شاء الابن أن يكشفه له. 28 تعالوا إلي جميعا أيها المرهقون (15) المثقلون، وأنا أريحكم. 29 احملوا نيري (16) وتتلمذوا لي فإني وديع متواضع القلب، تجدوا الراحة لنفوسكم، 30 لأن نيري لطيف وحملي خفيف ".
[حادثتان في السبت] [1 - حادثة السنبل] [12] 1 في ذلك الوقت مر يسوع في السبت (1) من بين الزروع، فجاع تلاميذه، فأخذوا يقلعون السنبل ويأكلون. 2 فرآهم الفريسيون فقالوا له: " ها إن تلاميذك يفعلون ما لا يحل فعله في السبت " (2). 3 فقال لهم: " أما قرأتم ما فعل داود حين جاع هو والذين معه؟ 4 كيف دخل بيت الله، وكيف أكلوا الخبز المقدس، وأكله لا يحل له ولا للذين معه، بل للكهنة وحدهم؟ (3) 5 أوما قرأتم في الشريعة أن الكهنة في السبت يستبيحون حرمة السبت (3) في الهيكل ولا ذنب عليهم؟ (4) 6 فأقول لكم إن ههنا أعظم من الهيكل. 7 ولو فهمتم معنى هذه الآية: إنما أريد الرحمة لا الذبيحة (5)، لما حكمتم على من لا ذنب عليهم. 8 فابن الإنسان سيد السبت ".
[2 - الشفاء في السبت] 9 وذهب من هناك فدخل مجمعهم. 10 فإذا رجل يده شلاء (6)، فسألوه: " أيحل الشفاء في السبت؟ " ومرادهم أن يشكوه. 11 فقال لهم:
" من منكم، إذا لم يكن له إلا خروف واحد ووقع في حفرة يوم السبت، لا يمسكه فيخرجه؟ (7) 12 وكم الإنسان أفضل من الخروف! لذلك يحل فعل الخير في السبت ".
13 ثم قال للرجل: " أمدد يدك " فمدها فعادت صحيحة كالأخرى. 14 فخرج الفريسيون يتآمرون عليه ليهلكوه (8).
[في يسوع تتم نبوءة أشعيا] 15 فعلم يسوع فانصرف من هناك (9)، وتبعه خلق كثير فشفاهم جميعا 16 ونهاهم عن كشف أمره 17 ليتم ما قيل على لسان النبي أشعيا (10):
18 " هو ذا عبدي الذي اخترته حبيبي الذي عنه رضيت.
سأجعل روحي عليه فيبشر الأمم بالحق (11).
19 لن يخاصم ولن يصيح ولن يسمع أحدا صوته في الساحات.
20 القصبة المرضوضة لن يكسرها والفتيلة المدخنة لن يطفئها حتى يسير بالحق إلى النصر.
21 وفي اسمه تجعل الأمم رجاءها ".
[يسوع وبعل زبول] 22 وأتوه برجل ممسوس أعمى أخرس، فشفاه حتى إن الأخرس تكلم وأبصر (12).
23 فدهش الجموع كلهم وقالوا: " أترى هذا ابن داود؟ " (13) 24 وسمع الفريسيون كلامهم فقالوا: " إن هذا لا يطرد الشياطين إلا ببعل زبول (14) سيد الشياطين ". 25 فعلم يسوع أفكارهم فقال لهم: " كل مملكة تنقسم على نفسها تخرب، وكل مدينة (15) أو بيت ينقسم على نفسه لا يثبت. 26 فإن كان الشيطان يطرد الشيطان، فقد انقسم على نفسه، فكيف تثبت مملكته؟ 27 وإن كنت أنا ببعل زبول أطرد الشياطين، فبمن يطردهم أبناؤكم؟ (16) لذلك هم الذين سيحكمون عليكم. 28 وأما إذا كنت أنا بروح الله أطرد الشياطين، فقد وافاكم (17) ملكوت الله (18).
29 " أم كيف يستطيع أحد أن يدخل بيت الرجل القوي (19) وينهب أمتعته، إذا لم يوثق ذلك الرجل القوي أولا؟ وعندئذ ينهب بيته.
30 " من لم يكن معي كان علي، ومن لم يجمع معي كان مبددا (20). 31 لذلك أقول لكم: كل خطيئة وتجديف يغفر للناس، وأما التجديف على الروح، فلن يغفر. 32 ومن قال
كلمة على ابن الإنسان يغفر له، أما من قال على الروح القدس، فلن يغفر له لا في هذه الدنيا ولا في الآخرة (21).
[الطيب والخبيث] 33 " إجعلوا الشجرة طيبة يأت ثمرها طيبا.
واجعلوا الشجرة خبيثة يأت ثمرها خبيثا. فمن الثمر تعرف الشجرة. 34 يا أولاد الأفاعي، كيف لكم أن تقولوا كلاما طيبا وأنتم خبثاء؟
فمن فيض القلب يتكلم اللسان. 35 الإنسان الطيب من كنزه الطيب يخرج الطيب.
والانسان الخبيث من كنزه الخبيث يخرج الخبيث.
36 " أقول لكم إن كل كلمة باطلة يقولها الناس يحاسبون عليها يوم الدينونة. 37 لأنك تزكى بكلامك وبكلامك يحكم عليك ".
[النبي يونان] 38 وكلمه بعض الكتبة والفريسيين فقالوا:
" يا معلم، نريد أن نرى منك آية " (22).
39 فأجابهم: " جيل فاسد فاسق يطالب بآية، ولن يعطى سوى آية النبي يونان. 40 فكما بقي يونان في بطن الحوت ثلاثة أيام وثلاث ليال، فكذلك يبقى ابن الإنسان في جوف الأرض ثلاثة أيام وثلاث ليال (23). 41 رجال نينوى يقومون يوم الدينونة مع هذا الجيل ويحكمون عليه، لأنهم تابوا بإنذار يونان، وههنا أعظم من يونان. 42 ملكة التيمن تقوم يوم الدينونة مع هذا الجيل وتحكم عليه، لأنها جاءت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان (24)، وههنا أعظم من سليمان.
[عودة الروح النجس] 43 " إن الروح النجس، إذا خرج من الإنسان، هام (25) في القفار يطلب الراحة فلا يجدها، 44 فيقول: " أرجع إلى بيتي الذي منه خرجت ". فيأتي فيجده خاليا مكنوسا مزينا.
45 فيذهب ويستصحب سبعة أرواح أخبث منه، فيدخلون ويقيمون فيه، فتكون حالة ذلك الإنسان الأخيرة أسوأ من حالته الأولى. وهكذا يكون مصير هذا الجيل الفاسد " (26).
[أسرة يسوع الحقيقية] 46 وبينما هو يكلم الجموع، إذا أمه وإخوته (27) قد وقفوا في خارج الدار يريدون أن يكلموه، 47 فقال له بعضهم: " إن أمك وإخوتك واقفون في خارج الدار يريدون أن يكلموك ". 48 فأجاب الذي قال له ذلك: " من أمي ومن إخوتي؟ " 49 ثم أشار بيده إلى تلاميذه وقال: " هؤلاء هم أمي وإخوتي. 50 لأن من يعمل بمشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي " (28).
- 8 - [التعليم بالأمثال] [13] 1 في ذلك اليوم خرج يسوع من البيت، وجلس بجانب البحر. 2 فازدحمت عليه جموع كثيرة، حتى إنه ركب سفينة وجلس، والجمع كله قائم على الشاطئ.
[مثل الزارع] 3 فكلمهم بالأمثال على أمور كثيرة (1) قال: " هو ذا الزارع (2) قد خرج (3) ليزرع.
4 وبينما هو يزرع، وقع بعض الحب على جانب الطريق، فجاءت الطيور فأكلته. 5 ووقع بعضه الآخر على أرض حجرة لم يكن له فيها تراب كثير، فنبت من وقته لأن ترابه لم يكن عميقا. 6 فلما أشرقت الشمس احترق، ولم يكن له أصل فيبس. 7 ووقع بعضه الآخر على الشوك فارتفع الشوك فخنقه. 8 ووقع بعضه الآخر على الأرض الطيبة فأثمر، بعضه مائة،
وبعضه ستين، وبعضه ثلاثين. 9 فمن كان له أذنان (4) فليسمع! ".
[غاية يسوع من الأمثال] 10 فدنا تلاميذه وقالوا له: " لماذا تكلمهم بالأمثال؟ " 11 فأجابهم: " لأنكم أعطيتم أنتم أن تعرفوا أسرار ملكوت السماوات (5)، وأما أولئك فلم يعطوا ذلك. 12 لأن من كان له شئ، يعطى فيفيض. ومن ليس له شئ، ينتزع منه حتى الذي له (6). 13 وإنما أكلمهم بالأمثال لأنهم ينظرون ولا يبصرون، ولأنهم يسمعون ولا يسمعون ولا هم يفهمون (7).
14 وفيهم تتم نبوءة أشعيا حيث قال:
" تسمعون سماعا ولا تفهمون وتنظرون نظرا ولا تبصرون.
15 فقد غلظ قلب هذا الشعب وأصموا آذانهم وأغمضوا عيونهم لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا.
أفأشفيهم؟ ".
16 وأما أنتم، فطوبى لعيونكم لأنها تبصر، ولآذانكم لأنها تسمع. 17 الحق أقول لكم إن كثيرا من الأنبياء والصديقين تمنوا أن يروا ما تبصرون فلم يروا، وأن يسمعوا ما تسمعون فلم يسمعوا.
[تفسير مثل الزارع] 18 " فاسمعوا أنتم مثل الزارع (8):
19 كل من سمع كلمة الملكوت ولم يفهمها، يأتي الشرير ويخطف ما زرع في قلبه: فهذا هو الذي زرع في جانب الطريق.
20 وأما الذي زرع في الأرض الحجرة، فهو الذي يسمع الكلمة ويتقبلها لوقته فرحا، 21 ولكن لا أصل له في نفسه، فلا يثبت على حالة. فإذا حدثت شدة أو اضطهاد من أجل الكلمة عثر لوقته. 22 وأما الذي زرع في الشوك
فهو الذي يسمع الكلمة، ويكون له من هم الحياة الدنيا وفتنة الغنى (9) ما يخنق الكلمة فلا تخرج ثمرا. 23 وأما الذي زرع في الأرض الطيبة، فهو الذي يسمع الكلمة ويفهمها فيثمر ويعطي بعضه مائة، وبعضه ستين، وبعضه ثلاثين ".
[مثل الزؤان] 24 وضرب لهم مثلا آخر (10) قال: " مثل ملكوت السماوات كمثل رجل زرع زرعا طيبا في حقله. 25 وبينما الناس نائمون، جاء عدوه فزرع بعده بين القمح زؤانا (11) وانصرف.
26 فلما نمى النبت وأخرج سنبله، ظهر معه الزؤان. 27 فجاء رب البيت خدمه وقالوا له: " يا رب، ألم تزرع زرعا طيبا في حقلك؟ فمن أين جاءه الزؤان؟ " 28 فقال لهم: " أحد الأعداء فعل ذلك ". فقال له الخدم: " أفتريد أن نذهب فنجمعه؟ " 29 فقال: " لا، مخافة أن تقلعوا القمح وأنتم تجمعون الزؤان، 30 فدعوهما ينبتان معا إلى يوم الحصاد (12)، حتى إذا أتى وقت الحصاد، أقول للحصادين: إجمعوا الزؤان أولا واربطوه حزما ليحرق. وأما القمح فاجمعوه وأتوا به إلى أهرائي ".
[مثل حبة الخردل] 31 وضرب لهم مثلا آخر (13) قال: " مثل ملكوت السماوات كمثل حبة خردل (14) أخذها رجل فزرعها في حقله. 32 هي أصغر البزور كلها، فإذا نمت كانت أكبر البقول، بل صارت شجرة حتى إن طيور السماء تأتي فتعشش في أغصانها " (15).
[مثل الخميرة] 33 وأورد لهم مثلا أخر قال: " مثل ملكوت السماوات كمثل خميرة أخذتها امرأة، فجعلتها في ثلاثة مكاييل من الدقيق حتى اختمرت كلها " (16).
34 هذا كله قاله يسوع للجموع بالأمثال،
ولم يقل لهم شيئا من دون مثل، 35 ليتم ما قيل على لسان النبي:
" أتكلم بالأمثال (17) وأعلن ما كان خفيا منذ إنشاء العالم ".
[تفسير مثل الزؤان] 36 ثم ترك الجموع ورجع إلى البيت. فدنا منه تلاميذه وقالوا له: " فسر لنا مثل زؤان الحقل ". 37 فأجابهم: " الذي يزرع الزرع الطيب هو ابن الإنسان، 38 والحقل هو العالم والزرع الطيب بنو الملكوت، والزؤان بنو الشرير، 39 والعدو الذي زرعه هو إبليس، والحصاد هو نهاية العالم، والحصادون هم الملائكة. 40 فكما أن الزؤان يجمع ويحرق في النار، فكذلك يكون عند نهاية العالم:
41 يرسل ابن الإنسان ملائكته، فيجمعون مسببي العثرات والأثمة كافة، فيخرجونهم من ملكوته، 42 ويقذفون بهم في أتون النار، فهناك البكاء وصريف الأسنان. 43 والصديقون يشعون حينئذ كالشمس في ملكوت أبيهم.
فمن كان له أذنان فليسمع!
[مثلا الكنز واللؤلؤة (18)] 44 " مثل ملكوت السماوات كمثل كنز دفن في حقل وجده رجل فأعاد دفنه، ثم مضى لشدة فرحه فباع جميع ما يملك واشترى ذلك الحقل.
45 " ومثل ملكوت السماوات كمثل تاجر كان يطلب اللؤلؤ الكريم، 46 فوجد لؤلؤة ثمينة، فمضى وباع جميع ما يملك واشتراها.
[مثل الشبكة] 47 " ومثل ملكوت السماوات كمثل شبكة ألقيت في البحر فجمعت من كل جنس (19).
48 فلما امتلأت أخرجها الصيادون إلى الشاطئ وجلسوا فجمعوا الطيب في سلال وطرحوا الخبيث. 49 وكذلك يكون عند نهاية العالم (20): يأتي الملائكة فيفصلون الأشرار
عن الأخيار، 50 ويقذفون بهم في أتون النار.
فهناك البكاء وصريف الأسنان.
[الجديد والقديم] 51 " أفهمتم هذا كله؟ " (21) قالوا له:
" نعم ". 52 فقال لهم: " لذلك كل كاتب تتملذ لملكوت السماوات يشبه رب بيت يخرج من كنزه كل جديد وقديم " (22).
[يسوع في وطنه الناصرة] 53 ولما أتم يسوع هذه الأمثال ذهب من هناك 54 وجاء إلى وطنه (23)، وأخذ يعلم الناس في مجمعهم، حتى دهشوا وقالوا: " من أين له هذه الحكمة وتلك المعجزات؟ 55 أليس هذا ابن النجار؟ أليست أمه تدعى مريم، وإخوته (24) يعقوب ويوسف وسمعان ويهوذا؟
56 أوليس جميع أخواته عندنا؟ فمن أين له كل هذا؟ " 57 وكان لهم حجر عثرة (25). فقال لهم يسوع: " لا يزدرى نبي إلا في وطنه وبيته ".
58 ولم يكثر من المعجزات هناك لعدم إيمانهم (26).
- 9 - [طائفة من أعمال يسوع ومعجزاته] [رأي هيرودس في يسوع] [14] 1 في ذلك الوقت سمع أمير الربع هيرودس (1) بذكر يسوع، 2 فقال لحاشيته:
" هذا يوحنا المعمدان، إنه قام من بين الأموات، ولذلك تعمل فيه القدرة على إجراء المعجزات " (2).
[استشهاد يوحنا المعمدان] 3 ذلك بأن هيرودس كان قد أمسك يوحنا، فأوثقه ووضعه في السجن من أجل هيروديا (3) امرأة أخيه فيلبس، 4 لأن يوحنا كان يقول له:
" إنها لا تحل لك " (4). 5 وأراد أن يقتله فخاف الشعب لأنهم كانوا يعدونه نبيا (5). 6 ولما احتفل هيرودس بذكرى مولده رقصت ابنة هيروديا في الحفل، فأعجبت هيرودس، فوعدها مؤكدا وعده بيمين أن يعطيها أي شئ تطلبه. 8 فلقنتها أمها فقالت: " أعطني ههنا على طبق رأس يوحنا المعمدان ". 9 فاغتم الملك (6) ولكنه أمر بإعطائها إياه من أجل أيمانه ومراعاة لجلسائه. 10 وأرسل فقطع رأس يوحنا في السجن. 11 وأتي بالرأس على طبق فدفع إلى الصبية، فحملته إلى أمها. 12 وأتى تلاميذ يوحنا فحملوا الجثمان ودفنوه، ثم ذهبوا فأخبروا يسوع (7).
[معجزة الخبز والسمك الأولى] 13 فلما سمع يسوع، انصرف (8) من هناك في سفينة إلى مكان قفر يعتزل فيه. فعرف الجموع ذلك فتبعوه من المدن سيرا على الأقدام. 14 فلما نزل إلى البر رأى جمعا كثيرا، فأخذته الشفقة عليهم، فشفى مرضاهم (9).
15 ولما كان المساء (10)، دنا إليه تلاميذه وقالوا له: " المكان قفر وقد فات الوقت، فاصرف الجموع ليذهبوا إلى القرى فيشتروا لهم طعاما ".
16 فقال لهم يسوع: " لا حاجة بهم إلى الذهاب. أعطوهم أنتم ما يأكلون ". 17 فقالوا له: " ليس عندنا ههنا غير خمسة أرغفة وسمكتين ". 18 فقال: " علي بها ". 19 ثم أمر الجموع بالقعود على العشب، وأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين، ورفع عينيه نحو السماء، وبارك وكسر الأرغفة، وناولها تلاميذه، والتلاميذ ناولوها الجموع (11). 20 فأكلوا كلهم
حتى شبعوا (12)، ورفعوا ما فضل من الكسر (13): اثنتي عشرة قفة (14) ممتلئة.
21 وكان الآكلون خمسة آلاف رجل، ما عدا النساء والأولاد.
[يسوع يمشي على الماء] 22 وأجبر (15) التلاميذ لوقته أن يركبوا السفينة ويتقدموه إلى الشاطئ المقابل حتى يصرف الجموع. 23 ولما صرفهم صعد الجبل ليصلي في العزلة. وكان في المساء وحده هناك.
24 وأما السفينة فقد ابتعدت عدة غلوات (16) من البر، وكانت الأمواج تلطمها، لأن الريح كانت مخالفة لها. 25 فعند آخر الليل (17)، جاء إليهم ماشيا على البحر. 26 فلما رآه التلاميذ ماشيا على البحر، اضطربوا وقالوا: " هذا خيال! " ومن خوفهم صرخوا. 27 فبادرهم يسوع بقوله: " ثقوا. أنا هو، لا تخافوا! " 28 فأجابه بطرس (18): " يا رب، إن كنت إياه، فمرني أن آتي إليك على الماء ". 29 فقال له: " تعال! " فنزل بطرس من السفينة ومشى على الماء آتيا إلى يسوع. 30 ولكنه خاف عندما رأى شدة الريح، فأخذ يغرق، فصرخ: " يا رب، نجني! " 31 فمد يسوع يده لوقته وأمسكه وهو يقول له: " يا قليل الإيمان، لماذا شككت؟ " 32 ولما ركبا السفينة، سكنت الريح، 33 فسجد له الذين في السفينة وقالوا:
" أنت ابن الله حقا! " (19).
[شفاء المرضى في أرض جناسرت] 34 وعبروا حتى بلغوا البر عند جناسرت (20). 35 فعرفه أهل تلك البلدة، فأرسلوا بالخبر إلى تلك الناحية كلها، فأتوه
بجميع المرضى، 36 وأخذوا يسألونه أن يدعهم يلمسون هدب ردائه (21) فحسب، وجميع الذين لمسوه نالوا الشفاء (22).
[وصايا الله فوق سنة البشر] [15] 1 ودنا إلى يسوع بعض الفريسيين والكتبة (1) من أورشليم، فقالوا له: 2 " لم يخالف تلاميذك سنة الشيوخ؟ (2) فهم لا يغسلون أيديهم عند تناول الطعام " (3).
3 فأجابهم: " لم تخالفون أنتم وصية الله من أجل سنتكم؟ 4 فقد قال الله: " أكرم أباك وأمك "، و " من لعن أباه أو أمه فليمت موتا ".
5 وأما أنتم فتقولون: من قال لأبيه أو أمه: كل شئ قد أساعدك به جعلته قربانا (4)، 6 فلن يلزمه أن يكرم أباه (5). لقد نقضتم كلام الله من أجل سنتكم. 7 أيها المراؤون (6)، أحسن أشعيا في نبوءته عنكم إذ قال:
8 " هذا الشعب يكرمني بشفتيه وأما قلبه فبعيد مني.
9 إنهم بالباطل يعبدونني فليس ما يعلمون من المذاهب سوى أحكام بشرية ".
[الطاهر والنجس] 10 ثم دعا الجمع وقال لهم: " اسمعوا وافهموا! (7) 11 ليس ما يدخل الفم ينجس
الإنسان (8)، بل ما يخرج من الفم هو الذي ينجس الإنسان ".
12 فدنا التلاميذ وقالوا له: " أتعلم أن الفريسيين صدموا عندما سمعوا هذا الكلام؟ " 13 فأجابهم: " كل غرس لم يغرسه (9) أبي السماوي يقلع. 14 دعوهم وشأنهم! إنهم عميان يقودون عميانا. وإذا كان الأعمى يقود الأعمى، سقط كلاهما في حفرة ".
15 فقال له بطرس: " فسر لنا المثل " (10).
16 فأجابه: " أوأنتم حتى الآن لا فهم لكم؟
17 ألا تدركون أن ما يدخل الفم ينزل إلى الجوف، ثم يخرج في الخلاء؟ 18 وأما الذي يخرج من الفم، فإنه ينبعث من القلب، وهو الذي ينجس الإنسان. 19 فمن القلب تنبعث المقاصد السيئة والقتل والزنى والفحش والسرقة وشهادة الزور والشتائم (11). 20 تلك هي الأشياء التي تنجس الإنسان. أما الأكل بأيد غير مغسولة فلا ينجس الإنسان ".
[شفاء ابنة الكنعانية] 21 ثم خرج يسوع من هناك وذهب إلى نواحي صور وصيدا (12). 22 وإذا امرأة كنعانية (13) خارجة من تلك البلاد تصيح:
" رحماك، يا رب! يا ابن داود، إن ابنتي يتخبطها الشيطان تخبطا شديدا ". 23 فلم يجبها بكلمة. فدنا تلاميذه يتوسلون إليه فقالوا:
" اصرفها، فإنها تتبعنا بصياحها ". 24 فأجاب:
" لم أرسل إلا إلى الخراف الضالة من بيت إسرائيل " (14). 25 ولكنها جاءت فسجدت له وقالت: " أغثني يا رب! " 26 فأجابها: " لا
يحسن أن يؤخذ خبز البنين فيلقى إلى صغار الكلاب ". 27 فقالت: " نعم، يا رب! فصغار الكلاب نفسها تأكل من الفتات الذي يتساقط عن موائد أصحابها ". 28 فأجابها يسوع: " ما أعظم إيمانك أيتها المرأة، فليكن لك ما تريدين ". فشفيت ابنتها في تلك الساعة.
[يسوع يشفي المرضى] 29 ثم ذهب يسوع من هناك وجاء إلى شاطئ بحر الجليل، فصعد الجبل وجلس هنالك. 30 فأتت إليه جموع كثيرة ومعهم عرج وعمي وكسحان وخرس وغيرهم كثيرون، فطرحوهم عند قدميه فشفاهم. 31 فتعجب الجموع لما رأوا الخرس يتكلمون والكسحان يصحون والعرج يمشون مشيا سويا والعمي يبصرون (15). فمجدوا إله إسرائيل.
[معجزة الخبز والسمك الأخرى] 32 فدعا يسوع تلاميذه وقال لهم: " أشفق على هذا الجمع، فإنهم منذ ثلاثة أيام يلازمونني وليس عندهم ما يأكلون. فلا أريد أن أصرفهم صائمين لئلا تخور قواهم في الطريق " (16). 33 فقال له التلاميذ: " من أين لنا في مكان قفر من الخبز ما يشبع مثل هذا الجمع؟ " 34 فقال لهم يسوع: " كم رغيفا عندكم؟ " قالوا له: " سبعة وبعض سمكات صغار ". 35 فأمر الجمع بالقعود على الأرض.
36 ثم أخذ الأرغفة السبعة والسمكات، وشكر وكسرها وناولها تلاميذه، والتلاميذ ناولوها الجموع. 37 فأكلوا كلهم حتى شبعوا، ورفعوا ما فضل من الكسر: سبع (17) سلال ممتلئة.
38 وكان الآكلون أربعة آلاف رجل، ما عدا النساء والأولاد.
39 ثم صرف الجموع وركب السفينة وجاء إلى أرض مجدان (18).
[آية من السماء] [16] 1 ودنا الفريسيون والصدوقيون يريدون أن يحرجوه، فسألوه أن يريهم آية من السماء (1).
2 فأجابهم: " عند الغروب تقولون: صحو، لأن السماء حمراء كالنار. 3 وعند الفجر: اليوم مطر، لأن السماء حمراء مغبرة. فمنظر السماء تحسنون تفسيره، وأما آيات الأوقات (2) فلا تستطيعون لها تفسيرا. 4 جيل فاسد فاسق يطالب بآية ولن يعطى سوى آية يونان ". ثم تركهم ومضى.
[خمير الفريسيين والصدوقيين] 5 وعبر التلاميذ إلى الشاطئ المقابل، وقد نسوا أن يأخذوا خبزا. 6 فقال لهم يسوع:
" تبصروا واحذروا خمير الفريسيين والصدوقيين " (3). 7 فقالوا في أنفسهم: " ما أخذنا خبزا! " 8 فشعر يسوع بأمرهم فقال لهم: " يا قليلي الإيمان، لماذا تقولون في أنفسكم إنه ليس عندكم خبز؟ 9 ألم تدركوا حتى الآن؟ أما تذكرون الأرغفة الخمسة للخمسة الآلاف وكم قفة رفعتم؟ 10 والأرغفة السبعة للأربعة الآلاف وكم سلة رفعتم؟
11 كيف لا تدركون أني لم أكلمكم على الخبز؟
فاحذروا خمير الفريسيين والصدوقيين ".
12 ففهموا عندئذ أنه لم يأمرهم أن يحذروا خمير الخبز، بل تعليم الفريسيين والصدوقيين.
[بطرس يشهد بلاهوت يسوع] 13 ولما وصل يسوع إلى نواحي قيصرية فيلبس (4) سأل تلاميذه: " من ابن الإنسان (5) في قول الناس؟ " 14 فقالوا:
" بعضهم يقول: هو يوحنا المعمدان، وبعضهم الآخر يقول: هو إيليا، وغيرهم يقول: هو إرميا أو أحد الأنبياء " (6). 15 فقال لهم: " ومن أنا في قولكم أنتم؟ " 16 فأجاب سمعان بطرس: " أنت المسيح ابن الله الحي " (7).
[يسوع يجعل بطرس رئيس الكنيسة] 17 فأجابه يسوع: " طوبى لك يا سمعان بن يونا، فليس اللحم والدم (8) كشفا لك هذا، بل أبي الذي في السماوات. 18 وأنا أقول لك:
أنت صخر (9) وعلى الصخر هذا سأبني كنيستي (10)، فلن يقوى عليها سلطان الموت (11). 19 وسأعطيك مفاتيح ملكوت السماوات. فما ربطته في الأرض ربط في السماوات. وما حللته في الأرض حل في السماوات ". 20 ثم أوصى تلاميذه بألا يخبروا أحدا بأنه المسيح ".
[يسوع ينبئ أول مرة بآلامه وصلبه وقيامته] 21 وبدأ يسوع من ذلك الحين (12) يظهر لتلاميذه أنه يجب عليه أن يذهب إلى أورشليم ويعاني آلاما شديدة من الشيوخ وعظماء الكهنة والكتبة ويقتل ويقوم في اليوم الثالث (13).
22 فانفرد به بطرس وجعل يعاتبه فيقول:
" حاش لك يا رب! لن يصيبك هذا! ".
23 فالتفت وقال لبطرس: " انسحب!
ورائي!، يا شيطان (14)، فأنت لي حجر عثرة (15)، لأن أفكارك ليست أفكار الله، بل أفكار البشر ".
[ما يطلب من اتباع يسوع] 24 ثم قال يسوع لتلاميذه: " من أراد أن يتبعني (16)، فليزهد في نفسه ويحمل صليبه ويتبعني، 25 لأن الذي يريد أن يخلص حياته (17) يفقدها، وأما الذي يفقد حياته في سبيلي فإنه يجدها. 26 ماذا ينفع الإنسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه؟ وماذا يعطي الإنسان بدلا لنفسه؟
27 " سوف يأتي ابن الإنسان في مجد أبيه ومعه ملائكته، فيجازي يومئذ كل امرئ على قدر أعماله (18). 28 الحق أقول لكم: من الحاضرين ههنا من لا يذوقون الموت حتى يشاهدوا ابن الإنسان آتيا في ملكوته " (19).
[التجلي] [17] 1 وبعد ستة أيام (1) مضى يسوع ببطرس ويعقوب وأخيه يوحنا، فانفرد بهم على جبل عال (2)، 2 وتجلى (3) بمرأى منهم، فأشع وجهه كالشمس، وتلألأت ثيابه كالنور.
3 وإذا موسى وإيليا قد تراءيا لهم يكلمانه (4).
4 فخاطب بطرس يسوع قال: " يا رب، حسن أن نكون ههنا (5). فإن شئت، نصبت ههنا ثلاث خيم (6): واحدة لك وواحدة لموسى وواحدة لإيليا ". 5 وبينما هو يتكلم إذا غمام نير (7) قد ظللهم، وإذا صوت من الغمام يقول: " هذا هو ابني الحبيب الذي عنه رضيت، فله اسمعوا " (8). 6 فلما سمع التلاميذ ذلك، سقطوا على وجوههم، وقد استولى عليهم خوف شديد. 7 فدنا يسوع ولمسهم وقال لهم: " قوموا، لا تخافوا ". 8 فرفعوا أنظارهم، فلم يروا إلا يسوع وحده.
[إيليا ويوحنا] 9 وبينما هم نازلون من الجبل، أوصاهم يسوع قال: " لا تخبروا أحدا (9) بهذه الرؤيا إلى أن يقوم ابن الإنسان من بين الأموات ".
10 فسأله التلاميذ: " فلماذا يقول الكتبة إنه يجب أن يأتي إيليا أولا؟ " (10) 11 فأجابهم:
" إن إيليا آت وسيصلح كل شئ. 12 ولكن أقول لكم إن إيليا قد أتى، فلم يعرفوه، بل صنعوا به كل ما أرادوا. وكذلك ابن الإنسان سيعاني منهم الآلام " (11). 13 ففهم التلاميذ أنه كلمهم على يوحنا المعمدان.
[طرد الشيطان عن صبي مصاب بالصرع] 14 ولما لحقوا بالجمع، دنا منه رجل فجثا له وقال: 15 " يا رب، أشفق على ابني، فإنه يصرع في رأس الهلال (12)، وهو يعاني آلاما شديدة: فكثيرا ما يقع في النار وكثيرا ما يقع في الماء. 16 وقد أتيت به تلاميذك، فلم يستطيعوا أن يشفوه ". 17 فأجاب يسوع: " أيها الجيل الكافر الفاسد، حتام أبقى معكم؟ (13) وإلام
أحتملكم؟ علي به إلى هنا! " 18 وانتهره يسوع فخرج منه الشيطان، فشفي الطفل في تلك الساعة. 19 فدنا التلاميذ من يسوع وقالوا له فيما بينهم: " لماذا لم نستطع نحن أن نطرده؟ " 20 فقال لهم: " لقلة إيمانكم. الحق أقول لكم: إن كان لكم من الإيمان قدر حبة خردل قلتم لهذا الجبل: انتقل من هنا إلى هناك، فينتقل، وما أعجزكم شئ (14). 21 وهذا الجنس من الشيطان لا يخرج إلا بالصلاة والصوم ".
[يسوع ينبئ مرة ثانية بموته وقيامته] 22 وكانوا مجتمعين في الجليل، فقال لهم يسوع: " إن ابن الإنسان سيسلم إلى أيدي الناس، 23 فيقتلونه، وفي اليوم الثالث يقوم ".
فحزنوا حزنا شديدا.
[يسوع يؤدي جزية الهيكل] 24 ولما وصلوا إلى كفرناحوم، دنا جباة الدرهمين (15) إلى بطرس وقالوا له: " أما يؤدي معلمكم الدرهمين؟ " 25 قال: " بلى ". فلما دخل البيت، بادره يسوع بقوله: " ما رأيك، يا سمعان؟ ممن يأخذ ملوك الأرض الخراج أو الجزية؟ أمن بنيهم (16) أم من الغرباء؟ " 26 فقال: " من الغرباء ". فقال له يسوع:
" فالبنون معفون إذا. 27 ولكن لا أريد أن نكون لهم حجر عثرة (17)، فاذهب إلى البحر وألق الشص (18)، وأمسك أول سمكة تخرج وافتح فاها تجد فيه إستارا (19)، فخذه وأده لهم عني وعنك ".
- 10 - [الحياة في الكنيسة] [الأكبر في ملكوت السماوات] [18] 1 وفي تلك الساعة دنا التلاميذ إلى يسوع وسألوه: " من تراه الأكبر في ملكوت السماوات؟ " 2 فدعا طفلا فأقامه بينهم 3 وقال:
" الحق أقول لكم: إن لم ترجعوا فتصيروا مثل الأطفال، لا تدخلوا ملكوت السماوات. 4 فمن وضع نفسه وصار مثل هذا الطفل، فذاك هو الأكبر في ملكوت السماوات. 5 ومن قبل طفلا (1) مثله إكراما لاسمي، فقد قبلني أنا (2).
[جزاء من يكون حجر عثرة] 6 " وأما الذي يكون حجر عثرة (3) لأحد هؤلاء الصغار المؤمنين بي فأولى به أن تعلق الرحى (4) في عنقه ويلقى في عرض البحر.
7 الويل للعالم (5) من أسباب العثرات! ولا بد من وجودها، ولكن الويل للذي يكون حجر عثرة! 8 فإذا كانت يدك أو رجلك سبب عثرة لك، فاقطعها وألقها عنك، فلأن تدخل الحياة (6) وأنت أقطع اليد أو أقطع الرجل خير لك من أن يكون لك يدان أو رجلان وتلقى في النار الأبدية. 9 وإذا كانت عينك سبب عثرة لك، فاقلعها وألقها عنك، فلأن تدخل الحياة وأنت أعور خير لك من أن يكون لك عينان وتلقى في جهنم النار.
10 " إياكم أن تحتقروا أحدا من هؤلاء الصغار. أقول لكم إن ملائكتهم (7) في السماوات يشاهدون أبدا وجه أبي الذي في السماوات (8).
[الخروف الضال] 12 " ما رأيكم؟ إذا كان لرجل مائة خروف فضل واحد منها، أفلا يدع التسعة والتسعين في الجبال، ومضي في طلب الضال؟ 13 وإذا تم له أن يجده فالحق أقول لكم إنه يفرح به أكثر
منه بالتسعة والتسعين التي لم تضل (9). 14 وهكذا لا يشاء أبوكم الذي في السماوات أن يهلك واحد من هؤلاء الصغار.
[النصح الأخوي] 15 " إذا خطئ أخوك (10)، فاذهب إليه وانفرد به ووبخه. فإذا سمع لك، فقد ربحت (11) أخاك. 16 وإن لم يسمع لك فخذ معك رجلا أو رجلين، لكي يحكم في كل قضية بناء على كلام شاهدين أو ثلاثة. 17 فإن لم يسمع لهما، فأخبر الكنيسة بأمره (12). وإن لم يسمع للكنيسة أيضا، فليكن عندك كالوثني والعشار (13).
18 " الحق أقول لكم: ما ربطتم في الأرض ربط في السماء، وما حللتم في الأرض حل في السماء (14).
[صلاة الجماعة] 19 " وأقول لكم: إذا اتفق اثنان منكم في الأرض على طلب أي حاجة كانت، حصلا عليها من أبي الذي في السماوات. 20 فحيثما اجتمع اثنان أو ثلاثة باسمي، كنت هناك بينهم " (15).
[الصفح عن القريب] 21 فدنا بطرس وقال له: " يا رب، كم مرة يخطأ إلي أخي وأغفر له؟ أسبع مرات؟ " 22 فقال له يسوع: " لا أقول لك: سبع مرات، بل سبعين مرة سبع مرات (16).
[الخادم القليل الشفقة] 23 " لذلك مثل ملكوت السماوات كمثل ملك أراد أن يحاسب خدمه (17). 24 فلما شرع في محاسبتهم أتي بواحد منهم عليه عشرة آلاف وزنة (18). 25 ولم يكن عنده ما يؤدي به دينه، فأمر مولاه أن يباع هو وامرأته وأولاده وجميع ما يملك ليؤدى دينه. 26 فجثا له الخادم ساجدا وقال: " أمهلني أؤد لك كل شئ ". 27 فأشفق مولى ذلك الخادم وأطلقه وأعفاه من الدين.
28 ولما خرج ذلك الخادم لقي خادما من أصحابه مدينا له بمائة دينار (19). فأخذ بعنقه يخنقه وهو يقول له: " أد ما عليك ". 29 فجثا صاحبه يتوسل إليه فيقول: " أمهلني أؤده لك ".
30 فلم يرض، بل ذهب به وألقاه في السجن إلى أن يؤدي دينه. 31 وشهد أصحابه ما جرى فاغتموا كثيرا، فمضوا وأخبروا مولاهم بكل ما جرى. 32 فدعاه مولاه وقال له: " أيها الخادم الشرير، ذاك الدين كله أعفيتك منه (20)، لأنك سألتني. 33 أفما كان يجب عليك أنت أيضا أن ترحم صاحبك كما رحمتك أنا؟ " 34 وغضب مولاه فدفعه إلى الجلادين، حتى يؤدي له كل دينه. 35 فهكذا يفعل بكم أبي السماوي، إن لم يغفر كل واحد منكم لأخيه من صميم قلبه ".
- 11 - [الصعود إلى أورشليم] [الزواج المسيحي والعفاف] [19] 1 ولما أتم يسوع هذا الكلام، ترك الجليل وجاء بلاد اليهودية عند عبر الأردن (1).
2 فتبعته جموع كثيرة، فشفاهم هناك.
3 فدنا إليه بعض الفريسيين وقالوا له ليحرجوه: " أيحل لأحد أن يطلق امرأته لاية علة كانت؟ " (2) 4 فأجاب: " أما قرأتم أن الخالق منذ البدء جعلهما ذكرا وأنثى 5 وقال:
لذلك يترك الرجل أباه وأمه ويلزم امرأته ويصير الاثنان جسدا واحدا؟
6 فلا يكونان اثنين بعد ذلك، بل جسد واحد. فما جمعه الله فلا يفرقنه الإنسان ".
7 فقالوا له: " فلماذا أمر موسى أن تعطى كتاب طلاق وتسرح؟ " 8 قال لهم: " من أجل قساوة قلوبكم رخص لكم موسى في طلاق نسائكم، ولم يكن الأمر منذ البدء هكذا. 9 أما أنا فأقول لكم: من طلق امرأته، إلا لفحشاء (3)، وتزوج غيرها فقد زنى ".
10 فقال له التلاميذ: " إذا كانت حالة الرجل مع المرأة هكذا، فلا خير في الزواج ".
11 فقال لهم: " هذا الكلام لا يفهمه الناس كلهم، بل الذين أنعم عليهم بذلك. 12 فهناك خصيان ولدوا من بطون أمهاتهم على هذه الحال، وهناك خصيان خصاهم الناس، وهناك خصيان خصوا أنفسهم من أجل ملكوت السماوات. فمن استطاع أن يفهم فليفهم! " (4).
[يسوع والأطفال] 13 وأتوه بأطفال ليضع يديه عليهم ويصلي، فانتهرهم التلاميذ. 14 فقال يسوع:
" دعوا الأطفال، لا تمنعوهم أن يأتوا إلي، فإن لأمثال هؤلاء ملكوت السماوات ". 15 ثم وضع يديه عليهم ومضى في طريقه.
[الشاب الغني] 16 وإذا برجل يدنو فيقول له: " يا معلم، ماذا أعمل من صالح لأنال الحياة الأبدية؟ " (5) 17 فقال له: " لماذا تسألني عن الصالح؟ إنما الصالح واحد (6). فإذا أردت أن تدخل الحياة، فاحفظ الوصايا ". 18 قال له:
" أي وصايا؟ " فقال يسوع:
" لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد بالزور (7). 19 أكرم أباك وأمك " و " أحبب قريبك حبك لنفسك " (8).
20 قال له الشاب: " هذا كله قد حفظته، فماذا ينقصني؟ " 21 قال له يسوع: " إذا أردت أن تكون كاملا (9)، فاذهب وبع أموالك وأعطها للفقراء، فيكون لك كنز في السماء، وتعال فاتبعني ". 22 فلما سمع الشاب هذا
الكلام، انصرف حزينا لأنه كان ذا مال كثير.
[خطر الغنى] 23 فقال يسوع لتلاميذه: " الحق أقول لكم: يعسر على الغني (10) أن يدخل ملكوت السماوات. 24 وأقول لكم: لأن يمر الجمل من ثقب الإبرة (11) أيسر من أن يدخل الغني ملكوت السماوات ". 25 فلما سمع التلاميذ هذا الكلام دهشوا دهشا شديدا وقالوا: " من تراه يقدر أن يخلص؟ " 26 فحدق إليهم يسوع وقال لهم: " أما الناس فهذا شئ يعجزهم، وأما الله فإنه على كل شئ قدير " (12).
[جزاء من يبذل في سبيل يسوع] 27 فقال له بطرس: " ها قد تركنا نحن كل شئ وتبعناك، فماذا يكون مصيرنا؟ " 28 فقال لهم يسوع: " الحق أقول لكم: أنتم الذين تبعوني، متى جلس ابن الإنسان على عرش مجده عندما يجدد كل شئ (13)، تجلسون أنتم أيضا على اثني عشر عرشا، لتدينوا أسباط إسرائيل الاثني عشر (14). 29 وكل من ترك بيوتا أو أخوة أو أخوات أو أبا أو أما أو بنين أو حقولا لأجل اسمي، ينال مائة ضعف ويرث الحياة الأبدية.
30 " وكثير من الأولين يصيرون آخرين، ومن الآخرين أولين (15).
[مثل العملة وأجرتهم] [20] 1 " فمثل ملكوت السماوات كمثل رب بيت خرج عند الفجر ليستأجر عملة لكرمه.
2 فاتفق مع العملة على دينار في اليوم وأرسلهم إلى كرمه. 3 ثم خرج نحو الساعة التاسعة، فرأى عملة آخرين قائمين في الساحة بطالين.
4 فقال لهم: " إذهبوا أنتم أيضا إلى كرمي، وسأعطيكم ما كان عدلا "، 5 فذهبوا. وخرج أيضا نحو الظهر ثم نحو الثالثة بعد الظهر، ففعل مثل ذلك. 6 وخرج نحو الخامسة بعد الظهر، فلقي أناسا آخرين قائمين هناك، فقال لهم: لماذا قمتم ههنا طوال النهار بطالين؟ " 7 قالوا له: " لم يستأجرنا أحد ". قال لهم:
" اذهبوا أنتم أيضا إلى كرمي ".
8 ولما جاء المساء قال صاحب الكرم
لوكيله: " أدع العملة وادفع لهم الأجرة، مبتدئا بالآخرين منتهيا بالأولين ". 9 فجاء أصحاب الساعة الخامسة بعد الظهر وأخذ كل منهم دينارا. 10 ثم جاء الأولون، فظنوا أنهم سيأخذون أكثر من هؤلاء، فأخذ كل منهم أيضا دينارا. 11 وكانوا يأخذونه ويقولون متذمرين على رب البيت: 12 " هؤلاء الذين أتوا آخرا لم يعملوا غير ساعة واحدة، فساويتهم بنا نحن الذين احتملنا ثقل النهار وحره الشديد ".
13 فأجاب واحدا منهم: " يا صديقي، ما ظلمتك، ألم تتفق معي على دينار؟ 14 خذ ما لك وانصرف. فهذا الذي أتى آخرا أريد أن أعطيه مثلك: 15 ألا يجوز لي أن أتصرف بمالي كما أشاء؟ أم عينك حسود لأني كريم؟ " (1) 16 فهكذا يصير الآخرون أولين والأولون آخرين " (2).
[يسوع ينبئ التلاميذ مرة ثالثة بآلامه وموته وقيامته] 17 وأوشك يسوع أن يصعد إلى أورشليم، فانفرد بالاثني عشر، وقال لهم في الطريق:
18 " ها نحن صاعدون إلى أورشليم، فابن الإنسان يسلم إلى عظماء الكهنة والكتبة، فيحكمون عليه بالموت 19 ويسلمونه إلى الوثنيين، ليسخروا منه ويجلدوه ويصلبوه، وفي اليوم الثالث يقوم " (3).
[طلب أم ابني زبدى] 20 فدنت إليه أم (4) ابني زبدى ومعها ابناها، وسجدت له تسأله حاجة. 21 فقال لها:
" ماذا تريدين؟ " قالت: " مر أن يجلس ابناي هذان أحدهما عن يمينك والآخر عن شمالك في ملكوتك " (5). 22 فأجاب يسوع: " إنكما لا تعلمان ما تسألان: أتستطيعان أن تشربا الكأس (6) التي سأشربها؟ " قالا له:
" نستطيع ". 23 فقال لهما: " أما كأسي فسوف تشربانها، وأما الجلوس عن يميني وعن شمالي، فليس لي أن أمنحه (7)، بل هو للذين أعده لهم أبي ".
[السلطة خدمة] 24 وسمع العشرة ذلك الكلام فاستاؤوا من الأخوين. 25 فدعاهم يسوع إليه وقال لهم:
" تعلمون أن رؤساء الأمم يسودونها، وأن أكابرها يتسلطون عليها (8). 26 فلا يكن هذا فيكم، بل من أراد أن يكون كبيرا فيكم، فليكن لكم خادما. 27 ومن أراد أن يكون الأول فيكم، فليكن لكم عبدا: 28 هكذا ابن الإنسان لم يأت ليخدم، بل ليخدم ويفدي بنفسه جماعة الناس " (9).
[شفاء أعميين في أريحا] 29 وبينما هم خارجون من أريحا، تبعه جمع كثير. 30 وإذا أعميان جالسان على جانب الطريق، فلما سمعا أن يسوع مار من هناك صاحا: " رحماك، يا رب، يا ابن داود! " (10) 31 فانتهرهما الجمع ليسكتا. فصاحا أشد الصياح: " رحماك يا رب، يا ابن داود! " 32 فوقف يسوع ودعاهما وقال: " ماذا تريدان أن أصنع لكما؟ "، 33 قالا له: " يا رب، أن تفتح أعيننا " (11). 34 فأشفق يسوع عليهما، ولمس أعينهما، فأبصرا لوقتهما وتبعاه.
- 12 - [يسوع في أورشليم] [يسوع يدخل أورشليم] [21] 1 ولما قربوا من أورشليم، ووصلوا إلى بيت فاجي (1) عند جبل زيتون، حينئذ أرسل يسوع تلميذين (2) 2 وقال لهما: " اذهبا إلى القرية التي تجاهكما، تجدا أتانا مربوطة وجحشا معها، فحلا رباطها وأتياني بهما. 3 فإن قال لكما قائل شيئا، فأجيبا: " الرب (3) محتاج إليهما "، فيرسلهما لوقته ". وإنما حدث هذا ليتم ما قيل على لسان النبي:
5 " قولوا لبنت صهيون:
هو ذا ملكك آتيا إليك وديعا راكبا على أتان وجحش ابن دابة " (4).
6 فذهب التلميذان وفعلا كما أمرهما يسوع 7 وأتيا بالأتان والجحش. ثم وضعا عليهما ردائيهما، فركب يسوع. 8 وكان من الناس جمع كثير، فبسطوا أرديتهم على الطريق، وقطع غيرهم أغصان الشجر، ففرشوا بها الطريق.
9 وكانت الجموع التي تتقدمه والتي تتبعه تهتف:
" هوشعنا (5) لابن داود!
تبارك الآتي باسم الرب! (6) هوشعنا في العلى! " 10 ولما دخل أورشليم ضجت (7) المدينة كلها وسألت: " من هذا؟ " 11 فأجابت الجموع: " هذا النبي يسوع من ناصرة الجليل " (8).
[طرد الباعة من الهيكل] 12 ثم دخل يسوع الهيكل وطرد جميع الذين يبيعون ويشترون في الهيكل، فقلب طاولات الصيارفة ومقاعد باعة الحمام (9).
13 وقال لهم: " مكتوب:
" بيتي بيت صلاة يدعى وأنتم تجعلونه مغارة لصوص " (10).
14 ودنا إليه عميان وعرج في الهيكل (11) فشفاهم. 15 فلما رأى عظماء الكهنة والكتبة ما أتى به من الأمور العجيبة، ورأوا الأطفال يهتفون في الهيكل: " هوشعنا لابن داود! "، استاؤوا 16 فقالوا له: " أتسمع ما يقول هؤلاء؟ " فقال لهم يسوع: " نعم، أما قرأتم قط: " على ألسنة الصغار والرضع أعددت لنفسك تسبيحا؟ (12) " 17 ثم تركهم وخرج من المدينة إلى بيت عنيا (13) فبات فيها.
[يسوع يلعن التينة] 18 وبينما هو راجع إلى المدينة عند الفجر، أحس بالجوع. 19 فرأى تينة عند الطريق فذهب إليها، فلم يجد عليها غير الورق. فقال لها:
" لا يخرجن منك ثمر للأبد " (14). فيبست التينة من وقتها. 20 فلما رأى التلاميذ ذلك، تعجبوا وقالوا: " كيف يبست التينة من وقتها؟ " 21 فأجابهم يسوع: " الحق أقول لكم: إن كان لكم إيمان ولم تشكوا، لا تفعلون ما فعلت بالتينة فحسب، بل كنتم إذا قلتم لهذا الجبل: قم فاهبط في البحر، يكون ذلك. 22 فكل شئ تطلبونه وأنتم تصلون بإيمان تنالونه ".
[سلطة يسوع] 23 ودخل الهيكل، فدنا إليه عظماء الكهنة وشيوخ الشعب وهو يعلم وقالوا له: " بأي سلطان تعمل هذه الأعمال؟ (15) ومن أولاك هذا السلطان؟ " 24 فأجابهم يسوع: " وأنا أسألكم سؤالا واحدا، إن أجبتموني عنه، قلت لكم بأي سلطان أعمل هذه الأعمال: 25 من أين جاءت معمودية يوحنا: أمن السماء (16) أم من الناس؟ " فقالوا في أنفسهم: " إن قلنا: من السماء، يقول لنا: فلماذا لم تؤمنوا به؟ 26 وإن قلنا: من الناس، نخاف الجمع، لأنهم كلهم يعدون يوحنا نبيا ". 27 فأجابوا يسوع: " لا ندري ". فقال لهم: " وأنا لا أقول لكم بأي سلطان أعمل هذه الأعمال.
[مثل الابنين] 28 " ما رأيكم؟ كان لرجل ابنان. فدنا من الأول وقال له: " يا بني، اذهب اليوم واعمل في الكرم ". 29 فأجابه (17): " لا أريد ". ولكنه ندم بعد ذلك فذهب. 30 ودنا من الآخر وقال له مثل ذلك. فأجاب: " ها إني ذاهب يا سيد! " ولكنه لم يذهب. 31 فأيهما عمل بمشيئة أبيه؟ " فقالوا: " الأول ". قال لهم يسوع:
" الحق أقول لكم: إن العشارين والبغايا (18) يتقدمونكم إلى ملكوت الله. 32 فقد جاءكم يوحنا سالكا طريق البر، فلم تؤمنوا به، وأما العشارون والبغايا فآمنوا به. وأنتم رأيتم ذلك، فلم تندموا آخر الأمر فتؤمنوا به.
[مثل الكرامين القتلة] 33 " إسمعوا مثلا آخر: غرس رب بيت كرما، فسيجه وحفر فيه معصرة وبنى برجا وآجره بعض الكرامين، ثم سافر. 34 فلما حان وقت الثمر، أرسل خدمه إلى الكرامين ليأخذوا ثمره (19). 35 فأمسك الكرامون خدمه فضربوا أحدهم، وقتلوا غيره ورجموا الآخر (20).
36 فأرسل أيضا خدما آخرين أكثر عددا من الأولين، ففعلوا بهم مثل ذلك. 37 فأرسل إليهم ابنه آخر الأمر وقال: " سيهابون ابني ".
38 فلما رأى الكرامون الابن، قال بعضهم لبعض: " هو ذا الوارث، هلم نقتله ونأخذ ميراثه ". 39 فأمسكوه وألقوه في خارج الكرم وقتلوه. 40 فماذا يفعل رب الكرم بأولئك الكرامين عند عودته؟ " 41 قالوا له: " يهلك هؤلاء الأشرار شر هلاك، ويؤجر الكرم كرامين آخرين (21) يؤدون إليه الثمر في وقته ". 42 قال لهم يسوع: " أما قرأتم قط في الكتب:
" الحجر الذي رذله البناؤون هو الذي صار رأس الزاوية (22).
من عند الرب كان ذلك وهو عجب في أعيننا ".
43 لذلك أقول لكم: " إن ملكوت الله سينزع منكم، ويعطى لأمة تثمر ثمره (23).
44 من وقع على هذا الحجر تهشم، ومن وقع
عليه هذا الحجر حطمه ".
45 فلما سمع عظماء الكهنة والفريسيون أمثاله، أدركوا أنه يعرض بهم في كلامه 46 فحاولوا أن يمسكوه، ولكنهم خافوا الجموع لأنهم كانوا يعدونه نبيا.
[مثل وليمة الملك] [22] 1 وكلمهم يسوع بالأمثال مرة أخرى قال:
2 " مثل ملكوت السماوات كمثل ملك (1) أقام وليمة في عرس ابنه. 3 فأرسل خدمه ليدعوا المدعوين إلى العرس (2) فأبوا أن يأتوا. 4 فأرسل خدما آخرين وأوعز إليهم أن " قولوا للمدعوين:
ها قد أعددت وليمتي فذبحت ثيراني والسمان من ماشيتي، وأعد كل شئ، فتعالوا إلى العرس ".
5 ولكنهم لم يبالوا، فمنهم من ذهب إلى حقله، ومنهم من ذهب إلى تجارته. 6 وأمسك الآخرون خدمه فشتموهم وقتلوهم. 7 فغضب الملك وأرسل جنوده، فأهلك هؤلاء القتلة، وأحرق مدينتهم (3). 8 ثم قال لخدمه: " الوليمة معدة ولكن المدعوين غير مستحقين، 9 فاذهبوا إلى مفارق الطرق وادعوا إلى العرس كل من تجدونه ". 10 فخرج أولئك الخدم إلى الطرق، فجمعوا كل من وجدوا من أشرار وأخيار (4)، فامتلأت ردهة العرس (5) بالجالسين للطعام.
11 ودخل الملك لينظر الجالسين للطعام، فرأى هناك رجلا لم يكن لابسا لباس العرس (6)، 12 فقال له: " يا صديقي، كيف دخلت إلى هنا، وليس عليك لباس العرس؟ " فلم يجب بشئ. 13 فقال الملك للخدم:
" شدوا يديه ورجليه، وألقوه في الظلمة البرانية.
فهناك البكاء وصريف الأسنان " (7). 14 لأن جماعة الناس مدعوون، ولكن القليلين هم المختارون " (8).
[أداء الجزية لقيصر] 15 فذهب الفريسيون وعقدوا مجلس شورى ليصطادوه بكلمة. 16 ثم أرسلوا إليه تلاميذهم والهيرودسيين (9) يقولون له: " يا معلم، نحن نعلم أنك صادق، تعلم سبيل (10) الله بالحق، ولا تبالي بأحد، لأنك لا تراعي مقام الناس.
17 فقل لنا ما رأيك: " أيحل دفع الجزية (11) إلى قيصر أم لا؟ " 18 فشعر يسوع بخبثهم فقال: " لماذا تحاولون إحراجي، أيها المراؤون! 19 أروني نقد الجزية ". فأتوه بدينار.
20 فقال لهم: " لمن الصورة هذه والكتابة؟ " 21 قالوا: " لقيصر ". فقال لهم: " أدوا إذا لقيصر ما لقيصر، ولله ما لله ". 22 فلما سمعوا هذا الكلام تعجبوا وتركوه وانصرفوا.
[قيامة الأموات] 23 في ذلك اليوم دنا إليه بعض الصدوقيين (12)، وهم الذين يقولون بأنه لا قيامة، وسألوه: 24 " يا معلم، قال موسى: إن مات أحد ليس له ولد، فليتزوج أخوه امرأته ويقم نسلا لأخيه (13). 25 وكان عندنا سبعة إخوة، فتزوج الأول وتوفي ولم يكن له نسل فترك امرأته لأخيه. 26 ومثله الثاني والثالث حتى السابع. 27 ثم ماتت المرأة من بعدهم جميعا.
28 ففي القيامة لأي من السبعة تكون امرأة؟ فقد كانت لهم جميعا ". 29 فأجابهم يسوع: " أنتم في ضلال لأنكم لا تعرفون الكتب ولا قدرة الله (14). 30 ففي القيامة لا الرجال يتزوجون، ولا النساء يزوجن، بل يكونون مثل الملائكة في السماء (15). 31 وأما قيامة الأموات، أفما قرأتم ما قال الله لكم:
32 " أنا إله إبراهيم، وإله إسحق، وإله يعقوب. وما كان إله أموات، بل إله أحياء " (16). 33 وسمعت الجموع كلامه، فأعجبت بتعليمه.
[أكبر الوصايا] 34 وبلغ الفريسيين أنه أفحم الصدوقيين فاجتمعوا معا. 35 فسأله واحد منهم ليحرجه (17): 36 " يا معلم، ما هي الوصية الكبرى في الشريعة؟ " 37 فقال له: " أحبب الرب إلهك بكل قلبك وكل نفسك وكل ذهنك (18). 38 تلك هي الوصية الكبرى والأولى. 39 والثانية مثلها (19): أحبب قريبك حبك لنفسك (20). 40 بهاتين الوصيتين ترتبط الشريعة كلها والأنبياء ".
[المسيح ابن داود وربه] 41 وبينما الفريسيون مجتمعون سألهم يسوع (21): 42 " ما رأيكم في المسيح؟ ابن من هو؟ " قالوا له: " ابن داود ". 43 قال لهم:
" فكيف يدعوه داود ربا بوحي من الروح فيقول:
44 " قال الرب لربي:
إجلس عن يميني حتى أجعل أعداءك تحت قدميك " (22).
45 فإذا كان داود يدعوه ربا، فكيف يكون ابنه؟ " 46 فلم يستطع أحد أن يجيبه بكلمة، ولا جرؤ أحد منذ ذلك اليوم أن يسأله عن شئ (23).
[رياء الكتبة والفريسيين] [23] 1 وكلم يسوع الجموع وتلاميذه (1) قال:
2 " إن الكتبة والفريسيين على كرسي موسى (2) جالسون، 3 فافعلوا ما يقولون لكم واحفظوه. ولكن أفعالهم لا تفعلوا، لأنهم يقولون ولا يفعلون: 4 يحزمون أحمالا (3) ثقيلة ويلقونها على أكتاف الناس، ولكنهم يأبون
تحريكها بطرف الإصبع. 5 وجميع أعمالهم يعملونها لينظر الناس إليهم: يعرضون عصائبهم (4) ويطولون أهدابهم (5) 6 ويحبون المقعد الأول في المآدب، وصدور المجالس في المجامع، 7 وتلقي التحيات في الساحات، وأن يدعوهم الناس " رابي ".
8 " أما أنتم فلا تدعوا أحدا يدعوكم " رابي "، لأن لكم معلما واحدا وأنتم جميعا إخوة (6). 9 ولا تدعوا أحدا أبا لكم في الأرض، لأن لكم أبا واحدا هو الآب السماوي. 10 ولا تدعوا أحدا يدعوكم مرشدا، لأن لكم مرشدا واحدا وهو المسيح. 11 وليكن أكبركم خادما لكم. 12 فمن رفع نفسه وضع، ومن وضع نفسه رفع.
[يسوع يعنف الكتبة والفريسيين] 13 " الويل لكم (7) أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم تقفلون ملكوت السماوات في وجوه الناس، فلا أنتم تدخلون، ولا الذين يريدون الدخول تدعونهم يدخلون (8).
15 الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم تجوبون البحر والبر لتكسبوا دخيلا (9) واحدا، فإذا أصبح دخيلا، جعلتموه يستحق جهنم ضعف ما أنتم تستحقون.
16 الويل لكم أيها القادة العميان، فإنكم تقولون (10): " من حلف بالمقدس فليس هذا بشئ، ومن حلف بذهب المقدس فهو ملزم ". 17 أيها الجهال العميان، أيما أعظم؟
الذهب أم المقدس الذي قدس الذهب؟
18 وتقولون: " من حلف بالمذبح فليس هذا بشئ، ومن حلف بالقربان الذي على المذبح فهو ملزم ". 19 أيها العميان، أيما أعظم؟
القربان أم المذبح الذي يقدس القربان؟
20 فمن حلف بالمذبح حلف به وبكل ما عليه، 21 ومن حلف بالمقدس حلف به وبالساكن فيه، 22 ومن حلف بالسماء حلف بعرش الله وبالجالس عليه.
23 الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم تؤدون عشر النعنع والشمرة والكمون (11)، بعد ما أهملتم أهم ما في الشريعة: العدل والرحمة والأمانة (12). فهذا ما كان يجب أن تعملوا به من دون أن تهملوا ذاك. 24 أيها القادة العميان، يا أيها الذين يصفون الماء من البعوضة ويبتلعون الجمل.
25 الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم تطهرون ظاهر الكأس والصحن، وداخلهما ممتلئ من حصيلة النهب والطمع. 26 أيها الفريسي الأعمى، طهر أولا داخل الكأس (13)، ليصير الظاهر أيضا طاهرا.
27 الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم أشبه بالقبور المكلسة، يبدو ظاهرها جميلا، وأما داخلها فممتلئ من عظام الموتى وكل نجاسة. 28 وكذلك أنتم، تبدون في ظاهركم للناس أبرارا، وأما باطنكم فممتلئ رياء وإثما.
29 الويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون، فإنكم تبنون قبور الأنبياء وتزينون ضرائح الصديقين (14) 30 وتقولون: لو عشنا في أيام آبائنا، لما شاركناهم في دم الأنبياء.
31 فأنتم تشهدون على أنفسكم بأنكم أبناء قتلة الأنبياء. 32 فاملأوا أنتم مكيال آبائكم (15).
[الجريمة وعقابها] 33 أيها الحيات أولاد الأفاعي، كيف لكم أن تهربوا من عقاب جهنم؟ 34 من أجل ذلك هاءنذا أرسل إليكم أنبياء وحكماء وكتبة (16)، فبعضهم تقتلون وتصلبون، وبعضهم في مجامعكم تجلدون ومن مدينة إلى مدينة تطاردون، 35 حتى يقع عليكم كل دم زكي سفك في الأرض، من دم هابيل الصديق إلى دم زكريا (17) بن بركيا الذي قتلتموه بين المقدس والمذبح. 36 الحق أقول لكم: إن هذا كله سيقع على هذا الجيل (18).
[يسوع ينذر أورشليم] 37 " أورشليم أورشليم، يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها، كم مرة (19) أردت أن أجمع أبناءك، كما تجمع الدجاجة فراخها تحت
جناحيها! فلم تريدوا. 38 هو ذا بيتكم يترك لكم قفرا (20). 39 فإني أقول لكم: لا ترونني بعد اليوم حتى تقولوا:
" تبارك الآتي باسم الرب " (21).
- 13 - [يسوع ينبئ بخراب الهيكل] [24] 1 وخرج يسوع من الهيكل، فدنا إليه تلاميذه، وهو سائر، يستوقفون نظره على أبنية الهيكل (1). 2 فأجابهم: " أترون هذا كله؟
الحق أقول لكم: لن يترك هنا حجر على حجر، من غير أن ينقض ". 3 وبينما هو جالس في جيل الزيتون، دنا منه تلاميذه فانفردوا به وسألوه: " قل لنا متى تكون هذه الأمور وما علامة مجيئك (2) ونهاية العالم؟ " (3).
[أهوال واضطهادات] 4 فأجابهم يسوع: " إياكم أن يضلكم (4) أحد! 5 فسوف يأتي كثير من الناس منتحلين اسمي يقولون: " أنا هو المسيح " ويضلون أناسا كثيرين. 6 وستسمعون بالحروب وبإشاعات عن الحروب. فإياكم أن تفزعوا، فلا بد من حدوثها (5)، ولكن لا تكون النهاية عندئذ.
7 فستقوم أمة على أمة، ومملكة على مملكة، وتحدث مجاعات وزلازل في أماكن كثيرة (6).
8 وهذا كله بدء المخاض (7).
9 " وستسلمون عندئذ إلى الضيق (8) وتقتلون، ويبغضكم جميع الوثنيين من أجل اسمي. 10 فيعثر أناس كثيرون. ويسلم بعضهم
بعضا ويتباغضون. 11 ويظهر كثير من الأنبياء الكذابين (9) ويضلون أناسا كثيرين. 12 ويزداد الإثم، فتفتر المحبة في أكثر الناس. 13 والذي يثبت إلى النهاية فذاك الذي يخلص. 14 وستعلن بشارة الملكوت هذه في المعمور كله (10) شهادة لدى الوثنيين أجمعين، وحينئذ تأتي النهاية (11).
[المخرب الشنيع] 15 " فإذا رأيتم المخرب الشنيع (12) الذي تكلم عليه النبي دانيال قائما في المكان المقدس (ليفهم القارئ) (13)، 16 فليهرب إلى الجبال من كان عندئذ في اليهودية (14). 17 ومن كان على السطح، فلا ينزل ليأخذ ما في بيته.
18 ومن كان في الحقل، فلا يرتد إلى الوراء ليأخذ رداءه. 19 الويل للحوامل والمرضعات في تلك الأيام. 20 صلوا لئلا يكون هربكم في الشتاء أو في السبت (15).
21 فستحدث عندئذ شدة عظيمة لم يحدث مثلها منذ بدء الخليقة إلى اليوم (16)، ولن يحدث. 22 ولو لم تقصر تلك الأيام، لما نجا أحد من البشر. ولكن من أجل المختارين، ستقصر تلك الأيام (17).
23 فإذا قال لكم عندئذ أحد من الناس:
" هاهوذا المسيح هنا " بل " هنا "، فلا تصدقوه. 24 فسيظهر مسحاء دجالون (18) وأنبياء
كذابون، يأتون بآيات عظيمة وأعاجيب حتى إنهم يضلون المختارين أنفسهم لو أمكن الأمر. 25 فها إني قد أنبأتكم.
[مجئ ابن الإنسان] 26 " فإن قيل لكم: " ها هو ذا في البرية "، فلا تخرجوا إليها، أو ها هو ذا في المخابئ، فلا تصدقوا. 27 وكما أن البرق يخرج من المشرق ويلمع حتى المغرب، فكذلك يكون مجئ ابن الإنسان. 28 وحيث تكون الجيفة تتجمع النسور (19).
29 وعلى أثر الشدة في تلك الأيام، تظلم الشمس، والقمر لا يرسل ضوءه، وتتساقط النجوم من السماء، وتتزعزع قوات السماوات (20). 30 وتظهر عندئذ في السماء آية ابن الإنسان (21). فتنتحب جميع قبائل الأرض، وترى ابن الإنسان آتيا على غمام السماء في تمام العزة والجلال (22). 31 ويرسل ملائكته ومعهم البوق الكبير، فيجمعون الذين اختارهم من جهات الرياح الأربع، من أطراف السماوات إلى أطرافها الأخرى (23).
[علامة مجئ ابن الإنسان] 32 " من التينة خذوا العبرة: فإذا لانت أغصانها ونبتت أوراقها، علمتم أن الصيف قريب. 33 وكذلك أنتم، إذا رأيتم هذه الأمور كلها، فاعلموا أن ابن الإنسان (24) قريب على الأبواب (25). 34 الحق أقول لكم: لن يزول هذا الجيل حتى تحدث هذه الأمور كلها (26).
35 السماء والأرض تزولان، وكلامي لن يزول.
36 فأما ذلك اليوم وتلك الساعة، فما من أحد يعلمهما، لا ملائكة السماوات ولا الابن إلا الآب وحده (27).
[السهر الدائم] 37 " وكما كان الأمر في أيام نوح، فكذلك
يكون عند مجئ ابن الإنسان. 38 فكما كان الناس، في الأيام التي تقدمت الطوفان، يأكلون ويشربون ويتزوجون ويزوجون بناتهم، إلى يوم دخل نوح السفينة، 39 وما كانوا يتوقعون شيئا، حتى جاء الطوفان فجرفهم أجمعين، فكذلك يكون مجئ ابن الإنسان: 40 يكون عندئذ رجلان في الحقل، فيقبض أحدهما ويترك الآخر. 41 وتكون امرأتان تطحنان بالرحى فتقبض إحداهما وتترك الأخرى. 42 فاسهروا إذا، لأنكم لا تعلمون أي يوم يأتي ربكم.
43 وتعلمون أنه لو عرف رب البيت أي ساعة من الليل يأتي السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب (28). 44 لذلك كونوا أنتم أيضا مستعدين، ففي الساعة التي لا تتوقعونها يأتي ابن الإنسان.
[مثل الوكيل الأمين] 45 " فمن تراه الخادم الأمين العاقل، الذي أقامه سيده على أهل بيته، ليعطيهم الطعام في وقته؟ 46 طوبى لذلك الخادم الذي إذا جاء سيده وجده منصرفا إلى عمله هذا! 47 الحق أقول لكم إنه يقيمه على جميع أمواله. 48 أما إذا قال الخادم الشرير هذا في قلبه: " إن سيدي يبطئ "، 49 وأخذ يضرب أصحابه، ويأكل ويشرب مع السكيرين، 50 فيأتي سيد ذلك الخادم في يوم لا يتوقعه، وساعة لا يعلمها، 51 فيفصله (29) ويجزيه جزاء المنافقين (30)، وهناك البكاء وصريف الأسنان.
[مثل العذارى] [25] 1 " عندئذ يكون مثل ملكوت السماوات كمثل عشر عذارى أخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس (1)، 2 خمس منهن جاهلات، وخمس عاقلات. 3 فأخذت الجاهلات مصابيحهن ولم يأخذن معهن زيتا. 4 وأما العاقلات، فأخذن مع مصابيحهن زيتا في آنية.
5 وأبطأ العريس، فنعسن جميعا ونمن. 6 وعند نصف الليل، علا الصياح: " هو ذا العريس!
فاخرجن للقائه! " 7 فقام أولئك العذارى جميعا وهيأن مصابيحهن. 8 فقالت الجاهلات للعاقلات: " أعطيننا من زيتكن، فإن مصابيحنا تنطفئ ". 9 فأجابت العاقلات:
" لعله غير كاف لنا ولكن، فالأولى أن تذهبن إلى الباعة وتشترين لكن ". 10 وبينما هن ذاهبات ليشترين، وصل العريس، فدخلت معه المستعدات إلى ردهة العرس وأغلق الباب.
11 وجاءت آخر الأمر سائر العذارى فقلن: " يا
رب، يا رب، افتح لنا ". 12 فأجاب: " الحق أقول لكن: إني لا أعرفكن! " (2) 13 فاسهروا إذا، لأنكم لا تعلمون اليوم ولا الساعة (3).
[مثل الوزنات] 14 " فمثل ذلك كمثل رجل أراد السفر، فدعا خدمه وسلم إليهم أمواله (4). 15 فأعطى أحدهم خمس وزنات (5) والثاني وزنتين والآخر وزنة واحدة، كلا منهم على قدر طاقته، وسافر. 16 فأسرع الذي أخذ الوزنات الخمس إلى المتاجرة بها فربح خمس وزنات غيرها.
17 وكذلك الذي أخذ الوزنتين فربح وزنتين غيرهما. 18 وأما الذي أخذ الوزنة الواحدة، فإنه ذهب وحفر حفرة في الأرض ودفن مال سيده.
19 وبعد مدة طويلة، رجع سيد أولئك الخدم وحاسبهم. 20 فدنا الذي أخذ الوزنات الخمس، وأدى معها خمس وزنات وقال:
" يا سيد، سلمت إلي خمس وزنات، فإليك معها خمس وزنات ربحتها ". 21 فقال له سيده: " أحسنت أيها الخادم الصالح الأمين!
كنت أمينا على القليل، فسأقيمك على الكثير:
أدخل نعيم سيدك ". 22 ثم دنا الذي أخذ الوزنتين فقال: " يا سيد، سلمت إلي وزنتين، فإليك معهما وزنتين ربحتهما ". 23 فقال له سيده: " أحسنت أيها الخادم الصالح الأمين!
كنت أمينا على القليل، فسأقيمك على الكثير:
أدخل نعيم سيدك ". 24 ثم دنا الذي أخذ الوزنة الواحدة فقال: " يا سيد، عرفتك رجلا شديدا تحصد من حيث لم تزرع، وتجمع من حيث لم توزع، 25 فخفت وذهبت فدفنت وزنتك في الأرض، فإليك مالك ". 26 فأجابه سيده:
" أيها الخادم الشرير الكسلان! عرفتني أحصد من حيث لم أزرع، وأجمع من حيث لم أوزع، 27 فكان عليك أن تضع مالي عند أصحاب المصارف، وكنت في عودتي أسترد مالي مع الفائدة. 28 فخذوا منه الوزنة وأعطوها للذي معه الوزنات العشر: 29 لأن كل من كان له شئ، يعطى فيفيض (6). ومن ليس له شئ، ينتزع منه حتى الذي له. 30 وذلك الخادم الذي لا خير فيه، ألقوه في الظلمة البرانية. فهناك البكاء وصريف الأسنان (7).
[الدينونة العظمى] 31 " وإذا جاء ابن الإنسان في مجده، تواكبه جميع الملائكة، يجلس على عرش مجده (8)، 32 وتحشر لديه جميع الأمم، فيفصل بعضهم عن بعض، كما يفصل الراعي الخراف عن الجداء. 33 فيقيم الخراف عن يمينه والجداء عن شماله. 34 ثم يقول الملك للذين عن يمينه: " تعالوا، يا من باركهم أبي، فرثوا الملكوت المعد لكم منذ إنشاء العالم:
35 لأني جعت فأطعمتموني، وعطشت فسقيتموني، وكنت غريبا فآويتموني، 36 وعريانا فكسوتموني، ومريضا فعدتموني، وسجينا فجئتم إلي " (9). 37 فيجيبه الأبرار: " يا رب، متى رأيناك جائعا فأطعمناك أو عطشان فسقيناك؟ 38 ومتى رأيناك غريبا فأويناك أو عريانا فكسوناك؟ 39 ومتى رأيناك مريضا أو سجينا فجئنا إليك؟ " 40 فيجيبهم الملك: " الحق أقول لكم: كلما صنعتم شيئا من ذلك لواحد من إخوتي هؤلاء الصغار، فلي قد صنعتموه " (10).
41 ثم يقول للذين عن الشمال: " إليكم عني، أيها الملاعين، إلى النار الأبدية المعدة لإبليس وملائكته: 42 لأني جعت فما أطعمتموني، وعطشت فما سقيتموني، 43 وكنت غريبا فما آويتموني، وعريانا فما كسوتموني، ومريضا وسجينا فما زرتموني ". 44 فيجيبه هؤلاء أيضا: " يا رب، متى رأيناك جائعا أو عطشان، غريبا أو عريانا، مريضا أو سجينا، وما أسعفناك؟ " 45 فيجيبهم: " الحق أقول لكم: أيما مرة لم تصنعوا ذلك لواحد من هؤلاء الصغار فلي لم تصنعوه ". 46 فيذهب هؤلاء إلى العذاب الأبدي، والأبرار إلى الحياة الأبدية ".
- 14 - [آلام يسوع وموته وقيامته] [تآمر عظماء الكهنة على يسوع] [26] 1 ولما أتم يسوع هذا الكلام كله (1)، قال لتلاميذه: 2 " تعلمون أن الفصح يقع بعد يومين (2)، فابن الإنسان يسلم (3) ليصلب ". 3 واجتمع حينئذ (4) عظماء الكهنة وشيوخ الشعب في دار عظيم الكهنة، وكان يدعى قيافا (5). 4 فأجمعوا على أن يمسكوا يسوع بحيلة ويقتلوه، 5 ولكنهم قالوا: " لا في حفلة العيد، لئلا يحدث اضطراب في الشعب ".
[دهن يسوع بالطيب في بيت سمعان الأبرص] 6 وكان يسوع في بيت عنيا عند سمعان الأبرص (6). 7 فدنت منه امرأة ومعها قارورة طيب غالي الثمن، فأفاضته على رأسه وهو على الطعام (7). 8 فلما رأى التلاميذ ذلك، استاؤوا فقالوا: " لم هذا الإسراف؟ 9 فقد كان يمكن أن يباع غاليا، فيعطى الفقراء ثمنه ". 10 فشعر يسوع بأمرهم فقال لهم: " لماذا تزعجون هذه المرأة؟ فقد عملت لي عملا صالحا (8). 11 أما
الفقراء فهم عندكم دائما أبدا (9)، وأما أنا فلست عندكم دائما أبدا (10). 12 وإذا كانت قد أفاضت هذا الطيب على جسدي، فلأجل دفني صنعت ذلك. 13 الحق أقول لكم: حيثما تعلن هذه البشارة (11) في العالم كله (12)، يحدث بما صنعت إحياء لذكرها ".
[خيانة يهوذا] 14 فذهب أحد الاثني عشر، ذاك الذي يقال له يهوذا الإسخريوطي، إلى عظماء الكهنة 15 وقال لهم: " ماذا تعطوني وأنا أسلمه إليكم؟ " فجعلوا له ثلاثين (13) من الفضة. 16 وأخذ من ذلك الحين يطلب فرصة ليسلمه (14).
[عشاء الفصح] 17 وفي أول يوم من الفطير (15)، دنا التلاميذ إلى يسوع وقالوا له: " أين تريد أن نعد لك لتأكل الفصح؟ " (16) 18 فقال: " اذهبوا إلى المدينة إلى فلان وقولوا له: يقول المعلم: إن أجلي قريب (17)، وعندك أقيم الفصح مع تلاميذي ". 19 ففعل التلاميذ كما أمرهم يسوع وأعدوا الفصح.
20 ولما كان المساء (18)، جلس للطعام مع الاثني عشر. 21 وبينما هم يأكلون، قال:
" الحق أقول لكم إن واحدا منكم سيسلمني ".
22 فحزنوا حزنا شديدا، وأخذ يسأله كل منهم:
" أأنا هو، يا رب؟ " 23 فأجاب: " الذي غمس يده في الصحفة (19) معي هو الذي يسلمني.
24 إن ابن الإنسان ماض، كما كتب في شأنه، ولكن الويل لذلك الإنسان (20) الذي يسلم ابن الإنسان عن يده. فلو لم يولد ذلك الإنسان لكان خيرا له ". 25 فأجاب يهوذا الذي سيسلمه: " أأنا هو، رابي؟ " فقال له: " هو ما تقول " (21).
[تقديس الخبز والخمر] 26 وبينما هم يأكلون (22)، أخذ يسوع خبزا وبارك ثم كسره وناوله تلاميذه وقال:
" خذوا فكلوا، هذا هو جسدي " (23).
27 ثم أخذ كأسا وشكر وناولهم إياها قائلا:
" اشربوا منها كلكم 28 فهذا هو دمي، دم العهد يراق من أجل جماعة الناس لغفران الخطايا (24).
29 أقول لكم: لن أشرب بعد الآن من عصير الكرمة هذا حتى ذلك اليوم (25) الذي فيه أشربه معكم جديدا في ملكوت أبي " (26).
30 ثم سبحوا (27) وخرجوا إلى جبل الزيتون.
[يسوع ينبئ بإنكار بطرس له] 31 فقال لهم يسوع: " سأكون لكم جميعا حجر عثرة في هذه الليلة (28)، فقد كتب:
" سأضرب الراعي فتتبدد خراف القطيع " (29).
32 ولكن بعد قيامتي أتقدمكم إلى الجليل ".
33 فأجاب بطرس: " إذا كنت لهم جميعا حجر عثرة، فلن تكون لي أنا حجر عثرة ". 34 فقال له يسوع: " الحق أقول لك: في هذه الليلة، قبل أن يصيح الديك، تنكرني ثلاث مرات ".
35 فقال له بطرس: " لست بناكرك وإن وجب علي أن أموت معك ". وهكذا قال التلاميذ كلهم.
[في بستان الزيتون] 36 ثم جاء يسوع معهم إلى ضيعة يقال لها جتسمانية، فقال للتلاميذ: " أمكثوا هنا، ريثما أمضي وأصلي هناك " (30). 37 ومضى ببطرس وابني زبدى، وجعل يشعر بالحزن والكآبة.
38 فقال لهم: " نفسي حزينة حتى الموت (31).
أمكثوا هنا واسهروا معي ".
39 ثم أبعد قليلا وسقط على وجهه (32) يصلي فيقول: " يا أبت، إن أمكن الأمر، فلتبتعد عني هذه الكأس، ولكن لا كما أنا أشاء، بل كما أنت تشاء! " 40 ثم رجع إلى التلاميذ فوجدهم نائمين، فقال لبطرس:
" أهكذا لم تقووا على السهر معي ساعة واحدة!
41 إسهروا وصلوا لئلا تقعوا في التجربة. الروح مندفع وأما الجسد فضعيف " (33). 42 ثم مضى ثانية وصلى فقال: " يا أبت، إذا لم يكن ممكنا أن تبتعد عني هذه الكأس أو أشربها، فليكن ما تشاء " (34). 43 ثم رجع فوجدهم نائمين، لأن النعاس أثقل أعينهم. 44 فتركهم ومضى مرة أخرى وصلى ثالثة فردد الكلام نفسه. 45 ثم رجع إلى التلاميذ وقال لهم: " ناموا الآن واستريحوا (35). ها قد اقتربت الساعة التي فيها يسلم ابن الإنسان إلى أيدي الخاطئين.
46 قوموا ننطلق! ها قد اقترب الذي يسلمني ".
[اعتقال يسوع] 47 وبينما هو يتكلم، إذا بيهوذا، أحد الاثني عشر، قد وصل ومعه عصابة كثيرة العدد تحمل السيوف والعصي، أرسلها عظماء الكهنة وشيوخ الشعب. 48 وكان الذي أسلمه قد
جعل لهم علامة إذ قال: " هو ذاك الذي أقبله (36)، فأمسكوه ". 49 ودنا من وقته إلى يسوع وقال: " السلام عليك، " رابي "، وقبله.
50 فقال له يسوع: " يا صديقي، إفعل ما جئت له ". فدنوا وبسطوا أيديهم إلى يسوع وأمسكوه.
51 وإذا واحد من الذين مع يسوع قد مد يده إلى سيفه، فاستله وضرب خادم عظيم الكهنة، فقطع أذنه. 52 فقال له يسوع: " إغمد سيفك، فكل من يأخذ بالسيف بالسيف يهلك.
53 أوتظن أنه لا يمكنني أن أسأل أبي، فيمدني الساعة بأكثر من اثني عشر فيلقا من الملائكة؟ (37) 54 ولكن كيف تتم الكتب التي تقول إن هذا ما يجب أن يحدث؟ ".
55 في تلك الساعة قال يسوع للجموع:
" أعلى لص (38) خرجتم تحملون السيوف والعصي لتقبضوا علي؟ كنت كل يوم أجلس في الهيكل أعلم، فلم تمسكوني. 56 وإنما حدث ذلك كله لتتم كتب الأنبياء ". فتركه التلاميذ كلهم وهربوا.
[يسوع في المجلس] 57 وأما الذين أمسكوا يسوع، فإنهم ذهبوا به إلى قيافا عظيم الكهنة (39)، وقد اجتمع عنده الكتبة والشيوخ. 58 وتبعه بطرس عن بعد إلى دار عظيم الكهنة، فدخلها وجلس مع الخدم ليرى الخاتمة.
59 وكان عظماء الكهنة والمجلس كافة يطلبون شهادة زور على يسوع ليحكموا عليه بالموت (40)، 60 فلم يجدوا، مع أنه مثل بين أيديهم من شهود الزور عدد كثير. ومثل آخر الأمر شاهدان 61 فقالا: " هذا الرجل قال: إني لقادر على نقض هيكل الله وبنائه في ثلاثة أيام " (41) 62 فقام عظيم الكهنة وقال له: " أما تجيب بشئ؟ ما هذا الذي يشهد به هذان عليك؟ " 63 فظل يسوع صامتا (42) فقال له عظيم الكهنة: " أستحلفك بالله الحي لتقولن لنا هل أنت المسيح ابن الله " 64 فقال له يسوع:
" هو ما تقول، وأنا أقول لكم: سترون بعد اليوم ابن الإنسان جالسا عن يمين القدير (43)
وآتيا على غمام السماء ". 65 فشق عظيم الكهنة ثيابه وقال: " لقد جدف، فما حاجتنا بعد ذلك إلى الشهود؟ ها قد سمعتم التجديف (44). 66 فما رأيكم؟ " فأجابوه: " يستوجب الموت " (45).
67 فبصقوا في وجهه ولكموه، ومنهم من لطمه، 68 وقالوا: " تنبأ لنا أيها المسيح. من ضربك؟ " (46).
[إنكار بطرس ليسوع] 69 وكان بطرس جالسا في خارج الدار (47)، في ساحتها، فدنت إليه جارية وقالت: " وأنت أيضا كنت مع يسوع الجليلي ". 70 فأنكر أمام جميع الحاضرين قال: " لا أدري ما تقولين ". 71 ثم مضى إلى الباب الكبير، فرأته جارية أخرى فقالت لمن كانوا هناك: " هذا الرجل كان مع يسوع الناصري! " 72 فأنكر ثانيا وحلف قال: " إني لا أعرف هذا الرجل ". 73 وبعد قليل دنا الحاضرون وقالوا لبطرس: " حقا أنت أيضا منهم، فإن لهجتك تفضح أمرك " (48).
74 فأخذ يلعن ويحلف قال: " إني لا أعرف هذا الرجل ". فصاح الديك عندئذ، 75 فتذكر بطرس كلمة يسوع إذ قال: " قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات "، فخرج من ساحة الدار وبكى بكاء مرا.
[الذهاب بيسوع إلى بيلاطس] [27] 1 ولما كان الفجر، عقد جميع عظماء الكهنة وشيوخ الشعب مجلس شورى في أمر يسوع ليحكموا عليه بالموت (1). 2 ثم
أوثقوه (2) وساقوه وسلموه إلى الحاكم بيلاطس.
[يأس يهوذا وانتحاره] 3 فلما رأى يهوذا الذي أسلمه أن قد حكم عليه، ندم ورد الثلاثين من الفضة إلى عظماء الكهنة والشيوخ 4 وقال: " خطئت إذ أسلمت دما بريئا ". فقالوا له: " ما لنا ولهذا الأمر؟
أنت وشأنك فيه ". 5 فألقى الفضة عند المقدس وانصرف، ثم ذهب فشنق نفسه (3). 6 فأخذ عظماء الكهنة الفضة وقالوا: " لا يحل وضعها في الخزانة (4) لأنها ثمن دم ". 7 فتشاوروا واشتروا بها حقل الخزاف مقبرة للغرباء.
8 ولهذا يقال لذلك الحقل إلى اليوم حقل الدم. 9 فتم ما قيل على لسان النبي إرميا:
" وأخذوا الثلاثين من الفضة وهي ثمن المثمن ثمنه بها بنو إسرائيل 10 وأدوها عن حقل الخزاف.
هكذا أمرني الرب " (5).
[يسوع عند بيلاطس] 11 ومثل يسوع في حضرة الحاكم، فسأله الحاكم: " أأنت ملك اليهود؟ " (6) فقال يسوع: " هو ما تقول " (7). 12 وكان عظماء الكهنة والشيوخ يتهمونه فلا يجيب بشئ (8).
13 فقال له بيلاطس: " أما تسمع بكم من الأمور يشهدون عليك؟ " 14 فلم يجبه عن أي منها حتى تعجب الحاكم كثيرا.
15 وكان من عادة الحاكم في كل عيد أن يطلق للجمع سجينا، أي واحد أرادوا (9).
16 وكان عندهم إذ ذاك سجين شهير يقال له يسوع برأبا. 17 فبينما هم مجتمعون، قال لهم بيلاطس: " من تريدون أن أطلق لكم؟ أيسوع برأبا أم يسوع الذي يقال له المسيح؟ " 18 وكان يعلم أنهم من حسدهم أسلموه.
19 وبينما هو جالس على كرسي القضاء، أرسلت إليه امرأته تقول: " دعك وهذا البار، لأني عانيت اليوم في الحلم آلاما شديدة بسببه ".
20 ولكن عظماء الكهنة والشيوخ أقنعوا الجموع بأن يطلبوا برأبا ويهلكوا يسوع. 21 فقال لهم الحاكم: " أيهما تريدون أن أطلق لكم؟ " فقالوا: " برأبا ". 22 قال لهم بيلاطس: " فماذا أفعل بيسوع الذي يقال له المسيح؟ " قالوا جميعا: " ليصلب! " 23 قال لهم: " فأي شر فعل؟ ". فبالغوا في الصياح: " ليصلب! " (10).
24 فلما رأى بيلاطس أنه لم يستفد شيئا، بل ازداد الاضطراب، أخذ ماء وغسل يديه بمرأى من الجمع وقال: " أنا برئ من هذا الدم (11)، أنتم وشأنكم فيه ". 25 فأجاب الشعب بأجمعه: " دمه علينا وعلى أولادنا! " (12) 26 فأطلق لهم برأبا، أما يسوع فجلده (13)، ثم أسلمه ليصلب.
[إكليل من شوك على رأس يسوع] 27 فمضى جنود الحاكم بيسوع إلى دار الحاكم (14) وجمعوا عليه الكتيبة كلها (15)، 28 فجردوه من ثيابه وجعلوا عليه رداء قرمزيا، 29 وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه، وجعلوا في يمينه قصبة، ثم جثوا أمامه وسخروا منه (16) فقالوا: " السلام عليك يا ملك اليهود " 30. وبصقوا عليه وأخذوا القصبة وجعلوا يضربونه بها على رأسه. 31 وبعد ما سخروا منه نزعوا عنه الرداء، وألبسوه ثيابه وساقوه ليصلب.
[الصليب] 32 وبينما هم خارجون، صادفوا رجلا قيرينيا (17) اسمه سمعان، فسخروه أن يحمل صليب يسوع. 33 ولما وصلوا إلى المكان الذي يقال له جلجثة، أي مكان الجمجمة (18)، 34 ناولوه خمرا ممزوجة بمرارة ليشربها (19).
فذاقها وأبى أن يشربها. 35 فصلبوه ثم اقتسموا
ثيابه مقترعين عليها (20). 36 وجلسوا هناك يحرسونه.
37 ووضعوا فوق رأسه علة الحكم عليه كتب فيها: " هذا يسوع ملك اليهود " (21).
38 ثم صلب معه لصان (22)، أحدهما عن اليمين والآخر عن الشمال.
[يسوع عرضة للشتم والسخرية] 39 وكان المارة يشتمونه وهم يهزون رؤوسهم (23) 40 ويقولون: " يا أيها الذي ينقض الهيكل ويبنيه في ثلاثة أيام، خلص نفسك إن كنت ابن الله، فأنزل عن الصليب " (24).
41 وكذلك كان عظماء الكهنة يسخرون فيقولون مع الكتبة والشيوخ: 42 " خلص غيره، ولا يقدر أن يخلص نفسه! هو ملك إسرائيل، فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به. 43 إتكل على الله، فلينقذه الآن، إن كان راضيا عنه، فقد قال: أنا ابن الله " (25). 44 وكان اللصان المصلوبان معه هما أيضا يعيرانه مثل ذلك.
[موت يسوع] 45 وخيم الظلام على الأرض كلها من الظهر إلى الساعة الثالثة (26)، 46 ونحو الساعة الثالثة صرخ يسوع صرخة شديدة قال:
" إيلي إيلي لما شبقتاني؟ " (27) أي: " إلهي، إلهي، لماذا تركتني؟ ".
47 فسمع بعض الحاضرين هناك فقالوا: إنه يدعو إيليا (28). 48 فأسرع واحد منهم لوقته وأخذ إسفنجة فبللها بالخل (29)، وجعلها على طرف قصبة وسقاه. 49 فقال سائر الحاضرين:
" دعنا ننظر هل يأتي إيليا فيخلصه! " 50 وصرخ أيضا يسوع صرخة شديدة، ولفظ الروح (30).
51 وإذا حجاب المقدس قد انشق شطرين من الأعلى إلى الأسفل (31)، وزلزلت الأرض وتصدعت الصخور، 52 وتفتحت القبور، فقام كثير من أجساد القديسين الراقدين، 53 وخرجوا من القبور بعد قيامته، فدخلوا المدينة المقدسة وتراءوا لأناس كثيرين (32). 54 وأما قائد المائة والرجال الذين كانوا معه يحرسون يسوع، فإنهم لما رأوا الزلزال وما حدث، خافوا خوفا شديدا وقالوا: " كان هذا ابن الله حقا ".
55 وكان هناك كثير من النساء ينظرن عن بعد، وهن اللواتي تبعن يسوع من الجليل ليخدمنه، 56 منهن مريم المجدلية ومريم أم يعقوب ويوسف، وأم ابني زبدى.
[دفن يسوع] 57 وجاء عند المساء رجل غني من الرامة اسمه يوسف، وكان هو أيضا قد تتلمذ ليسوع (33). 58 فذهب إلى بيلاطس وطلب جثمان يسوع. فأمر بيلاطس بأن يسلم إليه.
59 فأخذ يوسف الجثمان ولفه في كتان خالص، 60 ووضعه في قبر له جديد كان قد حفره في الصخر، ثم دحرج حجرا كبيرا على باب القبر وانصرف. 61 وكانت هناك مريم المجدلية ومريم الأخرى جالستين تجاه القبر.
[حراسة القبر] 62 وفي الغد، أي بعد يوم التهيئة للسبت (34)، ذهب عظماء الكهنة والفريسيون معا إلى بيلاطس (35) 63 وقالوا له: يا سيد، تذكرنا أن ذاك المضلل قال إذ كان حيا:
سأقوم بعد ثلاثة أيام (36). 64 فمر بأن يحفظ القبر إلى اليوم الثالث، لئلا يأتي تلاميذه فيسرقوه ويقولوا للشعب: قام من بين الأموات، فيكون التضليل الآخر أسوأ من الأول ". 65 فقال لهم بيلاطس: " عندكم حرس، فاذهبوا واحفظوه كما ترون ". 66 فذهبوا وحفظوا القبر، فختموا الحجر وأقاموا عليه حرسا.
[قيامة يسوع وترائيه في أورشليم] [28] 1 ولما انقضى السبت وطلع فجر (1) يوم الأحد، جاءت مريم المجدلية ومريم الأخرى (2) تنظران القبر (3). 2 فإذا زلزال شديد قد حدث (4). ذلك بأن ملاك الرب (5) نزل من السماء وجاء إلى الحجر فدحرجه وجلس عليه. 3 وكان منظره كالبرق ولباسه أبيض كالثلج. 4 فارتعد الحرس خوفا منه وصاروا كالأموات (6). 5 فقال الملاك للمرأتين: " لا تخافا أنتما. أنا أعلم أنكما تطلبان يسوع المصلوب. 6 إنه ليس ههنا، فقد قام كما قال (7). تعاليا فانظرا الموضع الذي كان قد وضع فيه. 7 وأسرعا في الذهاب إلى تلاميذه وقولا لهم: إنه قام من بين الأموات، وها هو ذا يتقدمكم إلى الجليل، فهناك ترونه. ها إني قد بلغتكما ".
8 فتركتا القبر مسرعتين وهما في خوف وفرح عظيم، وبادرتا إلى التلاميذ تحملان البشرى (8). 9 وإذا يسوع قد جاء للقائهما فقال لهما: " السلام عليكما! " فتقدمتا وأمسكتا قدميه ساجدتين له (9). 10 فقال لهما يسوع: " لا تخافا! إذهبا فبلغا إخوتي (10) أن يمضوا إلى الجليل، فهناك يرونني ".
[تضليل رؤساء اليهود] 11 وبينما هما ذاهبتان جاء بعض رجال الحرس إلى المدينة، وأخبروا عظماء الكهنة بكل ما حدث. 12 فاجتمعوا هم والشيوخ، وبعدما تشاوروا (11) أعطوا الجنود مالا كثيرا، 13 وقالوا لهم: " قولوا إن تلاميذه جاؤوا ليلا فسرقوه ونحن نائمون. 14 وإذا بلغ الخبر إلى الحاكم، أرضيناه ودفعنا الأذى عنكم ". 15 فأخذوا المال وفعلوا كما لقنوهم، فانتشرت هذه الرواية بين اليهود إلى اليوم (12).
[ترائي يسوع لتلاميذه في الجليل] 16 وأما التلاميذ الأحد عشر، فذهبوا إلى الجليل، إلى الجبل الذي أمرهم يسوع أن يذهبوا إليه (13). 17 فلما رأوه سجدوا له، ولكن بعضهم ارتابوا. 18 فدنا يسوع وكلمهم قال:
" إني أوليت كل سلطان في السماء والأرض (14). 19 فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم (15)، وعمدوهم باسم (16) الآب والابن والروح القدس، 20 وعلموهم أن يحفظوا كل ما أوصيتكم به، وهاءنذا معكم طوال الأيام إلى نهاية العالم " (17).
[إنجيل سيدنا يسوع المسيح كما رواه القديس مرقس] [مدخل] [الترتيب والمواضيع الرئيسية] يبدو لنا الإنجيل الثاني سلسلة روايات قصيرة على العموم، خالية من الروابط الدقيقة. والإطار الأكثر ظهورا للعيان يقوم على الإشارات الجغرافية. قام يسوع بنشاطه في الجليل (1 / 14) وفي جوار هذه البقعة حتى بلاد الوثنيين (7 / 24 و 31 و 8 / 27)، ثم مر بپيريه وأريحا (الفصل 10) وصعد إلى أورشليم (11 / 1). ولكن هذا الإطار لا يظهر ما في الكتاب من ترتيب باطني. فإن هذا الترتيب ناتج بالأحرى عن التبسط في بعض الموضوعات الرئيسية:
1) البشارة: أعرب الكتاب منذ كلماته الأولى عما يوليه من اهتمام ب‍ " بشارة يسوع المسيح ابن الله " (1 / 1)، ولا يلبث أن يسميه " بشارة الله " (1 / 14) أو " البشارة " وحسب (1 / 15). فإن هذه الكلمة تدل، في نظر مرقس كما في نظر بولس، على البشرى الموجهة إلى جميع الناس والتي ليس الإيمان المسيحي إلا قبولا لها: فقد أتم الله يسوع ما وعدهم به. فلا بد من أن تعلن البشارة لجميع الشعوب (13 / 10 و 14 / 9). وهذا العمل يعرف كيف يجب أن يكون الحاضر، فلا يتردد مرقس في تكييف بعض أقوال يسوع في سبيل ذلك. فبعد أن غاب يسوع، أصبح الزهد بالنفس والتخلي عن كل شئ لأجله زهدا وتخليا في سبيل البشارة (8 / 35 و 10 / 29). فإن العمل الإلهي الذي تجلى في حياة يسوع وموته وقيامته يستمر في هذا العالم بالكلمة التي أودعها التلاميذ. فالبشارة هي ذلك العمل الإلهي بين الناس أكثر منها رسالة جاءت من عند الله وموضوعها يسوع المسيح. وذلك العمل الإلهي بين البشر هو الوقت الحاضر الذي منه يلتفت مرقس لينظر إلى الماضي فيتكلم على ما كان في البدء منه (1 / 1) ويستنير بضوئه فيصف الوجود المسيحي.
2) يسوع المسيح ابن الله: إن المواعد الإلهية قد دخلت في مرحلة التحقيق ببشارة يوحنا المعمدان وقد مهد الطريق ليسوع الناصري (1 / 2 - 8). أما يسوع، فبعد أن أشار الله إلى أنه ابنه وقهر الشيطان في البرية، أخذ يعلن البشارة في الجليل (1 / 14 - 15). ومن ذلك الحين نشبت مأساة
بكل معنى الكلمة، وهي مأساة ظهور المسيح ابن الله، في مرحلتين مختلفتين:
- 1) اعترف كثير من الناس بتعليم يسوع وبأعماله لمحاربة قوى الشر (1 / 21 - 45 و 3 / 7 - 10). أما إن يسوع هو ابن الله فلا بد من أن يبقى هذا الأمر سرا (1 / 25 و 3 / 12). وتعلن معارضة حافظي شريعة موسى (2 - 3 / 6) وتظهر يسوع في مظهر أداة في يدي رئيس الشياطين (3 / 22 - 30). ولكن التلاميذ يتميزون تميزا واضحا من الجمع (4 / 10 و 33 - 34). فالسؤال " ما هذا " (1 / 27) الذي على شفاه جميع الناس يحل محله عند التلاميذ هذا السؤال الآخر " فمن هو إذا " (4 / 41). وهناك أجوبة مختلفة (6 / 14 - 16 و 8 / 27 - 28). ومع أنه أغلق على التلاميذ فهم رسالة يسوع إغلاقا تاما (6 / 52 و 8 / 14 - 21)، فقد توصلوا إلى الاعتراف بلسان بطرس بأن يسوع هو المسيح (8 / 29)، ولكنهم أمروا بالكتمان (8 / 30).
- 2) ومن هنا ابتدأ تعليم جديد وهو أن ابن الإنسان لا بد له من أن يجتاز الألم والموت والقيامة. وهذا التعليم الذي يكرر ثلاث مرات (8 / 31 - 33 و 9 / 30 - 32 و 10 / 32 - 34) يسير بالقارئ حتى مجابهة يسوع لخصومه في أورشليم (الفصول 11 و 12 و 13) وعندئذ تبلغ المأساة خاتمتها وينكشف سر يسوع في أثناء آلامه (الفصلان 14 و 15). فإن إعلان يسوع أمام المجلس الذي يحكم عليه بالموت (14 / 61 - 62) والكلام الذي يفوه به قائد المائة عند موته (15 / 39) يلتقيان وما أوحاه الله عند المعمودية والتجلي (1 / 11 و 9 / 7)، ويؤيدان عنوان الكتاب، وهو أن يسوع هو المسيح ابن الله. وفي أثناء ذلك كمت أفواه الشياطين عن الكشف الخبيث للأسرار (1 / 24 و 34 و 3 / 11) وأسكت التلاميذ عن إعلان إيمانهم بالمشيح (8 / 29)، ولا يمكن جلاء معنى تلك الأقوال قبل آلام المسيح وموته.
ورواية الآلام هي ذروة الكتاب. فقد مهدت لنا الطريق للمنازعات في أورشليم والاعلان الثلاثي الذي تبع إعلان بطرس لإيمانه والتشاور بين الفريسيين والهيرودسيين في إهلاك يسوع (3 / 6)، ثم أجابت عن السؤال الوارد منذ أول عمل علني ليسوع بحسب إنجيل مرقس (1 / 27) وأوضحت أسباب ما في الكتاب من التشديد على ما قيل له سر المشيح. ولا شك أن هذا الإلحاح يعود إلى أن يسوع لم يعترف به في حياته في الدنيا كما اعترف به بعد الفصح. ولما كان السر يتناول الصفات التي يتم بها التعبير عن الإيمان المسيحي (1 / 1 و 3 / 11 و 8 / 29)، فيبدو أن مرقس يريد الدلالة على أنها سابقة لأوانها وأنها تبقى ملتبسة على اليهود والوثنيين ما لم يعترف بحقيقتها في تواضع المصلوب.
3) يسوع والتلاميذ: في " بدء " إنجيل مرقس، لا يظهر يسوع وحده، بل مع التلاميذ وعن يدهم يجب أن يواصل العمل الذي شرع فيه. فقد روى مرقس دعوة يسوع أربعة صيادين إلى اتباعه، منذ أول نشاطه في الجليل، من غير أن يهتم الكاتب على الإطلاق هل كان ذلك الأمر محتملا من جهة التاريخ أو الاستعداد النفسي (1 / 16 - 20). وكان المعلم دائما أبدا مصحوبا ببعض التلاميذ، إلا عندما يرسلهم إلى التبشير (6 / 7 - 30) ولا يبقى وحده إلا في الآلام بعد هربهم. ولا ينتهي الكتاب دون أن يشار مرتين إلى تجمعهم ثانية في الجليل حول المسيح الذي قام من بين الأموات (14 / 28 و 16 / 7). وأن المنزلة التي يخصونه بها في سياق الرواية تمكن من فصل هذه الرواية إلى عدة أقسام.
1) في المرحلة الأولى من مراحل ظهور يسوع ثلاثة مشاهد توضح ما بينه وبين تلاميذه من تشارك، وهي دعوة الأربعة إلى صيد الناس (1 / 16 - 20) واختيار الاثني عشر للعيش معه وللرسالة (3 / 13 - 19) والرسالة هذه بعينها (6 / 7 - 13). وهذه الروايات الثلاث مصحوبة بنظرات إجمالية على نشاط يسوع أو على ردود الفعل التي كان يثيرها (1 / 14 - 15 و 3 / 7 - 12 و 6 / 14 - 16)، كما لو كان في الراوي حاجة إلى معرفة طريقه قبل أن يواصل سيره.
في القسم الأول (1 / 16 - 3 / 6) يبقى التلاميذ بلا عمل إلى جانب يسوع، ولكن يسوع يبدو متضامنا معهم تجاه الانتقادات التي يثيرها موقفهم من العمل بسنة اليهود (2 / 13 - 28). وفي القسم الثاني (3 / 7 - 6 / 6) يظهر لنا اختلافهم عن خصوم يسوع وعن قرابته الجسدية (3 / 20 - 35) ويميزهم من الجمع لأنهم ينالون تعليما خاصا (4 / 10 - 25 و 33 - 34) ويحظون بمشاهدة معجزات مدهشة (4 / 35 - 5 / 43). وقطع العلاقات مع الناصرة يمهد للقسم الثالث (6 / 7 - 8 / 30) وفيه يبدو الاثنا عشر، وقد أرسلوا للتبشير، ليكونوا " رسلا " (6 / 30) مكلفين بتغذية الجمع (6 / 34 - 44 و 8 / 6). وفي أثناء ذلك يكشف للتلاميذ أسرار تفوق إدراكهم (6 / 45 - 52 و 7 / 17 - 23) فتزداد غلاظة فهمهم (6 / 52 و 7 / 18 و 8 / 14 - 21) بعد ما وبخوا توبيخا عنيفا عند التعليم بالأمثال (14 / 13)، ولشفاء أعمى في خاتمة هذا القسم (8 / 22 - 26) قيمة مثالية في الكلام عليهم.
2) وبعد اعتراف بطرس بالمشيح، لقي كل من النبوءات الثلاث عن الآلام والقيامة عدم تفهم التلاميذ لها وأدى كل مرة إلى إعلان شديد اللهجة على حالة الإنسان بمفرده (8 / 34 - 38) أو في الجماعة (9 / 33 - 50 و 10 / 35 - 34) وعلى ما يطلب من الذين يتبعون يسوع وهم يحملون صليبهم.
وإذا اتفق أن يظهر في بعض المشاهد الجمع وأناس آخرون غير التلاميذ، فإن يسوع يوجه كلامه إلى تلاميذه بوجه خاص أو يفسر لهم، عندما ينفرد بهم، ما يطلبه منهم (9 / 28 - 29 و 10 / 10 - 16 و 10 / 23 - 31).
وهناك انتقال متواصل من المعلم إلى التلميذ، وانتقال لكل واحد من التواضع الاختياري إلى المجد الموعود به. ويريد يسوع إشراكهم في مصيره ولكنهم يبقون هم بلا فهم. وهذا القسم أيضا يختم بشفاء أعمى أخذ يتبع يسوع (10 / 46 - 52).
وأما القسمان التاليان (الفصول 11 إلى 13 و 14 إلى 16) فإننا نرى فيهما يسوع مع الجمع ومع خصومه ومع قضاته. والأحاديث فيهما مع التلاميذ كثيرة مهمة. فإن يسوع يطلعهم على قدرة الإيمان والصلاة (11 / 20 - 25) وينبههم كيف يسيرون استعدادا لمجئ ابن الإنسان (13 / 1 - 37) ويشرح لهم معنى موته في انتظار ملكوت الله (14 / 22 - 25) وينبئهم بارتدادهم (14 / 26 - 31) ويحذرهم من التجربة (14 / 37 - 40). ولكن هربهم في جتسماني وإنكار بطرس ثلاث مرات يدلان على فشلهم في اتباع يسوع. ومع ذلك لم ينته كل شئ، فإن يسوع بعد قيامته يتقدمهم إلى الجليل (14 / 28 و 16 / 7).
لا شك أن التشديد على بطئهم في الإيمان وعدم فهمهم المتواصل وتقصيرهم في الساعة التي يتم فيها ظهور المسيح ابن الله تعود كلها إلى مقصد أعمل فيه الفكر. هذا وأن دورهم المعترف به وما يعترف به لهم من عمل في متابعة إعلان البشارة يحول دون القول أن هناك حملة على التلاميذ الأولين.
ولما لم ينم الإيمان بيسوع إلا بعد الفصح، فكان من الممكن أن تبدو حياته في الأرض لعيني مرقس زمن ظهور حقيقي، ولكن تعترض سبيله ضرورة كتمان السر ويحده عدم فهم التلاميذ. وعدم الفهم هذا يبرز على وجه غير منتظر سر يسوع، ذلك السر الذي لا يمكن تفسيره بمعزل عن الإيمان الفصحي. وعدم الفهم هذا له قيمة مثالية لإيمان المسيحيين المعرض دائما كإيمان التلاميذ للتقصير في مسايرة الوحي الإلهي. فالصليب لا يزال حجر عثرة، ويقتضي الإنجيل، لكي يكون معلنا ومقبولا في حقيقته، لا الأمانة لكلام شهادة الإيمان فقط، بل على الخصوص أصالة الحياة في اتباع يسوع أيضا. ولا يدرك معنى سره بمعزل عن اعتناق حالة التلميذ بما يرافقها من بطء وعسر.
[أسلوب مرقس] أثني على مرقس لمهارته في الرواية. فإذا كانت مفردات لغته قليلة وغير متنوعة (إلا للتعبير عن الأشياء الحسية وعن ردود الفعل التي يثيرها يسوع) فإن جمله غير مترابطة وأفعاله المصرفة من غير الاهتمام بتوافق الأزمنة، بل اضطراب أسلوبه نفسه، تساهم في حيوية رواية قريبة من الانشاء الشفهي. ولكن، من خلال التفاصيل التي تصور الأحداث تصويرا حيا، كثيرا ما تبدو اللحمة في طابع مخطط يكشف عن وجود مواد تقليدية أو مسبوكة لاستعمال الجماعات. وعندما يمثل الراوي مشهدا حيا، لا يأتينا بمحضر ساذج لمراقب مباشر. ثم إن عدم وجود أي ترتيب زمني مترابط وعدم الاكتراث بشعور الأشخاص وصورة الجمع المفرغة في قالب واحد تحول كلها دون مطالعة هذا الإنجيل كأنه مجرد سيرة ليسوع. ولكن مرقس، من غير تكلف، بارع في إيحاء صورة حية لانسان، تناقض الصور المبتذلة، بما في تلك الصورة الحية من ردود فعل يسوع غير المنتظرة وشفقته أو سرعة انفعاله واستغرابه أو لهجته القاطعة. وكل نفسه تظهر في نظرة واحدة، ولكن تلك النظرة قد تكون مليئة بالغضب أو الرأفة (3 / 5 و 34) والاستفهام أو الانتباه المركز (5 / 32 و 11 / 11) والعطف (10 / 21) والرزانة الكاسفة أو المشرقة (10 / 23 و 27). وأمام هذا الإنسان فجميع المواقف أيضا ممكنة، من الدهش إلى الإعجاب ومن الحذر إلى العزم على القتل ومن التعلق غير الواعي عند التلاميذ إلى الفهم والهجر.
[أصل الكتاب] منذ نحو السنة 150 أثبت بابياس، مطران هيراپوليس، نسبة الإنجيل الثاني لمرقس، " لسان حال " بطرس في رومة. وكانوا يقولون إن الكتاب ألف في رومة بعد وفاة بطرس (مقدمة الرد على مرقيون في القرن الثاني، إيريناوس) أو قبل وفاة بطرس (اقليمنضس الإسكندري). أما مرقس فكانوا يعتقدون أنه يوحنا مرقس المولود في أورشليم (رسل 12 / 12) ورفيق بولس وبرنابا (رسل 12 / 25 و 13 / 5 و 13 و 15 / 37 - 39 وقول 4 / 10) ثم رفيق بطرس في " بابل " أي رومة على الأرجح، وفقا لما ورد في 1 بط 5 / 13.
ويكاد أن يكون إجماع على أن الكتاب ألف في رومة بعد اضطهاد نيرون السنة 64 وقد تدل على
ذلك بعض الألفاظ اللاتينية في صيغة يونانية وبعض التركيبات اللاتينية. ويقدر أن الكتاب موجه إلى غير اليهود في خارج فلسطين، لما يظهر فيه من الاهتمام بشرح العادات اليهودية (7 / 3 - 4 و 14 / 12 و 15 / 42) وترجمة الألفاظ الآرامية والتشديد على أهمية الإنجيل للوثنيين (7 / 27 و 10 / 12 و 11 / 17 و 13 / 10). أما الإلحاح في ضرورة اتباع يسوع وحمل الصليب، فذلك أمر كان موافقا موافقة خاصة لحاضر جماعة يهزها اضطهاد نيرون. ولما كان مرقس ينبئ بخراب الهيكل من غير أن يلمح تلميحا واضحا إلى النحو الذي جرت عليه الأحداث، فما من شئ يحول دون القول أن الإنجيل الثاني ألف بين السنة 65 والسنة 70.
أما صلة الكتاب بتعليم بطرس فهي أمر عسير التحديد. إن عبارة بابياس (لسان حال بطرس) غير واضحة. ولكن المكان الذي يشغله بطرس يدل على كلام شاهد عيان. ولا يبرز من جماعة الاثني عشر سوى يعقوب ويوحنا، كأنهما كفيلان لشهادة بطرس. ومع ذلك فلا يكال له المديح، وإذا لم يخص بأحسن مقام فليس في ذلك دليل على حملة عليه.
إن مسألة مراجع مرقس تبقى هي هي بأسرها إذا. فالنقاد يتخيلونه على وجه يختلفون فيه على قدر ما يجعلون لمرقس من شأن، عندما يقارنونه بمتى ولوقا، فيرى بعضهم أنه الأصل الذي استندا إليه، ويرى غيرهم أن هناك، قبل مرقس، مجملا أولا فيه تقليد على يسوع. ومهما يكن من أمر فإنه يستشف من تأليف إنجيل مرقس أن هناك مرحلة سابقة للتقليد كان الناس يتناقلون فيها أعمال يسوع وأقواله بمعزل عن أي عرض شامل لحياته أو لتعليمه. ولا شك أن رواية الآلام بدت في البدء سلسلة روائية فيها عدة حلقات. ومن الممكن أن بعض المجموعات الأولية، ك‍ " يوم في كفرناحوم " (1 / 21 - 38) أو مناظرات 2 - 3 / 6 قد وضعت في وقت مبكر وكانت من مراجع مرقس.
وهناك سؤال لم يلق جوابا: كيف كانت خاتمة الكتاب؟ من المسلم به على العموم أن الخاتمة كما هي الآن (16 / 9 - 20) قد أضيفت لتخفيف ما في نهاية كتاب من توقف فجائي في الآية 8. ولكننا لن نعرف أبدا هل فقدت خاتمة الكتاب الأصلية أم هل رأى مرقس أن الإشارة إلى تقليد الترائيات في الجليل في الآية لا تكفي لاختتام روايته.
[أهمية الكتاب] كتاب مرقس هو في نظرنا أول نموذج معروف للفن الأدبي المسمى إنجيلا. كثيرا ما فضلت عليه في استعمال الكنيسة المجموعات اللاحقة والأوسع التي أنشأها متى ولوقا. وقد أعيدت إليه قيمته بفضل الدراسات الأدبية والتاريخية في القرن التاسع عشر والعشرين. إن النقاد تخلوا اليوم عن وضع سيرة ليسوع معتمدين على فقرات مرقس وحدها، ومع ذلك ففي خشونته وعفويته ووفرة عباراته السامية وطابعه البدائي في التفكير اللاهوتي دليل على قدم المواد التي استعملها. والأشخاص والأماكن المذكورة مأخوذة من تقاليد قديمة. إن تعاليم يسوع والتشديد على اقتراب ملكوت الله والأمثال والمناظرات والتعزيمات ليس لها موقع تاريخي أصلي إلا في حياة يسوع في فلسطين. ولا تصدر الذكريات مباشرة عن ذاكرة أفراد فأصلها يعود إلى شهادة التلاميذ الأولين، بعد أن صيغت تلبية لحاجات الوعظ أو التعليم المسيحي أو الرد على الخصوم أو الطقس في الكنائس.
وفضل مرقس أنه دون تلك الذكريات يوم كانت حياة الكنائس المنتشرة في خارج فلسطين والتفكير اللاهوتي الذي اشتد نشاطه لدى التقائه الثقافات الأجنبية قد حصلا في خطر لأن يفقدا صلتهما بينابيع الإنجيل. وقد نجح في أن يحفظ رؤية حية لا تمحى لسيرة حافلة بالأحداث يعسر فهمها. فمن هو ذاك الإنسان؟ عن هذا السؤال يأتينا مرقس بجواب المؤمنين الأولين الذين كانوا أول الشهود. وإن اكتفى أحد بتكرار هذا الجواب فمرقس يعيد السؤال إلى بساط البحث ويذكره بأن الإيمان يمتحن بالالتزام الخالي من الترخص وباتباع يسوع وهو لا يزال إلى اليوم يعمل بالإنجيل في الناس.
- 1 - [يوحنا يعد الطريق ليسوع] [رسالة يوحنا في البرية] [1] 1 بدء بشارة (1) يسوع المسيح (2) ابن الله (3): 2 كتب في سفر النبي أشعيا:
" هاءنذا أرسل رسولي قدامك ليعد طريقك (4).
3 صوت مناد في البرية:
أعدوا طريق الرب واجعلوا سبله قويمة " (5).
4 تم ذلك يوم ظهر يوحنا المعمدان في البرية (6)، ينادي (7) بمعمودية (8) توبة لغفران
الخطايا. 5 وكانت تخرج إليه بلاد اليهودية كلها وجميع أهل أورشليم، فيعتمدون عن يده في نهر الأردن معترفين بخطاياهم (9).
6 وكان يوحنا يلبس وبر الإبل (10) وزنارا من جلد حول وسطه، وكان يأكل الجراد والعسل البري. 7 وكان يعلن فيقول: " يأتي بعدي من هو أقوى مني، من لست أهلا لأن أنحني فأفك رباط حذائه (11). 8 أنا عمدتكم بالماء، وأما هو فيعمدكم بالروح القدس " (12).
[اعتماد يسوع] 9 وفي تلك الأيام جاء يسوع من ناصرة الجليل، واعتمد عن يد يوحنا في الأردن (13).
10 وبينما هو خارج من الماء رأى السماوات تنشق (14)، والروح ينزل عليه كأنه حمامة (15).
11 وانطلق صوت من السماوات يقول: " أنت ابني الحبيب، عنك رضيت " (16).
[يسوع في البرية] 12 وأخرجه الروح عندئذ (17) إلى البرية، 13 فأقام فيها أربعين يوما (18) يجربه الشيطان (19) وكان مع الوحوش (20)، وكان الملائكة يخدمونه.
- 2 - [رسالة يسوع في الجليل] [رجوع يسوع إلى الجليل] 14 وبعد اعتقال يوحنا (21)، جاء يسوع إلى الجليل (22) يعلن بشارة الله (23)، فيقول:
15 " حان الوقت (24) واقترب ملكوت الله (25).
فتوبوا وآمنوا بالبشارة " (26).
[دعوة التلاميذ الأولين] 16 وكان يسوع سائرا على شاطئ بحر الجليل (27)، فرأى سمعان وأخاه أندراوس يلقيان الشبكة في البحر، لأنهما كانا صيادين، 17 فقال لهما: " اتبعاني (28) أجعلكما صيادي بشر (29) ". 18 فتركا الشباك لوقتهما وتبعاه (30).
19 وتقدم قليلا فرأى يعقوب بن زبدى وأخاه يوحنا، فدعاهما لوقته فتركا أباهما زبدى في السفينة مع الاجراء وتبعاه.
[يسوع يعلم في كفرناحوم ويقهر الشيطان] 21 ودخلوا كفرناحوم. وما إن أتى السبت (31) حتى دخل المجمع وأخذ يعلم (32). 22 فأعجبوا بتعليمه، لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان، لا مثل الكتبة.
23 وكان في مجمعهم رجل فيه روح نجس (33)، فصاح: 24 " ما لنا ولك (34) يا يسوع الناصري؟ أجئت لتهلكنا؟ أنا أعرف من أنت: أنت قدوس الله " (35). 25 فانتهره يسوع قال: " إخرس (36) واخرج منه! " 26 فخبطه
الروح النجس، وصرخ صرخة شديدة، وخرج منه. 27 فدهشوا جميعا (37) حتى أخذوا يتساءلون: " ما هذا؟ إنه لتعليم جديد يلقى بسلطان! حتى الأرواح النجسة يأمرها فتطيعه! " 28 وذاع ذكره لوقته في كل مكان من ناحية الجليل بأسرها.
[شفاء حماة بطرس] 29 ولما خرجوا من المجمع، جاؤوا (38) إلى بيت سمعان وأندراوس ومعهم يعقوب ويوحنا. 30 وكانت حماة سمعان في الفراش محمومة، فأخبروه بأمرها. 31 فدنا منها فأخذ بيدها وأنهضها، ففارقتها الحمى، وأخذت تخدمهم.
[شفاء من علل كثيرة] 32 وعند المساء بعد غروب الشمس (39)، أخذ الناس يحملون إليه جميع المرضى والممسوسين (40). 33 واحتشدت المدينة بأجمعها على الباب. 34 فشفى كثيرا من المرضى المصابين بمختلف العلل، وطرد كثيرا من الشياطين، ولم يدع الشياطين تتكلم لأنها عرفته (41).
[يسوع يخرج من كفرناحوم ويسير في الجليل] 35 وقام قبل الفجر مبكرا، فخرج وذهب إلى مكان قفر، وأخذ يصلي هناك. 36 فانطلق سمعان وأصحابه يبحثون عنه، 37 فوجدوه.
وقالوا له: " جميع الناس يطلبونك ". 38 فقال لهم: " لنذهب إلى مكان آخر، إلى القرى المجاورة، لأبشر (42) فيها أيضا، فإني لهذا خرجت " (43). 39 وسار في الجليل كله، يبشر (44) في مجامعهم ويطرد الشياطين.
[إبراء أبرص] 40 وأتاه أبرص (45) يتوسل إليه، فجثا وقال له: " إن شئت فأنت قادر على أن تبرئني ".
41 فأشفق عليه يسوع (46) ومد يده فلمسه وقال له: " قد شئت فابرأ " 42 فزال عنه البرص لوقته وبرئ. 43 فصرفه يسوع بعد ما أنذره بلهجة شديدة 44 فقال له: " إياك أن تخبر أحدا بشئ (47). بل اذهب إلى الكاهن (48) فأره نفسك، ثم قرب عن برئك ما أمر به موسى، شهادة لديهم " (49). 45 أما هو، فانصرف وأخذ ينادي بأعلى صوته ويذيع الخبر (50)، فصار يسوع لا يستطيع أن يدخل مدينة علانية، بل كان يقيم في ظاهرها في أماكن مقفرة، والناس يأتونه من كل مكان.
[شفاء مقعد في كفرناحوم] [2] 1 وعاد بعد بضعة أيام إلى كفرناحوم (1)، فسمع الناس أنه في البيت (2). 2 فاجتمع منهم عدد كثير، ولم يبق موضع خاليا حتى عند الباب، فألقى إليهم كلمة الله (3)، 3 فأتوه بمقعد يحمله أربعة رجال. 4 فلم يستطيعوا الوصول به إليه لكثرة الزحام. فنبشوا عن
السقف فوق المكان الذي هو فيه، ونقبوه (4).
ثم دلوا الفراش الذي كان عليه المقعد. 5 فلما رأى يسوع إيمانهم (5)، قال للمقعد: " يا بني، غفرت لك خطاياك ". 6 وكان بين الحاضرين هناك بعض الكتبة (6)، فقالوا في قلوبهم: 7 " ما بال هذا الرجل يتكلم بذلك؟ إنه ليجدف.
فمن يقدر أن يغفر الخطايا إلا الله وحده؟ " (7) 8 فعلم يسوع عندئذ في سره أنهم يقولون ذلك في أنفسهم، فسألهم: " لماذا تقولون هذا في قلوبكم؟ 9 فأيما أيسر؟ أن يقال للمقعد:
غفرت لك خطاياك، أم أن يقال: قم فاحمل فراشك وامش؟ 10 فلكي تعلموا أن ابن الإنسان (8) له سلطان يغفر به الخطايا في الأرض "، ثم قال للمقعد: 11 " أقول لك: قم فاحمل فراشك واذهب إلى بيتك ". 12 فقام فحمل فراشه لوقته، وخرج بمرأى من جميع الناس، حتى دهشوا جميعا ومجدوا الله وقالوا:
" ما رأينا مثل هذا قط ".
[دعوة لاوي] 13 وخرج ثانية (9) إلى شاطئ البحر، فأتاه الجمع كله، فأخذ يعلمهم. 14 ثم رأى وهو سائر لاوي بن حلفى (10) جالسا في بيت الجباية (11)، فقال له: " اتبعني! " فقام فتبعه (12).
[يسوع يأكل مع الخاطئين] 15 وجلس يسوع للطعام عنده (13)، وجلس معه ومع تلاميذه كثير من العشارين (14) والخاطئين، فقد كان هناك كثير
من الناس. وكانوا يتبعونه (15). 16 فلما رأى الكتبة من الفريسيين أنه يأكل مع الخاطئين (16) والعشارين، قالوا لتلاميذه: " أيأكل مع العشارين والخاطئين؟ " 17 فسمع يسوع كلامهم، فقال لهم: " ليس الأصحاء بمحتاجين إلى طبيب، بل المرضى. ما جئت (17) لأدعو الأبرار، بل الخاطئين ".
[الجدال في الصوم] 18 وكان تلاميذ يوحنا (18) والفريسيون صائمين، فأتاه بعض الناس وقالوا له: " لماذا يصوم تلاميذ يوحنا وتلاميذ الفريسيين، وتلاميذك لا يصومون؟ " 19 فقال لهم يسوع:
" أيستطيع أهل العرس (19) أن يصوموا والعريس بينهم؟ فما دام العريس (20) بينهم، لا يستطيعون أن يصوموا. 20 ولكن ستأتي أيام فيها يرفع العريس من بينهم. فعندئذ يصومون في ذلك اليوم (21).
21 ما من أحد يرقع ثوبا عتيقا بقطعة من نسيج خام، لئلا تأخذ القطعة الجديدة على مقدارها من الثوب وهو عتيق، فيصير الخرق أسوأ. 22 وما من أحد يجعل الخمرة الجديدة في زقاق عتيقة، لئلا تشق الخمر الزقاق، فتتلف الخمر والزقاق معا. ولكن للخمرة الجديدة زقاق جديدة " (22).
[حادثة السنبل] 23 ومر يسوع في السبت (23) من بين الزروع، فأخذ تلاميذه يقلعون السنبل وهم سائرون. 24 فقال له الفريسيون: " أنظر! لماذا يفعلون في السبت ما لا يحل؟ " (24) 25 فقال لهم: " أما قرأتم قط ما فعل داود، حين احتاج فجاع هو والذين معه؟ 26 كيف دخل بيت الله على عهد عظيم الكهنة أبياتار (25)، فأكل
الخبز المقدس، وأعطى منه للذين معه، وأكله لا يحل إلا للكهنة ". 27 وقال لهم: " إن السبت جعل للانسان، وما جعل الإنسان للسبت (26).
28 فابن الإنسان سيد السبت أيضا " (27).
[شفاء في السبت] [3] 1 ودخل ثانية (1) بعض المجامع وكان فيه رجل يده شلاء (2). 2 وكانوا يراقبونه ليروا هل يشفيه (3) في السبت ومرادهم أن يشكوه. 3 فقال للرجل ذي اليد الشلاء: " قم في وسط الجماعة ". 4 ثم قال لهم: " أعمل الخير يحل في السبت أم عمل الشر؟ أتخليص نفس أم قتلها؟ " (4) فظلوا صامتين. 5 فأجال طرفه فيهم (5) مغضبا مغتما لقساوة قلوبهم، ثم قال للرجل: " أمدد يدك ". فمدها فعادت يده صحيحة. 6 فخرج الفريسيون وتآمروا عليه لوقتهم مع الهيرودسيين (6) ليهلكوه (7).
[موجز أعمال يسوع في الجليل] 7 فانصرف يسوع إلى البحر ومعه تلاميذه (8)، وتبعه حشد كبير من الجليل، وجمع كثير من اليهودية، 8 ومن أورشليم وأدوم
وعبر الأردن ونواحي صور وصيدا (9)، وقد سمعوا بما يصنع فجاؤوا إليه. 9 فأمر تلاميذه بأن يجعلوا له زورقا يلازمه، مخافة أن يضايقه الجمع، 10 لأنه شفى كثيرا من الناس، حتى أصبح كل من به علة يتهافت عليه ليلمسه.
11 وكانت الأرواح النجسة (10)، إذا رأته، ترتمي على قدميه وتصيح: " أنت ابن الله! " 12 فكان ينهاها بشدة عن كشف أمره (11).
[يسوع يختار الاثني عشر] 13 وصعد الجبل (12) ودعا (13) الذين أرادهم فأقبلوا إليه. 14 فأقام منهم اثني عشر (14) لكي يصحبوه (15)، فيرسلهم يبشرون، 15 ولهم سلطان يطردون به الشياطين. 16 فأقام الاثني عشر: سمعان ولقبه بطرس (16)، 17 ويعقوب ابن زبدى (17) ويوحنا أخو يعقوب، ولقبهما بوانرجس، أي: ابني الرعد (18)، 18 وأندراوس وفيلبس وبرتلماوس، ومتى وتوما، ويعقوب بن (19) حلفى وتداوس وسمعان الغيور (20)، 19 ويهوذا الإسخريوطي (21) ذاك الذي أسلمه. 20 وجاء إلى البيت (22)، فعاد الجمع إلى الازدحام، حتى لم يستطيعوا أن يتناولوا طعاما.
[يسوع وذووه] 21 وبلغ الخبر ذويه فخرجوا ليمسكوه، لأنهم كانوا يقولون: " إنه ضائع الرشد ".
[الكتبة يقولون الكذب على يسوع] 22 وكان الكتبة الذين نزلوا من أورشليم
يقولون: " إن فيه بعل زبول (23)، وإنه بسيد الشياطين يطرد الشياطين ". 23 فدعاهم وكلمهم بالأمثال قال (24): " كيف يستطيع الشيطان أن يطرد الشيطان؟ 24 فإذا انقسمت مملكة على نفسها فلا تستطيع تلك المملكة أن تثبت.
25 وإذا انقسم بيت (25) على نفسه، فلا يستطيع ذلك البيت أن يثبت. 26 وإذا ثار الشيطان على نفسه فانقسم فلا يستطيع أن يثبت، بل ينتهي أمره. 27 فما من أحد يستطيع أن يدخل بيت الرجل القوي (26) وينهب أمتعته، إذا لم يوثق ذلك الرجل القوي أولا، فعندئذ ينهب بيته.
28 " الحق أقول لكم إن كل شئ يغفر لبني البشر من خطيئة وتجديف (27) مهما بلغ تجديفهم. 29 وأما من جدف على الروح القدس (28)، فلا غفران له أبدا، بل هو مذنب بخطيئة للأبد ". 30 ذلك بأنهم قالوا إن فيه روحا نجسا.
[أسرة يسوع الحقيقية] 31 وجاءت أمه وإخوته (29) فوقفوا في خارج الدار، وأرسلوا إليه من يدعوه. 32 وكان الجمع جالسا حوله، فقالوا له: " إن أمك وإخوتك (30) في خارج الدار يطلبونك ".
33 فأجابهم: " من أمي وإخوتي؟ " 34 ثم أجال طرفه في الجالسين حوله وقال: " هؤلاء هم أمي وإخوتي، 35 لأن من يعمل بمشيئة الله هو أخي وأختي وأمي ".
[مثل الزارع] [4] 1 وعاد إلى التعليم بجانب البحر (1)، فازدحم عليه جمع كثير جدا، حتى إنه ركب سفينة في البحر وجلس فيها، والجمع كله قائم في البر على ساحل البحر. 2 فعلمهم بالأمثال أشياء كثيرة (2). وقال لهم في تعليمه:
3 " إسمعوا! هو ذا الزارع خرج ليزرع. 4 وبينما هو يزرع، وقع بعض الحب على جانب الطريق، فجاءت الطيور فأكلته. 5 ووقع بعضه الآخر على أرض حجرة لم يكن فيها تراب كثير، فنبت من وقته لأن ترابه لم يكن عميقا.
6 فلما أشرقت الشمس احترق، ولم يكن له أصل فيبس. 7 ووقع بعضه الآخر في الشوك، فارتفع الشوك وخنقه فلم يثمر. 8 ووقعت الحبات الأخرى (3) على الأرض الطيبة، فارتفعت ونمت وأثمرت (4)، بعضها ثلاثين، وبعضها ستين، وبعضها مائة " (5). 9 وقال:
" من كان له أذنان تسمعان فليسمع! " (6).
[غاية يسوع من الأمثال] 10 فلما اعتزل الجمع (7)، سأله الذين حوله (8) مع الاثني عشر عن الأمثال. 11 فقال لهم (9): " أنتم أعطيتم سر ملكوت الله. وأما سائر الناس (10) فكل شئ يلقى إليهم بالأمثال (11)
12 فينظرون نظرا ولا يبصرون ويسمعون سماعا ولا يفهمون لئلا يرجعوا فيغفر لهم " (12).
[تفسير مثل الزارع] 13 وقال لهم: " أما تفهمون هذا المثل؟ (13) فكيف تفهمون سائر الأمثال؟
14 الزارع يزرع كلمة الله (14). 15 فمن كانوا بجانب الطريق حيث زرعت الكلمة، فهم الذين يسمعونها فيأتي الشيطان لوقته ويذهب بالكلمة المزروعة فيهم. 16 وهؤلاء هم الذين زرعوا في الأرض الحجرة، فإذا سمعوا الكلمة قبلوها من وقتهم فرحين، 17 ولكن لا أصل لهم في أنفسهم، فلا يثبتون على حالة. فإذا حدثت بعد ذلك شدة أو اضطهاد من أجل الكلمة، عثروا لوقتهم. 18 وبعضهم الآخر زرعوا في الشوك، فهؤلاء هم الذين يسمعون الكلمة، 19 ولكن هموم الحياة الدنيا وفتنة الغنى وسائر الشهوات تداخلهم فتخنق الكلمة، فلا تخرج ثمرا. 20 وهؤلاء هم الذين زرعوا في الأرض الطيبة، فهم الذين يسمعون الكلمة ويتقبلونها فيثمرون الواحد ثلاثين ضعفا والآخر ستين وغيره مائة ".
[مثل السراج] 21 وقال لهم (15): " أيأتي (16) السراج ليوضع تحت المكيال أو تحت السرير؟ ألا يأتي ليوضع على المنارة؟ 22 فما من خفي إلا سيظهر، ولا من مكتوم إلا سيعلن (17). 23 من كان له أذنان تسمعان فليسمع! ".
[مثل الكيل] 24 وقال لهم: " انتبهوا لما تسمعون! (18) فبما تكيلون يكال لكم وتزادون. 25 لأن من كان له شئ، يعطى. ومن ليس له شئ، ينتزع منه حتى الذي له ".
[مثل الزرع الذي ينمي] 26 وقال (19): " مثل ملكوت الله كمثل رجل يلقي البذر في الأرض. 27 فسواء نام أو قام ليل نهار، فالبذر ينبت وينمي، وهو لا يدري كيف يكون ذلك. 28 فالأرض من نفسها تخرج العشب أولا، ثم السنبل، ثم القمح الذي يملأ السنبل. 29 فما إن يدرك الثمر حتى يعمل فيه المنجل (20)، لأن الحصاد قد حان ".
[مثل حبة الخردل] 30 وقال: " بماذا نشبه ملكوت الله، أو بأي مثل نمثله؟ 31 إنه مثل حبة خردل (21): فهي، حين تزرع في الأرض، أصغر سائر البزور التي في الأرض. 32 فإذا زرعت، ارتفعت وصارت أكبر البقول كلها، وأرسلت أغصانا كبيرة، حتى إن طيور السماء تستطيع أن تعشش في ظلها " (22).
[يسوع والأمثال] 33 وكان يكلمهم بأمثال كثيرة كهذه، ليلقي إليهم كلمة الله، على قدر ما كانوا يستطيعون أن يسمعوها. 34 ولم يكلمهم من دون مثل، فإذا انفرد بتلاميذه فسر لهم كل شئ.
[يسوع يسكن العاصفة] 35 وقال لهم في ذلك اليوم نفسه عند المساء (23): " لنعبر إلى الشاطئ المقابل ".
36 فتركوا الجمع وساروا به وهو في السفينة، وكان معه سفن أخرى (24). 37 فعصفت ريح
شديدة (25) وأخذت الأمواج تندفع على السفينة حتى كادت تمتلئ. 38 وكان هو في مؤخرها نائما على الوسادة، فأيقظوه وقالوا له: " يا معلم، أما تبالي أننا نهلك؟ " 39 فاستيقظ وزجر الريح وقال للبحر: " اسكت! إخرس! " (26) فسكنت الريح وحدث هدوء تام. 40 ثم قال لهم: " ما لكم خائفين هذا الخوف؟ (27) أإلى الآن لا إيمان لكم؟ " 41 فخافوا خوفا شديدا وقال بعضهم لبعض: " من ترى هذا حتى تطيعه الريح والبحر؟ " (28).
[طرد الشيطان عن رجل] [5] 1 ووصلوا إلى الشاطئ الآخر من البحر إلى ناحية الجراسيين (1). 2 وما إن نزل من السفينة حتى تلقاه رجل فيه روح نجس قد خرج من القبور (2). 3 وكان يقيم في القبور، ولا يقدر أحد أن يضبطه حتى بسلسلة. 4 فكثيرا ما ربط بالقيود والسلاسل فقطع السلاسل وكسر القيود.
ولم يكن أحد يقوى على قمعه. 5 وكان طوال الليل والنهار في القبور والجبال، يصيح ويرضض جسمه بالحجارة. 6 فلما رأى يسوع عن بعد أسرع إليه وسجد له 7 وصاح بأعلى صوته: " ما لي ولك (3)، يا يسوع ابن الله العلي؟ (4) أستحلفك بالله لا تعذبني ". 8 لأن يسوع قال له: " أيها الروح النجس، أخرج من الرجل ". 9 فسأله: " ما اسمك؟ " فقال له:
" اسمي جيش (5)، لأننا كثيرون ". 10 ثم سأله ملحا ألا يرسلهم إلى خارج الناحية (6).
11 وكان يرعى هناك في سفح الجبل قطيع كبير من الخنازير (7). 12 فتوسلت إليه الأرواح النجسة قالت: " أرسلنا إلى الخنازير فندخل فيها "، 13 فأذن لها. فخرجت الأرواح النجسة ودخلت في الخنازير، فوثب القطيع من الجرف إلى البحر، وعدده نحو ألفين، فغرقت الخنازير في البحر (8). 14 فهرب الرعاة ونقلوا الخبر إلى المدينة والمزارع، فجاء الناس ليروا ما جرى. 15 فلما وصلوا إلى يسوع، شاهدوا الرجل الذي كان ممسوسا جالسا لابسا صحيح العقل، ذاك الذي كان فيه جيش من الشياطين، فخافوا. 16 فأخبرهم الشهود بما جرى للممسوس وبخبر الخنازير. 17 فأخذوا يسألون يسوع أن ينصرف عن بلدهم.
18 وبينما هو يركب السفينة، سأله الذي كان ممسوسا أن يصحبه. 19 فلم يأذن له، بل قال له: " إذهب إلى بيتك إلى ذويك، وأخبرهم بكل ما صنع الرب إليك وبرحمته لك ". 20 فمضى وأخذ ينادي في المدن العشر بكل ما صنع يسوع إليه، وكان جميع الناس يتعجبون.
[شفاء منزوفة وإحياء ابنة يائيرس] 21 ورجع يسوع في السفينة إلى الشاطئ المقابل، فازدحم عليه جمع كثير، وهو على شاطئ البحر. 22 فجاء أحد رؤوساء المجمع (9) اسمه يائيرس. فلما رآه ارتمى على قدميه، 23 وسأله ملحا قال: " ابنتي الصغيرة مشرفة على الموت. فتعال وضع يديك عليها لتبرأ وتحيا ".
24 فذهب معه وتبعه جمع كثير يزحمه.
25 وكانت هناك امرأة (10) منزوفة منذ اثنتي عشرة سنة، 26 قد عانت كثيرا من أطباء كثيرين، وأنفقت كل ما عندها فلم تستفد شيئا، بل صارت من سيئ إلى أسوأ، 27 فلما سمعت بأخبار يسوع، جاءت بين الجمع من خلف ولمست رداءه، 28 لأنها قالت في نفسها: " إن لمست ولو ثيابه برئت " (11).
29 فجف مسيل دمها لوقته، وأحست في جسمها أنها برئت من علتها. 30 وشعر يسوع لوقته بالقوة التي خرجت منه، فالتفت إلى الجمع وقال:
" من لمس ثيابي؟ " 31 فقال له تلاميذه: " ترى الجمع يزحمك وتقول: من لمسني؟ " 32 فأجال طرفه ليرى التي فعلت ذلك. 33 فخافت المرأة
وارتجفت لعلمها بما حدث لها، فجاءت وارتمت على قدميه واعترفت بالحقيقة كلها.
34 فقال لها: " يا ابنتي (12)، إيمانك خلصك، فاذهبي بسلام، وتعافي من علتك ".
35 وبينما هو يتكلم، وصل أناس من عند رئيس المجمع يقولون: " ابنتك ماتت فلم تزعج المعلم؟ " (13) 36 فلم يبال يسوع بهذا الكلام (14)، بل قال لرئيس المجمع: " لا تخف، آمن فحسب ". 37 ولم يدع أحدا يصحبه إلا بطرس ويعقوب ويوحنا أخا يعقوب (15). 38 ولما وصلوا إلى دار رئيس المجمع، شهد ضجيجا وأناسا يبكون ويعولون. 39 فدخل وقال لهم: " لماذا تضجون وتبكون؟ لم تمت الصبية، وإنما هي نائمة " (16)، 40 فضحكوا منه. أما هو فأخرجهم جميعا وسار بأبي الصبية وأمها والذين كانوا معه ودخل إلى حيث كانت الصبية. 41 فأخذ بيد الصبية وقال لها: " طليتا قوم! " أي: يا صبية أقول لك: قومي (17).
42 فقامت الصبية لوقتها وأخذت تمشي، وكانت ابنة اثنتي عشرة سنة. فدهشوا أشد الدهش، 43 فأوصاهم مشددا عليهم ألا يعلم أحد بذلك (18)، وأمرهم أن يطعموها.
[يسوع في وطنه الناصرة] [6] 1 وانصرف من هناك وجاء إلى وطنه يتبعه تلاميذه (1). 2 ولما أتى السبت أخذ يعلم في المجمع. فدهش كثير من الذين سمعوه (2)، وقالوا: " من أين له هذا؟ وما هذه الحكمة التي أعطيها حتى إن المعجزات المبينة تجري عن يديه؟ (3) 3 أليس هذا النجار ابن مريم (4)، أخا (5) يعقوب وموسى ويهوذا وسمعان؟
أوليست أخواته (6) عندنا ههنا؟ " وكان لهم حجر عثرة (7). 4 فقال لهم يسوع: " لا يزدرى نبي إلا في وطنه وأقاربه وبيته " (8). 5 ولم يستطع أن يجري هناك شيئا من المعجزات (9)، سوى أنه وضع يديه على بعض المرضى فشفاهم. 6 وكان يتعجب من عدم إيمانهم. ثم سار في القرى المجاورة يعلم.
[وصايا يسوع للاثني عشر] 7 ودعا يسوع للاثني عشر (10) وأخذ يرسلهم اثنين اثنين، وأولاهم سلطانا على الأرواح النجسة. 8 وأوصاهم ألا يأخذوا للطريق شيئا سوى عصا (11): لا خبزا ولا مزودا ولا نقدا من نحاس في زنارهم، 9 بل: ليشدوا على أرجلهم نعالا، " ولا تلبسوا قميصين "، 10 وقال لهم:
" وحيثما دخلتم بيتا (12)، فأقيموا فيه إلى أن ترحلوا. 11 وإن لم يقبلكم مكان لم يستمع فيه الناس إليكم، فارحلوا عنه نافضين الغبار من تحت أقدامكم (13) شهادة عليهم " (14).
12 فمضوا يدعون الناس إلى التوبة (15)، 13 وطردوا كثيرا من الشياطين، ومسحوا بالزيت (16) كثيرا من المرضى فشفوهم.
[هيرودس ويسوع] 14 وسمع الملك هيرودس (17) بأخباره، لأن اسمه أصبح مشهورا (18)، وكان أناس يقولون: " إن يوحنا المعمدان قام من بين الأموات، ولذلك تعمل فيه القدرة على إجراء
المعجزات " (19) 15 وقال آخرون: " إنه إيليا " (20). وقال غيرهم: " إنه نبي كسائر الأنبياء " (21). 16 فلما سمع هيرودس قال:
" هذا يوحنا الذي قطعت أنا رأسه قد قام ".
[استشهاد يوحنا] 17 ذلك بأن هيرودس هذا كان قد أرسل إلى يوحنا من أمسكه (22) وأوثقه في السجن، من أجل هيروديا امرأة أخيه فيلبس (23) لأنه تزوجها. 18 فكان يوحنا يقول لهيرودس: " لا يحل لك أن تأخذ امرأة أخيك " (24).
19 وكانت هيروديا ناقمة عليه تريد قتله فلا تستطيع، 20 لأن هيرودس كان يهاب يوحنا لعلمه أنه رجل بار قديس. وكان يحميه. وإذا استمع إليه، وقع في حيرة كبيرة (25)، وكان مع ذلك يسره الاصغاء إليه.
21 وجاء يوم موافق إذ أقام هيرودس في ذكرى مولده مأدبة للأشراف والقواد وأعيان الجليل. 22 فدخلت ابنة هيروديا (26) هذه ورقصت، فأعجبت هيرودس وجلساءه. فقال الملك للصبية: " اطلبي مني ما شئت أعطك ". 23 وأقسم لها: " لأعطينك كل ما تطلبين مني، ولو نصف مملكتي ". 24 فخرجت وسألت أمها: " ماذا أطلب؟ " فقالت: " رأس يوحنا المعمدان ". 25 فدخلت مسرعة إلى الملك وطلبت فقالت: " أريد أن تعطيني في هذه الساعة على طبق رأس يوحنا المعمدان ".
26 فاغتم الملك، ولكنه من أجل أيمانه ومراعاة لجلسائه، لم يشأ أن يرد طلبها. 27 فأرسل الملك من وقته حاجبا وأمره بأن يأتي برأسه. فمضى وقطع رأسه في السجن، 28 وأتى برأس يوحنا على طبق، فأعطاه للصبية والصبية أعطته لأمها. 29 وبلغ الخبر تلاميذه، فجاؤوا فحملوا جثمانه ووضعوه في قبر.
[معجزة الخبز والسمك الأولى] 30 واجتمع الرسل (27) عند يسوع (28)، وأخبروه بجميع ما عملوا وعلموا (29). 31 فقال لهم: " تعالوا أنتم إلى مكان قفر تعتزلون فيه، واستريحوا قليلا ". لأن القادمين والذاهبين كانوا كثيرين حتى لم تكن لهم فرصة لتناول الطعام.
32 فمضوا في السفينة إلى مكان قفر يعتزلون فيه.
33 فرآهم الناس ذاهبين، وعرفهم كثير منهم، فأسرعوا سيرا على الأقدام (30) من جميع المدن وسبقوهم إلى ذلك المكان. 34 فلما نزل إلى البر رأى جمعا كثيرا، فأخذته الشفقة عليهم (31)، لأنهم كانوا كغنم لا راعي لها، وأخذ يعلمهم أشياء كثيرة. 35 وفات الوقت (32)، فدنا إليه تلاميذه وقالوا: " المكان قفر وقد فات الوقت، 36 فاصرفهم ليذهبوا إلى المزارع والقرى المجاورة، فيشتروا لهم ما يأكلون ". 37 فأجابهم: " أعطوهم أنتم ما يأكلون " (33). فقالوا له: " أنذهب فنشتري
خبزا بمائتي دينار (34) ونعطيهم ليأكلوا؟ " 38 فقال لهم: " كم رغيفا عندكم؟ اذهبوا فانظروا ". فتحققوا ما عندهم، ثم قالوا:
" خمسة وسمكتان ". 39 فأمرهم بأن يقعدوا الناس كلهم فئة فئة على العشب الأخضر (35).
40 فقعدوا أفواجا منها مائة ومنها خمسون (36).
41 فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ورفع عينيه نحو السماء، وبارك (37) وكسر الأرغفة، ثم جعل يناولها التلاميذ ليقدمها للناس، وقسم السمكتين عليهم جميعا. 42 فأكلوا كلهم حتى شبعوا. 43 ورفعوا اثنتي عشرة قفة (38) ممتلئة من الكسر وفضلات السمكتين. 44 وكان الآكلون من الأرغفة خمسة آلاف رجل (39).
[يسوع يمشي على الماء] 45 وأجبر تلاميذه لوقته أن يركبوا السفينة، ويتقدموه إلى الشاطئ المقابل نحو بيت صيدا (40)، حتى يصرف الجمع. 46 فلما صرفهم ذهب إلى الجبل ليصلي (41). 47 وعند المساء، كانت السفينة في عرض البحر، وهو وحده في البر. 48 ورآهم يجهدون في التجديف، لأن الريح كانت مخالفة لهم، فجاء إليهم عند آخر الليل (42) ماشيا على البحر (43) وكاد يجاوزهم (44). 49 فلما رأوه ماشيا على البحر، ظنوه خيالا فصرخوا 50 لأنهم رأوه كلهم فاضطربوا. فكلمهم من وقته قال لهم: " ثقوا. أنا هو (45)، لا تخافوا ".
51 وصعد السفينة إليهم فسكنت الريح، فدهشوا غاية الدهش، 52 لأنهم لم يفهموا ما جرى على الأرغفة (46)، بل كانت قلوبهم قاسية (47) [يسوع يشفي من أمراض كثيرة] 53 وعبروا حتى بلغوا أرض جناسرت (48) فأرسوا. 54 وما إن نزلوا من السفينة حتى عرفه الناس. 55 فطافوا بتلك الناحية كلها، وجعلوا يحملون المرضى على فرشهم إلى كل مكان يسمعون أنه فيه (49). 56 وحيثما كان يدخل سواء دخل القرى أو المدن أو المزارع، كانوا يضعون المرضى في الساحات، ويسألونه أن يدعهم يلمسون ولو هدب (50) ردائه. وكان جميع الذين يلمسونه يشفون (51).
[الجدال في سنة الشيوخ] [7] 1 واجتمع لديه الفريسيون وبعض الكتبة الآتين من أورشليم (1)، 2 فرأوا بعض تلاميذه يتناولون الطعام (2) بأيد نجسة، أي غير مغسولة 3 (لأن الفريسيين واليهود عامة لا يأكلون إلا بعد أن يغسلوا أيديهم (3) حتى المرفق، تمسكا بسنة الشيوخ (4). 4 وإذا رجعوا من السوق، لا يأكلون إلا بعد أن يغتسلوا بإتقان. وهناك أشياء أخرى كثيرة من السنة يتمسكون بها، كغسل الكؤوس والجرار وآنية النحاس). 5 فسأله الفريسيون والكتبة: " لم لا يجري تلاميذك على سنة الشيوخ، بل يتناولون الطعام بأيد نجسة؟ " 6 فقال لهم: " أيها المراؤون، أحسن أشعيا في نبوءته عنكم، كما ورد في الكتاب (5):
" هذا الشعب يكرمني بشفتيه وأما قلبه فبعيد مني.
7 إنهم بالباطل يعبدونني فليس ما يعلمون من المذاهب سوى أحكام بشرية ".
8 إنكم تهملون وصية الله وتتمسكون بسنة البشر ". 9 وقال لهم: " إنكم تحسنون نقض وصية الله لتقيموا سنتكم! 10 فقد قال موسى:
" أكرم أباك وأمك " (6)، و " من لعن أباه أو أمه، فليمت موتا " (7). 11 وأما أنتم فتقولون:
إذا قال أحد لأبيه أو أمه: كل شئ قد أساعدك به جعلته قربانا (8)، 12 فإنكم لا تدعونه يساعد أباه أو أمه أي مساعدة فتنقضون كلام الله بسنتكم التي تتناقلونها (9).
وهناك أشياء كثيرة مثل ذلك تفعلون ".
[الطاهر والنجس] 14 ودعا الجمع ثانية وقال لهم: " أصغوا إلي كلكم وافهموا: 15 ما من شئ خارج عن الإنسان إذا دخل الإنسان ينجسه. ولكن ما يخرج من الإنسان هو الذي ينجس الإنسان ".
17 ولما دخل البيت مبتعدا عن الجمع، سأله تلاميذه عن المثل (10)، 18 فقال لهم:
" أهكذا أنتم أيضا لا فهم لكم؟ ألا تدركون أن ما يدخل الإنسان من الخارج لا ينجسه، 19 لأنه لا يدخل إلى القلب، بل إلى الجوف، ثم يذهب في الخلاء؟ ". وفي قوله ذلك جعل الأطعمة كلها طاهرة (11). 20 وقال: " ما يخرج من الإنسان هو الذي ينجس الإنسان، 21 لأنه من باطن الناس، من قلوبهم، تنبعث المقاصد السيئة والفحش والسرقة والقتل 22 والزنى والطمع والخبث والمكر والفجور والحسد والشتم والكبرياء والغباوة. 23 جميع هذه المنكرات تخرج من باطن الإنسان فتنجسه ".
- 3 - [رسالة يسوع في خارج الجليل] [شفاء فتاة وثنية] 24 ومضى من هناك، وذهب إلى نواحي صور (12)، فدخل بيتا، وكان لا يريد أن يعلم به أحد، فلم يستطع أن يخفي أمره. 25 فقد سمعت به وقتئذ امرأة لها ابنة صغيرة فيها روح نجس، فجاءت وارتمت على قدميه.
26 وكانت المرأة وثنية (13) من أصل سوري فينيقي. فسألته أن يطرد الشيطان عن ابنتها.
27 فقال لها: " دعي البنين أولا (14) يشبعون، فلا يحسن أن يؤخذ خبز البنين، فيلقى إلى صغار الكلاب ". 28 فأجابت: " نعم، يا رب، ولكن صغار الكلاب تأكل تحت المائدة من فتات الأطفال ". 29 فقال لها: " من أجل قولك هذا، اذهبي فقد خرج الشيطان من ابنتك ". 30 فرجعت إلى بيتها، فوجدت ابنتها ملقاة على السرير وقد خرج منها الشيطان.
[شفاء أصم] 31 وانصرف من أراضي صور ومر بصيدا قاصدا إلى بحر الجليل (15)، ومجتازا أراضي المدن العشر. 32 فجاؤوه (16) بأصم معقود اللسان (17)، وسألوه أن يضع يده عليه (18).
33 فانفرد به عن الجمع، وجعل إصبعيه في أذنيه، ثم تفل ولمس لسانه. 34 ورفع عينيه نحو السماء وتنهد وقال له: " إفتح! " (19) أي: انفتح. 35 فانفتح مسمعاه وانحلت عقدة لسانه، فتكلم بلسان طليق. 36 وأوصاهم ألا يخبروا أحدا. فكان كلما أكثر من توصيتهم،
أكثروا من إذاعة خبره (20). 37 وكانوا يقولون وهم في غاية الاعجاب: " قد أبدع في أعماله كلها، إذ جعل الصم يسمعون والخرس يتكلمون! ".
[معجزة الخبز والسمك الأخرى] [8] وفي تلك الأيام (1) احتشد أيضا جمع كثير، ولم يكن عندهم ما يأكلون، فدعا تلاميذه وقال لهم (2): 2 " أشفق على هذا الجمع، فإنهم منذ ثلاثة أيام يلازمونني، وليس عندهم ما يأكلون. 3 وإن صرفتهم إلى بيوتهم صائمين، خارت قواهم في الطريق، ومنهم من جاء من مكان بعيد " (3). 4 فأجابه تلاميذه: " من أين لأحد أن يشبع هؤلاء من الخبز ههنا في مكان قفر؟ " 5 فسألهم: " كم رغيفا عندكم؟ " قالوا: " سبعة ". 6 فأمر الجمع بالقعود على الأرض، ثم أخذ الأرغفة السبعة وشكر (4) وكسرها، ثم جعل يناول تلاميذه ليقدموها، فقدموها للجمع. 7 وكان عندهم بعض سمكات صغار، فباركها وأمر بتقديمها أيضا. 8 فأكلوا حتى شبعوا، ورفعوا مما فضل من الكسر سبع سلال (5). 9 وكانوا نحو أربعة آلاف. فصرفهم، 10 وركب السفينة عندئذ مع تلاميذه، وجاء إلى نواحي دلمانوتا (6).
[الفريسيون يطلبون آية] 11 فأقبل الفريسيون وأخذوا يجادلونه فطلبوا آية من السماء (7) ليحرجوه (8). 12 فتنهد من
أعماق نفسه وقال: " ما بال هذا الجيل (9) يطلب آية؟ الحق أقول لكم: لن يعطى هذا الجيل آية! " 13 ثم تركهم وعاد إلى السفينة فركبها وانصرف إلى الشاطئ المقابل.
[خمير الفريسيين وهيرودس] 14 فنسوا أن يأخذوا خبزا (10) ولم يكن عندهم في السفينة سوى رغيف واحد. 15 وأخذ يوصيهم فيقول: " تبصروا واحذروا خمير الفريسيين (11) وخمير هيرودس! " 16 فجعلوا يتجادلون لأنه لا خبز عندهم. 17 فشعر يسوع بأمرهم فقال لهم: " ما بالكم تتجادلون لأنه لا خبز عندكم؟ ألم تدركوا حتى الآن وتفهموا؟ (12) ألكم قلوب قاسية؟ (13) 18 ألكم عيون ولا تبصرون، وآذان ولا تسمعون؟ (14) ألا تذكرون، 19 إذ كسرت الأرغفة الخمسة للخمسة الآلاف، فكم قفة مملوءة كسرا رفعتم؟ " قالوا له: " اثنتي عشرة "، 20 " وإذ كسرت الأرغفة السبعة للأربعة الآلاف، فكم سلة من الكسر رفعتم؟ " قالوا: " سبعا ".
21 فقال لهم: " ألم تفهموا حتى الآن؟ " (15).
[شفاء أعمى في بيت صيدا] 22 ووصلوا إلى بيت صيدا فأتوه بأعمى (16)، وسألوه أن يضع يديه عليه.
23 فأخذ بيد الأعمى، وقاده إلى خارج القرية، ثم تفل في عينيه، ووضع يديه عليه وسأله:
" أتبصر شيئا؟ " 24 ففتح عينيه (17) وقال:
" أبصر الناس فأراهم كأنهم أشجار وهم يمشون ". 25 فوضع يديه ثانية على عينيه، فأبصر وعاد صحيحا يرى كل شئ واضحا.
26 فأرسله إلى بيته وقال له: " حتى القرية لا تدخلها ".
[بطرس يشهد بأن يسوع هو المسيح] 27 وذهب يسوع وتلاميذه (18) إلى قرى قيصرية فيلبس (19)، فسأل في الطريق تلاميذه: " من أنا في قول الناس؟ " 28 فأجابوه: " يوحنا المعمدان. وبعضهم يقول: إيليا، وبعضهم الآخر: أحد الأنبياء ".
29 فسألهم: " ومن أنا، في قولكم أنتم؟ " فأجاب بطرس: " أنت المسيح " (20).
30 فنهاهم أن يخبروا أحدا بأمره (21).
[يسوع ينبئ أول مرة بآلامه وموته وقيامته] 31 وبدأ يعلمهم (22) أن ابن الإنسان (23) يجب عليه أن يعاني آلاما شديدة، وأن يرذله الشيوخ وعظماء الكهنة والكتبة (24)، وأن يقتل، وأن يقوم بعد ثلاثة أيام (25). 32. كان يقول هذا الكلام صراحة. فانفرد به بطرس وجعل يعاتبه (26). 33 فالتفت فرأى تلاميذه فزجر بطرس قال: " انسحب! ورائي!، يا شيطان (27)، لأن أفكارك ليست أفكار الله، بل أفكار البشر ".
[ما يطلب من أتباع يسوع] 34 ودعا الجمع (28) وتلاميذه وقال لهم:
" من أراد أن يتبعني، فليزهد في نفسه ويحمل صليبه (29) ويتبعني. 35 لأن الذي يريد أن يخلص حياته (30) يفقدها، وأما الذي يفقد حياته في سبيلي وسبيل البشارة فإنه يخلصها (31).
36 فماذا ينفع الإنسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه؟ 37 وماذا يعطي الإنسان بدلا لنفسه؟ (32) لأن من يستحيي بي وبكلامي في هذا الجيل الفاسق الخاطئ يستحيي به ابن الإنسان، من جاء في مجد أبيه ومعه الملائكة الأطهار ".
[9] 1 وقال لهم: " الحق أقول لكم: في جملة الحاضرين ههنا من لا يذوقون الموت، حتى يشاهدوا ملكوت الله آتيا بقوة " (1).
[التجلي] 2 وبعد ستة أيام مضى يسوع ببطرس ويعقوب ويوحنا فانفرد بهم وحدهم على جبل عال (2)، وتجلى (3) بمرأى منهم. 3 فتلألأت ثيابه ناصعة البياض، حتى ليعجز أي قصار في الأرض أن يأتي بمثل بياضها. 4 وتراءى لهم إيليا مع موسى (4)، وكانا يكلمان يسوع.
5 فخاطب بطرس يسوع قال: " رابي (5)، حسن أن نكون ههنا (6). فلو نصبنا ثلاث خيم (7)، واحدة لك، وواحدة لموسى، وواحدة لإيليا ". 6 فلم يكن يدري ماذا يقول (8)، لما استولى عليهم من الخوف.
7 وظهر غمام قد ظللهم (9)، وانطلق صوت من الغمام يقول: " هذا هو ابني الحبيب، فله اسمعوا " (10).
8 فأجالوا الطرف فورا في ما حولهم، فلم يروا معهم إلا يسوع وحده. 9 وبينما هم نازلون من الجبل، أوصاهم ألا يخبروا أحدا بما رأوا، إلا متى قام ابن الإنسان من بين الأموات (11). 10 فحفظوا هذا الأمر وأخذوا يتساءلون ما معنى " القيامة من بين الأموات " (12).
11 وسألوه: " لماذا يقول الكتبة إنه يجب أن يأتي إيليا أولا؟ " (13). 12 فقال لهم: " إن إيليا يأتي أولا ويصلح كل شئ (14). فكيف كتب في شأن ابن الإنسان أنه سيعاني آلاما شديدة ويزدرى؟ (15) 13 على أني أقول لكم إن إيليا قد أتى، وصنعوا به كل ما أرادوا كما كتب في شأنه " (6).
[طرد الشيطان عن صبي مصاب بالصرع] 14 ولما لحقوا بالتلاميذ، رأوا جمعا كثيرا حولهم وبعض الكتبة يجادلونهم. 15 فما إن أبصره الجمع حتى دهشوا كلهم وسارعوا إلى السلام عليه. 16 فسألهم: " فيم تجادلونهم؟ " 17 فأجابه رجل من الجمع: " يا معلم، أتيتك بابن لي فيه روح أبكم (17)، 18 حيثما أخذه يصرعه، فيزبد الصبي ويصرف بأسنانه وييبس. وقد سألت تلاميذك أن يطردوه، فلم يقدروا " (18).
19 فأجابهم: " أيها الجيل الكافر، حتام أبقى معكم؟ وإلام أحتملكم؟ (19) علي به! ".
20 فأتوه به. فما إن رآه الروح حتى خبطه، فوقع إلى الأرض يتمرغ ويزبد. 21 فسأل أباه: " منذ كم يحدث له هذا؟ " قال: " منذ طفولته.
22 وكثيرا ما ألقاه في النار أو في الماء ليهلكه (20).
فإذا كنت تستطيع شيئا، فأشفق علينا وأغثنا ".
23 فقال له يسوع: " إذا كنت تستطيع! كل شئ ممكن للذي يؤمن " (21). 24 فصاح أبو الصبي لوقته: " آمنت، فشدد إيماني الضعيف! " 25 ورأى يسوع الجمع يزدحمون، فانتهر الروح النجس وقال له: " أيها الروح الأخرس الأصم، أنا آمرك، أخرج منه، ولا تعد إليه ". 26 فصرخ وخبطه خبطا عنيفا وخرج منه. فعاد الصبي كالميت، حتى قال جميع الناس: " لقد مات ". 27 فأخذ يسوع بيده وأنهضه فقام (22). 28 ولما دخل البيت، انفرد به تلاميذه وسألوه: " لماذا لم نستطع نحن أن نطرده؟ " 29 فقال لهم: " إن هذا الجنس لا يمكن إخراجه إلا بالصلاة " (23).
[يسوع ينبئ مرة ثانية بموته] 30 ومضوا من هناك فمروا بالجليل، ولم يرد أن يعلم به أحد، 31 لأنه كان يعلم تلاميذه فيقول لهم: " إن ابن الإنسان سيسلم إلى أيدي الناس، فيقتلونه وبعد قتله بثلاثة أيام يقوم ".
32 فلم يفهموا هذا الكلام، وخافوا أن يسألوه.
[من الأكبر؟] 33 وجاؤوا إلى كفرناحوم. فلما دخل البيت سألهم: " فيم كنتم تتجادلون في الطريق؟ "
34 فظلوا صامتين، لأنهم كانوا في الطريق يتجادلون فيمن هو الأكبر. 35 فجلس ودعا الاثني عشر وقال لهم: " من أراد أن يكون أول القوم، فليكن آخرهم جميعا وخادمهم ". 36 ثم أخذ بيد طفل فأقامه بينهم وضمه إلى صدره وقال لهم: 37 " من قبل واحد من أمثال هؤلاء الأطفال إكراما لاسمي (24) فقد قبلني أنا ومن قبلني فلم يقبلني أنا، بل الذي أرسلني ".
[اسم يسوع] 38 قال له يوحنا: " يا معلم، رأينا رجلا يطرد الشياطين باسمك، فأردنا أن نمنعه (25) لأنه لا يتبعنا " (26). 39 فقال يسوع: " لا تمنعوه، فما من أحد يجري معجزة باسمي يستطيع بعدها أن يسئ القول في. 40 ومن لم يكن علينا كان معنا.
[المجد للتلاميذ] 41 " ومن سقاكم كأس ماء على أنكم للمسيح (27)، فالحق أقول لكم إن أجره لن يضيع.
[الويل لمسببي الخطايا] 42 " ومن كان حجر عثرة (28) لهؤلاء الصغار المؤمنين، فأولى به أن تعلق الرحى (29) في عنقه ويلقى في البحر. 43 فإذا كانت يدك سبب عثرة لك فاقطعها، فلان تدخل الحياة (30) وأنت أقطع اليد خير لك من أن يكون لك يدان وتذهب إلى جهنم، إلى نار لا تطفأ (31). 45 وإذا كانت رجلك سبب عثرة لك فاقطعها، فلان تدخل الحياة وأنت أقطع الرجل خير لك من أن يكون لك رجلان وتلقى في جهنم. 47 وإذا كانت عينك سبب عثرة لك فاقلعها، فلان تدخل ملكوت الله وأنت أعور خير لك من أن يكون لك عينان وتلقى في جهنم، 48 حيث لا يموت دودهم (32) ولا تطفأ النار. 49 لأن كل امرئ سيملح بالنار (33).
50 الملح شئ جيد، فإذا صار الملح بلا
ملوحة، فبأي شئ تملحونه؟ (34) فليكن فيكم ملح وليسالم بعضكم بعضا " (35).
[الزواج والطلاق] [10] 1 ومضى من هناك، فجاء بلاد اليهودية عند عبر الأردن، فاحتشدت لديه الجموع مرة أخرى، فأخذ يعلمهم أيضا على عادته 2 فدنا بعض الفريسيين وسألوه ليحرجوه (1) هل يحل للزوج أن يطلق امرأته (2). 3 فأجابهم " بماذا أوصاكم موسى؟ " 4 قالوا: " إن موسى رخص أن يكتب لها كتاب طلاق وتسرح " 5 فقال لهم يسوع: " من أجل قساوة قلوبكم (3) كتب لكم هذه الوصية. 6 فمنذ بدء الخليقة " جعلهما الله ذكرا وأنثى (4).
7 ولذلك يترك الرجل أباه وأمه ويلزم امرأته.
8 ويصير الاثنان جسدا واحدا " (5).
" فلا يكونان اثنين بعد ذلك، بل جسد واحد (6). 9 فما جمعه الله فلا يفرقنه الإنسان ".
10 وسأله التلاميذ في البيت أيضا عن ذلك، 11 فقال لهم: " من طلق امرأته وتزوج غيرها فقد زنى عليها. 12 وإن طلقت المرأة زوجها وتزوجت غيره فقد زنت ".
[يسوع والأطفال] 13 وأتوه بأطفال (7) ليضع يديه عليهم، فانتهرهم التلاميذ. 14 ورأى يسوع ذلك فاستاء وقال لهم: " دعوا الأطفال يأتون إلي، لا تمنعوهم، فلأمثال هؤلاء ملكوت الله. 15 الحق أقول لكم: من لم يقبل ملكوت الله مثل
الطفل (8)، لا يدخله ". 16 ثم ضمهم إلى صدره ووضع يديه عليهم فباركهم (9).
[الشاب الغني] 17 وبينما هو خارج إلى الطريق، أسرع إليه رجل فجثا له وسأله: " أيها المعلم الصالح، ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية؟ " 18 فقال له يسوع: " لم تدعوني صالحا؟ لا صالح إلا الله وحده. 19 أنت تعرف الوصايا:
" لا تقتل، لا تزن، لا تسرق، لا تشهد بالزور، لا تظلم، أكرم أباك وأمك " (10).
20 فقال له: " يا معلم، هذا كله حفظته منذ صباي ". 21 فحدق إليه يسوع فأحبه فقال له: " واحدة تنقصك: إذهب فبع ما تملك وأعطه للفقراء، فيكون لك كنز في السماء، وتعال فاتبعني ".
22 فاغتم لهذا الكلام وانصرف حزينا، لأنه كان ذا مال كثير. 23 فأجال يسوع طرفه وقال لتلاميذه: " ما أعسر دخول ملكوت الله على ذوي المال ". 24 فدهش تلاميذه لكلامه فأعاد يسوع لهم الكلام قال: " يا بني، ما أعسر دخول ملكوت الله! 25 لأن يمر الجمل من ثقب الإبرة (11) أيسر من أن يدخل الغني ملكوت الله ". 26 فاشتد دهشهم وقال بعضهم لبعض: " فمن يقدر أن يخلص؟ " 27 فحدق إليهم يسوع وقال: " هذا شئ يعجز الناس ولا يعجز الله، فإن الله على كل شئ قدير ".
[جزاء من يبذل في سبيل يسوع] 28 وأخذ بطرس يقول له: " ها قد تركنا نحن كل شئ وتبعناك ". 20 فقال يسوع:
" الحق أقول لكم: ما من أحد ترك بيتا أو إخوة أو أخوات أو أما أو أبا أو بنين أو حقولا من أجلي وأجل البشارة (12) 30 إلا نال الآن في هذه الدنيا مائة ضعف من البيوت والأخوة والأخوات والأمهات والبنين والحقول مع الاضطهادات (13)، ونال في الآخرة (14) الحياة الأبدية. 31 وكثير من الأولين يصيرون آخرين، والآخرون يصيرون أولين " (15).
[يسوع ينبئ مرة ثالثة بموته] 32 وكانوا سائرين في الطريق صاعدين إلى أورشليم، وكان يسوع يتقدمهم (16)، وقد أخذهم الدهش. أما الذين يتبعونه فكانوا خائفين. فمضى بالاثني عشر مرة أخرى، وأخذ ينبئهم بما سيحدث له (17) 33 قال: " ها نحن صاعدون إلى أورشليم، فابن الإنسان يسلم إلى عظماء الكهنة والكتبة، فيحكمون عليه بالموت، ويسلمونه إلى الوثنيين، 34 فيسخرون منه، ويبصقون عليه ويجلدونه ويقتلونه، وبعد ثلاثة أيام يقوم ".
[طلب ابني زبدى] 35 ودنا إليه يعقوب ويوحنا ابنا زبدى، فقالا له: " يا معلم، نريد أن تصنع لنا ما نسألك ".
36 فقال لهما: " ماذا تريدان أن أصنع لكما؟ " 37 قالا له: " إمنحنا أن يجلس أحدنا عن يمينك، والآخر عن شمالك في مجدك " (18).
38 فقال لهما يسوع: " إنكما لا تعلمان ما تسألان.
أتستطيعان أن تشربا الكأس (19) التي سأشربها، أو تقبلا المعمودية التي سأقبلها؟ " 39 فقالا له: " نستطيع ". فقال لهما يسوع: " إن الكأس التي أشربها سوف تشربانها، والمعمودية التي أقبلها سوف تقبلانها. 40 وأما الجلوس عن يميني أو شمالي، فليس لي أن أمنحه، وإنما هو (20) للذين أعد لهم " (21).
[السلطة خدمة] 41 فلما سمع العشرة ذلك الكلام استاؤوا من يعقوب ويوحنا 42 فدعاهم يسوع وقال لهم:
" تعلمون أن الذين يعدون رؤساء الأمم يسودونها، وأن أكابرها يتسلطون عليها.
43 فليس الأمر فيكم كذلك. بل من أراد أن يكون كبيرا فيكم، فليكن لكم خادما. 44 ومن أراد أن يكون الأول فيكم، فليكن لأجمعكم عبدا. 45 لأن ابن الإنسان لم يأت ليخدم، بل ليخدم ويفدي بنفسه جماعة الناس " (22).
[شفاء أعمى في أريحا] 46 ووصلوا إلى أريحا. وبينما هو خارج من
أريحا، ومعه تلاميذه وجمع كثير، كان ابن طيماوس (برطيماوس)، وهو شحاذ أعمى، جالسا على جانب الطريق. 47 فلما سمع بأنه يسوع الناصري، أخذ يصيح: " رحماك، يا ابن داود (23)، يا يسوع! " 48 فانتهره أناس كثيرون ليسكت، فصاح أشد الصياح: " رحماك، يا ابن داود! ". 49 فوقف يسوع وقال: " ادعوه ".
فدعوا الأعمى قالوا له: " تشدد وقم فإنه يدعوك ". 50 فألقى عنه رداءه ووثب وجاء إلى يسوع. 51 فقال له يسوع: " ماذا تريد أن أصنع لك؟ " قال له الأعمى: " رابوني (24)، أن أبصر ". 52 فقال له يسوع: " إذهب! إيمانك خلصك ". فأبصر من وقته وتبعه في الطريق.
- 4 - [يسوع في أورشليم] [يسوع يدخل أورشليم] [11] 1 ولما قربوا من أورشليم ووصلوا إلى بيت فاجي وبيت عنيا (1)، عند جبل الزيتون، أرسل اثنين من تلاميذه 2 وقال لهما:
" إذهبا إلى القرية التي تجاهكما، فما إن تدخلانها حتى تجدا جحشا (2) مربوطا ما ركبه أحد، فحلا رباطه وأتيا به. 3 فإن قال لكما قائل: لم تفعلان هذا؟ فقولا: الرب (3) محتاج إليه، ثم يعيده إلى هنا بعد قليل " (4).
4 فذهبا، فوجدا جحشا مربوطا عند باب على الطريق، فحلا رباطه. 5 فقال لهما بعض الذين كانوا هناك: " ما بالكما تحلان رباط الجحش؟ " 6 فقالا لهم كما أمرهما يسوع فتركوهما. 7 فجاءا بالجحش إلى يسوع، ووضعا ردائيهما عليه فركبه. 8 وبسط كثير من الناس أرديتهم على الطريق، وفرش آخرون أغصانا قطعوها من الحقول. 9 وكان الذين يتقدمونه والذين يتبعونه يهتفون:
" هوشعنا! (5) تبارك الآتي باسم الرب! (6) 10 تباركت المملكة الآتية مملكة أبينا داود! (7)
هوشعنا في العلى! " 11 ودخل أورشليم فالهيكل، وأجال طرفه في كل شئ فيه (8). وكان المساء قد أقبل، فخرج إل بيت عنيا ومعه الاثنا عشر.
[يسوع يلعن التينة] 12 ولما خرجوا في الغد من بيت عنيا أحس بالجوع. 13 ورأى عن بعد تينة مورقة، فقصدها عساه أن يجد عليها ثمرا. فلما وصل إليها، لم يجد عليها غير الورق، لأن الوقت لم يكن وقت التين (9). 14 فخاطبها قال: " لا يأكلن أحد ثمرا منك للأبد! " وسمع تلاميذه ما قال.
[طرد الباعة من الهيكل] 15 ووصلوا إلى أورشليم، فدخل الهيكل (10)، وأخذ يطرد الذين يبيعون ويشترون في الهيكل، وقلب طاولات الصيارفة ومقاعد باعة الحمام، 16 ولم يدع حامل متاع يمر من داخل الهيكل (11). 17 وأخذ يعلمهم فيقول:
" ألم يكتب:
بيتي بيت صلاة يدعى لجميع الأمم (12) وأنتم جعلتموه مغازة لصوص " (13).
18 فسمع عظماء الكهنة (14) والكتبة، فجعلوا يبحثون كيف يهلكونه، وكانوا يخافونه لأن الجمع كله كان معجبا بتعليمه. 19 وعند المساء مضى هو وتلاميذه إلى خارج المدينة (15).
[التينة اليابسة] 20 وبينما هم مارون في الصباح، رأوا التينة قد يبست من أصلها. 21 فتذكر بطرس كلامه فقال له: " رابي، انظر، إن التينة التي لعنتها قد يبست ". 22 فأجابهم يسوع: " آمنوا بالله.
23 الحق أقول لكم: من قال لهذا الجبل: قم فاهبط في البحر، وهو لا يشك في قلبه، بل يؤمن بأن ما يقوله سيحدث، كان له هذا (16).
24 ولذلك (17) أقول لكم: كل شئ تطلبونه في الصلاة، آمنوا بأنكم قد نلتموه، يكن لكم.
25 وإذا قمتم للصلاة، وكان لكم شئ على أحد فاغفروا له، لكي يغفر لكم أيضا أبوكم الذي في السماوات زلاتكم ".
[سلطة يسوع] 27 وعادوا إلى أورشليم. وبينما هو يتمشى في الهيكل، جاء إليه عظماء الكهنة والكتبة والشيوخ (18).
28 فقالوا له: " بأي سلطان تعمل هذه الأعمال؟ بل من أولاك ذاك السلطان لتعمل هذه الأعمال؟ " (19) 29 فقال لهم يسوع:
" أسألكم سؤالا واحدا فأجيبوني، ثم أقول لكم بأي سلطان أعمل هذه الأعمال. 30 أمن السماء جاءت معمودية يوحنا أم من الناس؟
أجيبوني ". 31 فتباحثوا وقالوا: " إن قلنا: من السماء (20)، يقول: فلماذا لم تؤمنوا به؟
32 أفنقول: من الناس؟ "، وكانوا يخافون الجمع (21)، لأن الناس كلهم كانوا يعدون يوحنا نبيا حقا. 33 فأجابوا يسوع: " لا ندري ".
فقال لهم يسوع: " وأنا لا أقول لكم بأي سلطان أعمل هذه الأعمال ".
[مثل الكرامين القتلة] [12] 1 وأخذ يكلمهم بالأمثال قال: " غرس رجل كرما فسيجه، وحفر فيه معصرة وبنى برجا (1)، وآجره بعض الكرامين ثم سافر.
2 فلما حان وقت الثمر، أرسل خادما إلى الكرامين، ليأخذ منهم نصيبه من ثمر الكرم.
3 فأمسكوه وضربوه، وأرجعوه فارغ اليدين.
4 فأرسل إليهم خادما آخر، وهذا أيضا شجوا رأسه وأهانوه. 5 فأرسل آخر، وهذا أيضا قتلوه.
ثم أرسل كثيرين غيرهم، فضربوا بعضهم وقتلوا بعضهم. 6 فبقي عنده واحد وهو ابنه الحبيب (2). فأرسله إليهم آخر الأمر وقال:
" سيهابون ابني ". 7 فقال أولئك الكرامون بعضهم لبعض: " هو ذا الوارث، هلم نقتله، فيكون الميراث لنا ". 8 فأمسكوه وقتلوه وألقوه في
خارج الكرم. 9 فماذا يفعل رب الكرم؟ يأتي ويهلك الكرامين، ويعطي الكرم لآخرين.
10 أوما قرأتم هذه الآية:
" الحجر الذي رذله البناؤون هو الذي صار رأس الزاوية (3).
11 من عند الرب كان ذلك وهو عجب في أعيننا " (4).
12 فحاولوا أن يمسكوه، ولكنهم خافوا الجمع، وكانوا قد أدركوا أنه يعرض بهم في هذا المثل، فتركوه وانصرفوا.
[أداء الجزية لقيصر] 13 وأرسلوا (5) إليه أناسا من الفريسيين والهيرودسيين (6) ليصطادوا بكلمة. 14 فأتوه وقالوا له: " يا معلم، أنك صادق لا تبالي بأحد، لأنك لا تراعي مقام الناس، بل تعلم سبيل الله (7) بالحق. أيحل دفع الجزية (8) إلى قيصر أم لا؟ أو ندفعها أم لا ندفعها؟ " 15 ففطن لريائهم فقال لهم: " لماذا تحاولون إحراجي؟ (9) هاتوا دينارا لأراه ".
16 فأتوه به. فقال لهم: " لمن الصورة هذه والكتابة؟ " قالوا: " لقيصر ". 17 فقال لهم:
" أدوا لقيصر ما لقيصر، ولله ما لله " (10).
فعجبوا له أشد العجب.
[قيامة الموتى] 18 وأتاه بعض الصدوقيين (11)، وهم الذين يقولون بأنه لا قيامة، فسألوه: 19 " يا معلم، إن موسى كتب علينا: " إذا مات لامرئ أخ فترك امرأته ولم يخلف ولدا، فليأخذ أخوه المرأة ويقم نسلا لأخيه " (12). 20 كان هناك سبعة إخوة. فأخذ الأول امرأة ثم مات ولم يخلف نسلا. 21 فأخذها الثاني ثم مات ولم يخلف نسلا. وكذلك الثالث. 22 ولم يخلف السبعة نسلا. ثم ماتت المرأة من بعدهم جميعا.
23 ففي القيامة حين يقومون لأي منهم تكون
امرأة؟ فقد اتخذها السبعة امرأة ".
24 فقال لهم يسوع: " أوما أنتم في ضلال، لأنكم لا تعرفون الكتب ولا قدرة الله؟ (13) 25 فعندما يقوم الناس من بين الأموات، فلا الرجال يتزوجون ولا النساء يزوجن، بل يكونون مثل الملائكة في السماوات (14). 26 وأما أن الأموات يقومون، أفما قرأتم في كتاب موسى، عند ذكر العليقة، كيف كلمه الله فقال:
" أنا إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب (15).
27 وما كان إله أموات، بل إله أحياء (16)، فأنتم في ضلال كبير ".
[أولى الوصايا] 28 ودنا إليه أحد الكتبة، وكان قد سمعهم يجادلونه، ورأى أنه أحسن الرد عليهم، فسأله: " ما الوصية الأولى في الوصايا كلها؟ " 29 فأجاب يسوع: " الوصية الأولى هي:
" اسمع يا إسرائيل:
إن الرب إلهنا هو الرب الأحد (17).
30 فأحبب الرب إلهك بكل قلبك وكل نفسك وكل ذهنك وكل قوتك " (18).
31 والثانية هي: " أحبب قريبك حبك لنفسك " (19). ولا وصية أخرى أكبر من هاتين ".
32 فقال له الكاتب: " أحسنت يا معلم، لقد أصبت إذ قلت: إنه الأحد وليس من دونه آخر، 33 وأن يحبه الإنسان بكل قلبه وكل عقله وكل قوته، وأن يحب قريبه حبه لنفسه، أفضل من كل محرقة وذبيحة " (20).
34 فلما رأى يسوع أنه أجاب بفطنة قال له:
" لست بعيدا من ملكوت الله " (21). ولم يجرؤ أحد بعدئذ أن يسأله عن شئ.
[يسوع ابن داود وربه] 35 وتكلم يسوع وهو يعلم في الهيكل (22) قال: " كيف يقول الكتبة إن المسيح (23) هو ابن داود؟ 36 وداود نفسه قال بوحي من الروح القدس:
" قال الرب لربي: إجلس عن يميني حتى أجعل أعداءك تحت قدميك " (24).
37 فداود نفسه يدعوه ربا، فكيف يكون ابنه؟ " وكان من الناس جمع كثير يصغي إليه مسرورا.
[يسوع يحذر من الكتبة] 38 وقال في تعليمه: " إياكم والكتبة، فإنهم يحبون المشي بالجبب، وتلقي التحيات في الساحات، 39 وصدور المجالس في المجامع، والمقاعد الأولى في المآدب. 40 يأكلون بيوت الأرامل، وهم يظهرون أنهم يطيلون الصلاة.
هؤلاء سينالهم العقاب الأشد ".
[الأرملة الفقيرة] 41 وجلس يسوع قبالة الخزانة ينظر كيف يلقي الجمع في الخزانة نقودا من نحاس. فألقى كثير من الأغنياء شيئا كثيرا. 42 وجاءت أرملة فقيرة فألقت عشرين، أي فلسا (25).
43 فدعا تلاميذه وقال لهم: " الحق أقول لكم إن هذه الأرملة الفقيرة ألقت أكثر من جميع الذين ألقوا في الخزانة، 44 لأنهم كلهم ألقوا من الفاضل عن حاجاتهم، وأما هي فإنها من حاجتها ألقت جميع ما تملك، كل رزقها ".
[نبوءة يسوع عن خراب الهيكل] [13] 1 وبينما هو خارج من الهيكل قال له أحد تلاميذه: " يا معلم انظر! يا لها من حجارة! ويا لها من أبنية! " (1) فقال له يسوع: " أترى هذه الأبنية العظيمة؟ لن يترك هنا حجر على حجر من غير أن ينقض ".
[نهاية العالم] 3 وبينما هو جالس في جبل الزيتون قبالة الهيكل، انفرد به بطرس ويعقوب ويوحنا (2) وأندراوس وسألوه: 4 " قل لنا متى تكون هذه الأمور، وما تكون العلامة أن هذه كلها توشك أن تنتهي " (3).
5 فأخذ يسوع يقول لهم: " إياكم أن يضلكم أحد (4). 6 فسوف يأتي كثير من الناس منتحلين اسمي (5) فيقولون: أنا هو! ويضلون أناسا كثيرين. 7 فإذا سمعتم بالحروب وبإشاعات عن الحروب فلا تفزعوا، فإنه لا بد من حدوثها (6)، ولكن لا تكون النهاية عندئذ.
8 فستقوم أمة على أمة، ومملكة على مملكة، وتحدث زلازل في أماكن كثيرة، وتحدث مجاعات، وهذا بدء المخاض (7).
9 فخذوا حذركم. ستسلمون إلى المجالس (8) والمجامع، وتجلدون، وتمثلون أمام الحكام والملوك من أجلي شهادة لديهم (9). 10 ويجب أن تعلن البشارة قبل ذلك إلى جميع الأمم (10). 11 فإذا ساقوكم ليسلموكم، فلا تهتموا من قبل بماذا تتكلمون، بل تكلموا بما يلقى إليكم في تلك الساعة، لأنكم لستم أنتم المتكلمين، بل الروح القدس (11). 12 سيسلم الأخ أخاه إلى الموت، والأب ابنه، ويثور الأبناء على والديهم ويميتونهم، 13 ويبغضكم جميع الناس من أجل اسمي. والذي يثبت إلى النهاية (12)، فذاك الذي يخلص.
[خراب أورشليم] 14 وإذا رأيتم المخرب الشنيع قائما حيث لا ينبغي أن يكون (13)، (ليفهم القارئ (14)) فمن كان يومئذ في اليهودية فليهرب إلى الجبال (15). 15 ومن كان على السطح، فلا
ينزل ولا يدخل بيته ليأخذ منه شيئا. 16 ومن كان في الحقل، فلا يرتد إلى الوراء ليأخذ رداءه. 17 الويل للحوامل والمرضعات في تلك الأيام. 18 صلوا لئلا يحدث ذلك في الشتاء.
19 فستكون تلك الأيام أيام شدة لم يحدث مثلها منذ بدء الخليقة التي خلقها الله إلى اليوم (16) ولن يحدث. 20 ولو لم يقصر الرب تلك الأيام، لما نجا أحد من البشر. ولكن من أجل المختارين الذين اختارهم قصر تلك الأيام (17). 21 وعندئذ إذا قال لكم أحد من الناس: " ها هو ذا المسيح هنا، ها هو ذا هناك! " فلا تصدقوه. 22 فسيظهر مسحاء دجالون (18) وأنبياء كذابون يأتون بآيات وأعاجيب، ليضلوا المختارين لو أمكن الأمر.
23 أما أنتم فاحذروا، فقد أنبأتكم بكل شئ.
[مجئ ابن الإنسان] 24 وفي تلك الأيام بعد هذه الشدة، تظلم الشمس والقمر لا يرسل ضوءه، 25 وتتساقط النجوم من السماء، وتتزعزع القوات في السماوات (19). 26 وحينئذ يرى الناس ابن الإنسان آتيا في الغمام (20) في تمام العزة والجلال. 27 وحينئذ يرسل ملائكته ويجمع الذين اختارهم من جهات الرياح الأربع، من أقصى الأرض إلى أقصى السماء (21).
[مثل التينة] 28 " من التينة خذوا العبرة: فإذا لانت أغصانها ونبتت أوراقها، علمتم أن الصيف قريب. 29 وكذلك أنتم إذا رأيتم هذه الأمور تحدث، فاعلموا أن ابن الإنسان قريب (22) على الأبواب. 30 الحق أقول لكم: لن يزول هذا الجيل حتى تحدث هذه الأمور كلها (23).
31 السماء والأرض تزولان وكلامي لن يزول.
32 " وأما ذلك اليوم أو تلك الساعة فما من أحد يعلمهما: لا الملائكة في السماء، ولا الابن، إلا الآب (24).
[السهر الدائم] 33 فاحذروا واسهروا، لأنكم لا تعلمون متى يحين الوقت. 34 فمثل ذلك كمثل رجل سافر وترك بيته، وفوض الأمر إلى خدمه، كل واحد وعمله، وأوصى البواب بالسهر. 35 فاسهروا إذا، لأنكم لا تعلمون متى يأتي رب البيت:
أفي المساء أم في منتصف الليل أم عند صياح الديك أم في الصباح، 36 لئلا يأتي بغتة فيجدكم نائمين. 37 وما أقوله لكم أقوله للناس أجمعين: إسهروا! ".
- 5 - [آلام يسوع وموته وقيامته] [تآمر عظماء الكهنة على يسوع] [14] 1 وكان الفصح والفطير (1) بعد يومين.
وكان عظماء الكهنة (2) والكتبة يبحثون كيف يمسكونه بحيلة فيقتلونه، 2 لأنهم قالوا: " لا في حفلة العيد، لئلا يحدث اضطراب في الشعب " (3).
[دهن يسوع بالطيب في بيت سمعان الأبرص] 3 وبينما هو في بيت عنيا عند سمعان الأبرص (4)، وقد جلس للطعام (5)، جاءت امرأة ومعها قارورة من طيب الناردين الخالص الثمين (6)، فكسرت القارورة وأفاضته على رأسه. 4 فاستاء بعضهم وقالوا فيما بينهم: " لم هذا الإسراف في الطيب؟ 5 فقد كان يمكن أن يباع هذا الطيب بأكثر من ثلاثمائة دينار (7) فتعطى للفقراء ". وأخذوا يدمدمون عليها.
6 فقال يسوع: " دعوها، لماذا تزعجونها؟ فقد عملت لي عملا صالحا (8). 7 أما الفقراء فهم عندكم دائما أبدا، ومتى شئتم، أمكنكم أن
تحسنوا إليهم. وأما أنا فلست عندكم دائما أبدا. 8 وقد عملت ما في وسعها، فطيبت جسدي سالفا للدفن (9). 9 الحق أقول لكم:
حيثما تعلن البشارة في العالم كله (10)، يحدث أيضا بما صنعت هذه، إحياء لذكرها ".
[خيانة يهوذا] 10 وذهب يهوذا الإسخريوطي (11)، أحد الاثني عشر، إلى عظماء الكهنة ليسلمه إليهم.
11 ففرحوا لسماع ذلك، ووعدوه بأن يعطوه شيئا من الفضة، فأخذ يطلب كيف يسلمه في الوقت الموافق.
[إعداد عشاء الفصح] 12 وفي أول يوم من الفطير، وفيه يذبح حمل الفصح (12)، قال له تلاميذه: " إلى أين تريد أن نمضي فنعد لك لتأكل الفصح؟ " (13) 13 فأرسل اثنين من تلاميذه وقال لهما: " اذهبا إلى المدينة، فيلقاكما رجل يحمل جرة ماء فاتبعاه، 14 وحيثما دخل فقولا لرب البيت:
يقول المعلم: أين غرفتي (14) التي آكل فيها الفصح مع تلاميذي؟ 15 فيريكما علية كبيرة مفروشة مهيأة، فأعداه لنا هناك ". 16 فذهب التلميذان وأتيا المدينة، فوجدا كما قال لهما وأعدا الفصح.
[يسوع ينبئ بخيانة يهوذا] 17 ولما كان المساء، جاء مع الاثني عشر.
18 وبينما هم جالسون إلى المائدة يأكلون، قال يسوع: " الحق أقول لكم إن واحدا منكم سيسلمني، وهو يأكل معي " (15). 19 فأخذوا يشعرون بالحزن ويسألونه الواحد بعد الآخر:
" أأنا هو؟ " 20 فقال لهم: " إنه واحد من الاثني عشر، وهو يغمس يده في الصحفة معي.
21 فابن الإنسان ماض كما كتب في شأنه (16)، ولكن الويل لذلك الإنسان الذي يسلم ابن الإنسان عن يده. فلو لم يولد ذلك الإنسان لكان خيرا له ".
[تقديس الخبز والخمر] 22 وبينما هم يأكلون، أخذ خبزا وبارك، ثم كسره وناولهم وقال:
" خذوا، هذا هو جسدي " (17).
23 ثم أخذ كأسا وشكر وناولهم، فشربوا منها كلهم، 24 وقال لهم:
" هذا هو دمي، دم العهد (18) يراق من أجل جماعة الناس (19).
25 الحق أقول لكم: لن أشرب بعد الآن من عصير الكرمة، حتى ذلك اليوم (20) الذي فيه أشربه جديدا (21) في ملكوت الله ".
26 ثم سبحوا (22) وخرجوا إلى جبل الزيتون.
[يسوع ينبئ بإنكار بطرس] 27 وقال لهم يسوع: ستعثرون بأجمعكم (23)، لأنه كتب:
" سأضرب الراعي فتتبدد الخراف " (24) 28 ولكن، بعد قيامتي، أتقدمكم إلى الجليل " (25). 29 فقال له بطرس: " ولو عثروا بأجمعهم، فأنا لن أعثر ".
30 فقال له يسوع: " الحق أقول لك إنك اليوم في هذه الليلة، قبل أن يصيح الديك مرتين (26)، تنكرني ثلاث مرات ". 31 فقال
مؤكدا: " لست بناكرك وإن وجب علي أن أموت معك ". وهكذا قالوا كلهم.
[في بستان الزيتون] 32 ووصلوا إلى ضيعة اسمها جتسمانية (27)، فقال لتلاميذه: " أقعدوا هنا بينما أصلي ". 33 ثم مضى ببطرس ويعقوب ويوحنا (28)، وجعل يشعر بالرهبة والكآبة. 34 فقال لهم: " نفسي حزينة حتى الموت (29). أمكثوا هنا واسهروا ".
35 ثم أبعد قليلا ووقع إلى الأرض يصلي لتبتعد عنه الساعة (30)، إن أمكن الأمر، 36 قال:
" أبا (31)، يا أبت، إنك على كل شئ قدير، فاصرف عني هذه الكأس (32). ولكن لا ما أنا أشاء، بل ما أنت تشاء ". 37 ثم رجع فوجدهم نائمين، فقال لبطرس: " يا سمعان (33)، أتنام؟ ألم تقو على السهر ساعة واحدة؟
38 إسهروا وصلوا لئلا تقعوا في التجربة (34).
الروح مندفع، وأما الجسد فضعيف " (35).
39 ثم مضى ثانية يصلي فيردد الكلام نفسه.
40 ورجع أيضا فوجدهم نائمين لأن النعاس أثقل أعينهم، ولم يدروا بماذا يجيبونه. 41 ورجع ثالثة فقال لهم: " ناموا الآن واستريحوا! (36) قضي الأمر (37) وأتت الساعة. ها إن ابن الإنسان يسلم إلى أيدي الخاطئين. 42 قوموا ننطلق، ها إن الذي يسلمني قد اقترب ".
[اعتقال يسوع] 43 وبينما هو يتكلم، إذ وصل يهوذا أحد الاثني عشر، ومعه عصابة تحمل السيوف والعصي، أرسلها عظماء الكهنة والكتبة
والشيوخ (38). 44 وكان الذي يسلمه قد جعل لهم علامة إذ قال: " هو ذاك الذي أقبله (39)، فأمسكوه وسوقوه محفوظا ".
45 وما إن وصل حتى دنا منه فقال له:
" رابي! " وقبله. 46 فبسطوا أيديهم إليه وأمسكوه. 47 فاستل أحد الحاضرين سيفه، وضرب خادم عظيم الكهنة فقطع أذنه. 48 فقال لهم يسوع: " أعلى لص (40) خرجتم تحملون السيوف والعصي لتقبضوا علي؟ 49 كنت كل يوم بينكم أعلم في الهيكل فلم تمسكوني، وإنما حدث هذا لتتم الكتب ". 50 فتركوه كلهم وهربوا. 51 وتبعه شاب يستر عريه بإزار فأمسكوه. 52 فتخلى عن الإزار وهرب عريانا (41).
[يسوع في المجلس] 53 وذهبوا بيسوع إلى عظيم الكهنة، فاجتمع عظماء الكهنة والشيوخ والكتبة كلهم (42).
54 وتبعه بطرس عن بعد إلى دار عظيم الكهنة فدخلها. وجلس مع الخدم يستدفئ عند النار (43).
55 وكان عظماء الكهنة والمجلس كافة يطلبون شهادة على يسوع للحكم عليه بالموت، فلم يجدوا (44). 56 ذلك بأن أناسا كثيرين كانوا يشهدون عليه زورا فلا تتفق شهاداتهم (45).
57 فقام بعضهم وشهدوا عليه زورا (46) قالوا:
58 " نحن سمعناه يقول: إني سأنقض هذا الهيكل الذي صنعته الأيدي، وأبني في ثلاثة أيام هيكلا آخر لم تصنعه الأيدي " (47). 59 ولا على هذا اتفقت شهاداتهم (48). 60 فقام عظيم الكهنة في وسط المجلس وسأل يسوع: " أما تجيب بشئ؟ ما هذا الذي يشهد به هؤلاء عليك؟ " (49) 61 فظل صامتا لا يجيب بشئ (50). فسأله عظيم الكهنة ثانية قال له:
" أأنت المسيح ابن المبارك؟ " (51) 62 فقال يسوع: " أنا هو (52). وسوف ترون ابن الإنسان جالسا عن يمين القدير، وآتيا في غمام السماء " (53).
63 فشق عظيم الكهنة ثيابه (54) وقال: " ما حاجتنا بعد ذلك إلى الشهود؟ 64 لقد سمعتم التجديف (55)، فما رأيكم؟ " فأجمعوا على الحكم بأنه يستوجب الموت (56). 65 وأخذ بعضهم يبصقون عليه، ويقنعون وجهه ويلطمونه ويقولون: " تنبأ! " وانهال الخدم عليه باللطم.
[إنكار بطرس ليسوع] 66 وبينما بطرس في الأسفل، في ساحة الدار، جاءت جارية من جواري عظيم الكهنة، 67 فرأت بطرس يستدفئ فتفرست فيه وقالت: " أنت أيضا كنت مع الناصري، مع يسوع ". 68 فأنكر قال: " لا أدري ولا أفهم ما تقولين ". ومضى إلى خارج الدار نحو الدهليز، 69 فرأته الجارية فأخذت تقول ثانيا للحاضرين: " هذا منهم! " 70 فأنكر ثانيا:
وبعد قليل، قال الحاضرون أيضا لبطرس:
" حقا أنت منهم لأنك جليلي ". 71 فأخذ يلعن ويحلف: " إني لا أعرف هذا الرجل الذي تعنونه ". 72 فصاح الديك عندئذ مرة ثانية، فتذكر بطرس الكلمة التي قالها له يسوع: " قبل أن يصيح الديك مرتين، تنكرني ثلاث مرات ". فخرج على عجل وأخذ يبكي.
[يسوع عند بيلاطس] [15] 1 وما إن كان الفجر حتى اجتمع عظماء الكهنة للشورى (1) مع الشيوخ والكتبة
والمجلس كله، ثم أوثقوا يسوع وساقوه وسلموه إلى بيلاطس. 2 فسأله بيلاطس: " أأنت ملك اليهود؟ " فأجابه: " هو ما تقول " (2). 3 وكان عظماء الكهنة يتهمونه اتهامات كثيرة (3).
4 فسأله بيلاطس ثانية: " أما تجيب بشئ؟
أنظر ما أكثر ما يشهدون به عليك ". 5 ولكن يسوع لم يجب بشئ بعد ذلك حتى تعجب بيلاطس.
6 وكان في كل عيد يطلق لهم سجينا أي واحد طلبوا. 7 وكان رجل يدعى برأبا مسجونا مع المشاغبين الذين ارتكبوا جريمة القتل في الفتنة (4). 8 فصعد الجمع وأخذوا يطلبون ما كان من عادته أن يمنحهم (5). 9 فأجابهم بيلاطس: " أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ " 10 لأنه كان يعلم أن عظماء الكهنة من حسدهم أسلموه. 11 فأثار عظماء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالأحرى برأبا (6). 12 فتكلم بيلاطس ثانيا قال لهم: " فماذا أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود؟ " (7) 13 فعادوا للصياح:
" اصلبه! " (8) 14 فقال لهم بيلاطس: " فما الذي فعل من الشر؟ " فازدادوا صياحا: " اصلبه! " 15 وأراد بيلاطس أن يرضي الجمع، فأطلق لهم برأبا، وبعد ما جلد يسوع (9) أسلمه ليصلب.
[إكليل من الشوك على رأس يسوع] 16 فساقه الجنود إلى داخل الدار، دار الحاكم (10)، ودعوا الكتيبة كلها، 17 وألبسوه أرجوانا (11)، وكللوه بإكليل ضفروه من الشوك، 18 وأخذوا يحيونه فيقولون: " السلام
عليك يا ملك اليهود! " 19 ويضربونه بقصبة على رأسه (12) ويبصقون عليه، ويجثون له ساجدين. 20 وبعد ما سخروا منه (13) نزعوا عنه الأرجوان، وألبسوه ثيابه وخرجوا به ليصلبوه.
[الصلب] 21 وسخروا لحمل صليبه أحد المارة سمعان القيريني (14) أبا الإسكندر وروفس، وكان آتيا من الريف. 22 وساروا به إلى المكان المعروف بالجلجثة، أي مكان الجمجمة (15). 23 وقدموا إليه خمرا ممزوجة بمر (16) فلم يتناولها. 24 ثم صلبوه واقتسموا ثيابه، مقترعين عليها (17) ليعرفوا ما يأخذ كل منهم. 25 وكانت الساعة التاسعة (18) حين صلبوه. 26 وكتب في عنوان علة الحكم عليه: " ملك اليهود " (19). 27 وصلبوا معه لصين (20)، أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله (21).
[يسوع عرضة للشتم والسخرية] 29 وكان المارة يشتمونه وهم يهزون رؤوسهم (22) ويقولون: " يا أيها الذي ينقض الهيكل ويبنيه في ثلاثة أيام (23)، 30 خلص نفسك فأنزل عن الصليب " (24). 31 وكذلك كان عظماء الكهنة والكتبة يسخرون فيقول بعضهم لبعض: " خلص غيره من الناس، ولا يقدر أن يخلص نفسه! 32 فلينزل الآن المسيح ملك إسرائيل عن الصليب، لنرى ونؤمن ".
وكان اللذان صلبا معه هما أيضا يعيرانه.
[موت يسوع] 33 ولما كان الظهر خيم الظلام على الأرض كلها حتى الساعة الثالثة (25). 34 وفي الساعة الثالثة صرخ يسوع صرخة شديدة، قال:
" ألوي ألوي، لما شبقتاني؟ " (26) أي: إلهي إلهي، لماذا تركتني؟ 35 فسمع بعض الحاضرين فقالوا: " ها إنه يدعو إيليا! " (27) 36 فأسرع بعضهم إلى إسفنجة وبللها بالخل (28) وجعلها على طرف قصبة وسقاه، وهو يقول: " دعونا ننظر هل يأتي إيليا فينزله ". 37 وصرخ يسوع صرخة شديدة ولفظ الروح (29). 38 فانشق حجاب المقدس شطرين من الأعلى إلى الأسفل (30). 39 فلما رأى قائد المائة الواقف تجاهه أنه لفظ الروح هكذا (31)، قال: " كان هذا الرجل ابن الله حقا! " (32) 40 وكان أيضا هناك بعض النساء ينظرن عن بعد، منهن مريم المجدلية، ومريم أم يعقوب الصغير ويوسى (33)، وسالومة، 41 وهن اللواتي تبعنه وخدمنه حين كان في الجليل، وغيرهن كثيرات صعدن معه إلى أورشليم.
[وضع يسوع في القبر] 42 وكان المساء قد أقبل، ولما كان ذلك اليوم يوم التهيئة، أي الذي قبل السبت، 43 جاء يوسف الرامي، وهو عضو وجيه في المجلس (34)، وكان هو أيضا ينتظر ملكوت الله، فحملته الجرأة على أن يدخل إلى بيلاطس ويطلب جثمان يسوع. 44 فتعجب بيلاطس أن يكون قد مات. فدعا قائد المائة وسأله هل مات منذ وقت طويل. 45 فلما تحقق الخبر من
القائد، سمح بالجثمان ليوسف. 46 فاشترى يوسف كتانا ثم أنزل يسوع عن الصليب، فلفه في الكتان ووضعه في قبر حفر في الصخر، ثم دحرج حجرا على باب القبر. 47 وكانت مريم المجدلية ومريم أم يوسى تنظران أين وضع.
[حاملات الطيب يذهبن إلى القبر] [16] 1 ولما انقضى السبت (1) اشترت مريم المجدلية ومريم أم يعقوب وسالومة طيبا ليأتين فيطيبنه. 2 وعند فجر الأحد جئن إلى القبر وقد طلعت الشمس. 3 وكان يقول بعضهن لبعض:
" من يدحرج لنا الحجر عن باب القبر؟ " (2) 4 فنظرن فرأين أن الحجر قد دحرج، وكان كبيرا جدا (3). 5 فدخلن القبر فأبصرن شابا جالسا عن اليمين عليه حلة بيضاء (4) فارتعبن.
6 فقال لهن: " لا ترتعبن! أنتن تطلبن يسوع الناصري المصلوب. إنه قام (5) وليس ههنا، وهذا هو المكان الذي كانوا قد وضعوه فيه.
7 فاذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس (6): إنه يتقدمكم إلى الجليل، وهناك ترونه كما قال لكم ". 8 فخرجن من القبر وهربن،. لما أخذهن من الرعدة والدهش، ولم يقلن لأحد شيئا لأنهن كن خائفات (7).
[ترائي يسوع (8)] 9 قام يسوع فجر الأحد، فتراءى أولا لمريم المجدلية، تلك التي أخرج منها سبعة شياطين.
10 فمضت وأخبرت الذين صحبوه، وكانوا في حزن ونحيب. 11 فلما سمعوا أنه حي وأنها شاهدته لم يصدقوا.
12 وتراءى بعد ذلك بهيئة أخرى لاثنين منهم كانا في الطريق، ذاهبين إلى الريف،
13 فرجعا وأخبرا الآخرين، فلم يصدقوهما أيضا.
14 وتراءى آخر الأمر للأحد عشر أنفسهم، وهم على الطعام، فوبخهم بعدم إيمانهم وقساوة قلوبهم، لأنهم لم يصدقوا الذين شاهدوه بعد ما قام. 15 وقال لهم: " اذهبوا في العالم كله، وأعلنوا البشارة إلى الخلق أجمعين. 16 فمن آمن واعتمد يخلص، ومن لم يؤمن يحكم عليه. 17 والذين يؤمنون تصحبهم هذه الآيات: فباسمي يطردون الشياطين، ويتكلمون بلغات لا يعرفونها، 18 ويمسكون الحيات بأيديهم، وإن شربوا شرابا قاتلا لا يؤذيهم، ويضعون أيديهم على المرضى فيتعافون ".
19 وبعد ما كلمهم الرب يسوع، رفع إلى السماء، وجلس عن يمين الله.
20 فذهب أولئك يبشرون في كل مكان، والرب يعمل معهم ويؤيد كلمته بما يصحبها من الآيات.
[إنجيل سيدنا يسوع المسيح كما رواه القديس لوقا] [مدخل] [مقدمة كتاب لوقا الأول] إنجيل لوقا هو الإنجيل الوحيد الذي له مقدمة مثل كثير من المؤلفات اليونانية في تلك الأيام. وهذه المقدمة موجهة إلى رجل اسمه تاوفيلس يبدو أنه امرؤ ذو شأن. ولكتاب أعمال الرسل أيضا مقدمة موجهة إلى ذلك الرجل نفسه وتحيل القارئ إلى الكتاب الأول حيث ذكر المؤلف " جميع ما عمل يسوع وعلم " (رسل 1 / 1 - 2). فاستنتج منذ أيام الكنيسة القديمة أن للإنجيل ولأعمال الرسل مؤلفا واحدا. وأثبت النقاد في عصرنا هذا الرأي استنادا إلى تجانس اللغة والتفكير في الكتابين وإلى تناسب ما يرميان إليه. فالإنجيل يركز على صعود يسوع إلى أورشليم حيث تم سر الفصح في آلام المسيح وقيامته، وأعمال الرسل تروي التبشير بهذا السر من أورشليم إلى أقاصي الأرض (رسل 1 / 8).
أعلن لوقا في مقدمة الإنجيل موضوع مؤلفه وأسلوبه وغايته. فقد أراد أن يعرض " الأحداث " التي انطلقت منها البشارة في الكنيسة، وقد استعلم بدقة عن تقليد الشهود الأولين وقال إنه سيعرضه " مرتبا "، فيجد فيه تاوفيلس رواية صحيحة لما بلغه من الأمور.
وهكذا عرف لوقا نفسه على طريقة المؤرخين، كما أنه اتبع عاداتهم في تلك الأيام (3 / 1 - 2)، ولكن التاريخ الذي أراد أن يرويه تاريخ مقدس. فجوهر قصده هو الدلالة على معنى الأحداث عند المؤمن، عند المؤمن المستنير بسر الفصح وحياة الكنيسة. فهذا الكتاب هو الإنجيل.
[تاريخ الخلاص في تأليف الإنجيل] يشبه تصميم الإنجيل الثالث التصميم العام الذي نجده في متى ومرقس، أي مقدمة، وبشارة يسوع في الجليل، وصعوده إلى أورشليم، وبلوغ رسالته غايتها في هذه المدينة بآلامه وقيامته. لكن التأليف عند لوقا محكم بدقة ويرمي إلى إبراز ما في ذلك التاريخ من أزمنة وأمكنة لتاريخ الخلاص.
1) المقدمة (1 / 5 - 4 / 13) وفيها جزءان يختلف الواحد عن الآخر اختلافا كبيرا: رواية أحداث طفولة خاصة بلوقا. وفي تلك الرواية مطابقة محكمة بين يوحنا المعمدان ويسوع. علما بأن الأول جعل لخدمة الآخر. وهي تعرض على الخصوص سر يسوع في سلسلة من البلاغات العلوية تعلن أنه حبل به من الروح القدس وأنه قدوس ابن الله (1 / 35) المخلص المسيح الرب (2 / 11)، خلاص الله ونور الوثنيين (2 / 30 - 32). ومع ذلك فهو معرض لرفض عدد كثير من شعبه (2 / 34). وهذه البلاغات السماوية، الواردة في مطلع الإنجيل قبل التجلي البطئ لذلك السر الذي ترويه بقية الكتاب، تؤلف مقدمة عن المسيح تماثل مقدمة إنجيل يوحنا (1 / 1 - 18).
والتمهيد للرسالة (3 / 1 - 4 / 13) يحتوي، كما الأمر هو عند متى ومرقس، رسالة يوحنا المعمدان ومعمودية يسوع وانتصاره الأول على المجرب. لكن لوقا يميز بوضوح بين زمن يوحنا وهو جزء من العهد القديم وزمن يسوع، ويشدد على التنصيب المشيحي الذي يمنحه الآب لابنه على أثر اعتماده، ويعدد نسب يسوع الذي يرجع به إلى آدم لإظهار صلته بالناس كلهم (3 / 23 - 38). وأخيرا فإن الكلمات الختامية لرواية التجربة تنبئ بصراع الآلام الحاسم (4 / 13).
2) إن القسم الأول من رسالة يسوع (4 / 14 - 9 / 50) يجري كله في الجليل (23 / 5 ورسل 10 / 37) خلافا لما ورد في متى 15 / 21 و 16 / 13 ومرقس 7 / 24 - 31 و 8 / 27. استهل لوقا هذا القسم بوعظ المعلم في مجمع الناصرة (4 / 16 - 30) وهي صورة سابقة لبقية الإنجيل، من إعلان للخلاص مبني على الكتاب المقدس ومستوحى من الروح القدس، وتلميح إلى خلاص الوثنيين، ورفض مواطني يسوع ومحاولتهم لقتله. ثم إن رواية الرسالة تنقل أعمال يسوع (وأكثرها معجزاته) وأقواله.
- هناك جزء أول (4 / 31 - 6 / 11) يتبع عن قرب ترتيب مرقس (1 / 16 - 3 / 6) ويظهر موقف يسوع من الجمع والتلاميذ الأولين والخصوم من المعجزات والمناظرات.
- والجزء الثاني (6 / 12 - 7 / 52) لا وجود له في مرقس، وتوازيه في متى أشياء مبعثرة. يبدأ بدعوة الاثني عشر ويحتوي قبل كل شئ تعليم يسوع لتلاميذه في خطبة التطويبات.
- والجزء الثالث (8 / 1 - 9 / 50) تلتقي فيه رواية لوقا بمرقس 4 / 1 - 9 / 40 (ما عدا مرقس 6 / 45 - 8 / 26). فيه يشترك الاثنا عشر في رسالة يسوع وترد أسماؤهم منذ 8 / 1. وفيه أيضا تمييز بين الذين يلقى إليهم الكلام بالأمثال فقط وبين الذين " أعطي لهم أن يعرفوا أسرار ملكوت الله " (8 / 10). ثم هناك معجزات جديدة مقصورة على التلاميذ تجعلهم يتساءلون " فمن هو إذا؟ " (8 / 25). وعندئذ يرسل الاثنا عشر لإعلان ملكوت الله (9 / 1 - 6) فيشتركون اشتراكا فعالا في تكثير الخبز (9 / 12). وأخيرا يأمرهم يسوع بأن يدلوا برأيهم فيه فيعترف بطرس بأنه " مسيح الله " (9 / 20). وهذا التعبير الأول عن سر يسوع تليه تكملة، فالمعلم يعرف نفسه بأن المشيح الذي كتب له الموت (9 / 22)، والآب نفسه يعلن في مجد التجلي بنوة يسوع الخفية (9 / 35).
3) الصعود إلى أورشليم (9 / 51 - 19 / 28) هو القسم الأكثر ابتكارا في تأليف لوقا. فإن عددا كثيرا من مواده واردة هنا وهناك في متى وبعضها في مرقس، ولكن لوقا انفرد بعرضها في إطار رحلة.
وتمهد لهذه الرحلة جملة فخمة توجه مسيرة يسوع إلى الحدث الفصحي الذي يتم قريبا (9 / 51).
فالمعلم يسلك طريق أورشليم المدينة المقدسة حيث يتم الخلاص. يرد اسم المدينة مرتين أيضا (13 / 22 و 17 / 11)، وهذا أمر يمكننا من تحديد ثلاثة أجزاء في هذا القسم، ولكن هذا التقطيع شكلي محض لأن هذه الأجزاء الثلاثة لا تربط بينها أية صلة جغرافية ولا تقدم في التعليم. والرحلة لا تخضع لتخطيط مكاني (يبدو أن 10 و 13 - 15 و 13 / 31 - 33 تجري في الجليل، في حين أن 13 / 34 - 35 تفترض أن يسوع سبق له أن بشر في أورشليم)، فالرحلة ليست سوى إطار اصطناعي مكن لوقا من تجميع مواده ووضعها في ضوء ما تم في الفصح.
وفي هذا القسم كله يرجح كلام يسوع على المعجزات وترجح العظة على عرض سر المسيح (إلا في 10 / 21 - 24 و 12 / 49 - 50 و 18 / 31 - 33 و 19 / 12 - 15). فالمعلم يوجه كلامه إلى إسرائيل، ومجابهته للفريسيين وعلماء الشريعة شديدة (11 / 37 - 52). يدعو شعبه إلى التوبة (12 / 51 - 13 / 9) ويواجه رفضه (13 / 23 - 35 و 14 / 16 - 24). يتوجه إلى التلاميذ على وجه خاص محددا رسالتهم (9 / 52 - 10 / 20) وداعيا إياهم إلى الصلاة (11 / 1 - 13) والزهد في النفس (12 / 22 و 34 و 51 - 53 و 14 / 26 - 33 و 16 / 1 - 13). وينظر في هذه التعاليم التي تلقى إلى التلاميذ إلى حالة لن يكون فيها يسوع بينهم، وذلك ما يناسب فكرة الرحلة التي يقتضيها " رفع " يسوع (9 / 51). فقد أتت الساعة وفيها يجب عليهم أن يلتمسوا الروح القدس (11 / 13) ويعترفوا بمعلمهم أمام الناس (12 / 35 - 40 و 17 / 22 - 18 / 8 و 19 / 11 - 27) ويهتموا بإخوتهم في الجماعات (12 / 41 - 48).
وفي 18 / 15 تلتقي رواية لوقا برواية متى (19 / 13) ومرقس (10 / 13). ولكنها تضيف في الخاتمة رواية خلاص زكا ولا سيما الأمناء (19 / 1 - 10 و 11 - 27). ويعد هذا المثل في تدوين لوقا المجابهة المفجعة بين أورشليم والملك الذي رفضت الاعتراف به.
4) القسم الثالث من رسالة يسوع (19 / 29 - 24 / 53) يروي حصول الخلاص في أورشليم ويجعل من المدينة ممثلة لإسرائيل تجاه يسوع في مأساة الصليب. ويشدد لوقا على ذلك تشديدا قويا في المشهد الأول لدخول يسوع (19 / 29 - 48). فالمعلم يتقدم كالملك (19 / 35 - 38) ويبكي على المدينة التي رفضت مجيئه الملوكي (19 / 41 - 44)، ويكشف عن سلطته في الهيكل بطرده الباعة منه وبتعليمه كل يوم فيه (19 / 45 - 48).
- إن ظهور يسوع في أورشليم يتضمن الأجزاء الثلاثة التي في متى ومرقس. ولكن لوقا يدخل فيها بعض فوارق ينفرد بها.
وينتهي التعليم في الهيكل (20 - 21) بالاعلان عن دينونة أورشليم وعن مجئ ابن الإنسان. وقد وجه لوقا هذه الإعلانات إلى شعب إسرائيل كله.
وسياق رواية الآلام (22 - 23) هو كسياقها في سائر الأناجيل. ولكن رواية العشاء السري تليها تعاليم للاثني عشر في عملهم كخدام وفي عظمتهم في الملكوت الآتي وفي حالتهم الجديدة بعد ذهاب المعلم (22 / 24 - 38). إن العذابات التي يعانيها يسوع تبرز بره وقيمة شهادته المثالية. ففي مذلة
المشيح يثبت ملكه الحاضر منذ الآن.
تقع الروايات عن الفصح كلها في أورشليم (24) وهي لا تذكر التقليد القديم للترائيات في الجليل (متى 26 / 32 و 28 / 7 و 10 و 16 - 20 ومرقس 14 / 28 و 16 / 7 ويوحنا 21). ولا شك أن السبب في ذلك يعود إلى مراعاة التوافق بين الإنجيل وأعمال الرسل. وتلك الروايات تفسر الآلام على أنها السر الذي شاءه الله للمضي بالمسيح إلى المجد (24 / 26) وتدل على أن يسوع كشف عن هذه المشيئة الإلهية (24 / 7) وأنها وردت في الكتب (24 / 25 - 27 و 24 - 46). ويتراءى يسوع آخر الأمر للاثني عشر ليتغلب على شكوكهم (24 / 36 - 43) وليوليهم رسالتهم ليكونوا شهودا (24 / 47 - 49). وينتهي الكتاب برواية أولى للصعود (24 / 51) تظهر سيادة الذي قام من بين الأموات (رسل 2 / 36).
فالإنجيل كله يدل على كشف تدرجي لسر الرب يسوع واطلاع بطئ عليه من قبل الذين سيبشرون بهذا السر.
[زمن يسوع وزمن الكنيسة] 1) كان في نية لوقا أن يضع كتابا ثانيا موضوعه تبشير الرسل فأمكنه أن يميز أكثر مما فعل متى ومرقس بين زمن يسوع وزمن الكنيسة. فإنجيله يدل على نشاط يسوع في سبيل إسرائيل وحده. أجل، لقد أظهر ما في رسالة الخلاص من هدف شامل، ولكنه أظهر ذلك في نبوءات عن المستقبل (2 / 32 و 3 / 6 و 13 / 29 و 14 / 16 - 24) أو في صور نموذجية مسبقة (3 / 23 - 38 و 4 / 25 - 27 و 7 / 9 و 8 / 39 و 10 / 1 و 17 / 11 - 19). والذي قام من بين الأموات هو الوحيد الذي يأمر بالتوجه إلى الوثنيين (24 / 47 - 48).
2) الغاية من التمييز بوضوح بين زمن يسوع وزمن الكنيسة هي أن لوقا أراد أن يسلط الأضواء على مراحل العمل الإلهي في التاريخ. غير أن هذه الطريقة لعرض الأحداث لا تنسيه أن الخلاص قد حصل أولا وآخرا في يسوع المسيح. فلوقا يشدد منذ مقدمة الإنجيل على أن الخلاص قد حصل اليوم (2 / 11 و 3 / 22 و 4 / 21)، لأن يسوع، منذ اللحظة الأولى من حياته، هو ابن الله (1 / 35) والمخلص (2 / 11) والرب (2 / 11)، ولأنه يستهل بشارته برسالة الخلاص الموجهة إلى الفقراء والصغار وهم المستفيدون المحظوظون (4 / 18).
وعندما يصف لوقا زمن يسوع، فإنه يفكر في الكنيسة أيضا. وهو يطلق على الاثني عشر لقب الرسل أكثر من متى ومرقس، وهو لا ينسى ما لهم من أعباء في الجماعات (9 / 12 و 12 / 41 - 46 و 22 / 14 - 38) وما لهم من أعوان في رسالتهم (10 / 1).
ثم إنه يعنى بإظهار ما في تعليم يسوع من قاعدة حياتية يومية للتلاميذ (9 / 23 و 11 / 3 و 17 / 4) ويشدد على التوبة منذ البدء (5 / 32 و 13 / 1 - 5 و 15 / 4 - 32 ولا سيما في مشاهد 7 / 36 - 50 و 19 / 1 - 10 و 23 / 39 - 43) والإيمان (1 / 20 و 45 و 7 / 50 و 8 / 12 - 13 و 17 / 5 - 6 و 18 / 8 و 22 / 32 و 24 / 25) الذي يعبر عنه في الاعتراف بالرب (12 / 2 - 12 و 21 / 12 - 19) والصلاة
على مثال يسوع (11 / 1 - 13 و 18 / 1 - 8 و 21 / 36 و 22 / 40 و 46) والمحبة التي يجعل منها جوهر الخطبة إلى التلاميذ (6 / 27 - 42). ويدعو مرارا إلى التعبير عنها بالصدقة التي تحقق في الوقت نفسه مثاله الأعلى في التخلي عن المال. هذه متطلبات شديدة، ومع ذلك فالفرح يعم هذا الإنجيل أكثر مما الأمر هو في سائر الأناجيل. لدى الإعلانات عن الخلاص (1 / 14 و 28 و 41 و 44 و 6 / 23 و 8 / 13) ومظاهره في مجئ يسوع (1 / 47 و 2 / 10) والمعجزات (10 / 17 و 13 / 17 و 19 / 37) والترحيب بالرسالة (10 / 21) وتوبة الخاطئين (5 و 19 / 6) والقيامة (24 / 52)، يبدو خلاص الله دعوة إلى الفرح.
3) أعلن يسوع مجيئه في نهاية العالم، فحافظ لوقا على هذه الرؤية في نهاية زمن الكنيسة (12 / 35 - 48 و 17 / 22 - 37 و 18 / 8 و 19 / 11 - 27 و 21 / 5 - 36). غير أن تشديده على الخلاص الحاضر وسيادة يسوع الفصحية وعمل الروح القدس في الكنيسة تخفف ما عنده من نزعة إلى قرب مجئ المسيح، كما أن الرجاء عنده مغمور بفرح الخلاص منذ اليوم وخراب أورشليم الذي ينبئ به عدة مرات في إنجيله، مجردا من طابعه الأخيري، ما هو إلا حدث تاريخي وعبارة عن معاقبة المسؤولين عن موت يسوع.
[عمل لوقا الأدبي] استعمل لوقا في إنجيله كثيرا من المواد المشتركة بينه وبين متى ومرقس، ولكنه استعمل أيضا كثيرا من المواد التي انفرد بها (راجع المدخل إلى الأناجيل الإزائية). وهذه المواد متنوعة جدا، منها روايات كروايات الطفولة (1 - 2) وبعض المعجزات (7 / 1 - 17 و 13 / 10 - 17 و 14 / 1 - 6 و 17 / 12 - 19) ومشاهد التوبة (7 / 36 - 50 و 19 / 1 - 10 و 23 / 40 - 43) وتدخلات هيرودس (13 / 31 - 33 و 23 / 8 - 12) والترائيات الفصحية (24 / 13 - 35 و 36 - 53).. والتعاليم ولا سيما سلسلة أمثال: مثل السامري الشفوق (10 / 30 - 37) والصديق الذي يوقظ من النوم (11 / 5 - 8) والغني الغبي (12 / 16 - 21) والتينة العقيمة (13 / 6 - 9) والبناء والملك الذاهب إلى الحرب (14 / 28 - 33) والدرهم والابن اللذين وجدا (15 / 8 - 10 و 11 - 32) والوكيل الحاذق (16 / 1 - 8) والغني ولعازر (16 / 19 - 31) والخادم الذي لم يقم إلا بواجبه (17 / 7 - 10) والقاضي الظالم (18 / 1 - 8) والفريسي والعشار (18 / 9 - 14).
كثيرا ما أشير إلى وجوه الشبه بين إنجيل لوقا وإنجيل يوحنا. والأمر عبارة عن مجموعة من المميزات المشتركة أكثر منه من النصوص المتتابعة: وهي شخصية يهوذا الرسول ومرتا ومريم وحنان عظيم الكهنة، والصلة بين معجزة الصيد وتقليد بطرس مفاتيح السماء، ونسبة خيانة يهوذا إلى الشيطان، والحديث بين يسوع والتلاميذ في العشاء السري، وإعلان يسوع للسلطات اليهودية بأنه المشيح، واعتراف بيلاطس ببراءة يسوع، وظهور يسوع الذي قام من بين الأموات لتلاميذه في أورشليم، والنظر إلى القيامة نظرة ارتفاع إلى السماء ومصدر موهبة الروح.. فمن العسير أن تفسر وجوه الشبه هذه بصلات أدبية بين الإنجيلين، ولا بد من اللجوء إلى صلات تعود إلى تقليد سابق للأناجيل.
وقد قام لوقا بجهد كبير في معالجته للمواد التي تلقاها من التقليد. ولقد رأينا ذلك في " الترتيب " الذي أخضعها له تأليف كتابه. وإننا نتبينه أيضا حين نقابل مواده بما يوازيها عند متى ومرقس.
فمفردات لوقا تظهر فيها أكثر تنوعا وهي أغنى ما من مفردات في أسفار العهد الجديد كلها. ولغته تنسجم بسلاسة مع مختلف موضوعاته، ويونانيته أصح على العموم من يونانية مرقس في الروايات التي يلتقيان فيها وفي بعض الفقرات التي اعتنى بها عناية خاصة (1 / 1 - 4 و 24 / 13 - 35). ومع كل ذلك فهو يكثر من العبارات السامية في نصوص كثيرة ينفرد بها. ولا سيما في ما ورد على لسان يسوع من أقوال، وهو يأخذ كثيرا من عبارات العهد القديم اليوناني ولا سيما في روايات الطفولة التي يعدها الكثيرون تقليدا أدبيا حقيقيا.
يظهر ميله إلى الوضوح بأنه يجعل للفقرات استهلالا يبرزها (3 / 15 و 4 / 1 و 5 / 1 و 12 و 17 و 36..) أو بالدلالة على نهايتها بخاتمة (3 / 18 و 20 و 5 / 15 - 16 و 9 / 36 و 43..) وكثيرا ما يجمع الأمثال اثنين اثنين (13 / 18 - 21 و 14 / 28 - 32 و 15 / 4 - 10) أو الحكم (4 / 25 - 27 و 11 / 31 - 32 و 13 / 1 - 5 و 17 / 26 - 30 و 34 - 35)، ولكن هذه التجميعات قد تعود غالبا إلى مراجعه.
يظهر فن لوقا على الخصوص في بساطة إشارته، فهي تدل بكلمة على ما في موقف ما من طابع مؤثر (2 / 7 و 7 / 12 و 8 / 42 و 9 / 38..)، كما أنه يظهر أيضا في روعة روايات كروايات نائين (7 / 11 - 17) والخاطئة (7 / 36 - 50) ولص اليمين (23 / 40 - 43) ولقاء عماوس (24 / 13 - 35)، وأمثال كأمثال السامري الشفوق (10 / 30 - 37) والابن الضال (15 / 11 - 32). ونعومته مستمرة لا سيما حين يتكلم على شخص يسوع، فهو يجتنب ما يرد أحيانا عند مرقس من عبارات خشنة (لو 4 / 1 و 8 / 24 و 28 و 45..) ويجعل على لسان التلاميذ عبارة خاصة يخاطبون بها المعلم.
[بعض الشواهد على أصل الإنجيل الثالث] لا يمكن الجزم في أصل هذا الإنجيل دون البحث في ما ورد في كتاب أعمال الرسل وهو يرتبط به ارتباطا وثيقا. فلا بد هنا من الاقتصار على جميع الموارد التي نجدها في كتاب لوقا الأول.
إن النقاد كثيرا ما يعتمدون، في تحديد زمن تأليف هذا الكتاب، على المكان الذي يحتله خراب أورشليم وعلى كيفية انفصال ذلك الحدث عن النظرة الأخيرية التي يربطه بها متى ومرقس. يبدو أن لوقا قد عاصر حصار المدينة وخرابها وعرف كيف قامت بهما جيوش طيطس سنة 70 (راجع 19 / 43 - 44 و 21 / 20 و 24). فيكون الإنجيل لاحقا لهذا التاريخ. فالنقاد غالبا ما يحددون تأليفه بين السنة 80 و 90، ومنهم من يجعلون له تاريخا أقدم.
إن الكتاب مرفوع إلى تاوفيلس، ولكنه موجه خاصة، من خلال هذا الرجل، إلى مسيحيين ذوي ثقافة يونانية. على هذا الأمر عدة أدلة، فهناك لغته وتعليقاته على جغرافية فلسطين (1 / 26 و 2 / 4 و 4 / 31 و 8 / 26 و 23 / 51 و 24 / 13) وعلى العادات اليهودية (1 / 9 و 2 / 23 - 24
و 41 - 42 و 22 / 1 و 7) وهناك قلة اهتمامه بالمجادلات في الشريعة (فلا نجد عنده ما يقابل ما نجده في متى 5 / 20 - 38 و 15 / 1 - 20 و 23 / 15 - 22) وهناك اهتمامه بالوثنيين وتشديده على ما للذي قام من بين الأموات من حقيقة جسدية (24 / 39 - 43) يصعب على اليونانيين أن يسلموا بها (رسل 17 / 32 و 1 قور 15).
ويبدو أيضا أن المؤلف نفسه ينتمي إلى العالم الهلنستي بلغته وبعدد من الميزات التي سبق ذكرها.
وغالبا ما تبين للنقاد عدم معرفته لجغرافية فلسطين ولكثير من عادات هذا البلد.
وهناك تقليد أقدم شاهد عليه إيريناوس الذي عاش في أواخر القرن الثاني. يقول هذا التقليد إن كاتب الإنجيل الثالث هو لوقا الطبيب الذي ذكره بولس في قول 4 / 14 وف 24 و 2 طيم 4 / 11.
وقد وجد الكثيرون دليلا على مهنة كاتب الإنجيل الثالث الطبية في دقة وصفه للأمراض، ولكن هذا الدليل ليس قاطعا، لأن المفردات التي يستعملها لا تختلف عن المفردات التي كان يستعملها كل إنسان مثقف في ذلك الزمان. أما علاقاته ببولس، فلسنا نجد في الإنجيل ما يساعدنا على كشفها سوى بعض الألفاظ. فلا بد للبت في هذا الموضوع من البحث في شواهد كتاب أعمال الرسل.
[مقدمة الكتاب (1)] [1] 1 لما أن أخذ كثير من الناس (2) يدونون رواية الأمور التي تمت عندنا، 2 كما نقلها إلينا الذين كانوا منذ البدء شهود عيان للكلمة (3)، ثم صاروا عاملين لها، 3 رأيت أنا أيضا، وقد تقصيتها جميعا من أصولها (4)، أن أكتبها لك مرتبة (5) يا تاوفيلس (6) المكرم، 4 لتتيقن صحة ما تلقيت من تعليم (7).
- 1 - [طفولة يوحنا ويسوع] [الملاك يبشر زكريا بيوحنا (8)] 5 كان في أيام هيرودس (9) ملك اليهودية (10) كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا (11)، له امرأة من بنات هارون اسمها أليصابات، 6 وكان كلاهما بارا عند الله، تابعا جميع وصايا الرب وأحكامه، ولا لوم
عليه (12). 7 ولم يكن لهما ولد لأن اليصابات كانت عاقرا (13)، وقد طعنا كلاهما في السن.
8 وبينما زكريا يقوم بالخدمة الكهنوتية أمام الله في دور فرقته (14)، 9 ألقيت القرعة جريا على سنة الكهنوت (15)، فأصابته ليدخل مقدس الرب ويحرق البخور (16). 10 وكانت جماعة الشعب (17) كلها تصلي في خارجه عند إحراق البخور. 11 فتراءى له ملاك الرب قائما عن يمين (18) مذبح البخور (19).
12 فاضطرب زكريا (20) حين رآه واستولى عليه الخوف. 13 فقال له الملاك: " لا تخف (21)، يا زكريا، فقد سمع دعاؤك (22) وستلد لك امرأتك أليصابات ابنا فسمه يوحنا (23).
14 وستلقى فرحا وابتهاجا، ويفرح بمولده أناس كثيرون (24). 15 لأنه سيكون عظيما أمام الرب (25)، ولن يشرب خمرا ولا مسكرا (26)، ويمتلئ من الروح القدس وهو في بطن أمه (27)، 16 ويرد كثيرا من بني إسرائيل إلى
الرب إلههم (28) 17 ويسير أمامه (29) وفيه روح إيليا وقوته (30)، ليعطف بقلوب الآباء على الأبناء (31)، ويهدي العصاة إلى حكمة الأبرار، فيعد (32) للرب شعبا متأهبا " (33).
18 فقال زكريا للملاك: " بم أعرف هذا (34) وأنا شيخ كبير، وامرأتي طاعنة في السن؟ " 19 فأجابه الملاك: " أنا جبرائيل (35) القائم لدى الله (36)، أرسلت إليك لأكلمك وأبشرك بهذه الأمور (37) 20 وستصاب بالخرس، فلا تستطيع الكلام إلى يوم يحدث ذلك، لأنك لم تؤمن بأقوالي وهي ستتم في أوانها " (38). 21 وكان الشعب ينتظر زكريا، متعجبا من إبطائه في المقدس (39). 22 فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم، فعرفوا أنه رأى رؤيا في المقدس، وكان يخاطبهم بالإشارة، وبقي أخرس.
23 فلما انقضت أيام خدمته (40) انصرف إلى بيته. 24 وبعد تلك الأيام حملت امرأته أليصابات، فكتمت أمرها خمسة أشهر (41) وكانت تقول في نفسها: 25 " هذا ما صنع الرب إلي يوم نظر إلي ليزيل عني العار بين الناس ".
[البشارة] (42) 26 وفي الشهر السادس، أرسل الله الملاك
جبرائيل إلى مدينة في الجليل اسمها الناصرة (43)، 27 إلى عذراء (44) مخطوبة (45) لرجل من بيت داود اسمه يوسف، واسم العذراء مريم. 28 فدخل إليها فقال:
" إفرحي (46)، أيتها الممتلئة نعمة (47)، الرب معك " (48). 29 فداخلها لهذا الكلام اضطراب شديد (49) وسألت نفسها ما معنى هذا السلام (50). 30 فقال لها الملاك: " لا تخافي يا مريم، فقد نلت حظوة عند الله. 31 فستحملين وتلدين ابنا فسميه يسوع (51). 32 سيكون عظيما (52) وابن العلي يدعى (53)، ويوليه الرب الإله عرش أبيه داود، 33 ويملك على بيت يعقوب أبد الدهر (54)، ولن يكون لملكه نهاية ". 34 فقالت مريم للملاك (55): " كيف
يكون هذا ولا أعرف رجلا؟ " (56) 35 فأجابها الملاك: " إن الروح القدس سينزل عليك (57) وقدرة العلي تظللك (58)، لذلك يكون المولود قدوسا (59) وابن الله يدعى (60). 36 وها إن نسيبتك أليصابات قد حبلت هي أيضا بابن في شيخوختها، وهذا هو الشهر السادس لتلك التي كانت عاقرا. 37 فما من شئ يعجز الله " (61). 38 فقالت مريم: " أنا أمة الرب (62)، فليكن لي بحسب قولك ".
وانصرف الملاك من عندها.
[زيارة مريم لاليصابات (63)] 39 وفي تلك الأيام قامت مريم فمضت مسرعة إلى الجبل (64) إلى مدينة في يهوذا.
40 ودخلت بيت زكريا، فسلمت على أليصابات. 41 فلما سمعت أليصابات سلام مريم، ارتكض الجنين في بطنها، وامتلأت من الروح القدس، 42 فهتفت بأعلى صوتها:
" مباركة أنت في النساء! ومباركة ثمرة بطنك!
43 من أين لي أن تأتيني أم ربي؟ (65) 44 فما إن وقع صوت سلامك في أذني حتى ارتكض
الجنين (66) ابتهاجا في بطني. 45 فطوبى لمن آمنت: فسيتم ما بلغها من عند الرب ".
[نشيد مريم] 46 فقالت مريم:
" تعظم الرب نفسي 47 وتبتهج روحي بالله مخلصي 48 لأنه نظر إلى أمته الوضيعة.
سوف تهنئني بعد اليوم جميع الأجيال 49 لأن القدير صنع إلي أمورا عظيمة:
قدوس اسمه 50 ورحمته من جيل إلى جيل للذين يتقونه 51 كشف عن شدة ساعده (67) فشتت المتكبرين في قلوبهم.
52 حط الأقوياء عن العروش ورفع الوضعاء.
53 أشبع الجياع من الخيرات والأغنياء صرفهم فارغين.
54 نصر عبده إسرائيل ذاكرا (68)، كما قال لآبائنا، 55 رحمته لإبراهيم ونسله للأبد ".
56 وأقامت مريم عند أليصابات نحو ثلاثة أشهر (69)، ثم عادت إلى بيتها.
[مولد يوحنا المعمدان] 57 وأما أليصابات، فلما حان وقت ولادتها وضعت ابنا. 58 فسمع جيرانها وأقاربها بأن الرب رحمها رحمة عظيمة، ففرحوا معها.
59 وجاؤوا في اليوم الثامن (70) ليختنوا الطفل وأرادوا أن يسموه (71) زكريا باسم أبيه.
60 فتكلمت أمه وقالت: " لا، بل يسمى يوحنا ". 61 قالوا لها: " ليس في قرابتك من يدعى بهذا الاسم ". 62 وسألوا أباه بالإشارة ماذا يريد أن يسمى (72)، 63 فطلب لوحا وكتب: " اسمه يوحنا " (73). فتعجبوا كلهم.
64 فانفتح فمه لوقته وانطلق لسانه (74) فتكلم وبارك الله. 65 فاستولى الخوف (75) على جيرانهم أجمعين، وتحدث الناس بجميع هذه الأمور في جبال اليهودية كلها. 66 وكان كل من يسمع بذلك يحفظه في قلبه (76) قائلا: " ما عسى أن يكون هذا الطفل؟ " فإن يد الرب كانت معه (77).
[نشيد زكريا] (78) 67 وامتلأ أبوه زكريا من الروح القدس فتنبأ قال:
68 " تبارك الرب إله إسرائيل (79) لأنه افتقد (80) شعبه وافتداه (81) 69 فأقام (82) لنا مخلصا قديرا (83) في بيت عبده داود (84) 70 كما قال بلسان أنبيائه الأطهار (85) في الزمن القديم:
71 يخلصنا من أعدائنا وأيدي جميع مبغضينا.
72 فأظهر رحمته لآبائنا وذكر (86) عهده المقدس 73 ذاك القسم الذي أقسمه لأبينا إبراهيم بأن ينعم علينا 74 أن ننجو من أيدي أعدائنا
فنعبده غير خائفين 75 بالتقوى (87) والبر، وعينه علينا، طوال أيام حياتنا.
76 وأنت أيها الطفل ستدعى نبي العلي لأنك تسير أمام الرب لتعد طرقه (88) 77 وتعلم شعبه الخلاص بغفران خطاياهم (89).
78 تلك رحمة من حنان إلهنا (90) بها افتقدنا الشارق (91) من العلى 79 فقد ظهر للمقيمين في الظلمة وظلال الموت (92) ليسدد خطانا (93) لسبيل السلام " (94).
80 وكان الطفل (95) يترعرع وتشتد روحه (96). وأقام في البراري (97) إلى يوم ظهور أمره لإسرائيل.
[الميلاد (1)] [2] 1 وفي تلك الأيام، صدر أمر عن القيصر أوغسطس (2) بإحصاء جميع أهل المعمور (3).
2 وجرى هذا الإحصاء الأول إذ كان قيرينيوس حاكم سورية (4). 3 فذهب جميع الناس
ليكتتب كل واحد في مدينته (5). 4 وصعد يوسف أيضا من الجليل من مدينة الناصرة إلى اليهودية إلى مدينة داود التي يقال لها بيت لحم (6)، فقد كان من بيت داود وعشيرته، 5 ليكتتب هو ومريم خطيبته (7) وكانت حاملا.
6 وبينا هما فيها حان وقت ولادتها، 7 فولدت ابنها البكر (8)، فقمطته (9) وأضجعته في مذود لأنه لم يكن لهما موضع في المضافة (10).
[الرعاة] 8 وكان في تلك الناحية رعاة (11) يبيتون في البرية، يتناوبون السهر في الليل على رعيتهم.
9 فحضرهم ملاك الرب وأشرق مجد الرب (12) حولهم، فخافوا خوفا شديدا. 10 فقال لهم الملاك: " لا تخافوا، ها إني أبشركم بفرح عظيم يكون فرح الشعب كله: 11 ولد لكم اليوم مخلص (13) في مدينة داود، وهو المسيح الرب (14). 12 وإليكم هذه العلامة: ستجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود ". 13 وانضم إلى الملاك بغتة جمهور الجند السماويين يسبحون الله فيقولون:
14 " المجد لله في العلى! (15)
والسلام (16) في الأرض للناس أهل رضاه! " (17) 15 فلما انصرف الملائكة عنهم إلى السماء، قال الرعاة بعضهم لبعض: " هلم بنا إلى بيت لحم، فنرى ما حدث (18)، ذاك الذي أخبرنا به الرب ". 16 وجاؤوا مسرعين، فوجدوا مريم ويوسف والطفل مضجعا في المذود. 17 ولما رأوا ذلك جعلوا يخبرون بما قيل لهم في ذلك الطفل. 18 فجميع الذين سمعوا الرعاة تعجبوا مما قالوا لهم. 19 وكانت مريم تحفظ جميع هذه الأمور، وتتأملها في قلبها (19). 20 ورجع الرعاة وهم يمجدون الله (20) ويسبحونه على كل ما سمعوا ورأوا كما قيل لهم.
[ختان يسوع] 21 ولما انقضت ثمانية أيام فحان للطفل أن يختن (21)، سمي يسوع، كما سماه الملاك قبل أن يحبل به (22).
[تقدمة يسوع لله (23)] 22 ولما حان يوم طهورهما (24) بحسب شريعة موسى، صعدا به إلى أورشليم ليقدماه للرب (25)، 23 كما كتب في شريعة الرب من أن كل بكر ذكر ينذر للرب، 24 وليقربا كما ورد في شريعة الرب: زوجي يمام أو فرخي حمام (26).
25 وكان في أورشليم رجل بار تقي اسمه
سمعان، ينتظر الفرج لإسرائيل (27)، والروح القدس نازل عليه (28). 26 وكان الروح القدس قد أوحى إليه أنه لا يرى الموت قبل أن يعاين مسيح الرب (29). 27 فأتى الهيكل بدافع من الروح. ولما دخل بالطفل يسوع أبواه (30)، ليؤديا عنه ما تفرضه الشريعة، 28 حمله على ذراعيه وبارك الله فقال (31):
[نشيد سمعان] 29 " الآن تطلق، يا سيد، عبدك بسلام وفقا لقولك (32).
30 فقد رأت عيناي خلاصك (33) 31 الذي أعددته في سبيل الشعوب كلها 32 نورا يتجلى للوثنيين (34) ومجدا لشعبك إسرائيل ".
33 وكان أبوه وأمه يعجبان (35) مما يقال فيه.
[نبوءة سمعان] 34 وباركهما سمعان، ثم قال لمريم أمه (36):
" ها إنه جعل لسقوط كثير من الناس وقيام كثير منهم في إسرائيل (37) وآية معرضة للرفض (38).
35 وأنت سينفذ سيف في نفسك (39) لتنكشف الأفكار عن قلوب كثيرة " (40).
[النبية حنة] 36 وكانت هناك نبية هي حنة ابنة فانوئيل من سبط آشر، طاعنة في السن، عاشت مع زوجها سبع سنوات (41) 37 ثم بقيت أرملة فبلغت الرابعة والثمانين من عمرها، لا تفارق الهيكل (42)، متعبدة بالصوم والصلاة ليل نهار (43). 38 فحضرت في تلك الساعة، وأخذت تحمد الله، وتحدث بأمر الطفل كل من كان ينتظر افتداء أورشليم (44).
39 ولما أتما جميع ما تفرضه شريعة الرب، رجعا إلى الجليل إلى مدينتهما الناصرة (45).
40 وكان الطفل يترعرع ويشتد ممتلئا حكمة (46)، وكانت نعمة الله عليه (47).
[يسوع في الهيكل بين العلماء (48)] 41 وكان أبواه يذهبان كل سنة إلى أورشليم في عيد الفصح (49). 42 فلما بلغ اثنتي عشرة سنة (50)، صعدوا إليها جريا على السنة في العيد. 43 فلما انقضت أيام العيد ورجعا، بقي الصبي يسوع في أورشليم، من غير أن يعلم أبواه. 44 وكانا يظنان أنه في القافلة، فسارا مسيرة يوم، ثم أخذا يبحثان عنه عند الأقارب والمعارف. 45 فلما لم يجداه، رجعا إلى أورشليم يبحثان عنه. 46 فوجداه بعد ثلاثة أيام في الهيكل، جالسا بين المعلمين، يستمع إليهم ويسألهم (51). 47 وكان جميع سامعيه معجبين أشد الاعجاب بذكائه وجواباته. 48 فلما
أبصراه دهشا، فقالت له أمه: " يا بني، لم صنعت بنا ذلك؟ فأنا وأبوك نبحث عنك متلهفين ". 49 فقال لهما: " ولم بحثتما عني؟
ألم تعلما أنه يجب علي أن أكون عند أبي؟ " (52) 50 فلم يفهما ما قال لهما (53).
[حياة يسوع في الناصرة] 51 ثم نزل معهما، وعاد إلى الناصرة، وكان طائعا لهما، وكانت أمه تحفظ تلك الأمور كلها في قلبها. 52 وكان يسوع يتسامى في الحكمة والقامة والحظوة عند الله والناس (54).
- 2 - [يوحنا يعد الطريق ليسوع] [يوحنا في البرية] [3] 1 في السنة الخامسة عشرة من حكم القيصر طيباريوس (1)، إذ كان بنطيوس بيلاطس حاكم اليهودية (2)، وهيرودس أمير الربع (3) على الجليل، وفيلبس أخوه أمير الربع على ناحية إيطورية وطراخونيطس (4)، وليسانياس أمير الربع على أبيلينة (5)، 2 وحنان وقيافا عظيمي الكهنة (6)، كانت كلمة الله إلى
يوحنا بن زكريا في البرية (7)، 3 فجاء إلى ناحية الأردن كلها (8)، ينادي (9) بمعمودية توبة (10) لغفران الخطايا (11)، 4 على ما كتب في سفر أقوال النبي أشعيا (12):
" صوت مناد في البرية:
أعدوا طريق الرب واجعلوا سبله قويمة.
5 كل واد يردم وكل جبل وتل يخفض (13) والطرق المنعرجة تقوم والوعرة تسهل 6 وكل بشر يرى خلاص الله " (14).
7 وكان يقول للجموع التي تخرج إليه لتعتمد عن يده (15): " يا أولاد الأفاعي، من أراكم سبيل الهرب من الغضب الآتي؟ (16) 8 فأثمروا إذا ثمرا يدل على توبتكم (17)، ولا تعللوا النفس قائلين: " إن أبانا هو إبراهيم ".
فإني أقول لكم إن الله قادر على أن يخرج من هذه الحجارة أبناء لإبراهيم. 9 ها هي ذي الفأس على أصول الشجر، فكل شجرة لا تثمر ثمرا طيبا تقطع وتلقى في النار ".
10 فسأله الجموع (18): " فماذا نعمل؟ " 11 فأجابهم: " من كان عنده قميصان، فليقسمهما بينه وبين من لا قميص له. ومن كان عنده طعام، فليعمل كذلك ". 12 وأتى إليه أيضا بعض العشارين (19) ليعتمدوا، فقالوا له:
" يا معلم، ماذا نعمل؟ " 13 فقال لهم: " لا تجبوا أكثر مما فرض لكم ". 14 وسأله أيضا بعض الجنود: " ونحن ماذا نعمل؟ " فقال لهم: " لا تتحاملوا على أحد ولا تظلموا أحدا، واقنعوا برواتبكم ".
15 وكان الشعب ينتظر، وكل يسأله نفسه عن يوحنا هل هو المسيح (20). 16 فأجاب يوحنا قال لهم أجمعين (21): " أنا أعمدكم بالماء، ولكن يأتي من هو أقوى مني (22)، من لست أهلا لأن أفك رباط نعليه (23). إنه سيعمدكم في الروح القدس (24) والنار (25). 17 بيده المذرى، ينقي بيدره، فيجمع القمح في أهرائه، وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ " (26).
18 وكان يعظ الشعب بأقوال كثيرة غيرها فيبلغهم البشارة.
[سجن يوحنا] 19 على أن أمير الربع هيرودس، وكان يوحنا يوبخه بأمره مع هيروديا امرأة أخيه (27) وبسائر ما عمل من السيئات، 20 أضاف إلى ذلك كله أنه حبس يوحنا في السجن (28).
[اعتماد يسوع (29)] 21 ولما اعتمد الشعب كله (30) واعتمد
يسوع أيضا وكان يصلي (31)، انفتحت السماء، 22 ونزل الروح القدس عليه في صورة جسم كأنه حمامة (32)، وأتى صوت من السماء يقول:
" أنت ابني الحبيب عنك رضيت " (33).
[عمر يسوع ونسبه] 23 وكان يسوع (34) عند بدء رسالته، في نحو الثلاثين من عمره. وكان الناس يحسبونه ابن يوسف بن عالي، 24 بن متات، بن لاوي، بن ملكي، بن ينا، بن يوسف، 25 بن متتيا، بن عاموس، بن نحوم، بن حسلي، بن نجاي، 26 بن مآت، بن متتيا، بن شمعي، بن يوسف، بن يهوذا، 27 بن يوحنا، ابن ريسا، بن زربابل، بن شألتئيل، ابن نيري، 28 بن ملكي، بن أدي، بن قوسام، بن ألمودام، بن عير، 29 بن يشوع، ابن لعازر، بن يوريم، بن متات، بن لاوي، 30 بن شمعون، بن يهوذا، بن يوسف، بن يونان، بن ألياقيم، 31 بن مليا، ابن منا، بن متاتا، بن ناتان، بن داود، 32 ابن يسى، بن عوبيد، بن بوعز، بن سلمون، بن نحشون، 33 بن عميناداب، بن أدمين، بن عرني، بن حصرون، بن فارص، ابن يهوذا، 34 بن يعقوب، بن إسحاق، بن إبراهيم، ابن تارح، بن ناحور، 35 بن سروج، بن راعو، بن فالق، بن عابر، بن شالح، 36 بن قينان، بن أرفكشاد، بن سام، بن نوح، ابن لامك، 37 بن متوشالح، بن أخنوخ، بن
يارد، بن مهللئيل، بن قينان، 38 بن أنوش، ابن شيت، بن آدم، بن الله.
[يسوع يصوم في البرية ويقهر الشيطان (1)] [4] 1 ورجع يسوع من الأردن، وهو ممتلئ من الروح القدس (2)، فكان يقوده الروح في البرية 2 أربعين يوما، وإبليس يجربه (3)، ولم يأكل شيئا في تلك الأيام. فلما انقضت أحس بالجوع. 3 فقال له إبليس: " إن كنت ابن الله (4)، فمر هذا الحجر أن يصير رغيفا ".
4 فأجابه يسوع:
" مكتوب: ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان ".
5 فصعد به إبليس، وأراه جميع ممالك الأرض في لحظة من الزمن، 6 وقال له:
" أوليك هذا السلطان كله ومجد هذه الممالك، لأنه سلم إلي وأنا أوليه من أشاء (5). 7 فإن سجدت لي (6)، يعود إليك ذلك كله ".
8 فأجابه يسوع:
" مكتوب: للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد ".
9 فمضى به إلى أورشليم (7)، وأقامه على شرفة (8) الهيكل وقال له: " إن كنت ابن الله، فألق بنفسك من ههنا إلى الأسفل، 10 لأنه مكتوب: يوصي ملائكته بك ليحفظوك "، 11 ومكتوب أيضا: " على أيديهم يحملونك لئلا تصدم بحجر رجلك " (9). 12 فأجابه يسوع:
" لقد قيل: لا تجربن الرب إلهك " (10). 13 فلما أنهى إبليس جميع ما عنده من تجربة، انصرف عنه إلى أن يحين الوقت (11).
- 3 - [رسالة يسوع في الجليل] [يسوع يشرع في التبشير] 14 وعاد يسوع إلى الجليل بقوة الروح (12)، فانتشر الخبر في الناحية كلها. 15 وكان يعلم في مجامعهم فيمجدونه جميعا. 16 وأتى (13) الناصرة حيث نشأ (14)، ودخل المجمع (15) يوم السبت على عادته، وقام ليقرأ.
17 فدفع إليه سفر النبي أشعيا، ففتح السفر فوجد (16) المكان المكتوب فيه:
18 " روح الرب علي لأنه مسحني (17) لأبشر الفقراء (18) وأرسلني لأعلن للمأسورين تخلية سبيلهم وللعميان عودة البصر إليهم وأفرج عن المظلومين 19 وأعلن سنة رضا عند الرب " (19).
20 ثم طوى السفر فأعاده إلي الخادم وجلس. وكانت عيون أهل المجمع كلهم شاخصة إليه. 21 فأخذ يقول لهم: " اليوم تمت هذه الآية بمسمع منكم " (20). 22 وكانوا يشهدون له بأجمعهم (21)، ويعجبون من كلام النعمة (22) الذي يخرج من فمه فيقولون: " أما هذا ابن يوسف؟ " 23 فقال لهم: " لا شك
أنكم تقولون لي هذا المثل: يا طبيب اشف نفسك. فاصنع ههنا في وطنك (23) كل شئ سمعنا أنه جرى في كفرناحوم ". 24 وأضاف:
" الحق أقول لكم: ما من نبي يقبل في وطنه.
25 " وبحق أقول لكم: " كان في إسرائيل كثير من الأرامل في أيام إيليا، حين احتبست السماء ثلاث سنوات وستة أشهر (24)، فأصابت الأرض كلها مجاعة شديدة، 26 ولم يرسل إيليا إلى واحدة منهن، وإنما أرسل إلى أرملة في صرفت صيدا. 27 وكان في إسرائيل كثير من البرص على عهد النبي أليشاع، فلم يبرأ واحد منهم، وإنما برئ نعمان السوري ".
28 فثار ثائر جميع الذين في المجمع عند سماعهم هذا الكلام. 29 فقاموا ودفعوه إلى خارج المدينة وساقوه إلى حرف الجبل الذي كانت مدينتهم مبنية عليه ليلقوه عنه، 30 ولكنه مر من بينهم ومضى.
[يسوع في كفرناحوم] 31 ونزل إلى كفرناحوم، وهي مدينة في الجليل، فجعل يعلمهم يوم السبت. 32 فأعجبوا بتعليمه لأنه كان يتكلم بسلطان (25). 33 وكان في المجمع رجل فيه روح شيطان نجس (26)، فصاح بأعلى صوته: 34 " آه! ما لنا ولك (27) يا يسوع الناصري! أجئت لتهلكنا؟ أنا أعرف من أنت: أنت قدوس الله " (28). 35 فانتهره يسوع قال: " إخرس واخرج منه! " فصرعه الشيطان في وسط المجمع، وخرج منه، من غير أن يمسه بسوء.
36 فاستولى الرعب عليهم جميعا، وقال بعضهم لبعض: " ما هذا الكلام؟ إنه يأمر الأرواح النجسة بسلطان وقوة فتخرج ". 37 فذاع صيته في كل مكان من تلك الناحية.
[شفاء حماة بطرس] 38 ثم ترك المجمع ودخل بيت سمعان (29). وكانت حماة سمعان مصابة بحمى شديدة فسألوه أن يسعفها، 39 فانحنى عليها، وزجر الحمى (30) ففارقتها، فنهضت من وقتها وأخذت تخدمهم.
[شفاء شامل] 40 وعند غروب الشمس، أخذ جميع الذين عندهم مرضى على اختلاف العلل يأتونه
بهم. فكان يضع يديه على كل واحد منهم فيشفيه. 41 وكانت الشياطين أيضا تخرج من أناس كثيرين (31) وهي تصيح: " أنت ابن الله! " فكان ينتهرها ولا يدعها تتكلم (32)، لأنها عرفت أنه المسيح.
[يسوع في اليهودية] 42 وخرج عند الصباح، وذهب إلى مكان قفر، فسعت إليه الجموع تطلبه فأدركته، وحاولوا أن يمسكوا به لئلا يذهب عنهم.
43 فقال لهم: " يجب علي أن أبشر سائر المدن أيضا بملكوت الله (33)، فإني لهذا أرسلت ".
44 وأخذ يبشر (34) في مجامع اليهودية.
[التلاميذ الأولون] [5] 1 وازدحم الجمع عليه لسماع كلمة الله، وهو قائم على شاطئ بحيرة جناسرت. 2 فرأى سفينتين راسيتين عند الشاطئ، وقد نزل منهما الصيادون يغسلون الشباك. 3 فركب إحدى السفينتين وكانت لسمعان، فسأله أن يبعد قليلا عن البر. ثم جلس يعلم الجموع من السفينة (1).
4 ولما فرغ من كلامه، قال لسمعان: " سر في العرض، وأرسلوا شباككم للصيد ".
5 فأجاب سمعان: " يا معلم (2)، تعبنا طوال الليل ولم نصب شيئا، ولكني بناء على قولك أرسل الشباك ". 6 وفعلوا فأصابوا من السمك شيئا كثيرا جدا، وكادت شباكهم تتمزق.
7 فأشاروا إلى شركائهم في السفينة الأخرى أن يأتوا ويعاونوهم. فأتوا، وملأوا كلتا السفينتين حتى كادتا تغرقان. 8 فلما رأى سمعان بطرس (3) ذلك، ارتمى عند ركبتي يسوع وقال: " يا رب، تباعد عني، إني رجل خاطئ " (4). 9 وكان الرعب قد استولى عليه وعلى أصحابه كلهم، لكثرة السمك الذي صادوه. 10 ومثلهم يعقوب ويوحنا ابنا زبدى، وكان شريكي سمعان. فقال يسوع لسمعان:
" لا تخف! ستكون بعد اليوم للناس صيادا " (5). 11 فرجعوا بالسفينتين إلى البر،
وتركوا كل شئ (6) وتبعوه (7).
[إبراء أبرص] 12 وبينما هو في بعض تلك المدن (8)، إذا برجل قد غطى البرص جسمه (9)، فلما رأى يسوع سقط على وجهه وسأله: " يا رب، إن شئت فأنت قادر على أن تبرئني ". 13 فمد يده فلمسه وقال: " قد شئت، فابرأ ". فزال عنه البرص لوقته. 14 فأوصاه ألا يخبر أحدا بالأمر، بل: " إذهب إلى الكاهن فأره نفسك، ثم قرب عن برئك ما أمر به موسى، شهادة لديهم " (10). 15 وكان خبره يتسع انتشارا، فتتوافد عليه جموع كثيرة لتسمعه وتشفى من أمراضها، 16 ولكنه كان يعتزل في البراري فيصلي.
[شفاء مقعد في كفرناحوم] 17 وكان ذات يوم يعلم، وبين الحاضرين بعض الفريسيين ومعلمي الشريعة أتوا من جميع قرى الجليل واليهودية ومن أورشليم (11).
وكانت قدرة الرب (12) تشفي المرضى عن يده.
18 وإذا أناس يحملون على سرير رجلا كان مقعدا، ويحاولون الدخول به ليضعوه أمامه.
19 فلم يجدوا سبيلا إلى الدخول لكثرة الزحام، فصعدوا به إلى السطح ودلوه بسريره من بين القرميد (13)، إلى وسط المجلس أمام يسوع.
20 فلما رأى إيمانهم قال: " يا رجل، غفرت لك خطاياك ".
21 فأخذ الكتبة والفريسيون يفكرون فيقولون في أنفسهم: " من هذا الذي يتكلم بالتجديف؟ من يقدر أن يغفر الخطايا إلا الله وحده "! (14) 22 فعلم يسوع أفكارهم فأجابهم:
" لماذا تفكرون (15) هذا التفكير في قلوبكم؟
23 فأيما أيسر؟ أن يقال: غفرت لك خطاياك، أم أن يقال: قم فامش. 24 فلكي تعلموا أن ابن الإنسان (16) له في الأرض سلطان يغفر به الخطايا "، ثم قال للمقعد: " أقول لك: قم
فاحمل سريرك واذهب إلى بيتك ". 25 فقام من وقته بمرأى منهم وحمل ما كان مضطجعا عليه ومضى إلى بيته وهو يمجد الله (17). 26 فاستولى الدهش عليهم جميعا، فمجدوا الله، وقد غلب الخوف عليهم فقالوا: " رأينا اليوم أمورا عجيبة! ".
27 وخرج بعد ذلك، فأبصر عشارا (18) اسمه لاوي (19)، جالسا في بيت الجباية فقال له: " اتبعني! " 28 فترك كل شئ وقام فتبعه (20).
[يسوع يأكل مع الخاطئين] 29 وأقام له لاوي مأدبة عظيمة في بيته (21)، وكان على المائدة معهم جماعة كثيرة من العشارين وغيرهم. 30 فقال الفريسيون وكتبتهم (22) لتلاميذه متذمرين: " لماذا تأكلون وتشربون مع العشارين والخاطئين؟ " (23) 31 فأجاب يسوع: " ليس الأصحاء بمحتاجين إلى طبيب، بل المرضى (24). 32 ما جئت لأدعو الأبرار، بل الخاطئين إلى التوبة " (25).
[الجدال في الصوم] 33 فقالوا له (26): " إن تلاميذ يوحنا (27) يكثرون من الصوم ويقيمون الصلوات، ومثلهم تلاميذ الفريسيين، أما تلاميذك فيأكلون ويشربون! " 34 فقال لهم: " أبوسعكم أن تصوموا أهل العرس (28) والعريس بينهم؟
35 ولكن ستأتي أيام فيها يرفع العريس من بينهم، فعندئذ يصومون في تلك الأيام " (29).
36 وضرب لهم مثلا قال (30): " ما من أحد يشق قطعة من ثوب جديد، فيجعلها في ثوب عتيق، لئلا يشق الجديد وتكون القطعة التي
أخذت من الجديد لا تلائم العتيق. 37 وما من أحد يجعل الخمرة الجديدة في زقاق عتيقة، لئلا تشق الخمرة الجديدة الزقاق فتراق هي، وتتلف الزقاق. 38 بل يجب أن تجعل الخمرة الجديدة في زقاق جديدة. 39 وما من أحد إذا شرب معتقة، يرغب في الجديدة، لأنه يقول:
" المعتقة هي الطيبة! " (31) [حادثتان في السبت] [1 - حادثة السنبل] [6] 1 ومر يسوع في السبت من بين الزروع، فجعل تلاميذه يقلعون السنبل ويفركونه بأيديهم ثم يأكلونه. 2 فقال بعض الفريسيين: " ما لكم تفعلون ما لا يحل في السبت؟ " 3 فأجابهم يسوع: " أوما قرأتم (1) ما فعل داود حين جاع هو والذين معه، 4 كيف دخل بيت الله فأخذ الخبز المقدس، وأكل وأعطى منه للذين معه، مع أن أكله لا يحل إلا للكهنة وحدهم؟ " (2).
5 ثم قال لهم: " إن ابن الإنسان سيد السبت " (3).
[2 - الشفاء في السبت] 6 ودخل المجمع في سبت آخر، وأخذ يعلم. وكان هناك رجل يده اليمنى شلاء (4).
7 وكان الكتبة والفريسيون يراقبونه، ليروا هل يجري الشفاء في السبت (5)، فيجدوا ما يشكونه به. 8 فعلم أفكارهم (6)، فقال للرجل ذي اليد الشلاء: " قم فقف في وسط الجماعة! " فقام ووقف فيه. 9 فقال لهم يسوع: " أسألكم: هل يحل عمل الخير في السبت أم عمل الشر، وتخليص نفس أم إهلاكها؟ " (7) 10 ثم أجال طرفه فيهم جميعا، وقال له: " أمدد يدك " ففعل فعادت يده صحيحة. 11 فجن جنونهم وتباحثوا فيما يصنعون بيسوع (8).
[اختيار الرسل الاثني عشر] 12 وفي تلك الأيام ذهب إلى الجبل ليصلي، فأحيا الليل كله في الصلاة لله (9).
13 ولما طلع الصباح دعا تلاميذه، فاختار منهم اثني عشر سماهم رسلا (10) وهم: 14 سمعان وسماه بطرس (11)، وأندراوس أخوه، ويعقوب
ويوحنا، وفيلبس وبرتلماوس، 15 ومتى وتوما، ويعقوب بن (12) حلفى وسمعان الذي يقال له الغيور (13)، 16 ويهوذا بن (14) يعقوب (15) ويهوذا الإسخريوطي (16) الذي انقلب خائنا.
[يسوع والجموع] 17 ثم نزل معهم فوقف في مكان منبسط، وهناك جمع كثير من تلاميذه، وحشد كبير من الشعب من جميع اليهودية (17)، وأورشليم، وساحل صور وصيدا، 18 ولقد جاؤوا ليسمعوه ويبرؤا من أمراضهم. وكان الذين تخبطهم الأرواح النجسة يشفون. 19 وكان الجمع كله يحاول أن يلمسه، لأن قوة كانت تخرج منه (18) فتبرئهم جميعا.
[عظة يسوع الكبرى (19)] 20 ورفع عينيه نحو تلاميذه وقال:
" طوبى (20) لكم أيها الفقراء (21) فإن لكم ملكوت الله.
21 طوبى لكم أيها الجائعون الآن فسوف تشبعون (22).
طوبى لكم أيها الباكون الآن فسوف تضحكون (23).
22 طوبى لكم إذا أبغضكم الناس ورذلوكم وشتموا اسمكم ونبذوه (24) على أنه عار من أجل ابن الإنسان. 23 افرحوا في ذلك اليوم واهتزوا طربا، فها إن أجركم في السماء عظيم، فهكذا فعل آباؤهم بالأنبياء (25).
24 لكن الويل (26) لكم أيها الأغنياء
فقد نلتم عزاءكم.
25 الويل لكم أيها الشباع الآن فسوف تجوعون.
الويل لكم أيها الضاحكون الآن فسوف تحزنون وتبكون.
26 الويل لكم إذا مدحكم جميع الناس فهكذا فعل آباؤهم بالأنبياء الكذابين.
[المحبة للقريب حتى العدو] 27 " وأما أنتم أيها السامعون، فأقول لكم:
أحبوا أعداءكم، وأحسنوا إلى مبغضيكم، 28 وباركوا لاعنيكم، وصلوا من أجل المفترين الكذب عليكم. 29 من ضربك على خدك فاعرض له الآخر. ومن انتزع منك رداءك فلا تمنعه قميصك (27). 30 وكل من سألك فأعطه، ومن اغتصب مالك فلا تطالبه به.
31 وكما تريدون أن يعاملكم الناس فكذلك عاملوهم (28). 32 فإن أحببتم من يحبكم، فأي فضل لكم (29)؟ لأن الخاطئين أنفسهم يحبون من يحبهم. 33 وإن أحسنتم (30) إلى من يحسن إليكم، فأي فضل لكم؟ لأن الخاطئين أنفسهم يفعلون ذلك. 34 وإن أقرضتم من ترجون أن تستوفوا منه، فأي فضل لكم؟ فهناك خاطئون يقرضون خاطئين ليستوفوا مثل قرضهم. 35 ولكن أحبوا أعداءكم، وأحسنوا وأقرضوا غير راجين عوضا، فيكون أجركم عظيما وتكونوا أبناء العلي، لأنه هو يلطف بناكري الجميل والأشرار.
[الرحمة] 36 كونوا رحماء كما أن أباكم رحيم (31).
37 لا تدينوا (32) فلا تدانوا. لا تحكموا على أحد فلا يحكم عليكم. أعفوا يعف عنكم. 38 أعطوا تعطوا: ستعطون في أحضانكم (33) كيلا حسنا مركوما (34) مهزهزا طافحا، لأنه يكال لكم بما تكيلون ".
[كيف تعامل أخاك] 39 وضرب لهم مثلا قال: " أيستطيع الأعمى أن يقود الأعمى؟ ألا يسقط كلاهما في حفرة؟ (35) 40 ما من تلميذ أسمى من معلمه.
كل تلميذ اكتمل علمه يكون مثل معلمه.
41 لماذا تنظر إلى القذى الذي في عين أخيك؟
والخشبة التي في عينك أفلا تأبه لها؟ 42 كيف يمكنك أن تقول لأخيك: يا أخي، دعني أخرج القذى الذي في عينك، وأنت لا ترى الخشبة التي في عينك؟ أيها المرائي (36)، أخرج الخشبة من عينك أولا، وعندئذ تبصر فتخرج القذى الذي في عين أخيك.
43 ما من شجرة طيبة تثمر ثمرا خبيثا، ولا من شجرة خبيثة تثمر ثمرا طيبا. 44 فكل شجرة تعرف من ثمرها، لأنه من الشوك لا يجنى تين، ولا من العليق يقطف عنب. 45 الإنسان الطيب من الكنز الطيب في قلبه يخرج ما هو طيب، والانسان الخبيث من كنزه الخبيث يخرج ما هو خبيث، فمن فيض قلبه يتكلم لسانه (37).
[خاتمة العظة] 46 لماذا تدعونني: يا رب، يا رب! ولا تعملون بما أقول؟ 47 كل من يأتي إلي ويسمع كلامي فيعمل به، سأبين لكم من يشبه:
48 يشبه رجلا بنى بيتا، فحفر وعمق الحفر، ثم وضع الأساس على الصخر. فلما فاضت المياه اندفع النهر على ذلك البيت، فلم يقو على زعزعته لأنه بني بناء محكما. 49 وأما الذي يسمع ولا يعمل، فإنه يشبه رجلا بنى بيتا على التراب بغير أساس، فاندفع النهر عليه فانهار لوقته، وكان خراب ذلك البيت جسيما ".
[شفاء عبد قائد المئة] [7] 1 ولما أتم جميع كلامه بمسمع من الشعب (1)، دخل كفرناحوم. 2 وكان لقائد
مائة (2) خادم (3) مريض قد أشرف على الموت، وكان عزيزا عليه. 3 فلما سمع بيسوع، أوفد إليه بعض أعيان اليهود (4) يسأله أن يأتي فينقذ خادمه. 4 ولما وصلوا إلى يسوع، سألوه بإلحاح قالوا: " إنه يستحق أن تمنحه ذلك، 5 لأنه يحب أمتنا، وهو الذي بنى لنا المجمع " (5). 6 فمضى يسوع معهم. وما إن صار غير بعيد من البيت، حتى أرسل إليه قائد المائة بعض أصدقائه يقول له: " يا رب، لا تزعج نفسك، فإني لست أهلا لأن تدخل تحت سقفي، 7 ولذلك لم أرني أهلا لأن أجئ إليك، ولكن قل كلمة يشف خادمي. 8 فأنا مرؤوس ولي جند بإمرتي، أقول لهذا: إذهب!
فيذهب، وللآخر: تعال! فيأتي، ولخادمي:
أفعل هذا! فيفعله ". 9 فلما سمع يسوع ذلك، أعجب به والتفت إلى الجمع الذي يتبعه فقال: " أقول لكم: لم أجد مثل هذا الإيمان حتى في إسرائيل " (6). 10 ورجع المرسلون إلى البيت، فوجدوا الخادم قد ردت إليه العافية.
[إحياء ابن أرملة نائين] 11 وذهب بعدئذ إلى مدينة يقال لها نائين (7)، وتلاميذه يسيرون معه، وجمع كثير.
12 فلما اقترب من باب المدينة، إذا ميت محمول، وهو ابن وحيد (8) لأمه وهي أرملة.
وكان يصحبها جمع كثير من المدينة. 13 فلما رآها الرب (9) أخذته الشفقة عليها، فقال لها:
" لا تبكي! " 14 ثم دنا من النعش، فلمسه (10) فوقف حاملوه. فقال: " يا فتى، أقول لك:
قم! " (11) 15 فجلس الميت وأخذ يتكلم،
فسلمه إلى أمه (12). 16 فاستولى الخوف عليهم جميعا فمجدوا الله (13) قائلين: " قام فينا نبي عظيم (14)، وافتقد (15) الله شعبه! " 17 وانتشر هذا الكلام في شأنه في اليهودية كلها (16) وفي جميع النواحي المجاورة.
[يسوع ويوحنا المعمدان] 18 وأخبر يوحنا تلاميذه بهذه الأمور كلها، فدعا اثنين من تلاميذه 19 وأرسلهما إلى الرب يسأله: " أأنت الآتي (17) أم آخر ننتظر؟ " (18) 20 فلما وصل الرجلان إلى يسوع قالا له: " إن يوحنا المعمدان أوفدنا إليك يسأل: أأنت الآتي أم آخر ننتظر؟ " 21 في تلك الساعة شفى أناسا كثيرين من الأمراض والعلل والأرواح الخبيثة، ووهب البصر لكثير من العميان (19)، 22 ثم أجابهما:
" اذهبا فأخبرا يوحنا بما سمعتما ورأيتما:
العميان يبصرون، العرج يمشون مشيا سويا، البرص يبرأون والصم يسمعون (20)، الموتى يقومون، الفقراء يبشرون (21). 23 وطوبى لمن لا أكون له حجر عثرة " (22).
24 ولما انصرف رسولا يوحنا، أخذ يقول للجموع في شأن يوحنا: " ماذا خرجتم إلى البرية تنظرون؟ أقصبة تهزها الريح؟ (23) 25 بل ماذا خرجتم ترون؟ أرجلا يلبس الثياب الناعمة؟ (24) ها إن الذين يلبسون الثياب الفاخرة ويعيشون عيشة الترف (25) يقيمون في قصور الملوك. 26 بل ماذا خرجتم ترون؟ أنبيا؟
أقول لكم: نعم، بل أفضل من نبي (26).
27 فهذا الذي كتب في شأنه (27):
" هاءنذا أرسل رسولي قدامك ليعد الطريق أمامك ".
28 أقول لكم: ليس في أولاد النساء أكبر من يوحنا، ولكن الأصغر في ملكوت الله أكبر منه (28). 29 فجميع الشعب الذي سمعه حتى العشارون أنفسهم بروا الله، فاعتمدوا عن يد يوحنا. 30 وأما الفريسيون وعلماء الشريعة (29) فلم يعتمدوا عن يده فأعرضوا عن تدبير الله في أمرهم (30).
[غباوة هذا الجيل] 31 " فبمن أشبه أهل هذا الجيل؟ ومن يشبهون؟ 32 يشبهون أولادا قاعدين في الساحة يصيح بعضهم ببعض فيقولون:
" زمرنا لكم فلم ترقصوا ندبنا فلم تبكوا ".
33 جاء يوحنا المعمدان لا يأكل خبزا ولا يشرب خمرا، فقلتم: لقد جن (31). 34 وجاء ابن الإنسان يأكل ويشرب، فقلتم: هو ذا رجل أكول شريب للخمر (32) صديق للعشارين والخاطئين. 35 ولكن الحكمة (33) قد برها (34) جميع بنيها " (35).
[توبة امرأة خاطئة (36)] 36 ودعاه أحد الفريسيين إلى الطعام عنده (37)، فدخل بيت الفريسي وجلس إلى
المائدة (38). 37 وإذا بامرأة خاطئة كانت في المدينة، علمت أنه على المائدة في بيت الفريسي، فجاءت ومعها قارورة طيب، 38 ووقفت من خلف عند رجليه وهي تبكي، وجعلت تبل قدميه بالدموع، وتمسحهما بشعر رأسها، وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب (39).
39 فلما رأى الفريسي الذي دعاه هذا الأمر، قال في نفسه: " لو كان هذا الرجل نبيا، لعلم من هي المرأة التي تلمسه وما حالها: إنها خاطئة " (40). 40 فأجابه يسوع:
" يا سمعان، عندي ما أقوله لك ". فقال:
" قل، يا معلم ". 41 قال: " كان لمداين مدينان، على أحدهما خمسمائة دينار (41) وعلى الآخر خمسون. 42 ولم يكن بإمكانهما أن يوفيا دينهما فأعفاهما جميعا. فأيهما يكون أكثر حبا له؟ " 43 فأجابه سمعان: " أظنه ذاك الذي أعفاه من الأكثر ". فقال له: " بالصواب حكمت ". 44 ثم التفت إلى المرأة وقال لسمعان: " أترى هذه المرأة؟ إني دخلت بيتك فما سكبت على قدمي ماء (42). وأما هي فبالدموع بلت قدمي وبشعرها مسحتهما.
45 أنت ما قبلتني قبلة، وأما هي فلم تكف مذ دخلت (43) عن تقبيل قدمي (44). 46 أنت ما دهنت رأسي بزيت معطر، أما هي فبالطيب دهنت قدمي. 47 فإذا قلت لك إن خطاياها الكثيرة غفرت لها، فلأنها أظهرت حبا كثيرا (45). وأما الذي يغفر له القليل، فإنه يظهر حبا قليلا "، 48 ثم قال لها: " غفرت لك خطاياك ". 49 فأخذ جلساؤه على الطعام يقولون في أنفسهم: " من هذا حتى يغفر الخطايا؟ " 50 فقال للمرأة: " إيمانك خلصك فاذهبي بسلام " (46).
[النساء في خدمة الإنجيل] [8] 1 وسار بعد ذلك في كل مدينة وقرية، ينادي ويبشر بملكوت الله، ومعه الاثنا عشر (1)، 2 ونسوة (2) أبرئن من أرواح خبيثة وأمراض، وهن مريم المعروفة بالمجدلية (3)، وكان قد خرج منها سبعة شياطين (4)، 3 وحنة امرأة كوزى خازن (5) هيرودس، وسوسنة، وغيرهن كثيرات كن يساعدنهم بأموالهن.
[مثل الزارع] 4 واحتشد جمع كثير، وأقبل الناس إليه من كل مدينة، فكلمهم (6) بمثل (7) قال:
5 " خرج الزارع ليزرع زرعه. وبينما هو يزرع، وقع بعض الحب على جانب الطريق، فداسته الأقدام، وأكلته طيور السماء. 6 ومنه ما وقع على الصخر (8)، فما إن نبت حتى يبس، لأنه لم يجد رطوبة. 7 ومنه ما وقع بين الشوك، فنبت الشوك معه فخنقه. 8 ومنه ما وقع على الأرض الطيبة، فنبت وأثمر مائة ضعف " (9). قال هذا وصاح: " من كان له أذنان تسمعان فليسمع! " (10) [غاية يسوع من الأمثال (11)] 9 فسأله تلاميذه ما مغزى هذا المثل.
10 فقال: " أنتم أعطيتم (12) أن تعرفوا أسرار ملكوت الله (13). وأما سائر الناس فيكلمون بالأمثال:
" لكي ينظروا فلا يبصروا ويسمعوا فلا يفهموا " (14).
[تفسير مثل الزارع] 11 " وإليكم مغزى المثل (15): الزرع هو كلمة الله. 12 والذين على جانب الطريق هم الذين يسمعون، ثم يأتي إبليس فينتزع الكلمة من قلوبهم، لئلا يؤمنوا (16) فيخلصوا.
13 والذين على الصخر هم الذين إذا سمعوا الكلمة تقبلوها فرحين، ولكن لا أصل لهم، فإنما يؤمنون إلى حين، وعند التجربة (17) يرتدون. 14 والذي وقع في الشوك يمثل أولئك الذين يسمعون، فيكون لهم من الهموم والغنى وملذات الحياة الدنيا ما يخنقهم في الطريق، فلا يدرك لهم ثمر. 15 وأما الذي في الأرض الطيبة فيمثل الذين يسمعون الكلمة بقلب طيب كريم (18) ويحفظونها، فيثمرون بثباتهم (9).
[مثل السراج] 16 " ما من أحد يوقد سراجا (20) ويحجبه بوعاء أو يضعه تحت سرير، بل يضعه على منارة ليستضئ به الداخلون. 17 فما من خفي إلا سيظهر، ولا من مكتوم إلا سيعلم ويعلن.
18 فتنبهوا كيف (21) تسمعون! لأن من كان له شئ، يعطى، ومن ليس له شئ، ينتزع (22) منه حتى الذي يظنه له " (23).
[أسرة يسوع الحقيقية] (24) 19 وجاءت إليه أمه وإخوته (25)، فلم
يستطيعوا الوصول إليه لكثرة الزحام. 20 فقيل له: " إن أمك وإخوتك واقفون في خارج الدار يريدون أن يروك " (26). 21 فأجابهم: " إن أمي وإخوتي هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها " (27).
[يسوع يسكن العاصفة] 22 وفي أحد الأيام ركب سفينة هو وتلاميذه، فقال لهم: " لنعبر إلى شاطئ البحيرة المقابل " (28). فأقلعوا. 23 وبينما هم سائرون نام يسوع. فهبت على البحيرة عاصفة (29) فكاد الماء يغمرهم، وأصبحوا على خطر. 24 فدنوا منه فأيقظوه وقالوا: " يا معلم!
يا معلم! (30) لقد هلكنا ". فاستيقظ وزجر (31) الريح والموج، فسكنا وعاد الهدوء. 25 فقال لهم: " أين إيمانكم؟ " فخافوا وتعجبوا (32)، وقال بعضهم لبعض: " من ترى هذا حتى الرياح والأمواج (33) يأمرها فتطيعه؟ ".
[طرد الشياطين وغرق الخنازير] 26 ثم أرسوا في ناحية الجرجسيين (34)، وهي تقابل الشاطئ الجليلي. 27 ولما نزل إلى البر، تلقاه رجل من المدينة (35) به مس من الشياطين (36). ولم يكن يلبس ثوبا من زمن طويل، ولا يأوي إلى بيت، بل إلى القبور (37). 28 فلما رأى يسوع، أخذ يصرخ، ثم ارتمى على قدميه وقال بأعلى صوته: " ما لي ولك (38) يا يسوع ابن الله العلي؟ أسألك ألا تعذبني ". 29 لأنه أمر الروح النجس أن يخرج من الرجل. وكثيرا ما استحوذ عليه، فكان يحفظ مكبلا بالسلاسل والقيود، فيحطم الربط
ويسوقه الشيطان إلى البراري (39). 30 فسأله يسوع: " ما اسمك؟ (40) " قال: " جيش " لأن كثيرا من الشياطين كانوا قد دخلوا فيه.
31 فسألوه ألا يأمرهم بالذهاب إلى الهاوية (41).
32 وكان يرعى هناك في الجبل قطيع كبير من الخنازير، (42) فسألوه أن يأذن لهم بالدخول فيها، فأذن لهم. 33 فخرج الشياطين من الرجل ودخلوا في الخنازير، فوثب القطيع من الجرف إلى البحيرة فغرق.
34 فلما رأى الرعاة ما جرى، هربوا ونقلوا الخبر إلى المدينة والمزارع. 35 فخرج الناس ليروا ما جرى. وجاؤوا إلى يسوع، فوجدوا الرجل الذي خرج منه الشياطين جالسا عند قدمي يسوع (43)، لابسا، صحيح العقل، فخافوا. 36 فأخبرهم الشهود كيف نجا الممسوس (44). 37 فسأله أهل ناحية الجرجسيين كلهم أن ينصرف عنهم، لما نالهم من الخوف الشديد. فركب السفينة ورجع من حيث أتى.
38 فسأله الرجل الذي خرج منه الشياطين أن يصحبه، فصرفه يسوع قال: 39 " إرجع إلى بيتك وحدث بكل ما صنع الله إليك ". فمضى ينادي في المدينة (45) كلها بكل ما صنع يسوع إليه.
[إبراء منزوفة وإحياء ابنة يائيرس] 40 ولما رجع يسوع، رحب به الجمع لأنهم كانوا كلهم ينتظرونه. 41 وإذا برجل اسمه يائيرس، وهو رئيس المجمع (46)، قد جاء فارتمى على قدمي يسوع، وسأله أن يأتي بيته 42 لأن له ابنة وحيدة (47) في نحو الثانية عشرة من عمرها، قد أشرفت على الموت.
وبينما هو ذاهب، كانت الجموع تزحمه حتى تكاد أن تخنقه.
43 وكانت هناك (48) امرأة منزوفة منذ اثنتي عشرة سنة، وكانت قد أنفقت جميع ما عندها على الأطباء، فلم يستطع أحد منهم أن يشفيها. 44 فدنت من خلف (49) ولمست
هدب (50) ردائه، فوقف نزف دمها من وقته.
45 فقال يسوع: " من لمسني؟ " فلما أنكروا كلهم، قال بطرس (51): " يا معلم، الجموع تزحمك وتضايقك! " 46 فقال يسوع: " قد لمسني أحدهم، لأني شعرت بقوة خرجت مني ". 47 فلما رأت المرأة أن أمرها لم يخف عليه، جاءت راجفة فارتمت على قدميه، وذكرت أمام الشعب كله لماذا لمسته وكيف برئت من وقتها. 48 فقال لها: " يا ابنتي، إيمانك خلصك، فاذهبي بسلام " (52).
49 وبينما هو يتكلم، جاء أحد من عند رئيس المجمع فقال: " ابنتك ماتت، فلا تزعج المعلم ". 50 فسمع يسوع فأجابه: " لا تخف، آمن فحسب تخلص ابنتك ". 51 ولما وصل إلى البيت، لم يدع أحدا يدخل معه إلا بطرس ويوحنا ويعقوب (53) وأبا الصبية وأمها.
52 وكان جميع الناس يبكون وينوحون عليها.
فقال: " لا تبكوا، لم تمت، إنما هي نائمة " (54). 53 فضحكوا منه، لعلمهم بأنها ماتت. 54 أما هو، فأخذ بيدها، وصاح بها:
" يا صبية، قومي! (55) " 55 فردت الروح إليها (56) وقامت من وقتها. فأمر بأن تطعم.
56 فدهش أبواها، فأوصاهما ألا يخبرا أحدا بما جرى (57).
[وصايا يسوع للاثني عشر] [9] 1 ودعا الاثني عشر، فأولاهم قدرة وسلطانا على جميع الشياطين، وعلى الأمراض لشفاء الناس منها (1). 2 ثم أرسلهم (2) ليعلنوا ملكوت الله ويبرئوا المرضى. 3 وقال لهم: " لا تحملوا للطريق شيئا، لا عصا ولا مزودا ولا خبزا ولا مالا، ولا يكن لأحد منكم قميصان.
4 وأي بيت دخلتم، فأقيموا فيه ومنه ارحلوا.
5 وأما الذين لا يقبلونكم، فاخرجوا من مدينتهم، وانفضوا الغبار عن أقدامكم شهادة عليهم ". 6 فمضوا وساروا في القرى، يبشرون ويشفون المرضى في كل مكان.
[رأي هيرودس في يسوع] 7 وسمع أمير الربع هيرودس (3) بكل ما
كان يجري، فحار في الأمر (4)، لأن بعض الناس كانوا يقولون: " إن يوحنا قام من بين الأموات "، 8 وبعضهم: " " إن إيليا ظهر " (5)، وغيرهم: " إن نبيا من الأنبياء الأولين قام ". 9 على أن هيرودس قال: " أما يوحنا فقد قطعت أنا رأسه. فمن هذا الذي أسمع عنه مثل هذه الأمور؟ " وكان يحاول أن يراه (6).
[رجوع الرسل ومعجزة الخبز والسمك] 10 ولما رجع الرسل (7) أخبروا يسوع بكل ما عملوا، فمضى بهم واعتزل وإياهم عند مدينة يقال لها بيت صيدا (8)، 11 لكن الجموع علموا بالأمر فتبعوه، فاستقبلهم وكلمهم على ملكوت الله، وأبرأ الذين يحتاجون إلى الشفاء (9).
12 وأخذ النهار يميل، فدنا إليه الاثنا عشر وقالوا له: " اصرف الجمع ليذهبوا إلى القرى والمزارع المجاورة، فيبيتوا فيها (10) ويجدوا لهم طعاما، لأننا هنا في مكان قفر ". 13 فقال لهم: " أعطوهم أنتم ما يأكلون ". فقالوا: " لا يزيد ما عندنا على خمسة أرغفة وسمكتين، إلا إذا مضينا نحن فاشترينا لجميع هذا الشعب طعاما ". 14 وكانوا نحو خمسة آلاف رجل.
فقال لتلاميذه: " أقعدوهم فئة فئة، في كل واحدة منها نحو الخمسين " (11). 15 ففعلوا فأقعدوهم جميعا. 16 فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين، ورفع عينيه نحو السماء، ثم باركها (12) وكسرها وجعل يناولها تلاميذه ليقدموها للجمع. 17 فأكلوا كلهم حتى شبعوا، ورفع ما فضل عنهم: اثنتا عشرة قفة من الكسر (13).
[بطرس يشهد بأن يسوع هو المسيح (14)] 18 واتفق أنه كان يصلي (15) في عزلة (16)
والتلاميذ معه فسألهم: " من أنا في قول الجموع؟ " 19 فأجابوا: " يوحنا المعمدان ".
وبعضهم يقول: " إيليا ". وبعضهم: " نبي من الأولين قام ". 20 فقام لهم: " ومن أنا في قولكم أنتم؟ " فأجاب بطرس: " مسيح الله " (17). 21 فنهاهم بشدة أن يخبروا أحدا بذلك.
[يسوع ينبئ أول مرة بآلامه وموته وقيامته] 22 وقال (18): " يجب على ابن الإنسان أن يعاني آلاما شديدة، وأن يرذله الشيوخ وعظماء الكهنة والكتبة (19)، وأن يقتل ويقوم في اليوم الثالث " (20).
[ما يطلب من أتباع يسوع (21)] 23 وقال للناس أجمعين (22): " من أراد أن يتبعني، فليزهد في نفسه ويحمل صليبه (23) كل يوم (24) ويتبعني. 24 لأن الذي يريد أن يخلص حياته (25) يفقدها. وأما الذي يفقد حياته في سبيلي فإنه يخلصها. 25 فماذا ينفع الإنسان لو ربح العالم كله، وفقد نفسه أو خسرها؟ (26) 26 لأن من يستحيي بي وبكلامي يستحيي به ابن الإنسان، متى جاء في مجده (27) ومجد الآب والملائكة الأطهار.
27 وبحق أقول لكم: في جملة الحاضرين ههنا من لا يذوقون الموت حتى يشاهدوا ملكوت الله " (28).
[التجلي (29)] 28 وبعد هذا الكلام بنحو ثمانية أيام، مضى ببطرس ويوحنا ويعقوب وصعد الجبل (30) ليصلي (31). 29 وبينما هو يصلي، تبدل منظر وجهه (32)، وصارت ثيابه بيضا تتلألأ كالبرق. 30 وإذا رجلان يكلمانه، وهما موسى وإيليا (33)، 31 قد تراءيا في المجد (34)، وأخذا يتكلمان على رحيله (35) الذي سيتم في أورشليم. 32 وكان بطرس واللذان معه قد أثقلهم النعاس. ولكنهم استيقظوا فعاينوا مجده والرجلين القائمين معه (36)، 33 حتى إذا هما بالانصراف عنه قال بطرس ليسوع: " يا معلم، حسن أن نكون ههنا (37). فلو نصبنا ثلاث خيم (38)، واحدة لك وواحدة لموسى وواحدة لإيليا! " ولم يكن يدري ما يقول. 34 وبينما هو يتكلم، ظهر غمام ظللهم (39)، فلما دخلوا في الغمام خاف التلاميذ. 35 وانطلق صوت من الغمام يقول:
" هذا هو ابني الذي اخترته (40) فله اسمعوا " (41).
36 وبينما الصوت ينطلق، بقي يسوع وحده، فالتزموا الصمت ولم يخبروا أحدا في تلك الأيام (42) بشئ مما رأوا (43).
[طرد الشياطين عن صبي مصاب بالصرع] 37 وفي الغد نزلوا من الجبل، فتلقاه جمع كثير. 38 وإذا رجل من الجمع قد صاح: " يا معلم، أسألك أن تنظر إلى ابني فإنه وحيدي (44)، 39 يحضره روح فيصرخ بغتة، ويخبطه حتى يزبد، ولا يفارقه إلا بعد أن يرضضه. 40 وقد سألت تلاميذك أن يطردوه فلم يستطيعوا ". 41 فأجاب يسوع: " أيها الجيل الكافر الفاسد، حتام أبقى معكم (45) وأحتملكم؟ علي بابنك " 42 وبينما هو يدنو منه صرعه الشيطان وخبطه فانتهر يسوع الروح النجس، وأبرأ الصبي ورده إلى أبيه (46).
43 فدهشوا جميعا من عظمة الله (47).
[يسوع ينبئ مرة ثانية بموته] وبينما هم بأجمعهم معجبون بكل ما كان يصنع، قال لتلاميذه: 44 " اجعلوا أنتم هذا الكلام في مسامعكم (48): إن ابن الإنسان سيسلم إلى أيدي الناس " (49). 45 فلم يفهموا هذا الكلام وكان مغلقا عليهم، فما أدركوا معناه وخافوا أن يسألوه عن ذلك الأمر.
[من الأكبر؟] 46 وجرى بينهم جدال (50) فيمن تراه الأكبر فيهم. 47 فعلم يسوع ما يساور قلوبهم (51)، فأخذ بيد طفل وأقامه بجانبه، 48 ثم قال لهم: " من قبل هذا الطفل إكراما لاسمي (52)، فقد قبلني أنا، ومن قبلني قبل الذي أرسلني. فمن كان الأصغر فيكم جميعا فذلك هو الكبير ".
[اسم يسوع] 49 فتكلم يوحنا قال: " يا معلم، رأينا رجلا يطرد الشياطين باسمك (53) فأردنا أن نمنعه، لأنه لا يتبعك معنا ". 50 فقال له يسوع: " لا تمنعوه، فمن لم يكن عليكم كان معكم ".
- 4 - [الصعود إلى أورشليم] [يسوع يمر بالسامرة (54)] 51 ولما حانت أيام ارتفاعه (55)، عزم على الاتجاه (56) إلى أورشليم (57). 52 فأرسل رسلا يتقدمونه (58)، فذهبوا فدخلوا قرية للسامريين ليعدوا العدة لقدومه (59) 53 فلم يقبلوه لأنه كان متجها إلى أورشليم (60). 54 فلما رأى ذلك تلميذاه يعقوب ويوحنا قالا: " يا رب، أتريد أن نأمر النار فتنزل من السماء وتأكلهم؟ (61) 55 فالتفت يسوع وانتهرهما. 56 فمضوا إلى قرية أخرى.
[التفرغ للحياة الرسولية (62)] 57 وبينما هم سائرون، قال له رجل في الطريق: " أتبعك حيث تمضي ". 58 فقال له يسوع: " إن للثعالب أوجرة ولطيور السماء أوكارا، وأما ابن الإنسان فليس له ما يضع عليه رأسه " (63). 59 وقال لآخر: " اتبعني! " (64) فقال: " إيذن لي أن أمضي أولا فأدفن أبي ".
60 فقال له: " دع الموتى يدفنون موتاهم (65).
وأما أنت فامض وبشر بملكوت الله ". 61 وقال له آخر (66): " أتبعك يا رب، ولكن ائذن لي
أولا أن أودع أهل بيتي ". 62 فقال له يسوع:
" ما من أحد يضع يده على المحراث، ثم يلتفت إلى الوراء، يصلح لملكوت الله " (67).
[يسوع يرسل الاثنين والسبعين] [10] 1 وبعد ذلك، أقام الرب اثنين وسبعين (1) تلميذا آخرين، وأرسلهم اثنين اثنين يتقدمونه (2) إلى كل مدينة أو مكان أوشك هو أن يذهب إليه (3). 2 وقال لهم: " الحصاد كثير ولكن العملة قليلون، فاسألوا رب الحصاد أن يرسل عملة إلى حصاده (4). 3 اذهبوا! فهاءنذا أرسلكم كالحملان بين الذئاب. 4 لا تحملوا كيس دراهم ولا مزودا ولا حذاء ولا تسلموا في الطريق على أحد (5). 5 وأي بيت (6) دخلتم، فقولوا أولا: السلام على هذا البيت (7). 6 فإن كان فيه ابن سلام (8)، فسلامكم يحل به، وإلا عاد إليكم. 7 وأقيموا في ذلك البيت تأكلون وتشربون مما عندهم، لأن العامل يستحق أجرته (9)، ولا تنتقلوا من بيت إلى بيت (10). 8 وأية مدينة دخلتم وقبلوكم، فكلوا مما يقدم لكم. 9 واشفوا المرضى فيها وقولوا للناس: قد اقترب منكم ملكوت الله (11).
10 وأية مدينة دخلتم ولم يقبلوكم فاخرجوا إلى ساحاتها وقولوا: 11 حتى الغبار العالق بأقدامنا من مدينتكم ننفضه لكم (12). ولكن اعلموا بأن ملكوت الله قد اقترب.
12 " أقول لكم (13): إن سدوم سيكون مصيرها في ذلك اليوم أخف وطأة من مصير تلك المدينة. 13 الويل لك يا كورزين! الويل لك يا بيت صيدا! (14) فلو جرى في صور وصيدا ما جرى فيكما من المعجزات، لأظهرتا التوبة من زمن بعيد، فلبستا المسوح وقعدتا على الرماد (15). 14 ولكن صور وصيدا سيكون مصيرهما يوم الدينونة أخف وطأة من مصيركما.
15 وأنت يا كفرناحوم، أتراك ترفعين إلى السماء؟
سيهبط بك إلى مثوى الأموات.
16 " من سمع إليكم سمع إلي. ومن أعرض عنكم أعرض عني، ومن أعرض عني أعرض عن الذي أرسلني " (16).
[رجوع الاثنين والسبعين] 17 ورجع التلامذة الاثنان والسبعون وقالوا فرحين: " يا رب، حتى الشياطين تخضع لنا باسمك " (17). 18 فقال لهم: " كنت أرى الشيطان يسقط من السماء كالبرق (18).
19 وها قد أوليتكم سلطانا تدوسون به الحيات والعقارب وكل قوة للعدو (19)، ولن يضركم شئ (20). 20 ولكن لا تفرحوا بأن الأرواح تخضع لكم، بل افرحوا بأن أسماءكم مكتوبة في السماوات " (21).
[سر الآب والابن يكشف للصغار (22)] 21 في تلك الساعة تهلل بدافع من الروح القدس (23) فقال: " أحمدك يا أبت، رب
السماء والأرض، على أنك أخفيت هذه الأشياء على الحكماء والأذكياء، وكشفتها للصغار (24).
نعم، يا أبت، هذا ما كان رضاك (25). 22 قد سلمني أبي كل شئ، فما من أحد يعرف من الابن إلا الآب، ولا من الآب إلا الابن ومن شاء الابن أن يكشفه له " (26). 23 ثم التفت إلى التلاميذ، فقال لهم على حدة: " طوبى للعيون التي تبصر ما أنتم تبصرون (27). 24 فإني أقول لكم إن كثيرا من الأنبياء والملوك (28) تمنوا أن يروا ما أنتم تبصرون فلم يروا، وأن يسمعوا ما أنتم تسمعون فلم يسمعوا ".
[مثل السامري (29)] 25 وإذا أحد علماء الشريعة (30) قد قام فقال ليحرجه (31): " يا معلم، ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية؟ " (32) 26 فقال له: " ماذا كتب في الشريعة؟ كيف تقرأ؟ " (33) 27 فأجاب:
" أحبب الرب إلهك بكل قلبك، وكل نفسك، وكل قوتك، وكل ذهنك (34)، وأحبب قريبك حبك لنفسك ". 28 فقال له:
" بالصواب أجبت. اعمل هذا تحي ". 29 فأراد أن يزكي نفسه (35) فقال ليسوع: " ومن قريبي؟ " (36) 30 فأجاب يسوع (37): " كان
رجل نازلا من أورشليم إلى أريحا (38)، فوقع بأيدي اللصوص. فعروه وانهالوا عليه بالضرب.
ثم مضوا وقد تركوه بين حي وميت. 31 فاتفق أن كاهنا كان نازلا في ذلك الطريق، فرآه فمال عنه ومضى. 32 وكذلك وصل لاوي إلى المكان، فرآه فمال عنه ومضى. 33 ووصل إليه (39) سامري (40) مسافر ورآه فأشفق عليه، 34 فدنا منه وضمد جراحه، وصب عليها زيتا وخمرا (41)، ثم حمله على دابته وذهب به إلى فندق واعتنى بأمره. 35 وفي الغد أخرج دينارين، ودفعهما إلى صاحب الفندق وقال:
" اعتن بأمره، ومهما أنفقت زيادة على ذلك، أؤديه أنا إليك عند عودتي ". 36 فمن كان في رأيك، من هؤلاء الثلاثة، قريب الذي وقع بأيدي اللصوص؟ " 37 فقال: " الذي عامله بالرحمة " (42). فقال له يسوع: " إذهب فاعمل (43) أنت أيضا مثل ذلك ".
[مريم ومرتا (44)] 38 وبينما هم سائرون، دخل قرية فأضافته امرأة اسمها مرتا. 39 وكان لها أخت تدعى مريم، جلست عند قدمي الرب (45) تستمع إلى كلامه. 40 وكانت مرتا مشغولة بأمور كثيرة من الخدمة، فأقبلت وقالت: " يا رب، أما تبالي أن أختي تركتني أخدم وحدي؟ فمرها أن تساعدني " 41 فأجابها الرب: " مرتا، مرتا، إنك في هم وارتباك بأمور كثيرة، 42 مع أن الحاجة إلى أمر واحد. فقد اختارت مريم النصيب الأفضل (46)، ولن ينزع منها ".
[الصلاة الربية (1)] [11] 1 وكان يصلي في بعض الأماكن (2)، فلما فرغ قال له أحد تلاميذه: " يا رب، علمنا أن نصلي كما علم يوحنا تلاميذه " (3) 2 فقال لهم: " إذا صليتم فقولوا (4):
أيها الآب (5) ليقدس اسمك (6) ليأت ملكوتك (7).
3 أرزقنا خبزنا كفاف يومنا (8) 4 وأعفنا (9) من خطايانا (10) فإننا نعفي نحن أيضا كل من لنا عليه (11) ولا تعرضنا للتجربة " (12).
[الالحاح في الصلاة (13)] 5 وقال لهم: " من منكم يكون له صديق (14) فيمضي إليه عند نصف الليل، ويقول له: يا أخي، أقرضني ثلاثة أرغفة، 6 فقد قدم علي صديق من سفر، وليس عندي ما أقدم له، 7 فيجيب ذاك من الداخل: لا تزعجني، فالباب مقفل وأولادي معي في الفراش، فلا يمكنني أن أقوم فأعطيك. 8 أقول لكم: وإن لم يقم ويعطه لكونه صديقه، فإنه ينهض للجاجته، ويعطيه كل ما يحتاج إليه (15).
9 " وإني أقول لكم: اسألوا تعطوا (16)، اطلبوا تجدوا، اقرعوا يفتح لكم. 10 لأن كل
من يسأل ينال، ومن يطلب يجد، ومن يقرع يفتح له. 11 فأي أب منكم إذا سأله ابنه سمكة أعطاه بدل السمكة حية؟ 12 أو سأله بيضة أعطاه عقربا؟ (17) 13 فإذا كنتم أنتم الأشرار (18) تعرفون أن تعطوا العطايا الصالحة لأبنائكم، فما أولى أباكم السماوي بأن يهب الروح القدس (19) للذين يسألونه " (20).
[يسوع وبعل زبول] 14 وكان يطرد شيطانا أخرس. فلما خرج الشيطان تكلم الأخرس فأعجب الجموع.
15 على أن أناسا منهم قالوا: " إنه ببعل زبول (21) سيد الشياطين يطرد الشياطين ". 16 وطلب منه آخرون آية من السماء (22) ليحرجوه. 17 فعرف قصدهم فقال لهم: " كل مملكة تنقسم على نفسها تخرب وتنهار بيوتها بعضها على بعض.
18 وإذا انقسم الشيطان أيضا على نفسه فكيف تثبت مملكته؟ فإنكم تقولون إني ببعل زبول أطرد الشياطين. 19 فإن كنت أنا ببعل زبول أطرد الشياطين، فبمن يطردهم أبناؤكم (23)؟
لذلك هم الذين سيحكمون عليكم. 20 وأما إذا كنت بإصبع الله (24) أطرد الشياطين، فقد وافاكم ملكوت الله (25). 21 إذا كان القوي المتسلح يحرس داره، فإن أمواله في أمان.
22 ولكن إذا فاجأه من هو أقوى منه (26) وغلبه، ينتزع ما كان يعتمد عليه من سلاح، ويوزع أسلابه.
23 " من لم يكن معي كان علي (27)، ومن لم يجمع معي كان مبددا (28).
[عودة الروح النجس] 24 " إن الروح النجس، إذا خرج من الإنسان (29)، هام (30) في القفار (31) يطلب الراحة فلا يجدها فيقول: أرجع إلى بيتي الذي منه خرجت. 25 فيأتي فيجده مكنوسا مزينا.
26 فيذهب ويستصحب سبعة أرواح (32) أخبث منه، فيدخلون ويقيمون فيه، فتكون حالة ذلك الإنسان الأخيرة أسوأ من حالته الأولى ".
[السعادة الحقيقية] 27 وبينما هو يقول ذلك، إذا امرأة رفعت صوتها من الجمع فقالت له: " طوبى للبطن الذي حملك، وللثديين اللذين رضعتهما! " 28 فقال: " بل طوبى لمن يسمع كلمة الله ويحفظها! " (33) [آية يونان] 29 واحتشدت الجموع فأخذ يقول (34):
" إن هذا الجيل جيل فاسد يطلب آية، ولن يعطى سوى (35) آية يونان. 30 فكما كان يونان آية لأهل نينوى، فكذلك يكون ابن الإنسان آية لهذا الجيل (36). 31 ملكة التيمن تقوم يوم الدينونة (37) مع رجال هذا الجيل وتحكم عليهم، لأنها جاءت من أقاصي الأرض لتسمع
حكمة سليمان، وههنا أعظم من سليمان (38).
رجال نينوى يقومون يوم الدينونة مع هذا الجيل ويحكمون عليه، لأنهم تابوا بإنذار (39) يونان، وههنا أعظم من يونان (40).
[مثل السراج] 33 " ما من أحد يوقد سراجا (41) ويضعه في مخبأ أو تحت المكيال، بل على المنارة، ليستضئ به الداخلون. 34 سراج جسدك هو عينك (42). فإذا كانت عينك سليمة (43)، كان جسدك كله نيرا. وأما إذا كانت مريضة، فجسدك كله يكون مظلما. 35 فانظر هل النور الذي فيك هو ظلام (44). 36 فإن كان جسدك كله نيرا وليس فيه جانب مظلم، كان بأجمعه نيرا كما لو أنار لك السراج بضوئه ".
[يسوع يتوعد الفريسيين والكتبة (45)] 37 وبينما هو يقول ذلك، دعاه أحد الفريسيين إلى الغداء عنده (46). فدخل بيته وجلس للطعام. 38 ورأى الفريسي ذلك فعجب من أنه لم يغتسل قبل الغداء (47). 39 فقال له الرب: " أيها الفريسيون، أنتم الآن تطهرون ظاهر الكأس والصحفة، وباطنكم ممتلئ نهبا وخبثا (48). 40 أيها الأغبياء، أليس الذي صنع الظاهر قد صنع الباطن أيضا؟ (49) 41 فتصدقوا (50) بما فيهما، يكن كل شئ لكم طاهرا. 42 ولكن الويل لكم أيها الفريسيون، فإنكم تؤدون عشر النعنع والسذاب (51) وسائر
البقول، وتهملون العدل ومحبة الله. فهذا ما كان يجب أن تعملوا به من دون أن تهملوا ذاك.
43 الويل لكم أيها الفريسيون، فإنكم تحبون صدر المجلس في المجامع وتلقي التحيات في الساحات. 44 الويل لكم، أنتم أشبه بالقبور التي لا علامة عليها، يمشي الناس عليها وهم لا يعلمون ".
45 فأجابه أحد علماء الشريعة: " يا معلم، بقولك هذا تشتمنا نحن أيضا ". 46 فقال:
" الويل لكم أنتم أيضا يا علماء الشريعة، فإنكم تحملون الناس أحمالا ثقيلة، وأنتم لا تمسون هذه الأحمال بإحدى أصابعكم (52). 47 الويل لكم، فإنكم تبنون قبور الأنبياء (53)، وآباؤكم هم الذين قتلوهم. 48 فأنتم تشهدون على أنكم توافقون على أعمال آبائكم: هم قتلوهم وأنتم تبنون قبورهم (54).
49 " ولذلك قالت حكمة الله: سأرسل إليهم الأنبياء والرسل (55)، وسيقتلون منهم ويضطهدون (56)، 50 حتى يطالب هذا الجيل بدم (57) جميع الأنبياء الذي سفك منذ إنشاء العالم، 51 من دم هابيل إلى دم زكريا الذي هلك بين المذبح والهيكل (58). أقول لكم:
أجل، إنه سيطالب به هذا الجيل (59).
52 " الويل لكم يا علماء الشريعة، قد استوليتم على مفتاح المعرفة، فلم تدخلوا أنتم، والذين أرادوا الدخول منعتموهم ".
53 فلما خرج من هناك، بلغ حقد الكتبة والفريسيين عليه مبلغا شديدا، فجعلوا يستدرجونه إلى الكلام على أمور كثيرة، 54 وهم ينصبون المكايد ليصطادوا من فمه كلمة.
[قل الحق ولا تخف] [12] 1 واجتمع في أثناء ذلك ألوف من الناس، حتى داس بعضهم بعضا، فأخذ يقول لتلاميذه أولا (1): " إياكم وخمير الفريسيين،
أي الرياء (2). 2 فما من مستور إلا سيكشف، ولا من مكتوم إلا سيعلم. 3 فكل ما قلتموه في الظلمات سيسمع في وضح النهار (3)، وما قلتموه في المخابئ همسا في الأذن سينادى به على السطوح (4).
4 " وأقول لكم يا أحبائي، لا تخافوا الذين يقتلون الجسد ثم لا يستطيعون أن يفعلوا شيئا بعد ذلك. 5 ولكنني سأبين لكم من تخافون:
خافوا من له القدرة بعد القتل على أن يلقي في جهنم (5). أقول لكم: نعم، هذا خافوه. 6 أما يباع خمسة عصافير بفلسين (6)، ومع ذلك فما منها واحد ينساه الله. 7 بل شعر رؤوسكم نفسه معدود بأجمعه. فلا تخافوا، إنكم أثمن من العصافير جميعا.
8 " وأقول لكم: كل من شهد لي (7) أمام الناس، يشهد له ابن الإنسان أمام ملائكة الله (8). 9 ومن أنكرني أمام الناس، ينكر أمام ملائكة الله.
10 " " وكل من قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له. وأما من جدف على الروح القدس، فلن يغفر له (9).
11 " وعندما تساقون إلى المجامع والحكام وأصحاب السلطة (10)، فلا يهمنكم كيف تدافعون عن أنفسكم أو ماذا تقولون، 12 لأن الروح القدس (11) يعلمكم في تلك الساعة ما يجب أن تقولوا ".
[مثل الغني الجاهل (12)] 13 فقال له رجل من الجمع: " يا معلم، مر أخي بأن يقاسمني الميراث " (13). 14 فقال له: " يا رجل، من أقامني عليكم قاضيا أو قساما؟ (14) " 15 ثم قال لهم: " تبصروا واحذروا كل طمع، لأن حياة المرء، وإن اغتنى، لا تأتيه من أمواله " (15).
16 ثم ضرب لهم مثلا (16) قال: " رجل غني أخصبت أرضه، 17 فقال في نفسه (17):
ماذا أعمل؟ فليس لي ما أخزن فيه غلالي. 18 ثم قال: أعمل هذا: أهدم أهرائي (18) وأبني أكبر منها، فأخزن فيها جميع قمحي وأرزاقي.
19 وأقول لنفسي: يا نفس، لك أرزاق وافرة تكفيك مؤونة سنين كثيرة، فاستريحي وكلي واشربي وتنعمي. 20 فقال له الله: يا غبي، في هذه الليلة تسترد (19) نفسك منك، فلمن يكون ما أعددته؟ 21 فهكذا يكون مصير من يكنز لنفسه ولا يغتني عند الله (20) ".
[طلب ملكوت الله قبل المال] 22 وقال لتلاميذه: " لذلك أقول لكم: لا يهمكم (21) للعيش ما تأكلون، ولا للجسد ما تلبسون، 23 لأن الحياة أعظم من الطعام، والجسد أعظم من اللباس. 24 أنظروا إلى الغربان كيف لا تزرع ولا تحصد، وما من مخزن لها ولا هري، والله يرزقها، وكم أنتم أثمن من الطيور! 25 ومن منكم يستطيع، إذا اهتم، أن يضيف إلى حياته (22) مقدار ذراع واحدة؟
26 فإذا كنتم لا تستطيعون ولا إلى القليل سبيلا، فلماذا تكونون في هم من سائر الأمور؟ (23) 27 أنظروا إلى الزنابق كيف لا تغزل ولا تنسج.
أقول لكم إن سليمان نفسه في كل مجده لم
يلبس مثل واحدة منها. 28 فإذا كان العشب في الحقل، وهو يوجد اليوم ويطرح غدا في التنور يلبسه الله هكذا، فما أحراكم بأن يلبسكم يا قليلي الإيمان؟ 29 فلا تطلبوا أنتم ما تأكلون أو ما تشربون ولا تكونوا في قلق، 30 فهذا كله يسعى إليه وثنيو هذا العالم، وأما أنتم فأبوكم يعلم أنكم تحتاجون إليه. 31 بل اطلبوا ملكوته تزادوا ذلك.
[الكنز في السماوات] 32 " لا تخف أيها القطيع الصغير (24)، فقد حسن لدى أبيكم أن ينعم عليكم بالملكوت (25). 33 بيعوا أموالكم وتصدقوا بها واجعلوا لكم أكياسا لا تبلى، وكنزا في السماوات لا ينفد، حيث لا سارق يدنو ولا سوس يفسد.
34 فحيث يكون كنزكم يكون قلبكم.
[السهر ومثل الوكيل الأمين (26)] 35 " لتكن أوساطكم مشدودة، ولتكن سرجكم موقدة (27)، 36 وكونوا مثل رجال ينتظرون رجوع سيدهم من العرس (28)، حتى إذا جاء وقرع الباب يفتحون له من وقتهم.
37 طوبى لأولئك الخدم الذين إذا جاء سيدهم وجدهم ساهرين. الحق أقول لكم إنه يشد وسطه ويجلسهم للطعام، ويدور عليهم يخدمهم. 38 وإذا جاء في الهزيع الثاني أو الثالث، ووجدهم على هذه الحال فطوبى لهم.
39 وأنتم تعلمون أنه لو عرف رب البيت في أية ساعة يأتي السارق، لم يدع بيته ينقب (29).
40 فكونوا أنتم أيضا مستعدين، ففي الساعة التي لا تتوقعونها يأتي ابن الإنسان ".
41 فقال بطرس: " يا رب، ألنا تضرب هذا المثل أم للناس جميعا؟ " (30) 42 فقال الرب: " من تراه الوكيل (31) الأمين العاقل الذي يقيمه سيده على خدمه ليعطيهم وجبتهم من الطعام في وقتها؟ 43 طوبى لذلك الخادم الذي إذا جاء سيده وجده منصرفا إلى عمله هذا. 44 الحق أقول لكم إنه يقيمه على جميع أمواله. 45 ولكن إذا قال ذلك الخادم في
قلبه (32): إن سيدي يبطئ في مجيئه، وأخذ يضرب الخدم والخادمات، ويأكل ويشرب ويسكر، 46 فيأتي سيد ذلك الخادم في يوم لا يتوقعه وساعة لا يعلمها، فيفصله (33) ويجزيه جزاء الكافرين.
47 " فذاك الخادم الذي علم مشيئة سيده وما أعد شيئا، ولا عمل بمشيئة سيده، يضرب ضربا كثيرا. 48 وأما الذي لم يعلمها، وعمل ما يستوجب به الضرب، فيضرب ضربا قليلا.
ومن أعطي كثيرا يطلب منه الكثير، ومن أودع كثيرا يطالب بأكثر منه (34).
[لماذا جاء يسوع (35)] 49 " جئت لألقي على الأرض نارا (36)، وما أشد رغبتي أن تكون قد اشتعلت! 50 وعلي أن أقبل معمودية (37)، وما أشد ضيقي حتى تتم!.
51 " أتظنون أني جئت لأحل السلام في الأرض؟ أقول لكم: لا، بل الانقسام (38).
52 فيكون بعد اليوم خمسة في بيت واحد منقسمين، ثلاثة منهم على اثنين واثنان على ثلاثة: 53 سينقسم الناس فيكون الأب على ابنه والابن على أبيه، والأم على بنتها والبنت على أمها، والحماة على كنتها والكنة على حماتها " (39).
[علامات الأزمنة (40)] 54 وقال أيضا للجموع: " إذا رأيتم غمامة
ترتفع في المغرب، قلتم من وقتكم: سينزل المطر، فيكون كذلك. 55 وإذا هبت الجنوب قلتم: سيكون الجو حارا، فيكون ذلك.
56 أيها المراؤون، تحسنون تفهم منظر الأرض والسماء، فكيف لا تحسنون تفهم الوقت الحاضر؟ (41) 57 ولم لا تحكمون بالعدل من عندكم؟ 58 فإذا ذهبت (42) مع خصمك إلى الحاكم، فاجتهد أن تنهي أمرك معه في الطريق، لئلا يسوقك إلى القاضي، فيسلمك القاضي إلى الشرطي، ويلقيك الشرطي في السجن. 59 أقول لك: لن تخرج منه حتى تؤدي آخر فلس ".
[ضرورة التوبة (1)] [13] 1 وفي ذلك الوقت حضر أناس وأخبروه خبر الجليليين الذين خلط بيلاطس دماءهم بدماء ذبائحهم (2). 2 فأجابهم: " أتظنون هؤلاء الجليليين أكبر خطيئة (3) من سائر الجليليين حتى أصيبوا بذلك؟ 3 أقول لكم: لا، ولكن إن لم تتوبوا، تهلكوا بأجمعكم مثلهم. 4 وأولئك الثمانية عشر الذين سقط عليهم البرج في سلوام وقتلهم، أتظنونهم أكبر ذنبا من سائر أهل أورشليم؟ 5 أقول لكم: لا، ولكن إن لم تتوبوا تهلكوا بأجمعكم كذلك ".
[مثل التينة التي لا تثمر (4)] 6 وضرب هذا المثل: " كان لرجل تينة مغروسة في كرمه، فجاء يطلب ثمرا عليها فلم يجد. 7 فقال للكرام: " إني آتي منذ ثلاث سنوات إلى التينة هذه أطلب ثمرا عليها فلا أجد، فاقطعها! لماذا تعطل الأرض؟ " 8 فأجابه: " سيدي، دعها هذه السنة أيضا، حتى أقلب الأرض من حولها وألقي سمادا.
9 فلربما تثمر في العام المقبل (5) وإلا فتقطعها ".
[شفاء المرأة المنحنية الظهر في السبت (6)] 10 وكان يعلم في بعض المجامع يوم السبت، 11 وهناك امرأة قد استولى عليها روح فأمرضها (7) منذ ثماني عشرة سنة، فكانت منحنية الظهر لا تستطيع أن تنتصب على الإطلاق. 12 فرآها يسوع فدعاها وقال لها: " يا امرأة، أنت معافاة من مرضك ". 13 ثم وضع يديه عليها، فانتصبت من وقتها وأخذت تمجد الله (8). 14 فاستاء رئيس المجمع، لأن يسوع أجرى الشفاء في السبت (9)، فقال للجمع:
" هناك ستة أيام يجب العمل فيها، فتعالوا واستشفوا خلالها، لا يوم السبت ". 15 فأجابه الرب: " أيها المراؤون، أما يحل كل منكم يوم السبت رباط ثوره أو حماره من المذود، ويذهب به فيسقيه؟ (10). 16 وهذه ابنة إبراهيم قد ربطها الشيطان منذ ثماني عشرة سنة، أفما كان يجب أن تحل من هذا الرباط يوم السبت؟ " (11) 17 ولما قال ذلك، خزي جميع خصومه وابتهج الجمع كله بجميع الأعمال المجيدة التي كانت تجري عن يده.
[مثل حبة الخردل (12)] 18 وقال: " ماذا يشبه ملكوت الله (13) وبماذا أشبهه؟ 19 مثله كمثل حبة خردل أخذها رجل وألقاها في بستانه، فنمت وصارت شجرة تعشش طيور السماء في أغصانها " (14).
[مثل الخميرة] 20 وقال أيضا: " بماذا أشبه ملكوت الله؟
21 مثله كمثل خميرة أخذتها امرأة، فجعلتها في ثلاثة مكاييل من الدقيق حتى اختمرت كلها " (15).
[من يخلص] 22 وكان يمر بالمدن والقرى، فيعلم فيها، وهو سائر إلى أورشليم (16). 23 فقال له رجل:
" يا رب، هل الذين يخلصون قليلون؟ " 24 فقال
لهم: اجتهدوا أن تدخلوا من الباب الضيق.
أقول لكم إن كثيرا من الناس سيحاولون الدخول فلا يستطيعون (17).
25 " وإذا قام رب البيت وأقفل الباب، فوقفتم في خارجه وأخذتم تقرعون الباب وتقولون: يا رب افتح لنا، فيجيبكم: لا أعرف من أين أنتم، 26 حينئذ تقولون: لقد أكلنا وشربنا أمامك، ولقد علمت في ساحاتنا (18). 27 فيقول لكم: لا أعرف من أين أنتم. إليكم عني يا فاعلي السوء جميعا! (19) 28 فهناك البكاء وصريف الأسنان، إذ ترون إبراهيم وإسحق ويعقوب وجميع الأنبياء في ملكوت الله، وترون أنفسكم في خارجه مطرودين (20). 29 وسوف يأتي الناس من المشرق والمغرب، ومن الشمال والجنوب (21)، فيجلسون على المائدة في ملكوت الله. 30 فهناك آخرون يصيرون أولين وأولون يصيرون آخرين " (22).
[يسوع وهيرودس (23)] 31 في تلك الساعة دنا بعض الفريسيين (24) فقالوا له: " أخرج فاذهب من هنا، لأن هيرودس يريد أن يقتلك ". 32 فقال لهم:
" اذهبوا فقولوا لهذا الثعلب (25): ها إني أطرد الشياطين وأجري الشفاء اليوم وغدا، وفي اليوم الثالث (26) ينتهي أمري (27). 33 ولكن يجب علي أن أسير اليوم وغدا واليوم الذي بعدهما لأنه لا ينبغي لنبي أن يهلك في خارج أورشليم (28).
[إنذار لأورشليم] 34 أورشليم أورشليم، يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها! كم مرة أردت أن أجمع أبناءك كما تجمع الدجاجة فراخها تحت جناحيها! فلم تريدوا (29). 35 ها هو ذا بيتكم يترك لكم (30). وإني أقول لكم: لا ترونني حتى يأتي يوم تقولون فيه:
" تبارك الآتي باسم الرب! " (31) [شفاء رجل مصاب بالاستسقاء في السبت (1)] [14] 1 ودخل يوم السبت بيت أحد رؤساء الفريسيين ليتناول الطعام (2)، وكانوا يراقبونه.
2 وإذا أمامه رجل به استسقاء (3) 3 فقال يسوع لعلماء الشريعة (4) وللفريسيين: " أيحل الشفاء في السبت أم لا؟ " (5) 4 فلم يجيبوا بشئ.
فأخذ بيده وأبرأه وصرفه. 5 ثم قال لهم: " من منكم يقع ابنه أو ثوره في بئر فلا يخرجه منها لوقته يوم السبت؟ " (6) 6 فلم يجدوا جوابا عن ذلك.
[المقاعد الأولى] 7 وضرب للمدعوين مثلا (7)، وقد رأى كيف يتخيرون المقاعد (8) الأولى، قال لهم:
8 " إذا دعيت إلى عرس، فلا تجلس في المقعد الأول، فلربما دعي من هو أكرم منك، 9 فيأتي الذي دعاك ودعاه فيقول لك: أخل
الموضع لهذا. فتقوم خجلا وتتخذ الموضع الأخير. 10 ولكن إذا دعيت فامض إلى المقعد الأخير، واجلس فيه، حتى إذا جاء الذي دعاك، قال لك: قم إلى فوق، يا أخي.
فيعظم شأنك في نظر جميع جلسائك على الطعام. 11 فمن رفع نفسه وضع، ومن وضع نفسه رفع " (9).
[نصيحة لصاحب الدعوة] 12 وقال أيضا للذي دعاه (10): " إذا صنعت غداء أو عشاء، فلا تدع أصدقاءك ولا إخوتك ولا أقرباءك ولا الجيران الأغنياء، لئلا يدعوك هم أيضا فتنال المكافأة على صنيعك.
13 ولكن إذا أقمت مأدبة فادع الفقراء والكسحان والعرجان والعميان (11). 14 فطوبى لك إذ ذاك لأنهم ليس بإمكانهم أن يكافئوك (12) فتكافأ في قيامة الأبرار " (13).
[مثل المدعوين المتخلفين عن الدعوة (14)] 15 وسمع ذلك الكلام أحد الجلساء على الطعام فقال له: " طوبى لمن يتناول الطعام في ملكوت الله " (15). 16 فقال له: " صنع رجل عشاء فاخرا، ودعا إليه كثيرا من الناس. 17 ثم أرسل خادمه ساعة العشاء يقول للمدعوين:
تعالوا، فقد أعد العشاء (16). 18 فجعلوا كلهم يعتذرون الواحد بعد الآخر (17). قال له الأول:
قد اشتريت حقلا فلا بد لي أن أذهب فأراه، أسألك أن تعذرني. 19 وقال آخر: قد اشتريت خمسة فدادين، وأنا ذاهب لأجربها، أسألك أن تعذرني. 20 وقال آخر: قد تزوجت فلا أستطيع المجئ (18). 21 فرجع الخادم وأخبر سيده بذلك، فغضب رب البيت وقال لخادمه: أخرج على عجل إلى ساحات المدينة وشوارعها، وأت إلى هنا بالفقراء والكسحان والعميان والعرجان (19) 22 فقال الخادم:
سيدي، قد أجري ما أمرت به ولا يزال هناك مكان فارغ. 23 فقال السيد للخادم: أخرج إلى الطرق والأماكن المسيجة (20)، وأرغم (21) من فيها على الدخول، حتى يمتلئ بيتي، 24 فإني أقول لكم: لن يذوق عشائي أحد من أولئك المدعوين " (22).
[ما يطلب من أتباع يسوع] 25 وكانت جموع كثيرة (23) تسير معه فالتفت وقال لهم: 26 " من أتى إلي ولم يفضلني على (24) أبيه وأمه وامرأته (25) وبنيه وإخوته وأخواته، بل عن نفسه أيضا، لا يستطيع أن يكون لي تلميذا 27 ومن لم يحمل صليبه ويتبعني، لا يستطيع أن يكون لي تلميذا.
28 فمن منكم (26)، إذا أراد أن يبني برجا، لا يجلس قبل ذلك ويحسب النفقة، ليرى هل بإمكانه أن يتمه، 29 مخافة أن يضع الأساس ولا يقدر على الإتمام، فيأخذ جميع الناظرين إليه يسخرون منه 30 ويقولون: هذا الرجل شرع في بناء ولم يقدر على إتمامه. 31 أم أي ملك يسير إلى محاربة ملك آخر، ولا يجلس قبل ذلك فيفكر ليرى هل يستطيع أن يلقى بعشرة آلاف من يزحف إليه بعشرين ألفا؟ 32 وإلا أرسل وفدا، ما دام ذلك الملك بعيدا عنه، يسأله عن شروط الصلح. 33 وهكذا كل واحد منكم لا يتخلى عن جميع أمواله لا يستطيع أن يكون لي تلميذا (27).
[مثل الملح] 34 " إن الملح شئ جيد (28)، ولكن إذا فسد الملح نفسه، فأي شئ يطيبه؟ 35 إنه لا يصلح للأرض ولا للزبل، بل يطرح في خارج الدار (29). من كان له أذنان تسمعان فليسمع! " (30).
[أمثال الرحمة للخاطئين] [1 - مثل الخروف الضال (1)] [15] 1 وكان العشارون والخاطئون (2) يدنون منه جميعا ليستمعوا إليه. 2 فكان الفريسيون والكتبة يتذمرون فيقولون: " هذا الرجل يستقبل الخاطئين ويأكل معهم! " (3) 3 فضرب لهم هذا المثل قال (4): 4 " أي امرئ منكم إذا كان له مائة خروف فأضاع واحدا منها، لا يترك التسعة والتسعين في البرية (5)، ويسعى إلى الضال حتى يجده؟ 5 فإذا وجده حمله على كتفيه فرحا، 6 ورجع به إلى البيت ودعا الأصدقاء والجيران وقال لهم: إفرحوا معي (6)، فقد وجدت خروفي الضال! 7 أقول لكم: هكذا يكون الفرح في السماء (7) بخاطئ واحد يتوب أكثر منه بتسعة وتسعين من الأبرار لا يحتاجون إلى التوبة.
[2 - مثل الدرهم الضايع] 8 " أم أية امرأة إذا كان عندها عشرة دراهم (8)، فأضاعت درهما واحدا، لا توقد سراجا وتكنس البيت وتجد في البحث عنه حتى تجده؟ 9 فإذا وجدته دعت الصديقات
والجارات وقالت: إفرحن معي، فقد وجدت درهمي الذي أضعته! 10 أقول لكم: هكذا يفرح ملائكة الله (9) بخاطئ واحد يتوب ".
[3 - مثل الابن الضال (10)] 11 وقال: " كان لرجل ابنان. 12 فقال أصغرهما لأبيه: يا أبت أعطني النصيب الذي يعود علي من المال (11). فقسم ماله بينهما.
13 وبعد بضعة أيام جمع الابن الأصغر كل شئ له، وسافر إلى بلد بعيد، فبدد ماله هناك في عيشة إسراف. 14 فلما أنفق كل شئ، أصابت ذلك البلد مجاعة شديدة، فأخذ يشكو العوز. 15 ثم ذهب فالتحق برجل من أهل ذلك البلد، فأرسله إلى حقوله يرعى الخنازير (12). 16 وكان يشتهي أن يملأ بطنه من الخرنوب (13) الذي كانت الخنازير تأكله، فلا يعطيه أحد. 17 فرجع إلى نفسه وقال (14):
كم أجير لأبي يفضل عنه الخبز وأنا أهلك هنا جوعا! (15) 18 أقوم وأمضي إلى أبي فأقول له: يا أبت إني خطئت إلى السماء (16) وإليك.
19 ولست أهلا بعد ذلك لأن أدعى لك ابنا، فاجعلني كأحد أجرائك. 20 فقام ومضى إلى أبيه. وكان لم يزل بعيدا إذ رآه أبوه، فتحركت أحشاؤه وأسرع فألقى بنفسه على عنقه (17) وقبله طويلا. 21 فقال له الابن: يا أبت، إني خطئت إلى السماء وإليك، ولست أهلا بعد ذلك لأن أدعى لك ابنا. 22 فقال الأب لخدمه: أسرعوا فأتوا بأفخر حلة (18) وألبسوه، واجعلوا في إصبعه خاتما (19) وفي رجليه حذاء، 23 وأتوا بالعجل المسمن واذبحوه فنأكل ونتنعم، 24 لأن ابني هذا كان ميتا فعاش، وكان ضالا فوجد (20). فأخذوا يتنعمون.
25 وكان ابنه الأكبر (21) في الحقل، فلما رجع واقترب من الدار، سمع غناء ورقصا.
26 فدعا أحد الخدم واستخبر ما عسى أن يكون ذلك. 27 فقال له: قدم أخوك فذبح أبوك العجل المسمن لأنه لقيه سالما. 28 فغضب وأبى أن يدخل. فخرج إليه أبوه يسأله أن يدخل، 29 فأجاب أباه: ها إني أخدمك منذ سنين طوال، وما عصيت لك أمرا قط (22)، فما أعطيتني جديا واحدا لأتنعم به مع أصدقائي.
30 ولما رجع ابنك (23) هذا الذي أكل مالك مع البغايا، ذبحت له العجل المسمن! 31 فقال له: يا بني، أنت معي دائما أبدا (24)، وجميع ما هو لي فهو لك. 32 ولكن قد وجب أن نتنعم ونفرح، لأن أخاك (25) هذا كان ميتا فعاش، وكان ضالا فوجد " (26).
[مثل الوكيل الخائن (1)] [16] 1 وقال أيضا لتلاميذه: " كان رجل غني وكان له وكيل (2) فشكي إليه بأنه يبذر أمواله. 2 فدعاه وقال له: ما هذا الذي أسمع عنك؟ أد حساب وكالتك، فلا يمكنك بعد اليوم أن تكون لي وكيلا. 3 فقال الوكيل في نفسه (3): ماذا أعمل؟ فإن سيدي يسترد الوكالة مني، وأنا لا أقوى على الفلاحة، وأخجل بالاستعطاء. 4 قد عرفت ماذا أعمل حتى إذا نزعت عن الوكالة، يكون هناك من يقبلونني في بيوتهم. 5 فدعا مديني سيده واحدا بعد الآخر وقال للأول: كم عليك لسيدي؟
6 قال: مائة كيل (4) زيتا. فقال له: إليك صكك، فاجلس واكتب على عجل:
خمسين. 7 ثم قال للآخر: وأنت كم عليك؟
قال: مائة كيل (5) قمحا. قال له: إليك صكك، فاكتب: ثمانين. 8 فأثنى السيد (6) على الوكيل الخائن (7)، لأنه كان فطنا (8) في تصرفه. وذلك أن أبناء هذه الدنيا (9) أكثر فطنة مع أشباههم (10) من أبناء النور (11).
9 " وأنا أقول لكم (12): اتخذوا لكم أصدقاء بالمال (13) الحرام، حتى إذا فقد، قبلوكم (14) في المساكن الأبدية (15). 10 من كان أمينا على القليل، كان أمينا على الكثير أيضا. ومن كان خائنا في القليل كان خائنا في الكثير أيضا. 11 فإذا لم تكونوا أمناء على المال الحرام، فعلى الخير الحق من يأتمنكم؟ 12 وإذا لم تكونوا أمناء على ما ليس لكم، فمن يعطيكم ما لكم؟
13 " ما من خادم يستطيع أن يعمل (16) لسيدين، لأنه إما أن يبغض أحدهما ويحب الآخر، وإما أن يلزم أحدهما ويزدري الآخر.
فأنتم لا تستطيعون أن تعملوا لله وللمال " (17).
14 وكان الفريسيون (18)، وهم محبون للمال (19)، يسمعون هذا كله ويهزأون به.
15 فقال لهم: " أنتم تزكون أنفسكم في نظر الناس (20)، لكن الله عالم بما في قلوبكم، لأن الرفيع عند الناس رجس في نظر الله (21).
[ملكوت الله] 16 " دام عهد الشريعة والأنبياء حتى يوحنا (22)، ومن ذلك الحين يبشر بملكوت الله، وكل امرئ ملزم بدخوله (23).
17 " لأن تزول السماء والأرض أيسر من أن تسقط نقطة واحدة من الشريعة (24).
[الزواج والطلاق] 18 " كل من طلق امرأته وتزوج غيرها فقد زنى، ومن تزوج التي طلقها زوجها فقد زنى (25).
[مثل الغني ولعازر (26)] 19 " كان رجل غني يلبس الأرجوان (27) والكتان الناعم، ويتنعم كل يوم تنعما فاخرا.
20 وكان رجل فقير اسمه لعازر (28) ملقى عند بابه قد غطت القروح جسمه. 21 وكان يشتهي أن يشبع من فتات مائدة الغني. غير أن الكلاب كانت تأتي فتلحس قروحه (29).
22 ومات الفقير فحملته الملائكة إلى حضن إبراهيم (30). ثم مات الغني ودفن. 23 فرفع عينيه وهو في مثوى الأموات (31) يقاسي
العذاب، فرأى إبراهيم عن بعد ولعازر في أحضانه. 24 فنادى: يا أبت إبراهيم ارحمني فأرسل لعازر ليبل طرف إصبعه في الماء ويبرد لساني، فإني معذب في هذا اللهيب. 25 فقال إبراهيم: يا بني، تذكر أنك نلت خيراتك في حياتك ونال لعازر البلايا. أما اليوم فهو ههنا يعزى وأنت تعذب (32). 26 ومع هذا كله، فبيننا وبينكم أقيمت هوة عميقة، لكيلا يستطيع الذين يريدون الاجتياز من هنا إليكم أن يفعلوا ولكيلا يعبر من هناك إلينا (33).
27 فقال: أسألك إذا يا أبت أن ترسله إلى بيت أبي، 28 فإن لي خمسة إخوة. فلينذرهم لئلا يصيروا هم أيضا إلى مكان العذاب هذا.
29 فقال إبراهيم: عندهم موسى والأنبياء، فليستمعوا إليهم. 30 فقال: لا يا أبت إبراهيم، ولكن إذا مضى إليهم واحد من الأموات يتوبون. 31 فقال له: إن لم يستمعوا إلى موسى والأنبياء، لا يقتنعوا ولو قام واحد من الأموات " (34).
[مسببو الزلات (1)] [17] 1 وقال لتلاميذه: " لا محالة من وجود أسباب العثرات (2)، ولكن الويل لمن تأتي عن يده. 2 فلأن تعلق الرحى في عنقه ويلقى في البحر أولى به من أن يكون حجر عثرة لأحد هؤلاء الصغار. 3 فخذوا الحذر لأنفكسم.
[الصفح عن القريب] " إذا خطئ إليك أخوك فوبخه، وإن تاب فاغفر له. 4 وإذا خطئ إليك سبع مرات في اليوم (3)، ورجع إليك سبع مرات فقال: أنا تائب، فاغفر له ".
[قوة الإيمان] 5 وقال الرسل (4) للرب: " زدنا إيمانا " (5).
6 فقال الرب: " إذا كان لكم إيمان بمقدار حبة خردل (6)، قلتم لهذه التوتة: انقلعي وانغرسي في البحر، فأطاعتكم.
[التواضع في الخدمة] 7 " من منكم له خادم يحرث أو يرعى، إذا رجع من الحقل، يقول له: تعال فاجلس للطعام! 8 ألا يقول له: أعدد لي العشاء، واشدد وسطك واخدمني (7) حتى آكل وأشرب، ثم تأكل أنت بعد ذلك وتشرب.
9 أتراه يشكر للخادم أنه فعل ما أمر به؟
10 وهكذا أنتم، إذا فعلتم جميع ما أمرتم به فقولوا: نحن خدم لا خير فيهم (8)، وما كان يجب علينا أن نفعله فعلناه ".
[إبراء عشرة برص] 11 وبينما هو سائر إلى أورشليم، مر بالسامرة والجليل (9). 12 وعند دخوله بعض القرى، لقيه عشرة من البرص، فوقفوا عن بعد (10)، 13 ورفعوا أصواتهم قالوا: " رحماك يا يسوع، أيها المعلم! " 14 فلما رآهم قال لهم:
" امضوا إلى الكهنة فأروهم أنفسكم " (11).
وبينما هم ذاهبون برئوا. 15 فلما رأى واحد منهم أنه قد برئ، رجع وهو يمجد الله بأعلى صوته (12)، 16 وسقط على وجهه عند قدمي يسوع يشكره، وكان سامريا. 17 فقال يسوع:
" أليس العشرة قد برئوا؟ فأين التسعة؟ 18 أما كان فيهم من يرجع ويمجد الله سوى هذا الغريب؟ " 19 ثم قال له: " قم فامض، إيمانك خلصك ".
[ملكوت الله ومجئ ابن الإنسان] 20 وسأله الفريسيون متى يأتي ملكوت الله (13). فأجابهم: " لا يأتي ملكوت الله على وجه يراقب (14). 21 ولن يقال: هاهوذا هنا، أو هاهوذا هناك. فها إن ملكوت الله بينكم " (15).
22 وقال للتلاميذ (16): " ستأتي أيام تشتهون
فيها أن تروا يوما واحدا من أيام (17) ابن الإنسان ولن تروا. 23 وسيقال لكم: هاهوذا هناك، هاهوذا هنا، فلا تذهبوا ولا تندفعوا.
24 فكما أن البرق يبرق فيلمع من أفق إلى أفق آخر (18)، فكذلك يكون ابن الإنسان يوم مجيئه. 25 ولكن يجب عليه قبل ذلك أن يعاني آلاما شديدة، وأن يرذله هذا الجيل.
26 وكما حدث في أيام نوح، فكذلك يحدث في أيام ابن الإنسان: 27 كان الناس يأكلون ويشربون، والرجال يتزوجون والنساء يزوجن، إلى يوم دخل نوح السفينة، فجاء الطوفان وأهلكهم أجمعين. 28 وكما حدث في أيام لوط، إذ كانوا يأكلون ويشربون، ويشترون ويبيعون، ويغرسون ويبنون، 29 ولكن يوم خرج لوط من سدوم، أمطر الله (19) نارا وكبريتا من السماء فأهلكهم أجمعين، 30 فكذلك يكون الأمر يوم يظهر ابن الإنسان.
31 فمن كان في ذلك اليوم على السطح وأمتعته في البيت، فلا ينزل ليأخذها. ومن كان في الحقل فلا يرتد إلى الوراء (20). 32 تذكروا امرأة لوط! 33 من أراد أن يحفظ (21) حياته يفقدها، ومن فقد حياته يخلصها (22). 34 أقول لكم: سيكون في تلك الليلة رجلان على سرير واحد، فيقبض أحدهما (23) ويترك الآخر.
35 وتكون امرأتان تطحنان معا، فتقبض إحداهما وتترك الأخرى " 37 فسألوه: " أين، يا رب؟ " (24) فقال لهم: " حيث تكون الجيفة تتجمع النسور " (25).
[مثل القاضي الظالم] [18] 1 وضرب لهم مثلا في وجوب المداومة على الصلاة من غير ملل (1)، 2 قال: " كان في إحدى المدن قاض لا يخاف الله ولا يهاب الناس. 3 وكان في تلك المدينة أرملة تأتيه فتقول: أنصفني من خصمي. 4 فأبى عليها ذلك مدة طويلة، ثم قال في نفسه (2): أنا لا أخاف الله ولا أهاب الناس، 5 ولكن هذه الأرملة تزعجني، فسأنصفها لئلا تظل تأتي وتصدع رأسي " (3). 6 ثم قال الرب (4): " اسمعوا ما قال القاضي الظالم. 7 أفما ينصف الله (5) مختاريه الذين ينادونه نهارا وليلا وهو يتمهل في أمرهم؟ (6) 8 أقول لكم: إنه يسرع إلى إنصافهم (7). ولكن، متى جاء ابن الإنسان، أفتراه يجد الإيمان على الأرض؟ " (8) [مثل الفريسي والعشار (9)] 9 وضرب أيضا هذا المثل لقوم (10) كانوا متيقنين أنهم أبرار، ويحتقرون سائر الناس (11): 10 " صعد رجلان إلى الهيكل ليصليا، أحدهما فريسي والآخر عشار.
11 فانتصب الفريسي قائما يصلي فيقول في نفسه: " اللهم، شكرا كل لأني لست كسائر الناس السراقين الظالمين الفاسقين، ولا مثل هذا العشار. 12 إني أصوم مرتين في الأسبوع، وأؤدي عشر كل ما أقتني " (12). 13 أما العشار
فوقف بعيدا لا يريد أن يرفع عينيه نحو السماء، بل كان يقرع صدره ويقول: " اللهم ارحمني أنا الخاطئ! " (13) 14 أقول لكم إن هذا نزل إلى بيته مبرورا (14) وأما ذاك فلا (15). فكل من رفع نفسه وضع، ومن وضع نفسه رفع " (16).
[يسوع والأطفال] 15 وأتوه بالأطفال أيضا ليضع يديه عليهم (17). فلما رأى التلاميذ ذلك انتهروهم.
16 فدعا يسوع الأطفال إليه وقال: " دعوا الأطفال يأتون إلي، لا تمنعوهم، فلأمثال هؤلاء ملكوت الله. 17 الحق أقول لكم: من لم يقبل ملكوت الله مثل الطفل لا يدخله " (18).
[الغني] 18 وسأله أحد الوجهاء (19): " أيها المعلم الصالح، ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية؟ " (20) 19 فقال له يسوع: " لم تدعوني صالحا؟ لا صالح إلا الله وحده. 20 أنت تعرف الوصايا: لا تزن، لا تقتل، لا تسرق، لا تشهد بالزور، أكرم أباك وأمك " (21).
21 فقال: " هذا كله حفظته منذ صباي! " 22 فلما سمع يسوع ذلك قال له: " واحدة تنقصك بعد: بع جميع (22) ما تملك ووزعه على الفقراء، فيكون لك كنز في السماوات، وتعال فاتبعني ". 23 فلما سمع ذلك اغتم لأنه كان غنيا جدا.
[خطر الغنى] 24 فلما رأى يسوع ما كان منه قال: " ما أعسر دخول ملكوت الله على ذوي المال.
25 فلأن يدخل الجمل في ثقب الإبرة أيسر من أن يدخل الغني ملكوت الله " (23). 26 فقال السامعون: " فمن يقدر أن يخلص؟ " (27) فقال:
" ما يعجز الناس فإن الله عليه قدير ".
[جزاء من يبذل في سبيل يسوع] 28 فقال له بطرس: " ها قد تركنا نحن ما عندنا (24) وتبعناك ". 29 فقال لهم: " الحق أقول لكم: ما من أحد ترك بيتا أو امرأة (25) أو إخوة أو والدين أو بنين من أجل ملكوت الله، 30 إلا نال في هذه الدنيا أضعافا، ونال في الآخرة (26) الحياة الأبدية " (27).
[يسوع ينبئ مرة ثالثة بآلامه وموته وقيامته] 31 ومضى بالاثني عشر فقال لهم (28):
" ها نحن صاعدون إلى أورشليم، فيتم جميع ما كتب الأنبياء في شأن ابن الإنسان (29):
32 فسيسلم إلى الوثنيين فيسخرون منه ويشتمونه، ويبصقون عليه، 33 ويجلدونه فيقتلونه، وفي اليوم الثالث يقوم ". 34 فلم يفهموا شيئا من ذلك، وكان هذا الكلام مغلقا عليهم، فلم يدركوا ما قيل (30).
[شفاء أعمى في أريحا (31)] 35 واقترب من أريحا، وكان رجل أعمى جالسا على جانب الطريق يستعطي. 36 فلما سمع صوت جمع يمر بالمكان، استخبر عن ذلك ما عسى أن يكون. 37 فأخبروه أن يسوع الناصري مار من هناك. 38 فأخذ يصيح فيقول:
" رحماك يا يسوع ابن داود! " (32) 39 فانتهره الذين يسيرون في المقدمة ليسكت. فصاح أشد الصياح قال: " رحماك يا ابن داود! " 40 فوقف يسوع وأمر بأن يؤتى به. فلما دنا سأله:
41 " ماذا تريد أن أصنع لك؟ " فقال: " يا رب، أن أبصر ". 42 فقال له يسوع: " أبصر، إيمانك خلصك! " 43 فأبصر من وقته وتبعه وهو يمجد الله، ورأى الشعب بأجمعه ما جرى فسبح الله (33).
[زكا العشار (1)] [19] 1 ودخل أريحا وأخذ يجتازها. 2 فإذا رجل يدعى زكا وهو رئيس للعشارين غني 3 قد جاء يحاول أن يرى من هو يسوع، فلم يستطع لكثرة الزحام، لأنه كان قصير القامة، 4 فتقدم مسرعا وصعد جميزة ليراه (2)، لأنه أوشك أن يمر بها. 5 فلما وصل يسوع إلى ذلك المكان، رفع طرفه وقال له: " يا زكا أنزل على عجل، فيجب على أن أقيم اليوم في بيتك ". 6 فنزل على عجل وأضافه مسرورا. 7 فلما رأوا ذلك قالوا كلهم متذمرين: " دخل منزل رجل خاطئ ليبيت عنده! " (3) 8 فوقف زكا فقال للرب:
" يا رب، ها إني أعطي الفقراء نصف أموالي، وإذا كنت قد ظلمت أحدا شيئا، أرده عليه أربعة أضعاف " (4). 9 فقال يسوع فيه (5):
" اليوم (6) حصل الخلاص لهذا البيت (7)، فهو أيضا ابن إبراهيم (8). 10 لأن ابن الإنسان جاء ليبحث عن الهالك فيخلصه " (9).
[مثل الأمناء] 11 وبينما هم يصغون إلى هذا الكلام، أضاف إليه مثلا لأنه قرب من أورشليم، وكانوا يظنون أن ملكوت الله يوشك أن يظهر في ذلك الحين (10)، 12 قال: " ذهب رجل شريف
النسب إلى بلد بعيد، ليحصل على الملك ثم يعود (11). 13 فدعا عشرة (12) خدام له، وأعطاهم عشرة أمناء (13) وقال لهم: تاجروا بها إلى أن أعود. 14 وكان أهل بلده يبغضونه، فأرسلوا وفدا في إثره يقولون: لا نريد هذا ملكا علينا (14). 15 فلما رجع، بعد ما حصل على الملك، أمر بأن يدعى هؤلاء الخدم الذين أعطاهم المال، ليعلم ما بلغ مكسب كل منهم (15). 16 فمثل الأول أمامه وقال: يا مولاي (16)، ربح مناك عشرة أمناء. 17 فقال له: أحسنت أيها الخادم الصالح، كنت أمينا على القليل (17)، فليكن لك السلطان على عشر مدن. 18 وجاء الثاني فقال: يا مولاي، ربح مناك خمسة أمناء. 19 فقال لهذا أيضا: وأنت كن على خمس مدن. 20 وجاء الآخر فقال: يا مولاي، هو ذا مناك قد حفظته في منديل 21 لأني خفتك، فأنت رجل شديد، تأخذ ما لم تستودع وتحصد ما لم تزرع. 22 فقال له:
بكلام فمك أدينك أيها الخادم الشرير!
عرفتني رجلا شديدا، آخذ ما لم أستودع وأحصد ما لم أزرع، 23 فلماذا لم تضع مالي في بعض المصارف؟ وكنت في عودتي أسترده مع الفائدة. 24 ثم قال للحاضرين: خذوا منه المنا وأعطوه لصاحب الأمناء العشرة. 25 فقالوا له: يا مولاتا، عنده عشرة أمناء. 26 أقول لكم: كل من كان له شئ، يعطى. ومن ليس له شئ، ينتزع منه حتى الذي له (18). 27 أما أعدائي أولئك الذين لم يريدوني ملكا عليهم، فأتوا بهم إلى هنا، واضربوا أعناقهم أمامي " (19).
- 5 - [يسوع في أورشليم] [يسوع يدخل أورشليم] 28 قال هذا ثم تقدم صاعدا إلى أورشليم (20). 29 ولما قرب (21) من بيت فاجي (22) وبيت عنيا (23) عند الجبل الذي يقال له جبل الزيتون، أرسل اثنين من تلاميذه، 30 وقال لهما: " اذهبا إلى القرية التي تجاهكما، تجدا عندما تدخلانها جحشا مربوطا ما ركبه أحد قط، فحلا رباطه وأتيا به. 31 فإن سألكما سائل: لم تحلان رباطه؟ فقولا: لأن الرب (24) محتاج إليه ". 32 فذهب المرسلان فوجدا كما قال لهما. 33 وبينما هما يحلان رباط الجحش، قال لهما أصحابه (25): " لم تحلان رباط الجحش؟ " 34 فقالا: " لأن الرب محتاج إليه ". 35 فجاءا بالجحش إلى يسوع، ووضعا ردائيهما عليه وأركبا يسوع (26). 36 فسار والناس يبسطون أرديتهم على الطريق. 37 ولما قرب من منحدر (27) جبل الزيتون، أخذ جماعة التلاميذ كلها، وقد استولى عليهم الفرح، يسبحون الله بأعلى أصواتهم على جميع ما شاهدوا من المعجزات (28)، 38 فكانوا يقولون:
" تبارك الآتي، الملك باسم الرب! (29)
السلام في السماء!
والمجد في العلى! " (30).
39 فقال له بعض الفريسيين من الجمع:
" يا معلم انتهر تلاميذك! " (31) 40 فأجاب:
" أقول لكم: لو سكت هؤلاء، لهتفت الحجارة! " (32).
[يسوع يبكي على أورشليم] 41 ولما اقترب فرأى المدينة بكى عليها 42 وقال (33): " ليتك عرفت أنت أيضا في هذا اليوم طريق السلام! (34) ولكنه حجب عن عينيك. 43 فسوف تأتيك أيام يلفك أعداؤك بالمتاريس، ويحاصرونك ويضيقون عليك الخناق من كل جهة (35)، 44 ويدمرونك وأبناءك فيك، ولا يتركون فيك حجرا على حجر، لأنك لم تعرفي وقت افتقاد الله لك " (36).
[يسوع يطرد الباعة من الهيكل] 45 ودخل الهيكل (37) فأخذ يطرد الباعة (38) 46 ويقول لهم: " مكتوب: سيكون بيتي بيت صلاة (39)، وأنتم جعلتموه مغارة لصوص! " (40) 47 وكان يعلم كل يوم (41) في الهيكل، وكان عظماء الكهنة والكتبة يحاولون
أن يهلكوه، وكذلك أعيان الشعب (42)، 48 فلا يهتدون إلى ما يفعلون، لأن الشعب كله كان مولعا بالاستماع إليه (43).
[سلطة يسوع (1)] [20] 1 وكان ذات يوم يعلم الشعب في الهيكل ويبشره، فأقبل عظماء الكهنة والكتبة والشيوخ 2 وقالوا له: " قل لنا: بأي سلطان تعمل هذه الأعمال؟ (2) بل من أولاك هذا السلطان؟ " 3 فأجابهم يسوع: " وأنا أسألكم سؤالا واحدا، فقولوا لي: 4 أمن السماء (3) جاءت معمودية يوحنا أم من الناس؟ " 5 فتباحثوا فيما بينهم وقالوا: " إن قلنا: من السماء، يقول: فلماذا لم تؤمنوا به؟ 6 وإن قلنا:
من الناس، فالشعب كله يرجمنا، لأنه موقن أن يوحنا نبي " (4). 7 فأجابوا أنهم لا يعلمون من أين جاءت (5). 8 فقال لهم يسوع: " وأنا لا أقول لكم بأي سلطان أعمل هذه الأعمال ".
[مثل الكرامين القتلة] 9 وأخذ يضرب للشعب هذا المثل (6) قال: " غرس رجل كرما (7) فآجره بعض الكرامين وسافر مدة طويلة. 10 فلما حان وقت الثمر، أرسل خادما إلى الكرامين، ليؤدوا إليه نصيبه من ثمر الكرم، فضربه الكرامون وصرفوه فارغ اليدين.
11 فأرسل خادما آخر، وذاك أيضا ضربوه وأهانوه وصرفوه فارغ اليدين. 12 فأرسل خادما ثالثا (8)، وذاك أيضا جرحوه وطردوه. 13 فقال رب الكرم: " ماذا أصنع؟ (9) سأرسل ابني
الحبيب (10) لعلهم يهابونه ". 14 فلما رآه الكرامون تشاوروا فيما بينهم قائلين: هو ذا الوارث! فلنقتله ليعود الميراث إلينا ". 15 فألقوه في خارج الكرم وقتلوه (11). فماذا يفعل بهم رب الكرم؟ 16 سيأتي ويهلك هؤلاء الكرامين ويعطي الكرم لآخرين ". فلما سمعوا ذلك قالوا:
" حاش! " (12) 17 فحدق إليهم وقال: " فما معنى هذه الآية:
الحجر الذي رذله البناؤون هو الذي صار رأس الزاوية (13).
18 كل من وقع على ذلك الحجر تهشم، ومن وقع عليه هذا الحجر حطمه "؟ (14) 19 فحاول الكتبة وعظماء الكهنة أن يبسطوا أيديهم إليه في تلك الساعة، لكنهم خافوا الشعب (15)، فقد أدركوا أنه بهم عرض في هذا المثل.
[أداء الجزية لقيصر] 20 فترصدوه وأرسلوا جواسيس يظهرون أنهم من أهل الورع (16)، ليأخذوه بكلمة فيسلموه إلى قضاء الحاكم وسلطته (17). 21 فسألوه: " يا معلم، نحن نعلم أنك على صواب في كلامك وتعليمك، لا تحابي أحدا (18)، بل تعلم سبيل (19) الله بالحق. 22 أيحل لنا أن ندفع الجزية إلى قيصر أم لا؟ " 23 ففطن لمكرهم فقال لهم: 24 " أروني دينارا! لمن الصورة التي عليه والكتابة؟ " فقالوا: " لقيصر ". 25 فقال لهم: " أدوا إذا لقيصر ما لقيصر، ولله ما لله ".
26 فلم يستطيعوا أن يأخذوه بكلمة أمام الشعب، وتعجبوا من جوابه فسكتوا.
[قيامة الأموات] 27 ودنا بعض الصدوقيين (20)، وهم الذين يقولون بأنه لا قيامة، فسألوه: 28 " يا معلم، إن موسى كتب علينا: إذا مات لامرئ أخ له امرأة وليس له ولد، فليأخذ أخوه المرأة ويقم نسلا لأخيه (21). 29 وكان هناك سبعة إخوة، فأخذ الأول امرأة ثم مات وليس له ولد.
30 فأخذها الثاني 31 ثم الثالث، وهكذا أخذها السبعة وماتوا ولم يخلفوا نسلا. 32 وآخر الأمر ماتت المرأة أيضا. 33 فهذه المرأة في القيامة لأيهم تكون (22) زوجة، لأن السبعة اتخذوها امرأة "؟ 34 فقال لهم يسوع: " إن الرجال من أبناء هذه الدنيا يتزوجون والنساء يزوجن. 35 أما الذين وجدوا أهلا لأن يكون لهم نصيب في الآخرة والقيامة من بين الأموات (23)، فلا الرجال منهم يتزوجون، ولا النساء يزوجن.
36 فلا يمكن بعد ذلك أن يموتوا، لأنهم أمثال الملائكة (24)، وهم أبناء الله لكونهم أبناء القيامة (25). 37 وأما أن الأموات يقومون، فقد أشار موسى نفسه إلى ذلك في الكلام على العليقة، إذ دعا الرب إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب (26). 38 فما كان إله أموات، بل إله أحياء (27)، فهم جميعا عنده أحياء " (28).
39 فأجاب بعض الكتبة: " أحسنت يا معلم! " 40 ولم يجترئوا بعد ذلك أن يسألوه عن شئ (29).
[المسيح ابن داود وربه] 41 وقال لهم (30): " كيف يقول الناس إن المسيح هو ابن داود؟ 42 فداود نفسه يقول في سفر المزامير:
" قال الرب لربي: اجلس عن يميني 43 حتى أجعل أعداءك
موطئا لقدميك " (31).
44 فداود يدعوه ربا، فكيف يكون ابنه؟ ".
[رياء الكتبة] 45 وقال لتلاميذه بمسمع من الشعب كله:
46 " إياكم والكتبة (32)، فإنهم يرغبون في المشي بالجبب، ويحبون تلقي التحيات في الساحات، وصدور المجالس في المجامع، والمقاعد الأولى (33) في المآدب. 47 يأكلون بيوت الأرامل وهم يظهرون أنهم يطيلون الصلاة (34). هؤلاء سينالهم العقاب الأشد ".
[فلس الأرملة] [21] 1 ورفع طرفه فرأى الذين يلقون هباتهم في الخزانة، وكانوا من الأغنياء. 2 ورأى أرملة مسكينة تلقي فيها فلسين. 3 فقال: " بحق أقول لكم إن هذه الأرملة الفقيرة ألقت أكثر منهم جميعا، 4 لأن هؤلاء كلهم ألقوا في الهبات من الفاضل عن حاجاتهم، وأما هي فإنها من حاجتها ألقت جميع ما تملك لمعيشتها ".
[خراب الهيكل وأورشليم (1)] 5 وقال بعضهم في الهيكل إنه مزين بالحجارة الحسنة (2) وتحف الندور (3)، فقال: 6 " هذا الذي تنظرون إليه ستأتي أيام لن يترك منه حجر على حجر من غير أن ينقض " (4). 7 فسألوه (5): " يا معلم، ومتى تكون هذه، وما تكون العلامة أن هذه كلها توشك أن تحدث؟ " (6) 8 فقال: " إياكم أن يضلكم أحد! (7) فسوف يأتي كثير من الناس
منتحلين اسمي (8) فيقولون: أنا هو! قد حان الوقت! (9) فلا تتبعوهم. 9 وإذا سمعتم بالحروب والفتن (10) فلا تفزعوا، فإنه لا بد من حدوثها أولا، ولكن لا تكون النهاية عندئذ ".
10 ثم قال لهم (11): " ستقوم أمة على أمة، ومملكة على مملكة (12)، 11 وتحدث زلازل شديدة ومجاعات وأوبئة في أماكن كثيرة، وستحدث أيضا مخاوف تأتي من السماء وعلامات عظيمة (13).
12 " وقبل هذا كله (14) يبسط الناس أيديهم إليكم، ويضطهدونكم، ويسلمونكم إلى المجامع (15) والسجون، وتساقون إلى الملوك والحكام (16) من أجل اسمي. 13 فيتاح لكم أن تؤدوا الشهادة (17). 14 فاجعلوا في قلوبكم أن ليس عليكم أن تعدوا الدفاع عن أنفسكم. 15 فسأوتيكم أنا من الكلام (18) والحكمة (19) ما يعجز جميع خصومكم عن مقاومته أو الرد عليه. 16 وسيسلمكم الوالدون والأخوة والأقارب والأصدقاء أنفسهم، ويميتون أناسا منكم (20)، 17 ويبغضكم جميع
الناس من أجل اسمي. 18 ولن تفقد شعرة من رؤوسكم. 19 إنكم بثباتكم تكتسبون أنفسكم.
[حصار أورشليم] 20 " فإذا رأيتم أورشليم قد حاصرتها الجيوش، فاعلموا أن خرابها قد اقترب (21).
21 فمن كان يومئذ في اليهودية فليهرب إلى الجبال (22)، ومن كان في وسط المدينة فليخرج منها، ومن كان في الحقول فلا يدخلها، 22 لأن هذه الأيام أيام نقمة يتم فيها جميع ما كتب (23). 23 الويل للحوامل والمرضعات في تلك الأيام، فستنزل الشدة بهذا البلد وينزل الغضب على هذا الشعب، 24 فيسقطون قتلى بحد السيف (24) ويؤخذون أسرى إلى جميع الأمم (25)، وتدوس أورشليم أقدام الوثنيين إلى أن ينقضي عهد الوثنيين (26).
[مجئ ابن الإنسان] 25 " وستظهر علامات (27) في الشمس والقمر والنجوم، وينال الأمم كرب (28) في الأرض وقلق من عجيج البحر وجيشانه، 26 وتزهق (29) نفوس الناس من الخوف ومن توقع ما ينزل بالعالم، لأن أجرام السماء تتزعزع (30)، 27 وحينئذ يرى الناس ابن الإنسان آتيا في الغمام في تمام العزة والجلال (31). 28 وإذا أخذت تحدث هذه الأمور، فانتصبوا قائمين وارفعوا رؤوسكم لأن افتداءكم (32) يقترب ".
[مثل التينة] 29 وضرب لهم مثلا قال: " أنظروا إلى التينة وسائر الأشجار (33). 30 فما إن تخرج براعمها
حتى تعرفوا بأنفسكم من نظركم إليها أن الصيف قريب. 31 وكذلك أنتم إذا رأيتم هذه الأمور تحدث، فاعلموا أن ملكوت الله قريب (34). 32 الحق أقول لكم: لن يزول هذا الجيل حتى يحدث كل شئ (35). 33 السماء والأرض تزولان وكلامي لن يزول (36).
[السهر والصلاة] 34 " فاحذروا أن يثقل قلوبكم السكر والقصوف وهموم الحياة الدنيا، فيباغتكم (37) ذلك اليوم 35 كأنه الفخ، لأنه يطبق على جميع من يسكنون وجه الأرض كلها. 36 فاسهروا مواظبين على الصلاة (38)، لكي توجدوا أهلا للنجاة من جميع هذه الأمور التي ستحدث، وللثبات لدى ابن الإنسان " (39).
37 وكان في النهار يعلم في الهيكل (40)، ثم يخرج فيبيت ليلا في الجبل الذي يقال له جبل الزيتون. 38 وكان الشعب كله يأتي إليه بكرة في الهيكل ليستمع إليه.
- 6 - [آلام المسيح] [التآمر على يسوع وخيانة يهوذا] [22] 1 وقرب عيد الفطر (1) الذي يقال له الفصح. 2 وكان عظماء الكهنة (2) والكتبة يبحثون كيف يقتلون يسوع، لأنهم كانوا يخافون الشعب (3). 3 فدخل الشيطان (4) في يهوذا المعروف بالإسخريوطي، وهو من جملة الاثني عشر. 4 فمضى وفاوض عظماء الكهنة وقادة الحرس (5) ليرى كيف يسلمه إليهم (6).
5 ففرحوا واتفقوا أن يعطوه شيئا من الفضة.
6 فرضي وأخذ يترقب فرصة ليسلمه إليهم بمعزل عن الجمع.
[عشاء الفصح وتقديس الخبز والخمر.] 7 وجاء يوم الفطير، وفيه يجب ذبح حمل الفصح. 8 فأرسل بطرس ويوحنا (7) وقال لهما:
" اذهبا فأعدا لنا الفصح لنأكله " (8). 9 فقالا له: " أين تريد أن نعده؟ " 10 فقال لهما: " إذا دخلتما المدينة يلقاكما رجل يحمل جرة ماء (9)، فاتبعاه إلى البيت الذي يدخله، 11 وقولا لرب البيت: يقول المعلم: أين الغرفة التي آكل فيها الفصح مع تلاميذي؟ 12 فيريكما علية كبيرة مفروشة، فأعداه هناك ". 13 فذهبا فوجدا كما قال لهما، فأعدا الفصح.
14 فلما أتت الساعة (10) جلس (11) هو والرسل للطعام. 15 فقال لهم: " اشتهيت شهوة شديدة أن آكل هذا الفصح معكم قبل أن أتألم (12). 16 فإني أقول لكم: لا آكله بعد اليوم حتى يتم (13) في ملكوت (14) الله ".
17 ثم تناول كأسا (15) وشكر وقال: " خذوا هذا واقتسموه بينكم، 18 فإني أقول لكم: لن أشرب بعد اليوم من عصير الكرمة حتى يأتي ملكوت (16) الله " (17). 19 ثم أخذ خبزا وشكر وكسره وناولهم إياه وقال: " هذا هو جسدي يبذل من أجلكم (18). اصنعوا هذا لذكري " (19). 20 وصنع مثل ذلك على الكأس بعد العشاء فقال: " هذه الكأس هي العهد
الجديد بدمي (20) الذي يراق من أجلكم.
[يسوع ينبئ بخيانة يهوذا] 21 " ومع ذلك فها إن يد الذي يسلمني هي على المائدة معي (21)، 22 فابن الإنسان ماض كما قضي بذلك (22)، ولكن الويل لذلك الإنسان الذي يسلم عن يده! " 23 فأخذوا يتساءلون من تراه منهم يفعل ذلك.
[السلطة خدمة (23)] 24 ووقع بينهم جدال في من يعد أكبرهم.
25 فقال لهم: " إن ملوك الأمم يسودونها، وأصحاب السلطة فيها يريدون أن يدعوا محسنين. 26 أما أنتم فليس الأمر فيكم كذلك، بل ليكن الأكبر فيكم كأنه الأصغر (24)، والمترئس كأنه الخادم. 27 فمن الأكبر؟ أمن جلس للطعام أم الذي يخدم؟
أما هو الجالس للطعام؟ ومع ذلك فأنا بينكم كالذي يخدم. 28 أنتم الذين ثبتوا معي في محني (25)، 29 وأنا أوصي (26) لكم بالملكوت كما أوصى لي أبي به (27)، 30 فتأكلون وتشربون على مائدتي في ملكوتي (28)، وتجلسون على العروش لتدينوا أسباط إسرائيل الاثني عشر " (29).
[يسوع ينبئ بإنكار بطرس له وبتوبته] 31 وقال الرب: " سمعان سمعان (30)، هو ذا الشيطان قد طلبكم ليغربلكم كما تغربل الحنطة (31). 32 ولكني دعوت لك ألا تفقد إيمانك (32). وأنت ثبت إخوانك متى رجعت " (33). 33 فقال له: " يا رب، إني لعازم أن أمضي معك إلى السجن وإلى الموت ". 34 فأجابه: " أقول لك يا بطرس: لا يصيح الديك اليوم حتى تنكر ثلاث مرات أنك تعرفني ".
[الاستعداد للمحنة] 35 وقال لهم: " حين أرسلتكم بلا كيس دراهم ولا مزود ولا حذاء، فهل أعوزكم شئ؟ " قالوا: " لا ". 36 فقال لهم: " أما الآن (34) فمن كان عنده كيس دراهم فليأخذه. وكذلك من كان عنده مزود. ومن لم يكن عنده سيف فليبع رداءه ويشتره. 37 فإني أقول لكم: يجب أن تتم في هذه الآية:
وأحصي مع المجرمين (35). فإن أمري ينتهي " (36). 38 فقالوا: " يا رب، ههنا سيفان. " فقال لهم: " كفى ".
[في بستان الزيتون (37)] 39 ثم خرج فذهب على عادته (38) إلى جبل الزيتون، وتبعه تلاميذه. 40 ولما وصل إلى ذلك المكان قال لهم: " صلوا لئلا تقعوا في (39) التجربة " (40). 41 ثم ابتعد عنهم مقدار رمية
حجر وجثا يصلي فيقول: 42 " يا أبت، إن شئت فاصرف عني هذه الكأس (41).. ولكن لا مشيئتي، بل مشيئتك! " (42) 43 وتراءى له ملاك من السماء يشدد عزيمته (43). 44 وأخذه الجهد فأمعن في الصلاة، وصار عرقه كقطرات دم متخثر تتساقط على الأرض.
45 ثم قام عن الصلاة فرجع إلى تلاميذه، فوجدهم نائمين من الحزن (44). 46 فقال لهم:
" ما بالكم نائمين؟ قوموا فصلوا لئلا تقعوا في التجربة ".
[اعتقال يسوع] 47 وبينما هو يتكلم إذا عصابة يتقدمها المدعو يهوذا أحد الاثني عشر، فدنا من يسوع ليقبله (45). 48 فقال له يسوع: " يا يهوذا، أبقبلة تسلم ابن الإنسان؟ " 49 فلما رأى الذين حوله ما أوشك أن يحدث قالوا: " يا رب، أنضرب بالسيف؟ " 50 وضرب أحدهم خادم عظيم الكهنة فقطع أذنه اليمنى. 51 فأجاب يسوع: " دعوهم! كفى! " (46). ولمس أذنه فأبرأه. 52 ثم قال يسوع للذين قصدوا إليه من عظماء الكهنة وقادة حرس الهيكل والشيوخ:
" أعلى لص (47) خرجتم تحملون السيوف والعصي؟ 53 كنت كل يوم معكم في الهيكل، فلم تبسطوا أيديكم إلي، ولكن هذه ساعتكم!
وهذا سلطان الظلام! " (48) 54 فقبضوا عليه وساقوه فدخلوا به دار عظيم الكهنة (49)، وكان بطرس يتبع عن بعد.
[إنكار بطرس ليسوع] 55 وأوقدوا نارا في ساحة الدار في وسطها، وقعدوا معا وقعد بطرس بينهم. 56 فرأته جارية (50) قاعدا عند اللهب، فتفرست فيه وقالت " وهذا أيضا كان معه! " 57 فأنكر قال:
" يا امرأة، إني لا أعرفه ". 58 وبعد قليل رآه رجل فقال: " أنت أيضا منهم! " فقال بطرس: " يا رجل، لست منهم ". 59 ومضى نحو ساعة فقال آخر مؤكدا: " حقا، هذا أيضا
كان معه، فهو جليلي " (51). 60 فقال بطرس:
" يا رجل، لا أدري ما تقول " (52). وبينما هو يتكلم، إذا بديك يصيح. 61 فالتفت الرب ونظر إلى بطرس (53)، فتذكر بطرس كلام الرب إذ قال له: " قبل أن يصيح الديك اليوم، تنكرني ثلاث مرات ". 62 فخرج من الدار وبكى بكاء مرا. 63 وكان الرجال الذين يحرسون يسوع يسخرون منه ويضربونه (54) 64 ويقنعون وجهه فيسألونه: " تنبأ! من ضربك؟ " 65 وأوسعوه غير ذلك من الشتائم.
[يسوع في المجلس (55)] 66 ولما طلع الصباح، احتشدت جماعة شيوخ الشعب من عظماء كهنة وكتبة، فاستحضروه إلى مجلسهم (56) 67 وقالوا: " إن كنت المسيح فقل لنا! " فقال لهم: " لو قلت لكم ما صدقتم، 68 ولو سألتكم لما أجبتم.
69 ولكن ابن الإنسان سيجلس بعد اليوم عن يمين الله القدير " (57). 70 فقالوا جميعا:
" أفأنت ابن الله إذا؟ " (58) فقال لهم: " أنتم تقولون إني هو " (59)، 71 فقولوا: " ما حاجتنا بعد ذلك إلى الشهادة؟ فقد سمعنا نحن بأنفسنا كلاما من فمه ".
[يسوع عند بيلاطس] [23] 1 ثم قامت جماعتهم كلها فساقوه إلى بيلاطس 2 وأخذوا يتهمونه قالوا: " وجدنا هذا الرجل يفتن أمتنا، وينهى عن دفع الجزية إلى قيصر (1)، ويقول إنه المسيح الملك " (2).
3 فسأله بيلاطس: " أأنت ملك اليهود؟ "
فأجاب: " هو ما تقول " (3). 4 فقال بيلاطس لعظماء الكهنة والجموع: " لا أجد في هذا الرجل سببا لاتهامه " (4). 5 فقالوا ملحين: " إنه يثير الشعب بتعليمه في اليهودية كلها، من الجليل إلى ههنا. " 6 فلما سمع بيلاطس سأل هل الرجل جليلي. 7 فلما عرف أنه من ولاية هيرودس أرسله إلى هيرودس، وكان هو أيضا في أورشليم في تلك الأيام (5).
[يسوع عند هيرودس] 8 فلما رأى هيرودس يسوع سر سرورا عظيما، لأنه كان يتمنى من زمن بعيد أن يراه لما يسمع عنه، ويرجو أن يشهد آية يأتي بها.
9 فسأله بكلام كثير، أما هو فلم يجبه بشئ.
10 وكان عظماء الكهنة والكتبة يتهمونه بعنف.
11 فاحتقره هيرودس وجنوده، وسخر منه فألبسه ثوبا براقا (6)، ورده إلى بيلاطس. 12 وتصادق هيرودس وبيلاطس يومئذ وكانا قبلا متعاديين.
[يسوع يعود إلى بيلاطس] 13 فدعا بيلاطس عظماء الكهنة والرؤساء والشعب 14 وقال لهم: " أحضرتم لدي هذا الرجل على أنه يفتن الشعب. وها قد حققت في الأمر بمحضر منكم، فلم أجد على هذا الرجل شيئا مما تتهمونه به، 15 ولا هيرودس، لأنه رده إلينا. فهو إذا لم يفعل ما يستحق به الموت 16 فسأعاقبه ثم أطلقه " (7).
18 فصاحوا بأجمعهم: " أعدم هذا وأطلق لنا برأبا! " 19 وكان ذاك قد ألقي في السجن لفتنة حدثت في المدينة وجريمة قتل.
20 فخاطبهم بيلاطس ثانية لرغبته في إطلاق يسوع. 21 فصاحوا: " اصلبه، اصلبه! " 22 فقال لهم ثالثة: " فأي شر فعل هذا الرجل؟
لم أجد سببا يستوجب به الموت، فسأعاقبه ثم أطلقه ". 23 فألحوا عليه بأعلى أصواتهم طالبين أن يصلب، واشتد صياحهم. 24 فقضى بيلاطس بإجابة طلبهم. 25 فأطلق من كان قد ألقي في السجن لفتنة وجريمة قتل، ذاك الذي طلبوه، وأسلم يسوع إلى مشيئتهم (8).
[على طريق الجلجثة] 26 وبينما هم ذاهبون به، أمسكوا سمعان، وهو رجل قيريني (9) كان آتيا من الريف، فجعلوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع.
27 وتبعه جمع كثير من الشعب، ومن نساء كن يضربن الصدور وينحن عليه (10). 28 فالتفت يسوع إليهن فقال: " يا بنات أورشليم، لا تبكين علي، بل أبكين على أنفسكن وعلى أولادكن. 29 فها هي ذي أيام تأتي يقول الناس فيها: طوبى للعواقر والبطون التي لم تلد، والثدي التي لم ترضع.
30 وعندئذ يأخذ الناس يقولون للجبال:
أسقطي علينا وللتلال: غطينا (11).
31 فإذا كان يفعل ذلك بالشجرة الخضراء، فأيا يكون مصير الشجرة اليابسة؟ " (12) 32 وسيق أيضا آخران مجرمان (13) ليقتلا معه.
[الصلب] 33 ولما وصلوا إلى المكان المعروف بالجمجمة (14)، صلبوه فيه والمجرمين، أحدهما عن اليمين والآخر عن الشمال. 34 فقال يسوع (15): " يا أبت اغفر لهم، لأنهم لا يعلمون ما يفعلون ". ثم اقتسموا ثيابه مقترعين عليها (16).
[السخرية بيسوع المصلوب] 35 ووقف الشعب هناك ينظر، والرؤساء يهزأون (17) فيقولون: " خلص غيره فليخلص نفسه، إن كان مسيح الله (18) المختار! " (19) 36 وسخر منه الجنود أيضا، فدنوا وقربوا إليه
خلا وقالوا: 37 " إن كنت ملك اليهود فخلص نفسك! " (20) 38 وكان أيضا فوقه كتابة خط فيها: " هذا ملك اليهود ".
[توبة أحد المجرمين] 39 وأخذ أحد المجرمين المعلقين على الصليب يشتمه فيقول: " ألست المسيح؟
فخلص نفسك وخلصنا! " 40 فانتهره (21) الآخر قال: " أوما تخاف الله وأنت تعاني العقاب نفسه! 41 أما نحن فعقابنا عدل، لأننا نلقى ما تستوجبه أعمالنا. أما هو فلم يعمل سوءا ". 42 ثم قال: " أذكرني (22) يا يسوع إذا ما جئت في ملكوتك ". 43 فقال له: " الحق أقول لك: ستكون اليوم معي في الفردوس " (23).
[موت يسوع] 44 وكانت الساعة نحو الظهر (24)، فخيم الظلام على الأرض كلها (25) حتى الثالثة (26)، 45 لأن الشمس قد احتجبت (27).
وانشق حجاب المقدس من الوسط (28). 46 فصاح يسوع بأعلى صوته قال: " يا أبت، في يديك أجعل روحي! " (29) قال هذا ولفظ الروح.
47 فلما رأى قائد المائة ما حدث، مجد الله وقال: " حقا هذا الرجل كان بارا! " (30) 48 وكذلك الجماهير التي احتشدت، لترى ذلك المشهد فعاينت ما حدث، رجعت جميعا وهي تقرع الصدور. 49 ووقف عن بعد جميع أصدقائه والنسوة اللواتي تبعنه من الجليل، وكانوا ينظرون إلى تلك الأمور.
[دفن يسوع] 50 وجاء رجل اسمه يوسف، وهو عضو في المجلس، وامرؤ صالح بار 51 لم يوافقهم على قصدهم ولا عملهم، وكان من الرامة وهي مدينة لليهود، وكان ينتظر ملكوت الله، 52 فذهب إلى بيلاطس وطلب جثمان يسوع. 53 ثم أنزله عن الصليب (31) ولفه في كتان، ووضعه في قبر حفر في الصخر لم يكن قد وضع فيه أحد. 54 وكان اليوم يوم التهيئة (32) وقد بدت أضواء السبت (33). 55 وكان النسوة اللواتي جئن من الجليل مع يسوع يتبعن يوسف، فأبصرن القبر وكيف وضع فيه جثمانه. 56 ثم رجعن وأعددن طيبا وحنوطا، واسترحن راحة السبت على ما تقضي به الوصية.
- 7 - [القيامة] [القبر صباح الأحد] [24] 1 وعند فجر يوم الأحد (1) جئن إلى القبر، وهن يحملن الطيب الذي أعددنه (2).
2 فوجدن الحجر قد دحرج عن القبر. 3 فدخلن فلم يجدن جثمان الرب يسوع (3). 4 وبينما هن في حيرة من ذلك (4)، إذ حضرهن رجلان (5) عليهما ثياب براقة، 5 فخفن ونكسن وجوههن نحو الأرض، فقالا لهن: " لماذا تبحثن عن الحي (6) بين الأموات؟ 6 إنه ليس ههنا، بل قام. أذكرن كيف كلمكن إذ كان لا يزال في الجليل (7)، 7 فقال: يجب على ابن الإنسان أن يسلم إلى أيدي الخاطئين، ويصلب ويقوم في اليوم الثالث ". 8 فذكرن كلامه. 9 ورجعن من القبر، فأخبرن الأحد عشر والآخرين جميعا بهذه الأمور كلها، 10 وهن مريم المجدلية وحنة ومريم أم يعقوب (8)، وسائر النسوة
اللواتي معهن أخبرن الرسل بتلك الأمور.
11 فبدت لهم هذه الأقوال أشبه بالهذيان (9) ولم يصدقوهن. 12 غير أن بطرس قام فأسرع إلى القبر وانحنى، فلم ير إلا اللفائف، فانصرف إلى بيته متعجبا مما جرى.
[على طريق عماوس] 13 وإذا باثنين منهم كانا ذاهبين، في ذلك اليوم نفسه (10)، إلى قرية اسمها عماوس (11)، تبعد نحو ستين غلوة (12) من أورشليم. 14 وكانا يتحدثان بجميع هذه الأمور التي جرت.
15 وبينما هما يتحدثان ويتجادلان، إذا يسوع نفسه قد دنا منهما وأخذ يسير معهما، 16 على أن أعينهما حجبت عن معرفته (13). 17 فقال لهما:
" ما هذا الكلام الذي يدور بينكما وأنتما سائران؟ " فوقفا مكتئبين. 18 وأجابه أحدهما واسمه قلاوبا: " أأنت وحدك نازل (14) في أورشليم ولا تعلم الأمور التي جرت فيها هذه الأيام؟ " 19 فقال لهما: " ما هي؟ " قالا له:
" ما يختص بيسوع الناصري، وكان نبيا (15) مقتدرا على العمل والقول عند الله والشعب كله، 20 كيف أسلمه عظماء كهنتنا ورؤساؤنا ليحكم عليه بالموت، وكيف صلبوه. 21 وكنا نحن نرجو أنه هو الذي سيفتدي إسرائيل. ومع ذلك كله (16) فهذا هو اليوم الثالث مذ جرت تلك الأمور. 22 غير أن نسوة منا قد حيرننا، فإنهن بكرن إلى القبر 23 فلم يجدن جثمانه فرجعن وقلن إنهن أبصرن في رؤية ملائكة قالوا إنه حي. 24 فذهب بعض أصحابنا إلى القبر، فوجدوا الحال على ما قالت النسوة. أما هو فلم يروه ". 25 فقال لهما: " يا قليلي الفهم وبطيئي القلب عن الإيمان بكل ما تكلم به الأنبياء.
26 أما كان يجب على المسيح أن يعاني تلك الآلام فيدخل في مجده؟ " (17) 27 فبدأ من موسى وجميع الأنبياء (18) يفسر لهما في جميع الكتب ما يختص به. 28 ولما قربوا من القرية
التي يقصدانها، تظاهر أنه ماض إلى مكان أبعد. 29 فألحا عليه (19) قالا: " أمكث معنا، فقد حان المساء ومال النهار ". فدخل ليمكث معهما. 30 ولما جلس معهما للطعام، أخذ الخبز وبارك ثم كسره وناولهما (20). 31 فانفتحت أعينهما وعرفاه فغاب عنهما. 32 فقال أحدهما للآخر: " أما كان قلبنا متقدا في صدرنا، حين كان يحدثنا في الطريق ويشرح لنا الكتب؟ " 33 وقاما في تلك الساعة نفسها ورجعا إلى أورشليم، فوجدا الأحد عشر والذين معهم مجتمعين، 34 وكانوا يقولون إن الرب قام حقا وتراءى لسمعان (21). 35 فرويا ما حدث في الطريق، وكيف عرفاه عند كسر الخبز (22).
[يسوع يتراءى للرسل] 36 وبينما هما يتكلمان إذا به يقوم بينهم (23) ويقول لهم: " السلام عليكم! " 37 فأخذهم الفزع والخوف وظنوا أنهم يرون روحا. 38 فقال لهم: " ما بالكم مضطربين، ولم ثارت الشكوك في قلوبكم؟ 39 أنظروا إلى يدي ورجلي (24). أنا هو بنفسي. إلمسوني وانظروا، فإن الروح ليس له لحم ولا عظم كما ترون لي ".
40 قال هذا (25) وأراهم يديه ورجليه. 41 غير أنهم لم يصدقوا من الفرح (26) وظلوا يتعجبون، فقال لهم: " أعندكم ههنا ما يؤكل؟ " 42 فناولوه قطعة سمك مشوي. 43 فأخذها وأكلها بمرأى منهم (27).
[وصاياه الأخيرة] 44 ثم قال لهم: " ذلك كلامي الذي قلته لكم إذ كنت معكم وهو أنه يجب أن يتم كل ما كتب في شأني، في شريعة موسى وكتب
الأنبياء والمزامير (28) ". 45 وحينئذ فتح أذهانهم ليفهموا الكتب، 46 وقال لهم (29):
" كتب أن المسيح يتألم ويقوم من بين الأموات في اليوم الثالث، 47 وتعلن باسمه التوبة وغفران الخطايا لجميع الأمم، ابتداء من أورشليم. 48 وأنتم شهود على هذه الأمور.
49 وإني أرسل إليكم ما وعد به أبي (30).
فامكثوا أنتم في المدينة (31) إلى أن تلبسوا قوة من العلى " (32).
[صعود يسوع إلى السماء] 50 ثم خرج بهم إلى القرب من بيت عنيا (33)، ورفع يديه فباركهم. 51 وبينما هو يباركهم، انفصل عنهم ورفع إلى السماء (34).
52 فسجدوا له، ثم رجعوا إلى أورشليم وهم في فرح عظيم. 53 وكانوا يلازمون الهيكل يباركون الله.
[إنجيل سيدنا يسوع المسيح كما رواه القديس يوحنا] [مدخل] [إنجيل] يقتفي الإنجيل الرابع آثار تقليد قديم راسخ، فيروي ما جرى منذ أيام يوحنا المعمدان إلى اليوم الذي انتقل فيه الرب يسوع إلى مجد الآب (رسل 1 / 21 - 22). والمؤلف عبارة عن شهادة، ولا شك أن يوحنا أراد أن يؤلف إنجيلا بكل معنى الكلمة. فبعد الاستهلال بمقدمة لاهوتية على جانب كبير من الفخامة (1 / 1 - 18)، يروي في قسم أول أحداثا وتعاليم مترابطة (1 / 19 - 12 / 50). أما القسم الثاني فهو رواية مفصلة لأحداث الآلام وترائيات المسيح الذي قام من بين الأموات (13 / 1 - 21 / 25). ويقول لنا صراحة في خاتمة وجيزة (20 / 30 - 31) إنه قد اختار عددا من الآيات عني بأن يستخلص معناها وفحواها، ليحمل المسيحيين الذين يوجه الكلام إليهم على التعمق في إيمانهم بيسوع مشيحا وابنا لله فينموا حياتهم باتحادهم بالله. وهذا ما جعله يتخذ موقفا يواجه فيه مختلف الانحرافات التي كانت تهدد المسيحية في أيامه.
[نسق الإنجيل] ليس من اليسير أن نستخلص بكثير من التفصيل ذلك التصميم الذي رسمه المؤلف. أجل، إن أكثر الأحداث هي واضحة المعالم، ولكننا لا نرى بجلاء ما هي القواعد التي بموجبها رتبت تلك الأحداث. وما يزيد الأمر حرجا هو أن هناك من يرون أن بعض الأقسام نقلت من مكان إلى آخر وأن ذلك الرأي سؤال ما يزال قائما. فقد يبدو من المستحسن أن ننقل الفصل الخامس على سبيل المثل إلى ما بين 7 / 15 و 7 / 16. ففي ذلك توحيد لترتيب المواد الجغرافي، أي أن الإقامة في الجليل يليها نشاط طويل في أورشليم (4 / 43 - 54 و 6 / 1 - 7 و 13).
ولكن لا بد من الاعتراف بأن تلك النظريات لا تستند إلى أي تقليد ورد في الأصول، ولا تأخذ بعين الاعتبار مرونة قواعد التقليد الشفهي والتأليف العبري التي لا تخضع دائما لما يقتضيه منطقنا.
فليس هناك ما يؤكد أن يوحنا قد التزم في كل مكان لقواعد واحدة في التأليف أو أنه أتم وضع مؤلفه على وجه تام. أما نحن فإننا نكتفي بأن نرى في الإنجيل الرابع سلسلة أحداث لم ترتب ترتيبا دقيقا، بل تلائم بعض التطور في المجابهة بين يسوع والعالم من جهة، وتقدما عسيرا من جهة أخرى تحرزه معرفة المؤمنين، في الجليل أولا، ثم في أورشليم خاصة.
[علاقاته بالأناجيل الإزائية] يتفق إنجيل يوحنا مع المعنى الإجمالي للإنجيل، ولكنه يمتاز عن الأناجيل الإزائية بكثير من الوجوه. وأول ما يلفت أنظارنا هي الفوارق الجغرافية والزمنية. فبينما توحي الأناجيل الإزائية بمدة طويلة في الجليل تليها مسيرة إلى اليهودية قد يزيد طولها وينقص وتنتهي بإقامة قصيرة في أورشليم، يروي يوحنا، خلافا لذلك، تنقلات متواترة من منطقة إلى أخرى ويفترض أن تكون الإقامة طويلة في اليهودية ولا سيما في أورشليم (1 / 19 - 51 و 2 / 13 - 3 / 36 و 5 / 1 - 47 و 14 - 20 / 31). وهو يذكر عدة احتفالات بالفصح (2 / 13 و 5 / 1 و 6 / 4 و 11 / 55) فيلمح إلى رسالة تتجاوز مدتها السنتين.
وتظهر الفوارق أيضا في الانشاء وأساليب التأليف. فبينما تنطوي الأناجيل الإزائية على أجزاء قصيرة هي عبارة عن مجموعات حكم أو رواية معجزات تتضمن تصريحات وجيزة، يقتصر إنجيل يوحنا على مختارات من الأحداث والآيات توضح في أغلب الأحيان في أحاديث أو خطب، فيبلغ بذلك في بعض الأحيان مبلغا بعيدا في الشعور بالروعة.
ويمتاز أيضا إنجيل يوحنا باختيار المواد التي يستعملها وبطرافتها. أجل، إنه يذكر كثيرا من الأحداث الواردة في التقاليد الإزائية، كنشاط يوحنا المعمدان واعتماد يسوع في الأردن ودعوة التلاميذ الأولين (1 / 19 - 51) وحادث طرد الباعة من الهيكل (2 / 13 - 21) وشفاء ابن عامل الملك (4 / 43 - 54) وشفاء المقعد (5 / 1 - 15) والأعمى (9 / 1 - 41) وتكثير الأرغفة على شاطئ البحيرة والسير على المياه (6 / 1 - 21) والمجادلات في أورشليم (7 - 8 و 10) ودهن يسوع بالطيب في بيت عنيا وتسلسل أحداث الفصح (12 - 21). ولكن لا وجود لبعض مواد التقليد الإزائي، كالتجربة في البرية والتجلي وتقديس الخبز والخمر والنزاع في بستان الزيتون، وكثير من المعجزات والتعاليم (من الخطبة على الجبل وأكثر الأمثال، حتى الخطبة الأخيرية). واللغة أيضا تختلف كل الاختلاف:
فعبارة " ملكوت الله " لا ترد إلا مرة واحدة (3 / 3 - 5)، ويفضل يوحنا الكلام على الحياة، وعلى الحياة الأبدية، ويحب الموضوعات هذه: العالم، والنور والظلمات، والحق والكذب، ومجد الله والمجد الآتي من البشر.
وإذا لم يكن في الإنجيل الرابع بعض مواد التقليد الإزائي، فهناك أمور جديدة، كآية قانا الجليل (2 / 1 - 11) والحديث إلى نيقوديمس (3 / 1 - 11) والحوار مع السامرية (4 / 5 - 42) وإقامة لعازر من القبر ونتائجها (11 / 1 - 57) وغسل أقدام التلاميذ (13 / 1 - 19) وكثير من الأخبار في رواية الآلام والقيامة. ولا بد أيضا من الإشارة إلى طول الخطب والمحادثات وهي تلقي ضوءا على الأحداث المروية، فالمحادثات الأخيرة بعد العشاء السري (13 / 13 - 17 / 26) تمهد لزمن الكنيسة.
إلى أي حد اطلع يوحنا على الأناجيل الإزائية؟ قال عدد من المفسرين إنه كان يجهلها وإنه لم يعرف إلا بعض التقاليد على الرب والتي استند إليها الإزائيون أيضا. غير أن هناك صلات أدبية فيها من الوضوح ما يحملنا على أن نرجح إلى حد بعيد أن يوحنا اطلع على إنجيل مرقس ولا سيما إنجيل لوقا، علما بأن صلته بإنجيل متى أقل وضوحا. على كل حال، يمكننا أن نؤكد أن يوحنا يفترض عند قرائه معرفة التقاليد الإزائية الكبرى.
ويجتهد يوحنا في معالجة هذه التقاليد فيفوق بذلك أسلافه حرية وثقة بالنفس. فالأمانة عنده تقوم على التعبير العميق عن فحوى أحداث الخلاص الحاصل في يسوع، فهي خلاقة، إن صح القول.
[مسائل التأليف] أترى ذلك الاستقلال عن التقاليد الإزائية يعود إلى استعمال مراجع أخرى؟ وهل يمتاز المؤلف بوحدة أدبية حقيقية أم يدل على استعمال وثائق مختلفة؟
وما هي، قبل كل شئ، لغة الإنشاء الأصلي؟ إن كثرة العبارات الآرامية حملت كثيرا من العلماء على افتراض وجود نص أصلي نقل إلى اليونانية. وذهب غيرهم إلى أن المؤلف اليوناني قد استعمل بعض الأجزاء التي وضعت أولا بالآرامية. ولكن التعمق في البحث أدى إلى العدول عن هذه الافتراضات. فالإنجيل واحد من جهة التأليف الأدبي، وقد وضع أصلا باليونانية، وهذه اليونانية هي على فقرها سليمة بليغة إلى حد بعيد. إنها تحتوي خصوصا على ألفاظ وألوان من البديع اللفظي لا نظير لها في الآرامية، وهي تمتاز بإنشاء وصبغة أدبية يمكن الاستنتاج منهما أن التأليف واحد. لا شك أن هناك أشياء كثيرة تعود إلى أن المؤلف سامي الأصل يكتب باليونانية أو إلى تأثره بالترجمة اليونانية (السبعينية) للعهد القديم. أجل، من الممكن أن يكون قد استعمل مراجع خاصة، ولا سيما مجموعة رواية معجزات عالجها بالحرية التي عالج بها المواد الإزائية، ولا بد هنا من التذكير بأنه مرتبط قبل كل شئ بالبيئة المسيحية وأنه يستعمل في الوقت الموافق عبارات طقسية أو فقرات من المواعظ. يبدو أن الطبقة الأقدم من مقدمة الإنجيل مقتبسة من نشيد يذكر بأناشيد رسائل القديس بولس من السجن أو برسائله الرعائية، وخطبة يسوع في خبز الحياة مركبة وفقا لقواعد العظة عند الربانيين.
[البيئة الفكرية] إن كل فكرة يعبر عنها بلغة وتتصل ببيئات ثقافية، وهي تستعمل ألفاظا وفنونا تعكس ما يهم هذه البيئات وآراءها. فإذا كانت الفكرة مبتكرة فهي تحدث أنواعا جديدة من الترابط وتأتي بالجديد بواسطة المواد التي تستخدمها. والكتاب المقدس لا يشذ عن هذه القواعد، فلا بد من البحث عن تأصل لغة يوحنا في مختلف الثقافات التي كانت تتواجد في المناطق الشرقية من الإمبراطورية الرومانية حيث كتب الإنجيل.
إن تنوع الصلات التي أشار إليها العلماء لشديد جدا. فأول ما اعترفوا به هو تأثير الثقافة اليونانية،
ثم إنهم شددوا تشديدا مطردا على الصلة بالعهد القديم وبعض البيئات اليهودية، لا بل اكتشفوا بعض العلاقات بالتيارات الغنوصية.
1) الثقافة اليونانية: لا شك أن في إنجيل يوحنا وجوه شبه بالفكر اليوناني أكثر مما في الأناجيل الإزائية. فالاهتمام الظاهر بكل ما يمت بصلة إلى المعرفة والحق، واستعمال لفظ " لوغس "، واستعمال التمثيل خاصة، كل ذلك كان من شأنه أن يوجه الدراسات إلى تلك الجهة. وكانوا يفكرون بفيلون الإسكندري خاصة، فهو الذي حاول، في أوائل القرن الأول، أن يصبغ بالنفوذ اليوناني تراث اليهودية الديني. ذلك بأن المكانة المرموقة التي تحتلها فكرة " لوغس " الغامضة في مؤلفاته كانت تساعد على إثبات أمر التأثير اليوناني. لا يستبعد أن يكون التفكير الفيلوني قد انتشر في بعض البيئات اليهودية في خارج فلسطين فأحدث نمطا جديدا في البحث والحياة. ومن الممكن أن يكون يوحنا قد تعرف إلى إحدى تلك الحلقات. ولكن الرؤية الإجمالية هنا وهناك تختلف كل الاختلاف. فلا نرى عند يوحنا سلما للمعرفة يصعد من العلوم والتفكير الفلسفي إلى مشاهدة الكائن الإلهي. فالمهم عنده هو معرفة الابن المتجسد في الإيمان. والمعاني تتغير، حتى عندما يستعمل الألفاظ الواحدة. " فاللوغس " مثلا ليس هو عند يوحنا خليقة وسيطة بين الله والكون، بل الابن السابق الوجود والمشترك في عمل الآب اشتراكا تاما.
وفي أوائل هذا القرن، ازدادت معرفة ما لحياة القرن الأول الفلسفية والدينية من ألوان شعبية وتوفيقية، وهذا الأمر مكن من معرفة وجوه شبه أخرى في التعبير. فاستنتج بعض الناس من ذلك أن إنجيل يوحنا ليس إلا تكييفا واسعا للمسيحية نقيت من أفكارها الرؤيوية واليهودية وحولت إلى صوفية فردية.
2) المؤثرات اليهودية: لكن تأصل الإنجيل الرابع في العهد القديم وفي اليهودية لم يلبث أن ظهر بوضوح. فقد رأى النقاد في الإنشاء كثيرا من العبارات السامية، الأمر الذي حمل على الافتراض وجود نص أصلي آرامي. وقد شددوا إلى جانب ذلك على وفرة التلميحات العائدة إلى العهد القديم.
أجل، قل أن يستشهد يوحنا استشهادا ظاهرا بالعهد القديم، وهو حريص على فصل التدبير القديم عن الجديد فصلا تاما، غير أنه يكثر من تعابير العهد القديم ولا سيما من موضوعات الأدب الحكمي، كالماء، والطعام السماوي والمن، والراعي، والكرمة، والهيكل: كأن يوحنا يعرف هذه الأفكار ومختلف أنواعها ولكنه يريد أن يستعملها استعمالا شخصيا مبتكرا.
واعترفوا بوجود كثير من الصلات باليهودية المعاصرة للإنجيلي (أساليب تفكير وطرق تأليف ومفردات لغوية مستعملة في البيئات الربانية)، لا بل اعتقد بعضهم أن هناك تلميحات أو اقتباسات تعود إلى الطقوس اليهودية. وما لا شك فيه أن يوحنا مطلع على ما كان ليهودية القرن الأول الفلسطينية من عادات فكرية، وإلى جانب ذلك فلا يخفى عليه ما هي الفوارق الشديدة التي تفصل اليهودية عن المسيحية. لقد تم الانفصال بينهما (9 / 22 و 12 / 42) ولم يبق ليوحنا، وهو البعيد جدا عن التمسك بالشرعية والطقسية اليهودية، إلا أن يوضح جدة عالم التجسد وسموه.
أما وثائق قمران المكتشفة قبل أربعين سنة، فقد مكنت من التعرف إلى بيئة يهودية أخرى تماثل
هي أيضا الإنجيل الرابع. فكلاهما يحتويان على ثنائية بارزة في الحقلين الديني والأخلاقي كما يعبر عنها التضادان " نور - ظلمات " و " حق - كذب ". وأنصار كليهما يقولون بأن جماعتهم تفتتح الأزمنة الأخيرة، وهم يجتهدون في استكشاف ما في تعليمات العهد القديم من معنى خفي. وكلاهما يجعلان أهمية كبرى لمعلم المذهب ويشددان على دور روح الحق أو المؤيد.
ولكن، إلى جانب تلك الميزات المشتركة، هناك فوارق كثيرة بين الجماعتين، لأن جوهما يختلف.
فيوحنا بعيد عما في بعض نصوص قمران من عقلية رؤيوية بعده عما يراعى فيها من تمسك بالشريعة إلى حد الغلو. وعمل يسوع يختلف كذلك كل الاختلاف عن عمل معلم البر أو عن مشيحيي الشيعة. أجل، من الممكن أن ننتبه إلى ما في الجماعتين من تماثل العبارات والشواغل، غير أن النزعة الإجمالية تختلف اختلافا جوهريا.
3) الغنوصية: وأخيرا فمنذ قرنين يحاول بعضهم أن يحددوا مكان هذا الإنجيل بالنسبة إلى التيارات الغنوصية. من المعلوم أن الغنوصية كانت تبدو على العموم تعليما سريا يحمل الذين تلقوا أصوله، بعد القيام ببعض أعمال تطهير النفس، على الانفتاح للخلاص بالاطلاع على الحقائق الدينية الكبرى أو بانخطاف النفس. وكانت تلك المذاهب تبعث على نفور شديد من الأمور المادية أو الجسدية وتعدها هي والشر شيئا واحدا. إننا على علم بالنزاعات الغنوصية من بعض النصوص المؤلفة بعد القرن الأول والمكتوبة إما في إطار هليني طرأ عليه كثير أو قليل من التأثيرات الشرقية، وإما في إطار مسيحي. فقد يكون أن يوحنا استعمل بعض الألفاظ التي كانت شائعة في تلك البيئات، ولكن في معنى مسيحي كله جديد.
4) طرافة يوحنا: عاش يوحنا في ملتقى كبار التيارات الفلسفية والدينية التي عرفت في زمانه، في إحدى العواصم التي كان يلتقي فيها الفكر اليوناني والصوفية الشرقية والتي كانت تتعدد فيها وجوه اليهودية وتنفتح للتأثيرات الخارجية. ومع كل ذلك فلا ينبغي أن نغفل أصالة فكره العميقة، علما بأن هذا الفكر يتصل خاصة بما للجماعات المسيحية التي ينتمي إليها يوحنا من حياة وكلام. فهو يستند قبل كل شئ إلى الأحداث الأساسية ويستفيد مما في المحاولات اللاهوتية المسيحية الأولى من بحوث تعبيرية كثيرة: فهناك عدة صلات برسائل بولس ولا سيما برسائله من السجن وبالوثائق التي يربطها التقليد بأفسس. وكان يوحنا مطلعا على نصوص طقسية شتى.
ومع ذلك فإن هذا التأصل في بيئة زمانه المسيحية لم يحل دون أن يقوم الإنجيلي بعمل مبتكر إلى حد بعيد نضج طويلا وكان متحررا كل التحرر عن مختلف التيارات التي عرفها وقدر شأنها. فقد أعيد النظر في كل شئ وجدد فهمه ليؤلف رواية متشعبة ومع ذلك بسيطة لحقيقة يسوع وعمله، ليسوع المسيح ابن الله (20 / 30).
[الإنجيل الرابع والتاريخ] قام جدل من أوائل القرن التاسع عشر في قيمة إنجيل يوحنا التاريخية، ولكن البحوث الحديثة، بعد أخذ ورد طالا مدة من الزمن أيدت ما للإنجيل الرابع من قيمة من هذه الجهة أيضا. أول ما
يحسن التنبه له أن يوحنا روى أحداثا كثيرة وردت في الأناجيل الإزائية: ويصح هذا القول على وجه خاص في نشاط يوحنا المعمدان والمعمودية في الأردن وعدة معجزات، ولا سيما معجزة تكثير الأرغفة (1 / 19 - 51 و 2 / 13 - 21 و 6 / 1 - 21). وهناك جملة أخبار الآلام والقيامة (12 - 21).
وإذا قارنا بين هذه الأجزاء، أمكننا أن نستنتج أن يوحنا توخى أحداثا يعرفها التقليد وأنه رواها بصدق، لا بل أتى في عدة أمور بمواد طريفة يمكن الاعتماد عليها. فالإشارات الجغرافية والزمنية والأخبار عن المؤسسات اليهودية والرومانية تدل كلها على معرفة لشؤون الحياة في أوائل القرن الأول (وقد زالت تلك الأحوال بعد حرب 66 - 72)، مع أن يوحنا كان بعيدا جدا عنها. ومعنى ذلك أنه عني بالتزام الأحوال التاريخية التي عاش فيها يسوع، فلسنا أمام قصة لاهوتية. والإنجيل يتكلم على كائن عاش ومات وقام في زمن معروف (2 / 20) ويوحنا عالم بما يقول فيه التقليد. ومن جهة أخرى فإن يوحنا يعد نفسه شاهدا، أو على الأقل كانوا يعدونه كذلك (19 / 35 و 21 / 24)، وهذا ما يقتضي أن يشهد الإنسان على أحداث أو حقائق له معرفة شخصية بها ويتخذ موقفا منها. فإذا صح أن الرسالة تتناول في الأساس أن " الكلمة صار بشرا وسكن بيننا " حتى أننا " رأينا مجده "، أدركنا ما في الحقيقة التاريخية المروية من أهمية لا مثيل لها. فيوحنا يوضح معنى ما حدث في يسوع المسيح، ولذلك فإن كتابه يبدو أولا رواية لسلسلة آيات اختارها من بين الكثير من الآيات (20 / 30 - 31 و 21 / 25). وبذلك يدخل الإنجيلي في فن التقليد الكتابي الكبير الذي يصف، مرحلة بعد مرحلة، رواية علاقة الله بشعبه، كأنها رواية أعمال الله في داخل تاريخ البشر. إن إسرائيل فضل دائما الحدث على " الكلمة ".
فلا يكفي أن يروي الإنجيلي مجرد أحداث، بل عليه أن يستخلص معناها (راجع 9 / 1 - 41) ويدرك مداها وعمقها، لكي يستطيع التلاميذ أن يتقدموا في المعرفة وينفتحوا للحياة الأبدية. وتروى الآيات " لتؤمنوا بأن يسوع هو المسيح ابن الله ولتكون لكم إذا آمنتم الحياة باسمه " (20 / 30 - 31).
ويعلم يوحنا أن هذا التفهم التدرجي لم يحصل عليه إلا بالنظر إلى سر الفصح. فكان لا بد أن يجتاز المسيح إلى المجد الكامل بعد مروره بالصليب، لكي يظهر ما في حياة يسوع وفي أصغر عمل من أعماله من معنى عميق. كان لا بد في الوقت نفسه من موهبة روح الحق وهو ثمرة الفصح (7 / 39 و 16 / 7 و 20 / 22)، فالروح يسير بالمؤمنين إلى معرفة الحق كله، أي إلى إدراك كل ما فيه حقيقة وعمل يسوع ابن الله المتجسد (16 / 5 - 15). ذلك ما رسب في ذاكرة يوحنا: عودة إلى يسوع بحذافيرها لإدراك معناها (2 / 21 - 22 و 12 / 16 و 14 / 26 و 15 / 26 - 27).
نحصل على هذا التفهم، وفقا لتقليد مسيحي وجيه، إن ربطنا الأحداث التي عاشها يسوع بما في العهد القديم من أحداث وأقوال نبوية تنال بذلك معناها الحقيقي (2 / 17 و 5 / 37 - 47 و 7 / 17 و 12 / 16 و 37 - 41 و 19 / 24 و 28 و 36 - 37). لقد أدرك يوحنا أكثر من أي واحد ما للحقائق الظاهرة في يسوع من جدة لا حد لها، فعبر عنها وفقا لمناهج ذات طراز مسيحي.
فنحن إذا أمام طريقة لا تردد في طابعها التاريخي، وإن اختلفت اختلافا كبيرا عن الطرق أو المتطلبات الخاصة بالمؤرخين الوضعيين الذين يجعلون اهتمامهم في سرد الأحداث سردا دقيقا، لا في
توضيح معناها بتحديد مكانها من تدبير الخلاص في جملته. إن بعض أهل العصر يسمون ذلك تاريخا " تبشيريا " أو " تاريخا نوعيا "، علما بأن الأقدمين كانوا يسمون إنجيل يوحنا " إنجيلا روحيا " (اقليمنضس الإسكندري). وهذا الإدراك على وجه عميق للمسيح ولعمله يتم في أغلب الأحيان بالتعبير عن تاريخه بالرموز. فعين التلميذ تكتشف شيئا فشيئا أن للأفعال أو الأقوال عدة درجات في معانيها وأنها تحيل دائما إلى ما أبعد منها. ومن هنا أهمية فكرة " الآية "، والميل إلى الإيحاء بما لحدث أو لعمل ما من معان متعددة (3 / 14 - 15 و 8 / 28 و 12 / 32). وآخر الأمر شئ من التهكم الساخر أمام أقوال اخصام قابلة للدلالة على خلاف ما تدل عليه (7 / 52 و 9 / 24 - 27 و 11 / 49 و 12 / 19 و 16 / 30 و 19 / 18 - 22). فاختبار الروح القدس وحده يمكن من إدراك ما يهدف إليه النص.
[المؤلف] هذه الملاحظات كلها تؤدي إلى الجزم بأن إنجيل يوحنا ليس مجرد شهادة شاهد عيان دونت دفعة واحدة في اليوم الذي تبع الأحداث، بل كل شئ يوحي، خلافا لذلك، بأنه أتى نتيجة لنضج طويل.
لا بد من الإضافة أن العمل يبدو مع كل ذلك ناقصا، فبعض اللحمات غير محكمة وتبدو بعض الفقرات غير متصلة بسياق الكلام (3 / 13 - 21 و 31 - 36 و 1 / 15). يجري كل شئ وكأن المؤلف لم يشعر قط بأنه وصل إلى النهاية. وفي ذلك تعليل لما في الفقرات من قلة ترتيب. فمن الراجح أن الإنجيل، كما هو بين أيدينا، أصدره بعض تلاميذ المؤلف فأضافوا عليه الفصل 21 ولا شك أنهم أضافوا أيضا بعض التعليق (مثل 4 / 2 (وربما 4 / 1) و 4 / 44 و 7 / 39 و 11 / 2 و 19 / 35). أما رواية المرأة الزانية (7 / 53 - 8 / 11) فهناك إجماع على أنها من مرجع مجهول فأدخلت في زمن لاحق (وهي مع ذلك جزء من " قانون " الكتاب المقدس).
أما المؤلف وتاريخ وضع الإنجيل الرابع، فلسنا نجد في المؤلف نفسه أي دليل واضح عليهما.
وربما كان ذلك مقصودا. فيجب أن يتوقف الانتباه، لا على الشاهد، بل على من هو موضوع البشارة والتأمل (3 / 29 و 1 / 8 و 4 / 41). غير أن الآية 21 / 24 التي أضيفت لا تتردد في التوحيد بين المؤلف و " التلميذ الذي أحبه يسوع " والوارد ذكره مرارا كثيرة في أحداث الفصح (13 / 23 و 19 / 26 و 20 / 2). لا شك أن المعني هو ذلك " التلميذ الآخر " المذكور في نصوص دون أن يسمى (1 / 35 - 39 و 18 / 15).
إن التقاليد الكنسية تسميه يوحنا منذ القرن الثاني وتوحد بينه وبين أحد ابني زبدى، أحد الاثني عشر. هناك جزء من مؤلف لپاپياس، مطران هيراپوليس فريجيا، يرقى تاريخه إلى نحو السنة 140، وفيه هذه الجملة التي تترك مجالا للتردد في هذا الأمر: " لن أتردد أن أضع بين التفسيرات تلك الأمور التي تعلمتها تعليما حسنا جدا ذات يوم عن الأقدمين، فحفظتها حفظا حسنا جدا في ذاكرتي، بعد أن تحققت صحتها.. وإن وصل أحد كان من تابعة الأقدمين، كنت استعلم منه عن أقوال الأقدمين: ما قاله اندراوس أو بطرس أو فيلبس أو توما أو يعقوب أو يوحنا أو متى، أو غيرهم من
تلاميذ الرب أو ما يقوله أرستيون ويوحنا القديم، تلميذان للرب ". (اوسابيوس، تاريخ الكنيسة، 3، 39 / 3 - 4). فكانوا إذا يميزون بين يوحنا الرسول وأحد الاثني عشر، من يوحنا آخر، القديم تلميذ الرب. ولا يشير پاپياس إلى مؤلفات، لأنه كان يهتم خصوصا " بالكلام الحي الثابت ". وفي أواخر القرن الثاني، كان إيريناوس واضحا حيث كتب: " ثم يوحنا، تلميذ الرب، الذي اتكأ على صدره، فقد أصدر هو أيضا إنجيلا في أثناء إقامته في أفسس " (الرد على الهراطقة 3، 1 / 1). ففي نظر ايريناوس، وهو يعرف نفسه تلميذا لبوليكربس " الذي كان يتحدث عن علاقاته بيوحنا وسائر تلاميذ الرب " (اوسابيوس، تاريخ الكنيسة 5، 20 / 6 - 8)، المقصود هو ابن زبدى، أحد الاثني عشر. في ذلك الزمان، كانوا يميلون، وإن تردد بعضهم، إلى أن ينسبوا إلى أحد الاثني عشر المؤلفات التي تعد قانونية. وأما الإنجيل الرابع، فنحن أمام شبه إجماع: فجميع المؤلفين (قانون موراتوري، واقليمنضس الإسكندري واوريجينس وترتليانس) يتحدثون عن نسبته إلى يوحنا، أحد الاثني عشر، تحدثهم عن أمر أكيد. وكانت هناك حلقة صغيرة من الرومانيين وعلى رأسهم الكاهن كايوس، يعربون عن ترددهم في هذا الأمر، من دون اللجوء إلى التقليد.
هذا الرأي التقليدي طرحه النقاد على بساط البحث في أوائل القرن التاسع عشر، فشددوا على ما هناك من فوارق بين يوحنا والإزائيين وعلى ما يظهر فيه من تطور لاهوتي. فإن لم يكن المؤلف، على حد قولهم، شاهد عيان، فليس لمؤلفه في أغلب الأحيان قيمة تاريخية. وكانوا ينظرون إلى صاحب الإنجيل الرابع نظرهم إلى اللاهوتي الذي حقق، في أواسط القرن الثاني، نوعا من التوفيق بين التيارات البطرسية والتيارات البولسية. لا شك أن رد الفعل عند البيئات الكنسية كان شديدا في أول الأمر، لأنهم كانوا يربطون إلى حد بعيد بين مسألة هوية المؤلف ومسألة قدرته على الشهادة، وكادوا يجعلون من نسبة النص إلى يوحنا الرسول نفسه مسألة إيمان. أما اليوم فقد تعلمنا أن نحسن التمييز بين المسائل، ويمكننا اليوم، بفضل الخطوات التي خطاها التفكير في التاريخ وفنونه، أن نتخلص من المسائل التي لا غنى عن اختيار أحد شقيها لا بد من الإشارة أولا إلى أن نشر جزء من الإنجيل الرابع (18 / 31 و 33 و 37 - 38)، عثر عليه في مصر ويرقى تاريخه، في رأي أحسن الخبراء، إلى السنوات 110 - 130، قد فرض على النقاد العودة إلى أمر تقليدي، وهو صدور الإنجيل الرابع في أواخر القرن الأول. ومن المحتمل جدا أيضا أن يحدد مكانه في كنيسة من كنائس آسية الهلينستية (افسس). وليس لنا أن نستبعد استبعادا مطلقا الافتراض القائل بأن يوحنا الرسول هو الذي أنشأه. ولكن معظم النقاد لا يتبنون هذا الاحتمال.
فبعضهم يتركون تسمية المؤلف فيصفونه بأنه مسيحي كتب باليونانية في أواخر القرن الأول في كنيسة من كنائس آسية حيث كانت تتلاطم التيارات الفكرية بين العالم اليهودي والشرق الذي اعتنق الحضارة اليونانية. وبعضهم يذكرون بيوحنا القديم الذي تكلم عليه پاپياس. وبعضهم يضيفون أن المؤلف كان على اتصال بتقليد مرتبط بيوحنا الرسول، فلا عجب أن يكون " للتلميذ الذي أحبه يسوع " تلك المكانة السامية. فوحد بينه وبين يوحنا بن زبدى. ومن الغريب أن يوحنا هو الرسول الكبير الوحيد الذي لم يرد اسمه قط في الإنجيل الرابع.
[الفكر اللاهوتي] لا مجال لعرض نظرة إجمالية في فكر يوحنا اللاهوتي. فهو أمين للتقليد الكتابي الوجيه الذي لا يعرض نظرية، بل يوضح أحداث الخلاص، ولا يفكر في وضع مبدأ أساسي تنتظم بموجبه سائر الأمور. ويتركز الانتباه كله على المسيح، فلا يستطيع المؤمنون أن يصلوا إلى الحياة الأبدية باكتشاف الآب، إلا إذا عرفوا المسيح واتحدوا به. نكتفي ببعض اتجاهات ذلك الفكر اللاهوتي.
لا شك أن المنهج " وجود سابق - تجسد " لا يقتصر على الإنجيل الرابع، فإننا نجده على سبيل المثال في نشيد الرسالة إلى أهل فيلبي (2 / 6 - 11) وفي قول 1 / 15، ولكنه يفيد التعارض عموما بين الآلام والقيامة. أما يوحنا فله نظرة أوسع فأقرب إلى التقليد، فهو ينظر إلى مجمل حياة يسوع (آيات وأقوال) ويعلق أهمية كبرى على حدوثها في الزمان (موضوع " الساعة "). ولا يتم تجلي الله في داخل العالم (" المجد ") إلا من خلال أحداث حياة يسوع وتبلغ ذروتها في الفصح. ولكن هذا التجلي لا يصبح بذلك أمرا من أمور العالم المسلم بها، فالتجلي يطرح مسألة العالم على بساط البحث. والذين يؤمنون يولدون لحياة جديدة، غير أن العالم في حد ذاته يرفض ما لا يقاس به، والإنجيل يوحي بنزاع ينتهي بآلام يسوع وقيامته. وهكذا فالعالم يدان ويحكم عليه في " الساعة " التي كان يظن فيها أنه تغلب على الذي سبق أنه أنكره نكرانا تاما.
لم يصف يوحنا سابق وجود المسيح ولم يرو على سبيل المثال حوارا سماويا يتسلم فيه الابن رسالته، فنحن بعيدون عن الأسطورة. ففي وجود يسوع يتجلى الآب للذين يتقدمون في المعرفة، بالإيمان وبموهبة الروح القدس.
[المقدمة (1)] [1] 1 في البدء (2) كان الكلمة (3) والكلمة كان لدى الله (4) والكلمة هو الله.
2 كان في البدء لدى الله.
3 به كان كل شئ (5) وبدونه ما كان شئ مما كان (6).
4 فيه كانت الحياة والحياة نور الناس (7) 5 والنور يشرق في الظلمات ولم تدركه الظلمات (8).
6 ظهر (9) رجل مرسل من لدن الله اسمه يوحنا.
7 جاء شاهدا ليشهد للنور فيؤمن عن شهادته جميع الناس (10).
8 لم يكن هو النور بل جاء ليشهد للنور.
9 كان النور الحق الذي ينير كل إنسان آتيا إلى العالم (11).
10 كان في العالم (12) وبه كان العالم والعالم لم يعرفه (13).
11 جاء إلى بيته فما قبله أهل بيته (14).
12 أما الذين قبلوه وهم الذين يؤمنون باسمه (15) فقد مكنهم أن يصيروا أبناء الله (16):
13 فهم الذين لا من دم ولا من رغبة لحم ولا من رغبة رجل بل من الله ولدوا (17).
14 والكلمة صار بشرا (18) فسكن (19) بيننا (20) فرأينا مجده (21) مجدا من لدن الآب لابن وحيد (22) ملؤه النعمة والحق.
15 شهد له يوحنا فهتف:
" هذا الذي قلت فيه:
إن الآتي بعدي قد تقدمني لأنه كان من قبلي " (23).
16 فمن ملئه (24) نلنا بأجمعنا وقد نلنا نعمة على نعمة.
17 لأن الشريعة أعطيت عن يد موسى وأما النعمة والحق فقد أتيا عن يد يسوع المسيح.
18 إن الله ما رآه أحد قط (25) الابن الوحيد الذي في حضن الآب هو الذي أخبر عنه (26).
[عيد الفصح الأول] [أ - الأسبوع الأول] [شهادة يوحنا ليسوع] 19 وهذه شهادة يوحنا، إذ أرسل إليه اليهود (27) من أورشليم بعض الكهنة واللاويين (28) يسألونه: " من أنت؟ " 20 فاعترف ولم ينكر، اعترف: " لست المسيح ". 21 فسألوه: " من أنت إذا؟ أأنت إيليا؟ " قال: " لست إياه ". " أأنت النبي؟ " أجاب: " لا! " (29) 22 فقالوا له: " من أنت فنحمل الجواب إلى الذين أرسلونا؟ ماذا تقول في نفسك؟ " 23 قال:
" أنا صوت مناد في البرية:
قوموا طريق الرب.
كما قال النبي أشعيا " (30).
24 وكان المرسلون من الفريسيين (31)، 25 فسألوه أيضا: " إذا لم تكن المسيح ولا إيليا ولا النبي، فلم تعمد إذا؟ " 26 أجابهم يوحنا:
" أنا أعمد في الماء، وبينكم من لا تعرفونه، 27 ذاك الآتي بعدي، من لست أهلا لأن أفك رباط حذائه ". 28 وجرى ذلك في بيت عنيا (32) عبر الأردن، حيث كان يوحنا يعمد.
29 وفي الغد رأى يسوع آتيا نحوه فقال:
" هو ذا حمل الله (33) الذي يرفع (34) خطيئة العالم (35). 30 هذا الذي قلت فيه:
يأتي بعدي رجل قد تقدمني لأنه كان من قبلي (36).
31 وأنا لم أكن أعرفه، ولكني ما جئت أعمد في الماء إلا لكي يظهر أمره لإسرائيل ".
32 وشهد يوحنا قال: " رأيت الروح ينزل من السماء كأنه حمامة فيستقر عليه (37). 33 وأنا لم أكن أعرفه، ولكن الذي أرسلني أعمد في الماء هو قال لي: إن الذي ترى الروح ينزل فيستقر عليه، هو ذاك الذي يعمد في الروح القدس.
34 وأنا رأيت وشهدت أنه هو ابن الله ".
[التلاميذ الأولون] 35 وكان يوحنا في الغد أيضا قائما هناك، ومعه اثنان من تلاميذه. 36 فحدق إلى يسوع وهو سائر وقال: " هو ذا حمل الله! " 37 فسمع التلميذان كلامه فتبعا يسوع. 38 فالتفت يسوع فرآهما يتبعانه فقال لهما: " ماذا تريدان؟ " قالا له: " رابي (أي يا معلم) أين تقيم؟ " 39 فقال لهما: " هلما فانظرا! " فذهبا ونظرا أين يقيم، فأقاما عنده ذلك اليوم، وكانت الساعة نحو الرابعة بعد الظهر. 40 وكان أندراوس أخو سمعان بطرس أحد اللذين سمعا كلام يوحنا فتبعا يسوع. 41 ولقي أولا أخاه سمعان فقال له: " وجدنا المشيح " ومعناه المسيح (38).
42 وجاء به إلى يسوع فحدق إليه يسوع وقال:
" أنت سمعان بن يونا، وستدعى كيفا "، أي صخرا (39).
43 وأراد يسوع في الغد أن يذهب إلى الجليل، فلقي فيلبس فقال له: " اتبعني! " 44 وكان فيلبس من بيت صيدا (40) مدينة أندراوس وبطرس. 45 ولقي فيلبس نتنائيل (41) فقال له: " الذي كتب في شأنه موسى في الشريعة وذكره الأنبياء، وجدناه، وهو يسوع ابن يوسف من الناصرة ". 46 فقال له نتنائيل:
" أمن الناصرة يمكن أن يخرج شئ صالح؟ " فقال له فيلبس: " هلم فانظر؟ " (42) 47 ورأى يسوع نتنائيل آتيا نحوه فقال فيه: " هو ذا إسرائيلي خالص لا غش فيه ". 48 فقال له نتنائيل: " من أين تعرفني؟ " أجابه يسوع:
" قبل أن يدعوك فيلبس وأنت تحت التينة (43)، رأيتك ". 49 أجابه نتنائيل:
" رابي، أنت ابن الله، أنت ملك إسرائيل ".
50 أجابه يسوع: " ألأني قلت لك إني رأيتك تحت التينة آمنت؟ سترى أعظم من هذا ".
51 وقال له: " الحق الحق أقول لكم: سترون السماء منفتحة، وملائكة الله صاعدين نازلين فوق ابن الإنسان " (44).
[معجزة الخمر في عرس قانا الجليل] [2] 1 وفي اليوم الثالث (1)، كان في قانا الجليل عرس وكانت أم يسوع هناك. 2 فدعي يسوع أيضا وتلاميذه إلى العرس. 3 ونفدت الخمر، فقالت ليسوع أمه: " ليس عندهم خمر ". 4 فقال لها يسوع: " ما لي وما لك (2)، أيتها المرأة؟ لم تأت ساعتي بعد " (3). 5 فقالت
أمه للخدم: " مهما قال لكم فافعلوه ". 6 وكان هناك ستة أجران من حجر لما تقتضيه الطهارة عند اليهود، يسع كل واحد منها مقدار مكيالين أو ثلاثة (4). 7 فقال يسوع للخدم: " املأوا الأجران ماء ". فملأوها إلى أعلاها. 8 فقال لهم: " اغرفوا الآن وناولوا وكيل المائدة ".
فناولوه، 9 فلما ذاق الماء الذي صار خمرا، وكان لا يدري من أين أتت، في حين أن الخدم الذين غرفوا الماء كانوا يدرون، دعا العريس 10 وقال له: " كل امرئ يقدم الخمرة الجيدة أولا، فإذا سكر الناس، قدم ما كان دونها في الجودة. أما أنت فحفظت الخمرة الجيدة إلى الآن ". 11 هذه أولى آيات (5) يسوع أتى بها في قانا الجليل، فأظهر مجده فآمن به تلاميذه 12 ونزل بعد ذلك إلى كفرناحوم هو وأمه وإخوته (6) وتلاميذه، فأقاموا فيها بضعة أيام.
[ب - عيد الفصح] [طرد الباعة من الهيكل] 13 واقترب فصح اليهود، فصعد يسوع إلى أورشليم، 14 فوجد في الهيكل باعة البقر والغنم والحمام والصيارفة جالسين (7). 15 فصنع مجلدا من حبال، وطردهم جميعا من الهيكل مع الغنم والبقر، ونثر دراهم الصيارفة وقلب طاولاتهم. 16 وقال لباعة الحمام: " ارفعوا هذا من ههنا، ولا تجعلوا من بيت أبي بيت تجارة ". 17 فتذكر تلاميذه أنه مكتوب:
" الغيرة على بيتك ستأكلني " (8). 18 فأجابه اليهود: " أي آية ترينا حتى تعمل هذه الأعمال؟ " (9) 19 أجابهم يسوع: " انقضوا هذا الهيكل أقمه في ثلاثة أيام! " (10) 20 فقال اليهود: " بني هذا الهيكل في ست وأربعين
سنة (11)، أوأنت تقيمه في ثلاثة أيام؟ " 21 أما هو فكان يعني هيكل جسده (12). 22 فلما قام من بين الأموات، تذكر تلاميذه أنه قال ذلك، فآمنوا بالكتاب وبالكلمة التي قالها يسوع (13).
[يسوع في أورشليم] 23 ولما كان في أورشليم مدة عيد الفصح، آمن باسمه كثير من الناس، لما رأوا الآيات التي أتى بها (14). 24 غير أن يسوع لم يطمئن إليهم، لأنه كان يعرفهم كلهم (15) 25 ولا يحتاج إلى من يشهد له في شأن الإنسان، فقد كان يعلم ما في الإنسان.
[ج - يسوع يكشف عن سر الروح لنيقوديمس] [الإنسان الجديد] [3] 1 وكان في الفريسيين رجل اسمه نيقوديمس، وكان من رؤساء اليهود (1). 2 فجاء إلى يسوع ليلا وقال له: " رابي، نحن نعلم أنك جئت من لدن الله معلما، فما من أحد يستطيع أن يأتي بتلك الآيات التي تأتي بها أنت إلا إذا كان الله معه ". 3 فأجابه يسوع:
" الحق الحق أقول لك:
ما من أحد يمكنه أن يرى ملكوت الله إلا إذا ولد من عل " (2).
4 قال له نيقوديمس: " كيف يمكن الإنسان أن يولد وهو شيخ كبير؟ أيستطيع أن يعود إلى بطن أمه ويولد؟ " 5 أجاب يسوع:
" الحق الحق أقول لك:
ما من أحد يمكنه أن يدخل ملكوت الله (3) إلا إذا ولد من الماء والروح.
6 فمولود الجسد يكون جسدا (4)
ومولود الروح يكون روحا.
7 لا تعجب من قولي لك:
يجب عليكم أن تولدوا من عل.
8 فالريح تهب حيث تشاء فتسمع صوتها ولكنك لا تدري من أين تأتي وإلى أين تذهب (5).
تلك حالة كل مولود للروح ".
9 أجابه نيقوديمس: " كيف يكون هذا؟ " 10 أجاب يسوع: " أأنت معلم في إسرائيل وتجهل هذه الأشياء؟
11 الحق الحق أقول لك:
إننا نتكلم بما نعلم، ونشهد بما رأينا ولكنكم لا تقبلون شهادتنا.
12 فإذا كنتم لا تؤمنون عندما أكلمكم في أمور الأرض فكيف تؤمنون إذا كلمتكم في أمور السماء؟ (6) 13 فما من أحد يصعد إلى السماء إلا الذي نزل من السماء وهو ابن الإنسان.
14 وكما رفع موسى الحية في البرية (7) فكذلك يجب أن يرفع ابن الإنسان (8) 15 لتكون به الحياة الأبدية لكل من يؤمن.
16 فإن الله أحب العالم حتى إنه جاد بابنه الوحيد (9) لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية 17 فإن الله لم يرسل ابنه إلى العالم ليدين العالم بل ليخلص به العالم.
18 من آمن به لا يدان ومن لم يؤمن به فقد دين منذ الآن لأنه لم يؤمن باسم (10) ابن الله الوحيد.
19 وإنما الدينونة هي أن النور جاء إلى العالم ففضل الناس الظلام على النور لأن أعمالهم كانت سيئة (11).
20 فكل من يعمل السيئات يبغض النور
فلا يقبل إلى النور لئلا تفضح أعماله.
21 وأما الذي يعمل للحق (12) فيقبل إلى النور لتظهر أعماله وقد صنعت في الله " (13).
- 2 - [يسوع في السامرة والجليل] [يوحنا يشهد شهادته الأخيرة ليسوع] 22 وبعد ذلك ذهب يسوع وتلاميذه إلى أرض اليهودية، فأقام فيها معهم وأخذ يعمد.
23 وكان يوحنا أيضا يعمد في عينون، بالقرب من ساليم لما فيها من الماء (14)، وكان الناس يأتون فيعتمدون، 24 لأن يوحنا لم يكن وقتئذ قد ألقي في السجن. 25 وقام جدال بين تلاميذ يوحنا وأحد اليهود في شأن الطهارة، 26 فجاؤوا إلى يوحنا وقالوا له: " رابي، ذاك الذي كان معك في عبر الأردن، ذاك الذي شهدت له، ها إنه يعمد فيذهب إليه جميع الناس ".
27 أجاب يوحنا: " ليس لأحد أن يأخذ شيئا لم يعطه من السماء. 28 أنتم بأنفسكم تشهدون لي بأني قلت إني لست المسيح، بل مرسل قدامه.
29 من كان له العروس فهو العريس (15).
وأما صديق العريس (16) الذي يقف يستمع إليه (17) فإنه يفرح أشد الفرح لصوت العريس.
فهو ذا فرحي قد تم.
30 لا بد له من أن يكبر.
ولا بد لي من أن أصغر.
31 إن الذي يأتي من عل هو فوق كل شئ والذي من الأرض هو أرضي يتكلم بكلام أهل الأرض (18).
إن الذي يأتي من السماء 32 يشهد بما رأى وسمع وما من أحد يقبل شهادته.
33 من قبل شهادته أثبت (19) أن الله حق.
34 فإن الذي أرسله الله يتكلم بكلام الله.
ذلك بأن الله يهب الروح بغير حساب (20).
35 إن الآب يحب الابن فجعل كل شئ في يده.
36 من آمن بالابن فله الحياة الأبدية ومن لم يؤمن بالابن لا ير الحياة بل يحل عليه غضب الله " (21).
[يسوع عند السامريين] [4] 1 ولما علم يسوع أن الفريسيين سمعوا أنه اتخذ من التلاميذ وعمد أكثر مما اتخذ يوحنا وعمد 2 (مع أن يسوع نفسه لم يكن يعمد، بل تلاميذه)، 3 ترك اليهودية ورجع إلى الجليل.
4 وكان عليه أن يمر بالسامرة. 5 فوصل إلى مدينة في السامرة يقال لها سيخارة، بالقرب من الأرض التي أعطاها يعقوب لابنه يوسف، 6 وفيها بئر يعقوب (1). وكان يسوع قد تعب من المسير، فجلس دون تكلف على حافة البئر.
وكانت الساعة تقارب الظهر (2). 7 فجاءت امرأة من السامرة تستقي. فقال لها يسوع:
" اسقيني ". 8 وكان التلاميذ قد مضوا إلى المدينة ليشتروا طعاما. 9 فقالت له المرأة السامرية:
" كيف تسألني أن أسقيك وأنت يهودي وأنا امرأة سامرية؟ " لأن اليهود لا يخالطون السامريين (3).
10 أجابها يسوع:
" لو كنت تعرفين عطاء الله ومن هو الذي يقول لك: اسقيني، لسألته أنت فأعطاك ماء حيا ".
11 قالت له المرأة: " يا رب، لا دلو عندك، والبئر عميقة، فمن أين لك الماء الحي؟ 12 هل أنت أعظم من أبينا يعقوب الذي أعطانا البئر، وشرب منها هو وبنوه وماشيته؟ " 13 أجابها يسوع:
" كل من يشرب من هذا الماء يعطش ثانية 14 وأما الذي يشرب من الماء الذي أعطيه أنا إياه فلن يعطش أبدا بل الماء الذي أعطيه إياه يصير فيه عين ماء يتفجر حياة أبدية " (4).
15 قالت له المرأة: " يا رب، أعطني هذا
الماء، لكي لا أعطش فأعود إلى الاستقاء من هنا ". 16 قال لها: " اذهبي فادعي زوجك، وارجعي إلى ههنا ". 17 أجابت المرأة: " ليس لي زوج ". فقال لها يسوع: " أصبت إذ قلت:
ليس لي زوج. 18 فقد كان لك خمسة أزواج، والذي عندك الآن ليس بزوجك، لقد صدقت في ذلك ". 19 قالت المرأة: " يا رب، أرى أنك نبي (5). 20 تعبد آباؤنا في هذا الجبل (6)، وأنتم تقولون إن المكان الذي فيه يجب التعبد هو في أورشليم ".
21 قال لها يسوع:
" صديقيني أيتها المرأة تأتي ساعة فيها تعبدون الآب لا في هذا الجبل ولا في أورشليم.
22 أنتم تعبدون ما لا تعلمون ونحن نعبد ما نعلم لأن الخلاص يأتي من اليهود 23 ولكن تأتي ساعة - وقد حضرت الآن - فيها العباد الصادقون يعبدون الآب بالروح والحق (7) فمثل أولئك العباد يريد الآب.
24 إن الله روح (8) فعلى العباد أن يعبدوه بالروح والحق ".
25 قالت له المرأة: " إني أعلم أن المشيح آت، وهو الذي يقال له المسيح، وإذا أتى، أخبرنا بكل شئ ". 26 قال لها يسوع: " أنا هو، أنا الذي يكلمك " (9).
27 ووصل عندئذ تلاميذه، فعجبوا من أنه يكلم امرأة، ولكن لم يقل أحد منهم: " ماذا تريد؟ " أو " لماذا تكلمها؟ " (10) 28 فتركت المرأة جرتها، وذهبت إلى المدينة فقالت للناس: 29 هلموا فانظروا رجلا قال لي كل ما فعلت. أتراه المسيح؟ " 30 فخرجوا من المدينة وساروا إليه.
31 وكان تلاميذه خلال ذلك يقولون له ملحين: " رابي، كل ". 32 فقال لهم: " لي طعام آكله أنتم لا تعرفونه ". 33 فأخذ التلاميذ
يتساءلون: " هل جاءه أحد بما يؤكل؟ ".
34 قال لهم يسوع: " طعامي أن أعمل بمشيئة الذي أرسلني وأن أتم عمله. 35 أما تقولون أنتم:
هي أربعة أشهر ويأتي وقت الحصاد؟ وإني أقول لكم: ارفعوا عيونكم وانظروا إلى الحقول، فقد ابيضت للحصاد (11).
36 هو ذا الحاصد يأخذ أجرته فيجمع الثمر للحياة الأبدية فيفرح الزارع والحاصد معا 37 وبذلك يصدق المثل القائل:
الواحد يزرع والآخر يحصد.
38 إني أرسلتكم لتحصدوا ما لم تتعبوا فيه.
فغيركم تعبوا وأنتم دخلتم ما تعبوا فيه " (12).
39 فآمن به عدد كثير من سامريي تلك المدينة عن كلام المرأة التي كانت تشهد فتقول: " إنه قال لي كل ما فعلت ". 40 فلما وصل إليه السامريون سألوه أن يقيم عندهم، فأقام هناك يومين. 41 فآمن منهم عدد أكبر كثيرا عن كلامه، 42 وقالوا للمرأة: " لا نؤمن الآن عن قولك، فقد سمعناه نحن (13) وعلمنا أنه مخلص العالم حقا " (14).
[يسوع يشفي طفلا في كفرناحوم] 43 وبعد انقضاء اليومين مضى من هناك إلى الجليل. 44 وكان يسوع نفسه قد أعلن أن لا يكرم نبي في وطنه (15). 45 فلما وصل إلى الجليل، رحب به الجليليون، وكانوا قد شاهدوا جميع ما صنع في أورشليم مدة العيد، لأنهم هم أيضا ذهبوا للعيد. 46 ورجع إلى قانا الجليل، حيث جعل الماء خمرا. وكان هناك عامل للملك له ابن مريض في كفرناحوم (16).
47 فلما سمع أن يسوع جاء من اليهودية إلى الجليل، ذهب إليه وسأله أن ينزل (17) فيبرئ
ابنه وقد أشرف على الموت. 48 فقال له يسوع:
" إذا لم تروا الآيات والأعاجيب لا تؤمنون؟ (18) " 49 فقال له عامل الملك: " يا رب، إنزل قبل أن يموت ولدي ". 50 فقال له يسوع: " إذهب، إن ابنك حي ". فآمن الرجل بالكلمة التي قالها يسوع وذهب.
51 وبينما هو نازل، تلقاه خدمه فقالوا له إن ولده حي. 52 فاستخبرهم عن الساعة التي فيها تعافى. فقالوا له: " أمس في الساعة الواحدة بعد الظهر فارقته الحمى ". 53 فعلم الأب أنها الساعة التي قال له فيها يسوع: " إن ابنك حي ". فآمن هو وأهل بيته (19) جميعا. 54 تلك ثانية آيات يسوع، أتى بها بعد رجوعه من اليهودية إلى الجليل.
- 3 - [يسوع في أورشليم في العيد مرة ثانية] [يسوع يشفي مقعدا] [5] 1 وبعد ذلك كان أحد أعياد (1) اليهود، فصعد يسوع إلى أورشليم. 2 وفي أورشليم بركة عند باب الغنم، يقال له بالعبرية بيت ذاتا (2)، ولها خمسة أروقة، 3 يضجع فيها جمهور من المرضى بين عميان وعرج وكسحان (3) 5 وكان هناك رجل عليل (4) منذ ثمان وثلاثين سنة. 6 فرآه يسوع مضجعا، فعلم أن له مدة طويلة على هذه الحال. فقال له: " أتريد أن تشفى؟ " 7 أجابه العليل: " يا رب (5)، ليس لي من يغطني في البركة عندما يفور الماء. فبينما أنا ذاهب إليها، ينزل قبلي آخر ". 8 فقال له يسوع: " قم فاحمل فراشك وامش ". 9 فشفي الرجل لوقته، فحمل فراشه ومشى. وكان ذلك اليوم يوم السبت. 10 فقال اليهود للذي شفي:
هذا يوم السبت، فلا يحل لك أن تحمل فراشك " (6). 11 فأجابهم: " إن الذي شفاني قال لي: إحمل فراشك وامش ". 12 فسألوه:
" من الرجل الذي قال لك: إحمل فراشك وامش؟ " 13 وكان الذي شفي لا يعرف من هو، لأن يسوع انصرف عن الجمع الذي في المكان. 14 ولقيه يسوع بعد ذلك في الهيكل، فقال له: " ها إنك قد تعافيت، فلا تعد إلى الخطيئة، لئلا تصاب بأسوأ " (7). 15 فذهب الرجل إلى اليهود، فأخبرهم أن يسوع هو الذي شفاه. 16 فأخذ اليهود يضطهدون يسوع لأنه كان يفعل ذلك يوم السبت. 17 فقال لهم: " إن أبي ما يزال يعمل، وأنا أعمل أيضا " (8).
18 فاشتد سعي اليهود لقتله، لأنه لم يقتصر على استباحة حرمة السبت، بل قال إن الله أبوه، فساوى نفسه بالله (9).
[الآب والابن] 19 فقال لهم يسوع:
" الحق الحق أقول لكم:
لا يستطيع الابن أن يفعل شيئا من عنده بل لا يفعل إلا ما يرى الآب يفعله.
فما فعله الآب يفعله الابن على مثاله (10) 20 لأن الآب يحب الابن ويريه جميع ما يفعل وسيريه أعمالا أعظم فتعجبون (11).
21 فكما أن الآب يقيم الموتى ويحييهم فكذلك الابن يحيي من يشاء (12).
22 لأن الآب لا يدين أحدا بل جعل القضاء كله للابن 23 لكي يكرم الابن جميع الناس كما يكرمون الآب:
فمن لم يكرم الابن لا يكرم الآب الذي أرسله.
24 الحق الحق أقول لكم:
من سمع كلامي وآمن بمن أرسلني فله الحياة الأبدية ولا يمثل لدى القضاء بل انتقل من الموت إلى الحياة (13).
25 الحق الحق أقول لكم:
تأتي ساعة - وقد حضرت الآن -
فيها يسمع الأموات (14) صوت ابن الله والذين يسمعونه يحيون.
26 فكما أن الآب له الحياة في ذاته فكذلك أعطى الابن أن تكون له الحياة في ذاته 27 وأولاه سلطة إجراء القضاء لأنه ابن الإنسان (15).
28 لا تعجبوا من هذا فتأتي ساعة فيها يسمع صوته جميع الذين في القبور 29 فيخرجون منها أما الذين عملوا الصالحات فيقومون للحياة وأما الذين عملوا السيئات فيقومون للقضاء (16).
30 أنا لا أستطيع أن أفعل شيئا من عندي بل أحكم على ما أسمع وحكمي عادل لأني لا أتوخى مشيئتي بل مشيئة الذي أرسلني.
31 لو كنت أشهد أنا لنفسي، لما صحت شهادتي.
32 هناك آخر يشهد لي وأنا أعلم أن الشهادة التي يشهدها لي صادقة (17).
33 أنتم أرسلتم رسلا إلى يوحنا فشهد للحق (18).
34 أما أنا فلا أتلقى شهادة إنسان ولكني أقول هذا لتنالوا أنتم الخلاص.
35 كان يوحنا السراج الموقد المنير (19) ولقد شئتم أنتم أن تبتهجوا بنوره ساعة (20).
36 أما أنا فلي شهادة أعظم من شهادة يوحنا:
إن الأعمال التي وكل إلي الآب أن أتمها هذه الأعمال التي أعملها هي تشهد لي بأن الآب أرسلني.
37 والآب الذي أرسلني هو شهد لي.
أنتم لم تصغوا إلى صوته قط ولا رأيتم وجهه (21).
38 وكلمته لا تثبت فيكم،
لأنكم لا تؤمنون بمن أرسل (22).
39 تتصفحون الكتب (23) تظنون أن لكم فيها الحياة الأبدية فهي التي تشهد لي (24) 40 وأنتم لا تريدون أن تقبلوا إلي فتكون لكم الحياة.
41 لا أتلقى المجد من عند الناس.
42 قد عرفتكم فعرفت أن ليست فيكم محبة الله (25).
43 جئت أنا باسم أبي. فلم تقبلوني.
ولو جاءكم آخر باسم نفسه لقبلتموه (26).
44 كيف لكم أن تؤمنوا وأنتم تتلقون المجد بعضكم من بعض وأما المجد الذي يأتي من الله وحده فلا تطلبون؟ (27) 45 لا تظنوا أني سأشكوكم إلى الآب فهناك من يشكوكم:
موسى الذي جعلتم فيه رجاءكم (28).
46 لو كنتم تؤمنون بموسى لآمنتم بي لأنه في شأني كتب.
47 وإذا كنتم لا تؤمنون بكتبه فكيف تؤمنون بكلامي؟ " - 4 - [الفصح وخبز الحياة] [معجزة الخبز والسمكتين] [6] 1 وعبر يسوع بعد ذلك بحر الجليل (أي بحيرة طبرية) (1). 2 فتبعه جمع كثير، لما رأوا من الآيات التي أجراها على المرضى. 3 فصعد
يسوع الجبل وجلس مع تلاميذه. 4 وكان قد اقترب الفصح، عيد اليهود. 5 فرفع يسوع عينيه، فرأى جمعا كثيرا مقبلا إليه. فقال لفيلبس: " من أين نشتري خبزا ليأكل هؤلاء؟ " 6 وإنما قال هذا ليمتحنه، لأنه كان يعلم ما سيصنع (2). 7 أجابه فيلبس: " لو اشترينا خبزا بمائتي دينار (3)، لما كفى أن يحصل الواحد منهم على كسرة صغيرة ". 8 وقال له أحد تلاميذه، أندراوس أخو سمعان بطرس: 9 ههنا صبي معه خمسة أرغفة من شعير وسمكتان، ولكن ما هذا لمثل هذا العدد الكبير؟ " 10 فقال يسوع: " أقعدوا الناس ". وكان هناك عشب كثير. فقعد الرجال وكان عددهم نحو خمسة آلاف. 11 فأخذ يسوع الأرغفة وشكر، ثم وزع منها على الآكلين، وفعل مثل ذلك بالسمكتين، على قدر ما أرادوا. 12 فلما شبعوا قال لتلاميذه:
" إجمعوا ما فضل من الكسر لئلا يضيع شئ منها " (4). 13 فجمعوها وملأوا اثنتي عشرة قفة من الكسر التي فضلت عن الآكلين من خمسة أرغفة الشعير. 14 فلما رأى الناس الآية التي أتى بها يسوع، قالوا: " حقا، هذا هو النبي الآتي إلى العالم " (5). 15 وعلم يسوع أنهم يهمون باختطافه ليقيموه ملكا، فانصرف وعاد وحده إلى الجبل (6).
[يسوع يمشي على الماء] 16 ولما جاء المساء، نزل تلاميذه إلى البحر (7). 17 فركبوا سفينة وأخذوا يعبرون البحيرة إلى كفرناحوم. وكان الظلام قد خيم ويسوع لم يلحقهم بعد. 18 وهبت ريح شديدة، فاضطرب البحر. 19 وبعد ما جذفوا نحو خمس وعشرين أو ثلاثين غلوة (8)، رأوا يسوع ماشيا على البحر، وقد اقترب من السفينة، فخافوا.
20 فقال لهم: " أنا هو (9)، لا تخافوا! "
21 فأرادوا أن يركبوا السفينة، فإذا بالسفينة قد وصلت إلى الأرض التي كانوا يقصدونها (10).
[يسوع خبز الحياة] 22 وفي الغد، رأى الجمع الذي بات على الشاطئ الآخر أن لم يكن هناك إلا سفينة واحدة، وأن يسوع لم يركبها مع تلاميذه، بل ذهب التلاميذ وحدهم، 23 على أن بعض السفن وصلت من طبرية إلى مكان قريب من الموضع الذي أكلوا فيه الخبز، بعد أن شكر الرب. 24 فلما رأى الجمع أن يسوع ليس هناك، ولا تلاميذه، ركبوا السفن وساروا إلى كفرناحوم يطلبون يسوع. 25 فلما وجدوه على الشاطئ الآخر قالوا له: " رابي، متى وصلت إلى هنا؟ " 26 فأجابهم يسوع: " الحق الحق أقول لكم: أنتم تطلبونني، لا لأنكم رأيتم الآيات، بل لأنكم أكلتم الخبز وشبعتم.
27 لا تعملوا للطعام الذي يفنى (11) بل اعملوا للطعام الذي يبقى فيصير حياة أبدية (12) ذاك الذي يعطيكموه ابن الإنسان فهو الذي ثبته الآب الله نفسه، بختمه " (13).
28 قالوا له: " ماذا نعمل لنقوم بأعمال الله "؟ (14).
29 فأجابهم يسوع: " عمل الله أن تؤمنوا بمن أرسل " (15). 30 قالوا له: " فأي آية تأتينا بها أنت فنراها ونؤمن بك؟ (16) ماذا تعمل؟
31 آباؤنا أكلوا المن في البرية، كما ورد في الكتاب:
" أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا " (17).
32 فقال لهم يسوع:
" الحق الحق أقول لكم:
لم يعطكم موسى خبز السماء بل أبي يعطيكم خبز السماء الحق (18) 33 لأن خبز الله هو الذي ينزل من السماء ويعطي الحياة للعالم ".
34 فقالوا له: " يا رب، أعطنا هذا الخبز دائما أبدا ".
35 قال لهم يسوع:
" أنا خبز الحياة (19).
من يقبل إلي فلن يجوع ومن يؤمن بي فلن يعطش أبدا.
36 على أني قلت لكم:
رأيتموني ولا تؤمنون.
37 جميع الذين يعطيني الآب إياهم يقبلون إلي ومن أقبل إلي لا ألقيه في الخارج (20) 38 فقد نزلت من السماء لا لأعمل بمشيئتي بل بمشيئة الذي أرسلني (21).
39 ومشيئة الذي أرسلني ألا أهلك أحدا من جميع ما أعطانيه (22) بل أقيمه في اليوم الأخير (23).
40 فمشيئة أبي هي أن كل من رأى الابن وآمن به كانت له الحياة الأبدية وأنا أقيمه في اليوم الأخير ".
41 فتذمر اليهود عليه (24) لأنه قال: " أنا الخبز الذي نزل من السماء "، 42 وقالوا:
" أليس هذا يسوع ابن يوسف، ونحن نعرف أباه وأمه؟ فكيف يقول الآن: إني نزلت من السماء؟ " (25) 43 أجابهم يسوع: " لا تتذمروا فيما بينكم.
44 ما من أحد يستطيع أن يقبل إلي إلا إذا اجتذبه الآب الذي أرسلني (26).
وأنا أقيمه في اليوم الأخير.
45 كتب في أسفار الأنبياء:
وسيكونون كلهم تلامذة الله (27).
فكل من سمع للآب وتعلم منه أقبل إلي.
46 وما ذلك أن أحدا رأى الآب سوى الذي أتى من لدن الآب (28) فهو الذي رأى الآب.
47 الحق الحق أقول لكم:
من آمن فله الحياة الأبدية.
48 أنا خبز الحياة.
49 آباؤكم أكلوا المن في البرية ثم ماتوا.
50 إن الخبز النازل من السماء هو الذي يأكل منه الإنسان ولا يموت.
51 أنا الخبز الحي الذي نزل من السماء من يأكل من هذا الخبز يحي للأبد.
والخبز (29) الذي سأعطيه أنا هو جسدي (30) أبذله ليحيا العالم " (31).
52 فخاصم اليهود بعضهم بعضا وقالوا:
" كيف يستطيع هذا أن يعطينا جسده لنأكله؟ " 53 فقال لهم يسوع: " الحق الحق أقول لكم:
إذا لم تأكلوا جسد ابن الإنسان (32) وتشربوا دمه فلن تكون فيكم الحياة.
54 من أكل (33) جسدي وشرب دمي فله الحياة الأبدية وأنا أقيمه في اليوم الأخير (34).
55 لأن جسدي طعام حق ودمي شراب حق (35).
56 من أكل جسدي وشرب دمي ثبت في وثبت فيه.
57 وكما أن الآب الحي أرسلني وأني أحيا بالآب فكذلك الذي يأكلني سيحيا بي (36).
58 هو ذا الخبز الذي نزل من السماء غير الذي أكله آباؤكم ثم ماتوا.
من يأكل هذا الخبز يحي للأبد ".
59 قال هذا وهو يعلم في المجمع في كفرناحوم. 60 فقال كثير من تلاميذه لما سمعوه: " هذا كلام عسير، من يطيق سماعه؟ " 61 فعلم يسوع في نفسه أن تلاميذه يتذمرون من ذلك، فقال لهم: " أهذا سبب عثرة لكم؟ 62 فكيف لو رأيتم ابن الإنسان يصعد إلى حيث كان قبلا؟ (37) 63 إن الروح هو الذي يحيي، وأما الجسد فلا يجدي نفعا، والكلام الذي كلمتكم به روح وحياة (38)، 64 ولكن فيكم من لا يؤمنون ". ذلك بأن يسوع كان يعلم منذ بدء الأمر من الذين لا يؤمنون ومن الذي سيسلمه (39). 65 ثم قال: " ولذلك قلت لكم: ما من أحد يستطيع أن يقبل إلي إلا بهبة من الآب ". 66 فارتد عندئذ كثير من تلاميذه وانقطعوا عن السير معه.
[إيمان بطرس بيسوع] 67 فقال يسوع للاثني عشر: " أفلا تريدون أن تذهبوا أنتم أيضا؟ " 68 أجابه سمعان بطرس: " يا رب، إلى من نذهب وكلام الحياة الأبدية عندك؟ 69 ونحن آمنا وعرفنا أنك قدوس الله " (40). 70 أجابهم يسوع: " أما أنا اخترتكم أنتم الاثني عشر؟ ومع ذلك فواحد منكم شيطان " (41). 71 وأراد به يهوذا بن سمعان الإسخريوطي فهو الذي سيسلمه، مع أنه أحد الاثني عشر.
- 5 - [عيد الأكواخ] [7] 1 وجعل يسوع يسير بعد ذلك في الجليل، ولم يشأ أن يسير في اليهودية، لأن اليهود كانوا يريدون قتله (1). 2 وكان قد اقترب عيد الأكواخ (2) عند اليهود. 3 فقال له إخوته (3): " اذهب من ههنا وامض إلى اليهودية، حتى يرى تلاميذك أيضا ما تعمل من الأعمال، 4 فما من أحد يعمل في الخفية إذا أراد أن يعرف. وما دمت تعمل هذه الأعمال، فأظهر نفسك للعالم " (4). 5 ذلك بأن إخوته أنفسهم لم يكونوا يؤمنون به. 6 فقال لهم يسوع:
" لم يأت وقتي بعد، وأما وقتكم فهو مؤات لكم أبدا (5). 7 لا يستطيع العالم أن يبغضكم، وأما أنا فيبغضني لأني أشهد عليه بأن أعماله سيئة (6). 8 إصعدوا أنتم إلى العيد، فأنا لا أصعد إلى هذا العيد، لأن وقتي لم يحن بعد ".
9 قال هذا ولبث في الجليل. 10 ولما صعد إخوته إلى العيد، صعد هو أيضا خفية لا علانية (7).
11 فكان اليهود يطلبونه في العيد ويقولون: " أين هو؟ " 12 والجموع تتهامس في شأنه، فبعضهم يقول: " إنه رجل صالح "، وبعضهم الآخر يقول: " كلا، بل يضلل الشعب ". 13 ولكن لم يتحدث به أحد جهارا خوفا من اليهود (8).
14 وصعد يسوع إلى الهيكل وكان العيد قد بلغ إلى أوسطه فأخذ يعلم. 15 فتعجب اليهود وقالوا: " كيف يعرف هذا الكتب (9) ولم يتعلم؟ " 16 فأجابهم يسوع:
" ليس تعليمي من عندي بل من عند الذي أرسلني (10).
17 فإذا أراد أحد أن يعمل بمشيئته عرف هل ذاك التعليم من عند الله أو أني أتكلم من عند نفسي (11).
18 فالذي يتكلم من عند نفسه يطلب المجد لنفسه أما من يطلب المجد للذي أرسله فهو صادق لا نفاق فيه.
19 ألم يعطكم موسى الشريعة؟
وما من أحد منكم يعمل بأحكام الشريعة.
لماذا تريدون قتلي؟ (12) " 20 أجاب الجمع: " بك مس من الشيطان، فمن يريد قتلك؟ " 21 أجاب يسوع:
" ما عملت إلا عملا واحدا (13)، فتعجبتم كلكم. 22 سن موسى فيكم الختان (ولم يكن الختان من موسى، بل من الآباء (14)) فتختنون الإنسان يوم السبت. 23 فإذا كان الإنسان يتلقى الختان يوم السبت لئلا تخالف شريعة موسى، أفتحنقون علي لأني أبرأت يوم السبت إنسانا بكل ما فيه؟ 24 لا تحكموا على الظاهر، بل احكموا بالعدل ".
[أقوال الناس في يسوع] 25 فقال أناس من أهل أورشليم: " أليس هذا الذي يريدون قتله؟ 26 فها إنه يتكلم جهارا ولا يقولون له شيئا. ترى هل تبين للرؤساء أنه المسيح؟ 27 على أن هذا نعرف من أين هو، وأما المسيح فلا يعرف حين يأتي من أين هو " (15). 28 فرفع يسوع صوته وهو يعلم في الهيكل قال:
" أجل، إنكم تعرفونني وتعرفون من أين أنا.
على أني ما جئت من نفسي فالذي أرسلني هو صادق.
ذاك الذي لا تعرفونه أنتم (16) 29 وأما أنا فأعرفه لأني من عنده وهو الذي أرسلني ".
30 فأرادوا أن يمسكوه، ولكن لم يبسط إليه أحد يدا، لأن ساعته لم تكن قد أتت. 31 فآمن به من الجمع خلق كثير وقالوا: " أيجري المسيح من الآيات حين يأتي أكثر مما أجرى هذا الرجل؟ " 32 فسمع الفريسيون الجمع يتهامسون بذلك في شأنه، فأرسل عظماء الكهنة والفريسيون بعض الحرس ليمسكوه (17).
[يسوع ينبئ بموته] 33 فقال يسوع:
" أنا باق معكم وقتا قليلا (18) ثم أذهب إلى الذي أرسلني (19).
34 ستطلبوني فلا تجدوني وحيث أكون أنا لا تستطيعون أنتم أن تأتوا " (20).
35 فقال اليهود بعضهم لبعض: " إلى أين يذهب هذا فلا نجده؟ أيذهب إلى المشتتين من اليهود بين اليونانيين (21)، فيعلم اليونانيين؟ (22) 36 ما معنى هذه الكلمة التي قالها: ستطلبوني فلا تجدوني، وحيث أكون أنا لا تستطيعون أنتم أن تأتوا؟ ".
[الماء الحي] 37 وفي آخر يوم من العيد، وهو أعظم أيامه (23)، وقف يسوع ورفع صوته قال:
" إن عطش أحد فليقبل إلي 38 ومن آمن بي فليشرب (24) كما ورد في الكتاب: ستجري من جوفه أنهار من الماء الحي " (25). 39 وأراد بقوله الروح الذي سيناله المؤمنون به، فلم يكن هناك بعد من روح، لأن يسوع لم يكن قد مجد (26).
[أقوال مختلفة في يسوع] 40 فقال أناس من الجمع وقد سمعوا ذلك الكلام: " هذا هو النبي حقا! " (27) 41 وقال غيرهم: " هذا هذا هو المسيح! " ولكن آخرين قالوا: " أفترى من الجليل يأتي المسيح؟ 42 ألم يقل الكتاب إن المسيح هو من نسل داود وإنه يأتي من بيت لحم، القرية التي منها خرج داود؟ " (28) 43 فوقع بين الجمع خلاف في شأنه (29). 44 وأراد بعضهم أن يمسكوه، ولكن لم يبسط إليه أحد يدا. 45 ورجع الحرس إلى عظماء الكهنة والفريسيين 46 فقال لهم هؤلاء:
" لماذا لم تأتوا به؟ " أجاب الحرس: " ما تكلم إنسان قط مثل هذا الكلام ". 47 فأجابهم الفريسيون: " أخدعتم أنتم أيضا؟ 48 هل آمن به أحد من الرؤساء أو الفريسيين؟ 49 أما هؤلاء الرعاع الذين لا يعرفون الشريعة، فهم ملعونون " (30). 50 فقال لهم نيقوديمس وكان منهم، وهو ذاك الذي جاء قبلا إلى يسوع:
51 " أتحكم شريعتنا على أحد قبل أن يستمع إليه ويعرف ما فعل؟ " 52 أجابوه: " أوأنت أيضا من الجليل؟ إبحث تر أنه لا يقوم من الجليل نبي " (31).
[يسوع يعفو عن الزانية] 53 ثم انصرف كل منهم إلى بيته.
[8] 1 أما يسوع فذهب إلى جبل الزيتون.
2 وعاد عند الفجر إلى الهيكل، فأقبل إليه الشعب كله. فجلس وجعل يعلمهم. 3 فأتاه الكتبة والفريسيون بامرأة أخذت في زنى.
فأقاموها في وسط الحلقة 4 وقالوا له: " يا معلم، إن هذه المرأة أخذت في الزنى المشهود. 5 وقد أوصانا موسى في الشريعة (1) برجم أمثالها، فأنت ماذا تقول؟ " 6 وإنما قالوا ذلك ليحرجوه فيجدوا ما يشكونه به. فانحنى يسوع يخط بإصبعه في الأرض. 7 فلما ألحوا عليه في السؤال انتصب وقال لهم: " من كان منكم بلا خطيئة، فليكن أول من يرميها بحجر! " (2) 8 ثم انحنى ثانية يخط في الأرض. 9 فلما سمعوا
هذا الكلام، انصرفوا واحدا بعد واحد يتقدمهم كبارهم سنا. وبقي يسوع وحده والمرأة في وسط الحلقة. 10 فانتصب يسوع وقال لها: " أين هم (3)، أيتها المرأة؟ ألم يحكم عليك أحد؟ " 11 فقالت: " لا، يا رب ". فقال لها يسوع: " وأنا لا أحكم عليك. إذهبي ولا تعودي بعد الآن إلى الخطيئة ".
[يسوع نور العالم] 12 وكلمهم أيضا يسوع قال:
" أنا نور العالم من يتبعني لا يمش في الظلام بل يكون له نور الحياة " (4).
13 فقال له الفريسيون: " أنت تشهد لنفسك، فشهادتك لا تصح ". 14 أجابهم يسوع:
إني، وإن شهدت لنفسي فشهادتي تصح فأنا أعلم من أين أتيت وإلى أين أذهب.
أما أنتم فلا تعلمون من أين أتيت ولا إلى أين أذهب (5).
15 أنتم تحكمون حكم البشر (6) وأنا لا أحكم على أحد.
16 وإذا حكمت، فحكمي صحيح لأني لست وحدي بل أنا والذي أرسلني (7).
17 وكتب في شريعتكم (8):
شهادة شاهدين تصح.
18 أنا أشهد لنفسي والآب الذي أرسلني يشهد لي أيضا ".
19 فقالوا له: " أين أبوك؟ " أجاب يسوع: " أنتم لا تعرفوني ولا تعرفون أبي، ولو عرفتموني لعرفتم أبي أيضا ".
20 قال هذا الكلام عند الخزانة وهو يعلم في الهيكل، فلم يمسكه أحد لأن ساعته لم تكن قد جاءت.
[يسوع ينذر اليهود] 21 فقال لهم ثانية:
" أنا ذاهب ستطلبوني ومع ذلك تموتون في خطيئتكم.
وحيث أنا ذاهب فأنتم لا تستطيعون أن تأتوا " (9).
22 فقال اليهود: " أتراه يقتل نفسه؟ فقد قال: حيث أنا ذاهب فأنتم لا تستطيعون أن تأتوا ".
23 قال لهم:
" أنتم من أسفل، وأنا من عل.
أنتم من هذا العالم وأنا لست من العالم هذا (10).
24 لذلك قلت لكم:
ستموتون في خطاياكم فإذا لم تؤمنوا بأني أنا هو (11) تموتون في خطاياكم ".
25 فقالوا له: " من أنت؟ " فقال يسوع:
" أنا ما أقوله لكم منذ بدء الأمر (12).
26 عندي في شأنكم أشياء كثيرة أقولها وأحكم فيها.
على أن الذي أرسلني صادق وما سمعته منه أقوله للعالم " (13).
27 فلم يفهموا أنه كلمهم على الآب.
28 فقال لهم يسوع:
" متى رفعتم ابن الإنسان عرفتم أني أنا هو وأني لا أعمل شيئا من عندي بل أقول ما علمني الآب (14).
29 إن الذي أرسلني هو معي (15) لم يتركني وحدي لأني أعمل دائما أبدا ما يرضيه ".
30 وبينما هو يتكلم بذلك، آمن به خلق كثير (16).
[يسوع وإبراهيم] 31 فقال يسوع لليهود الذين آمنوا به:
" إن ثبتم في كلامي (17) كنتم تلاميذي حقا 32 تعرفون الحق (18) والحق يحرركم " (19).
33 أجابوه: " نحن نسل إبراهيم، لم نكن يوما عبيدا لأحد! (20) فكيف تقول: ستصيرون أحرارا؟ " 34 أجابهم يسوع:
" الحق الحق أقول لكم:
" كل من يرتكب الخطيئة يكون عبدا للخطيئة.
35 والعبد لا يقيم في البيت دائما أبدا بل الابن يقيم فيه للأبد.
36 فإذا حرركم الابن كنتم أحرارا حقا (21).
37 أنا أعلم أنكم نسل إبراهيم (22) ولكنكم تريدون قتلي لأن كلامي لا يجد إليكم سبيلا.
38 أنا أتكلم بما رأيت عند أبي وأنتم تعملون بما سمعتم من أبيكم ".
39 أجابوه: " إن أبانا هو إبراهيم ".
فقال لهم يسوع:
" لو كنتم أبناء إبراهيم لعملتم أعمال إبراهيم (23).
40 ولكنكم تريدون الآن قتلي، أنا الذي
قال لكم الحق الذي سمعه من الله، وذلك عمل لم يعمله إبراهيم.
41 أنتم تعملون أعمال أبيكم ".
قالوا له: " نحن لم نولد لزنى (24)، ولنا أب واحد هو الله ". 42 فقال لهم يسوع:
" لو كان الله أباكم لأحببتموني لأني من الله خرجت وأتيت.
وما أتيت من نفسي بل هو الذي أرسلني.
43 لماذا لا تفهمون ما أقول؟
لأنكم لا تطيقون الاستماع إلى كلامي (25).
44 أنتم أولاد أبيكم إبليس تريدون إتمام شهوات أبيكم.
كان منذ البدء قتالا للناس (26) ولم يثبت على الحق لأنه ليس فيه شئ من الحق.
فإذا تكلم بالكذب تكلم بما عنده لأنه كذاب وأبو الكذب (27).
45 أما أنا فلأني أقول الحق لا تؤمنون بي.
46 من منكم يثبت علي خطيئة؟ (28) فإذا كنت أقول الحق فلماذا لا تؤمنون بي؟
47 من كان من الله استمع إلى كلام الله.
فإذا كنتم لا تستمعون إليه فلأنكم لستم من الله ".
48 أجابه اليهود: " ألسنا على صواب في قولنا إنك سامري (29)، وإن بك مسا من الشيطان؟ " (30) 49 أجاب يسوع:
" ليس بي مس من الشيطان ولكني أكرم أبي وأنتم تهينوني.
50 أنا لا أطلب مجدي فهناك من يطلبه ويحكم.
51 الحق الحق أقول لكم:
من يحفظ كلامي لا ير الموت أبدا " (31).
52 قال له اليهود: " الآن عرفنا أن بك مسا من الشيطان. مات إبراهيم ومات الأنبياء،
وأنت تقول: من يحفظ كلامي لا يذق الموت أبدا. 53 أأنت أعظم من أبينا إبراهيم الذي مات؟ وقد مات الأنبياء أيضا. من تجعل نفسك؟ " 54 أجاب يسوع:
" لو مجدت نفسي لكان مجدي باطلا ولكن أبي هو الذي يمجدني ذلك الذي تقولون أنتم: هو إلهنا.
55 أنتم لم تعرفوه، أما أنا فأعرفه.
ولو قلت إني لا أعرفه لكنت مثلكم كاذبا.
ولكني أعرفه وأحفظ كلمته.
56 إبتهج أبوكم إبراهيم راجيا أن يرى يومي (32) ورآه (33) ففرح ".
57 قال له اليهود: " أرأيت إبراهيم وما بلغت الخمسين؟ " 58 فقال لهم يسوع:
" الحق الحق أقول لكم:
قبل أن يكون إبراهيم، أنا هو " (34).
59 فأخذوا حجارة ليرموه بها، فتوارى يسوع وخرج من الهيكل.
[شفاء الأعمى] [9] 1 وبينما هو سائر رأى رجلا أعمى منذ مولده. 2 فسأله تلاميذه: " رابي، من خطئ، أهذا أم والداه، حتى ولد أعمى؟ " (1). 3 أجاب يسوع: " لا هذا خطئ ولا والداه، ولكن كان ذلك لتظهر فيه أعمال الله (2). 4 يجب علينا (3)، ما دام النهار، أن نعمل أعمال الذي أرسلني. فالليل آت، وفيه لا يستطيع أحد أن يعمل (4). 5 ما دمت في العالم، فأنا نور العالم " (5). 6 قال هذا وتفل في الأرض (6)، فجبل من تفاله طينا، وطلى به
عيني الأعمى، 7 ثم قال له: " إذهب فاغتسل في بركة سلوام "، أي الرسول (7). فذهب فاغتسل فعاد بصيرا. 8 فقال الجيران والذين كانوا يرونه من قبل، لأنه كان شحاذا: " أليس هو ذاك الذي كان يقعد فيستعطي؟ " 9 وقال آخرون: " إنه هو ". وقال غيرهم: " لا، بل يشبهه ". أما هو فكان يقول: " أنا هو ".
10 فقالوا له: " فكيف انفتحت عيناك؟ " 11 فأجاب: " إن الرجل الذي يقال له يسوع جبل طينا فطلى به عيني وقال لي: إذهب إلى سلوام فاغتسل. فذهبت فاغتسلت فأبصرت ".
12 فقالوا له: " أين هو؟ " قال: " لا أعلم ".
13 فذهبوا إلى الفريسيين بذاك الذي كان من قبل أعمى. 14 وكان اليوم الذي فيه جبل يسوع طينا وفتح عيني الأعمى يوم سبت (8). 15 فسأله الفريسيون أيضا كيف أبصر. فقال لهم:
" جعل طينا على عيني ثم اغتسلت وها إني أبصر ". 16 فقال بعض الفريسيين: " ليس هذا الرجل من الله، لأنه لا يحفظ شريعة السبت (9) ". وقال آخرون: " كيف يستطيع خاطئ أن يأتي بمثل هذه الآيات؟ " فوقع الخلاف بينهم. 17 فقالوا أيضا للأعمى:
" وأنت ماذا تقول فيه وقد فتح عينيك؟ " قال:
" إنه نبي " (10).
18 على أن اليهود لم يصدقوا أنه كان أعمى فأبصر، حتى دعوا والديه. 19 فسألوهما: " أهذا ابنكما الذي تقولان إنه ولد أعمى؟ فكيف أصبح يبصر الآن؟ " 20 فأجاب والداه: " نحن نعلم أن هذا ابننا، وأنه ولد أعمى. 21 أما كيف أصبح يبصر الآن، فلا ندري، ومن فتح عينيه فنحن لا نعلم. إسألوه، إنه مكتمل السن، سيتكلم هو بنفسه عن أمره ". 22 وإنما قال والداه هذا لخوفهما من اليهود، لأن اليهود كانوا قد اتفقوا على أن يفصل من المجمع من يعترف بأنه المسيح (11). 23 فلذلك قال والداه:
إنه مكتمل السن، فاسألوه.
24 فدعوا ثانية الرجل الذي كان أعمى وقالوا له: " مجد الله (12)، نحن نعلم أن هذا الرجل خاطئ ". 25 فأجاب: " هل هو خاطئ لا أعلم، وإنما أعلم أني كنت أعمى وها إني أبصر الآن ". 26 فقالوا له: " ماذا صنع لك؟
وكيف فتح عينيك؟ " 27 أجابهم: " لقد قلته
لكم فلم تصغوا، فلماذا تريدون أن تسمعوه ثانية؟ أتراكم ترغبون في أن تصيروا أنتم أيضا تلاميذه؟ " 28 فشتموه وقالوا: " أنت تلميذه، أما نحن فإننا تلاميذ موسى. 29 نحن نعلم أن الله كلم موسى، أما هذا فلا نعلم من أين هو " (13). 30 أجابهم الرجل: " فعجيب أن لا تعلموا من أين هو وقد فتح عيني. 31 نحن نعلم أن الله لا يستجيب للخاطئين (14)، بل يستجيب لمن اتقاه وعمل بمشيئته (15). 32 ولم يسمع يوما أن أحدا من الناس فتح عيني من ولد أعمى (16). 33 فلو لم يكن هذا الرجل من الله، لما استطاع أن يصنع شيئا " (17).
34 أجابوه: " أتعلمنا أنت وقد ولدت كلك في الخطايا؟ " ثم طردوه.
35 فسمع يسوع أنهم طردوه، فلقيه وقال له: " أتؤمن أنت بابن الإنسان؟ " (18) 36 أجاب: " ومن هو، يا رب، فأومن به؟ " 37 قال له يسوع: " قد رأيته، هو الذي يكلمك ". 38 فقال: " آمنت، يا رب " وسجد له. 39 فقال يسوع: " إني جئت هذا العالم لإصدار حكم:
أن يبصر الذين لا يبصرون ويعمى الذين يبصرون " (19).
40 فسمعه بعض الفريسيين الذين كانوا معه فقالوا له: " أفنحن أيضا عميان؟ " 41 قال لهم يسوع:
" لو كنتم عميانا لما كان عليكم خطيئة.
ولكنكم تقولون الآن: إننا نبصر فخطيئتكم ثابتة " (20).
[الراعي الصالح] [10] 1 " الحق الحق أقول لكم:
من لا يدخل حظيرة الخراف من الباب (1) بل يتسلق إليها من مكان آخر فهو لص سارق (2).
2 ومن يدخل من الباب فهو راعي الخراف.
له يفتح البواب والخراف إلى صوته تصغي.
يدعو خرافه كل واحد منها باسمه (3) ويخرجها 4 فإذا أخرج خرافه جميعا سار قدامها وهي تتبعه لأنها تعرف صوته.
5 أما الغريب فلن تتبعه بل تهرب منه لأنها لا تعرف صوت الغرباء ".
6 ضرب يسوع لهم هذا المثل، فلم يفهموا معنى ما كلمهم به. 7 فقال يسوع:
" الحق الحق أقول لكم:
أنا باب الخراف.
8 جميع الذين جاؤوا قبلي لصوص سارقون (4) ولكن الخراف لم تصغ إليهم.
9 أنا الباب (5) فمن دخل مني يخلص (6) يدخل ويخرج (7) ويجد مرعى.
10 السارق لا يأتي إلا ليسرق ويذبح ويهلك.
أما أنا فقد أتيت لتكون الحياة للناس وتفيض فيهم (8).
11 أنا الراعي الصالح (9)
والراعي الصالح يبذل نفسه في سبيل الخراف (10) 12 وأما الأجير، وهو ليس براع وليست الخراف له فإذا رأى الذئب مقبلا ترك الخراف وهرب فيخطف الذئب الخراف ويبددها.
13 وذلك لأنه أجير لا يبالي بالخراف.
14 أنا الراعي الصالح أعرف خرافي وخرافي تعرفني 15 كما أن أبي يعرفني وأنا أعرف أبي (11) وأبذل نفسي في سبيل الخراف.
16 ولي خراف أخرى ليست من هذه الحظيرة فتلك أيضا لا بد لي أن أقودها وستصغي إلى صوتي فيكون هناك رعية واحدة وراع واحد (12).
17 إن الآب يحبني لأني أبذل نفسي لأنالها ثانية (13) 18 ما من أحد ينتزعها مني ولكني أبذلها برضاي (14).
فلي أن أبذلها ولي أن أنالها ثانية وهذا الأمر تلقيته من أبي ".
19 فوقع الخلاف ثانية بين اليهود بسبب هذا الكلام، 20 فقال كثير منهم: " إن به مسا من الشيطان، فهو يهذي، فلماذا تصغون إليه؟ ".
21 وقال آخرون: " ليس هذا كلام من به مس من الشيطان. أيستطيع الشيطان أن يفتح أعين العميان؟ ".
- 6 - [عيد تجديد الهيكل] 22 وأقيم في أورشليم عيد التجديد (15)، وكان فصل الشتاء. 23 وكان يسوع يتمشى في الهيكل تحت رواق سليمان (16). 24 فالتف عليه اليهود وقالوا له: " حتام تدخل الحيرة في
نفوسنا؟ إن كنت المسيح، فقله لنا صراحة " (17).
25 أجابهم يسوع: " قلته لكم ولكنكم لا تؤمنون.
إن الأعمال التي أعملها باسم أبي هي تشهد لي.
26 ولكنكم لا تؤمنون لأنكم لستم من خرافي.
27 إن خرافي تصغي إلى صوتي وأنا أعرفها وهي تتبعني 28 وأنا أهب لها الحياة الأبدية فلا تهلك أبدا ولا يختطفها أحد من يدي (18).
29 إن أبي الذي وهبها لي أعظم من كل موجود.
ما من أحد يستطيع أن يختطف من يد الآب شيئا (19).
30 أنا والآب واحد " (20).
31 فأتى اليهود بحجارة ثانية ليرجموه.
32 أجابهم يسوع:
" أريتكم كثيرا من الأعمال الحسنة من عند الآب، فلأي عمل منها ترجموني؟ " 33 أجابه اليهود: " لا نرجمك للعمل الحسن، بل للتجديف، لأنك، وأنت إنسان، تجعل نفسك الله " (21) 34 أجابهم يسوع: " ألم يكتب في شريعتكم (22): قلت إنكم آلهة؟ (23) 35 فإذا كانت الشريعة تدعو آلهة من ألقيت إليهم كلمة الله - ولا ينسخ الكتاب - 36 فكيف تقولون للذي قدسه الآب وأرسله إلى
العالم (24): أنت تجدف، لأني قلت إني ابن الله؟ (25) إذا كنت لا أعمل أعمال أبي فلا تصدقوني.
وإذا كنت أعملها فصدقوا هذه الأعمال إن لم تصدقوني.
فتعلموا وتوقنوا أن الآب في وأني في الآب " (26) 39 فحاولوا مرة أخرى أن يمسكوه، فأفلت من أيديهم.
[يسوع في عبر الأردن] 40 وعبر الأردن مرة أخرى فذهب إلى حيث عمد يوحنا في أول الأمر، فأقام هناك. 41 فأقبل إليه خلق كثير وقالوا: " إن يوحنا لم يأت بآية، ولكن كل ما قاله في هذا الرجل كان حقا " (27). 42 فآمن به هنالك خلق كثير.
[إحياء لعازر] [11] 1 وكان رجل مريض وهو لعازر (1) من بيت عنيا (2)، من قرية مريم وأختها مرتا (3).
2 ومريم هي التي دهنت الرب بالطيب ومسحت قدميه بشعرها (4). وكان المريض أخاها لعازر.
3 فأرسلت أختاه تقولان ليسوع: " يا رب، إن الذي تحبه مريض ". 4 فلما سمع يسوع قال:
" هذا المرض لا يؤول إلى الموت، بل إلى مجد الله، ليمجد به ابن الله " (5).
5 وكان يسوع يحب مرتا وأختها ولعازر، 6 ومع ذلك فلما سمع أنه مريض، بقي في مكانه يومين. 7 ثم قال للتلاميذ بعد ذلك:
" لنعد إلى اليهودية ". 8 فقال له تلاميذه:
" رابي، قبل قليل حاول اليهود أن يرجموك (6)، أفتعود إلى هناك؟ ". 9 أجاب يسوع: " أليس النهار اثنتي عشرة ساعة؟ (7) فمن سار في النهار لا يعثر، لأنه يرى نور هذا العالم (8). 10 ومن سار في الليل يعثر، لأن النور ليس فيه " (9).
11 وقال لهم بعد ذلك: " إن صديقنا لعازر راقد (10)، ولكني ذاهب لأوقظه ". 12 فقال له تلاميذه: " يا رب، إذا كان راقدا فسينجو ".
13 وكان يسوع يتكلم على موته، فظنوا أنه يتكلم على رقاد النوم. 14 فقال لهم يسوع عندئذ صراحة: " قد مات لعازر، 15 ويسرني، من أجلكم كي تؤمنوا، أني لم أكن هناك. فلنمض إليه! " 16 فقال توما الذي يقال له التوأم (11) لسائر التلاميذ: " فلنمض نحن أيضا لنموت معه! " (12).
17 فلما وصل يسوع وجد أنه في القبر منذ أربعة أيام. 18 وبيت عنيا قريبة من أورشليم، على نحو خمس عشرة غلوة (13)، 19 فكان كثير من اليهود قد جاؤوا إلى مرتا ومريم يعزونهما عن أخيهما. 20 فلما سمعت مرتا بقدوم يسوع خرجت لاستقباله، في حين أن مريم ظلت جالسة في البيت. 21 فقالت مرتا ليسوع: " يا رب، لو كنت ههنا لما مات أخي. 22 ولكني ما زلت أعلم أن كل ما تسأل الله، فالله يعطيك إياه ". 23 فقال لها يسوع: " سيقوم أخوك ".
24 قالت له مرتا: " أعلم أنه سيقوم في القيامة في اليوم الأخير " (14). 25 فقال لها يسوع:
" أنا القيامة والحياة من آمن بي، وإن مات، فسيحيا (15) 26 وكل من يحيا ويؤمن بي لن يموت للأبد (16)
أتؤمنين بهذا؟ ".
27 قالت له: " نعم، يا رب، إني أومن بأنك المسيح ابن الله الآتي إلى العالم " (17).
28 قالت ذلك ثم ذهبت إلى أختها مريم تدعوها، فأسرت إليها: " المعلم ههنا، وهو يدعوك ". 29 وما إن سمعت مريم ذلك حتى قامت على عجل وذهبت إليه. 30 ولم يكن يسوع قد وصل إلى القرية، بل كان حيث استقبلته مرتا. 31 فلما رأى اليهود الذين كانوا في البيت مع مريم يعزونها أنها قامت على عجل وخرجت، لحقوا بها وهم يظنون أنها ذاهبة إلى القبر لتبكي هناك. 32 فما إن وصلت مريم إلى حيث كان يسوع ورأته، حتى ارتمت على قدميه وقالت له: " يا رب، لو كنت ههنا لما مات أخي ". 33 فلما رآها يسوع تبكي ويبكي معها اليهود الذين رافقوها، جاش صدره (18) واضطربت نفسه 34 وقال: " أين وضعتموه؟ " قالوا له: " يا رب، تعال فانظر ". 35 فدمعت عينا يسوع. 36 فقال اليهود: " أنظروا أي محبة كان يحبه ". 37 على أن بعضهم قالوا: " أما كان بإمكان هذا الذي فتح عيني الأعمى أن يرد الموت عنه؟ " 38 فجاش صدر يسوع ثانية وذهب إلى القبر، وكان مغارة وضع على مدخلها حجر (19). 39 فقال يسوع: " إرفعوا الحجر! " قالت له مرتا، أخت الميت: " يا رب، لقد أنتن، فهذا يومه الرابع ".
40 قال لها يسوع: " ألم أقل لك إنك إن آمنت ترين مجد الله؟ ". 41 فرفعوا الحجر ورفع يسوع عينيه (20) وقال:
" شكرا لك، يا أبت على أنك استجبت لي وقد علمت أنك تستجيب لي دائما أبدا (21) ولكني قلت هذا من أجل الجمع المحيط بي لكي يؤمنوا أنك أنت أرسلتني ".
43 قال هذا ثم صاح بأعلى صوته: " يا لعازر، هلم فاخرج " 44 فخرج الميت مشدود اليدين والرجلين بالعصائب (22)، ملفوف الوجه في منديل. فقال لهم يسوع: " حلوه ودعوه يذهب ". 45 فآمن به كثير من اليهود الذين جاؤوا إلى مريم ورأوا ما صنع.
[عظماء الكهنة يعزمون على قتل يسوع] 46 على أن أناسا منهم مضوا إلى الفريسيين فأخبروهم بما صنع يسوع (23). 47 فعقد عظماء
الكهنة والفريسيون مجلسا (24) وقالوا: " ماذا نعمل؟ فإن هذا الرجل يأتي بآيات كثيرة.
48 فإذا تركناه وشأنه آمنوا به جميعا، فيأتي الرومانيون فيدمرون حرمنا (25) وأمتنا ". 49 فقال أحدهم قيافا، وكان في تلك السنة عظيم الكهنة (26): " أنتم لا تدركون شيئا، 50 ولا تفطنون أنه خير لكم أن يموت رجل واحد عن الشعب (27) ولا تهلك الأمة بأسرها ". 51 ولم يقل هذا الكلام من عنده، بل قاله لأنه عظيم الكهنة في تلك السنة، فتنبأ (28) أن يسوع سيموت عن الأمة، 52 وليس عن الأمة فحسب، بل ليجمع أيضا شمل أبناء الله المشتتين (29). 53 فعزموا منذ ذلك اليوم على قتله. 54 فكف يسوع عن الجولان بين اليهود علانية، فذهب من هناك إلى الناحية المتاخمة للبرية إلى مدينة يقال لها أفرام (30)، فأقام فيها مع تلاميذه.
[7 - الفصح الأخير] [أ - ما قبل آلام يسوع] 55 وكان قد اقترب فصح اليهود (31)، فصعد خلق كثير من القرى إلى أورشليم قبل الفصح ليطهروا (32). 56 وكانوا يبحثون عن يسوع، فيقول بعضهم لبعض وهم قائمون في الهيكل: " ما رأيكم: أتراه لا يأتي إلى العيد؟ " 57 وكان عظماء الكهنة والفريسيون قد أمروا بأن يخبر عنه كل من يعلم أين هو، لكي يمسكوه.
[دهن يسوع بالطيب في بيت عنيا] [12] 1 وقبل الفصح بستة أيام جاء يسوع إلى بيت عنيا، حيث كان لعازر الذي أقامه من بين الأموات (1). 2 فأقيم له عشاء هناك، وكانت مرتا تخدم، وكان لعازر في جملة الذين معه على الطعام. 3 فتناولت مريم حقة (2) طيب من الناردين الخالص الغالي الثمن، ودهنت قدمي يسوع ثم مسحتهما بشعرها (3). فعبق البيت بالطيب (4)، 4 فقال يهوذا الإسخريوطي (5) أحد تلاميذه، وهو الذي أوشك أن يسلمه: 5 " لماذا لم يبع هذا الطيب بثلاثمائة دينار (6)، فتعطى للفقراء؟ " 6 ولم يقل هذا لاهتمامه بالفقراء، بل لأنه كان سارقا وكان صندوق الدراهم عنده، فيختلس ما يلقى فيه. 7 فقال يسوع: " دعها، فإنها حفظت هذا الطيب ليوم دفني (7). 8 إن الفقراء هم عندكم دائما أبدا، وأما أنا فلست عندكم دائما أبدا " (8).
9 وعلم جمع كثير من اليهود أن يسوع هناك فجاؤوا، لا من أجل يسوع فحسب، بل ليروا أيضا لعازر الذي أقامه من بين الأموات.
10 فعزم عظماء الكهنة على أن يقتلوا لعازر أيضا، 11 لأن كثيرا من اليهود كانوا ينصرفون عنهم بسببه ويؤمنون بيسوع.
[يسوع يدخل أورشليم] 12 ولما كان الغد سمع الجمع الكثير الذين أتوا للعيد أن يسوع قادم إلى أورشليم. 13 فحملوا سعف النخل (9) وخرجوا لاستقباله وهم يهتفون:
" هوشعنا!
تبارك الآتي باسم الرب (10) ملك إسرائيل! " (11) 14 فوجد يسوع جحشا فركبه، كما ورد في
الكتاب:
15 " لا تخافي يا بنت صهيون هو ذا ملكك آت راكبا على جحش ابن أتان " (12).
16 هذه الأشياء لم يفهمها تلاميذه أول الأمر، ولكنهم تذكروا (13)، بعد ما مجد يسوع (14)، أنها فيه كتبت، وأنها هي نفسها له صنعت (15). 17 وكان الجمع الذي صحبه، حين دعا لعازر من القبر وأقامه من بين الأموات، يشهد له بذلك. 18 وما خرج الجمع لاستقباله إلا وقد سمع أنه أتى بتلك الآية.
19 فقال الفريسيون بعضهم لبعض: " ترون أنكم لا تستفيدون شيئا. هو ذا العالم قد تبعه " (16).
[يسوع ينبئ بموته وقيامته] 20 وكان بعض اليونانيين في جملة الذين صعدوا إلى أورشليم للعبادة مدة العيد (17).
21 فقصدوا إلى فيلبس، وكان من بيت صيدا في الجليل (18)، فقالوا له ملتمسين: " يا سيد، نريد أن نرى يسوع ". 22 فذهب فيلبس فأخبر أندراوس، وذهب أندراوس وفيلبس فأخبرا يسوع. 23 فأجابهما يسوع: " أتت الساعة التي فيها يمجد ابن الإنسان (19).
24 الحق الحق أقول لكم:
إن حبة الحنطة التي تقع في الأرض إن لم تمت تبق وحدها.
وإذا ماتت، أخرجت ثمرا كثيرا (20).
25 من أحب حياته فقدها ومن رغب عنها (21) في هذا العالم حفظها للحياة الأبدية (22).
26 من أراد أن يخدمني، فليتبعني وحيث أكون أنا يكون خادمي (23) ومن خدمني أكرمه أبي.
27 الآن نفسي مضطربة، فماذا أقول؟
يا أبت نجني من تلك الساعة (24).
وما أتيت إلا لتلك الساعة.
28 يا أبت، مجد اسمك " (25).
فانطلق صوت من السماء يقول:
" قد مجدته وسأمجده أيضا " (26).
29 فقال الجمع الذي كان حاضرا وسمع الصوت: " إنه دوي رعد ". وقال آخرون:
" إن ملاكا كلمه ".
30 أجاب يسوع:
" لم يكن هذا الصوت لأجلي بل لأجلكم (27).
31 اليوم دينونة (28) هذا العالم (29).
اليوم يطرد سيد هذا العالم إلى الخارج (30).
32 وأنا إذا رفعت من الأرض (31) جذبت إلي الناس أجمعين " (32).
33 وقال ذلك مشيرا إلى الميتة التي
سيموتها (33).
34 فأجابه الجمع: " نحن عرفنا من الشريعة (34) أن المسيح يبقى للأبد (35).
فكيف تقول أنت إنه لا بد لابن الإنسان أن يرفع. فمن ابن الإنسان هذا؟ " 35 فقال لهم يسوع:
" النور باق معكم وقتا قليلا (36) فامشوا ما دام لكم النور لئلا يدرككم الظلام.
لأن الذي يمشي في الظلام لا يدري إلى أين يسير.
36 آمنوا بالنور، ما دام لكم النور لتصيروا أبناء النور " (37).
قال يسوع هذا، ثم ذهب فتوارى عنهم.
[عمى اليهود] 37 أتى يسوع بجميع هذه الآيات بمرأى منهم، ولم يؤمنوا به، 38 فتمت الكلمة التي قالها النبي أشعيا:
" يا رب، من الذي آمن بما سمع منا؟
ولمن كشفت ذراع الرب؟ " 39 لم يستطيعوا أن يؤمنوا، لأن أشعيا قال أيضا:
40 " أعمى عيونهم وقسى قلوبهم لئلا يبصروا بعيونهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فأشفيهم " (38).
41 قال أشعيا هذا الكلام لأنه رأى مجده وتكلم في شأنه (39). 42 غير أن عددا كثيرا من الرؤساء أنفسهم آمنوا به، ولكنهم لم يجاهروا بإيمانهم، بسبب الفريسيين، لئلا يفصلوا من المجمع (40)، 43 ففضلوا المجد الآتي من الناس على المجد الآتي من الله (41).
44 ورفع يسوع صوته قال (42):
" من آمن بي لم يؤمن بي أنا بل بالذي أرسلني.
45 ومن رآني رأى الذي أرسلني (43).
46 جئت أنا إلى العالم نورا فكل من آمن بي لا يبقى في الظلام.
47 وإن سمع أحد كلامي ولم يحفظه فأنا لا أدينه لأني ما جئت لأدين العالم بل لأخلص العالم (44).
48 من أعرض عني ولم يقبل كلامي فله ما يدينه:
الكلام الذي قلته يدينه في اليوم الأخير (45) 49 لأني لم أتكلم من عندي بل الآب الذي أرسلني هو الذي أوصاني بما أقول وأتكلم 50 وأنا أعلم أن وصيته حياة أبدية فما أتكلم به أنا أتكلم به كما قاله لي الآب ".
[ب - العشاء الأخير (1)] [13] 1 قبل عيد الفصح (2)، كان يسوع يعلم بأن قد أتت ساعة (3) انتقاله عن هذا العالم إلى أبيه (4)، وكان قد أحب خاصته الذين في العالم، فبلغ به الحب لهم إلى أقصى
حدوده (5). 2 وفي أثناء العشاء، وقد ألقى إبليس في قلب يهوذا بن سمعان الإسخريوطي أن يسلمه (6)، 3 وكان يسوع يعلم أن الآب جعل في يديه كل شئ (7)، وأنه خرج من الله (8)، وإلى الله يمضي (9)، 4 فقام عن العشاء فخلع ثيابه، وأخذ منديلا فائتزر به، 5 ثم صب ماء في مطهرة وأخذ يغسل أقدام التلاميذ (10)، ويمسحها بالمنديل الذي ائتزر به. 6 فجاء إلى سمعان بطرس فقال له: " أأنت، يا رب، تغسل قدمي؟ " (11) 7 أجابه يسوع: " ما أنا فاعل، أنت لا تعرفه الآن، ولكنك ستدركه بعد حين ". 8 قال له بطرس: " لن تغسل قدمي أبدا ". أجابه يسوع: " إذا لم أغسلك فلا نصيب لك معي " (12). 9 فقال له سمعان بطرس: " يا رب، لا قدمي فقط، بل يدي ورأسي أيضا ". 10 فقال له يسوع: " من استحم لا يحتاج إلا إلى غسل قدميه (13)، فهو كله طاهر (14). وأنتم أيضا أطهار، ولكن لا كلكم " (15). 11 فقد كان يعرف من سيسلمه، ولذلك قال: لستم كلكم أطهارا. 12 فلما غسل أقدامهم لبس ثيابه وعاد إلى المائدة فقال لهم: " أتفهمون ما صنعت إليكم؟
13 أنتم تدعونني " المعلم والرب " وأصبتم فيما تقولون، فهكذا أنا. 14 فإذا كنت أنا الرب والمعلم قد غسلت أقدامكم، فيجب عليكم أنتم أيضا أن يغسل بعضكم أقدام بعض.
15 فقد جعلت لكم من نفسي قدوة لتصنعوا أنتم أيضا ما صنعت إليكم (16).
16 الحق الحق أقول لكم:
ما كان الخادم أعظم من سيده ولا كان الرسول أعظم من مرسله (17).
أما وقد علمتم هذا فطوبى لكم إذا عملتم به (18).
[يسوع ينبئ بخيانة يهوذا] 18 لا أقول هذا فيكم جميعا، فأنا أعرف الذين اخترتهم (19)، ولكن لا بد أن يتم ما كتب:
أن الآكل خبزي رفع علي عقبه (20).
19 منذ الآن أكلمكم بالأمر قبل حدوثه حتى إذا حدث تؤمنون بأني أنا هو (21) 20 الحق الحق أقول لكم:
من قبل الذي أرسله قبلني أنا ومن قبلني قبل الذي أرسلني " (22).
21 قال يسوع هذا فاضطربت نفسه (23) فأعلن قال:
" الحق الحق أقول لكم:
إن واحدا منكم سيسلمني ".
22 فنظر التلاميذ بعضهم إلى بعض حائرين لا يدرون على من يتكلم. 23 وكان أحد تلاميذه، وهو الذي أحبه يسوع (24)، متكئا إلى جانب يسوع (25)، 24 فأومأ له سمعان بطرس وقال له: " سله على من يتكلم ". 25 فمال دون تكلف على صدر يسوع وقال له: " يا رب، من هو؟ ". 26 فأجاب يسوع: " هو الذي
أناوله اللقمة التي أغمسها " (26). فغمس اللقمة ورفعها وناولها يهوذا بن سمعان الإسخريوطي.
27 فما إن أخذ اللقمة حتى دخل فيه الشيطان.
فقال له يسوع: " إفعل ما أنت فاعل وعجل ".
28 فلم يعلم أحد من الذين على الطعام لماذا قال له ذلك، 29 ولما كان صندوق الدراهم عند يهوذا، ظن بعضهم أن يسوع قال له: اشتر ما نحتاج إليه للعيد، أو أمره بأن يعطي الفقراء شيئا. 30 فتناول اللقمة إذا وخرج من وقته، وكان قد أظلم الليل (27).
31 فلما خرج قال يسوع (28):
" الآن مجد ابن الإنسان ومجد الله فيه وإذا كان الله قد مجد فيه 32 فسيمجده الله في ذاته وبعد قليل يمجده (29).
[الوداع] 33 يا بني، لست باقيا معكم إلا وقتا قليلا (30)، فستطلبوني وما قلته لليهود أقوله الآن لكم أيضا:
حيث أنا ذاهب لا تستطيعون أن تأتوا (31).
34 أعطيكم وصية جديدة (32):
أحبوا بعضكم بعضا.
كما أحببتكم (33) أحبوا أنتم أيضا بعضكم بعضا (34).
35 إذا أحب بعضكم بعضا عرف الناس جميعا أنكم تلاميذي " (35).
36 فقال له سمعان بطرس: " يا رب، إلى أين تذهب؟ " (36) أجاب يسوع: " إلى حيث
أنا ذاهب لا تستطيع الآن أن تتبعني، ولكن ستتبعني بعد حين " (37). 37 قال له بطرس:
" لماذا لا أستطيع أن أتبعك الآن؟ لأبذلن نفسي في سبيلك ".
38 أجاب يسوع: " أتبذل نفسك في سبيلي؟
الحق الحق أقول لك: لا يصيح الديك إلا وقد أنكرتني ثلاث مرات.
[14] 1 لا تضطرب قلوبكم (1).
إنكم تؤمنون بالله فآمنوا بي أيضا (2) 2 في بيت أبي منازل كثيرة (3) ولو لم تكن، أتراني قلت لكم إني ذاهب لأعد لكم مقاما؟
3 وإذا ذهبت وأعددت لكم مقاما (4) أرجع فآخذكم إلي لتكونوا أنتم أيضا حيث أنا أكون (5).
4 أنتم تعرفون الطريق إلى حيث أنا ذاهب ".
5 قال له توما: " يا رب، إننا لا نعرف إلى أين تذهب، فكيف نعرف الطريق؟ " 6 قال له يسوع:
" أنا الطريق (6) والحق (7) والحياة.
لا يمضي أحد إلى الآب إلا بي.
7 فلو كنتم تعرفوني لعرفتم أبي أيضا.
منذ الآن تعرفونه وقد رأيتموه " (8).
8 قال له فيلبس: " يا رب، أرنا الآب وحسبنا " (9).
9 قال له يسوع:
" إني معكم منذ وقت طويل، أفلا تعرفني، يا فيلبس؟
من رآني رأى الآب. فكيف تقول: أرنا الآب؟ (10) 10 ألا تؤمن بأني في الآب وأن الآب في؟
إن الكلام الذي أقوله لكم لا أقوله من عندي (11) بل الآب المقيم في يعمل أعماله (12).
11 صدقوني: إني في الآب وإن الآب في.
وإذا كنتم لا تصدقوني فصدقوا من أجل تلك الأعمال.
12 الحق الحق أقول لكم:
من آمن بي يعمل هو أيضا الأعمال التي أعملها أنا بل يعمل أعظم منها لأني ذاهب إلى الآب (13) 13 فكل شئ سألتم باسمي (14) أعمله لكي يمجد الآب في الابن (15).
14 إذا سألتموني شيئا باسمي، فإني أعمله.
15 إذا كنتم تحبوني، حفظتم وصاياي.
16 وأنا سأسأل الآب فيهب لكم مؤيدا آخر (16) يكون معكم للأبد (17)
17 روح الحق الذي لا يستطيع العالم أن يتلقاه لأنه لا يراه ولا يعرفه (18).
أما أنتم فتعلمون أنه يقيم عندكم ويكون فيكم.
18 لن أدعكم يتامى، فإني أرجع إليكم.
19 بعد قليل لن يراني العالم.
أما أنتم فسترونني لأني حي ولأنكم أنتم أيضا ستحيون (19).
20 إنكم في ذلك اليوم (20) تعرفون أني في أبي وأنكم في وأني فيكم (21).
21 من تلقى وصاياي وحفظها (22) فذاك الذي يحبني والذي يحبني يحبه أبي وأنا أيضا أحبه فأظهر له نفسي ".
22 قال له يهوذا، غير الإسخريوطي (23):
" يا رب، ما الأمر حتى إنك تظهر نفسك لنا ولا تظهرها للعالم؟ " (24) 23 أجابه يسوع:
" إذا أحبني أحد حفظ كلامي فأحبه أبي ونأتي إليه فنجعل لنا عنده مقاما (25).
24 ومن لا يحبني لا يحفظ كلامي.
والكلمة التي تسمعونها ليست كلمتي بل كلمة الآب الذي أرسلني.
25 قلت لكم هذه الأشياء وأنا مقيم عندكم 26 ولكن المؤيد، الروح القدس الذي يرسله الآب باسمي (26) هو يعلمكم جميع الأشياء ويذكركم جميع ما قلته لكم (27).
السلام أستودعكم وسلامي أعطيكم (28).
لا أعطي أنا كما يعطي العالم.
فلا تضطرب قلوبكم ولا تفزع.
28 سمعتموني أقول لكم: أنا ذاهب ثم أرجع إليكم.
لو كنتم تحبوني لفرحتم بأني ذاهب إلى الآب لأن الآب أعظم مني (29).
29 لقد أنبأتكم منذ الآن بالأمر قبل حدوثه حتى إذا حدث تؤمنون (30).
30 لن أطيل الكلام عليكم بعد ذلك لأن سيد هذا العالم آت (31) وليس له يد علي (32).
31 وما ذلك إلا ليعرف العالم أني أحب الآب وأني أعمل كما أوصاني الآب.
قوموا نذهب من ههنا (33).
[الكرمة الحق] [15] 1 " أنا الكرمة (1) الحق وأبي هو الكرام (2).
2 كل غصن في لا يثمر يفصله (3).
وكل غصن يثمر يقضبه ليكثر ثمره.
3 أنتم الآن أطهار بفضل الكلام الذي قلته لكم (4).
4 أثبتوا في وأنا أثبت فيكم.
وكما أن الغصن، إن لم يثبت في الكرمة لا يستطيع أن يثمر من نفسه فكذلك لا تستطيعون أنتم أن تثمروا إن لم تثبتوا في (5).
5 أنا الكرمة وأنتم الأغصان.
فمن ثبت في وثبت فيه فذاك الذي يثمر ثمرا كبيرا لأنكم، بمعزل عني لا تستطيعون أن تعملوا شيئا (6).
6 من لا يثبت في يلق كالغصن إلى الخارج فييبس فيجمعون الأغصان ويلقونها في النار فتشتعل (7).
7 إذا ثبتم في وثبت كلامي فيكم فاسألوا ما شئتم يكن لكم.
8 ألا إن ما يمجد به أبي أن تثمروا ثمرا كثيرا وتكونوا لي تلاميذ (8).
9 كما أحبني الآب فكذلك أحببتكم أنا أيضا (9).
أثبتوا في محبتي.
10 إذا حفظتم وصاياي تثبتون في محبتي كما أني حفظت وصايا أبي وأثبت في محبته (10).
11 قلت لكم هذه الأشياء ليكون بكم فرحي فيكون فرحكم تاما (11).
12 وصيتي هي:
أحبوا بعضكم بعضا كما أحببتكم (12).
13 ليس لأحد حب أعظم من أن يبذل نفسه في سبيل أحبائه (13).
14 فإن عملتم بما أوصيكم به كنتم أحبائي.
15 لا أدعوكم خدما بعد اليوم (14) لأن الخادم لا يعلم ما يعمل سيده.
فقد دعوتكم أحبائي (15) لأني أطلعتكم على كل ما سمعته من أبي.
16 لم تختاروني أنتم، بل أنا اخترتكم (16) وأقمتكم (17) لتذهبوا فتثمروا ويبقى ثمركم (18) فيعطيكم الآب كل ما تسألونه باسمي (19).
17 ما أوصيكم به هو:
أحبوا بعضكم بعضا.
[بغض العالم ليسوع وتلاميذه] 18 إذا أبغضكم العالم فاعلموا أنه أبغضني قبل أن يبغضكم (20).
19 لو كنتم من العالم لأحب العالم ما كان له (21).
ولكن، لأنكم لستم من العالم إذ إني اخترتكم من بين العالم فلذلك يبغضكم العالم (22).
20 أذكروا الكلام الذي قلته لكم:
ما كان الخادم أعظم من سيده.
إذا اضطهدوني فسيضطهدونكم أيضا (23).
وإذا حفظوا كلامي فسيحفظون كلامكم أيضا (24).
21 لا بل سيفعلون ذلك كله بكم من أجل اسمي لأنهم لا يعرفون الذي أرسلني (25).
22 لو لم آت وأكلمهم لما كانت عليهم خطيئة.
ولكن لا عذر لهم الآن من خطيئتهم.
23 من أبغضني أبغض أبي أيضا (26).
24 لو لم أعمل بينهم تلك الأعمال التي لم يعملها أحد لما كانت عليهم خطيئة أما الآن فقد رأوا وهم مع ذلك أبغضوني وأبغضوا أبي أيضا.
25 وما كان ذلك إلا لتتم الآية المكتوبة في شريعتهم (27) وهي: أبغضوني بلا سبب (28).
26 ومتى جاء المؤيد الذي أرسله إليكم من لدن الآب روح الحق المنبثق من الآب (29) فهو يشهد لي (30) 27 وأنتم أيضا تشهدون لأنكم معي منذ البدء (31).
[16] 1 قلت لكم هذه الأشياء لئلا تعثروا (1).
2 سيفصلونكم من المجامع (2)
بل تأتي ساعة يظن فيها كل من يقتلكم أنه يؤدي لله عبادة (3).
3 وسيفعلون ذلك لأنهم لم يعرفوا أبي، ولا عرفوني.
4 وقد قلت لكم هذه الأشياء لتذكروا إذا أتت الساعة (4) أني قلتها لكم (5).
[مجئ الروح القدس] ولم أقلها لكم منذ البدء لأني كنت معكم.
5 أما الآن، فإني ذاهب إلى الذي أرسلني وما من أحد منكم يسألني:
إلى أين تذهب؟
6 لا بل ملأ الحزن قلوبكم لأني قلت لكم هذه الأشياء.
7 غير أني أقول لكم الحق:
إنه خير لكم أن أذهب.
فإن لم أذهب، لا يأتكم المؤيد.
أما إذا ذهبت فأرسله إليكم.
8 وهو، متى جاء أخزى العالم على الخطيئة والبر والدينونة (6):
أما على الخطيئة (7) فلأنهم لا يؤمنون بي.
10 وأما على البر فلأني ذاهب إلى الآب فلن تروني.
11 وأما على الدينونة فلأن سيد هذا العالم قد دين (8).
12 لا يزال عندي أشياء كثيرة أقولها لكم ولكنكم لا تطيقون الآن حملها.
13 فمتى جاء هو، أي روح الحق، أرشدكم إلى الحق (9) كله (10) لأنه لن يتكلم من عنده
بل يتكلم بما يسمع ويخبركم بما سيحدث (11) 14 سيمجدني لأنه يأخذ مما لي ويخبركم به (12).
15 جميع ما هو للآب فهو لي ولذلك قلت لكم إنه يأخذ مما لي ويخبركم به.
[رجوع يسوع] 16 " بعد قليل لا ترونني ثم بعد قليل تشاهدونني " (13).
17 فقال بعض التلاميذ لبعض: " ما هذا الذي يقوله لنا: بعد قليل لا ترونني، ثم بعد قليل تشاهدونني، وأنا ذاهب إلى الآب ".
18 وقالوا: " ما معنى هذا القليل؟ لا ندري ما يقول ". 19 فعلم يسوع أنهم يريدون أن يسألوه، فقال لهم: " تتساءلون عن قولي: بعد قليل لا ترونني، ثم بعد قليل تشاهدونني.
20 الحق الحق أقول لكم:
ستبكون وتنتحبون، وأما العالم فيفرح.
ستحزنون ولكن حزنكم سينقلب فرحا (14).
21 إن المرأة تحزن عندما تلد لأن ساعتها حانت.
فإذا وضعت الطفل لا تذكر شدتها بعد ذلك لفرحها بأن قد ولد إنسان في العالم (15).
22 فأنتم أيضا تحزنون الآن ولكني سأعود فأراكم فتفرح قلوبكم وما من أحد يسلبكم هذا الفرح.
23 وفي ذلك اليوم (16) لا تسألونني عن شئ (17).
الحق الحق أقول لكم:
إن سألتم الآب شيئا باسمي أعطاكم إياه (18).
24 حتى الآن لم تسألوا شيئا باسمي (19).
إسألوا تنالوا فيكون فرحكم تاما (20).
25 قلت لكم هذه الأشياء بالأمثال.
تأتي ساعة لا أكلمكم فيها بالأمثال بل أخبركم عن الآب بكلام صريح (21).
26 في ذلك اليوم تسألون باسمي ولا أقول لكم إني سأدعو الآب لكم 27 فإن الآب نفسه يحبكم لأنكم أحببتموني وآمنتم أني خرجت من لدن الله (22).
28 خرجت من لدن الآب وأتيت إلى العالم.
أما الآن، فإني أترك العالم وأمضي إلى الآب ".
29 فقال تلاميذه: " ها إنك تتكلم الآن كلاما صريحا ولا تضرب مثلا. 30 الآن عرفنا أنك تعلم كل شئ، لا تحتاج إلى من يسألك (23). فلذلك نؤمن بأنك خرجت من الله ".
31 أجابهم يسوع:
" الآن تؤمنون؟
32 ها هي ذي ساعة آتية، بل قد أتت فيها تتفرقون فيذهب كل واحد في سبيله وتتركوني وحدي (24).
ولست وحدي، فإن الآب معي (25).
33 قلت لكم هذه الأشياء ليكون لكم بي السلام (26).
تعانون الشدة (27) في العالم ولكن ثقوا
إني قد غلبت العالم " (28).
[صلاة يسوع الكهنوتية] [17] 1 قال يسوع هذه الأشياء، ثم رفع عينيه نحو السماء (1) وقال:
" يا أبت، قد أتت الساعة:
مجد ابنك ليمجدك ابنك (2) 2 بما أوليته من سلطان على جميع البشر ليهب الحياة الأبدية لجميع الذين وهبتهم له (3).
3 والحياة الأبدية هي أن يعرفوك أنت الإله الحق وحدك ويعرفوا الذي أرسلته يسوع المسيح (4).
4 إني قد مجدتك في الأرض فأتممت العمل الذي وكلت إلي أن أعمله (5) 5 فمجدني الآن عندك يا أبت بما كان لي من المجد عندك قبل أن يكون العالم (6).
6 أظهرت اسمك للناس (7) الذين وهبتهم لي من بين العالم.
كانوا لك فوهبتهم لي وقد حفظوا كلمتك (8)
7 وعرفوا الآن أن جميع ما وهبته لي هو من عندك 8 وأن الكلام الذي بلغتنيه بلغتهم إياه فقبلوه وعرفوا حقا أني من لدنك خرجت وآمنوا بأنك أنت أرسلتني.
9 إني أدعو لهم ولا أدعو للعالم (9) بل لمن وهبتهم لي لأنهم لك.
10 وجميع ما هو لي فهو لك وما هو لك فهو لي وقد مجدت فيهم (10).
11 لست بعد اليوم في العالم وأما هم فلا يزالون في العالم وأنا ذاهب إليك.
يا أبت القدوس (11) إحفظهم باسمك الذي وهبته لي (12) ليكونوا واحدا كما نحن واحد (13).
12 لما كنت معهم حفظتهم باسمك الذي وهبته لي وسهرت فلم يهلك منهم أحد (14) إلا ابن الهلاك (15) فتم ما كتب (16).
13 أما الآن فإني ذاهب إليك.
ولكني أقول هذه الأشياء وأنا في العالم ليكون فيهم فرحي التام (17).
14 إني بلغتهم كلمتك فأبغضهم العالم لأنهم ليسوا من العالم كما أني لست من العالم.
15 لا أسألك أن تخرجهم من العالم (18) بل أن تحفظهم من الشرير (19).
16 ليسوا من العالم
كما أني لست من العالم.
17 كرسهم بالحق (20).
إن كلمتك حق (21).
18 كما أرسلتني إلى العالم فكذلك أنا أرسلتهم إلى العالم (22) 19 وأكرس نفسي من أجلهم (23) ليكونوا هم أيضا مكرسين بالحق (24).
20 لا أدعو لهم وحدهم بل أدعو أيضا للذين يؤمنون بي عن كلامهم (25).
21 فليكونوا بأجمعهم واحدا:
كما أنك في، يا أبت، وأنا فيك فليكونوا هم أيضا فينا ليؤمن العالم بأنك أنت أرسلتني (26).
22 وأنا وهبت لهم ما وهبت لي من المجد ليكونوا واحدا كما نحن واحد (27):
23 أنا فيهم وأنت في ليبلغوا كمال الوحدة ويعرف العالم أنك أنت أرسلتني وأنك أحببتهم كما أحببتني.
24 يا أبت، إن الذين وهبتهم لي أريد أن يكونوا معي حيث أكون (28) فيعاينوا ما وهبت لي من المجد (29) لأنك أحببتني قبل إنشاء العالم (30).
25 يا أبت البار (31) إن العالم لم يعرفك أما أنا فقد عرفتك وعرف هؤلاء أنك أنت أرسلتني.
26 عرفتهم باسمك وسأعرفهم به لتكون فيهم المحبة التي أحببتني إياها وأكون أنا فيهم ".
[ج - آلام يسوع] [اعتقال يسوع] [18] 1 قال يسوع هذه الأشياء، وخرج مع تلاميذه، فعبر وادي قدرون (1)، وكان هناك بستان، فدخله هو وتلاميذه (2). 2 وكان يهوذا الذي أسلمه يعرف ذاك المكان لكثرة ما اجتمع فيه يسوع مع تلاميذه. 3 فجاء يهوذا بحرس الهيكل (3) والحرس الذين أرسلهم عظماء الكهنة والفريسيون حتى بلغ ذلك المكان، ومعهم المصابيح والمشاعل والسلاح. 4 وكان يسوع يعلم جميع ما سيحدث له (4)، فخرج وقال لهم: " من تطلبون؟ " 5 أجابوه: " يسوع الناصري ". قال لهم: " أنا هو " (5). وكان يهوذا الذي أسلمه واقفا معهم. 6 فلما قال لهم:
أنا هو، رجعوا إلى الوراء ووقعوا إلى الأرض.
7 فسألهم يسوع ثانية: " من تطلبون؟ " قالوا:
" يسوع الناصري ". 8 أجاب يسوع: " قلت لكم إني أنا هو، فإذا كنتم تطلبوني أنا فدعوا هؤلاء يذهبون ". 9 فتمت الكلمة التي قالها: " إن الذين وهبتهم لي لم أدع أحدا منهم يهلك " (6).
10 وكان سمعان بطرس يحمل سيفا، فاستله
وضرب خادم عظيم الكهنة، فقطع أذنه اليمنى، وكان اسم الخادم ملخس (7).
11 فقال يسوع لبطرس: " أغمد السيف. أفلا أشرب الكأس التي ناولني أبي إياها " (8).
[يسوع عند حنان وقيافا. إنكار بطرس] 12 فقبضت الكتيبة والقائد وحرس اليهود على يسوع وأوثقوه 13 وساقوه أولا إلى حنان (9)، وهو حمو قيافا عظيم الكهنة في تلك السنة (10). 14 وقيافا هو الذي أشار على اليهود أنه خير أن يموت رجل واحد عن الشعب (11).
15 وتبع يسوع سمعان بطرس وتلميذ آخر (12)، وكان عظيم الكهنة يعرف ذاك التلميذ، فدخل دار عظيم الكهنة مع يسوع.
16 أما بطرس فوقف على الباب في خارج الدار. وخرج التلميذ الآخر الذي يعرفه عظيم الكهنة، فكلم البوابة وأدخل بطرس. 17 فقالت الجارية التي على الباب لبطرس: " ألست أنت أيضا من تلاميذ هذا الرجل؟ " قال: " لست منهم ". 18 وأوقد الخدم والحرس نارا لشدة البرد، ووقفوا يستدفئون، ووقف بطرس يستدفئ معهم.
19 فسأل عظيم الكهنة يسوع عن تلاميذه وتعليمه (13). 20 أجابه يسوع: " إني كلمت العالم علانية (14)، وإني علمت دائما في المجمع والهيكل حيث يجتمع اليهود كلهم، ولم أقل شيئا في الخفية. 21 فلماذا تسألني أنا؟
سل الذين سمعوني عما كلمتهم به، فهم يعرفون ما قلت " (15). 22 فلما قال يسوع هذا الكلام، لطمه واحد من الحرس كان بجانبه (16) وقال له: " أهكذا تجيب عظيم الكهنة؟ " 23 أجابه يسوع: " إن كنت أسأت في الكلام، فبين الإساءة. وإن كنت أحسنت في الكلام، فلماذا تضربني؟ " 24 فأرسل به حنان موثقا إلى قيافا عظيم الكهنة. 25 وكان سمعان بطرس واقفا يستدفئ (17). فقالوا له: " ألست أنت أيضا من تلاميذه؟ " فأنكر قال: " لست منهم ".
26 فقال خادم من خدم عظيم الكهنة، وكان من أقارب الرجل الذي قطع بطرس أذنه:
" أما رأيتك أنا بنفسي معه في البستان؟ " 27 فأنكر بطرس ثانيا. وعندئذ صاح الديك (18).
[يسوع عند بيلاطس] 28 وساقوا يسوع من عند قيافا إلى دار الحاكم (19). وكان ذلك عند الفجر، فلم يدخلوا دار الحاكم مخافة أن يتنجسوا فلا يتمكنوا من أكل الفصح (20). 29 فخرج إليهم بيلاطس (21) وقال: " بماذا تتهمون هذا الرجل؟ " 30 فأجابوه: " لو لم يكن فاعل شر لما أسلمناه إليك ". 31 فقال لهم بيلاطس:
" خذوه أنتم فحاكموه بحسب شريعتكم ".
قال له اليهود: " لا يجوز لنا أن نقتل أحدا " (22). 32 بذلك تم الكلام الذي قاله يسوع مشيرا إلى الميتة التي سيموتها (23).
33 فعاد بيلاطس إلى دار الحاكم، ثم دعا يسوع وقال له: " أأنت ملك اليهود؟ " (24) 34 أجاب يسوع: " أمن عندك تقول هذا أم قاله لك في آخرون؟ " (25) 35 أجاب بيلاطس:
" أتراني يهوديا؟ إن أمتك وعظماء الكهنة أسلموك إلي. ماذا فعلت؟ " 36 أجاب يسوع:
" ليست مملكتي من هذا العالم.
لو كانت مملكتي من هذا العالم لدافع عني حرسي لكي لا أسلم إلى اليهود (26).
ولكن مملكتي ليست من ههنا ".
37 فقال له بيلاطس: " فأنت ملك إذن! " أجاب يسوع:
" هو ما تقول، فإني ملك.
وأنا ما ولدت وأتيت العالم إلا لأشهد للحق (27).
فكل من كان من الحق يصغي إلى صوتي " (28).
38 قال له بيلاطس: " ما هو الحق؟ " (29) قال ذلك، ثم خرج ثانية إلى اليهود فقال لهم: " إني لا أجد فيه سببا لاتهامه. 39 ولكن جرت العادة عندكم أن أطلق لكم أحدا في الفصح. أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود؟ " 40 فعادوا إلى الصياح: " لا هذا، بل برأبا! ".
وكان برأبا لصا (30).
[19] 1 فأخذ بيلاطس يسوع وجلده. 2 ثم ضفر الجنود إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه، وألبسوه رداء أرجوانيا (1)، 3 وأخذوا يدنون منه فيقولون: " السلام عليك يا ملك اليهود! " (2) وكانوا يلطمونه.
4 وخرج بيلاطس ثانيا وقال لهم: " ها إني أخرجه إليكم لتعلموا أني لا أجد فيه سببا لاتهامه ".
5 فخرج يسوع وعليه إكليل الشوك والرداء الأرجواني، فقال لهم بيلاطس: " هاهوذا الرجل! " (3) 6 فلما رآه عظماء الكهنة والحرس
صاحوا: " اصلبه! اصلبه! " قال لهم بيلاطس " خذوه أنتم فاصلبوه، فإني لا أجد فيه سببا لاتهامه ". 7 أجابه اليهود: " لنا شريعة، وبحسب هذه الشريعة يجب عليه أن يموت لأنه جعل نفسه ابن الله " (4).
8 فلما سمع بيلاطس هذا الكلام اشتد خوفه (5). 9 فعاد إلى دار الحكومة وقال ليسوع:
" من أين أنت؟ " (6) فلم يجبه يسوع بشئ.
10 فقال له بيلاطس: " ألا تكلمني؟ أفلست تعلم أن لي سلطانا على أن أخلي سبيلك، وسلطانا على أن أصلبك؟ " 11 أجابه يسوع: " لو لم تعط السلطان من عل (7)، لما كان لك علي من سلطان، ولذلك فالذي أسلمني إليك عليه خطيئة كبيرة " (8).
[الحكم على يسوع بالموت] 12 فحاول بيلاطس من ذلك الحين أن يخلي سبيله، ولكن اليهود صاحوا: " إن أخليت سبيله، فلست صديقا لقيصر، لأن كل من يجعل نفسه ملكا يخرج على قيصر ".
13 فلما سمع بيلاطس هذا الكلام، أمر بإخراج يسوع، وأجلسه على كرسي القضاء (9) في مكان يسمى البلاط ويقال له بالعبرية غباثة.
14 وكان ذلك اليوم يوم تهيئة الفصح، والساعة تقارب الظهر (10). فقال لليهود: " هاهوذا ملككم! " 15 فصاحوا: " أعدمه! أعدمه!
اصلبه! " قال لهم بيلاطس: " أأصلب ملككم؟ " أجاب عظماء الكهنة: " لا ملك علينا إلا قيصر! " (11) 16 فأسلمه إليهم ليصلب.
[الصلب] فأمسكوا يسوع. 17 فخرج حاملا صليبه (12) إلى المكان الذي يقال له مكان الجمجمة، ويقال له بالعبرية جلجثة (13). 18 فصلبوه فيه، وصلبوا معه آخرين، كل منهما في جهة، وبينهما يسوع (14). 19 وكتب بيلاطس رقعة وجعلها على الصليب، وكان مكتوبا فيها:
" يسوع الناصري ملك اليهود " 20 وهذا الرقعة قرأها كثير من اليهود، لأن المكان الذي صلب فيه يسوع كان قريبا من المدينة. وكانت الكتابة بالعبرية واللاتينية واليونانية. 21 فقال عظماء كهنة اليهود لبيلاطس: " لا تكتب: ملك اليهود، بل اكتب: قال هذا الرجل: إني ملك اليهود ". 22 أجاب بيلاطس: " ما كتب قد كتب! " (15) [اقتسام ثياب يسوع] 23 وأما الجنود فبعد ما صلبوا يسوع أخذوا ثيابه وجعلوها أربع حصص، لكل جندي حصة (16). وأخذوا القميص أيضا وكان غير مخيط، منسوجا كله من أعلاه إلى أسفله (17).
24 فقال بعضهم لبعض: " لا نشقه، بل نقترع عليه، فنرى لمن يكون ". فتمت الآية:
" اقتسموا ثيابي وعلى لباسي اقترعوا " (18).
فهذا ما فعله الجنود.
[مريم ويوحنا عند الصليب] 25 هناك عند صليب يسوع، وقفت أمه، وأخت أمه مريم امرأة قلوبا، ومريم
المجدلية (19). 26 فرأى يسوع أمه (20) وإلى جانبها التلميذ الحبيب إليه. فقال لأمه: " أيتها المرأة، هذا ابنك " (21). 27 ثم قال للتلميذ:
" هذه أمك ". ومنذ تلك الساعة استقبلها التلميذ في بيته (22).
[موت يسوع] 28 وبعد ذلك، كان يسوع يعلم أن كل شئ قد انتهى (23)، فلكي يتم الكتاب، قال: " أنا عطشان " (24). 29 وكان هناك إناء مملوء خلا. فوضعوا إسفنجة مبتلة بالخل على ساق زوفى، وأدنوها من فمه. 30 فلما تناول يسوع الخل قال: " تم كل شئ " ثم حنى رأسه (25) وأسلم الروح (26).
[طعن جنب يسوع بالحربة] 31 وكان ذلك اليوم يوم التهيئة، فسأل اليهود بيلاطس أن تكسر سوق المصلوبين وتنزل أجسادهم، لئلا تبقى على الصليب يوم السبت، لأن ذاك السبت يوم مكرم (27).
32 فجاء الجنود فكسروا ساقي (28) الأول والآخر اللذين صلبا معه. 33 أما يسوع فلما وصلوا إليه ورأوه قد مات، لم يكسروا ساقيه، 34 لكن واحدا من الجنود طعنه بحربة في جنبه، فخرج لوقته دم وماء (29). 35 والذي رأى شهد، وشهادته صحيحة (30)، وذاك يعلم أنه يقول الحق (31) لتؤمنوا أنتم أيضا. 36 فقد كان هذا ليتم الكتاب:
" لن يكسر له عظم " (32).
37 وورد أيضا في آية آخرى من الكتاب:
" سينظرون إلى من طعنوا " (33).
[دفن يسوع] 38 وبعد ذلك جاء يوسف الرامي، وكان تلميذا ليسوع يخفي أمره خوفا من اليهود، فسأل بيلاطس أن يأخذ جثمان يسوع، فأذن له بيلاطس. فجاء فأخذ جثمانه. 39 وجاء نيقوديمس أيضا، وهو الذي ذهب إلى يسوع ليلا من قبل (34)، وكان معه خليط من المر والعود (35) مقداره نحو مائة درهم. 40 فحملوا جثمان يسوع ولفوه بلفائف مع الطيب، كما جرت عادة اليهود في دفن موتاهم. 41 وكان في الموضع الذي صلب فيه بستان، وفي البستان قبر جديد لم يكن قد وضع فيه أحد. 42 وكان القبر قريبا فوضعوا فيه يسوع بسبب تهيئة السبت عند اليهود.
- 8 - [القيامة] [20] 1 وفي يوم الأحد جاءت مريم المجدلية (1) إلى القبر عند الفجر، والظلام لم يزل مخيما، فرأت الحجر قد أزيل عن القبر.
2 فأسرعت وجاءت إلى سمعان بطرس والتلميذ الآخر الذي أحبه يسوع، وقالت لهما: " أخذوا الرب من القبر، ولا نعلم أين وضعوه ".
3 فخرج بطرس والتلميذ الآخر وذهبا إلى القبر 4 يسرعان السير معا. ولكن التلميذ الآخر سبق بطرس، فوصل قبله إلى القبر 5 وانحنى فأبصر اللفائف (2) ممدودة، ولكنه لم يدخل. 6 ثم وصل سمعان بطرس وكان يتبعه، فدخل القبر فأبصر اللفائف ممدودة، 7 والمنديل الذي
كان حول رأسه غير ممدود مع اللفائف، بل على شكل طوق خلافا لها، وكان كل ذلك في مكانه. 8 حينئذ دخل أيضا التلميذ الآخر وقد وصل قبله إلى القبر، فرأى وآمن (3). 9 وذلك بأنهما لم يكونا قد فهما ما ورد في الكتاب (4) من أنه يجب أن يقوم من بين الأموات. 10 ثم رجع التلميذان إلى بيتهما.
[ترائي يسوع لمريم المجدلية] 11 أما مريم، فكانت واقفة عند مدخل القبر تبكي. فانحنت نحو القبر وهي تبكي، 12 فرأت ملاكين في ثياب بيض جالسين حيث وضع جثمان يسوع، أحدهما عند الرأس، والآخر عند القدمين (5). 13 فقالا لها: " لماذا تبكين أيتها المرأة؟ " فأجابتهما: " أخذوا ربي، ولا أدري أين وضعوه ". 14 قالت هذا ثم التفتت إلى الوراء، فرأت يسوع واقفا، ولم تعلم أنه يسوع. 15 فقال لها يسوع: " لماذا تبكين، أيتها المرأة، وعمن تبحثين؟ " فظنت أنه البستاني فقالت له: " سيدي، إذا كنت أنت قد ذهبت به، فقل لي أين وضعته، وأنا آخذه ". 16 فقال لها يسوع: " مريم!! فالتفتت (6) وقالت له بالعبرية: " رابوني! " أي: يا معلم. 17 فقال لها يسوع: " لا تمسكيني (7)، إني لم أصعد بعد إلى أبي، بل اذهبي إلى إخوتي (8)، فقولي لهم إني صاعد إلى أبي وأبيكم، وإلهي وإلهكم ".
18 فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ بأن " قد رأيت الرب " وبأنه قال لها ذاك الكلام.
[ترائي يسوع للتلاميذ ولتوما] 19 وفي مساء ذلك اليوم، يوم الأحد (9)، كان التلاميذ في دار أغلقت أبوابها خوفا من اليهود، فجاء يسوع (10) ووقف بينهم وقال لهم: " السلام عليكم! " 20 قال ذلك،
وأراهم يديه وجنبه (11) ففرح التلاميذ لمشاهدتهم الرب (12). 21 فقال لهم ثانية:
" السلام عليكم! كما أرسلني الآب أرسلكم أنا أيضا " (13). 22 قال هذا ونفخ فيهم (14) وقال لهم: " خذوا الروح القدس. 23 من غفرتم لهم خطاياهم تغفر لهم، ومن أمسكتم عليهم الغفران يمسك عليهم " (15).
24 على أن توما أحد الاثني عشر، ويقال له التوأم (16)، لم يكن معهم حين جاء يسوع.
25 فقال له سائر التلاميذ: " رأينا الرب ". فقال لهم: " إذ لم أبصر أثر المسمارين في يديه، وأضع إصبعي في مكان المسمارين، ويدي في جنبه، لن أومن ". 26 وبعد ثمانية أيام كان التلاميذ في البيت مرة أخرى، وكان توما معهم. فجاء يسوع والأبواب مغلقة، فوقف بينهم وقال: " السلام عليكم "! 27 ثم قال لتوما: " هات إصبعك إلى هنا فانظر يدي، وهات يدك فضعها في جنبي، ولا تكن غير مؤمن بل كن مؤمنا ". 28 أجابه توما: " ربي وإلهي! " (17) 29 فقال له يسوع: " ألأنك رأيتني آمنت؟ طوبى للذين يؤمنون ولم يروا " (18).
30 وأتى (19) يسوع أمام التلاميذ بآيات أخرى كثيرة لم تكتب في هذا الكتاب، 31 وإنما كتبت هذه لتؤمنوا (20) بأن يسوع هو المسيح ابن الله، ولتكون لكم إذا آمنتم الحياة باسمه (21).
[- ملحق -] [يسوع يتراءى لتلاميذه على شاطئ بحيرة طبرية] [21] 1 وتراءى يسوع بعدئذ (1) للتلاميذ مرة أخرى. وكان ذلك على شاطئ بحيرة طبرية. وتراءى لهم على هذا النحو (2). 2 كان قد اجتمع سمعان بطرس وتوما الذي يقال له التوأم ونتنائيل وهو من قانا الجليل وابنا زبدى وآخران من تلاميذه. 3 فقال لهم سمعان بطرس: " أنا ذاهب للصيد ". فقالوا له:
" ونحن نذهب معك ". فخرجوا وركبوا السفينة، ولكنهم لم يصيبوا في تلك الليلة شيئا.
4 فلما كان الفجر، وقف يسوع على الشاطئ، لكن التلاميذ لم يعرفوا أنه يسوع.
5 فقال لهم: " أيها الفتيان، أمعكم شئ من السمك؟ " أجابوه: " لا ". 6 فقال لهم: " ألقوا الشبكة إلى يمين السفينة تجدوا ". فألقوها، فإذا هم لا يقدرون على جذبها، لما فيها من سمك كثير. 7 فقال التلميذ الذي أحبه يسوع لبطرس: " إنه الرب ". فلما سمع سمعان بطرس أنه الرب، ائتزر بثوبه، لأنه كان عريانا، وألقى بنفسه في البحيرة (3). 8 وأقبل التلاميذ الآخرون بالسفينة، يجرون الشبكة بما فيها من السمك، ولم يكونوا إلا على بعد نحو مائتي ذراع من البر (4).
9 فلما نزلوا إلى البر أبصروا جمرا متقدا عليه سمك، وخبزا. 10 فقال لهم يسوع: " هاتوا من ذلك السمك الذي أصبتموه الآن ". 11 فصعد سمعان بطرس إلى السفينة، وجذب الشبكة إلى البر، وقد امتلأت بمائة وثلاث وخمسين سمكة من السمك الكبير، ولم تتمزق الشبكة مع هذا العدد الكثير (5). 12 فقال لهم يسوع:
" تعالوا افطروا! " ولم يجرؤ أحد من التلاميذ أن يسأله: من أنت؟ لعلمهم أنه الرب. 13 فدنا يسوع فأخذ الخبز وناولهم، وفعل مثل ذلك في السمك (6). 14 تلك المرة الثالثة التي تراءى فيها
يسوع لتلاميذه بعد قيامته من بين الأموات.
[يسوع يجعل بطرس راعي الخراف] 15 وبعد أن فطروا قال يسوع لسمعان بطرس (7): " يا سمعان بن يونا، أتحبني أكثر مما يحبني هؤلاء؟ " قال له: " نعم يا رب، أنت تعلم أني أحبك حبا شديدا (8) ". قال له:
" إرع حملاني " (9). 16 قال له مرة ثانية: " يا سمعان بن يونا، أتحبني؟ " قال له: " نعم، يا رب، أنت تعلم أني أحبك حبا شديدا ". قال له: " إسهر على خرافي ". 17 قال له ثالثة: " يا سمعان بن يونا، أتحبني حبا شديدا؟ " فحزن بطرس لأنه قال له في المرة الثالثة: أتحبني حبا شديدا؟ فقال: " يا رب، أنت تعلم كل شئ، أنت تعلم أني أحبك حبا شديدا ". قال له: " إرع خرافي. 18 الحق الحق أقول لك:
لما كنت شابا، كنت تشد الزنار بنفسك، وتسير إلى حيث تشاء. فإذا صرت شيخا بسطت يديك، وشد غيرك لك الزنار، ومضى بك إلى حيث لا تشاء " 19 قال ذلك مشيرا إلى الميتة التي سيمجد بها الله (10). ثم قال له: " اتبعني! ".
[يسوع والتلميذ الحبيب] 20 فالتفت بطرس، فرأى التلميذ الذي أحبه يسوع يتبعهما، ذاك الذي مال على صدر يسوع في أثناء العشاء وقال له: " يا رب، من الذي يسلمك؟ " 21 فلما رآه بطرس قال ليسوع: " يا رب، وهذا ما شأنه؟ " 22 قال له يسوع: " لو شئت أن يبقى إلى أن آتي (11)، فما لك وذلك؟ أما أنت فاتبعني " (12). 23 فشاع بين الإخوة هذا القول: إن ذلك التلميذ لن يموت، مع أن يسوع لم يقل له إنه لن يموت، بل قال له: لو شئت أن يبقى إلى أن آتي، فما لك وذلك؟
[الخاتمة] 24 وهذا التلميذ هو الذي يشهد بهذه الأمور وهو الذي كتبها، ونحن نعلم أن شهادته صادقة (13).
25 وهناك أمور أخرى كثيرة أتى بها يسوع، لو كتبت واحدا واحدا، لحسبت أن الدنيا نفسها لا تسع الأسفار التي تدون فيها (14).
[أعمال الرسل]
[مدخل] إن سفر أعمال الرسل، شأن الإنجيل الثالث، من تأليف لوقا، رفيق بولس، وقد روى فيه أحداثا عرفها معرفة جيدة. ومؤلفه " الرسولي " هذا جزء من الكتب المقدسة، فهو إذا قاعدة حق وإيمان.
ذلك كان اعتقاد الكنيسة في جملتها نحو السنة 200. على كل حال، نرى أن المسيحيين أخذوا، منذ القرن الرابع إلى أبعد حد، يقرأون أعمال الرسل في أثناء القداس في زمن الفصح. ولا شك أن هذه القراءة قد أنارت إيمان الكنيسة في القرون الأولى. فأنعشت حياة المسيحيين من المعمودية إلى الاستشهاد، وكان " اسطفانس، أحد السبعة "، أول من بذل حياته شهيدا. وكانت الجماعة المسيحية الأولى مثالا استوحت منه الحياة الرهبانية في نشأتها. ولم تظهر فيما بعد حركات إصلاحية أو رسولية إلا وفيها، إلى جانب نداءات الإنجيل والقديس بولس، حنين إلى " الحياة الرسولية "، كما أوحى بها سفر أعمال الرسل.
[النص] من أراد أن يطالع مولفا قديما، وجب عليه أن يثبت نصه، والحال أن إثبات نص أعمال الرسل مسألة معقدة. فمعظم نسخ هذا النص تبدو في صيغتين رئيسيتين: النص المسمى " السوري " أو " الأنطاكي "، والنص المسمى " المصري " أو " الإسكندري ". ومع ذلك، فلا مانع من جمعهما تحت اسم " النص الشائع " لشدة التقارب بينهما، إذا قورنا بصيغة ثالثة تسمى " الغربية ". ويبدو أن هذه القراءات " الغربية " المختلفة لا تمثل عموما نص أعمال الرسل الأصلي. غير أن قدمها وانتشارها في الشرق والغرب أمران بارزان، وكذلك فائدتها التاريخية واللاهوتية.
[الناحية الأدبية في أعمال الرسل] إن ما في سفر أعمال الرسل من وحدة لغوية وفكرية أكيدة لا يحول دون انطوائه على قسمين يختلفان في نسقهما. يبدو القسم الأول (1 - 12 أو 15) مجموعة أجزاؤها متتابعة أكثر منها مركبة.
الإشارات الزمنية فيه نادرة، واللغة ذات صيغة سامية، والفكر كثيرا ما يرتدي طابعا قديما. أما القسم الثاني (13 و 16 - 28)، فيبدو، خلافا للجزء الأول، في لحمة متصلة وفي مجموعة أشد تنظيما، تكثر فيه الإشارات الزمنية وتزداد اللغة اليونانية سلامة. تنتقل فيه الرواية أربع مرات من ضمير الغائب إلى ضمير المتكلم في صيغة الجمع.
إن الوحدات الأدبية التي على شئ من الطول والتي يمكن التنبه لها في الكتاب هي إما رواية رحلات رسولية (2 / 1 - 41 و 8 / 4 - 40 و 9 / 32 - 11 / 18 و 13 / 1 - 21 / 26) وإما رواية دعاوى (3 / 1 - 4 / 31 و 5 / 17 - 42 و 6 / 8 - 8 / 12 و 12 / 1 - 7 و 21 / 27 - 26 / 32) تستأنف آخر واحدة منها برواية رحلة طويلة (26 - 28). وأصغر الوحدات الأدبية التي يكتشفها النقد في هذه المجموعات ومجملها مجموعات مركبة هي من نوعين رئيسيين: الروايات والخطب.
الروايات، سواء تخللها حوار أم لم يتخللها، متنوعة جدا، وفيها للخوارق حظ كبير. والموجزات أو المشاهد الإجمالية التي يخص بها القسم الأول من الكتاب كنيسة أورشليم هي أيضا من النوع الروائي، ويمكن أن تضاف إليها أقوال قصيرة عامة ترصع بعدئذ الكتاب كله (6 / 7 و 9 / 31 و 16 / 5 و 19 / 10 و 20 الخ).
والخطب أيضا لا تقل عن الروايات تنوعا.
لا شك أن واضع سفر أعمال الرسل قد استعمل بعض المراجع، فالأدلة على ذلك كثيرة. لكن هل كانت هذه المراجع مراجع مخطوطة أم شفهية؟ لربما كانت من كلا النوعين. على كل حال، لا بد من أنها كانت على شئ من التنظيم والشأن، يرجح أنها تفيدنا عن الاختلاف بين قسمي الكتاب، رغم ما فيه من عمل إنشائي تشهد على أهميته وحدة الكتاب الأدبية. إنه من العسير لسوء الحظ أن نعزل تلك المراجع ونحددها على وجه أكيد، حتى في أمر " يوميات السفر " التي تدل فيها صيغة " نحن " على وجود تلك المراجع، من دون أن تمكننا من رسم حدودها بدقة.
ولكن نرى بأكثر من السهولة كيف نشأت تلك المراجع بالنسبة إلى حياة الكنيسة القديمة. كانت كل كنيسة تحفظ ذكريات إنشائها وتاريخها (راجع 1 تس 1 / 6 و 2 / 1 و 1 قور 2 / 1 - 15 و 3 / 5 - 6) وتعرف كيف جرت بعض الأحداث في حياة مؤسسها (1 تس 2 / 2 و 3 / 1 - 2 و 2 قور 11 / 22 - 12 / 10 وغل 1 / 15 - 3 / 14 وعب 13 / 7). وكانت تلك الأخبار تنتقل من كنيسة إلى كنيسة (1 تس 1 / 8 و 2 / 14 و 1 قور 16 / 1 و 2 قور 8 / 5 وغل 1 / 13 - 53 ورسل 14 / 27 و 15 / 3 - 4 الخ). ولا شك أن بعض المراكز الهامة كأورشليم وأنطاكية كانت تحفظ، أكثر من غيرها، ذلك النوع من الأخبار خطا أو مشافهة.
وأخيرا فإذا كان صاحب " يوميات السفر " ومؤلف سفر أعمال الرسل رجلا واحدا، فقد كان له، وهو رفيق بولس، ذكريات خاصة به.
[التاريخ] ومهما يكن من أمر مراجع سفر أعمال الرسل، فإنه يمكننا، بل يجب علينا أن نقدر قيمته التاريخية، ابتداء من قيمة الأطار الذي ترد فيها الروايات والخطب. فمعطيات التاريخ العام وعلم الآثار من جهة، والأخبار التي يقدمها لنا العهد الجديد من جهة أخرى، ولا سيما رسائل بولس، تمكننا، إذا قارنا بينها، من تقدير صحة هذا الإطار وبعض التفاصيل. إن نتائج هذا الفحص تؤيد صحة سفر أعمال الرسل أكثر مما تخالفه وتمكننا بذلك من إقامة مواد تسلسل زمني ثابت لنشأة المسيحية ولحياة بولس ورسائله. إن هذه الحالة تدعو المؤرخ إلى إيلاء ثقته، قبل أي بحث كان،
بأخبار الكتاب الكثيرة. وإذا أراد أن يقيمها، وجب عليه أن يكتفي بطرق النقد الداخلي المحض، لعدم توفر طرق التحقيق الخارجي.
وقد يكتشف هذا النقد، هنا وهناك، بعض آثار التنافر أو التوتر في الروايات، ويبدو أنها صادرة، إما عن ارتياب أو نقص في ما لدى المؤلف من الأخبار، وإما عن قصد حمله على تحوير أو تفسير الأخبار التي حصل عليها من المراجع. ومعقولية الروايات تشكل مقياسا آخر، ولكنه خطير الاستعمال، لأن الاعتبارات التي يأخذ بها ليست كلها من النوع التاريخي. فأصعب المسائل هي مسألة الخوارق ولا سيما روايات المعجزات. أجل، إنه من الممكن، لا بل من الأرجح، حينا بعد آخر، إن المؤلف أو مراجعه قد بالغت في هذا الجانب من رواية بعض الأحداث. ولكن يجب على النقد ألا ينسى أن المعجزات كانت ذات شأن هام في المسيحية القديمة (روم 15 / 18 و 2 قور 12 / 12 وعب 2 / 4). ففي هذه الأحوال، وفضلا عن اهتداء بولس، فإن سفر أعمال الرسل يرسم صورة لأمور حقيقية تثبتها شواهد أخرى.
إن تاريخية الخطب في سفر أعمال الرسل تطرح مسائل أشد تعقدا من مسائل الأقسام الروائية.
فلا يخفى على أحد أن المؤرخين القدماء كانوا يعدون أمرا طبيعيا أن يؤلفوا، بكثير أو قليل من التصرف، ما يجعلون من الخطب على ألسنة الأشخاص الذين يتكلمون عليهم. إن قصر أكثر خطب أعمال الرسل لا يسمح بأن نرى فيها خطبا مختزلة أو ذكريات حفظت بكاملها. فهناك أمور غير معقولة أو وجوه شبه في اللغة والتفكير بين الخطب والروايات، تدل على تدخل المؤلف في إنشاء الخطب.
لكن هذه الملاحظات لا تجيز لنا أن ننكر عليها كل قيمة وثائقية. فهناك أسباب وجيهة تحملنا على الاعتقاد على سبيل المثل أن البنية الإجمالية وبعض المواد التي نجدها في الخطب الرسولية أو في خطاب بولس إلى شيوخ أفسس (20 / 18 - 38) تعكس بأمانة مختلف أساليب إعلان البشارة المسيحية. أما سائر الخطب، فإنها مقبولة على العموم، ولكن التقدير الصحيح لقيمتها التاريخية متوقف إلى حد بعيد على الثقة المولاة لأخبار المؤلف ولا سيما " ليوميات السفر ".
وهناك ناحية أخيرة لسفر أعمال الرسل من جهة كونه وثيقة تاريخية لا بد من لفت النظر إليها، هي إغفاله بعض الأمور. فالكتاب على سبيل المثل لا يقول شيئا في إنشاء كنائس كثيرة يذكرها (28 / 13) ولا يفوه بكلمة عما وقع من خلافات بين بولس وكنيسة قورنتس (19 / 1). فإغفال هذه الأمور وغيرها، أيا كانت أسبابه، يدل على أن أعمال الرسل ليست تاريخا عاما للمسيحية القديمة ولا سيرة كاملة لبولس.
[التفكير اللاهوتي في سفر أعمال الرسل] إذا قلنا أن سفر أعمال الرسل ليس إلا وثيقة تاريخية، ضللنا الطريق. إنه يستنير بنور الإيمان وهو يفسر التاريخ الذي يرويه. فالخطب أولا " تقرأ " على طريقتها التاريخ الماضي الذي تستحضره عندما تسنح الفرصة، أو حتى هذا الحادث الحاضر أو ذاك (2 / 16 - 21 و 33 و 14 / 10 - 12 و 11 / 17 الخ). لكن هذا التفسير في ضوء الإيمان يبرز أيضا في الأقسام الروائية التي يتدخل فيها الله تدخل عامل في الأحداث المروية، فهو يعمل عن يد ملاكه أو روحه أو عن يد المرسلين المسيحيين. إن نمو
الكنائس من أعماله (2 / 47 و 11 / 21 و 23). ولذلك فالهدف التاريخي للكتاب مندمج في هدف إيماني بطريقة أكثر صراحة مما هي في الأناجيل. والمؤلف هو مؤرخ شأن مؤرخي إسرائيل القدماء، ولكنه مؤرخ مؤمن. فمن أراد أن يتفهمه. وجب عليه أن ينظر إلى إيمانه ومحتوى إيمانه، أي تفكيره اللاهوتي. فهذا التفكير اللاهوتي حاضر في كل صفحة من صفحات الكتاب، ولكن جوهره وارد في الخطب ولا سيما في الخطب الرسولية.
[تاريخ الخلاص] إن إعلان البشارة المسيحية هي إعلان تاريخ خلاص صانعه الأكبر هو الله، الله الذي خلق الكون (17 / 24 الخ) واختار إسرائيل (3 / 25 و 13 / 17 الخ). فالعهد القديم هو في قلب تاريخ العالم وهو جزء من الإنجيل على أنه مرحلة أولى (13 / 17 - 22 و 7 / 2 - 50) وزمن الصور المسبقة (7 / 25) ولا سيما زمن الموعد والنبوات التي كانت تنبئ بالتدبير الإلهي (2 / 23).
يبدأ زمن الإتمام (3 / 18) حين " يقيم " الله يسوع (3 / 22 و 26 و 13 / 23) ويتبنى حياته وتبشيره ومعجزاته (1 / 22 و 2 / 22 و 10 / 36 - 38). وآلام يسوع وموته تواصل إتمام التدبير الإلهي، دون أن يعلم اليهود بذلك (3 / 13). وعندما يقيم الله يسوع من بين الأموات ويجعله " ربا ومسيحا " (2 / 36) ويهب له الروح الموعود به (2 / 33)، يتم حينئذ " الوعد الذي وعد به الآباء " (13 / 22).
[يوم الله هو هذا اليوم] في رأي سفر أعمال الرسل، إن ما يرى وما يسمع (2 / 33) منذ قيامة يسوع من بيت الأموات يواصل إتمام النبوات (2 / 16 - 21 و 13 / 40 و 15 / 15 - 18 و 28 / 25 - 27). والله لا يزال الفاعل الأكبر، وإن أصبح يسوع غير منظور، فإنه لا يزال مع الله مركز الأحداث. فرسالته تستمر (3 / 26) وهو يفيض الروح (2 / 33) الذي ينعش حياة الكنيسة ويبشر، بلسان بولس، " الشعب والوثنيين بالنور " (26 / 23).
يحسن بنا أن ننوه بأن رواية " حاضر " تاريخ الخلاص هذه ليست من ابتكار مؤلف سفر أعمال الرسل، فإننا نجدها عند بولس. فالاهتمام الذي يوليه بولس لصليب وقيامة يسوع وفيه " مواعد الله لها هي نعم " (2 قور 1 / 20) يحمله على التفكير والعمل في نظره إلى " حاضر " (2 قور 6 / 2) لا تزال الكتب تتم فيه، في الخلاص بالإيمان على سبيل المثل (غل 3 / 6 - 9 وروم 1 / 17 والفصل الرابع الخ). فإعلان البشارة، في نظره كما في نظر سفر أعمال الرسل، ما هي إلا كلمة الله العاملة والمنتشرة (1 تس 2 / 13 و 2 تس 3 / 1 وقول 1 / 5 - 6) والمؤيدة في صحتها بالآيات (روم 15 / 19 و 2 قور 12 / 12). إهتداء بولس جزء من التدبير الإلهي (غل 1 / 11 و 15 الخ) وحياة الكنائس تبدو له تابعة لزمن يسوع (1 تس 2 / 14).
[كلمة الله و " مجالها ": نسق سفر أعمال الرسل] هذا " الحاضر " هو أولا، في نظر سفر أعمال الرسل، زمن كلمة الله والبشارة والشهادة التي تعلن
يسوع الذي قام من بين الأموات ربا ومسيحا. وإذا كان التلاميذ الاثنا عشر هم على وجه خاص الشهود الأولون على هذا الإيمان (1 / 2)، فاسطفانس وفيلبس وبرنابا وغيرهم، وعلى رأسهم بولس (13 / 31)، هم شركاء في هذا الاعلان للكلمة التي تدوي حتى خاتمة الكتاب (28 / 30).
إن سفر أعمال الرسل يتنبه تنبها ظاهرا للمكان الجغرافي والبشري الذي تنتشر فيه تلك الكلمة.
يبتدئ ظهور يسوع في إنجيل لوقا في الناصرة وينتهي في أورشليم. وأما في سفر أعمال الرسل، فالإنجيل ينطلق من أورشليم (2 - 5) فيصل إلى اليهودية والسامرة (8 / 1) ثم يبلغ فينيقية وقبرس وسورية (11 / 19 - 22)، ومنها ينطلق إلى آسية الصغرى واليونان (13 - 18)، قبل أن يصل إلى رومة (28 - 30). وهكذا تنتهي جولة الكلمة " إلى أقاصي الأرض "، كما أرادها الذي قام من بين الأموات وكما سبقت صورتها يوم العنصرة (2 / 10). وإذا أعلن الإنجيل في كل مكان، فذلك أنه موجه إلى " جميع الناس " (17 / 31): إلى إسرائيل أولا (2 / 31 و 3 / 25 - 26)، ثم إلى الوثنيين.
إن هذا الانتقال للإنجيل والخلاص إلى الوثنيين (13 / 46) يوافق مشيئة الله (2 / 39 و 15 / 7 - 11 و 14) ومشيئة يسوع (22 / 21) وهو الموضوع الرئيسي للكتاب. وما اهتداء قرنيليوس (10 / 1) وتبشير يونانيي أنطاكية (11 / 19) ورسالة برنابا وبولس (13 / 1) إلا المراحل الأولى لذلك الانتقال، وقد أعيد إلى بساط البحث في أنطاكية وأورشليم فثبت تثبيتا قاطعا (15 / 1). وبذلك استطاع بولس أن يقدم على الرحلة الكبرى (15 / 36) التي مكنته، بدخوله السجن (21 / 33 - 28 / 14)، من حمل الإنجيل، وفقا لدعوته الخاصة، إلى رومة عاصمة العالم الوثني (28 / 31). ومهما يكن من الترددات الهامشية، فالخطوط العريضة لتصميم سفر أعمال الرسل تظهر بوضوح في تلك المراحل الجغرافية والبشرية التي تدل على انتشار كلمة الله.
[الكنائس والكنيسة وشعب الله] انضم المهتدون إلى جماعات ما لبث سفر أعمال الرسل أن سماها كنائس (5 / 11 و 7 / 38 و 11 / 26). إن كثرة عدد هذه الكنائس لا تحول دون أن تشعر بأنها تسير على " طريقة لله " واحدة (9 / 2) يشير أعضاؤها بعضهم إلى بعض، أينما وجدوا، بالأسماء عينها، قبل أن يطلق عليهم اسم المسيحيين في وقت لاحق (11 / 26 و 26 / 28). فلا عجب أن أفضت كلمة كنيسة إلى الدلالة على مجموعة الكنائس، " على كنيسة الله التي اقتناها بدمه الخاص " (20 / 28 و 9 / 31). على كل حال، فمن الواضح في نظر المؤلف أن جميع المؤمنين يكونون شعب الله الوحيد الذي يجمع فيه الإيمان بين المختونين وغير المختونين (15 / 14 و 18 / 10) والذي ينحى عنه اليهود الذين " لا يصغون " إلى يسوع (3 / 23 و 13 / 46).
وهذا الشعب وهذه الكنائس هي ملك الله، فهي قريبة منه ومن الرب يسوع. فمن تعرض للمسيحيين أساء إلى يسوع نفسه (9 / 5)، ومن انتسب إلى إحدى الجماعات انضم إلى الرب (2 / 47 و 5 / 14 و 11 / 24) الذي ينعش روحه حياة الكنائس ويرشدها (1 / 8 و 5 / 3 - 4 و 9 و 9 / 31 و 15 / 28 و 20 / 28 الخ).
[الرسل والسبعة وبولس والأنبياء والشيوخ] تبرز في داخل الكنائس جماعات من المؤمنين تقوم بأعمال خاصة. هذا قبل كل شئ شأن الرسل الاثني عشر (1 / 2) حول بطرس (1 / 31 و 2 / 14 و 5 / 3 و 29 و 9 / 32 الخ و 15 / 7) ولهم في أورشليم وخارجها منزلة فريدة في نوعها، ويتجاوز دورهم (4 / 33 - 37 و 5 / 12 و 18 و 40 و 9 / 27 الخ) رسالتهم الأساسية وهي أن يكونوا شهودا (1 / 8) وخداما للكلمة (6 / 2). ولا شك أن وجودهم في أورشليم، على الأقل في البدء قد حمل تلك الجماعة الأولى إلى حد بعيد على أن تكون مركزا ومنظما (8 / 14 و 9 / 32 و 11 / 1 و 27 - 30 و 15 / 2 و 36). فالرسل هم الذين أقاموا الشمامسة السبعة (6 / 1)، بعد أن طغت عليهم الأعباء، فأرادوا أن يحفظوا أهمها. ومن جهة أخرى، فيسوع نفسه عهد إلى بولس برسالة، إن لم تكن على قدر رسالة الرسل (13 / 31)، فقد كانت مع ذلك أساسية فجعلت منه مؤسسا ومسؤولا عن كنائس. أما الأنبياء فشأنهم يختلف كل الاختلاف عن الرسل، فليس الناس هم الذين " يقيمونهم "، بل الروح هو الذي يلهمهم، ويقومون بعمل مهم في حياة الكنائس.
يذكر سفر أعمال الرسل الشيوخ في سياق الكلام على الكنائس البولسية، فهو يقصد أشخاصا " أقامهم " بولس (14 / 23) للاضطلاع بأعباء هذه الكنائس في غيابه (20 / 18). ولما كانت الشواهد تنقصنا، فلا بأس أن نفترض وجود أصل وعمل مماثلين لشيوخ أورشليم (11 / 30) الذين حول يعقوب (21 / 18 و 12 / 17 و 15 / 13).
فالكنيسة والكنائس التي يعرفنا بها مؤلف أعمال الرسل كان لها إذا شئ من البنية. ولا يعني هذا أن " الإخوة " العاديين لم يكن لهم أي عمل كان سواء أكانوا أنبياء أم لا، فقد كانوا يشاركون في اختيارات هامة (1 / 15 و 6 / 3 و 13 / 1 - 3 و 14 / 23)، ونرى على سبيل المثل أن مجمع أورشليم (15 / 22 - 23 و 28) يختتم بقرار من الروح القدس " بإجماع من الكنيسة كلها ": وقد يكون ذلك، في نظر المؤلف، المثل الأعلى في إدارة الكنيسة، على مثال " المشاركة ".
[شريعة موسى والإيمان بيسوع] هناك موضوع أخير من موضوعات التفكير اللاهوتي في سفر أعمال الرسل، لا بد من البحث فيه على حدة نظرا لأهميته: كيف يرى المؤلف الانتقال من اليهودية إلى المسيحية، من الخلاص بالشريعة (15 / 1 و 5) إلى الخلاص بالإيمان والنعمة (15 / 9 و 11)؟
أكد بولس أمام الحاكم فيلكس، وإن على سبيل المفارقة، أنه باتباعه " الطريقة " ولأنه مسيحي، لم يزل أمينا لما يؤمن به إسرائيل ويرجوه (26 / 22). كان المهتدون إلى المسيحية لا يعرضون مع ذلك عن أحكام السنة اليهودية (2 / 46) وعن الشريعة والختان. ولم يشذ بطرس عن هذه القاعدة (10 / 9 و 14). وكان اسطفانس أقل عداء للشريعة مما يظنه خصومه (6 / 13). وكان بولس نفسه يدعي أنه محافظ أمين على الشريعة ويظهر نفسه كذلك (21 / 26 و 22 / 17). وكانت الكنيسة اليهودية، مع أنها الكنيسة، لا تزال غائصة غوصا عميقا في اليهودية. وسفر أعمال الرسل لا
ينتقد هذه الأحوال في حد ذاتها، فكأن في ذلك دليلا على أنه يجدها طبيعية.
غير أن إسرائيل هذا، وقد أصبح المستفيد من المواعد في يسوع " الرب المسيح "، عليه أن ينفتح للأمم بطرق عملية لم يوح بها يسوع ولا الله إلى المؤمنين اليهود. فالله نفسه يتدخل في اهتداء القلف الأولين، قرنيليوس وأنسبائه في قيصرية (10 / 1). فهو يكشف لبطرس أن مخالطة هؤلاء الناس المطهرين بالإيمان ومجالستهم إلى المائدة لا يمكن أن تكونا لليهودي سبب " نجاسة " (10 / 28 و 35).
والكنيسة اليهودية المسيحية في أورشليم قد سلمت بهذا الحدث ورحبت به (11 / 18)، ولكن بعض أعضائها فسروه على أنه شذوذ عن القاعدة، فقد أرادوا بعد مدة أن يفرضوا على اليونانيين المهتدين في أنطاكية (11 / 20 - 21) الختان والشريعة كما تفرض أمور ضرورية للخلاص (15 / 1 و 5). ولعل في ذلك وسيلة جذرية لحل المشاكل التي طرحها التعايش والجلوس إلى مائدة واحدة بين اليهود وغير اليهود في الكنائس. ففي نظر مؤلف سفر أعمال الرسل، ظهر حل هذه المشاكل حلا تاما في قيصرية، وهو يصف الانتصار بارتياح ظاهر في أورشليم (15 / 4 - 29)، أجل، لقد تم هذا الانتصار بالتراضي (15 / 19)، علما بأن هذا التراضي ينقذ روح " المشاركة " في الكنيسة. ولكن الجوهر بقي سالما. فسواء كان ختان أم لا، لا يخلص المسيحيون إلا بالإيمان وبنعمة الرب يسوع (15 / 9 و 11).
فلأي سبب يبقى اليهودي المسيحي محافظا على الختان والشريعة؟ لا يذكر المؤلف شيئا من ذلك، ولعله لم يطرح على نفسه هذا السؤال. وعلى كل، يبدو أنه لم يول هذا السؤال أهمية كبرى، لاعتقاده أن الخلاص، بعد أن رفض الإنجيل معظم اليهود (13 / 46)، معروض منذ اليوم للوثنيين خصوصا، إن لم نقل لهم وحدهم (28 / 28 - 30).
[لمن ولماذا سفر أعمال الرسل؟] من هم القراء الذين قصدهم المؤلف، وما هي الأسباب التي حملته على تأليف كتابه؟ لهذين السؤالين أهمية كبرى في سبيل تفهم الناحية التاريخية والعقائدية من تأليف كتابه.
الراجح أن المؤلف لم يستثن اليهود من حلقة قرائه، فلعل في قلوب بعضهم وقعا لموضوع إتمام الكتب ولما كان للمسيحيين المختونين من ولاء لليهودية. ولكنه من غير المحتمل أن يكون سفر أعمال الرسل موجها خصوصا إلى قراء يهود، فالمؤلف يفرط في تشديده على رفض إسرائيل للإنجيل وعلى مسؤولية اليهود في موت يسوع (2 / 23 و 3 / 13 - 15 و 13 / 27 - 29) وعلى العقبات التي اعترضت الرسالة المسيحية. فالرأي أن المقصودين هم قراء وثنيون رأي أشد قبولا لأول وهلة، فلهم يعرض الخلاص في آخر الأمر (28 / 28). وأما بولس، المرسل المسيحي الرئيسي، فهو مواطن روماني منذ مولده (16 / 37)، والمحاكم الرومانية لا تنفك تعترف ببراءته (18 / 15). وذلك صواب، لأن " الطريقة " التي يبشر بها ليست حركة سياسية ثورية (17 / 7) ولا دينا جديدا غير شرعي (18 / 13).
فإذا كان يستبعد أن يكون سفر أعمال الرسل مرافعة يراد بها الدفاع عن بولس أمام محكمة الإمبراطور، فمن المعقول أن نعتقد أن المؤلف وضع هذا الكتاب ظنا منه أنه قد يفيد القراء الذين كانوا لا يزالون وثنيين.
وآخر الأمر، إذا نظرنا إلى محتوى الكتاب وإلى الإيمان المعبر عنه بوضوح على وجه مطرد وإلى المسائل التي يتناولها الكتاب، رأينا أن المؤلف يكتب قبل كل شئ إلى قراء مسيحيين. أفيكون هدفه الأول أن يدافع عن مواقف بولس الرسولية تجاه اليهود المسيحيين؟ لو كان الأمر كذلك، لحاول المؤلف إخفاء ما كان للجيل المسيحي الأول من ولاء لليهودية من شأنه أن يزود أولئك الخصوم بالحجج. يبدو في الحقيقة أن اهتمامه الأساسي كان إيجابيا. فقد كتب أعمال الرسل، كما كتب الإنجيل، لتعليم المسيحيين وبنيانهم. فلذلك روى كيف أن كلمة الله انتشرت، إلى اليوم الذي دوت فيه " بحرية وبدون عقبة " حتى في رومة. وهو في تشديده على شأن الإيمان يقاوم بعض النزعات اليهودية المحتملة، وباحترامه لولاء المسيحيين المختونين للشعائر اليهودية يجرد إخوتهم القلف من بعض أسباب انتقادهم لهم. فهو في الحقيقة رجل الوحدة والمشاركة، يدعو الكنيسة إلى أن تحيا، بقيادة الروح القدس، كما تحيا كنيسة أورشليم التي لم يكن لها سوى قلب واحد ونفس واحدة.
[المؤلف وتاريخ التأليف] من الممكن، كما يدل هذا المدخل على الأمر، أن نتكلم طويلا على سفر أعمال الرسل من دون أن نهتدي إلى مؤلفه ولا أن نذكر تاريخ تأليفه. لكن هذين السؤالين التقليديين لا بد أن يطرحهما من أراد أن يقيم هذا الكتاب ويحسن فهمه.
إن مؤلف سفر أعمال الرسل هو مؤلف الإنجيل الثالث. هذا أمر اقتنع به التقليد طوال القرون.
يضاف إلى ذلك أن المقارنة بين مقدمتي الكتابين تقتضي هذه الوحدة: فالكتابان مرفوعان إلى تاوفيلس (لو 1 / 3 ورسل 1 / 1)، وفي مقدمة أعمال الرسل تلميح إلى الإنجيل (رسل 1 / 1). ثم إن النظر في لغة المؤلفين وأفكارهما يؤيد هذه الوحدة تأييدا شديدا. ولكن من المؤلف؟ إن وجود الأجزاء بصيغة " نحن " يوحي بأن المؤلف كان منتميا إلى بيئة بولس. يضاف إليه أن الاعتدال في ذلك الإيحاء الذي يخصه الكتاب برسالة بولس والتوافق الوثيق بين أفكار المؤلف وأفكار بولس أمران يدعواننا إلى البحث عن هوية المؤلف من هذه الجهة، فيكون " لوقا الطبيب الحبيب " (قول 4 / 14 وف 24) المرشح الممكن الوحيد. ولكن هناك أمورا لا بد من النظر فيها. فالتوافق بين أفكار سفر أعمال الرسل وأفكار بولس في رسائله يبقى، على أقل تقدير، غير أكيد في شؤون بعضها مهم كمعنى الرسالة على سبيل المثال (13 / 31) ومكانة الشريعة. وكذلك تأكيد سفر أعمال الرسل لبعض الأشياء أو إهماله لغيرها يدعوان إلى الدهش. فكيف يمكن رفيق لبولس، معروف، لما ورد في وثائق أخرى، باهتمامه الشديد بمسألة اهتداء الوثنيين، أن يسكت عن الأزمة الغلاطية؟ لا شك أن لهذه المسائل شأنها.
ولكن هل يستنتج من ذلك أنه لا يمكن أن يكون مؤلف الإنجيل الثالث وسفر أعمال الرسل رفيقا لبولس وأن اقتراح اسم لوقا مستبعد استبعادا تاما؟ أقل ما يقال أن هذا الأمر قابل للبحث.
أما تاريخ تأليف الكتاب، فهناك أمر واضح، وهو أنه وضع، بحسب المقدمة (1 / 1)، بعد الإنجيل الثالث. إن تحديد تاريخ محدد ظل مدة طويلة مسألة بسيطة: فإذا كان المؤلف لا يذكر شيئا عن الخاتمة الرومانية لدعوى أفاض في رواية مرحلتها الفلسطينية، فذلك بأنه لم يطلع عليها، لأنه وضع كتابه " سنتين " (28 / 30) بعد وصول بولس إلى رومة، أي في نحو 62 - 63، قبل نهاية
الدعوى. ومعنى ذلك أن إنجيل لوقا ولا سيما إنجيل مرقس الذي قبله قد وضعا في سنين قديمة لا يسلم بها النقاد على العموم. ومن جهة أخرى، لا نرى لماذا لم ينتظر المؤلف انتهاء الدعوى (28 / 30) ليضع كتابه أو لينهيه. فلا الحكم على بولس كان من شأنه أن يفاجئ القراء (20 / 22 - 24 و 21 / 11 - 14) ولا التبرئة (26 / 32). إن الانتباه، منذ وصول بولس إلى رومة، يتحول من الدعوى ليعود إلى موضوع المؤلف الرئيسي، ألا وهو إعلان الإنجيل في رومة " في أقاصي الأرض " (28 / 30) عن يد الذي عهد إليه بالشهادة في رومة كما في أورشليم (23 / 11). وهذا التفسير لخاتمة سفر أعمال الرسل لا يمكن بعد ذلك من تحديد تاريخ لتأليفه. ولما كان نقاد عصرنا يحددون تاريخ تأليف الإنجيل الثالث فيما بعد السنة 70، فهم يحددون تاريخ تأليف أعمال الرسل في نحو السنة 80، في وقت ينقص أو يزيد عشر سنوات.
[حالية سفر أعمال الرسل] إن سفر أعمال الرسل هو من بعض الوجوه أشد أسفار العهد الجديد موافقة لعصرنا، لأن الزمان والمكان اللذين فتحهما لكلمة الله لا يزالان مفتوحين أمام جميع المسيحيين، وسيبقيان مفتوحين حتى مجئ الرب يسوع (1 / 11). فإن أحسن " أخوة " اليوم قراءة مشتركة تتحلى بالصبر، تعلموا، أو تعلموا ثانية، أن عليهم دائما أن يكونوا معا شهود الذي قام من بين الأموات " حتى أقاصي الأرض "، في كنائس لا يحول تنوعها دون تكوين شعب واحد لله. والروح القدس الذي يهبه الرب يسوع في هذه الأيام كما وهبه في الماضي قد يلهم هذا " الإجماع " (15 / 25)، وهذا الإجماع يمكنهم من السير معا على " طريقة الرب ".
[المقدمة] [1] 1 ألفت كتابي الأول (1)، يا تاوفيلس، في جميع ما عمل يسوع وعلم، منذ بدء رسالته (2)، 2 إلى اليوم الذي رفع (3) فيه إلى السماء، بعد ما ألقى وصاياه، بدافع من الروح القدس، إلى الرسل (4) الذين اختارهم (5) 3 وأظهر لهم نفسه حيا بعد آلامه بكثير من الأدلة، إذ تراءى لهم مدة أربعين يوما (6)، وكلمهم على ملكوت الله (7). 4 وبينما هو مجتمع بهم، أوصاهم ألا يغادروا أورشليم، بل ينتظروا فيها ما وعد به الآب " وسمعتموه مني، 5 ذلك بأن يوحنا قد عمد بالماء، وأما أنتم ففي الروح القدس (8) تعمدون بعد أيام غير كثيرة ".
[الصعود] 6 كانوا إذا مجتمعين فسألوه: " يا رب، أفي هذا الزمن تعيد الملك إلى إسرائيل؟ " (9) 7 فقال لهم: " ليس لكم أن تعرفوا الأزمنة والأوقات (10) التي حددها الآب بذات سلطانه. 8 ولكن الروح القدس ينزل عليكم (11) فتنالون قوة وتكونون لي شهودا (12) في أورشليم
وكل اليهودية والسامرة، حتى أقاصي الأرض (13). 9 ولما قال ذلك، رفع بمرأى منهم، ثم حجبه غمام (14) عن أبصارهم.
10 وبينما عيونهم شاخصة إلى السماء وهو ذاهب، إذا رجلان قد مثلا لهم في ثياب بيض 11 وقالا: " أيها الجليليون، ما لكم قائمين تنظرون إلى السماء؟ فيسوع هذا الذي رفع عنكم إلى السماء سيأتي (15) كما رأيتموه ذاهبا إلى السماء ".
[جماعة الرسل] 12 فرجعوا إلى أورشليم من الجبل الذي يقال له جبل الزيتون، وهو قريب من أورشليم على مسيرة سبت منها (16). 13 ولما وصلوا إليها صعدوا إلى العلية التي كانوا يقيمون فيها، وهم بطرس ويوحنا، ويعقوب وأندراوس، وفيلبس وتوما، وبرتلماوس ومتى، ويعقوب بن حلفى وسمعان الغيور، فيهوذا بن يعقوب. 14 وكانوا يواظبون جميعا على الصلاة بقلب واحد، مع بعض النسوة ومريم أم يسوع ومع إخوته (17).
[اختيار متيا خلفا ليهوذا] 15 وفي تلك الأيام قام بطرس بين الإخوة (18)، وكان هناك جمع محتشد من الناس يبلغ عددهم نحو مائة وعشرين، فقال:
16 " أيها الإخوة، كان لا بد أن تتم آية الكتاب التي قالها الروح القدس من قبل بلسان داود، على يهوذا الذي أمسى دليلا للذين قبضوا على يسوع. 17 فقد كان واحدا منا ونال
نصيبه في هذه الخدمة. 18 وقد تملك (19) حقلا بالأجرة الحرام فوقع على رأسه منكسا وانشق من وسطه، واندلقت أمعاؤه كلها. 19 وعرف ذلك سكان أورشليم جميعا، حتى دعي هذا الحقل في لغتهم " حقل دمخ " أي حقل الدم.
20 فقد كتب في سفر المزامير (20):
" لتصر داره مقفرة ولا يكن فيها ساكن ".
وكتب أيضا: " ليتول منصبه آخر ".
21 هناك رجال صحبونا طوال المدة التي أقام فيها الرب يسوع معنا (21)، 22 مذ أن عمد يوحنا إلى يوم رفع عنا. فيجب إذا أن يكون واحد منهم شاهدا معنا على قيامته " (22).
23 فعرضوا اثنين منهم هما يوسف الذي يدعى برسابا، ويلقب يسطس، ومتيا. 24 ثم صلوا فقالوا: " أنت أيها الرب العليم بقلوب الناس أجمعين، بين من اخترت من هذين الاثنين، 25 ليقوم بخدمة الرسالة مقام يهوذا الذي تولى عنها ليذهب إلى موضعه " (23). 26 ثم اقترعوا فوقعت القرعة على متيا، فضم إلى الرسل الأحد عشر.
[نزول الروح القدس على الرسل] [2] 1 ولما أتى اليوم الخمسون (1)، كانوا مجتمعين كلهم في مكان واحد، 2 فانطلق من السماء بغتة دوي كريح عاصفة، فملأ جوانب البيت (2) الذي كانوا فيه، 3 وظهرت لهم ألسنة كأنها من نار (3) قد انقسمت فوقف على كل منهم لسان، 4 فامتلأوا جميعا من الروح القدس، وأخذوا يتكلمون بلغات غير لغتهم (4)، على ما وهب لهم الروح القدس أن يتكلموا.
5 وكان يقيم في أورشليم يهود أتقياء من كل أمة تحت السماء (5). 6 فلما انطلق ذلك الصوت، تجمهر الناس وقد أخذتهم الحيرة، لأن كلا منهم كان يسمعهم يتكلمون بلغة بلده. 7 فدهشوا وتعجبوا وقالوا: " أليس هؤلاء المتكلمون جليليين بأجمعهم؟ 8 فكيف يسمعهم كل منا بلغة بلده 9 بين فرثيين وميديين وعيلاميين وسكان الجزيرة بين النهرين واليهودية وقبدوقية وبنطس وآسية 10 وفريجية وبمفلية ومصر ونواحي ليبية المتاخمة لقيرين، ورومانيين نزلاء ههنا (6) 11 من يهود ودخلاء (7) وكريتيين وعرب؟ فإننا نسمعهم يحدثون بعجائب الله بلغاتنا ". 12 وكانوا كلهم دهشين حائرين يقول بعضهم لبعض: " ما معنى هذا؟ " 13 على أن آخرين كانوا يقولون ساخرين: " قد امتلأوا من النبيذ ".
[عظة بطرس الأولى] 14 فوقف بطرس مع الأحد عشر، فرفع صوته وكلم الناس قال (8): " يا رجال اليهودية، وأنتم أيها المقيمون في أورشليم جميعا، اعلموا هذا، وأصغوا إلى ما أقول:
15 ليس هؤلاء بسكارى كما حسبتم، فالساعة هي الساعة التاسعة من النهار (9). 16 ولكن هذا هو ما قيل بلسان النبي يوئيل:
17 سيكون في الأيام الأخيرة، يقول الله أني أفيض من روحي على كل بشر فيتنبأ بنوكم وبناتكم ويرى شبانكم رؤى ويحلم شيوخكم أحلاما.
18 وعلى عبيدي وإمائي أيضا أفيض من روحي في تلك الأيام فيتنبأون
19 واجعل فوقا أعاجيب في السماء وسفلا آيات في الأرض دما ونارا وعمود دخان 20 فتنقلب الشمس ظلاما والقمر دما قبل أن يأتي يوم الرب اليوم العظيم المجيد 21 فيكون أن كل من يدعو باسم الرب يخلص.
22 يا بني إسرائيل اسمعوا هذا الكلام: إن يسوع الناصري، ذاك الرجل الذي أيده الله لديكم بما أجرى عن يده بينكم من المعجزات والأعاجيب والآيات (10)، كما أنتم تعلمون، 23 ذاك الرجل الذي أسلم بقضاء الله وعلمه السابق (11) فقتلتموه إذ علقتموه على خشبة بأيدي الكافرين (12)، 24 قد أقامه الله وأنقذه من أهوال الموت، فما كان ليبقى رهينها 25 لأن داود يقول فيه (13):
كنت أرى الرب أمامي في كل حين فإنه عن يميني لئلا أتزعزع.
26 لذلك فرح قلبي وطرب لساني بل سيستقر جسدي أيضا في الرجاء 27 لأنك لن تترك نفسي في مثوى الأموات ولا تدع قدوسك (14) ينال منه الفساد.
28 قد بينت لي سبل الحياة وستغمرني سرورا بمشاهدة وجهك.
29 أيها الإخوة، يجوز أن أقول لكم صراحة: إن أبانا داود مات ودفن، وقبره عندنا إلى هذا اليوم. 30 على أنه كان نبيا وعالما بأن الله أقسم له يمينا ليقيمن ثمرا من صلبه على عرشه (15)، 31 فرأى من قبل قيامة المسيح وتكلم عليها فقال: لم يترك في مثوى الأموات، ولا نال من جسده الفساد. 32 فيسوع هذا قد أقامه الله، ونحن بأجمعنا شهود على ذلك (16). 33 فلما رفعه الله بيمينه (17)، نال
من الآب الروح القدس الموعود به فأفاضه، وهذا ما ترون وتسمعون. 34 فداود لم يصعد إلى السماوات، وهو نفسه مع ذلك يقول (18):
قال الرب لربي: اجلس عن يميني 35 حتى أجعل أعداءك موطئا لقدميك.
36 فليعلم يقينا بيت إسرائيل أجمع أن يسوع هذا الذي صلبتموه أنتم قد جعله الله ربا ومسيحا " (19).
[المسيحيون الأولون] 37 فلما سمعوا ذلك الكلام، تفطرت قلوبهم، فقالوا لبطرس ولسائر الرسل: " ماذا نعمل، أيها الإخوة؟ " 38 فقال لهم بطرس:
" توبوا، وليعتمد كل منكم باسم يسوع المسيح (20)، لغفران خطاياكم، فتنالوا عطية الروح القدس (21). 39 فإن الوعد لكم أنتم (22) ولأولادكم وجميع الأباعد (23)، على قدر ما يدعو منهم الرب إلهنا ". 40 وكان يستشهد بكثير من غير هذا الكلام ويناشدهم فيقول:
" تخلصوا من هذا الجيل الفاسد ". 41 فالذين قبلوا كلامه اعتمدوا، فانضم في ذلك اليوم نحو ثلاثة آلاف نفس (24).
[حياة الجماعة المسيحية في بدء نشأتها (25)] 42 وكانوا يواظبون على تعليم الرسل والمشاركة وكسر الخبز والصلوات (26).
43 واستولى الخوف على جميع النفوس لما كان يجري عن أيدي الرسل من الأعاجيب والآيات. 44 وكان جميع الذين آمنوا (27) جماعة واحدة (28)، يجعلون كل شئ مشتركا بينهم، 45 يبيعون أملاكهم وأموالهم، ويتقاسمون الثمن على قدر احتياج كل منهم، 46 يلازمون الهيكل كل يوم بقلب واحد (29)، ويكسرون الخبز في البيوت، ويتناولون الطعام بابتهاج وسلامة قلب، 47 يسبحون الله وينالون حظوة عند الشعب كله (30). وكان الرب كل يوم يضم إلى الجماعة أولئك الذين ينالون الخلاص.
[بطرس يشفي مقعدا (1)] [3] 1 وكان بطرس ويوحنا (2) صاعدين إلى الهيكل لصلاة الساعة الثالثة بعد الظهر (3)، 2 وكان هناك (4) رجل كسيح من
بطن أمه يحمله بعض الناس ويضعونه كل يوم على باب الهيكل المعروف بالباب الحسن (5) ليطلب الصدقة من الذين يدخلون الهيكل.
3 فلما رأى بطرس ويوحنا يوشكان أن يدخلا، التمس منهما الحصول على صدقة. 4 فحدق إليه بطرس وكذلك يوحنا، ثم قال له: " أنظر إلينا ". 5 فتعلقت عيناه بهما يتوقع أن ينال منهما شيئا. 6 فقال له بطرس: " لا فضة عندي ولا ذهب، ولكني أعطيك ما عندي: باسم يسوع المسيح (6) الناصري امش! " 7 وأمسكه بيده اليمنى وأنهضه، فاشتدت قدماه وكعباه من وقته، 8 فقام وثبا وأخذ يمشي. ودخل الهيكل معهما، ماشيا قافزا يسبح الله (7). 9 فرآه الشعب كله يمشي ويسبح الله، 10 فعرفوه ذاك الذي كان يقعد على الباب الحسن في الهيكل ليطلب الصدقة، فأخذهم العجب والدهش كل مأخذ (8) مما جرى له.
[عظة بطرس للشعب] 11 وبينما هو يلزم بطرس ويوحنا، أخذ الشعب كله، وقد استولى عليه الدهش، يسرع إليهم نحو الرواق المعروف برواق سليمان (9).
12 فلما رأى بطرس ذلك، كلم الشعب قال:
" يا بني إسرائيل، لماذا تعجبون من ذلك؟
ولماذا تحدقون إلينا، كأننا بذات قوتنا أو تقوانا جعلناه يمشي؟ 13 إن إله إبراهيم وإسحق ويعقوب، إله آبائنا، قد مجد (10) عبده يسوع (11) الذي أسلمتموه أنتم وأنكرتموه أمام بيلاطس، وكان قد عزم على تخلية سبيله، 14 ولكنكم أنكرتم القدوس البار (12) والتمستم العفو عن قاتل، 15 فقتلتم سيد الحياة (13)، فأقامه الله من بين الأموات، ونحن شهود على
ذلك. 16 ومن فضل الإيمان باسمه أن ذاك الاسم (14) قد شدد هذا الرجل الذي تنظرون إليه وتعرفونه. والإيمان الذي من عند يسوع (15) هو الذي وهب لهذا الرجل كمال الصحة هذه بمرأى منكم جميعا.
17 وإني أعلم، أيها الإخوة، أنكم عملتم ذلك بجهالة (16) وهكذا رؤساؤكم أيضا.
18 فأتم الله (17) ما أنبأ من ذي قبل بلسان جميع الأنبياء، وهو أن مسيحه سوف يتألم (18). 19 فتوبوا وارجعوا (19) لكي تمحى خطاياكم، 20 فتأتيكم من عند الرب أيام الفرج (20) ويرسل إليكم المسيح المعد لكم من قبل، أي يسوع، 21 ذاك الذي يجب (21) أن تتقبله السماء إلى أزمنة تجديد كل (22) ما ذكره الله بلسان أنبيائه الأطهار في الزمن القديم.
22 فلقد قال موسى (23): " سيقيم لكم الرب إلهكم من بين إخوتكم نبيا مثلي، فإليه أصغوا في جميع ما يقول لكم، 23 ومن لم يستمع
لذلك النبي، يستأصل من بين الشعب " (24).
24 وإن جميع الأنبياء من صموئيل إلى الذين تكلموا بعده على التوالي قد بشروا هم أيضا بهذه الأيام. 25 فأنتم أبناء الأنبياء والعهد الذي عقده الله لآبائكم إذ قال لإبراهيم:
في نسلك تبارك جميع عشائر الأرض.
26 فمن أجلكم أولا (25) أقام الله عبدة وأرسله ليبارككم، فيتوب كل منكم عن سيئاته " (26).
[بطرس ويوحنا في السجن، ثم في المجلس] [4] 1 وبينما بطرس ويوحنا يخاطبان الشعب، أقبل إليهما الكهنة وقائد حرس الهيكل والصدوقيون (1)، 2 وهم مغتاظون لأنهما كانا يعلمان الشعب ويبشران في الكلام على يسوع بقيامة الأموات. 3 فبسطوا أيديهم إليهما ووضعوهما في السجن إلى الغد، لأن المساء كان قد حان. 4 وآمن كثير من الذين سمعوا كلمة الله، فبلغ عدد الرجال نحو خمسة آلاف (2).
5 فلما كان الغد اجتمع في أورشليم رؤساؤهم والشيوخ والكتبة، 6 وكان في المجلس حنان عظيم الكهنة وقيافا ويوحنا والإسكندر وجميع الذين كانوا من سلالة عظماء الكهنة.
7 ثم أقاموهما في الوسط وسألوهما: " بأي قوة أو بأي اسم (3) فعلتما ذلك؟ " 8 فقال لهم بطرس وقد امتلأ من الروح القدس: " يا رؤساء الشعب ويا أيها الشيوخ، 9 إذا كنا نستجوب اليوم عن الإحسان إلى عليل ليعرف بماذا نال الخلاص (4)، 10 فاعلموا جميعا وليعلم شعب إسرائيل كله أنه باسم يسوع المسيح الناصري الذي صلبتموه أنتم فأقامه الله من بين الأموات، بهذا الاسم يقف أمامكم ذاك الرجل معافى.
11 هذا هو الحجر الذي رذلتموه أنتم البنائين فصار رأس الزاوية (5).
12 فلا خلاص بأحد غيره، لأنه ما من اسم آخر تحت السماء أطلق (6) على أحد الناس ننال به الخلاص ".
13 فلما رأوا جرأة (7) بطرس ويوحنا وقد أدركوا أنهما أميان من عامة الناس، أخذهم العجب، وكانوا يعرفونهما من صحابة يسوع، 14 وهم إلى ذلك يرون الرجل الذي شفي قائما قربهما، فلم يكن عندهم ما يردون به.
15 فأمروهما بالانصراف من المجلس، ثم تشاوروا 16 وقالوا: " ماذا نصنع بهذين الرجلين؟ فقد جرت عن أيديهما آية مبينة أمرها واضح لسكان أورشليم أجمعين، فلا نستطيع الانكار. 17 لكن يجب ألا يزداد الخبر انتشارا بين الشعب، فلنهددهما بألا يعودا إلى الكلام على هذا الاسم (8)، أمام أحد من الناس ".
18 ثم أمروا بإحضارهما، ونهوهما نهيا قاطعا أن يذكرا اسم يسوع أو يعلما به. 19 فأجابهم بطرس ويوحنا: " أمن البر عند الله أن نسمع لكم أم الأحرى بنا أن نسمع لله؟ أحكموا أنتم. 20 أما نحن فلا نستطيع السكوت عن ذكر ما رأينا وما سمعنا " (9). 21 فهددوهما ثانية ثم أطلقوا سراحهما، لأنهم لم يجدوا سبيلا إلى معاقبتهما. وإنما فعلوا ذلك مراعاة للشعب، فقد كان جميع الناس يمجدون الله (10) على ما جرى، 22 لأن الرجل الذي جرت فيه آية الشفاء هذه جاوز حد الأربعين.
[ابتهال الجماعة إلى الله] 23 فلما أطلق سراحهما رجعا إلى أصحابهما وأخبراهم بكل ما قال لهما عظماء الكهنة والشيوخ. 24 وعند سماعهم ذلك، رفعوا أصواتهم إلى الله بقلب واحد فقالوا (11): " يا سيد، أنت صنعت السماء والأرض والبحر وكل شئ فيها، 25 أنت قلت على لسان أبينا داود عبدك بوحي الروح القدس (12):
" لماذا ضجت الأمم وإلى الباطل سعت الشعوب؟
26 ملوك الأرض قاموا وعلى الرب ومسيحه (13) تحالف الرؤساء جميعا 27 تحالف حقا في هذه المدينة هيرودس وبنطيوس بيلاطس والوثنيون وشعوب إسرائيل (14) على عبدك القدوس يسوع الذي مسحته، 28 فأجروا ما خطته يدك من ذي قبل وقضت مشيئتك بحدوثه. 29 فانظر الآن يا رب إلى تهديداتهم، وهب لعبيدك أن يعلنوا كلمتك بكل جرأة (15) 30 باسطا يدك ليجري الشفاء والآيات والأعاجيب (16) باسم عبدك القدوس يسوع ". 31 وبعد أن صلوا زلزل المكان الذي اجتمعوا فيه. وامتلأوا جميعا من الروح القدس (17)، فأخذوا يعلنون كلمة الله بجرأة.
[الحياة المسيحية في الجماعة الأولى (18)] 32 وكان جماعة الذين آمنوا قلبا واحدا ونفسا واحدة، لا يقول أحد منهم إنه يملك شيئا من أمواله، بل كان كل شئ مشتركا بينهم، 33 وكان الرسل يؤدون الشهادة بقيامة الرب يسوع تصحبها قوة عظيمة، وعليهم جميعا نعمة وافرة (19). 34 فلم يكن فيهم محتاج، لأن كل من يملك الحقول أو البيوت كان يبيعها، ويأتي بثمن (20) المبيع، 35 فيلقيه عند أقدام الرسل.
فيعطى كل منهم على قدر احتياجه.
[سخاء برنابا] 36 وإن لاويا قبرسيا اسمه يوسف، ولقبه الرسل برنابا (21)، أي ابن الفرج، 37 كان يملك
حقلا فباعه وأتى بثمنه (22) فألقاه عند أقدام الرسل.
[كذب حننيا وسفيرة وجزاؤهما] [5] 1 وإن رجلا اسمه حننيا باع ملكا له بموافقة امرأته سفيرة، 2 فاقتطع (1) قسما من الثمن بعلم من امرأته، وأتى بالقسم الآخر فألقاه عند أقدام الرسل. 3 فقال له بطرس: " يا حننيا، لماذا استحوذ الشيطان على قلبك فكذبت على الروح القدس، واقتطعت قسما من ثمن الحقل؟ 4 أما كان يبقى لك لو بقي على حاله؟ أوما كان من حقك بعد بيعه أن تتصرف بثمنه كما تشاء؟ (2) كيف طويت قلبك على هذا الأمر؟ أنت لم تكذب على الناس، بل على الله ". 5 فلما سمع حننيا هذا الكلام وقع ولفظ الروح. فاستولى خوف شديد على جميع الذين سمعوا بذلك. 6 فجاء الفتيان فكفنوه وذهبوا به ودفنوه.
7 ومضى نحو ثلاث ساعات، فدخلت امرأته وهي لا تعلم ما جرى. 8 فسألها بطرس:
" قولي لي، أبكذا بعتما الحقل؟ " فقالت:
" نعم، بكذا ". 9 فقال لها بطرس: " لماذا اتفقتما على تجربة روح الرب؟ ها هي ذي أقدام الذين دفنوا زوجك على الباب، وسيذهبون بك أنت أيضا ". 10 فوقعت عند قدميه من وقتها ولفظت الروح. فدخل الفتيان فوجدوها ميتة، فذهبوا بها ودفنوها بجانب زوجها. 11 فاستولى خوف شديد على الكنيسة (3) كافة وعلى جميع الذين سمعوا بذلك.
[حياة الرسل والمسيحيين (4)] 12 وكان يجري عن أيدي الرسل في الشعب كثير من الآيات والأعاجيب (وكانوا يجتمعون كلهم (5) دون استثناء في رواق سليمان. 13 ولم يجرؤ أحد من سائر الناس أن يلتحق بهم، مع أن الشعب كان يعظم شأنهم. 14 بل كانت جماعات الرجال والنساء تزداد عددا فتنضم إلى الرب بالإيمان) 15 حتى إنهم كانوا يخرجون
بالمرضى إلى الشوارع، فيضعونهم على الأسرة والفرش، لكي يقع ولو ظل بطرس عند مروره على أحد منهم (6). 16 وكانت جماعة الناس تبادر من المدن المجاورة لأورشليم، تحمل المرضى والذين بهم مس من الأرواح النجسة فيشفون جميعا.
[سجن الرسل وإنقاذهم العجيب] 17 فقام عظيم الكهنة وجميع حاشيته من مذهب الصدوقيين (7)، وقد اشتدت نقمتهم، 18 فبسطوا أيديهم إلى الرسل ووضعوهم في السجن العام (8). 19 غير أن ملاك الرب (9) فتح أبواب السجن ليلا وأخرجهم، ثم قال لهم:
20 " اذهبوا وقفوا في الهيكل وحدثوا الشعب بجميع أمور هذه الحياة " (10). 21 فسمعوا له ودخلوا الهيكل عند الفجر وأخذوا يعلمون.
[الرسل في المجلس] فجاء عظيم الكهنة وحاشيته، فدعوا المجلس، أي جميع شيوخ (11) بني إسرائيل، وأرسلوا إلى السجن من يحضرهم. 22 فذهب الحرس فلم يجدوهم في السجن، فرجعوا وأخبروا 23 فقالوا: " وجدنا السجن مغلقا إغلاقا محكما والحرس قائمين على الأبواب، ولكن لما فتحناه، لم نجد فيه أحدا ". 24 فلما سمع قائد حرس الهيكل وعظماء الكهنة هذا الكلام، حاروا في أمر الرسل وأخذوا يتساءلون ما هذا الذي جرى. 25 فأقبل إليهم رجل وأخبرهم قال: " ها إن الرجال الذين وضعتموهم في السجن قائمون في الهيكل يعلمون الشعب ". 26 فذهب قائد حرس الهيكل ورجاله، فجاء بهم من غير عنف، لأنهم كانوا يخشون أن يرميهم الشعب بالحجارة.
27 فلما جاؤوا بهم وأقاموهم أمام المجلس، سألهم عظيم الكهنة قال:
28 " نهيناكم أشد النهي عن التعليم بهذا الاسم وها قد ملأتم أورشليم بتعليمكم، وتريدون أن تجعلوا علينا دم هذا الرجل " (12). 29 فأجاب بطرس والرسل: الله أحق بالطاعة من الناس.
30 إن إله آبائنا أقام يسوع الذي قتلتموه إذ علقتموه على خشبة. 31 وهو الذي رفعه الله بيمينه وجعله سيدا ومخلصا ليهب لإسرائيل التوبة وغفران الخطايا (13)، 32 ونحن شهود على
هذه الأمور. وكذلك يشهد الروح القدس الذي وهبه الله لمن يطيعه " (14). 33 فلما سمعوا ذلك استشاطوا غضبا وعزموا على قتلهم.
[دفاع جملائيل عن الرسل] 34 فقام في المجلس فريسي اسمه جملائيل (15)، وكان من معلمي الشريعة، وله حرمة عند الشعب كله. فأمر بإخراج هؤلاء الرجال وقتا قليلا، 35 ثم قال لهم: " يا بني إسرائيل، إياكم وما توشكون أن تفعلوه بهؤلاء الناس. 36 فقد قام ثودس (16) قبل هذه الأيام، وادعى أنه رجل عظيم، فشايعه نحو أربعمائة رجل، فقتل وتبدد جميع الذين انقادوا له، ولم يبق لهم أثر. 37 وبعد ذلك قام يهوذا الجليلي (17) أيام الإحصاء، فاستدرج قوما إلى اتباعه، فهلك هو أيضا وتشتت جميع الذين انقادوا له. 38 وأقول لكم في صدد ما يجري الآن: كفوا عن هؤلاء الرجال، واتركوهم وشأنهم، فإن يكن هذا المقصد أو العمل من عند الناس فإنه سينتقض، 39 وإن يكن من عند الله، لا تستطيعوا أن تقضوا عليهم. ويخشى عليكم أن تجدوا أنفسكم تحاربون الله ".
فأخذوا برأيه 40 ودعوا الرسل فضربوهم بالعصي ونهوهم عن الكلام على اسم يسوع، ثم أخلوا سبيلهم. 41 أما هم فانصرفوا من المجلس فرحين بأنهم وجدوا أهلا لأن يهانوا من أجل الاسم (18). 42 وكانوا لا ينفكون كل يوم في الهيكل وفي البيوت يعلمون ويبشرون بأن يسوع هو المسيح.
- 1 - [الرحلات الرسولية الأولى] [إقامة المعاونين السبعة (1)] [6] 1 في تلك الأيام كثر عدد التلاميذ (2)، فأخذ اليهود الهلينيون يتذمرون على العبرانيين (3) لأن أراملهم يهملن في خدمة توزيع الأرزاق
اليومية (4). 2 فدعا الاثنا عشر (5) جماعة التلاميذ (6) وقالوا لهم: " لا يحسن بنا أن نترك كلمة الله لنخدم على الموائد (7). 3 فابحثوا، أيها الإخوة، عن سبعة رجال منكم لهم سمعة طيبة، ممتلئين من الروح والحكمة، فنقيمهم على هذا العمل، 4 ونواظب نحن على الصلاة وخدمة كلمة الله ". 5 فاستحسنت الجماعة كلها هذا الرأي، فاختاروا اسطفانس، وهو رجل ممتلئ من الإيمان والروح القدس، وفيلبس وبروخورس ونيقانور وطيمون وبرمناس ونيقلاوس وهو أنطاكي دخيل (8). 6 ثم أحضروهم أمام الرسل، فصلوا ووضعوا الأيدي عليهم (9).
7 وكانت كلمة الرب تنمو، وعدد التلاميذ يزداد كثيرا في أورشليم. وأخذ جمع كثير من الكهنة (10) يستجيبون للإيمان.
[إسطفانس في المجلس] 8 وكان إسطفانس (11)، وقد امتلأ من النعمة والقوة، يأتي بأعاجيب وآيات مبينة في الشعب. 9 فقام أناس من المجمع المعروف بمجمع المعتقين (12)، ومن القيرينيين
والاسكندريين ومن أهل قليقية وآسية، وأخذوا يجادلون إسطفانس، 10 فلم يستطيعوا أن يقاوموا ما في كلامه من الحكمة والروح.
11 فدسوا أناسا يقولون: " إننا سمعناه يتكلم كلام تجديف على موسى وعلى الله ". 12 فأثاروا الشعب والشيوخ والكتبة، ثم أتوه على غفلة منه، فقبضوا عليه وساقوه إلى المجلس. 13 ثم أحضروا شهود زور (13) يقولون: " هذا الرجل لا يكف عن التعرض بكلامه لهذا المكان المقدس وللشريعة (14). 14 فقد سمعناه يقول إن يسوع ذاك الناصري سينقض هذا المكان، ويبدل ما سلم إلينا موسى من سنن ". 15 فحدق إليه كل من كان في المجلس من أعضاء، فرأوا وجهه كأنه وجه ملاك (15).
[خطبة إسطفانس] [7] 1 فسأله عظيم الكهنة: " أهذا صحيح؟ " 2 فأجاب (1): " أيها الإخوة والآباء، اسمعوا:
إن إله المجد تراءى لأبينا إبراهيم، وهو في الجزيرة ما بين النهرين قبل أن يقيم في حران (2)، 3 وقال له: " أخرج من أرضك وعشيرتك، واذهب إلى الأرض التي أريك ".
4 فخرج من أرض الكلدانيين وأقام في حران ثم نقله منها بعد وفاة أبيه إلى هذه الأرض التي أنتم الآن مقيمون فيها، 5 ولم يعطه فيها ملكا ولا موطئ قدم، ولكن وعده بأن يملكه إياها، ونسله من بعده، مع أنه لم يكن له ولد. 6 وقال الله: " سينزل نسله في أرض غريبة، فتستعبد وتعامل بالسوء مدة أربعمائة سنة. وقال الله:
7 أما الأمة التي تستعبدهم، فإني أدينها (3)، ويخرجون بعد ذلك فيعبدوني في هذا المكان " (4). 8 وأعطاه عهد الختان. فولد إسحق وختنه في اليوم الثامن، وإسحق ختن يعقوب ويعقوب ختن آباء الأسباط الاثني
عشر.
9 وحسد آباء الأسباط يوسف فباعوه فسير به إلى مصر، وكان الله معه، 10 فأنقذه من جميع شدائده، وآتاه الحظوة والحكمة عند فرعون ملك مصر. فأقامه واليا على مصر وعلى جميع بيته. 11 وأصاب مصر كلها وأرض كنعان مجاعة وضيق شديد، فلم يجد آباؤنا قوتا.
12 وسمع يعقوب أن في مصر رزقا، فأرسل آباءنا أول مرة، 13 وفي المرة الثانية تعرف يوسف إلى إخوته، وظهر أصله لفرعون، 14 فأرسل يوسف واستدعى أباه يعقوب وعشيرته جميعا، وكانوا خمسة وسبعين نفسا. 15 فنزل يعقوب إلى مصر ومات فيها هو وآباؤنا، 16 فحملوا إلى شكيم ووضعوا في القبر الذي اشتراه إبراهيم من بني حمور أبي شكيم (5) بمقدار من الفضة.
17 وكلما كان يقترب زمان الوعد الذي وعد الله به إبراهيم، كان ينمو ويكثر الشعب في مصر، 18 إلى أن قام ملك آخر لم يعرف يوسف، 19 فمكر بأمتنا وعامل آباءنا بالسوء، حتى ألجأهم إلى نبذ أطفالهم (6) لكي لا يعيشوا. 20 في ذلك الوقت ولد موسى، وكان حسنا في عين الله. فربي ثلاثة أشهر في بيت أبيه. 21 ولما نبذ التقطته بنت فرعون وربته كأنه ابن لها. 22 ولقن موسى حكمة المصريين كلها (7)، وكان مقتدرا في أقواله وأعماله (8).
23 ولما بلغ الأربعين (9)، خطر له أن يتفقد إخوانه بني إسرائيل. 24 فرأى أحدهم يعتدى عليه، فدافع عنه وانتصر للمظلوم فقتل المصري. 25 وظن أن إخوانه سيدركون إن الله يهب لهم الخلاص عن يده (10)، ولكنهم لم يدركوا. 26 ووجد في اليوم الثاني بين اثنين يتضاربان، فدعاهما إلى الصلح قال: " أيها الرجلان، أنتما أخوان، فلم يتعدى أحدكما على الآخر؟ " 27 فرده (11) المعتدي على قريبه وقال: " من أقامك علينا رئيسا وقاضيا؟
28 أتريد أن تقتلني كما قتلت المصري أمس؟ "
29 فهرب موسى عند هذا الكلام، ونزل في أرض مدين، فولد فيها ابنين.
30 وبعد أربعين سنة تراءى له ملاك في برية جبل سيناء، في لهيب نار من عليقة تشتعل.
31 فعجب موسى عند رؤيته هذا المنظر، وتقدم ليمعن النظر فيه، فانطلق صوت الرب يقول:
32 " أنا إله آبائك، إله إبراهيم وإسحق ويعقوب " (12). فأخذت موسى الرعدة، ولم يجرؤ على إمعان النظر فيه. 33 فقال له الرب:
" إخلع نعليك، فإن المكان الذي أنت قائم فيه أرض مقدسة (13). 34 إني نظرت فرأيت شقاء شعبي في مصر، وسمعت أنينه، فنزلت لأنقذه. فتعال الآن أرسلك إلى مصر " (14).
35 فموسى هذا الذي أنكروه وقالوا له: من أقامك رئيسا وقاضيا، هو الذي أرسله الله رئيسا ومحررا (15) يؤيده الملاك الذي تراءى له في العليقة، 36 وهو الذي أخرجهم بما أتى به من الأعاجيب والآيات (16) في أرض مصر وفي البحر الأحمر وفي البرية مدة أربعين سنة.
37 هذا موسى الذي قال لبني إسرائيل: سيقيم الله لكم من بين إخوتكم نبيا مثلي (17)، 38 هذا الذي كان لدى الجماعة (18) في البرية وسيطا بين الملاك الذي كلمه على جبل سيناء (19) وبين آبائنا، فتلقى كلمات الحياة (20) ليبلغنا إياها، 39 فلم يشأ آباؤنا أن ينقادوا له، بل ردوه، وتلفتت قلوبهم نحو مصر، 40 فقالوا لهارون:
" اصنع لنا آلهة تسير أمامنا لأن موسى هذا الذي أخرجنا من أرض مصر لا نعلم ماذا أصابه " (21). 41 فصاغوا في تلك الأيام عجلا، ثم قربوا ذبيحة للصنم، وابتهجوا بصنع أيديهم. 42 فأعرض الله عنهم، وأسلمهم لعبادة جيش السماء (22)، كما كتب في سفر الأنبياء (23):
" يا بيت إسرائيل هل قربتم لي الضحايا والذبائح مدة أربعين سنة في البرية؟
43 فقد حملتم خيمة مولك وكوكب إلهكم رفان التمثالين اللذين صنعتم لتسجدوا لهما.
فسأجليكم إلى ما وراء بابل ".
44 وكان مع آبائنا في البرية خيمة الشهادة، كما أمر الذي كلم موسى بأن يعملها على الطراز الذي رآه، 45 فتسلمها آباؤنا ودخلوا بها، يقودهم يشوع، بلاد الأمم التي طردها الله من أمامهم. وبقيت فيها إلى أيام داود. 46 ونال داود حظوة عند الله، فالتمس منه أن يجد مقاما لبيت يعقوب (24)، 47 ولكن سليمان هو الذي بنى له بيتا. 48 على أن العلي لا يسكن في بيوت صنعتها الأيدي (25) كما يقول النبي (26):
يقول الرب:
49 " السماء عرشي والأرض موطئ قدمي.
أي بيت تبنون لي؟
أم أيا يكون مكان راحتي؟
50 أليست يدي قد صنعت هذه كلها؟ " 51 يا صلاب الرقاب، ويا غلف القلوب والآذان، إنكم تقاومون الروح القدس (27) دائما أبدا، وكما كان آباؤكم فكذلك أنتم.
52 أيا من الأنبياء لم يضطهده آباؤكم، فقد قتلوا الذين أنبأوا بمجئ البار (28) وله أصبحتم أنتم الآن خونة وقتلة. 53 فقد أخذتم الشريعة التي أعلنها الملائكة ولم تحفظوها ".
[رجم إسطفانس أول شهداء المسيحية] 54 فلما سمعوا ذلك استشاطت قلوبهم غضبا، وجعلوا يصرفون الأسنان عليه.
55 فحدق إلى السماء وهو ممتلئ من الروح القدس، فرأى مجد الله ويسوع قائما عن يمين الله. 56 فقال: " ها إني أرى السماوات متفتحة، وابن الإنسان (29) قائما عن يمين الله ".
57 فصاحوا صياحا شديدا، وسدوا آذانهم وهجموا عليه هجمة رجل واحد، 58 فدفعوه إلى خارج المدينة وأخذوا يرجمونه. أما الشهود فخلعوا ثيابهم عند قدمي شاب يدعى شاول (30). 59 ورجموا إسطفانس وهو يدعو فيقول: " رب يسوع، تقبل روحي " (31). 60 ثم جثا وصاح بأعلى صوته: " يا رب، لا تحسب
عليهم هذه الخطيئة ". وما أن قال هذا حتى رقد.
[اضطهاد اليهود لكنيسة أورشليم] [8] 1 وكان شاول موافقا على قتله. وفي ذلك اليوم (1) وقع اضطهاد شديد على الكنيسة التي في أورشليم (2)، فتشتتوا جميعا، ما عدا الرسل (3)، في نواحي اليهودية والسامرة.
2 ودفن إسطفانس رجال أتقياء، وأقاموا له مناحة عظيمة. 3 أما شاول فكان يفسد في الكنيسة، يدخل البيوت الواحد بعد الآخر، فيجر الرجال والنساء، ويلقيهم في السجن.
[فيلبس في السامرة] 4 وأما الذين تشتتوا فأخذوا يسيرون من مكان إلى آخر مبشرين بكلمة الله. 5 فنزل فيلبس (4) مدينة من السامرة (5) وجعل يبشر أهلها بالمسيح (6). 6 وكانت الجموع تصغي بقلب واحد إلى ما يقول فيلبس، لما سمعت به وشاهدته من الآيات التي كان يجريها، 7 إذ كانت الأرواح النجسة تخرج من كثير من الممسوسين، وهي تصرخ صراخا شديدا.
وشفي كثير من المقعدين والكسحان، 8 فعم تلك المدينة فرح عظيم (7).
[سمعان الساحر] 9 وكان في المدينة قبل ذلك رجل اسمه سمعان يفتري السحر، ويدهش أهل السامرة زاعما أنه رجل عظيم. 10 فكانوا يصغون إليه بأجمعهم من صغيرهم إلى كبيرهم، ويقولون:
" هذا هو قدرة الله التي يقال لها القدرة العظيمة " (8). 11 وإنما كانوا يصغون إليه لأنه كان يدهشهم بأساليب سحره من زمن طويل.
12 فلما صدقوا فيلبس الذي بشرهم بملكوت الله واسم يسوع المسيح (9)، اعتمدوا رجالا ونساء. 13 وصدقه سمعان أيضا، فاعتمد ولزم فيلبس، وكان يرى ما يجري من الآيات والمعجزات المبينة فتأخذه الدهشة.
14 وسمع الرسل في أورشليم أن السامرة قبلت كلمة الله، فأرسلوا إليهم بطرس ويوحنا، 15 فنزلا وصليا من أجلهم لينالوا الروح القدس، 16 لأنه لم يكن قد نزل بعد على أحد منهم، بل كانوا قد اعتمدوا باسم الرب يسوع فقط.
17 فوضعا أيديهما عليهم (10)، فنالوا الروح القدس.
18 فلما رأى سمعان أن الروح القدس يوهب بوضع أيدي الرسولين، عرض عليهما شيئا من المال 19 وقال لهما: " أعطياني أنا أيضا هذا السلطان لكي ينال الروح القدس من أضع عليه يدي ". 20 فقال له بطرس: " تبا لك ولمالك، لأنك ظننت أنه يمكن الحصول على هبة الله بالمال. 21 فلا حظ لك في هذا الأمر ولا نصيب، لأن قلبك غير مستقيم عند الله.
22 فاندم على سيئتك هذه، واسأل الرب لعله يغفر لك ما قصدت في قلبك. 23 فإني أراك في مرارة العلقم وشرك الإثم ". 24 فأجاب سمعان: " اشفعا لي أنتما عند الرب لئلا يصيبني شئ مما ذكرتما ".
25 أما هما فبعد ما أديا الشهادة وتكلما بكلمة الرب، رجعا إلى أورشليم وهما يبشران قرى كثيرة للسامريين.
[فيلبس يعمد خازن ملكة الحبش] 26 وكلم ملاك الرب (11) فيلبس قال: " قم فامض نحو الجنوب (12) في الطريق المنحدرة من أورشليم إلى غزة، وهي مقفرة ". 27 فقام ومضى، وإذا أمامه رجل من الحبشة، خصي ذو منصب عال عند قنداقة (13) ملكة الحبش، وخازن جميع أموالها. 28 وكان راجعا من أورشليم بعد ما زارها حاجا (14)، وقد جلس في مركبته يقرأ النبي أشعيا. 29 فقال الروح لفيلبس: " تقدم فالحق هذه المركبة ".
30 فبادر إليها فيلبس، فسمع الخصي يقرأ (15) النبي أشعيا، فقال له: " هل تفهم ما
تقرأ؟ " 31 قال: " كيف لي ذلك، إن لم يرشدني أحد؟ " ثم سأل فيلبس أن يصعد ويجلس معه. 32 وكانت الفقرة التي يقرأها من الكتاب هي هذه (16):
" كخروف سيق إلى الذبح وكحمل صامت بين يدي من يجزه هكذا لا يفتح فاه.
33 في ذله الغي الحكم عليه.
ترى من يصف ذريته؟
لأن حياته أزيلت عن الأرض ".
34 فقال الخصي لفيلبس: " أسألك: من يعني النبي بهذا الكلام: أنفسه أم شخصا آخر؟ " 35 فشرع (17) فيلبس من هذه الفقرة (18) يبشره بيسوع.
36 وبينما هما سائران على الطريق، وصلا إلى ماء، فقال الخصي: " هذا ماء، فما يمنع أن أعتمد؟ ". 38 ثم أمر بأن تقف المركبة، ونزلا كلاهما في الماء (19)، أي فيلبس والخصي، فعمده. 39 ولما خرجا من الماء خطف روح الرب فيلبس، فغاب عن نظر الخصي، فسار في طريقه فرحا (20). 40 وأما فيلبس فقد وجد في أزوت (21) ثم سار يبشر في كل مدينة حتى وصل إلى قيصرية.
[تنصر شاول (1)] [9] 1 أما شاول فما زال صدره ينفث تهديدا وتقتيلا لتلاميذ (2) الرب. فقصد إلى عظيم الكهنة، 2 وطلب منه رسائل إلى مجامع دمشق، حتى إذا وجد أناسا على هذه الطريقة (3)، رجالا ونساء، ساقهم موثقين إلى أورشليم.
3 وبينما هو سائر، وقد اقترب من دمشق، إذا نور من السماء قد سطع حوله، 4 فسقط إلى
الأرض، وسمع صوتا يقول له: " شاول (4)، شاول، لماذا تضطهدني؟ " 5 فقال: " من أنت يا رب؟ " قال: " أنا (5) يسوع الذي أنت تضطهده (6). 6 ولكن قم فادخل المدينة، فيقال لك ما يجب عليك أن تفعل ". 7 وأما رفقاؤه فوقفوا مبهوتين يسمعون الصوت ولا يرون أحدا (7). 8 فنهض شاول عن الأرض وهو لا يبصر شيئا، مع أن عينيه كانتا منفتحتين (8).
فاقتادوه بيده ودخلوا به دمشق. 9 فلبث ثلاثة أيام مكفوف البصر لا يأكل ولا يشرب.
10 وكان في دمشق تلميذ اسمه حننيا (9).
فقال له الرب في رؤيا: " يا حننيا! " قال:
" لبيك، يا رب ". 11 فقال له الرب: " قم فاذهب إلى الزقاق المعروف بالزقاق المستقيم، واسأل في بيت يهوذا عن شاول المسمى الطرسوسي. فهاهوذا يصلي، 12 وقد رأى في رؤياه رجلا اسمه حننيا يدخل ويضع يديه عليه ليبصر ". 13 فأجاب حننيا: " يا رب، سمعت بهذا الرجل من أناس كثيرين كم أساء إلى قديسيك (10) في أورشليم. 14 وعنده ههنا تفويض من عظماء الكهنة ليوثق كل من يدعو باسمك " (11). 15 فقال له الرب: " إذهب فهذا الرجل أداة اخترتها لكي يكون مسؤولا عن اسمي (12) عند الوثنيين والملوك وبني إسرائيل 16 فإني سأريه ما يجب عليه أن يعاني من الألم في سبيل اسمي ".
17 فمضى حننيا، فدخل البيت ووضع يديه عليه (13) وقال: " يا أخي شاول، إن الرب أرسلني، وهو يسوع الذي تراءى لك في الطريق التي قدمت منها، أرسلني لتبصر وتمتلئ من
الروح القدس ". 18 فتساقط عندئذ من عينيه مثل القشور (14). فأبصر وقام فاعتمد، 19 ثم تناول طعاما فعادت إليه قواه.
[شاول يبشر بيسوع] وأقام بضعة أيام مع التلاميذ الذين في دمشق. 20 فأخذ لوقته ينادي في المجامع بأن يسوع هو ابن الله (15). 21 فكان كل من يسمعه يدهش ويقول: " أليس هذا الذي كان في أورشليم يحاول تدمير الذين يدعون بهذا الاسم؟ أوما جاء إلى هنا ليسوقهم موثقين إلى عظماء الكهنة؟ " 22 على أن شاول كان يزداد قوة، ويفحم اليهود المقيمين في دمشق، مبينا أن يسوع هو المسيح.
23 ولما انقضت بضعة أيام تشاور اليهود ليغتالوه. 24 فانتهى خبر مؤامرتهم إلى شاول.
فكانوا يراقبون الأبواب نهارا وليلا ليغتالوه، 25 فسار به تلاميذه ليلا ودلوه من السور في زنبيل.
[شاول في أورشليم] 26 ولما وصل إلى أورشليم حاول أن ينضم إلى التلاميذ. فكانوا كلهم يخافونه غير مصدقين أنه تلميذ. 27 فأخذ برنابا (16) بيده وسار به إلى الرسل (17) وروى لهم كيف رأى الرب في الطريق وكلمه الرب (18)، وكيف تكلم بجرأة باسم يسوع في دمشق. 28 وكان يذهب ويجئ معهم في أورشليم يتكلم بجرأة (19) باسم الرب. 29 وكان يخاطب اليهود الهلينيين (20) أيضا ويجادلهم. فحاولوا أن يغتالوه. 30 فشعر الإخوة بذلك فمضوا به إلى قيصرية، ثم رحلوه منها إلى طرسوس (21).
[أيام السلام] 31 وكانت الكنيسة (22) تنعم بالسلام في جميع اليهودية والجليل (23) والسامرة. وكانت تنشأ وتسير على مخافة الرب، وتنمو بتأييد الروح القدس (24).
[بطرس يشفي مقعدا في اللد] 32 وكان بطرس يسير في كل مكان (25)، فنزل بالقديسين المقيمين في اللد (26)، 33 فلقي فيها رجلا اسمه أينياس يلزم الفراش منذ ثماني سنوات، وكان مقعدا. 34 فقال له بطرس: " يا أينياس، أبرأك يسوع المسيح، فقم وأصلح فراشك بيدك! " فقام من وقته. 35 ورآه جميع سكان اللد وسهل الشارون فاهتدوا إلى الرب.
[بطرس يحيي طابيثة في يافا] 36 وكان في يافا تلميذة اسمها طابيثة، أي ظبية،، غنية بالأعمال الصالحة والصدقات التي تعطيها (27). 37 فاتفق أنها مرضت في تلك الأيام وماتت. فغسلوها ووضعوها في علية.
38 ولما كانت اللد قريبة من يافا (28) سمع التلاميذ أن بطرس فيها، فأرسلوا إليه رجلين وناشدوه: " لا تتأخر في المجئ إلينا ". 39 فقام بطرس ومضى معهما. فلما وصل صعدوا به إلى العلية، فأقبلت عليه جميع الأرامل باكيات يرينه الأقمصة والأردية التي صنعتها ظبية إذ كانت معهن. 40 فأخرج بطرس الناس كلهم، وجثا وصلى ثم التفت إلى الجثمان وقال:
" طابيثة، قومي! " ففتحت عينيها، فأبصرت بطرس، فجلست. 41 فمد إليها يده وأنهضها ثم دعا القديسين والأرامل فأراهم إياها حية، 42 فانتشر الخبر في يافا كلها، فآمن بالرب خلق كثير. 43 ومكث بطرس بضعة أيام في يافا عند دباغ اسمه سمعان.
[بطرس عند وثني (1)] [10] 1 كان في قيصرية (2) رجل اسمه قرنيليوس، قائد مائة من الكتيبة التي
تدعى الكتيبة الإيطالية (3). 2 وكان تقيا يخاف الله (4) هو وجميع أهل بيته (5)، ويتصدق على الشعب صدقات كثيرة (6)، ويواظب على ذكر الله. 3 فرأى نحو الساعة الثالثة بعد الظهر (7) في رؤيا (8) واضحة ملاك الله (9) يدخل عليه ويقول له: " يا قرنيليوس! " 4 فحدق إليه، فاستولى عليه الخوف فقال: " ما الخبر سيدي؟ " فقال له: إن صلواتك وصدقاتك قد صعدت ذكرا (10) عند الله. 5 فأرسل الآن (11) رجالا إلى يافا وادع سمعان الذي يلقب بطرس. 6 فهو نازل عند دباغ اسمه سمعان، وبيته على شاطئ البحر ". 7 فلما انصرف الملاك الذي كلمه، دعا اثنين من خدمه وجنديا تقيا ممن كانوا يلازمونه، 8 وروى لهم الخير كله، وأرسلهم إلى يافا.
9 فبينما هم سائرون في الغد وقد اقتربوا من المدينة، صعد بطرس إلى السطح نحو الظهر (12) ليصلي، 10 فجاع فأراد أن يتناول شيئا من الطعام. وبينما هم يعدون له الطعام، أصابه جذب (13). 11 فرأى السماء مفتوحة،
ووعاء كسماط عظيم نازلا يتدلى إلى الأرض بأطرافه الأربعة (14). 12 وكان فيه من جميع ذوات الأربع وزحافات الأرض وطيور السماء (15). 13 وإذا صوت يقول له: " قم يا بطرس فاذبح وكل ". 14 فقال بطرس: " حاش لي يا رب، لم آكل قط نجسا أو دنسا " (16).
15 فعاد إليه صوت فقال له ثانيا: " ما طهره الله (17)، لا تنجسه أنت ". 16 وحدث ذلك ثلاث مرات. ثم رفع الوعاء من وقته إلى السماء.
17 فتحير بطرس وأخذ يسائل نفسه ما تعبير الرؤيا التي رآها، وإذا الرجال الذين أرسلهم قرنيليوس، وكانوا قد سألوا عن بيت سمعان، وقفوا بالباب 18 ونادوا مستخبرين أنازل بالمكان سمعان الملقب بطرس. 19 وبينما بطرس يفكر في الرؤيا، قال له الروح: " هناك ثلاثة رجال (18) يطلبونك. 20 فقم فأنزل إليهم واذهب معهم غير متردد، فإني أنا (19) أرسلتهم ". 21 فنزل بطرس إلى هؤلاء الرجال وقال لهم: " أنا من تطلبون. فما الذي جاء بكم؟ " 22 قالوا: " إن قائد المائة قرنيليوس رجل صديق يتقي الله، وتشهد له أمة اليهود كلها، أوعز إليه ملاك طاهر أن يدعوك إلى بيته ليسمع ما عندك من أمور " (20). 23 فدعاهم وأضافهم.
وفي الغد قام فمضى معهم، ورافقهم بعض
الإخوة (21) من يافا، 24 فدخل قيصرية في اليوم الثاني. وكان قرنيليوس ينتظرهم وقد دعا أقاربه وأخص أصدقائه. 25 فلما دخل بطرس استقبله قرنيليوس وارتمى على قدميه ساجدا له.
26 فانهضه بطرس وقال: " قم، فأنا نفسي أيضا بشر ". 27 ودخل وهو يحادثه، فوجد جماعة من الناس كثيرة. 28 فقال لهم: " تعلمون أنه حرام على اليهودي أن يعاشر أجنبيا أو يدخل منزله.
أما أنا فقد بين الله لي أنه لا ينبغي أن أدعو أحدا من الناس نجسا أو دنسا (22). 29 فلما دعيت جئت ولم اعترض. فأسألكم ما الذي حملكم على أن تدعوني ".
30 فقال له قرنيليوس: " كنت قبل أربعة أيام في مثل هذا الوقت أصلي في بيتي عند الساعة الثالثة بعد الظهر، وإذا رجل عليه ثياب براقة قد حضر أمامي 31 وقال: " يا قرنيليوس، سمعت صلواتك، وذكرت لدى الله صدقاتك، 32 فأرسل إلى يافا، وادع سمعان الملقب بطرس، فهو نازل في بيت سمعان الدباغ على شاطئ البحر ". 33 فأرسلت إليك لوقتي، وأنت أحسنت صنعا في مجيئك. ونحن الآن جميعا أمام الله (23) لنسمع جميع ما أمرك به الرب ".
[عظة بطرس في بيت قرنيليوس] 34 فشرع (24) بطرس يقول: " أدركت حقا أن الله لا يراعي ظاهر الناس (25)، 35 فمن اتقاه من أية أمة كانت وعمل البر كان عنده مرضيا (26). 36 والكلمة (27) الذي أرسله إلى بني إسرائيل مبشرا بالسلام عن يد يسوع المسيح، إنما هو رب الناس أجمعين. 37 وأنتم تعلمون (28) الأمر (29) الذي جرى في اليهودية
كلها وكان بدؤه في الجليل بعد المعمودية التي نادى بها يوحنا، 38 في شأن يسوع الناصري كيف أن الله مسحه بالروح القدس والقدرة (30)، فمضى من مكان إلى آخر يعمل الخير ويبرئ جميع الذين استولى عليهم إبليس، لأن الله كان معه. 39 ونحن شهود (31) على جميع أعماله في بلاد اليهود وفي أورشليم.
والذي قتلوه (32) إذ علقوه على خشبة 40 هو الذي أقامه الله في اليوم الثالث (33)، وخوله أن يظهر 41 لا للشعب كله، بل للشهود الذين اختارهم الله من قبل (34)، أي لنا نحن الذين أكلوا وشربوا معه بعد قيامته من بين الأموات.
42 وقد أوصانا أن نبشر الشعب ونشهد أنه هو الذي أقامه الله ديانا للأحياء والأموات (35).
43 وله يشهد جميع الأنبياء (36) بأن كل من آمن به ينال باسمه غفران الخطايا " (37).
[اعتماد الوثنيين الأولين] 44 وكان بطرس لا يزال يروي هذه الأمور، إذ نزل الروح القدس على جميع الذين سمعوا كلمة الله (38). 45 فدهش المؤمنون المختونون الذين رافقوا بطرس، ذلك بأن موهبة الروح القدس قد أفيضت على الوثنيين أيضا. 46 فقد سمعوهم يتكلمون بلغات غير لغتهم ويعظمون
الله (39). فقال بطرس. 47 " أيستطيع أحد أن يمنع هؤلاء من ماء المعمودية (40) وقد نالوا الروح القدس مثلنا؟ ". 48 ثم أمر أن يعمدوا (41) باسم يسوع المسيح. فسألوه أن يقيم عندهم بضعة أيام (42).
[وقع عماد الوثنيين] [11] 1 وسمع الرسل والأخوة في اليهودية أن الوثنيين هم أيضا قبلوا كلمة الله. 2 فلما صعد بطرس إلى أورشليم، أخذ المختونون يخاصمونه 3 قالوا: " لقد دخلت إلى أناس قلف (1) وأكلت معهم " (2) 4 فشرع بطرس يعرض لهم الأمر عرضا مفصلا قال: 5 " كنت أصلي في مدينة يافا. فأصابني جذب فرأيت رؤيا، فإذا وعاء هابط كسماط عظيم يتدلى من السماء بأطرافه الأربعة حتى انتهى إلي. 6 وحدقت إليه وأمعنت النظر فيه فرأيت ذوات الأربع التي في الأرض والوحوش والزحافات وطيور السماء (3).
7 وسمعت صوتا يقول لي: قم، يا بطرس، فاذبح وكل. 8 فقلت: حاش لي يا رب، لم يدخل فمي قط نجس أو دنس. 9 فعاد صوت من السماء فقال ثانيا: ما طهره الله لا تنجسه أنت. 10 وحدث ذلك ثلاث مرات، ثم رفع كله إلى السماء. 11 وإذا ثلاثة رجال قد وقفوا في الوقت نفسه بباب البيت الذي كنا فيه (4)، وكانوا مرسلين إلي من قيصرية. 12 فأمرني الروح أن أذهب معهم غير متردد. فرافقني هؤلاء الإخوة الستة، فدخلنا (5) بيت الرجل، 13 فأخبرنا كيف رأى الملاك يمثل في بيته ويقول له: أرسل إلى يافا، وادع سمعان الملقب بطرس، 14 فهو يروي لك أمورا تنال بها الخلاص أنت وجميع أهل بيتك (6). 15 فما أن شرعت أتكلم حتى نزل الروح القدس عليهم (7) كما نزل علينا في البدء. 16 فتذكرت كلمة الرب إذ قال: إن يوحنا عمد بالماء، وأما أنتم فستعمدون في الروح القدس. 17 فإذا كان الله قد وهب لهم مثل ما وهب لنا، لأننا آمنا بالرب يسوع المسيح (8)، هل كان في إمكاني
أنا أن امنع الله؟ ".
18 فلما سمعوا ذلك، هدأوا ومجدوا الله وقالوا: " قد وهب الله إذا للوثنيين أيضا التوبة التي تؤدي إلى الحياة " (9).
[كنيسة أنطاكية (10)] 19 وأما الذين تشتتوا بسبب الضيق الذي وقع بشأن إسطفانس، فإنهم انتقلوا إلى فينيقية وقبرس وأنطاكية، لا يكلمون أحدا بكلمة الله إلا اليهود. 20 غير أنه كان منهم قبرسيون وقيرينيون، فلما قدموا أنطاكية، أخذوا يكلمون اليونانيين أيضا (11) ويبشرونهم بالرب يسوع.
21 وكانت يد الرب معهم (12) فآمن منهم عدد كثير فاهتدوا إلى الرب.
22 فبلغ خبرهم مسامع الكنيسة التي في أورشليم، فأوفدوا (13) برنابا إلى أنطاكية، 23 فلما وصل ورأى نعمة الله، فرح وحثهم جميعا على التمسك بالرب من صميم القلب، 24 لأنه كان رجلا صالحا، ممتلئا من الروح القدس والإيمان (14). فانضم إلى الرب خلق كثير. 25 فمضى إلى طرسوس يبحث عن شاول (15)، 26 فلما وجده جاء به إلى أنطاكية، فأقاما سنة كاملة يعملان معا في هذه الكنيسة (16) ويعلمان خلقا كثيرا. وفي أنطاكية سمي التلاميذ أول مرة مسيحيين (17).
[أنطاكية تعين كنيسة أورشليم] 27 وفي تلك الأيام نزل بعض الأنبياء من أورشليم إلى أنطاكية (18). 28 فقام أحدهم، واسمه أغابس، فأخبر بوحي من الروح (19) أن ستكون مجاعة شديدة في المعمور كله، وهي التي حدثت في أيام قلوديوس (20). 29 فعزم التلاميذ أن يرسلوا ما يتيسر عند كل منهم، إسعافا للإخوة المقيمين في اليهودية (21).
30 وفعلوا ذلك فأرسلوا معونتهم إلى الشيوخ (22) بأيدي برنابا وشاول (23).
[بطرس في السجن وإنقاذه العجيب] [12] 1 في ذلك الوقت (1) قبض الملك هيرودس (2) على بعض أهل الكنيسة ليوقع بهم
الشر، 2 فقتل بحد السيف يعقوب أخا يوحنا.
2 فلما رأى أن ذلك يرضي اليهود، قبض أيضا على بطرس، وكانت تلك الأيام أيام الفطير (3). 4 فأمسكه ووضعه في السجن، ووكله إلى أربعة أرهاط (4) ليحرسوه، كل رهط أربعة جنود، وقصده أن يحضره أمام الشعب بعد عيد الفصح. 5 فكان بطرس محفوظا في السجن، ولكن الصلاة كانت ترتفع من الكنيسة إلى الله بلا انقطاع من أجله.
6 وأوشك هيرودس أن يحضره أمام الشعب، وكان بطرس في تلك الليلة راقدا بين جنديين، مشدودا بسلسلتين، وعلى الباب حرس يحرسون السجن. 7 وإذا ملاك الرب (5) يمثل، فيشرق النور في الحبس. فضرب الملاك بطرس على جنبه فأيقظه وقال له: " قم على عجل ". فسقطت السلسلتان عن يديه.
8 فقال له الملاك: " اشدد وسطك بالزنار واربط نعليك " ففعل. ثم قال له: " إلبس رداءك واتبعني ". 9 فخرج يتبعه، وهو لا يدري أن فعل الملاك شئ حقيقي، بل ظن أنه يرى رؤيا. 10 فاجتازا الحرس الأول والثاني، وبلغا إلى الباب الحديد الذي ينفذ إلى المدينة، فانفتح لهما من نفسه (6)، فخرجا وقطعا زقاقا واحدا، ففارقه الملاك من وقته. 11 فرجع بطرس إلى نفسه فقال: " الآن أيقنت أن الرب أرسل ملاكه فأنقذني من يد هيرودس ومن كل ما يتوقع شعب اليهود ".
12 ثم تحقق أمره فمضى إلى بيت مريم أم يوحنا الملقب مرقس (7). وكانت هناك جماعة من الناس تصلي. 13 فقرع باب الدهليز فأقبلت جارية اسمها روضة تتسمع. 14 فعرفت صوت بطرس، فلم تفتح الباب من فرحها، بل أسرعت إلى الداخل وأخبرتهم بأن بطرس واقف على الباب. 15 فقالوا لها: " قد جننت ".
فأكدت لهم أن الأمر كما ذكرت. فقالوا لها:
" هذا ملاكه " (8). 16 أما بطرس فظل يقرع.
فلما فتحوا رأوه فدهشوا. 17 فأشار لهم بيده أن يسكتوا. ثم أخذ يروي لهم كيف أخرجه الرب
من السجن، ثم قال: " أخبروا يعقوب والأخوة بهذه الأمور ". وخرج فذهب إلى مكان آخر (9).
18 فلما طلع الصباح وقعت بلبلة كبيرة في الجند: ترى، ماذا كان من أمر بطرس؟
19 ولما طلبه هيرودس فلم يجده استجوب الحرس وأمر بسوقهم إلى الموت. ثم نزل من اليهودية وأقام في قيصرية.
[موت هيرودس] 20 وكان ساخطا على أهل صور وصيدا، فاتفق بعضهم مع بعض، ومثلوا بين يديه، بعد ما استمالوا بلسطس حاجب الملك والتمسوا الصلح، لأن رزق بلادهم يأتيهم من مملكته (10). 21 وفي اليوم المحدد لبس هيرودس حلته الملكية، وجلس على المنبر يخطب فيهم. 22 وكان الشعب يصيح (11):
" هذا صوت إله لا صوت إنسان ". 23 فضربه ملاك الرب من وقته لأنه لم يمجد الله. فأكله الدود ولفظ الروح (12).
[عودة برنابا وشاول إلى أنطاكية] 24 وكانت كلمة الله تنمو وتنتشر. 25 وأما برنابا وشاول فلما قاما بخدمتهما في أورشليم (13) رجعا بعد ما استصحبا يوحنا الملقب مرقس.
- 2 - [رحلة بولس وبرنابا، ومجمع أورشليم] [برنابا وشاول (1)] [13] 1 وكان في الكنيسة التي في أنطاكية بعض الأنبياء والمعلمين (2)، هم برنابا وسمعان الذي يدعى نيجر، ولوقيوس القيريني، ومناين الذي
ربي مع أمير الربع هيرودس، وشاول (3).
2 فبينما هم يقضون فريضة العبادة (4) للرب ويصومون، قال لهم الروح القدس: " أفردوا برنابا وشاول للعمل (5) الذي دعوتهما إليه ".
3 فصاموا وصلوا، ثم وضعوا عليهما أيديهم (6) وصرفوهما.
[في قبرس] 4 فلما كانا موفدين من الروح القدس، نزلا إلى سلوقية ثم أبحرا منها إلى قبرس. 5 فلما بلغا سلامين، أخذا يبشران بكلمة الله في مجامع اليهود (7)، وكان معهما يوحنا معاونا لهما.
6 فاجتازا الجزيرة كلها حتى بافس، فلقيا ساحرا نبيا كذابا من اليهود اسمه بريشوع، 7 من حاشية الحاكم سرجيوس بولس، وكان هذا رجلا عاقلا. فدعا برنابا وشاول ورغب إليهما في أن يسمع كلمة الله. 8 فقاومهما عليم الساحر (وهذا معنى اسمه) (8) محاولا أن يصرف الحاكم عن الإيمان. 9 وكان شاول (ويدعى أيضا بولس) (9) ممتلئا من الروح القدس فحدق إليه 10 وقال: " أيها الممتلئ من كل غش وخداع، يا ابن إبليس، ويا عدو كل بر، أما تكف عن تعويج طرق الرب القويمة؟
11 ها هي ذي يد الرب عليك فتصير أعمى لا تبصر نور الشمس إلى حين ". فهبطت عليه من وقته ظلمات حالكة، فجعل يدور في كل جهة
ملتمسا من يقوده بيده. 12 فلما رأى الحاكم ما جرى، آمن وقد أعجب بتعليم الرب.
[في أنطاكية بسيدية] 13 ثم أبحر بولس ورفيقاه من بافس، فبلغوا برجة بمفيلية ففارقهما يوحنا ورجع إلى أورشليم (10). 14 أما هما فغادرا برجة وسارا حتى وصلا إلى أنطاكية بسيدية. ودخلا المجمع يوم السبت وجلسا. 15 وبعد التلاوة للشريعة والأنبياء، أرسل إليهما رؤساء المجمع يقولون:
" أيها الإخوان، إذا كان عندكما كلام وعظ للشعب (11)، فقولاه ".
[عظة بولس] 16 فقام بولس فأشار بيده وقال (12): " يا بني إسرائيل، ويا أيها الذين يتقون الله (13) اسمعوا: 17 إن إله هذا الشعب، شعب إسرائيل، اختار آباءنا ورفع شأن هذا الشعب طوال غربته في أرض مصر. ثم أخرجهم منها بقدرة ساعده. 18 ورزقهم طعاما (14) نحو أربعين سنة في البرية، 19 ثم أباد سبع أمم في أرض كنعان وأورثهم أرضها، 20 مدة نحو أربعمائة وخمسين سنة (15). وجعل لهم بعد ذلك قضاة حتى النبي صموئيل. 21 ثم طلبوا ملكا، فجعل الله لهم شاول بن قيس، من سبط بنيامين مدة أربعين سنة (16). 22 ثم خلعه وأقام لهم داود ملكا، وشهد له بقوله (17):
وجدت داود بن يسى رجلا يرتضيه قلبي وسيعمل بكل ما أشاء. 23 ومن نسله أتى الله إسرائيل بمخلص هو يسوع (18)، وفقا لوعده.
24 وسبق أن نادى يوحنا (19) قبل مجيئه
بمعمودية توبة لشعب إسرائيل كله. 25 ولما أوشك يوحنا أن ينهي شوطه قال: من تظنون إني هو؟ لست إياه (20). هاهوذا آت بعدي ذاك الذي لست أهلا لأن أفك رباط حذائه.
26 " يا إخوتي، يا أبناء سلالة إبراهيم، ويا أيها الحاضرون هنا من الذين يتقون الله، إلينا (21) أرسلت هذه الكلمة، كلمة الخلاص. 27 فإن أهل أورشليم ورؤساءهم لم يعرفوه وحكموا عليه فأتموا (22) ما يتلى من أقوال الأنبياء في كل سبت. 28 ومع أنهم لم يجدوا سببا يستوجب به الموت، طلبوا إلى بيلاطس أن يقتله. 29 وبعدما أتموا كل ما كتب في شأنه، أنزلوه عن الخشبة ووضعوه في القبر.
30 غير أن الله أقامه من بين الأموات، 31 فتراءى أياما كثيرة للذين صعدوا معه من الجليل إلى أورشليم. وهم الآن شهود له عند الشعب (23).
32 " ونحن أيضا نبشركم بأن ما وعد به آباؤنا 33 قد أتمه الله لنا نحن أبناءهم، إذ أقام يسوع كما كتب في المزمور الثاني (24):
أنت ابني، وأنا اليوم ولدتك.
34 وأما أن أقامه من بين الأموات ولن يعود إلى الفساد، فقد ذكره في قوله (25):
سأعطيكم خيرات داود المقدسة، الخيرات الحقيقية. 35 لهذا قال في آية أخرى (26): لن تدع قدوسك ينال منه الفساد. 36 على أن داود، بعد ما عمل لقصد الله في عصره، رقد وضم إلى آبائه، فنال منه الفساد. 37 وأما الذي أقامه الله فلم ينل منه الفساد. 38 فاعلموا، أيها الإخوة، إنكم، عن يده تبشرون بغفران الخطايا، وأن كل ما لم تستطيعوا أن تبرروا منه (27) بشريعة
موسى، 39 به يبرر منه كل من آمن. 40 فاحذروا أن يحل بكم ما ورد في كتب الأنبياء (28):
41 أنظروا أيها المستخفون اعجبوا وتواروا.
فإني لصانع في أيامكم صنعا لو حدثكم به أحد لما صدقتم ".
42 وبينما هما خارجان سألوهما أن يحدثاهم بهذه الأمور في السبت المقبل.
43 فلما انفضت الجماعة، تبع بولس وبرنابا كثير من اليهود والدخلاء (29) الذين يعبدون الله. فأخذا يكلمانهم ويحثانهم على الثبات في نعمة الله.
[بولس وبرنابا يتوجهان إلى الوثنيين] 44 ولما جاء السبت، كادت المدينة كلها تجتمع لتسمع كلمة الله. 45 فلما رأى اليهود هذا الجمع، أخذهم الحسد، فجعلوا يعارضون كلام بولس بالتجديف (30). 46 فقال بولس وبرنابا بجرأة: " إليكم أولا كان يجب أن تبلغ كلمة الله. أما وأنتم ترفضونها ولا ترون أنفسكم أهلا للحياة الأبدية، فإننا نتوجه الآن إلى الوثنيين (31). 47 فقد أوصانا الرب قال (32):
" جعلتك نورا للأمم لتحمل الخلاص إلى أقصى الأرض ".
48 فلما سمع الوثنيون ذلك، فرحوا (33) ومجدوا كلمة الرب، وآمن جميع الذين كتبت لهم الحياة الأبدية (34).
49 وكانت كلمة الرب تنتشر في الناحية كلها.
50 على أن اليهود أثاروا كرائم النساء العابدات وأعيان المدينة، وحرضوا على اضطهاد بولس وبرنابا فطردوهما من بلدهم. 51 فنفضا عليهم غبار أقدامهما وذهبا إلى أيقونية. 52 وأما التلاميذ فكانوا ممتلئين من الفرح ومن الروح القدس (35).
[بولس وبرنابا يبشران في أيقونية] [14] 1 وجرى مثل ذلك في أيقونية، إذ دخل بولس وبرنابا مجمع اليهود وأخذا يتكلمان كلاما جعل جمعا كثيرا من اليهود واليونانيين (1) يؤمنون. 2 غير أن الذين لم يؤمنوا من اليهود
أثاروا الوثنيين وحملوهم على أن يسيئوا الظن بالإخوة. 3 ولكنهما مكثا مدة طويلة يتكلمان بجرأة في الرب، وهو يشهد لكلمة نعمته فيهب لهما أن تجري الآيات والأعاجيب عن أيديهما. 4 فانقسم أهل المدينة، فمنهم من كان مع اليهود، ومنهم من كان مع الرسولين (2). 5 ولما أزمع الوثنيون واليهود ورؤساؤهم أن يشتموهما ويرجموهما، 6 شعرا بذاك فلجآ إلى مدينتين من ليقونية وهما لسترة ودربة وما جاورهما 7 فبشرا هناك أيضا.
[بولس يشفي مقعدا] 8 وكان في لسترة رجل كسيح مقعد من بطن أمه، لم يمش قط. 9 وبينما هو يصغي إلى بولس يتكلم، حدق إليه فرأى فيه من الإيمان (3) ما يجعله يخلص، 10 فقال له بأعلى صوته: " قم فانتصب على قدميك! " فوثب يمشي (4).
11 فلما رأت الجموع ما صنع بولس، رفعوا الصوت فقالوا باللغة الليقونية (5): " تمثل الآلهة بشرا ونزلوا إلينا ". 12 وكانوا يدعون برنابا زاويش وبولس هرمس، لأنه كان يتولى الكلام. 13 فجاء كاهن صنم زاويش القائم عند مدخل المدينة (6) بثيران وأكاليل إلى الأبواب (7)، يريد تقريب ذبيحة مع الجموع.
14 فلما بلغ الخبر الرسولين برنابا وبولس، مزقا ردائيهما وبادرا إلى الجمع يصيحان 15 فيقولان: " أيها الناس، لماذا تفعلون هذا؟
نحن أيضا بشر ضعفاء مثلكم نبشركم (8) بأن تتركوا هذه الأباطيل وتهتدوا إلى الله الحي الذي صنع السماء والأرض والبحر وكل شئ فيها.
16 ترك الأمم جميعا في العصور الخالية تسلك سبلها، 17 على أنه لم يفته أن يؤدي الشهادة لنفسه بما يعمل من الخير. فقد رزقكم من السماء الأمطار والفصول المخصبة، وأشبع قلوبكم قوتا وهناء ". 18 وبالرغم من هذا الكلام، لم يستطيعا إلا بمشقة أن يصرفا الجمع عن تقريب ذبيحة لهما.
19 ثم جاء بعض اليهود من أنطاكية وأيقونية. فاستمالوا الجموع فرجموا بولس وجروه إلى خارج المدينة يظنون أنه مات. 20 ولما التف التلاميذ (9) عليه، قام فدخل المدينة، ومضى في الغد مع برنابا إلى دربة. 21 فبشرا تلك المدينة وتلمذا خلقا كثيرا، ثم رجعا إلى لسترة فأيقونية فأنطاكية 22 يشددان عزائم التلاميذ، ويحثانهم على الثبات في الإيمان (10) ويقولان لهم: " يجب علينا أن نجتاز مضايق كثيرة لندخل ملكوت الله ". 23 فعينا (11) شيوخا في كل كنيسة وصليا وصاما، ثم استودعاهم الرب الذي آمنوا به.
[رجوع بولس وبرنابا إلى أنطاكية سورية] 24 فاجتازا بسيدية وجاءا بمفيلية، 25 وبشرا بكلمة الله في برجة، وانحدرا إلى أطالية 26 وأبحرا منها إلى أنطاكية التي كانا قد انطلقا منها، موكولين إلى نعمة الله من أجل العمل الذي قاما به. 27 فجمعا الكنيسة عند وصولهما، وأخبرا بكل ما أجرى الله معهما وكيف فتح باب الإيمان للوثنيين (12). 28 ثم مكثا مدة غير قليلة مع التلاميذ.
[مشكلة في أنطاكية (1)] [15] 1 ونزل أناس من اليهودية وأخذوا يلقنون الإخوة فيقولون: " إذا لم تختتنوا على سنة موسى، لا تستطيعون أن تنالوا الخلاص " (2).
2 فوقع بينهم وبين بولس وبرنابا خلاف وجدال شديد. فعزموا على أن يصعد بولس وبرنابا وأناس منهم آخرون إلى أورشليم حيث الرسل
والشيوخ للنظر في هذا الخلاف (3) 3 فشيعتهم الكنيسة (4). فاجتازوا فينيقية والسامرة يروون خبر اهتداء الوثنيين، فيفرحون الإخوة كلهم فرحا عظيما. 4 فلما وصلوا إلى أورشليم رحبت بهم الكنيسة والرسل والشيوخ، فأخبروهم بكل ما أجرى الله معهم.
[مجمع أورشليم وخطبة بطرس] 5 فقام أناس من الذين كانوا على مذهب الفريسيين ثم آمنوا، فقالوا: " يجب ختن الوثنيين وتوصيتهم بالحفاظ على شريعة موسى ". 6 فاجتمع الرسل والشيوخ (5) لينظروا في هذه المسألة. 7 وبعد جدال طويل قام بطرس وقال لهم (6): " أيها الإخوة، تعلمون أن الله اختار عندكم منذ الأيام الأولى أن يسمع الوثنيون من فمي كلمة البشارة ويؤمنوا. 8 والله العليم بما في القلوب قد شهد لهم فوهب لهم الروح القدس كما وهبه لنا، 9 فلم يفرق بيننا وبينهم في شئ، وقد طهر قلوبهم بالإيمان (7).
10 فلماذا تجربون الله الآن بأن تجعلوا على أعناق التلاميذ نيرا لم يقو آباؤنا ولا نحن قوينا على حمله؟ (8) 11 فنحن نؤمن أننا بنعمة الرب يسوع ننال الخلاص كما ينال الخلاص هؤلاء أيضا ".
12 فسكت الجماعة كلهم وأخذوا يستمعون إلى برنابا وبولس يرويان لهم ما أجرى الله عن أيديهما من الآيات والأعاجيب بين الوثنيين (9).
[خطبة يعقوب] 13 فلما انتهيا تكلم يعقوب فقال (10):
" أيها الإخوة، استمعوا لي. 14 روى لكم
سمعان كيف عني الله أول الأمر بأن يتخذ شعبا لاسمه من بين الوثنيين (11)، 15 وهذا يوافق كلام الأنبياء كما ورد في الكتاب:
16 سأعود بعد ذلك فأقيم خيمة داود المتهدمة.
سأقيم أنقاضها وأنصبها 17 فيسعى سائر الناس إلى الرب وجميع الأمم التي ذكر عليها اسمي (12) يقول الرب صانع هذه الأمور 18 المعروفة منذ الأزل (13).
19 ولذلك فإني أرى (14) ألا يضيق على الذين يهتدون إلى الله من الوثنيين، 20 بل يكتب إليهم (15) أن يجتنبوا (16) نجاسة الأصنام (7) والزنى والميتة والدم. 21 فإن لموسى منذ الأجيال القديمة دعاة في كل مدينة، فهو يقرأ كل سبت في المجامع " (17). 22 فحسن لدى الرسل والشيوخ، ومعهم الكنيسة كلها، أن يختاروا أناسا منهم، فيوفدوهم إلى أنطاكية مع بولس وبرنابا. فاختاروا يهوذا الذي يقال له برسابا، وسيلا، وهما رجلان وجيهان بين الإخوة (18).
[حكم المجمع] 23 وسلموا إليهم هذه الرسالة (19): " من إخوتكم الرسل والشيوخ إلى الإخوة المهتدين
من الوثنيين في أنطاكية وسورية وقيليقية، سلام (20). 24 بلغنا أن أناسا منا أتوكم فألقوا بينكم الاضطراب بكلامهم وبعثوا القلق في نفوسكم، على غير توكيل منا. 25 فحسن لدينا بالإجماع أن نختار رجلين نوفدهما إليكم مع الحبيبين برنابا وبولس، 26 وهما رجلان بذلا حياتهما من أجل اسم ربنا يسوع المسيح.
27 فأرسلنا يهوذا وسيلا ليبلغاكم الأمور نفسها مشافهة. 28 فقد حسن لدى الروح القدس (21) ولدينا ألا يلقى عليكم من الأعباء سوى ما لا بد منه (22)، 29 وهو اجتناب ذبائح الأصنام والدم، والميتة والزنى. فإذا احترستم منها تحسنون عملا. عافاكم الله ".
[الوفد في أنطاكية] 30 فلما صرفوا انحدروا إلى أنطاكية.
فجمعوا الجماعة وسلموا إليهم الرسالة. 31 فقرأوها ففرحوا بما فيها من تأييد (23). 32 وكان يهوذا وسيلا هما أيضا نبيين، فوعظا الإخوة وشددا عزائمهم بكلام كثير. 33 وبعد مدة من الزمن صرفهما الإخوة بسلام إلى الذين أرسلوهما.
35 أما بولس وبرنابا فأقاما في أنطاكية، يعلمان ويبشران بكلمة الرب ومعهما آخرون كثيرون (24).
- 3 - [رحلات بولس الرسولية] [بولس يفارق برنابا ويستصحب سيلا (25)] 36 وبعد بضعة أيام، قال بولس لبرنابا:
" لنعد فنتفقد الإخوة في كل مدينة بشرنا فيها بكلمة الرب، ونرى كيف أحوالهم ". 37 فأراد برنابا أن يستصحب يوحنا الذي يقال له مرقس، 38 ورأى بولس أنه ليس من الحق أن يستصحب من فارقهما في بمفيلية ولم يرافقهما للعمل معهما. 39 فوقع بينهما خلاف شديد حتى فارق أحدهما الآخر. فاستصحب برنابا مرقس وأبحر إلى قبرس. 40 وأما بولس فاختار سيلا ومضى، بعد ما استودعه الإخوة نعمة الرب (26)، 41 فطاف سورية وقيليقية يثبت الكنائس.
[بولس وطيموتاوس] [16] 1 وقدم دربة ثم لسترة، وكان فيها تلميذ اسمه طيموتاوس (1) وهو ابن يهودية مؤمنة وأب يوناني. 2 وكان الإخوة في لسترة وأيقونية يشهدون له شهادة حسنة. 3 فرغب بولس أن يمضي معه فذهب به وختنه بسبب اليهود الذين في تلك الأماكن، فقد كانوا كلهم يعلمون أن أباه يوناني (2). 4 وكان عند مرورهما في المدن يبلغانهم (3) القرارات التي أصدرها الرسل والشيوخ الذين في أورشليم (4)، ويوصيانهم بحفظها. 5 وكانت الكنائس ترسخ في الإيمان (5)، وتزداد عددا يوما فيوما (6).
[في آسية الصغرى] 6 ثم طافا فريجية وبلاد غلاطية (7) لأن الروح القدس منعهما من التبشير بكلمة الله في آسية (8). 7 فلما بلغا ميسية (9) حاولا دخول بتينية (10)، فلم يأذن لهما بذلك روح يسوع (11). 8 فاجتازا (12) ميسية وانحدرا إلى طرواس (13)، 9 فبدت لبولس رؤيا ذات ليلة (14)، فإذا رجل مقدوني قائم أمامه يتوسل إليه فيقول: " أعبر إلى مقدونية وأغثنا! " 10 فما أن رأى بولس هذه الرؤيا حتى طلبنا الرحيل إلى مقدونية، موقنين أن الله (15) دعانا إلى تبشير أهلها.
[في مدينة فيلبي] 11 فأبحرنا من طرواس واتجهنا توا إلى ساموتراقيا، وفي الغد إلى نيابولس 12 ومنها إلى فيلبي وهي عظمى المدن في ولاية مقدونية، ومستعمرة رومانية (16). فمكثنا بضعة أيام في هذه المدينة. 13 ثم مضينا يوم السبت إلى خارج باب المدينة، إلى ضفة نهر، ظنا منا (17) إن فيها مصلى (18). فجلسنا نكلم النساء المجتمعات هناك. 14 وكانت تستمع إلينا امرأة تعبد الله (19)، اسمها ليدية وهي بائعة أرجوان من مدينة تياطيرة (20). ففتح الرب قلبها لتصغي إلى ما يقول بولس. 15 فلما
اعتمدت هي وأهل بيتها (21)، دعتنا فقالت:
" إذا كنتم تحسبوني مؤمنة بالرب فادخلوا بيتي وأقيموا عندي ". فاضطرتنا إلى قبول دعوتها (22).
[بولس وسيلا في السجن (23)] 16 وكنا ذات يوم ذاهبين إلى المصلى (24)، فتلقتنا جارية يحضرها روح عراف (25)، وكانت بعرافتها تكسب سادتها مالا كثيرا. 17 فأخذت تسير في أثر بولس وأثرنا، وهي تصيح: " هؤلاء الرجال عبيد الله العلي، يبشرونكم (26) بطريق (27) الخلاص ". 18 وظلت تفعل ذلك عدة أيام، فاغتاظ بولس فالتفت وقال للروح: " آمرك باسم يسوع المسيح أن تخرج منها! " فخرج من وقته.
19 فلما رأى سادتها ضياع أملهم من الكسب، قبضوا على بولس وسيلا وجروهما إلى ساحة المدينة (28) لدى الحكام. 20 وقدموهما إلى القضاة وقالوا: " هذان الرجلان يوقعان الاضطراب في مدينتنا، وهما يهوديان، 21 يدعوان إلى سنن لا يحل لنا قبولها ولا اتباعها، ونحن رومانيون " (29). 22 فثار الجمع عليهما فنزع القضاة ثيابهما وأمروا بضربهما بالعصي 23 فانهالوا عليهما وأوسعوهما ضربا.
فألقوهما في السجن، وأوصوا السجان بأن يشدد الحراسة عليهما. 24 فلما تلقى السجان هذا الأمر، ألقاهما في السجن الجواني، وشد أرجلهما بالمقطرة (30)، 25 وعند نصف الليل، بينما بولس وسيلا يسبحان الله في صلاتهما، والسجناء يصغون إليهما، 26 إذ حدث زلزال شديد تزعزعت له أركان السجن، وتفتحت الأبواب كلها من وقتها، وفكت قيود السجناء أجمعين (31).
27 فاستيقظ السجان، فرأى أبواب السجن مفتوحة، فاستل سيفه وهم بقتل نفسه لظنه أن المسجونين هربوا (32)، 28 فناداه بولس بأعلى صوته: " لا تمس نفسك بسوء، فنحن جميعا ههنا ". 29 فطلب نورا ووثب إلى الداخل وارتمى مرتعدا على أقدام بولس وسيلا. 30 ثم أخرجهما وقال: " يا سيدي، ماذا يجب علي أن أعمل لأنال الخلاص؟ " (33) 31 قالا: " آمن بالرب يسوع (34) تنل الخلاص أنت وأهل بيتك " (35). 32 ثم كلماه وجميع أهل بيته بكلمة الرب.
33 فسار بهما في تلك الساعة من الليل فغسل جراحهما واعتمد من وقته، واعتمد ذووه جميعا. 34 ثم صعد بهما إلى بيته، فوضع لهما المائدة، وابتهج هو وأهل بيته، لأنه آمن بالله.
35 ولما طلع الصباح، أرسل القضاة القواسين (36) يقولون للسجان: " أخل سبيل الرجلين ". 36 فنقل هذا الكلام إلى بولس قال:
" أرسل القضاة أمرهم بإخلاء سبيلكما، فاخرجا إذا واذهبا بسلام! " 37 فرد بولس عليهم قال: " ضربونا بالعصي علانية من غير محاكمة، نحن المواطنين الرومانيين (37)، وألقونا في السجن، وهم الآن يخرجونا سرا.
كلا، بل يأتون بأنفسهم ويطلقونا! " 38 فنقل القواسون هذا الكلام إلى القضاة. فخافوا عندما سمعوا أنهما رومانيان. 39 فجاؤوا إليهما واعتذروا (38)، ثم أطلقوهما وسألوهما أن يغادرا المدينة. 40 فذهبا بعد خروجهما من السجن إلى ليدية فرأيا عندها الإخوة، فشددا عزائمهم ثم انصرفا.
[بولس وسيلا في تسالونيقي] [17] 1 فمرا بأمفبوليس وأبولونية وأتيا تسالونيقي، وكان فيها مجمع لليهود. 2 فدخل عليهم بولس كعادته، فخاطبهم ثلاثة سبوت، مستندا إلى الكتب، 3 يشرح لهم مبينا كيف كان يجب على المسيح أن يتألم ويقوم من بين الأموات، " وأن يسوع الذي أبشركم به هو المسيح " (1). 4 فاقتنع بعضهم فانضموا إلى (2) بولس وسيلا، ومعهم جماعة كثيرة من عباد الله اليونانيين، وعدد غير قليل من كرائم
النساء (3).
5 فامتعض اليهود من الحسد فأتوا ببعض الرعاع من السوقة وحشدوا الناس وأشاعوا الشغب في المدينة. ثم جاؤوا بيت ياسون يطلبون بولس وسيلا ليسوقوهما إلى محفل الشعب (4). 6 فلم يجدوهما، فجروا ياسون وبعض الإخوة إلى قضاة المدينة يصيحون:
" هؤلاء الذين فتنوا الدنيا هم الآن ههنا 7 يضيفهم ياسون، وهؤلاء كلهم يخالفون أوامر قيصر إذ يقولون بأن هناك ملكا آخر هو يسوع " (5). 8 فأثاروا الجمع والقضاة الذين سمعوا ذلك. 9 فأخذوا كفالة من ياسون والآخرين، ثم أخلوا سبيلهم.
[بولس وسيلا في بيرية] 10 فأسرع الإخوة إلى إرسال بولس وسيلا إلى بيرية ليلا. فلما بلغاها قصدا إلى مجمع اليهود.
11 وكان هؤلاء أحسن من أهل تسالونيقي خلقا، فقبلوا كلمة الله برغبة شديدة. وكانوا يتصفحون الكتب كل يوم ليتبينوا هل تلك الأمور كذلك (6). 12 فآمن كثير منهم، وآمن من النساء اليونانيات الكريمات والرجال عدد غير قليل.
13 فلما عرف يهود تسالونيقي أن بولس يبشر بكلمة الله في بيرية أيضا، جاؤوا إليها وأخذوا يحرضون الجموع ويثيرونهم هناك أيضا.
14 فأرسل الإخوة بولس من وقتهم نحو البحر، ومكث سيلا وطيموتاوس هناك (7). 15 أما الذين رافقوا بولس، فقد أوصلوه إلى آثينة، ثم رجعوا بأمر منه إلى سيلا وطيموتاوس أن يلحقا به على عجل.
[بولس في آثينة] 16 وبينما بولس ينتظرهما في آثينة (8)، ثار ثائره إذ رأى المدينة تملأها الأصنام. 17 فأخذ يخاطب اليهود والعباد في المجمع ويخاطب كل يوم في ساحة المدينة (9) من يلقاهم فيها.
18 وكان أيضا بعض الفلاسفة الأبيقوريين
والرواقيين يباحثونه (10). فقال بعضهم: " ماذا يعني هذا الثرثار (11) بقوله؟ " وقال بعضهم الآخر: " يبدو أنه يبشر بآلهة غريبة " (12).
ذلك أنه كان يبشر بيسوع والقيامة. 19 فقبضوا عليه وساروا به إلى الأريوباغس (13) وقالوا له:
" هل لنا أن نعرف ما هو هذا التعليم الجديد الذي تعرضه؟ 20 فأنت تنقل إلى مسامعنا أمورا غريبة، ونحن نرغب في معرفة ما يعني ذلك ".
21 فقد كان أهل آثينة جميعا والنازلون عندهم من الأجانب يصرفون ساعات فراغهم في أمر واحد وهو أن يقولوا أو يسمعوا ما كان جديدا.
[خطبة بولس] 22 فوقف بولس في وسط (14) الأريوباغس وقال (15):
" يا أهل آثينة، أراكم شديدي التدين من كل وجه. 23 فإني وأنا سائر أنظر إلى أنصابكم وجدت هيكلا كتب عليه: إلى الإله المجهول (16). فما تعبدونه وأنتم تجهلونه، فذاك ما أنا أبشركم به (17). 24 إن الله الذي
صنع العالم وما فيه، والذي هو رب السماء والأرض، لا يسكن في هياكل صنعتها الأيدي (18)، 25 ولا تخدمه أيد بشرية (19)، كما لو كان يحتاج إلى شئ (20). فهو الذي يهب لجميع الخلق الحياة والنفس وكل شئ. 26 فقد صنع جميع الأمم البشرية من أصل واحد (21)، ليسكنوا على وجه الأرض كلها، وجعل لسكناهم أزمنة موقوتة وأمكنة محدودة، 27 ليبحثوا عن الله (22) لعلهم يتحسسونه ويهتدون إليه، مع أنه غير بعيد عن كل منا (23). 28 ففيه حياتنا وحركتنا وكياننا (24)، كما قال شعراء منكم: فنحن أيضا من سلالته (25). 29 فيجب علينا، ونحن من سلالة الله، ألا نحسب اللاهوت (26) يشبه الذهب أو الفضة أو الحجر، إذا مثله الإنسان بصناعته وخياله (27). 30 فقد أغضى الله طرفه عن أيام الجهل وهو يعلن الآن للناس أن يتوبوا جميعا وفي كل مكان، 31 لأنه حدد يوما يدين فيه العالم دينونة عدل عن يد رجل (28) أقامه لذلك، وقد جعل للناس أجمعين برهانا على الأمر، إذ أقامه من بين الأموات ". 32 فما أن سمعوا كلمة قيامة الأموات (29) حتى هزئ بعضهم وقال بعضهم الآخر: " سنستمع لك عن ذلك مرة أخرى ". 33 وهكذا خرج بولس من بينهم (30)، 34 غير أن بعض الرجال انضموا إليه وآمنوا، ومنهم ديونيسيوس
الأريوباغي (31)، وامرأة اسمها دامريس وآخرون معهما.
[إنشاء كنيسة قورنتس] [18] 1 وغادر بعد ذلك آثينة فجاء إلى قورنتس (1). 2 فصادف يهوديا بنطي الأصل اسمه أقيلا أتى هو وامرأته برسقلة قبل وقت قليل من إيطالية (2)، لأن قلوديوس أمر جميع اليهود بالجلاء عن رومة (3). فذهب إليهما، 3 وكان من أهل صناعتهما، صناعة الخيم (4)، فأقام يعمل عندهما. 4 وكان يخطب كل سبت في المجمع محاولا إقناع اليهود واليونانيين.
5 فلما وصل سيلا وطيموتاوس من مقدونية (5)، وقف بولس نفسه على نشر كلمة الله يشهد لليهود أن يسوع هو المسيح.
6 ولكنهم كانوا يقاومونه ويجدفون، فنفض ثيابه (6) وقال لهم: " دمكم على رؤوسكم، أنا براء منه. فسأمضي بعد اليوم إلى الوثنيين " (7).
7 فانتقل من هناك إلى بيت رجل يعبد الله، اسمه تيطيوس يسطس (8)، وكان بيته بلزق المجمع. 8 فآمن بالرب رئيس المجمع قرسبس وأهل بيته جميعا (9). وكان كثير من القورنتيين يسمعون كلام بولس فيؤمنون ويعتمدون.
9 فقال الرب لبولس ذات ليلة في رؤيا له (10): " لا تخف، بل تكلم ولا تسكت، 10 فأنا معك، ولن يعتدي عليك أحد وينالك بسوء، فإن لي شعبا كثيرا في هذه
المدينة " (11). 11 فأقام سنة وستة أشهر يعلم عندهم كلمة الله.
[اليهود يشكون بولس] 12 ولما كان غاليون حاكما على آخائية (12)، ثار اليهود كلهم معا على بولس، فساقوه إلى المحكمة (13) 13 وقالوا: " هذا الرجل يحاول إقناع الناس بأن يعبدوا الله عبادة تخالف الشريعة " (14). 14 فهم بولس أن يتكلم، فقال غاليون لليهود: " أيها اليهود، لو كانت المسألة مسألة جرم أو جناية قبيحة، لاستمعت إليكم كما يقضي الحق. 15 ولكن، لما كان الجدل في الألفاظ والأسماء وفي شريعتكم، فانظروا أنتم في ذلك (15)، لأنني لا أريد أن أكون قاضيا في هذه الأمور ". 16 ثم طردهم من المحكمة. 17 فقبضوا كلهم (16) على سستينس رئيس المجمع، وجعلوا يضربونه تجاه المحكمة، وغاليون لا يبالي بشئ من ذلك.
[العودة إلى أنطاكية، الرحلة الثالثة] 18 ومكث بولس بضعة أيام في قورنتس، ثم ودع الإخوة وأبحر إلى سورية، ومعه برسقلة وأقيلا، بعدما حلق رأسه في قنخرية (17) لنذر كان عليه (18). 19 فلما وصلوا إلى أفسس فارقهما، ودخل المجمع فأخذ يخاطب اليهود.
20 فسألوه أن يطيل الإقامة بينهم فأبى. 21 ولكنه ودعهم وقال: " سأعود إليكم مرة أخرى إن شاء الله ". وأبحر من أفسس 22 فنزل في قيصرية، وصعد فسلم على الكنيسة (19). ثم
انحدر إلى أنطاكية. 23 وبعد ما قضى فيها بعض الوقت (20)، رحل فطاف بلاد غلاطية ففريجية (21) يشدد عزائم التلاميذ أجمعين.
[أبلس في أفسس وقورنتس] 24 وقدم أفسس يهودي اسمه أبلس (22)، إسكندري الأصل، رجل فصيح اللسان (23)، متبحر في الكتب، 25 وكان قد لقن طريقة الله، وأخذ يتكلم بروح متقد (24) ويعلم ما يختص بيسوع تعليما دقيقا، ولكنه لم يكن يعرف سوى معمودية يوحنا. 26 فشرع يتكلم في المجمع بجرأة، فسمعته برسقلة وأقيلا، فأتيا به إلى بيتهما وعرضا له طريقة الرب على وجه أدق (25). 27 وعزم على الذهاب إلى آخائية، فأيده الإخوة وكتبوا إلى التلاميذ أن يرحبوا به.
فلما وصل إليها ساعد المؤمنين بفضل النعمة مساعدة كبيرة، 28 فقد كان يرد على اليهود علانية ردا قويا، مبينا من الكتب أن يسوع هو المسيح (26).
[تلاميذ يوحنا في أفسس] [19] 1 وبينما أبلس في قورنتس، وصل بولس إلى أفسس، بعد ما جاز أعالي البلاد (1)، فلقي فيها بعض التلاميذ. 2 فقال لهم: " هل نلتم الروح القدس حين آمنتم؟ " فقالوا له: " لا، بل لم نسمع أن هناك روح قدس " (2). 3 فقال: " فأية معمودية اعتمدتم؟ " قالوا: " معمودية يوحنا ". 4 فقال
بولس: " إن يوحنا عمد معمودية توبة، داعيا الشعب إلى الإيمان بالآتي بعده، أي بيسوع ".
5 فلما سمعوا ذلك اعتمدوا باسم الرب يسوع (3). 6 ووضع بولس يديه عليهم، فنزل الروح القدس عليهم وأخذوا يتكلمون بلغات غير لغتهم ويتنبأون (4). 7 وكان عدد الرجال كلهم نحو اثني عشر رجلا.
[إنشاء كنيسة أفسس] 8 ثم دخل المجمع، وكان مدة ثلاثة أشهر يتكلم بجرأة وهو يجادل الحاضرين ويريد إقناعهم في أمر ملكوت الله. 9 ولكن بعضهم قست قلوبهم ولم يؤمنوا فأخذوا يطعنون في طريقة الرب أمام الجماعة (5)، فانصرف عنهم وانفرد بالتلاميذ يخاطبهم كل يوم في مدرسة طيرنس (6). 10 واستمر ذلك منه مدة سنتين (7)، حتى سمع جميع سكان آسية (8) من يهود ويونانيين كلمة الرب.
11 فكان الله يجري عن يدي بولس معجزات غير مألوفة، 12 حتى صار الناس يأخذون ما مس بدنه من مناديل أو مآزر فيضعونها على المرضى فتزول الأمراض عنهم، وتذهب الأرواح الخبيثة.
13 فحاول بعض المعزمين الطوافين (9) من اليهود أيضا أن يلفظوا هم أيضا اسم الرب يسوع على من مستهم الأرواح الخبيثة، فكانوا يقولون: " عزمت عليكم (10) باسم يسوع الذي يبشر به بولس ". 14 وكان لسقواس أحد عظماء كهنة اليهود سبعة أبناء يفعلون ذلك.
15 فأجابهم الروح الخبيث: " أنا أعرف يسوع، وأعلم من بولس، ولكن أنتم من أنتم؟ ".
16 ثم وثب عليهم من كان فيه الروح الخبيث فتمكن منهم جميعا وقهرهم، فهربوا من ذلك البيت عراة مجرحين. 17 فبلغ خبر هذه الحادثة إلى جميع سكان أفسس، يهود ويونانيين، فاستولى الخوف عليهم أجمعين، وعظم اسم الرب يسوع (11).
18 فأخذ كثير من الذين آمنوا يأتون فيعترفون
ويقرون بأعمالهم (12). 19 وجاء كثير من الذين يفترون السحر (13) بكتبهم وكدسوها، فأحرقوها بمحضر من الناس كلهم. وحسب ثمنها فإذا هو خمسون ألفا من الفضة. 20 وهكذا كانت كلمة الله تنمو وتشتد (14) بقدرة الرب.
- 4 - [بولس في الأسر] 21 وبعد هذه الأحداث عقد بولس النية (15) على أن يجتاز مقدونية وآخائية فيذهب إلى أورشليم (16)، وقال: " يجب علي، بعد إقامتي فيها، أن أرى رومة أيضا " (17).
22 فأرسل إلى مقدونية اثنين من معاونيه هما طيموتاوس وأرسطس. وأما هو فتخلف مدة في آسية.
[بولس وثورة الصاغة] 23 وفي ذلك الوقت (18) وقع شغب شديد على طريقة الرب. 24 ذلك بأن صائغا اسمه ديمتريوس كان يصوغ هياكل من فضة لأرطميس (19)، فيمكن الصناع من كسب غير قليل (20). 25 فجمع بينهم وبين محترفي الصناعات التي تماثل صناعتهم وقال لهم:
" أيها الرجال، تعلمون أن رغد عيشنا يأتينا من هذه الصناعة. 26 وقد رأيتم وسمعتم أن بولس هذا اقنع واستمال خلقا كثيرا، لا في أفسس وحدها، بل كاد أن يفعل ذلك في آسية كلها، فقد قال لهم إن الآلهة التي صنعتها الأيدي ليست بآلهة (21). 27 فأصبح الخطر لا يقتصر على حرفتنا هذه فيخشى أن تزدرى، بل يتناول
أيضا هيكل الآلهة العظمى أرطميس فيجعله عرضة لأن يعد باطلا، فلا تلبث عظمتها أن تنهار تلك التي تعبدها آسية كلها والعالم أجمع " (22). 28 فلما سمعوا ذلك ثار ثائرهم وأخذوا يصيحون: " ما أعظم أرطميس أفسس! " 29 وعم الشغب المدينة بأسرها فاندفعوا إلى المسرح اندفاع رجل واحد وقبضوا على غايوس وأرسطرخس المقدونيين (23) رفيقي بولس في رحلته.
30 فهم بولس بالذهاب إلى محفل الشعب فلم يدعه التلاميذ. 31 فأرسل أيضا إليه بعض رؤساء آسية (24)، وهم من أصدقائه، يسألونه ألا يتعرض لخطر الذهاب إلى المسرح.
32 وكان بعض الناس ينادون بشئ وبعضهم بشئ آخر لهياج الجماعة وأكثرهم لا يدرون لماذا اجتمعوا. 33 وأخرجوا من بين الجمع رجلا اسمه الإسكندر (25)، وكان اليهود قد دفعوه إلى الأمام، فأشار بيده يريد عرض الأمور على الشعب. 34 فلما عرفوا أنه يهودي أخذوا يصيحون جميعا بصوت واحد نحو ساعتين: " ما أعظم أرطميس أفسس! ".
35 غير أن رئيس الديوان (26) هدأ الجمع إذ قال لهم: " يا أهل أفسس! من من الناس لا يعلم أن أفسس هي المدينة الحارسة لهيكل أرطميس العظمى وصنمها الذي هبط من السماء (27). 36 فلما لم يكن من خلاف في ذلك، وجب عليكم أن تهدأوا ولا تقدموا على شئ بغير روية. 37 فقد جئتم بهذين الرجلين، مع أنهما لم ينتهكا حرمة إلهتنا، ولا جدفا عليها.
38 فإذا كان لديمتريوس وأصحابه من أهل الصناعة شكوى على أحد من الناس، فهناك مجالس تعقد وهناك حكام، فليتقاضوا إليهم.
39 وإذا كان لكم طلب في غير ذلك، فأمره يبت في المجلس القانوني. 40 فنحن على خطر من أن نتهم بالفتنة التي وقعت في هذا اليوم، وليس هناك أي سبب نستطيع أن نتذرع به في أمر هذا التجمهر ". قال ذلك ثم صرف الجماعة.
[بولس يغادر أفسس] [20] 1 ولما سكن الضجيج، دعا بولس التلاميذ فشدد عزائمهم. ثم ودعهم، فخرج ومضى إلى مقدونية (1). 2 فطاف تلك النواحي وشدد عزائم المؤمنين بكلام كثير. ثم قدم
بلاد اليونان 3 فقضى فيها ثلاثة أشهر (2). وبينما هو يهم بالإبحار إلى سورية، أخذ اليهود يتآمرون عليه، فعزم على العودة بطريق مقدونية. 4 فرافقه صوبطرس بن برس البيري، وارسطرخس وسقندس التسالونيقيان، وغايوس الدربي وطيموتاوس، وطيخيقس وطروفيمس الآسيان. 5 فتقدمونا (3) وانتظرونا في طرواس.
6 أما نحن فأبحرنا من فيلبي بعد أيام الفطير (4)، وبلغنا إليهم في طرواس بعد خمسة أيام، فمكثا فيها سبعة أيام.
[بولس يحيي ميتا في طرواس] 7 واجتمعنا (5) يوم الأحد (6) لكسر الخبز (7)، فأخذ بولس يخاطبهم، وكان يريد الذهاب في الغد، فأطال الكلام (8) إلى منتصف الليل. 8 وكان في العلية (9) التي اجتمعنا فيها مصابيح كثيرة. 9 وهناك فتى اسمه أفطيخس جالس على حرف النافذة. فأخذه نعاس شديد وبولس يطيل الكلام، فاستغرق في النوم فسقط من الطبقة الثالثة إلى أسفل وحمل ميتا. 10 فنزل بولس وحنا عليه (10) وضمه إلى صدره، وقال: " لا تجزعوا، فإن روحه فيه " (11). 11 ثم صعد فكسر الخبز فأكل.
وحدثهم طويلا إلى الفجر ومضى. 12 وأما الصبي فأتوا به حيا، فكان لهم عزاء كبير.
[من طرواس إلى ميليطش] 13 أما نحن فتقدمناه وركبنا السفينة فأقلعنا إلى أسس، نريد أن نستصحب منها بولس على الخطة التي رسمها لأنه عزم على القدوم في البر (12). 14 فلما لحق بنا إلى أسس، صعدنا به إلى السفينة، وجئنا مطيلنة. 15 ثم أبحرنا منها في اليوم الثاني حتى شارفنا خيوس. وحاذينا صامس في اليوم الثالث، وأتينا ميليطش في اليوم الرابع، 16 لأن بولس رأى أن يجاوز أفسس مخافة أن يتأخر في آسية (13)، وأراد العجلة لعله يصل إلى أورشليم يوم العنصرة.
[بولس يودع شيوخ أفسس] 17 فأرسل من ميليطش إلى أفسس يستدعي شيوخ الكنيسة. 18 فلما قدموا إليه قال لهم (14): " تعلمون كيف كانت معاملتي لكم طوال المدة التي قضيتها منذ أول يوم وطئت فيه أرض آسية. 19 فقد عملت للرب بكل تواضع، أذرف الدموع وأعاني المحن التي أصابتني بها مكايد اليهود. 20 وما قصرت في شئ يفيدكم، بل كنت أعظكم وأعلمكم في الأماكن العامة والبيوت. 21 فكنت أناشد اليهود واليونانيين أن يتوبوا إلى الله ويؤمنوا بربنا يسوع (15). 22 وهاءنذا اليوم ماض إلى أورشليم أسير الروح (16)، لا أدري ماذا يحدث لي فيها.
23 على أن الروح القدس يؤكد لي في كل مدينة أن السلاسل والشدائد تنتظرني. 24 ولكني لا أبالي بحياتي (17) ولا أرى لها قيمة عندي، فحسبي أن أتم شوطي وأتم الخدمة التي تلقيتها من الرب يسوع، أي إن أشهد لبشارة نعمة الله. 25 وأنا أعلم الآن أنكم لن تروا وجهي بعد اليوم، أنتم الذين سرت بينهم كلهم أبشر بالملكوت (18). 26 لذلك أشهد اليوم أمامكم أني برئ من دمكم جميعا (19)، 27 لأني لم
اقصر في إبلاغكم تدبير الله كله. 28 فتنبهوا لأنفسكم ولجميع القطيع (20) الذي جعلكم الروح القدس حراسا له (21) لتسهروا على كنيسة الله (22) التي اكتسبها بدمه. 29 وأنا أعلم أن سيدخل فيكم بعد رحيلي (23) ذئاب خاطفة (24) لا تبقي على القطيع 30 ويقوم من بينكم أنفسكم أناس يتكلمون بالضلال ليحملوا التلاميذ على اتباعهم. 31 فتنبهوا واذكروا أني لم اكف مدة ثلاث سنوات، ليل نهار، عن نصح كل منكم وأنا أذرف الدموع. 32 والآن أستودعكم الله وكلمة نعمته وهو القادر على أن يشيد البنيان (25) ويجعل لكم الميراث مع جميع المقدسين (26). 33 ما رغبت يوما في فضة ولا ذهب ولا ثوب عند أحد، 34 وأنتم تعلمون أن يدي هاتين سدتا حاجتي وحاجات رفقائي (27) 35 وقد بينت لكم بأجلى بيان أنه بمثل هذا الجهد يجب علينا أن نسعف الضعفاء (28)، ذاكرين كلام الرب يسوع وقد قال
هو نفسه: " السعادة في العطاء أعظم منها في الأخذ " (29). 36 قال هذا ثم جثا فصلى معهم جميعا (30) 37 وفاضت دموعهم أجمعين، فألقوا بأنفسهم على عنق بولس وقبلوه طويلا، 38 محزونين خصوصا لقوله أنهم لن يروا وجهه بعد اليوم. ثم شيعوه إلى السفينة.
[صعود بولس إلى أورشليم] [21] 1 وبعدما انفصلنا (1) عنهم، أبحرنا متجهين توا إلى قوش حتى بلغناها وذهبنا في اليوم الثاني إلى رودس، ومنها إلى باطرة (2).
2 فلقينا سفينة توشك أن تقلع إلى فينيقية، فركبناها وأبحرنا. 3 فلما بدت لنا قبرس، تركناها عن يسارنا، واتجهنا إلى سورية، فوصلنا إلى صور (3)، لأن السفينة تفرغ فيها حمولتها. 4 ووجدنا التلاميذ هناك، فأقمنا سبعة أيام. وكانوا يسألون بولس بوحي من الروح (4) ألا يصعد إلى أورشليم. 5 ومع ذلك، فلما قضينا تلك الأيام، خرجنا نريد الرحيل. فشيعنا جميع التلاميذ مع النساء والأولاد إلى خارج المدينة، فجثونا على الشاطئ وصلينا. 6 ثم ودع بعضنا بعضا، فركبنا السفينة، وعادوا هم إلى بيوتهم. 7 أما نحن فلما أنهينا رحلتنا من صور وصلنا إلى بطلمايس، فسلمنا على الإخوة، وأقمنا عندهم يوما واحدا.
8 وخرجنا في الغد فذهبنا إلى قيصرية، فدخلنا بيت فيلبس المبشر (5)، وهو أحد السبعة، فأقمنا عنده. 9 وكان له أربع بنات عذارى يتنبأن (6). 10 وبينما نحن عنده، وقد أقمنا عدة أيام، انحدر من اليهودية نبي اسمه أغابس 11 فقصد إلينا، فأخذ زنار بولس، فشد به رجليه ويديه (7)، ثم قال: " إن الروح القدس يقول (8): صاحب هذا الزنار يشده اليهود هكذا في أورشليم، ويسلمونه إلى أيدي
الوثنيين ". 12 فلما سمعنا ذلك، أخذنا نحن وأهل البلدة (9) نسأل بولس ألا يصعد إلى أورشليم. 13 فأجاب: " ما لكم تبكون فتمزقون قلبي؟ أنا مستعد، لا لأن أشد فقط، بل لأن أموت في أورشليم من أجل اسم الرب يسوع ".
14 فلما أبى أن يقتنع، كففنا عن الالحاح وقلنا: " فيكن ما يشاء الرب ".
[بولس في أورشليم] 15 وبعد تلك الأيام، تأهبنا للسفر وصعدنا إلى أورشليم (10). 16 فرافقنا أيضا تلاميذ من قيصرية، فذهبوا بنا لينزلونا ضيوفا على مناسون القبرسي، وهو تلميذ قديم. 17 فلما وصلنا إلى أورشليم (11) رحب بنا الإخوة فرحين. 18 وفي الغد دخل بولس معنا على يعقوب، وكان الشيوخ كلهم حاضرين. 19 فسلم عليهم وأخذ يروي لهم رواية مفصلة جميع ما أجرى الله بخدمته بين الوثنيين (12). 20 فلما سمعوا مجدوا الله (13) وقالوا له: " ترى، أيها الأخ، كم ألف من اليهود قد آمنوا وكلهم ذو غيرة على الشريعة. 21 وقد بلغهم ما يشاع عنك من أنك تعلم جميع اليهود المنتشرين بين الوثنيين أن يتخلوا عن موسى (14)، وتوصيهم بألا يختنوا أولادهم ولا يتبعوا السنة. 22 فما العمل؟ لا شك أنهم سيسمعون بقدومك. 23 فاعمل بما نقوله لك: فينا أربعة رجال عليهم نذر، 24 فسر بهم واطهر معهم، وأنفق عليهم ليحلقوا رؤوسهم (15)، فيعرف جميع الناس أن ما يشاع عنك باطل، في حين أنك سالك مثلهم طريق الحفاظ على الشريعة. 25 أما الذين آمنوا من الوثنيين فقد كتبنا إليهم (16) ما قررناه: بأن يجتنبوا ذبائح الأصنام والدم والميتة والزنى " (17). 26 فسار بولس بأولئك الرجال في غده، فأطهر معهم ودخل الهيكل وأعلن
الموعد (18) الذي تنقضي فيه أيام الأطهار لكي يقرب فيه القربان عن كل منهم.
[اعتقال بولس (19)] 27 فلما أوشكت الأيام السبعة أن تنقضي، رآه بعض اليهود الأسيويين في الهيكل، فأثاروا الجمع بأسره، وبسطوا إليه الأيدي 28 وصاحوا: " النجدة، يا بني إسرائيل! هذا هو الرجل الذي يعلم الناس جميعا في كل مكان تعليما ينال به من شعبنا وشريعتنا وهذا المكان (20)، لا بل أدخل بعض اليونانيين إلى الهيكل، ودنس هذا المكان المقدس ".
29 وكانوا قد رأوا طروفيمس الأفسسي معه في المدينة، فظنوا أن بولس أدخله إلى الهيكل.
30 فهاجت المدينة بأجمعها، وتبادر الشعب وقبضوا على بولس وجروه إلى خارج الهيكل، وأغلقت الأبواب من ذلك الوقت.
31 وبينما هم يحاولون قتله، بلغ قائد الكتيبة أن أورشليم كلها قائمة قاعدة، 32 فسار من وقته بجماعة من الجنود وقواد المائة، وأسرع فحمل عليهم. فلما رأوا قائد الألف وجنوده كفوا عن ضرب بولس. 33 فدنا إليه قائد الألف فقبض عليه وأمر بأن يشد بسلسلتين. ثم استخبر من عساه أن يكون وماذا فعل. 34 فكان بعضهم في الجمع ينادي بشئ، وبعضهم ينادي بشئ آخر. فلما تعذر عليه في هذا الضجيج أن يعلم شيئا أكيدا، أمر بأن يساق إلى القلعة (21). 35 فلما بلغ السلم، اضطر الجنود إلى حمله بسبب عنف الجمع، 36 لأن جمهور الشعب كان يتبعه ويصيح: " أعدمه! ".
37 فلما أوشك بولس أن يدخل القلعة قال لقائد الألف: " أيجوز لي أن أقول لك شيئا؟ " فقال له: " أتعرف اليونانية؟ 38 أفلست المصري الذي أثار منذ أيام أربعة آلاف فتاك (22)، وخرج بهم إلى البرية؟ " 39 قال بولس: " أنا رجل يهودي من طرسوس قيليقية، مواطن مدينة غير مجهولة. فأسألك أن تأذن لي بأن أخاطب الشعب ". 40 فأذن له،
فوقف بولس على السلم، وأشار بيده إلى الشعب، فساد السكوت. فأخذ يخطب فيهم بالعبرية (23) قال:
[خطبة بولس في أهل أورشليم] [22] 1 " أيها الإخوة وأيها الآباء، اسمعوا ما أقول لكم الآن في الدفاع عن نفسي " (1).
2 فلما سمعوه يخطب فيهم بالعبرية ازدادوا هدوءا، 3 فقال: " أنا رجل يهودي ولدت في طرسوس من قيليقية، على أني نشأت في هذه المدينة (2)، وتلقيت عند قدمي جملائيل (3) تربية موافقة كل الموافقة لشريعة الآباء، وكنت ذا حمية لله، شأنكم جميعا في هذا اليوم.
4 واضطهدت تلك الطريقة (4) حتى الموت، فأوثقت الرجال والنساء وألقيتهم في السجون، 5 وبذلك يشهد لي عظيم الكهنة وجماعة الشيوخ كلها. فمنهم أخذت رسائل إلى الإخوة، فسرت (5) إلى دمشق لأوثق من كان فيها منهم، فأسوقه إلى أورشليم، ليعاقب. 6 وبينما أنا سائر وقد اقتربت من دمشق، إذ نور باهر من السماء قد سطع حولي نحو الظهر، 7 فسقطت إلى الأرض، وسمعت صوتا يقول لي: شاول، شاول، لماذا تضطهدوني؟ 8 فأجبت: من أنت، يا رب؟ فقال لي: أنا يسوع الناصري الذي أنت تضطهده. 9 ورأى رفقائي النور، ولكنهم لم يسمعوا صوت من خاطبني (6).
10 فقلت: ماذا اعمل، يا رب، فقال لي الرب: قم فاذهب إلى دمشق تخبر فيها بجميع ما فرض عليك أن تعمل. 11 على أني عدت لا أبصر لشدة ذلك النور الباهر. فاقتادني رفقائي باليد حتى وصلت إلى دمشق. 12 وكان فيها رجل يدعى حننيا (7) تقي محافظ على الشريعة، يشهد له جميع اليهود المقيمين هناك، 13 فأتاني ووقف بجانبي وقال لي: يا أخي شاول، أبصر. وفي تلك الساعة رفعت طرفي إليه.
14 فقال: إن إله آبائنا قد أعدك لنفسه لتعرف مشيئته وترى البار وتسمع صوته بنفسه (8).
15 فإنك ستكون شاهدا له (9) أمام جميع
الناس (10) بما رأيت وسمعت. 16 فما لك تتردد بعد ذلك؟ قم فاعتمد وتطهر من خطاياك داعيا باسمه (11). 17 ثم رجعت إلى أورشليم (12)، فبينما أنا أصلي في الهيكل أصابني جذب.
18 فرأيته يقول لي: أسرع فاخرج على عجل من أورشليم، لأنهم لن يقبلوا شهادتك لي.
19 فقلت (13): يا رب، هم يعلمون أني كنت في كل مجمع أسجن المؤمنين بك، وأضربهم بالعصي، 20 وأني كنت حاضرا حين سفك دم شهيدك (14) إسطفانس، وكنت موافقا على قتله، محافظا على ثياب قاتليه. 21 فقال لي:
إذهب، إني مرسلك إلى بلاد بعيدة، إلى الوثنيين " (15).
22 وكانوا يصغون إليه حتى فاه بهذه الكلمات، فرفعوا أصواتهم قالوا: " أزل مثل هذا الرجل عن وجه الأرض، فلا يجوز أن يبقى حيا ". 23 وأخذوا يصرخون ويطرحون ثيابهم ويذرون التراب في الهواء (16)، 24 فأمر قائد الألف بأن يدخل القلعة ويستجوب وهو يجلد (17)، ليعلم لأي سبب كانوا يصيحون عليه ذاك الصياح.
[بولس مواطن روماني] 25 وهموا أن يبسطوه ليضربوه بالسياط (18)، فقال لقائد المائة، وكان قائما إلى جنبه: " أيجوز لك أن تجلدوا رجلا رومانيا ولم تحاكموه؟ " 26 فلما سمع قائد المائة هذا الكلام، ذهب إلى قائد الألف وأطلعه على الأمر وقال: " ماذا تفعل؟ إن هذا الرجل روماني ". 27 فجاء قائد الألف إليه وقال له:
" قل لي: أأنت روماني؟ ". قال: " نعم ".
28 فأجاب قائد الألف: " أنا أديت مقدارا كبيرا من المال حتى حصلت على هذه الجنسية " (19). فقال بولس: " أما أنا ففيها
ولدت ". 29 فتنحى عنه وقتئذ من كانوا يريدون استجوابه وخاف قائد الألف نفسه لما عرف أنه روماني وقد اعتقله.
[بولس في المجلس اليهودي] 30 وأراد في الغد أن يعرف معرفة أكيدة ما يتهمه به اليهود، فحل وثاقه، وأمر عظماء الكهنة والمجلس كله أن يجتمعوا، ثم أنزل بولس فأقامه أمامهم.
[خطبة بولس في المجلس] [23] 1 فحدق بولس إلى المجلس وقال:
" أيها الإخوة، إني بكل نية حسنة سلكت سبيل الله إلى هذا اليوم ". 2 فأمر حننيا (1) عظيم الكهنة الذين بجانبه (2) بأن يضربوه على فمه.
فقال له بولس: 3 " سيضربك الله، أيها الحائط المكلس (3)، أتجلس لمحاكمتي بسنة الشريعة، وتخالف الشريعة فتأمر بضربي؟ " 4 فقال الذين بجانبه: " أتشتم عظيم كهنة الله؟ " 5 قال بولس: " لم أدر، أيها الإخوة، أنه عظيم الكهنة، فقد كتب (4): " رئيس شعبك لا تقل فيه سوءا " (5).
6 وكان بولس يعلم أن فريقا منهم صدوقي وفريقا فريسي، (6) فصاح في المجلس: " أيها الإخوة، أنا فريسي ابن فريسي، فمن أجل الرجاء في قيامة الأموات (7) أحاكم ". 7 فما قال ذلك حتى وقع الخلاف بين الفريسيين والصدوقيين، وانقسم المجلس. 8 ذلك بأن الصدوقيين يقولون بأنه لا قيامة ولا ملاك ولا روح (8)، وأما الفريسيون فيقرون بها جميعا.
9 فعلا صياح شديد، وقام بعض الكتبة من فريق الفريسيين، فاحتجوا بشدة قالوا (9): " لا نجد ذنبا على هذا الرجل، فلربما كلمه روح أو ملاك " (10). 10 واشتد الخلاف، فخاف قائد الألف أن يمزقوا بولس تمزيقا، فأمر الجنود بأن ينزلوا إليه وينتزعوه من بينهم، ويرجعوا به إلى القلعة. 11 وفي ليلة الغد حضره الرب (11) وقال له: " تشدد، فكما أديت الشهادة لامري في أورشليم فكذلك يجب أن تشهد في رومة أيضا ".
[تآمر اليهود على بولس] 12 ولما طلع الصباح، دبر اليهود (12) مؤامرة (13) فحرموا على أنفسهم (14) الطعام والشراب أو يقتلوا بولس. 13 وكان الذين دبروا هذه المؤامرة أكثر من أربعين. 14 فجاؤوا إلى عظماء الكهنة والشيوخ (15) وقالوا: " حرمنا على أنفسنا أشد التحريم أن نذوق شيئا أو نقتل بولس. 15 فاعرضوا أنتم والمجلس على قائد الألف أن يحضره أمامكم بحجة أنكم تريدون الامعان في الفحص عن أمره، أما نحن فإننا مستعدون لاغتياله قبل أن يصل إليكم ".
16 وبلغ خبر الكمين إلى ابن أخت بولس، فمضى ودخل القلعة واطلع بولس على الأمر.
17 فدعا بولس أحد قادة المائة وقال له:
" إذهب بهذا الفتى إلى قائد الألف، فإن عنده ما يريد اطلاعه عليه ". 18 فسار به إلى قائد الألف وقال له: " دعاني بولس السجين وسألني أن آتيك بهذا الفتى، لأن عنده ما يقوله لك ".
19 فأمسكه قائد الألف بيده وانفرد به وسأله:
" ما عندك فتطلعني عليه؟ " 20 قال: " اتفق اليهود على أن يسألوك أن تحضر بولس غدا أمام المجلس بحجة الامعان في الفحص عن أمره.
21 فلا تثق بهم، لأن أكثر من أربعين رجلا منهم يكمنون له، وحرموا على أنفسهم الطعام والشراب أو يغتالوه. وهم الآن مستعدون ينتظرون موافقتك ". 22 فصرف قائد الألف الشاب، وأوصاه قال: " لا تخبر أحدا بأنك كشفت لي الأمر ".
[نقل بولس إلى قيصرية] 23 ثم دعا قائدين من قواد المائة وقال لهما:
" أعدا للذهاب إلى قيصرية في الساعة التاسعة من الليل (16) مائتي جندي وسبعين فارسا، ومائتين من الأعوان (17)، 24 وليؤت أيضا بدواب تحمل بولس لإيصاله سالما إلى الحاكم فيلكس " (18) (19). 25 وكتب إليه برسالة هذا مضمونها (20): 26 " من قلوديوس ليسياس إلى الحاكم المكرم فيلكس، سلام. 27 إن اليهود قبضوا على هذا الرجل وهموا أن يقتلوه، فأدركتهم بالجنود وأنقذته، لأني علمت أنه روماني (21). 28 وأردت أن أعرف بماذا يتهمونه، فأحضرته أمام مجلسهم، 29 فتبين لي أنه يتهم بمسائل جدلية تعود إلى شريعتهم (22)، وليس هناك من تهمة تستوجب الموت أو القيود (23). 30 وبلغني أن بعضهم يتآمرون على هذا الرجل، فبعثت به من ساعتي إليك، وأبلغت متهميه أن يرفعوا إليك دعواهم عليه " (24).
31 فأخذ الجنود بولس وساروا به ليلا إلى انطيبطريس، وفقا للأوامر التي تلقوها. 32 وفي الغد تركوا الفرسان يواصلون السير معه ورجعوا إلى القلعة (25). 33 فلما وصلوا إلى قيصرية، سلموا الرسالة إلى الحاكم وقدموا إليه بولس أيضا. 34 فقرأ الحاكم الرسالة وسأل من أي ولاية هو. فلما عرف أنه من قيليقية 35 قال:
" سأسمع منك متى حضر متهموك أيضا ". ثم أمر بأن يحرس في قصر هيرودس (26).
[محاكمة بولس لدى فيلكس (1)] [24] 1 وبعد خمسة أيام نزل (2) حننيا عظيم الكهنة ومعه بعض الشيوخ ومحام اسمه طرطلس، فرفعوا للحاكم دعواهم على بولس.
2 فلما دعي استهل طرطلس اتهامه بقوله (3):
" إن ما ننعم به من السلام الشامل بفضلك، ومن الاصلاح الذي حصلت عليه هذه الأمة بعنايتك، 3 نتلقاه، يا فيلكس المكرم، بخالص الشكر من جميع الوجوه وفي كل مكان. 4 ولكن لا أريد أن أزعجك بكثير الكلام، فأرجو أن تصغي إلينا قليلا بما أنت عليه من اللطف. 5 وجدنا هذا الرجل آفة من الآفات، يثير الفتن بين اليهود كافة في العالم أجمع، وأحد أئمة شيعة النصارى (4). 6 وقد حاول أن يدنس الهيكل فقبضنا عليه.
8 فتستطيع، إذا استجوبته عن هذه الأمور كلها، أن تتبين ما نتهمه به ". 9 فسانده اليهود زاعمين أن الأمور على ذلك.
[دفاع بولس عن نفسه] 10 فأشار الحاكم إلى بولس يأذن له بالكلام، فأجاب (5): " أعلم أنك تقضي (6) في أمور هذه الأمة من عدة سنوات. فأراني مطمئنا في الدفاع عن قضيتي. 11 يمكنك أن تتبين أنه لم يمض على صعودي إلى أورشليم للعبادة أكثر من اثني عشر يوما. 12 فما وجدوني مرة أجادل أحدا أو أثير جمعا، لا في الهيكل ولا في المجامع ولا في المدينة 13 ولا يمكنهم أن يثبتوا لك ما يتهموني به الآن (7). 14 على أني أقر بأني اعبد إله آبائي على الطريقة (8) التي يزعمون أنها شيعة، وأومن بكل ما جاء في الشريعة وكتب الأنبياء (9)، 15 راجيا من الله ما يرجونه هم أيضا وهو أن الأبرار والفجار سيقومون (10). 16 فأنا أيضا أجاهد النفس ليكون ضميري لا لوم عليه عند الله وعند الناس.
17 وجئت بعد عدة سنوات، أحمل الصدقات إلى أمتي (11)، وأقرب القرابين. 18 فعلى هذه الحال وجدوني في الهيكل وكنت قد اطهرت، ولم يكن هناك جمع أو ضجيج. 19 غير أن بعض اليهود الأسيويين.. لو كان لأولئك ما يشكونني به، لوجب عليهم أن يمثلوا أمامك
ويتهموني، 20 بل ليقل هؤلاء الحاضرون أنفسهم أي ذنب وجدوا لي، حين مثلت أمام المجلس، 21 إلا أن تكون هذه الكلمة التي ناديت بها وأنا قائم بينهم: من أجل قيامة الأموات أحاكم اليوم عندكم " (12).
[بولس في سجن قيصرية] 22 وكان فيلكس مطلعا على أمر الطريقة اطلاعا دقيقا (13)، فأخرهم إلى أجل قال:
" متى نزل ليسياس قائد الألف، أحكم في قضيتكم ". 23 وأمر قائد المائة بأن يحفظ بولس في السجن، على أن يترك له بعض الحرية، ولا يمنع أحدا من أصحابه القيام بخدمته. 24 وبعد بضعة أيام، جاء فيلكس مع امرأته درسلة (14) وهي يهودية، فاستدعى بولس واستمع إلى كلامه على الإيمان بالمسيح يسوع. 25 ولما تكلم بولس على البر والعفاف والدينونة الآتية، خاف فيلكس (15) فقال له: " إذهب الآن، فسأدعوك ثانية متى سنحت الفرصة ". 26 وكان يرجو في الوقت نفسه أن يعطيه بولس شيئا من المال، فأخذ يكثر من استدعائه ومحادثته.
27 ولما انقضت سنتان (16)، خلف برقيوس (17) فسطس فيلكس، فأراد فيلكس أن يرضي اليهود، فترك بولس في السجن.
[بولس يرفع دعواه إلى قيصر] [25] 1 وصعد فسطس من قيصرية إلى أورشليم بعد ثلاثة أيام من وصوله إلى ولايته، 2 فرفع إليه عظماء الكهنة وأعيان اليهود دعواهم على بولس (1) وسألوه 3 بمكر ملحين أن يمن عليهم باستدعائه إلى أورشليم، ومرادهم أن يقيموا له كمينا ليغتالوه في الطريق (2). 4 فأجاب فسطس أن بولس محفوظ في سجن قيصرية، وأما هو فلا يلبث أن ينصرف. 5 ثم قال: " لينزل معي
أصحاب السلطة فيكم (3)، فإذا كان في هذا الرجل ما يؤخذ عليه فليتهموه به ".
6 ومكث عندهم أياما لا تزيد على الثمانية أو العشرة (4)، ثم نزل إلى قيصرية فجلس في الغد على كرسي القضاء، وأمر بإحضار بولس.
7 فلما حضر أحاط به اليهود الذين نزلوا من أورشليم واتهموه بكثير من التهم الجسيمة، على أنهم لم يستطيعوا إثباتها (5). 8 فدافع بولس عن نفسه (6) قال: " ما أذنبت بشئ لا إلى شريعة اليهود ولا إلى الهيكل ولا إلى قيصر (7) ".
9 وأراد فسطس أن يرضي اليهود فقال لبولس: " أتريد أن تصعد إلى أورشليم، فتحاكم فيها على هذه الأمور بمحضر مني؟ " (8). 10 فقال بولس: " أنا أمام محكمة قيصر، وأمامها يجب أن أحاكم. ما أسأت إلى اليهود بشئ، وأنت تعرف ذلك على أحسن وجه. 11 فإذا أسأت ففعلت ما استوجب به الموت، فأنا لا أحاول التخلص من الموت (9). أما إذا كان ما يتهموني به باطلا، فليس لأحد أن يسلمني إليهم لإرضائهم، وإلى قيصر ارفع دعواي! " 12 فشاور فسطس أعضاء مجلسه وأجاب: " رفعت دعواك إلى قيصر، فإلى قيصر تذهب ".
[بولس في حضرة الملك أغريبا وأخته] 13 وبعد بضعة أيام، قدم قيصرية الملك أغريبا وبرنيقة (10) فسلما على فسطس (11)، 14 ومكثا فيها مدة، فعرض فسطس على الملك قضية بولس قال: " هنا رجل تركه فيلكس سجينا. 15 فلما كنت في أورشليم، شكاه إلي عظماء كهنة اليهود وشيوخهم وطلبوا الحكم عليه. 16 فأجبتهم: ليس من عادة الرومانيين أن يحكموا على أحد لإرضاء الناس قبل أن يتقابل
المتهم ومتهموه، ويتسنى له الرد على الاتهام (12). 17 فجاؤوا معا إلى هنا (13)، فلم أتوان البتة، بل جلست في اليوم الثاني على كرسي القضاء، وأمرت بإحضار الرجل.
18 فلما قابله متهموه، لم يذكروا له أي تهمة من التهم الخبيثة التي كنت أتوهمها، 19 وإنما كان بينهم وبينه مجادلات في أمور ترجع إلى ديانتهم (14)، وإلى امرئ اسمه يسوع قد مات، وبولس يزعم أنه حي. 20 فحرت عند جدالهم في هذه الأمور، فسألته أيريد الذهاب إلى أورشليم ليحاكم فيها على هذه الأمور، 21 ولكن بولس رفع دعواه طالبا أن يحفظ أمره لحكم جلالته (15). فأمرت أن يحفظ في السجن إلى أن أبعث به إلى قيصر ". 22 فقال أغريبا لفسطس: " وددت لو أني سمعت أنا أيضا هذا الرجل ". قال: " غدا تسمعه ".
23 وفي الغد، جاء أغريبا وبرنيقة في أبهة ظاهرة (16)، فدخلا المحكمة يحيط بهما القواد ووجهاء المدينة، فأمر فسطس بإحضار بولس فأحضر. 24 فقال فسطس (17): " أيها الملك أغريبا ويا جميع الحاضرين معنا، ترون هذا الرجل الذي سعت به عندي جماعة اليهود كلها (18) في أورشليم وههنا وهم يصيحون: لا يجوز أن يبقى هذا الرجل حيا، 25 على أني تبينت أنه لم يفعل ما يستوجب به الموت (19)، ولكنه رفع دعواه إلى جلالته (20)، فعزمت أن أبعث به إليه، 26 وليس لدي شئ أكيد في شأنه فأكتب به إلى السيد (21)، فأحضرته أمامكم وأمامك خصوصا، أيها الملك أغريبا، لأحصل بعد استجوابه على شئ أكتبه، 27 لأني أرى غير معقول أن أبعث بسجين من غير أن أبين ما عليه من تهم ".
[خطبة بولس في حضرة أغريبا] [26] 1 فقال أغريبا لبولس: " يؤذن لك أن تتكلم في شأنك ". فبسط بولس يده وشرع في
دفاعه قال (1): 2 " أراني سعيدا، أيها الملك أغريبا، لأني سأدافع اليوم عن نفسي، في حضرتك، من كل ما يتهمني به اليهود (2)، 3 خصوصا إنك تعرف كل ما لليهود من سنن ومجادلات. فأسألك أن تصغي إلي بطول أناة. 4 ما كانت عليه سيرتي منذ صباي الذي قضيته من أوله في أمتي وفي أورشليم (3)، ذلك أمر يعلمه جميع اليهود، 5 فهم يعرفوني من زمن بعيد، لو شاؤوا أن يشهدوا، يعرفون أني اتبعت أكثر مذاهب ديانتنا تشددا، فعشت فريسيا. 6 وقد مثلت اليوم لأحاكم من أجل رجاء ما وعد (4) الله به آباءنا، 7 والذي يرجو أسباطنا الاثنا عشر أن يبلغوا إليه بالمواظبة على عبادة الله ليل نهار، فبهذا الرجاء، أيها الملك، يتهمني اليهود (5). 8 فلماذا تحسبون أمرا لا يصدق أن الله يقيم الأموات؟ (6) 9 أما أنا فكنت أرى واجبا علي أن أقاوم اسم يسوع (7) الناصري مقاومة شديدة. 10 وهذا ما فعلت في أورشليم، إذ تلقيت التفويض من عظماء الكهنة، فحبست بيدي في السجون عددا كثيرا من القديسين (8)، وكنت موافقا لما اقترع على قتلهم. 11 وكثيرا ما عذبتهم متنقلا من مجمع إلى مجمع لأحملهم على التجديف (9). وبلغ مني السخط كل مبلغ حتى أخذت أطاردهم في المدن الغريبة. 12 فمضيت على هذه الحال إلى دمشق، ولي التفويض والتوكيل من عظماء الكهنة. 13 فرأيت أيها الملك على الطريق عند الظهر نورا من السماء يفوق الشمس بإشعاعه قد سطع حولي وحول رفقائي (10). 14 فسقطنا جميعا إلى الأرض، وسمعت صوتا يقول لي بالعبرية (11): شاول، شاول، لماذا تضطهدني؟ يصعب عليك أن ترفس
المهماز (12). 15 فقلت: من أنت يا رب؟ قال الرب: أنا يسوع الذي أنت تضطهده.
16 فانهض وقم على قدميك (13). فإنما ظهرت لك لأجعل منك خادما وشاهدا لهذه الرؤيا التي رأيتني فيها (14)، ولغيرها من الرؤى التي سأظهر لك فيها (15). 17 سأنقذك من الشعب ومن الوثنيين الذين (16) أرسلك إليهم، 18 لتفتح عيونهم فيرجعوا من الظلام إلى النور، ومن سلطان الشيطان إلى الله، وينالوا بالإيمان بي غفران الخطايا ونصيبهم من الميراث في عداد المقدسين. 19 ومن ذاك الحين لم أعص الرؤيا السماوية، أيها الملك أغريبا، 20 بل أعلنت للذين في دمشق أولا، ثم لأهل أورشليم وبلاد اليهودية كلها ثم للوثنيين، أن يتوبوا ويرجعوا إلى الله (17)، بالقيام بأعمال تدل على التوبة.
21 فلذلك قبض علي اليهود في الهيكل، وحاولوا قتلي، 22 وأنا بعون الله قد مثلت إلى اليوم شاهدا للصغير والكبير، ولا أقول إلا ما أنبأ الأنبياء وموسى بحدوثه (18) 23 من أن المسيح سيتألم وأنه، وهو أول القائمين من بين الأموات (19)، سيبشر الشعب والوثنيين بالنور ".
24 وبينما هو يدافع عن نفسه بهذا الكلام، قال فسطس بأعلى صوته: " جننت يا بولس، فإن تبحرك في العلم ينتهي بك إلى الجنون ". 25 فقال بولس: " لست بمجنون يا فسطس المكرم، ولكني أتكلم كلام الحق والعقل. 26 فالملك الذي أوجه إليه هذا الخطاب مطمئنا يعرف تلك الأمور ويقيني أنه لا تخفى عليه خافية منها، ذلك بأنها لم تحدث في بقعة منزوية (20). 27 أتؤمن بالأنبياء أيها الملك أغريبا؟ أنا أعلم أنك تؤمن بهم ".
28 فقال أغريبا لبولس: " تريد أن تقنعني بأنك
بوقت قليل جعلتني مسيحيا " (21). 29 قال بولس: " إني أرجو من الله، ليس لك وحدك، بل لجميع الذين يسمعوني اليوم، أن يصيروا (22)، بالقليل أو بالكثير، إلى ما أنا عليه، ما عدا هذه القيود ".
30 فقام الملك والحاكم وبرنيقة والجالسون معهم، 31 فقال بعضهم لبعض وهم منصرفون: " إن هذا الرجل لا يفعل شيئا يستوجب به الموت أو الاعتقال ". 32 وقال أغريبا لفسطس: " لو لم يرفع هذا الرجل دعواه إلى قيصر لأمكن إخلاء سبيله " (23).
[الإبحار إلى رومة] [27] 1 ولما قرر أن نبحر (1) إلى إيطالية، سلم بولس وبعض السجناء الآخرين إلى قائد مائة اسمه يوليوس من كتيبة أوغسطس (2).
2 فركبنا سفينة من أدرمتين (3) توشك أن تسير إلى شواطئ آسية وأبحرنا ومعنا أرسطرخس، وهو مقدوني من تسالونيقي.
3 فبلغنا صيدا (4) في اليوم الثاني. وأظهر يوليوس عطفا إنسانيا على بولس (5)، فأذن له أن يذهب إلى أصدقائه فيحظى بعنايتهم. 4 ولما أبحرنا من هناك سرنا محتمين بجزيرة قبرس (6) لأن الرياح كانت مخالفة لنا. 5 ثم اجتزنا البحر تجاه قيليقية وبمفيلية حتى نزلنا (7) ميرة (8) من ليقية. 6 فوجد فيها قائد المائة سفينة من الإسكندرية (9) ذاهبة إلى إيطالية، فأصعدنا إليها. 7 فسرنا سيرا بطيئا بضعة أيام ولم نصل تجاه قنيدس (10) إلا بعد جهد. ولم تكن الريح مؤاتية لنا فسرنا محتمين بجزيرة كريت
تجاه سلمونة (11). 8 فوصلنا، بعدما حاذينا بجهد مياه ساحلها، إلى مكان يقال له المرافئ الحسنة، وبالقرب منه مدينة لاسية (12).
[العاصفة] 9 ومضى (13) زمن طويل حتى أصبح ركوب البحر خطرا، لأن الصوم قد انقضى (14)، فأخذ بولس ينصحهم 10 قال: " أيها الرجال، أرى أن في الإبحار ضررا وخسارة جسيمة، لا للحمولة والسفينة فقط، بل لأرواحنا أيضا ".
11 على أن قائد المائة كان يثق بالربان وصاحب السفينة (15) أكثر منه بأقوال بولس. 12 ولم يكن المرفأ صالحا للشتو فيه، فرأى أكثرهم أن يبحروا منه عساهم أن يصلوا إلى فينكس، فيشتوا فيه، وهو مرفأ في كريت ينظر إلى الجنوب الغربي والشمال الغربي. 13 فهبت ريح جنوبية لينة، فظنوا أنهم ينالون بغيتهم فرفعوا المرساة وساروا على مقربة من شاطئ كريت.
14 وبعد وقت غير كثير، ثارت من أعلاها ريح عاصفة يقال لها أوراكيلون (16)، 15 فاندفعت السفينة ولم تقو على مغالبة الريح، فاستسلمنا إليها نساق على غير هدى. 16 فمررنا مسرعين بالقرب من جزيرة صغيرة تدعى قودة، ولم نستطع حبس الزورق إلا بعد جهد. 17 فبعد أن رفعوه بادروا إلى اتخاذ وسائل الحيطة فشدوا وسط السفينة بالحبال، وأنزلوا الأشرعة مخافة أن تجنح السفينة إلى شاطئ سرطق (17)، ومضوا تسوقهم الريح على هذه الحال. 18 وكانت العاصفة في اليوم الثاني تهزنا هزا شديدا، فجعلوا يلقون الحمولة. 19 وفي اليوم الثالث أخذوا بأيديهم صواري السفينة فألقوها في البحر. 20 وما ظهرت الشمس ولا النجوم من عدة أيام، والعاصفة لم تزل على شدتها. فكان يذهب كل أمل في نجاتنا.
21 وكانوا قد أمسكوا عن الطعام مدة طويلة، فوقف بولس بينهم وقال لهم: " أيها الرجال (18)، كان يجب أن تسمعوا لي فلا تغادروا كريت، فتأمنوا من هذا الضرر وهذه الخسارة. 22 على أني أدعوكم الآن إلى الاطمئنان، فلن يفقد أحد منكم حياته، إلا أن السفينة وحدها تفقد. 23 فقد حضرني في هذه الليلة ملاك من عند الله الذي أنا له وإياه أعبد،
24 وقال لي: لا تخف يا بولس، يجب عليك (19) أن تمثل أمام قيصر، وقد وهب الله لك جميع المسافرين معك. 25 فاطمئنوا، أيها الرجال، إني واثق بالله، فستجري الأمور كما قيل لي. 26 ولكن يجب (20) أن تجنح بنا السفينة إلى إحدى الجزر ".
27 وكنا في الليلة الرابعة عشرة نساق في البحر الأدرياتي (21)، فأحس البحارة عند منتصف الليل أن أرضا تقترب منهم. 28 فسبروا الغور بالمسبار (22) فإذا هو عشرون باعا، ثم ساروا قليلا وسبروه ثانية فإذا هو خمسة عشر باعا.
29 فخافوا أن تجنح بنا السفينة إلى أماكن صخرية، فألقوا أربع مراس في مؤخرها وباتوا يرجون طلوع الصباح. 30 على أن البحارة حاولوا الهرب من السفينة، فأخذوا يدلون الزورق في الماء زاعمين أنهم يريدون القاء المراسي في مقدم السفينة. 31 فقال بولس لقائد المائة وجنوده: " إذا لم يبق هؤلاء في السفينة، فأنتم لا تستطيعون النجاة ". 32 فقطع الجنود حبال الزورق وتركوه يسقط في الماء.
33 فجعل بولس، إلى أن يطلع الصباح، يحثهم جميعا على تناول شئ من الطعام قال: " هو ذا اليوم الرابع عشر الذي تقضونه وأنتم صائمون لم تذوقوا شيئا. 34 فأحثكم على تناول الطعام، لأن فيه خلاصكم، فلا يفقد أحد منكم شعرة من رأسه ". 35 قال هذا ثم أخذ رغيفا وشكر الله بمرأى منهم أجمعين، ثم كسره وجعل يأكل، 36 فاطمأنوا كلهم وتناولوا الطعام هم أيضا. 37 وكان عددنا في السفينة مائتين وستا وسبعين نفسا. 38 فلما شبعوا أخذوا يخففون من أثقال السفينة، فطرحوا القمح في البحر.
39 ولما طلع الصباح، لم يعرف البحارة الأرض، ولكنهم تبينوا خليجا صغيرا له شاطئ، فأزمعوا أن يدفعوا السفينة إليه إذا استطاعوا. 40 فحلوا المراسي وخلوها في البحر، وأرخوا في الوقت نفسه رباط السكان (23)، ثم رفعوا الشراع الصغير للريح وقصدوا الشاطئ.
41 فوقعوا على شط رملي (24)، فجنحوا بالسفينة إليه فنشب فيه مقدمها، وبقي لا يتحرك، في حين أن مؤخرها تفكك من شدة الموج.
42 فعزم الجنود على قتل السجناء مخافة أن يهرب أحد منهم سبحا. 43 ولكن قائد المائة كان يرغب في إنقاذ بولس، فحال دون بغيتهم، وأمر الذين يحسنون السباحة أن يلقوا بأنفسهم قبل غيرهم في الماء ويخرجوا إلى البر.
44 وأمر الآخرين أن يخرجوا إلى البر، إما على الألواح، وإما على أنقاض السفينة، وهكذا وصلوا جميعا إلى البر سالمين.
[في مالطة] [28] 1 وبعد ما نجونا عرفنا أن الجزيرة تدعى مالطة. 2 وقابلنا (1) الأهلون (2) بعطف إنساني قل نظيره فأوقدوا نارا وقربونا جميعا إليهم حولها لنزول المطر وشدة البرد. 3 وبينما (3) بولس يجمع شيئا من الحطب ويلقيه في النار، خرجت أفعى دفعتها الحرارة، فتعلقت بيده، 4 فلما رأى الأهلون الحيوان عالقا بيده، قال بعضهم لبعض: " لا شك أن هذا الرجل قاتل. لقد نجا من البحر، ولكن العدل الإلهي (4) لم يدعه يعيش ". 5 أما بولس فنفض الحيوان في النار، ولم يعان أذى. 6 وكانوا ينتظرون أن يتورم أو يقع فجأة ميتا، فلما طال انتظارهم ورأوا أنه لم يصب بسوء، بدلوا رأيهم فيه، وأخذوا يقولون: " هذا إله ".
7 وكان بجوار ذاك المكان مزرعة لحاكم الجزيرة ببليوس، فرحب بنا وأضافنا ضيافة الصديق مدة ثلاثة أيام. 8 وكان أبو ببليوس يلزم الفراش مصابا بالحمى والزحار (5)، فدخل إليه بولس وصلى واضعا يديه عليه (6) فعافاه. 9 وما إن حدث ذلك حتى أخذ سائر المرضى في الجزيرة يأتونه فينالون الشفاء (7). 10 فأكرمونا إكراما كثيرا (8)، وزودونا عند إبحارنا بما نحتاج إليه.
[من مالطة إلى رومة] 11 وأبحرنا بعد ثلاثة أشهر (9) على سفينة كانت شاتية في الجزيرة، وهي سفينة من الإسكندرية، عليها صورة التوأمين (10). 12 فلما نزلنا في سرقوصة أقمنا فيها ثلاثة أيام. 13 ومن هناك سرنا على مقربة من الشاطئ (11) حتى بلغنا راجيون. فهبت في اليوم الثاني ريح
جنوبية، ووصلنا بعد يومين إلى بوطيول (12)، 14 فلقينا فيها بعض الإخوة. فسألونا أن نقيم عندهم سبعة أيام. وهكذا ذهبنا إلى رومة (13).
15 وعلم الإخوة (14) فيها بأمرنا. فجاؤوا إلى لقائنا في ساحة أبيوس (15) والحوانيت الثلاثة، فلما رآهم بولس شكر الله وتشددت عزيمته (16).
[بولس في رومة] 16 ولما دخلنا رومة، أذن لبولس أن يقيم في منزل خاص به مع الجندي الذي يحرسه (17).
17 وبعد ثلاثة أيام، دعا إليه أعيان اليهود (18).
فلما اجتمعوا قال لهم: " أيها الإخوة، إني لم أفعل ما يسئ إلى الشعب ولا إلى سنن آبائنا.
ومع ذلك فإني سجين منذ كنت في أورشليم وقد أسلمت إلى أيدي الرومانيين. 18 فحققوا معي، وأرادوا إخلاء سبيلي لأنه لم يكن هناك من سبب استوجب به الموت. 19 غير أن اليهود اعترضوا فاضطررت أن أرفع دعواي إلى قيصر، لا كأن لي شكوى على أمتي. 20 لذلك السبب، طلبت أن أراكم وأكلمكم، فأنا من أجل رجاء إسرائيل (19) موثق بهذه السلسلة ". 21 فقالوا له: " نحن ما تلقينا كتابا في شأنك من اليهودية، ولا قدم علينا أحد من الإخوة فأبلغنا أو قال لنا عليك سوءا. 22 على أننا نود لو نسمع منك رأيك، فعن هذه الشيعة (20) نحن نعلم إنها تقاوم في كل مكان ".
23 ثم جعلوا له يوما جاؤوا فيه إلى منزله وهم أكثر عددا. فأخذ يعرض لهم الأمور فيشهد لملكوت الله (21) ويحاول أن يقنعهم بشأن يسوع معتمدا على شريعة موسى وكتب الأنبياء.
فبقي على ذلك من الصباح إلى المساء (22).
24 فمنهم من اقتنع بكلامه، ومنهم من لم يؤمن (23). 25 وبينما هم منصرفون كانوا (24) على اختلاف فيما بينهم، فقال بولس كلمة
واحدة: " أحسن الروح القدس في قوله لآبائكم بلسان النبي أشعيا (25):
26 " إذهب إلى هذا الشعب فقل له:
تسمعون سماعا ولا تفهمون وتنظرون نظرا ولا تبصرون.
27 فقد غلظ قلب هذا الشعب وأصموا آذانهم وأغمضوا عيونهم لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا (26).
أفأشفيهم؟ " (27).
28 فاعلموا إذا أن خلاص الله هذا أرسل إلى الوثنيين (28) وهم سيستمعون إليه " (29).
[الخاتمة] 30 ومكث سنتين كاملتين في منزل خاص استأجره (30)، يستقبل جميع الذين كانوا يأتونه (31)، 31 يعلن ملكوت الله ويعلم بكل جرأة ما يختص بالرب يسوع المسيح، لا يمنعه أحد (32).
[رسائل القديس بولس]
[رسالة القديس بولس إلى أهل رومة] [مدخل] لا يختلف اثنان في أن الرسالة إلى أهل رومة هي أهم رسائل بولس الرسول. فليست أطولها فحسب، بل من أغناها من جهة العقيدة، حتى كثيرا ما عدت رسالة بحثا. وبنيتها أحسن رسائل بولس أحكاما. ولم يكن في التاريخ لأي رسالة أخرى مثل ما كان لها من التأثير، حتى ذهب بعضهم لعهد قريب إلى القول، بشئ من المبالغة، أن تاريخ كل من الكنيسة وهذه الرسالة واحد. أجل، لقد احتل هذا النص دائما أبدا مكانة ممتازة في تاريخ تفسير الكتاب المقدس، فشرحه كله أو شرح أجزاء منه أوريجنس ويوحنا فم الذهب وتيودوريتس والمؤلف الذي ينسب إلى أمبروسيوس وبيلاجيوس وأوغسطينس وأبيلار وتوما الاكويني الخ. ولكن دوره كان حاسما على وجه خاص في حقبتين من تاريخ الكنيسة، أي في القرن الخامس عند قيام الأزمنة البيلاجية والمناظرات الكبرى في مجانية الخلاص، وفي القرن السادس عشر عند قيام الاصلاح البروتستانتي.
[مكانة الرسالة في حياة الرسول] من الراجح أن بولس، لما أملى هذه الرسالة على طرطيوس (16 / 22)، كان في قورنتس عند غايوس " مضيفه ومضيف الكنيسة كلها " (16 / 23 وراجع أيضا 1 قور 14 - 15). وكان يوشك أن يرحل، بل يعتقد بعضهم أنه قد رحل، إلى أورشليم (15 / 25 - 33) حاملا دخل الصدقات التي نظم أمرها في مقدونية وآخائية، لإسعاف الفقراء من القديسين الذين في أورشليم (15 / 25 - 26). لقد قضى قبله ثلاثة أشهر في قورنتس (رسل 20 / 3) في آخر رحلته الرسولية الثالثة التي كتب في أثنائها، قبل بضعة أشهر، رسائله إلى أهل قورنتس وأهل غلاطية وربما إلى أهل فيلبي أيضا. كان إذا في آخر مرحلة من أشد مراحل نشاطه اضطرابا. وبدا له أنه أتم عمله في الشرق (15 / 19 - 20)، فعزم على حمل البشارة إلى الغرب. وقد توجه بفكرة إلى رومة وإسبانيا (15 / 24)، ولكنه كان في قلق من نتيجة رحلته إلى أورشليم. فإن قلبه يحدثه بما سيلقاه من المصاعب هناك (15 / 30 - 31). وفي سفر أعمال الرسل ما يؤكد هذه المخاوف: " هاءنذا اليوم
ماض إلى أورشليم أسير الروح، لا أدري ماذا يحدث لي فيها. على أن الروح القدس كان يؤكد لي في كل مدينة أن السلاسل والشدائد تنتظرني " (رسل 20 / 22 - 23).
كتبت الرسالة إلى أهل رومة السنة 57، في رأي بعض المؤرخين، أو السنة 58 في رأي غيرهم، بحسب التسلسل التاريخي الذي يأخذون به. ومهما يكن من أمر، فقد كتبت في أول الربيع، أي في أيام السنة التي كانوا يعودون فيها إلى الملاحة المنتظمة بعد انقضاء أشهر الشتاء التي تسوء فيها الأحوال الجوية.
لم يشك أحد في صحة نسبة الرسالة إلى بولس. كل ما هنالك أن فصليها الأخيرين وحدهما موضوع تحقيق لاختلاف الروايات في الأصول.
[الغاية من الرسالة والأحوال التي دعت إلى كتابتها] إن الظروف التي كتبت فيها الرسالة إلى أهل رومة معروفة معرفة كافية، ولكن نوعها الأدبي يبقى غامضا. أترانا أمام بحث في صيغة رسالة، أم أمام رسالة حقيقية وليدة حدث؟ وبعبارة أخرى، هل أراد الرسول خصوصا، لما أملى هذه الرسالة، تلقين كنيسة رومة تعليما في الحقيقة الإنجيلية، أم حاول قبل كل شئ الحصول على نتيجة عملية تلبي حاجات كان يعلم بوجودها في تلك الكنيسة؟
[1. مؤلف عقائدي] إن معظم المفسرين، حتى ما يقرب من آخر القرن التاسع عشر، عدوا الرسالة إلى أهل رومة رسالة بحثا، فهي في رأيهم مؤلف عقائدي في صيغة رسالة مفتوحة. لم يكن إعلام بولس بمجيئه القريب إلى رومة سوى ذريعة تذرع بها، فإنه لم يكن يعرف تلك الكنيسة، ولم يكن له عليها أي سلطة مباشرة، وكان يحرص " ألا يبني على أساس غيره " (15 / 20). فلم يكن له ما يدعوه إلى التطرق لما في الجماعة من مشاكل عملية، ولا الدخول في جدال ولا الدفاع عن نفسه، بل انتهز الفرصة التي سنحت له لكي يبعث برسالة إلى كنيسة رومة، يعرض فيها على الرومانيين، ومن فوق رأس الرومانيين على جميع المؤمنين، أهم المسائل التي تشغل ذهنه، ويعود فيها، بلهجة هادئة وبأسلوب أكثر تنسيقا، إلى ما كتبه في رسالته إلى أهل غلاطية.
فلا بد من مقابلة الرسالتين، فإننا نجد في كل منهما أهم موضوعات تفكير بولس اللاهوتي، كالتبرير والخلاص وشريعة موسى والإيمان المسيحي والقيمة النبوية لشخص إبراهيم الخ. غير أن التباين بين الرسالتين لا يقل عما فيهما من شبه يدعو إلى الدهش. فعلى قدر ما نشعر، ونحن نطالع الرسالة إلى أهل غلاطية بأن بولس كتبها وهو منفعل، ندهش ونحن نطالع الرسالة الأخرى، لما فيها من لهجة هادئة تعليمية بسيطة ومن سمو المعاني. ما يبلغ هو واحد، ولكنه يعرض ويشرح على وجه أوسع وبلهجة هادئة ومن غير جدال.
أجل، إن بولس، من أول الرسالة إلى آخرها، يكلم بعنف مخاطبا، من غير أن يشير إليه إشارة واضحة. وهو لا ينفك يستعمل الاستفهام البياني والتعجب والاستنكار والجمل المعترضة. لم يستعمل
بولس في أي رسالة أخرى ما استعمله في هذه الرسالة من فنون الخطابة، أمثال العبارات هذه:
" فماذا نقول؟ " و " افتجهلون " و " أيها الإنسان، أيا كنت ".. فإن كثرة هذه العبارات الخطابية تدل على أن الذي يخاطبه بولس ليس إلا شخصا وهميا، وفقا لأساليب الفلسفة الشعبية في ذلك الزمان.
ما في هذه الرسالة من قلة الصلة بالزمان، ومن شدة في صبغتها العقائدية، يبين الأسباب التي من أجلها أراد بعض الناس أن يعدها " خلاصة لاهوتية ". غير أن ما فيها من إغفال لكثير من الأمور يحول دون أن تعد " خلاصة العقيدة المسيحية "، بل ولا ملخصا لتفكير بولس اللاهوتي. إن الفرق الشاسع بين الرسالة إلى أهل رومة والرسالتين إلى أهل قورنتس، لا في الانشاء فحسب، بل في الموضوعات أيضا، مع أنها تعود كلها إلى الوقت نفسه، جدير بأن يسترعي الانتباه. يسود الرسالتين إلى أهل قورنتس موضوعان أحدهما قريب من الآخر: فقد دافع بولس فيهما عن سلطته الرسولية أو كافح في سبيل وحدة كنيسة قورنتس وبنيانها. أما الرسالة إلى أهل رومة، فيسعنا القول أن الكلام لا يدور فيها أبدا على الكنيسة، أقل ما يكون على وجه صريح، ما عدا الوصايا العملية الواردة في الفصول الأخيرة. فالتعليم الكبير الذي يتناول القربان المقدس في الرسالة إلى أهل قورنتس (1 قور 11 / 17 - 34) لا نظير له في الرسالة إلى أهل رومة، وإذا كان الروح القدس في الرسالتين إلى أهل قورنتس ينبوع المواهب لخير الجماعة والخدمات المنظمة، فإنه في الفصل الثامن من الرسالة إلى أهل رومة مصدر الحرية الشخصية والصلاة الشخصية في الإنسان، ومع ذلك فإن الرسالتين إلى أهل قورنتس لم تبقيا بلا صدى في الرسالة إلى أهل رومة. فإننا نجد في كل منها صورة الكنيسة جسد المسيح (1 قور 12 / 12 - 27 وروم 12 / 4 - 6) وموضوع المسيح آدم الآخر (1 قور 15 وروم 5).
وإذا كان لا يسوغ لنا أن نعد الرسالة إلى أهل رومة ملخصا لتفكير بولس اللاهوتي، وكم بالأحرى ما يعادل المعتقد المسيحي بمعنى الكلمة في عصرنا، فقد يجوز لنا مع ذلك أن نصفها بأنها عرض لما سماه بولس نفسه مرتين في الرسالة " بشارته " (2 / 16 و 16 / 25) وما عده لب البشرى التي بلغها الأمم.
[2. مؤلف وليد الأحداث] ما في الرسالة إلى رومة من طابع لازمني عام لا ينفي أنها " مرتبطة بأحداث تاريخية " وأنها تجيب عن أشد المشاكل التي كانت تتعرض لها الكنيسة في ذلك الزمان. يقول بعض المفسرين بأن الكنيسة، وإن لم تذكر اللفظة نفسها، هي الهدف الذي تتجه إليه المعاني الجوهرية التي يتناولها فكر بولس في الرسالة. يشعر بولس بالخطر الذي يهدد الكنيسة في ذلك الحين من تاريخها: فهي معرضة للانقسام إلى جماعتين، الواحدة يهودية مسيحية وريثة المجمع، والأخرى جماعة الوثنيين المهتدين إلى المسيحية، وهو يعرف أنه رسولها. فإذا انقسمت الكنيسة، بقيت هذه الجماعة منفصلة عن الجماعة الأولى، لا صلة لها بالماضي. لقد أقنعته الأزمات الحديثة التي زعزعت كنيستي غلاطية وقورنتس بأن الحالة جسيمة. فلما كتب بولس رسالته، لم يكن يعرف معرفة أكيدة كيف يتلقاها المسيحيون في أورشليم. فلا عجب أنه أراد، برسالة موجهة إلى حلقة من القراء واسعة، أن ينوه بوحدة الوحي في
العهد القديم والإنجيل، وبالمواعد التي لا رجعة فيها لإسرائيل، وبدور إسرائيل في تاريخ الخلاص.
فتكون الرسالة إلى أهل رومة على وجه ما، في ميدان العقيدة، مقابل الجهد الذي بذله بولس في ميدان العمل لتنظيم جمع صدقات غايتها سد حاجات الجماعة المسيحية من أصل يهودي، وإظهار التضامن القائم بين المؤمنين من أصل وثني والمؤمنين من فلسطين.
أصحيح يا ترى، كما يشاع على العموم، أن أحوال الذين كتبت إليهم الرسالة أولا لم تؤثر في معنى هذه الرسالة ولا مبناها؟ إن صح ذلك، كانت الرسالة إلى أهل رومة خروجا على القاعدة في تراث بولس الأدبي، لأن سائر رسائله مؤلفات مرهونة بحدث من الأحداث، ودعت إلى كتابتها الحاجات الماسة للكنائس التي وجه إليها كلامه. ولذلك ألا يجب على المرء أن يسائل نفسه: ألا تعود كتابة الرسالة إلى أهل رومة، هي أيضا، إلى حالة كنيسة رومة في السنتين 57 - 58؟ كثير من المؤلفين اتجهوا في بحثهم نحو هذه الجهة، بيد أننا لا نعرف إلا القليل عن الحالة الراهنة في كنيسة رومة، حين كتب إليها بولس، وعن الذين يؤلفونها، وعن نزعاتها، وهكذا لا تتعدى الشروح المقترحة كونها افتراضات قابلة للبحث. لا نجد في الرسالة نفسها ولا إشارة صريحة واحدة. ولم يذكر بولس داعيا لمجيئه إلى رومة سوى رغبته الشديدة في " تأييد " إيمان المسيحيين في رومة. أما كان يخشى أن يروج المتهودون أفكارهم في رومة، كما فعلوا في بلاد غلاطية وقورنتس؟ أكان يتوخى تحذير أهل رومة من تصرفهم؟ ليس الأمر مستحيلا، ولكن ليس في الرسالة ما يجيز لنا أن ننسب إليه هذا الهدف (راجع مع ذلك 16 / 17 - 26). غير أن ما في هذه الفقرة من لهجة شديدة يخالف اللهجة الهادئة في بقية الرسالة.
بين جميع الافتراضات المقترحة، افتراض جدير بأن نتنبه له. فقد تساءل بضعة مفسرين منذ أول القرن التاسع عشر: ألا تكون الغاية الأولى من الرسالة إلى أهل رومة غاية توفيق؟ فمن المعروف أن الجالية اليهودية في رومة كانت كبيرة جدا، حتى أنها جلبت على نفسها أمرا بالطرد، أصدره الإمبراطور قلوديوس في السنة 49، وقد يكون السبب اضطرابات أثارها التبشير بإنجيل يسوع المسيح.
ومن المعروف أيضا أن هذا المرسوم شمل المسيحيين الذين من أصل يهودي أنفسهم، فذهب على الأثر أقيلا وبرسقلة، على سبيل المثال، إلى قورنتس (رسل 18 / 2)، ولكن لم يلبث الأمر أن ألغي، فعاد كثير من اليهود إلى رومة. ولما كتب بولس رسالته، كان أقيلا وبرسقلة قد عادا إليها هما أيضا (16 / 3). وللمرء أن يسائل نفسه: ألم يقف المسيحيون من أصل وثني موقفا فيه شئ من الازدراء والاستعلاء، وهم ينظرون إلى إخوتهم الذين من أصل يهودي لدى عودتهم إلى رومة (راجع 11 / 17 - 20 و 14 / 3 و 10 و 15 / 25 - 27)؟ أترى لم تنقسم كنيسة رومة انقساما عميقا، فانشطرت حزبين، يؤلف أحدهما المهتدون من الوثنية، والآخر المهتدون من اليهودية؟ فحاول بولس، والحالة هذه، أن يحمل الفريقين على أن يتقبل بعضهم بعضا وعلى أن ينتبهوا لوحدتهم الجوهرية، فتكون ذروة الرسالة الآية 7 في الفصل 15 وهي " تقبلوا بعضكم بعضا، كما تقبلكم المسيح لمجد الله "، ويكون هدف جميع الموضوعات التي شرحت آنفا الوصول إلى هذه النتيجة العملية؟
هناك عدة إشارات تجعل هذا الافتراض مقبولا إلى حد ما، فقد لاحظ بعضهم أن بولس لا ينفك ينظر بإحدى عينيه إلى المسيحيين من أصل يهودي وبالعين الأخرى إلى المؤمنين من أصل وثني. فقد استعمل كثيرا في الرسالة لفظتي " اليهود - اليونانيين " وما يوازيهما (1 / 14 - 16 و 2 / 9 و 10 و 25 / 27، و 3 / 9 - 29 و 4 / 9 - 12 و 9 / 23 و 10 / 12 و 11 / 13 - 25 و 15 / 8).
وإغفال التوجيه " إلى كنيسة الله " أمر غريب، وسبب هذا الإغفال يفسر بسهولة، إذ بدا للرسول أنه لا يكتب إلى جماعة متحدة. وآخر الأمر أن الكلام الطويل في الفصلين التاسع والعاشر على شعب الله ومصير إسرائيل كلام موافق للمقام تمام الموافقة في هذا الرأي. وقد عاد بعض المفسرين إلى تبني هذا الرأي لعهد قريب أو عززوه ببراهين جديدة. فإذا صح هذا الأمر، كان للرسالة إلى أهل رومة طابع " مسكوني " رفيع قبل أن تحدث هذه الكلمة. إن هذا التفسير، على ما فيه من أسباب تستهوي للأخذ به، يبقى اقتراحا فحسب، وليس في الرسالة أي تلميح ظاهر من لدن بولس إلى حالة كنيسة رومة، فلا يسوغ لنا أن نعد هذا التفسير مثبتا. يبقى أنه يضئ إضاءة حسنة هذه الرسالة العسيرة الفهم الغامضة ويبعث الرغبة في الاهتمام بها.
[تصميم الرسالة] ما من نص في كل ما كتب بولس يتصف بما للرسالة إلى أهل رومة من أحكام في البنية ودقة في التصميم. ومع أن جميع المفسرين يرون في هذه الرسالة، وفي معظم سائر الرسائل، قسمين متميزين، الأول عقائدي (1 - 11) والآخر إرشادي أو تهذيبي، فإنهم لا يتفقون عندما يحاولون تحديد تصميمها على وجه دقيق. فذهب بعضهم إلى القول بأن لا بنية لها سوى بنية حوار، فالرسالة إلى أهل رومة ليست في رأيهم سوى رسالة مستعجلة نشأت عن حوار متواصل مع اليهود.
على أن معظم المفسرين يعتقدون أن في الرسالة تصميما محكما متعمدا، شريطة أن يعترف بأنها ليست تامة الوحدة، لا من جهة الانشاء ولا من جهة تناسق المعاني. فبولس ليس شيشرون ولا بوصويت، وفي ما يمليه تدفق خطابي لا يمكن حصره في فقرات. يقول هؤلاء المفسرون أن بولس أراد البحث في الخطيئة (الفصل 1 إلى 3 / 20)، ثم في التبرير (3 / 21 - 4 / 25)، وآخر الأمر في التقديس (5 - 8). ولكن خاتمة الرسالة، في هذا الرأي، سلسلة من الملحقات مستقلة كثيرا أو قليلا عن القسم العقائدي.
ولذلك أدت بحوث جديدة إلى اقتراح بنيات أخرى تبدو أقرب إلى المقصد الذي جعله بولس محور كلامه، وأكثر موافقة لأسلوب أنبياء العهد القديم، وقل أن يتبسطوا في الموضوع تبسطا منطقيا، بل كانوا يكثرون من تكرير المعنى على شكل دوائر مركزها واحد. وهذا، على سبيل المثال، موجز لأحد التصميمات المقترحة لعهد قريب: تصف الرسالة، في أربع مراحل متتابعة، شقاء النوع الإنساني وانتصار الإنجيل على هذا الشقاء.
1. شقاء الوثنيين واليهود وقد حكم الله عليهم (1 / 18 - 3 / 20) وتبرير جميع الذين يؤمنون بيسوع، بفضل نعمته (3 / 21 - 4 / 25).
2. شقاء النوع الإنساني لأنه شريك آدم الأول (5 / 1 - 14) وخلاص النوع الإنساني بمشاركته ليسوع المسيح (5 / 15 - 6 / 23). ففي الفصل الخامس صلة وثيقة بين موضوع الشقاء وموضوع الخلاص.
3. شقاء النوع الإنساني، وهو عبد للشريعة (7 / 1 - 25)، وتحرير النوع الإنساني بالروح القدس (8 / 1 - 39).
4. شقاء إسرائيل لرفضه المسيح (9 / 1 - 10 / 21) والخلاص يدركه آخر الأمر إسرائيل الجديد، وهو مؤلف من اليهود والوثنيين (11 / 1 - 36).
لهذا التصميم، وهو افتراض محض، فائدتان:
الأولى أنه يوضح كيف أن وصف الشقاء والخلاص أربع مرات يعبر عنه باستعمال أربعة ألوان من المصطلحات مختلفة الطبيعة والمصدر: هي حقوقية في الوصف الأول، واسرارية في الثاني، وروحية في الثالث وتاريخية في الرابع. والفائدة الثانية هي أنه يظهر كيف ترتبط الفصول الثلاثة، من الفصل التاسع إلى الحادي عشر، ارتباطا عضويا بالفصول الثمانية الأولى (1 - 8)، ولكن هذا التصميم يقصر عن إرضائنا في أمرين. أجل، إنه يظهر كيف تندمج الفصول الثلاثة، من الفصل التاسع إلى الحادي عشر، اندماجا طبيعيا بما في الرسالة من حجج منسقة، ولكنه لا يوضح أن هذه الفصول تشكل، مع هذا كله، جزءا مستقلا إلى حد ما عن البقية، لا بل تؤلف نصا محكم الوحدة، حتى نسائل أنفسنا هل كتبت هذه الفصول وحدها ثم أدرجت في هذا المكان من الرسالة.
فهي لا تبدو تابعا لا يستغنى عنه للفصول الثمانية الأولى، وموضوعها الجوهري الذي ورد في 1 / 16 - 17 هو السر الجديد، حمله المسيح إلى البشر. ثم إن هذا التصميم لا يوضح ما للفصل الخامس من مقام همزة الوصل. فقد نبه كثير من المفسرين كيف تظهر في الفصل الخامس وبعده وجهة نظر جديدة إلى حد ما. فإن التبرير في هذا الفصل وما بعده يبدو بمظهر شئ يعود إلى الماضي وقد تم، فالأفعال الدالة على التبرير هي كلها في صيغة الماضي. فقد حل الرجاء محل الإيمان الذي ذكر في 5 / 2، وموضوع الافتخار (الكبرياء والأنفة والتمجيد) يتطور هو أيضا، ويتخذ بعد ذلك معنى إيجابيا، لأن هذا " الافتخار " لم يعد يعبر إلا عن التوكل على الله. وآخر الأمر أن الموضوع الجوهري في الفصول من 5 / 11 إلى 8 / 39 لم يبق موضوع التبرير، بل صار موضوع الحياة. فالمعمودية تفتح لنا باب الحياة مع المسيح (الفصل 6)، وهبة الروح القدس وحضوره الفعال المحيي هما علامة اتحادنا بالمسيح الممجد وبحياته الإلهية، بعدما قام من الموت (الفصل 8).
فإن ما في الفصول الثمانية الأولى من حجج منسقة يظهر تقدما، وإذا كان هذا التقدم لا يظهر بوضوح أكثر، فذلك أن بولس كثيرا ما سلك، وهو يملي نصا عسيرا، عدة طرق للإعراب عن حجج وأفكار متشابكة. وعلى كل حال، فإن الفائدة من عرض الأمور في أربع وحدات كبرى هي أنها تظهر كيف يتمسك بولس بإعلان الإنجيل، فيوجه كلامه تارة إلى المسيحيين من أصل يهودي، وتارة إلى الذين من أصل وثني، ويحثهم آخر الأمر، في الإرشاد الختامي الكبير (12 / 1 - 16 / 27)، على أن يعيشوا في المحبة في حياتهم اليومية: على هؤلاء المسيحيين أن يتخلوا من
كل ادعاء، ويسعوا لخير الآخرين ويجتهدوا في تجنب كل ما قد يهدد تضامن بعضهم مع بعض ومع الناس أجمعين. وهكذا يعلنون ويباشرون، وهم في زمن هذا العالم، بلوغ التاريخ تمامه (13 / 11 - 14). يندرج القسم الخامس من الرسالة، بحسب هذه النظرة، في الأقسام الأربعة الأولى.
[التفكير اللاهوتي في الرسالة] إن الرسالة إلى أهل رومة لا تطرق جميع موضوعات التفكير اللاهوتي عند بولس، كما قلنا آنفا، ولكنها تبحث في التي تتناولها بحثا عميقا وبوضوح وقوة لا مثيل لهما. لم يتكلم بولس قط في أي نص آخر بمثل هذا النفس، على قدرة النعمة ولعنة الخطيئة والتبرير بالإيمان والموت والحياة مع المسيح الذي قام من الموت وعمل الروح. لن نحاول أن نظهر هنا، بطريقة التلخيص، غنى فكر لا يضعف أبدا متانته ما فيه من المعاني اللطيفة ولا تفسد دقته قوته في مكان من الأماكن. وأن الحواشي، وهي كثيرة في هذه الرسالة على وجه خاص، تمكن القارئ من الاهتداء إلى جميع الموضوعات الكبيرة للقديس بولس في ذلك المكان من النص الذي تظهر فيه، ويجد القارئ في ذيل الصفحات لهذه الطبعة ما أشبه بمعجم لاصطلاحات بولس يلازم سير فكر هذا الرسول.
[تحية وسلام] [1] 1 من بولس عبد المسيح يسوع (1) دعي ليكون رسولا (2) وأفرد ليعلن بشارة الله (3)، 2 تلك البشارة التي سبق أن وعد بها على ألسنة أنبيائه في الكتب المقدسة (4)، 3 في شأن ابنه (5) الذي ولد من نسل داود بحسب الطبيعة البشرية (6)، 4 وجعل ابن الله في القدرة، بحسب روح القداسة (7)، بقيامته من بين
الأموات، ألا وهو يسوع المسيح ربنا. 5 به نلنا النعمة بأن نكون رسولا (8)، فنهدي إلى طاعة الإيمان (9) جميع الأمم الوثنية (10)، إكراما لاسمه، 6 وأنتم أيضا منها، أنتم الذين دعاهم يسوع المسيح. إلى جميع أحباء الله الذين في رومة، 7 إلى المدعوين ليكونوا قديسين (11).
عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح.
[بولس ومسيحيو رومة] 8 أبدأ بشكر إلهي بيسوع المسيح في أمركم أجمعين، لأن إيمانكم يعلن في العالم كله.
9 فالله الذي اعبد (12) في روحي (13)، مبشرا بابنه، يشهد لي أني لا أنفك أذكركم 10 وأسأل دائما في صلواتي أن يتيسر لي يوما ما الذهاب إليكم، إن شاء الله. 11 فإني مشتاق إلى رؤيتكم
لأفيدكم بعض المواهب الروحية تأييدا لكم (14)، 12 بل لنتشدد معا عندكم بالإيمان المشترك بيني وبينكم. 13 ولا أريد أن تجهلوا، أيها الإخوة، إني كثيرا ما قصدت الذهاب إليكم، فحيل بيني وبينه إلى اليوم، ومرادي أن أجني بعض الثمار عندكم كما أجنيها عند سائر الأمم الوثنية. 14 فعلي حق لليونانيين (15) والبرابرة، للعلماء (16) والجهال. 15 فمن هنا رغبتي في أن أبشركم أيضا أنتم الذين في رومة.
[1. بر الله] 16 فإني لا استحيي بالبشارة (17)، فهي قدرة الله لخلاص كل مؤمن (18)، لليهودي أولا ثم لليوناني (19)، 17 فإن فيها يظهر بر الله (20)، بالإيمان وللإيمان (21)، كما ورد في الكتاب: " إن البار بالإيمان يحيا " (22).
[أ) الوثنيون واليهود غضب الله عليهم] [غضب الله] 18 فقد ظهر غضب الله (23) من السماء، غضب الله على كل كفر وظلم يأتي به الناس، فإنهم يجعلون الحق أسيرا للظلم، 19 لأن ما
يعرف عن الله بين لهم، فقد أبانه الله لهم.
20 فمنذ خلق العالم لا يزال ما لا يظهر من صفاته (24)، أي قدرته الأزلية وألوهته، ظاهرا للبصائر في مخلوقاته (25). فلا عذر لهم إذا، 21 لأنهم عرفوا الله ولم يمجدوه ولا شكروه كما ينبغي لله، بل تاهوا في آرائهم الباطلة فأظلمت قلوبهم الغبية (26). 22 زعموا أنهم حكماء، فإذا هم حمقى 23 قد استبدلوا بمجد الله الخالد صورا تمثل الإنسان الزائل والطيور وذوات الأربع والزحافات (27).
24 ولذلك أسلمهم (28) الله بشهوات قلوبهم إلى الدعارة يشينون بها أجسادهم في أنفسهم.
25 قد استبدلوا الباطل بحقيقة الله (29) واتقوا المخلوق وعبدوه بدل الخالق، تبارك أبدا.
آمين. 26 ولهذا أسلمهم الله إلى الأهواء الشائنة، فاستبدلت إناثهم بالوصال الطبيعي الوصال المخالف للطبيعة، 27 وكذلك ترك الذكران الوصال الطبيعي للأنثى والتهب بعضهم عشقا لبعض، فأتى الذكران الفحشاء بالذكران، فنالوا في أنفسهم الجزاء الحق لضلالتهم.
28 ولما لم يروا خيرا في المحافظة على معرفة الله، أسلمهم الله إلى فساد بصائرهم ففعلوا كل منكر. 29 ملئوا من أنواع الظلم والخبث والطمع والشر. ملئوا من الحسد والتقتيل والخصام والمكر والفساد. هم نمامون 30 مفترون، أعداء لله، شتامون متكبرون صلفون، متفننون بالشر، عاصون لوالديهم، 31 لا فهم لهم ولا وفاء ولا ود ولا رحمة. 32 ومع أنهم يعرفون قضاء الله (30) بأن الذين يعملون مثل هذه الأعمال يستوجبون الموت، فهم لا يفعلونها فحسب، بل يرضون عن الذين يعملونها.
[قضاء الله العادل] [2] 1 فلا عذر لك أيا كنت، يا من يدين، لأنك وأنت تدين غيرك تحكم على نفسك، فإنك تعمل عمله، يا من يدين، 2 ونحن نعلم أن قضاء الله يجري بالحق على الذين يعملون مثل هذه الأعمال. 3 أوتظن، أنت الذي يدين من يعملون مثل هذه الأعمال ويفعلها، أنك تنجو من قضاء الله، 4 أم تزدري جزيل لطفه وحلمه وطول أناته، ولا تعلم أن لطف الله يحملك على التوبة؟ (1) 5 غير أنك بقساوتك وقلة توبة قلبك تذخر لك غضبا ليوم الغضب (2)، إذ ينكشف قضاء الله العادل 6 فيجازي كل واحد بحسب أعماله (3)، 7 إما بالحياة الأبدية للذين بثباتهم على العمل الصالح يسعون إلى المجد والكرامة والمنعة من الفساد، 8 وإما بالغضب والسخط على الذين يثورون فيعصون الحق وينقادون للظلم.
9 فالشدة (4) والضيق لكل امرئ (5) يعمل الشر: اليهودي أولا ثم اليوناني، 10 والمجد والكرامة والسلام لكل من يعمل الخير:
اليهودي أولا ثم اليوناني (6)، 11 لأن الله لا يحابي أحدا (7). 12 فالذين خطئوا وهم بغير شريعة يهلكون أيضا بغير شريعة (8). والذين خطئوا وهم بالشريعة يدانون بالشريعة. 13 فليس الذين يصغون إلى كلام الشريعة هم الأبرار عند الله، بل العاملون بالشريعة هم الذين يبررون.
14 فالوثنيون الذين بلا شريعة، إذا عملوا بحسب الطبيعة ما تأمر به الشريعة (9)، كانوا شريعة لأنفسهم، هم الذين لا شريعة لهم، 15 فيدلون على أن ما تأمر به الشريعة من الأعمال مكتوب في قلوبهم، وتشهد لهم ضمائرهم (10) وأفكارهم، فهي تارة تشكوهم وتارة تدافع
عنهم (11). 16 وسيظهر ذلك كله، كما أعلن في بشارتي، يوم يدين الله بيسوع المسيح ما خفي من أعمال الناس (12).
[عصيان إسرائيل] 17 فإذا كنت تدعى يهوديا (13)، وتعتمد على الشريعة وتفتخر بالله (14) 18 وتعرف مشيئته وتميز ما هو الأفضل بفضل تلقنك الشريعة، 19 وتوقن أنك قائد للعميان ونور للذين في الظلام 20 ومؤدب للجهال (15) ومعلم للبسطاء، لأن لك في الشريعة وجه المعرفة والحقيقة (16).. 21 أفتعلم غيرك ولا تعلم نفسك؟ أتعظ بالامتناع عن السرقة وتسرق؟
22 أتنهى عن الزنى وتزني؟ أتستقبح الأصنام وتنهب معابدها؟ (17) 23 أتفتخر بالشريعة وتهين الله بمخالفتك للشريعة؟ 24 فقد ورد في الكتاب: " يجدف باسم الله بين الوثنيين وأنتم السبب " (18). 25 لا شك أن في الختان فائدة (19)، إن عملت بالشريعة، ولكن إذا خالفت الشريعة صار ختانك قلفا. 26 وإن كان الأقلف يراعي أحكام الشريعة، أفما يعد قلفه ختانا؟ 27 فأقلف الجسد الذي يعمل بالشريعة (20) سيدينك أنت الذي يخالف الشريعة ومعه حروف الشريعة والختان. 28 فليس اليهودي بما يبدو في الظاهر، ولا الختان بما يبدو في ظاهر الجسد، 29 بل اليهودي هو بما في
الباطن، والختان ختان القلب العائد إلى الروح، لا إلى حرف الشريعة (21). ذاك هو الرجل الذي ينال الثناء من الله، لا من الناس.
[شمول العصيان] [3] 1 فما فضل اليهودي إذا؟ وما الفائدة في الختان؟ 2 هي كبيرة من كل وجه. وأولها أنهم ائتمنوا على كلام الله. 3 فماذا يكون؟ إن خان بعضهم أفتبطل خيانتهم أمانة الله؟ 4 حاش له!
بل صدق الله (1) وكذب كل إنسان، على حد ما ورد في الكتاب: " لكي تكون بارا في كلامك وتغلب إذا حوكمت " (2). 5 ولكن إذا كان ظلمنا يبرز بر الله، فماذا نقول؟ أفما يكون الله ظالما إذا أنزل بنا غضبه؟ وكلامي هذا كلام بشري محض (3). 6 معاذ الله! وإلا فكيف يدين الله العالم؟ (4) 7 ولكن إذا كان كذبي يزيد ظهور صدق الله من أجل مجده، فلماذا أدان أنا بعد ذلك كما يدان الخاطئ؟ 8 ولماذا لا نفعل الشر لكي يأتي منه الخير، كما يفترى علينا فيزعم بعضهم أننا نقول به؟ إن الحكم على هؤلاء لعدل (5). 9 فماذا إذا؟ هل لنا أي فضل؟ (6) لا فضل لنا على الإطلاق، فقد برهنا أن اليهود واليونانيين هم كلهم في حكم الخطيئة (7)، 10 فقد ورد في الكتاب:
" ما من أحد بار، لا أحد 11 ما من أحد يدرك ما من أحد يبتغي وجه الله.
12 ضلوا جميعا ففسدوا معا.
ما من أحد يعمل الصالحات لا أحد (8).
13 حناجرهم قبور مفتحة وبألسنتهم يمكرون.
سم الأصلال تحت شفاههم (9) 14 أفواههم ملؤها اللعنة والمرارة (10) 15 أقدامهم تسرع إلى سفك الدماء 16 وعلى طرقهم دمار وشقاء.
17 سبيل السلام لا يعرفون (11) 18 وليست مخافة الله نصب عيونهم " (12).
[البر الآتي من الشريعة] 19 وإننا نعلم أن كل ما تقوله الشريعة (13) إنما تقوله للذين هم في حكم الشريعة، لكي يخرس كل لسان ولكي يعرف العالم كله مذنبا عند الله. 20 فلذلك لن يبرر عنده أحد من البشر (14) إذا عمل بحسب الشريعة، فما الشريعة إلا سبيل إلى معرفة الخطيئة (15).
[ب) بر الله والإيمان] 21 أما الآن فقد أظهر بر الله بمعزل عن الشريعة، تشهد له الشريعة والأنبياء، 22 هو بر الله وطريقه الإيمان بيسوع المسيح، لجميع الذين آمنوا، لا فرق. 23 ذلك بأن جميع الناس قد خطئوا فحرموا مجد الله (16)، 24 ولكنهم برروا (17) مجانا بنعمته، بحكم الفداء (18)
الذي تم في المسيح يسوع، 25 ذاك الذي جعله الله كفارة (19) في دمه بالإيمان ليظهر بره، بإغضائه عن الخطايا الماضية في حلمه تعالى، 26 ليظهر بره في الزمن الحاضر فيكون هو بارا ويبرر من كان من أهل الإيمان بيسوع (20).
27 فأين السبيل إلى الافتخار؟ لا مجال له.
وبأي شريعة؟ أبشريعة الأعمال؟ لا، بل بشريعة الإيمان 28 ونحن نرى أن الإنسان يبرر بالإيمان
بمعزل عن أعمال الشريعة. 29 أويكون الله إله اليهود وحدهم؟ أما هو إله الوثنيين أيضا؟ بلى، هو إله الوثنيين أيضا، 30 لأن الله أحد، بالإيمان يبرر المختون وبالإيمان يبرر الأقلف. 31 أفنبطل الشريعة بالإيمان؟ معاذ الله! بل نثبت الشريعة.
[ج) مثل إبراهيم] [إبراهيم المؤمن] [4] 1 فماذا نقول في جدنا إبراهيم؟ ماذا نال من جهة الجسد؟ (1) 2 فلو نال إبراهيم البر بالأعمال لكان له سبيل إلى الافتخار بذلك (2)، ولكن ليس عند الله. 3 فماذا يقول الكتاب؟ " إن إبراهيم آمن بالله فحسب له ذلك برا " (3).
4 فمن قام بعمل، لا تحسب أجرته نعمة بل حقا، 5 في حين أن الذي لا يقوم بعمل (4)، بل يؤمن بمن يبرر الكافر، فإيمانه يحسب برا.
6 وهكذا يشيد داود بسعادة الإنسان الذي ينسب الله إليه البر بمعزل عن الأعمال:
7 " طوبى للذين عفي عن آثامهم وغفرت (5) لهم خطاياهم!
8 طوبى للرجل الذي لا يحاسبه الرب بخطيئة. " (6).
9 أفهذه الطوبى للمختونين فقط أم للقلف أيضا؟ فإننا نقول: إن الإيمان حسب لإبراهيم برا (7)، 10 ولكن كيف حسب له؟ أفي الختان
أم في القلف؟ لا في الختان، بل في القلف، 11 وقد تلقى سمة الختان (8) خاتما للبر الذي يأتي من الإيمان وهو أقلف، فأصبح أبا لجميع المؤمنين الذين في القلف، لكي ينسب إليهم البر، 12 وأبا لأهل الختان الذي ليسوا من أهل الختان فحسب، بل يقتفون أيضا آثار الإيمان الذي كان عليه أبونا إبراهيم هو في القلف.
13 فالوعد الذي وعده إبراهيم أو نسله بأن يرث العالم لا يعود إلى الشريعة، بل إلى بر الإيمان (9). 14 فلو كان الورثة أهل الشريعة لأبطل الإيمان ونقض الوعد، 15 لأن الشريعة تجلب الغضب، وحيث لا تكون شريعة لا تكون معصية (10) 16 ولذلك فالميراث يحصل بالإيمان ليكون على سبيل النعمة ويبقى الوعد جاريا على نسل إبراهيم كله، لا على من ينتمون إلى الشريعة فحسب، بل على من ينتمون إلى إيمان إبراهيم أيضا. وهو أب لنا جميعا، 17 فقد ورد في الكتاب: " إني جعلتك أبا لعدد كبير من الأمم " (11). هو أب لنا عند الذي به آمن، عند الله الذي يحيي الأموات ويدعو إلى الوجود غير الموجود (12). 18 آمن راجيا على غير رجاء فأصبح أبا لعدد كبير من الأمم على ما قيل: " هكذا يكون نسلك " (13). 19 ولم يضعف في إيمانه حين رأى أن بدنه قد مات (وكان قد شارف المائة) وأن رحم سارة قد ماتت أيضا (14). 20 ففي وعد الله لم يتردد لعدم الإيمان، بل قواه إيمانه فمجد الله (15) 21 متيقنا أن الله قادر على إنجاز ما وعد به. 22 فلهذا حسب له ذلك برا (16). 23 وليس من أجله وحده كتب " حسب له "، 24 بل من أجلنا أيضا نحن الذين يحسب لنا الإيمان برا لأننا نؤمن بمن أقام من بين الأموات يسوع ربنا 25 الذي أسلم إلى الموت من أجل زلاتنا (17) وأقيم من أجل برنا (18).
[2. خلاص الإنسان] [حصول الإنسان على البر ومصالحته وخلاصه] [5] 1 فلما بررنا بالإيمان حصلنا على السلام (1) مع الله بربنا يسوع المسيح، 2 وبه أيضا بلغنا بالإيمان إلى هذه النعمة التي فيها نحن قائمون (2)، ونفتخر (3) بالرجاء (4) لمجد الله، 3 لا بل نفتخر بشدائدنا (5) نفسها لعلمنا أن الشدة تلد الثبات 4 والثبات يلد فضيلة الاختبار (6) وفضيلة الاختبار تلد الرجاء 5 والرجاء لا يخيب صاحبه، لأن محبة الله (7) أفيضت في قلوبنا بالروح القدس الذي وهب لنا. 6 أجل، لما كنا ضعفاء (8)، مات المسيح في الوقت المحدد من أجل قوم كافرين. 7 ولا يكاد يموت أحد من أجل امرئ بار، وربما جرؤ أحد أن يموت من أجل امرئ صالح. 8 أما الله فقد دل على محبته لنا بأن المسيح قد مات من أجلنا إذ كنا خاطئين. 9 فما أحرانا اليوم، وقد بررنا بدمه، أن ننجو به من الغضب! 10 فإن صالحنا الله بموت ابنه ونحن أعداؤه، فما أحرانا أن ننجو بحياته ونحن مصالحون! (9) 11 لا بل أننا نفتخر بالله، بربنا يسوع المسيح الذي به نلنا الآن المصالحة.
[أ) التحرر من الخطيئة والموت والشريعة] [آدم ويسوع المسيح] 12 فكما (10) أن الخطيئة دخلت في العالم عن يد إنسان واحد، وبالخطيئة دخل الموت (11)، وهكذا سرى الموت إلى جميع الناس لأنهم جميعا خطئوا (12)..
13 فالخطيئة (13) كانت في العالم إلى عهد
الشريعة، ومع أنه لا تحسب خطيئة على فاعلها إذا لم تكن هناك شريعة، 14 فقد ساد الموت من عهد آدم إلى عهد موسى، ساد حتى الذين لم يرتكبوا خطيئة تشبه معصية آدم، وهو صورة (14) للذي سيأتي. 15 ولكن ليست الهبة كمثل الزلة: فإذا كانت جماعة الناس قد ماتت بزلة إنسان واحد، فبالأولى أن تفيض على جماعة الناس (15) نعمة الله والعطاء الممنوح بنعمة إنسان واحد، ألا وهو يسوع المسيح (16).
16 وليست الهبة كمثل ما جرت من العواقب خطيئة إنسان واحد. فالحكم على أثر خطيئة إنسان واحد أفضى إلى الإدانة، والهبة على أثر زلات كثيرة أفضت إلى التبرير. 17 فإذا كان الموت بزلة إنسان واحد قد ساد عن يد إنسان واحد، فما أحرى أولئك الذين تلقوا فيض النعمة وهبة البر أن يسودوا بالحياة بيسوع المسيح وحده. 18 فكما (17) أن زلة إنسان واحد أفضت بجميع الناس إلى الإدانة، فكذلك بر إنسان واحد يأتي جميع الناس بالتبرير الذي يهب الحياة. 19 فكما أنه بمعصية إنسان واحد جعلت جماعة الناس خاطئة، فكذلك بطاعة واحد تجعل جماعة الناس بارة. 20 وقد جاءت الشريعة لتكثر الزلة (18)، ولكن حيث كثرت الخطيئة فاضت النعمة، 21 حتى إنه كما سادت الخطيئة للموت (19)، فكذلك تسود النعمة بالبر في سبيل الحياة الأبدية بيسوع المسيح ربنا.
[الموت والحياة مع يسوع المسيح] [6] 1 فماذا نقول؟ أنتمادى في الخطيئة لتكثر النعمة؟ 2 معاذ الله! أما وقد متنا عن الخطيئة، فكيف نحيا فيها من بعد؟ 3 أوتجهلون أننا، وقد اعتمدنا جميعا في يسوع المسيح، إنما اعتمدنا في موته 4 فدفنا (1) معه في موته بالمعمودية لنحيا نحن أيضا حياة جديدة كما أقيم المسيح من بين الأموات بمجد (2) الآب؟ 5 فإذا (3) اتحدنا به
فصرنا على مثاله في الموت (4)، فسنكون (5) على مثاله في القيامة أيضا. 6 ونحن نعلم أن إنساننا القديم قد صلب معه ليزول هذا البشر الخاطئ، فلا نظل عبيدا للخطيئة، 7 لأن الذي مات تحرر من الخطيئة (6). 8 فإذا كنا قد متنا مع المسيح، فإننا نؤمن (7) بأننا سنحيا معه. 9 ونعلم أن المسيح، بعد ما أقيم من بين الأموات، لن يموت بعد ذلك ولن يكون للموت عليه من سلطان، 10 لأنه بموته قد مات عن الخطيئة (8) مرة واحدة، وفي حياته يحيا لله. 11 فكذلك احسبوا أنتم أنكم أموات عن الخطيئة (9) أحياء لله في يسوع المسيح.
12 فلا تسودن (10) الخطيئة جسدكم الفاني (11) فتذعنوا لشهواته، 13 ولا تجعلوا من أعضائكم سلاحا للظلم في سبيل الخطيئة، بل اجعلوا أنفسكم في خدمة الله، على إنكم أحياء قاموا من بين الأموات، واجعلوا من أعضائكم سلاحا للبر في سبيل الله، 14 فلا يكون للخطيئة من سلطان عليكم. فلستم في حكم الشريعة، بل في حكم النعمة.
[خدمة البر] 15 فماذا إذا؟ أنخطأ لأننا لسنا في حكم الشريعة، بل في حكم النعمة؟ معاذ الله!
16 ألا تعلمون أنكم، إذا جعلتم أنفسكم عبيدا في خدمة أحد لتخضعوا له، صرتم عبيدا لمن تخضعون: إما للخطيئة وعاقبتها الموت، وإما للطاعة وعاقبتها البر؟ 17 ولكن الشكر لله! فقد كنتم عبيدا للخطيئة ولكنكم أطعتم بصميم قلوبكم أصول التعليم (12) الذي إليه وكلتم.
18 وأصبحتم، بعد ما حررتم من الخطيئة، عبيدا للبر. 19 وتعبيري هذا بشري يراعي ضعف طبيعتكم (13). فكما جعلتم من أعضائكم عبيدا في خدمة الدعارة والفسق وعاقبتهما التمرد على الله (14)، فكذلك اجعلوا الآن منها عبيدا في خدمة البر الذي يقود إلى القداسة (15).
20 لما كنتم عبيدا للخطيئة، كنتم أحرارا من جهة البر، 21 فأي ثمر حملتم حينذاك؟
إنكم تخجلون الآن من تلك الأمور (16) لأن عاقبتها الموت. 22 أما الآن، وقد أعتقتم من الخطيئة وصرتم عبيدا لله، فإنكم تحملون الثمر الذي يقود إلى القداسة، وعاقبته الحياة الأبدية، 23 لأن أجرة الخطيئة هي الموت، وأما هبة الله فهي الحياة الأبدية في يسوع المسيح ربنا (17).
[المسيحي محرر من الشريعة] [7] 1 أوتجهلون، أيها الإخوة، وأني أكلم قوما يعرفون الشريعة (1)، أن لا سلطة للشريعة على الإنسان إلا وهو حي؟ 2 فالمرأة المتزوجة تربطها الشريعة بالرجل ما دام حيا، فإذا مات حلت من الشريعة التي تربطها بزوجها. 3 وإن صارت إلى رجل آخر وزوجها حي، عدت زانية. وإذا مات الزوج تحررت من الشريعة، فلا تكون زانية إذا صارت إلى رجل آخر. 4 وكذلك أنتم (2) يا إخوتي، فقد أمتم عن الشريعة (3) بجسد المسيح (4)
لتصيروا إلى آخر، إلى الذي أقيم من بين الأموات، لنثمر لله، 5 لأننا حين كنا في حكم الجسد، كانت الأهواء الأثيمة تعمل في أعضائنا (5) متذرعة بالشريعة، لكي نثمر للموت. 6 أما الآن، وقد متنا عما كان يأسرنا، فقد حللنا من الشريعة وأصبحنا نعمل في نظام الروح الجديد، لا في نظام الحرف القديم (6).
[عمل الشريعة] 7 فماذا نقول؟ أتكون الشريعة خطيئة؟ معاذ الله! ولكني لم أعرف (7) الخطيئة إلا بالشريعة. فلو لم تقل الشريعة: لا تشته، لما عرفت الشهوة (8).
8 وانتهزت الخطيئة الفرصة فأورثتني بالوصية كل نوع من الشهوات، فإن الخطيئة بمعزل عن الشريعة شئ ميت. 9 كنت أحيا من قبل إذ لم تكن
شريعة (9). فلما جاءت الوصية، عاشت الخطيئة ومت أنا (10). 10 فإذا بالوصية التي هي سبيل إلى الحياة قد صارت لي سبيلا إلى الموت، 11 ذلك بأن الخطيئة انتهزت الفرصة سبيلا فأغوتني (11) بالوصية وبها أماتتني.
[الإنسان في حكم الخطيئة] 12 الشريعة إذا مقدسة والوصية مقدسة عادلة صالحة. 13 فهل صار الصالح سببا لموتي؟ معاذ الله! ولكن الخطيئة، ليظهر أنها خطيئة، أورثتني الموت، متذرعة بما هو صالح، لتبلغ الخطيئة أقصى حدود (12) الخطيئة، متذرعة بالوصية.
14 نحن نعلم أن الشريعة روحية، ولكني بشر بيع ليكون للخطيئة. 15 وحقا لا أدري ما أفعل: فالذي أريده لا أفعله، وأما الذي أكرهه فإياه أفعل (13).
16 فإذا كنت أفعل ما لا أريد، فإني أوافق الشريعة على أنها حسنة. 17 فلست أنا الذي يفعل ذلك، بل الخطيئة الساكنة في (14)، 18 لأني أعلم أن الصلاح لا يسكن في، أي في جسدي. فالرغبة في الخير هي باستطاعتي، وأما فعله فلا. 19 لأن الخير الذي أريده لا أفعله، والشر الذي لا أريده إياه أفعل.
20 فإذا كنت أفعل ما لا أريد، فلست أنا أفعل ذلك، بل الخطيئة الساكنة في. 21 فأنا الذي يريد فعل الخير أجد هذه الشريعة (15)، وهي أن الشر باستطاعتي، 22 وإني أطيب نفسا بشريعة الله من حيث إني إنسان باطن (16)، 23 ولكني اشعر في
أعضائي (17) بشريعة أخرى تحارب شريعة عقلي (18) وتجعلني أسيرا لشريعة الخطيئة، تلك الشريعة التي هي في أعضائي. 24 ما أشقاني من إنسان! فمن ينقذني من هذا الجسد الذي مصيره الموت؟ (19) 25 الشكر لله بيسوع المسيح ربنا!
فهاءنذا عبد بالعقل لشريعة الله وعبد بالجسد لشريعة الخطيئة (20).
[ب) حياة المسيحي في الروح] [التحرر بالروح] [8] 1 فليس بعد الآن من حكم على الذين هم في يسوع المسيح، 2 لأن شريعة الروح (1) الذي يهب الحياة في يسوع المسيح قد حررتني من شريعة الخطيئة والموت. 3 فالذي لم تستطعه الشريعة، والجسد قد أعياها، حققه الله بإرسال ابنه في جسد يشبه جسدنا الخاطئ (2)، كفارة للخطيئة (3). فحكم على الخطيئة في الجسد (4) 4 ليتم فينا ما تقتضيه الشريعة من البر (5)، نحن الذين لا يسلكون سبيل الجسد (6)، بل سبيل الروح. 5 فالذين يحيون بحسب الجسد ينزعون إلى ما هو للجسد، والذين يحيون بحسب الروح ينزعون إلى ما هو للروح.
6 فالجسد ينزع إلى الموت، وأما الروح فينزع
إلى الحياة والسلام. 7 ونزوع الجسد عداوة لله، فلا يخضع لشريعة الله، بل لا يستطيع ذلك.
8 والذين يحيون في الجسد لا يستطيعون أن يرضوا الله. 9 أما أنتم فلستم تحيون في الجسد، بل في الروح، لأن روح الله حال فيكم. ومن لم يكن فيه روح المسيح فما هو من خاصته. 10 وإذا كان المسيح فيكم فالجسد ميت بسبب من الخطيئة، ولكن الروح حياة بسبب من البر.
11 فإذا كان الروح الذي أقام يسوع من بين الأموات حالا فيكم، فالذي أقام يسوع المسيح من بين الأموات يحيي أيضا أجسادكم الفانية بروحه الحال فيكم. 12 فنحن إذا أيها الإخوة علينا حق، ولكن لا للجسد لنحيا حياة الجسد (7)، 13 لأنكم إذا حييتم حياة الجسد تموتون، أما إذا أمتم بالروح أعمال الجسد فستحيون. 14 إن الذين ينقادون لروح الله يكونون أبناء الله حقا. 15 لم تتلقوا روح عبودية لتعودوا إلى الخوف، بل روح تبن به ننادي:
أبا (8)، يا أبت!. 16 وهذا الروح نفسه يشهد مع أرواحنا (9) بأننا أبناء الله. 17 فإذا كنا أبناء الله فنحن ورثة: ورثة الله (10) وشركاء المسيح في الميراث، لأننا، إذا شاركناه في آلامه، نشاركه في مجده أيضا (11).
[المجد الآتي] 18 وأرى أن آلام الزمن الحاضر لا تعادل المجد الذي سيتجلى فينا (12). 19 فالخليقة (13) تنتظر بفارغ الصبر تجلي (14) أبناء الله. 20 فقد أخضعت للباطل (15)، لا طوعا منها، بل بسلطان الذي (16) أخضعها، ومع ذلك لم
تقطع الرجاء، 21 لأنها هي أيضا ستحرر من عبودية الفساد (17) لتشارك أبناء الله في حريتهم ومجدهم (18). 22 فإننا نعلم (19) أن الخليقة جمعاء تئن إلى اليوم من آلام المخاض (20)، 23 وليست وحدها، بل نحن الذين لنا باكورة الروح (21) نئن في الباطن منتظرين التبني (22)، أي افتداء أجسادنا، 24 لأننا في الرجاء (23) نلنا الخلاص، فإذا شوهد ما يرجى لم يكن رجاء، وما يشاهده المرء فكيف يرجوه أيضا؟ (24) 25 ولكن إذا كنا نرجو ما لا نشاهده فبالثبات ننتظره.
26 وكذلك (25) فإن الروح أيضا يأتي لنجدة ضعفنا لأننا لا نحسن الصلاة كما يجب، ولكن الروح نفسه يشفع لنا بأنات لا توصف (26).
27 والذي يختبر القلوب يعلم ما هو نزوع الروح فإنه يشفع للقديسين بما يوافق مشيئة الله. 28 وإننا نعلم أن جميع الأشياء تعمل لخير الذين يحبون الله، أولئك الذين دعوا بسابق تدبيره. 29 ذلك بأنه عرفهم بسابق علمه (27) وسبق أن قضى بأن يكونوا على مثال صورة ابنه (28) ليكون هذا بكرا لإخوة كثيرين. 30 فالذين سبق أن قضى لهم بذلك دعاهم أيضا، والذين دعاهم بررهم أيضا، والذين بررهم مجدهم أيضا (29).
[نشيد في محبة الله] 31 فماذا نضيف إلى ذلك؟ إذا كان الله معنا، فمن يكون علينا؟ (30) 32 إن الذي لم يضن بابنه نفسه (31)، بل أسلمه إلى الموت من أجلنا جميعا، كيف لا يهب لنا معه كل شئ؟
33 فمن يتهم الذين اختارهم الله؟ الله هو الذي يبرر! (32) 34 ومن الذي يدين؟ المسيح يسوع الذي مات، بل قام، وهو الذي عن يمين الله والذي يشفع لنا؟ (33). 35 فمن يفصلنا عن محبة المسيح؟ أشدة أم ضيق أم اضطهاد أم جوع أم عري أم خطر أم سيف؟ 36 فقد ورد في الكتاب: " إننا من أجلك نعاني الموت طوال النهار ونعد غنما للذبح " (34). 37 ولكننا في ذلك كله فزنا فوزا مبينا، بالذي أحبنا.
38 وإني واثق بأنه لا موت ولا حياة، ولا ملائكة ولا أصحاب رئاسة، ولا حاضر ولا مستقبل، ولا قوات، 39 ولا علو ولا عمق (35)، ولا خليقة أخرى، بوسعها أن تفصلنا عن محبة الله التي في المسيح يسوع ربنا.
[ج) حال الشعب الإسرائيلي] [اختيار إسرائيل وخطيئته] [9] 1 الحق أقول في المسيح (1) ولا اكذب، وضميري شاهد لي في الروح القدس (2)، 2 إن في قلبي لغما شديدا وألما ملازما (3). 3 لقد
وددت لو كنت أنا نفسي محروما (4) ومنفصلا عن المسيح في سبيل إخوتي بني قومي باللحم والدم، 4 أولئك الذين هم بنو إسرائيل (5) ولهم التبني والمجد والعهود والتشريع والعبادة والمواعد 5 والآباء (6)، ومنهم المسيح من حيث إنه بشر، وهو فوق كل شئ إله مبارك أبد الدهور. آمين.
6 وما سقط كلام الله! فليس جميع الذين هم من إسرائيل (7) بإسرائيل (8)، 7 ولا هم جميعا أبناء إبراهيم وإن كانوا من نسله، بل " بإسحق يكون لك نسل يدعى باسمك " (9). 8 وهذا يعني أن أبناء الجسد ليسوا أبناء الله، بل أبناء الوعد هم الذين يحسبون نسله، 9 فهذا ما جاء في كلام الوعد:
" سأعود في مثل هذا الوقت، ويكون لسارة ابن " (10)، 10 لا بل هناك أمر آخر، وهو أن رفقة حبلت من رجل واحد هو أبونا إسحق (11)، 11 فقبل أن يولد الصبيان ويعملا خيرا أو شرا، ليبقى تدبير الله القائم على حرية الاختيار، 12 وهو أمر لا يعود إلى الأعمال، بل إلى الذي يدعو، قيل لها:
" إن الكبير يخدم الصغير " (12)، 13 فقد ورد في الكتاب: " إني أحببت يعقوب وأبغضت عيسو " (13).
14 فماذا نقول؟ أيكون عند الله ظلم؟ حاش له! 15 فقد قال لموسى: " أرحم من أرحم وأرأف بمن أرأف " (14). 16 فليس الأمر إذا أمر إرادة أو سعي (15)، بل هو أمر رحمة الله (16).
17 فقد قال الكتاب لفرعون: " ما أقمتك إلا لأظهر فيك قدرتي وينادى باسمي في الأرض كلها " (17). 18 فهو إذا يرحم من يشاء ويقسي قلب من يشاء (18).
[حرية الله المطلقة] 19 ولا شك أنك تقول لي: " فماذا يشكو بعد ذلك؟ (19) من تراه يقاوم مشيئته؟ " 20 من أنت أيها الإنسان حتى تعترض على الله؟ أيقول الصنع للصانع (20): لم صنعتني هكذا؟
21 أليس الخزاف (21) سيد طينه، فيصنع من جبلة واحدة إناء شريف الاستعمال وإناء آخر خسيس الاستعمال؟ 22 فإذا شاء الله أن يظهر غضبه ويخبر عن قدرته فاحتمل بصبر عظيم آنية الغضب (22)، وهي وشيكة الهلاك، 23 ومراده أن يخبر عن سعة مجده في آنية الرحمة (23) التي سبق أن أعدها للمجد، أي فينا نحن 24 الذين دعاهم، لا من بين اليهود وحدهم، بل من بين الوثنيين أيضا (24)..
25 فقد قال في سفر هوشع: " من لم يكن شعبي سأدعوه شعبي (25)، ومن لم تكن محبوبتي سأدعوها محبوبتي، 26 وحيث قيل لهم: لستم
بشعبي، سيدعون أبناء الله الحي " (26).
27 ويهتف أشعيا كذلك في كلامه على إسرائيل:
" وإن كان بنو إسرائيل عدد رمل البحر، فالبقية (27) وحدها تنال الخلاص، 28 فإن الرب سيتم كلمته في الأرض إتماما كاملا سريعا " (28). 29 وبذلك أيضا أنبأ أشعيا فقال:
" لو لم يحفظ رب القوات لنا نسلا (29)، لصرنا أمثال سدوم وأشباه عمورة " (30).
30 فماذا نقول؟ نقول إن الوثنيين الذين لم يسعوا إلى البر (31) قد نالوا البر الذي يأتي من الإيمان (32)، 31 في حين أن إسرائيل الذي كان يسعى إلى شريعة بر لم يدرك هذه الشريعة (33).
32 ولماذا؟ لأنه لم ينتظر البر من الإيمان، بل ظن إدراكه بالأعمال (34)، فصدم حجر صدم، 33 فقد ورد في الكتاب: " هاءنذا وأضع في صهيون حجرا للصدم وصخرة للعثار، فمن آمن به (35) لا يخزى " (36).
[لليهود والوثنيين رب واحد] [10] 1 أيها الإخوة، إن منية قلبي ودعائي لله من أجلهم هما أن ينالوا الخلاص. 2 فإني أشهد لهم أن فيهم حمية لله، ولكنها حمية على غير معرفة (1).
3 جهلوا بر الله وحاولوا إقامة برهم فلم يخضعوا لبر الله (2). 4 فغاية الشريعة (3) هي المسيح، لتبرير كل مؤمن. 5 وقد كتب موسى في البر الآتي من أحكام الشريعة: " إن الإنسان الذي يتمها يحيا بها " (4). 6 وأما البر الآتي من الإيمان فيقول هذا الكلام: " لا تقل في قلبك: من يصعد إلى
السماء؟ (أي لينزل المسيح) 7 أو: من ينزل إلى الهاوية؟ (5) (أي ليصعد المسيح من بين الأموات) ". 8 فماذا يقول إذا؟ " إن الكلام بالقرب منك، في فمك وفي قلبك " (6). وهذا الكلام هو كلام الإيمان الذي نبشر به. 9 فإذا شهدت بفمك أن يسوع رب، وآمنت (7)
بقلبك أن الله أقامه من بين الأموات، نلت الخلاص. 10 فالإيمان بالقلب يؤدي إلى البر، والشهادة بالفم تؤدي إلى الخلاص، 11 فقد ورد في الكتاب: " من آمن به لا يخزى " (8).
12 فلا فرق بين اليهودي واليوناني (9)، فالرب ربهم جميعا يجود على جميع الذين يدعونه.
13 " فكل من يدعو باسم الرب ينال الخلاص " (10). 14 وكيف يدعون من لم يؤمنوا به؟ وكيف يؤمنون بمن لم يسمعوه؟ (11) وكيف يسمعونه من غير مبشر؟ 15 وكيف يبشرون إن لم يرسلوا؟ وقد ورد في الكتاب: " ما أحسن أقدام الذين يبشرون! " (12) 16 ولكنهم لم يذعنوا كلهم للبشارة، فقد قال أشعيا: " يا رب، من آمن بما سمع منا؟ " (13) 17 فالإيمان إذا من السماع، والسماع يكون سماع كلام على المسيح (14).
18 على أني أقول: أتراهم لم يسمعوا (15)؟ بلى، " لقد ذهب صوتهم (16) في الأرض كلها، وأقوالهم في أقاصي المعمور ". 19 غير أني أقول:
أترى إسرائيل لم يفهم؟ سبق أن قال موسى:
" سأثير غيرتكم ممن ليسوا بأمة، وعلى أمة غبية أغضبكم " (17). 20 أما أشعيا فلا يخشى أن يقول: " إن الذين لم يطلبوني وجدوني، والذين لم يسألوني عن شئ تراءيت لهم " (18).
21 ولكنه يقول في إسرائيل: " بسطت يدي طوال النهار لشعب عاص متمرد " (19).
[إن الله لم ينبذ إسرائيل] [11] 1 فأقول إذا: أترى نبذ الله شعبه؟ (1) حاش له! فإني أنا إسرائيلي من نسل إبراهيم وسبط بنيامين. 2 ما نبذ الله شعبه (2) الذي عرفه
بسابق علمه (3)، أولا تعلمون ما قال الكتاب في إيليا؟ كيف كان يخاطب الله شاكيا إسرائيل فيقول: 3 " يا رب، إنهم قتلوا أنبياءك وهدموا مذابحك وبقيت أنا وحدي، وهم يطلبون نفسي "؟ (4) 4 فماذا أوحي إليه؟ (5) " إني استبقيت لي سبعة آلاف رجل لم يجثوا على ركبهم للبعل " (6). 5 وكذلك في الزمن الحاضر لا تزال بقية مختارة بالنعمة (7). 6 فإذا كان الاختيار بالنعمة، فليس هو إذا (8) بالأعمال، وإلا لم تبق النعمة نعمة. 7 فماذا إذا؟ إن الذي يطلبه إسرائيل لم ينله وناله (9) المختارون (10).
أما الآخرون فقد قست قلوبهم 8 كما ورد في الكتاب: " أعطاهم الله روح بلادة، وعيونا لكيلا يبصروا وآذانا لكيلا يسمعوا إلى اليوم " (11). 9 وقال داود: " لتكن مائدتهم (12) فخا لهم وشركا وحجر عثار وجزاء. 10 لتظلم عيونهم فلا تبصر، واجعل ظهورهم منحنية أبدا " (13).
11 فأقول إذا: أتراهم عثروا ليسقطوا سقوطا لا قيام بعده؟ (14) معاذ الله! فإنه بزلتهم أفضى الخلاص إلى الوثنيين لإثارة الغيرة في إسرائيل (15). 12 فإذا آلت زلتهم إلى يسر العالم ونقصانهم (16) إلى يسر الوثنيين، فكيف يكون الأمر في اكتمالهم؟ (17) 13 أقول لكم أيها الوثنيون (18): بقدر ما (19) أنا رسول الوثنيين، أظهر مجد خدمتي 14 لعلي أثير غيرة الذين هم
من لحمي ودمي (20) فأخلص بعضا منهم (21).
15 فإذا آل إبعادهم (22) إلى مصالحة العالم (23)، فما يكون قبولهم إلا حياة تنبعث من الأموات! (24) 16 وإذا كانت الباكورة مقدسة، فالعجين كله مقدس أيضا (25). وإذا كان الأصل مقدسا، فالفروع مقدسة أيضا. 17 فإذا قضبت بعض الفروع، وكنت أنت زيتونة برية فطعمت مكانها فأصبحت شريكا لها في خصب أصل الزيتونة (26)، 18 فلا تفتخر على الفروع. وإذا افتخرت، فاذكر أنك لا تحمل الأصل، بل الأصل يحملك. 19 ولا شك أنك تقول:
" قضبت فروع لأطعم أنا ". 20 أحسنت! إنها قضبت لعدم إيمانها، وأنت باق لإيمانك (27)، فلا تتكبر بل خف (28). 21 فإذا لم يبق الله على الفروع الطبيعية (29)، فلن يبقي عليك. 22 فاعتبر بلين الله وشدته: فالشدة على الذين سقطوا، ولين الله لك إذا ثبت في هذا اللين (30)، وإلا فتفصل أنت أيضا. 23 أما هم فإذا لم يستمروا في عدم إيمانهم يطعمون، لأن الله قادر على أن يطعمهم ثانيا. 24 فإذا كنت قد فصلت عن زيتونة برية وأنت تنتمي إليها بالطبيعة، وطعمت خلافا للطبيعة في زيتونة بستانية، فما أولى الفروع الطبيعية بأن تطعم في زيتونتها! (31) [إهتداء إسرائيل] 25 فإني لا أريد، أيها الإخوة، أن تجهلوا
هذا السر، لئلا تعدوا أنفسكم من العقلاء (32): إن قساوة القلب التي أصابت قسما من إسرائيل ستبقى إلى أن يدخل الوثنيون بكاملهم. (33)، 26 وهكذا ينال الخلاص إسرائيل بأجمعه (34)، فقد ورد في الكتاب:
" من صهيون يأتي المنقذ ويصرف كل كفر عن يعقوب. 27 ويكون هذا عهدي لهم حين أزيل خطاياهم " (35). 28 أما من حيث البشارة، فهم أعداء لخيركم، وأما من حيث الاختيار، فهم محبوبون بالنظر إلى الآباء (36). 29 فلا رجعة في هبات الله ودعوته. 30 فكما أنكم عصيتم الله قبلا ونلتم الآن رحمة من جراء عصيانهم، 31 فكذلك هم أيضا عصوا الآن من جراء ما أوتيتم من الرحمة لينالوا هم أيضا رحمة، 32 لأن الله أغلق على جميع الناس في العصيان ليرحمهم جميعا.
33 ما أبعد غور غنى الله وحكمته وعلمه!
وما أعسر إدراك أحكامه وتبين طرقه! 34 " فمن الذي عرف فكر الرب أو من الذي كان له مشيرا؟ (37) 35 ومن الذي تقدمه بالعطاء فيكافأ عليه؟ " (38) 36 فكل شئ منه وبه وإليه. له المجد أبد الدهور. آمين.
[العبادة الروحية: الحياة الجديدة] [12] 1 إني أناشدكم إذا (1)، أيها الإخوة، بحنان الله أن تقربوا أشخاصكم (2) ذبيحة حية مقدسة مرضية عند الله. فهذه هي عبادتكم الروحية (3). 2 ولا تتشبهوا بهذه الدنيا (4)، بل
تحولوا بتجدد عقولكم لتتبينوا ما هي مشيئة الله، أي ما هو صالح وما هو مرضي وما هو كامل.
3 أقول لكل منكم باسم النعمة الموهوبة لي: لا تذهبوا في الاعتداد بأنفسكم مذهبا يجاوز المعقول، بل تعقلوا فتكونوا من العقلاء (5)، كل واحد على مقدار ما قسم الله له من الإيمان. 4 فكما أن لنا أعضاء كثيرة في جسد واحد، وليس لجميع هذه الأعضاء عمل واحد، 5 فكذلك نحن في كثرتنا جسد واحد في المسيح لأننا أعضاء بعضنا لبعض (6).
6 ولنا مواهب تختلف باختلاف ما أعطينا من النعمة: فمن له موهبة النبوة فليتنبأ وفقا للإيمان (7)، 7 ومن له موهبة الخدمة (8) فليخدم، ومن له التعليم فليعلم، 8 ومن له الوعظ فليعظ، ومن أعطى فليعط بنية صافية، ومن يرئس (9) فليرئس بهمة. ومن يرحم فليرحم ببشاشة، 9 ولتكن المحبة بلا رياء.
إكرهوا الشر والزموا الخير. 10 ليود بعضكم بعضا بمحبة أخوية. تنافسوا في إكرام بعضكم لبعض. 11 اعملوا للرب بهمة لا تفتر وروح متقد. 12 كونوا في الرجاء فرحين وفي الشدة صابرين وعلى الصلاة مواظبين. 13 كونوا للقديسين (10) في حاجاتهم مشاركين وإلى ضيافة الغرباء مبادرين. 14 باركوا مضطهديكم، باركوا ولا تلعنوا. 15 افرحوا مع الفرحين وأبكوا مع الباكين. 16 كونوا متفقين، لا تطمعوا في المعالي، بل ميلوا إلى الوضيع. " لا تحسبوا
أنفسكم عقلاء " (11)، 17 لا تبادلوا أحدا شرا بشر. " واحرصوا على أن تعملوا الصالحات بمرأى من جميع الناس " (12). 18 سالموا جميع الناس إن أمكن، على قدر ما الأمر بيدكم. 19 لا تنتقموا لأنفسكم أيها الأحباء، بل افسحوا في المجال للغضب (13)، فقد ورد في الكتاب: " قال الرب: لي الانتقام وأنا الذي يجازي " (14). 20 ولكن " إذا جاع عدوك فأطعمه، وإذا عطش فاسقه، لأنك في عملك هذا تركم على هامته جمرا متقدا " (15).
21 لا تدع الشر يغلبك، بل أغلب الشر بالخير.
[في الكلام على السلطات] [13] 1 ليخضع كل امرئ للسلطات التي بأيديها الأمر، فلا سلطة إلا من عند الله، والسلطات القائمة هو الذي أقامها. 2 فمن عارض السلطة قاوم النظام الذي أراده الله، والمقاومون يجلبون الحكم على أنفسهم. 3 فلا خوف من الرؤساء عندما يفعل الخير، بل عندما يفعل الشر. أتريد ألا تخاف السلطة؟ أفعل الخير تنل ثناءها، 4 فإنها في خدمة الله في سبيل خيرك (1). ولكن خف إذا فعلت الشر، فإنها لم تتقلد السيف عبثا، لأنها في خدمة الله كيما تنتقم لغضبه من فاعل الشر (2). 5 ولذلك لا بد من الخضوع. لا خوفا من الغضب فقط، بل مراعاة للضمير أيضا (3). 6 ولذلك تؤدون الضرائب، والذين يجبونها (4) هم خدم لله يعملون ذلك بنشاط. 7 أدوا لكل حقه:
الضريبة لمن له الضريبة، والخراج (5) لمن له الخراج، والمهابة لمن له المهابة، والاكرام لمن له الاكرام.
[المحبة المتبادلة والتنبه المسيحي] 8 لا يكونن عليكم لأحد دين إلا حب بعضكم لبعض (6)، فمن أحب غيره أتم الشريعة (7)، 9 فإن الوصايا التي تقول:
" لا تزن، لا تقتل، لا تسرق، لا تشته " وسواها من الوصايا، مجتمعة في هذه الكلمة:
" أحبب قريبك حبك لنفسك " (8). 10 فالمحبة لا تنزل بالقريب شرا، فالمحبة إذا كمال الشريعة.
11 هذا وإنكم لعالمون بأي وقت نحن:
قد حانت ساعة تنبهكم (9) من النوم، فإن الخلاص أقرب إلينا الآن منه يوم آمنا. 12 قد تناهى الليل واقترب اليوم. فلنخلع أعمال الظلام ولنلبس سلاح النور. 13 لنسر سيرة كريمة كما نسير في وضح النهار. لا قصف (10) ولا سكر، ولا فاحشة ولا فجور، ولا خصام ولا حسد، 14 بل البسوا الرب يسوع المسيح، ولا تشغلوا بالجسد لقضاء شهواته.
[الأقوياء والضعاف] [14] 1 تقبلوا ضعيف الإيمان (1) ولا تناقشوا آراءه (2). 2 هناك من هو على يقين من أنه يجوز له الأكل من كل شئ، في حين أن الضعيف لا يأكل إلا البقول. 3 فعلى الذي يأكل ألا يزدري من لا يأكل، وعلى الذي لا يأكل ألا يدين من يأكل، فإن الله قد تقبله (3). 4 من أنت لتدين خادم (4) غيرك؟ (5) أثبت أم سقط، فهذا أمر يعود إلى سيده. وإنه سيثبت، لأن الرب قادر على تثبيته. 5 من الناس من يميز بين يوم ويوم (6)، ومنهم من يساوي بين
الأيام كلها. فليكن كل منهم على يقين من رأيه (7). 6 فالذي يراعي الأيام فللرب يراعيها، والذي يأكل من كل شئ فللرب يأكل فإنه يشكر الله، والذي لا يأكل من كل شئ فللرب لا يأكل وإنه يشكر الله. 7 فما من أحد منا يحيا لنفسه وما من أحد يموت لنفسه، 8 فإذا حيينا فللرب نحيا، وإذا متنا فللرب نموت (8): سواء حيينا أم متنا فإننا للرب.
9 فقد مات المسيح وعاد إلى الحياة ليكون رب الأموات والأحياء (9). 10 فما بالك يا هذا تدين أخاك؟ وما بالك يا هذا تزدري أخاك؟ سنمثل جميعا أمام محكمة الله (10). 11 فقد ورد في الكتاب: " يقول الرب: بحقي أنا الحي (11)، لي تجثو كل ركبة، ويحمد الله كل لسان " (12). 12 إن كل واحد منا سيؤدي إذا عن نفسه حسابا لله.
13 فليكف بعضنا عن إدانة بعض، بل الأولى بكم أن تحكموا بأن لا تضعوا أمام أخيكم سبب صدم أو عثرة (13). 14 إني عالم علم اليقين، في الرب يسوع (14)، أن لا شئ نجس في حد ذاته، ولكن من عد شيئا نجسا كان له نجسا. 15 فإذا حزن أخوك بتناولك طعاما، فلم تعد تسلك سبيل المحبة. فلا تهلك بطعامك من مات المسيح لأجله، 16 فلا يطعن في ما تنعمون به (15). 17 فليس ملكوت الله أكلا وشربا، بل بر وسلام وفرح في الروح القدس. 18 فمن عمل للمسيح على هذه الصورة هو مرضي عند الله ومكرم لدى الناس (16). 19 فعلينا إذا أن نسعى إلى ما غايته السلام والبنيان المتبادل (17). 20 لا تهدم صنع
الله (18) من أجل طعام. كل شئ طاهر، ولكن من السوء أن يأكل المرء فيكون سبب عثرة لغيره (19)، 21 ومن الخير ألا تأكل لحما ولا تشرب خمرا ولا تتناول شيئا يكون سبب عثرة لأخيك. 22 أما يقينك (20) فاحفظه في قرارة نفسك أمام الله. طوبى لمن لا يحكم على نفسه في ما يقرره! 23 وأما الذي تساوره الشكوك، فهو محكوم عليه إذا أكل، لأنه لا يفعل ذلك عن يقين. فكل شئ لا يأتي عن يقين هو خطيئة.
[15] 1 فعلينا نحن الأقوياء أن نحمل ضعف الذين ليسوا بأقوياء ولا نسع إلى ما يطيب لأنفسنا. 2 وليسع كل واحد منا إلى ما يطيب للقريب في سبيل الخير من أجل البنيان (1).
3 فالمسيح لم يطلب ما يطيب له، بل كما ورد في الكتاب: " تعييرات معيريك وقعت علي " (2).
4 فإن كل ما كتب قبلا إنما كتب لتعليمنا حتى نحصل على الرجاء، بفضل ما تأتينا به الكتب من الثبات والتشديد. 5 فليعطكم إله الثبات والتشديد (3) اتفاق الآراء فيما بينكم كما يشاء المسيح يسوع (4)، 6 لتمجدوا الله أبا ربنا يسوع المسيح بقلب واحد ولسان واحد (5).
[القبول الأخوي] 7 فتقبلوا إذا بعضكم بعضا، كما تقبلكم (6) المسيح، لمجد الله (7). 8 وإني أقول إن المسيح صار خادم أهل الختان ليفي بصدق الله ويثبت المواعد التي وعد بها الآباء. 9 أما الوثنيون فيمجدون الله على رحمته، كما ورد في الكتاب: " من أجل ذلك سأحمدك بين الوثنيين وأرتل لاسمك " (8). 10 وورد فيه أيضا: " إفرحي أيتها الأمم مع شعبه " (9).
11 وورد أيضا: " سبحي الرب أيتها الأمم جميعا، ولتثن عليه جميع الشعوب " (10).
12 وقال أشعيا أيضا: " سيظهر فرع يسى، ذاك الذي يقوم (11) ليسوس الأمم وعليه تعقد الأمم
رجاءها " (12). 13 ليغمركم إله الرجاء بالفرح والسلام في الإيمان لتفيض نفوسكم رجاء بقوة الروح القدس!
[عمل بولس الرسولي] 14 إني على يقين في أمركم، يا إخوتي، من إنكم أنتم أيضا على قسط كبير من كرم الأخلاق، تغمركم كل معرفة، قادرون على أن ينصح بعضكم بعضا. 15 غير أني كتبت إليكم، في بعض ما كتبت، بشئ من الجرأة (13) لأنبه ذكرياتكم، بحكم النعمة التي وهبها الله لي، 16 فأقوم بخدمة المسيح يسوع لدى الوثنيين وأخدم بشارة الله خدمة كهنوتية، فيصير الوثنيون قربانا مقبولا عند الله قدسه الروح القدس (14). 17 فمن حقي إذا أن أفتخر في المسيح يسوع بخدمتي لله، 18 لأني ما كنت لأجرؤ أن أذكر شيئا، لو لم يجره المسيح عن يدي (15) لهداية الوثنيين إلى الطاعة (16) بالقول والعمل 19 وبقوة الآيات والأعاجيب وبقوة الروح (17). فمن أورشليم (18) وفي نواحيها إلى إليريكون أتممت القيام ببشارة المسيح (19).
20 ولقد عددت شرفا لي ألا أبشر إلا حيث لم يذكر اسم المسيح، لئلا ابني على أساس غيري، 21 فعملت بما ورد في الكتاب: " الذين لم يبشروا به سيبصرون، والذين لم يسمعوا به سيفهمون " (20).
[أماني بولس] 22 وهذا ما حال مرارا دون قدومي إليكم.
23 أما الآن ولم يبق لي مجال عمل في هذه الأقطار، وأنا منذ عدة سنين مشتاق إلى القدوم إليكم، 24 فإذا ما انطلقت إلى إسبانية (21)..
فإني أرجو أن أراكم عند مروري بكم وأتلقى عونكم (22) على السفر إليها، بعد أن أشفي غليلي ولو قليلا بلقائكم. 25 أما الآن فإني ذاهب إلى أورشليم لخدمة القديسين (23). 26 فقد
حسن لدى أهل مقدونية وآخائية أن يسعفوا (24) الفقراء من القديسين الذين في أورشليم. 27 أجل، قد حسن لديهم ذلك وهو حق عليهم، فإن كان الوثنيون قد شاركوهم في خيراتهم الروحية، فمن الحق عليهم أيضا أن يخدموهم في حاجاتهم المادية. 28 فإذا قضيت هذا الأمر وسلمت إليهم حصيلة التبرعات (25)، مررت بكم وأنا ذاهب إلى إسبانية. 29 واعلم أني إذا ما جئت إليكم، أتيتكم بتمام بركة المسيح (26).
30 فأحثكم، أيها الإخوة، باسم ربنا يسوع المسيح وبمحبة الروح، أن تجاهدوا معي بصلواتكم التي ترفعونها لله من أجلي (27)، 31 لأنجو من غير المؤمنين الذين في اليهودية ولتكون خدمتي (28) لأورشليم مقبولة عند القديسين، 32 فأقدم إليكم فرحا وآخذ عندكم قسطا من الراحة، إن شاء الله. 33 فليكن إله السلام معكم أجمعين. آمين.
[تحيات إلى عدة أشخاص] [16] 1 أوصيكم بأختنا فيبة شماسة (1) كنيسة قنخرية (2)، 2 فتقبلوها في الرب قبولا جديرا بالقديسين (3)، وأسعفوها في كل ما تحتاج إليه منكم، فقد حمت (4) كثيرا من الإخوة وحمتني أنا أيضا.
3 سلموا على برسقة وأقيلا معاوني في المسيح يسوع، 4 فقد عرضا للضرب عنقيهما لينقذا حياتي. ولست أنا وحدي عارفا لهما الجميل، بل كنائس الوثنيين كلها لتعرفه أيضا. 5 وسلموا أيضا على الكنيسة التي تجتمع في بيتهما. سلموا
على حبيبي أبينطس (5) باكورة آسية للمسيح (6). 6 سلموا على مريم التي أجهدت نفسها كثيرا في سبيلكم. 7 سلموا على أندرونيقس ويونياس نسيبي (7) وصاحبي في الأسر، فهما من كبار الرسل (8)، بل كانا قبلي في المسيح.
8 سلموا على أمبلياطس حبيبي في الرب.
9 سلموا على أربانس معاوننا في المسيح، وعلى حبيبي أسطاخس. 10 سلموا على أبلس صاحب الفضيلة المجربة في المسيح. سلموا على حشم أرسطوبولس. 11 سلموا على نسيبي هيروديون.
سلموا على حشم نرجسس الذين في الرب.
12 سلموا على طروفانية وطروفوسة اللتين أجهدتا نفسيهما في الرب. سلموا على برسيس المحبوبة التي أجهدت نفسها كثيرا في الرب. 13 سلموا على روفس المختار في الرب، وعلى أمه وهي أمي أيضا. 14 سلموا على آسنقريطس وفلاغون وهرمس وبطروباس وهرماس وعلى الإخوة الذين معهم. 15 سلموا على فيلولوغس ويولية ونيروس وأخته وأولمباس وعلى جميع القديسين الذين معهم. 16 ليسلم بعضكم على بعض بقبلة مقدسة. كنائس المسيح كلها تسلم عليكم.
17 وأحثكم، أيها الإخوة، أن تحذروا الذين يثيرون الشقاق ويسببون العثرات بخروجهم على التعليم الذي أخذتموه. أعرضوا عنهم، 18 فإن أمثال أولئك لا يعملون للمسيح ربنا، بل لبطونهم، ويخدعون القلوب السليمة بمعسول كلامهم وتملقهم. 19 فقد عرف جميع الناس طاعتكم. وإني أفرح بكم، ولكني أريد أن تكونوا في الخير حاذقين ومن الشر سالمين (9). 20 إن إله السلام سيسحق الشيطان وشيكا تحت أقدامكم. عليكم نعمة ربنا يسوع! 21 يسلم عليكم معاوني طيموتاوس وأنسبائي لوقيوس وياسون وصوصيبطرس.
22 وأنا طرطيوس (10)، كاتب هذه الرسالة،
أسلم عليكم في الرب. 23 يسلم عليكم غايوس مضيفي (11) ومضيف الكنيسة كلها. ويسلم عليكم أرسطس، خازن المدينة، وأخونا قوارطس (24..) (5).
[تمجيد] 25 لذاك القادر على أن يثبتكم بحسب البشارة التي أعلنها مناديا بيسوع المسيح وفقا لسر كشف وقد ظل مكتوما مدى الأزل 26 فأعلن الآن بكتب الأنبياء وفقا لأمر الله الأزلي وبلغ إلى جميع الأمم الوثنية لهدايتهما إلى طاعة الإيمان (12).
27 لله الحكيم وحده له المجد بيسوع المسيح أبد الدهور. آمين (13).
[رسالة القديس بولس الأولى إلى أهل قورنتس] [مدخل] [جماعة المسيحيين في قورنتس] قضى بولس ثمانية عشر شهرا من السنة 50 إلى السنة 52 في قورنتس، ليعلن فيها الإنجيل (رسل 18 / 1 - 18). كان عدد سكانها بحسب بعض التقديرات، ولا يعول على واحد منها، أكثر من نصف مليون، ثلثاهم من العبيد. دمرت في السنة 146 ق. م. فأعاد قيصر بناءها بعد مائة سنة، فكانت مدينة جديدة يعود ازدهارها العظيم إلى موقعها الجغرافي والى مرفأيها، أحدهما قنخرية على بحر إيجه أو بحر الأرخبيل، والآخر على بحر الأدرياتي.
كان لها جميع الميزات التي تتصف بها الحياة في المرافئ الكبيرة في جميع العصور: سكان تختلط فيهم اختلاطا كبيرا جميع الأجناس والأديان وتعيش جنبا إلى جنب، وطيب عيش يسوده الترف والخلاعة لبحارة متعطشين إلى الملذات بعد أشهر من الملاحة. وكانت العبادة الكبرى في قورنتس عبادة أفروديت، وقد خصت بهيكل فيه يزاول خدمه البغاء في سبيلها، فكان، منذ أيام أرسطو فانس، لقولهم " سار سيرة أهل قورنتس " معنى الذم، كما لا يخفى على اللبيب. وكانت النتيجة المتوقعة في مثل هذه الأحوال إثراء فاحشا لدى القلة، وبؤس السواد الأعظم من الناس.
يضاف إلى ذلك في آخر الأمر أن تلك المدينة، التي حوت مختلف الأجناس، كانت مركزا للفكر، فيه ممثلون لجميع المذاهب الفكرية.
فكان لأحد معلمي الخطابة في القرن الثاني أن يهنئ قورنتس بكثرة مدارسها وفلاسفتها وأدبائها، وكان المرء يلقاهم في كل زاوية شارع. وكانت أيضا مركزا دينيا فيه عبادات الشرق الغيبية تغري الناس إغراء لا سبيل إلى الشك في وجوده.
وكانت الجماعة المسيحية التي أنشأها بولس تعكس بالذين تتألف منهم صورة طبق الأصل للمدينة، فكان فيها الأغنياء والفقراء (11 / 21 - 22)، ولكن الأغنياء قلة ضئيلة (1 / 26)، في حين أن السواد الأعظم يتألف من المساكين والعبيد، وبعبارة موجزة من القوم المحتقرين (1 / 28).
كان هؤلاء المسيحيون يؤلفون جماعة نشيطة كثيرة التقوى، ولكنها كانت لا تزال عرضة لأخطار الفساد المنتشر بين الناس حولهم: إباحية جنسية (6 / 12 - 20) وشقاق وخلافات ومخاصمات داخلية (1 / 11 - 12) وإغراء الحكمة الفلسفية من أصل وثني، وكانت تتسلل إلى الكنيسة، مطلية بمسحة مسيحية سطحية (1 / 19 - 20)، فتفسد دعائم اليقين في الإيمان الجديد (الفصل 15)، وما للأديان الغيبية من فتنة، فيخشى أن تدخل مظاهرها وما يصحبها من الاضطراب في الاجتماعات المسيحية (14 / 26 - 38). كان الغرس المسيحي سليما قويا، ولكن جذوره نازلة في تربة لا تجانسه، فكانت تلك الحالة غير سوية. وكان الروح القدس يوسع عليها عونه موزعا هباته الفائقة (12 - 14). وكان بولس يحاول في رسائله تبديل تلك الحالة فيمد تلك النبتة الناشئة بما يعوزها من التربة المسيحية.
في ذلك تكمن فائدة هذه الرسالة، فهي تظهر لنا وتكاد أن تصف وصفا حيا المسائل التي تنشأ لدى دخول الإيمان المسيحي في ثقافة وثنية، والوسائل التي استعملها بولس لحل تلك المسائل.
[الأحوال التي دعت إلى كتابة الرسالة] نعرض هنا عرضا موجزا سلسلة الأحداث التي وقعت بين تبشير بولس الأول في قورنتس وكتابة هذه الرسالة. ظل بولس، بعد مغادرته المدينة، متصلا بالجماعة التي أنشأها. نعرف من 5 / 9 - 13 أن رسالته الأولى إلى أهل قورنتس تقدمتها رسالة كثيرا ما قيل لها الرسالة قبل الرسالتين القانونيتين، ولم تحفظ لنا من الضياع. بحث بولس فيها عدة موضوعات أحدها علاقات المسيحيين " بالزناة "، ومن الراجح أن تلك الرسالة، التي رأى بعض المفسرين أن جزءا منها ورد في 2 قور 6 / 14 - 17)، كتبت على أثر بطاقة بعث بها أهل قورنتس وعرضوا فيها مسألة، فأجاب عنها بولس. ونعرف مما روي في سفر أعمال الرسل (18 / 24 - 28) أن جماعة قورنتس استقبلت مبشرا مسيحيا عظيم الشأن اسمه ابلس، كان يهوديا فتقبل الإيمان الجديد، ثم هداه أقيلا وبرسقلة على وجه تام في افسس، فلما ذهب منها إلى قورنتس زودته الجماعة برسالة توصية. وأوضح في سفر أعمال الرسل أن ابلس كان فصيح اللسان متبحرا في الكتب، فساعد الجماعة في قورنتس مساعدة كبيرة، ولا سيما في الجدل بينها وبين اليهود. ومن الراجح أنه كان يفوق في الفصاحة كثيرا بولس الذي كان يؤخذ عليه قلة ما عنده منها (2 قور 10 / 10). فلا عجب أن نشأ حزب يدعي الانتماء إليه، ويعلن نفسه مناهضا لفئة المؤمنين الذين يزعمون أنهم تلاميذ بولس (1 / 12). لا شك أن ابلس لم يشجع نشوء هذه الفرقة، فقد أقام في قورنتس وقتا قليلا. ولما كتب بولس رسالته الأولى إلى أهل قورنتس، كان ابلس عنده في أفسس، وقد رفض العودة، مع أن بولس حثه على الأمر كثيرا. ولا شك أنه فعل ذلك لئلا يبدو أنه يوافق على الحزب الذي يدعي الانتماء إليه (16 / 12)، وكان يخالف حزب ابلس حزب بولس وحزب صخر وحزب المسيح (1 / 12). يرجح أنه كان يؤلف حزب بولس مسيحيون معجبون به، وكان تعلقهم به يتخذ طابع التحزب والتشيع. وتألف الحزب الثاني لما مر بقورنتس مسيحيون يدعون أن لهم علاقة خاصة بالرسول بطرس (فصخر ترجمة اسمه العبري). ولربما جاء بطرس بنفسه
إلى قورنتس. ويبدو من 9 / 5 أن أهل قورنتس يعرفونه معرفة حسنة. أما حزب المسيح، فقد عرضت آراء مختلفة جدا في شأنه: قيل إنهم مسيحيون متهودون لا يريدون أن يروا في يسوع إلا مشيح اليهود، أو إنهم العارفون من أنصار الروحية يزعمون أنهم في حكم روح المسيح وحده، ويرفضون كل تنظيم وكل جماعة كنسية الخ. لربما لم يكن لهذا الحزب من وجود، فقد تكون العبارة " وأنا مع المسيح " (1 / 12) مجرد تعليق أحد النساخ أقحم في المتن، أو رد بولس على مزاعم أعضاء تلك الأحزاب.
ولم تخل هذه الانقسامات من كل صلة بما كان في قورنتس من تأثير وإغراء لبعض الحكمة الباطنية الفلسفية الصوفية، الأمر الذي يوضح لنا لماذا جمع بولس في رسالته هذين الموضوعين: الانقسامات والحكمة المزيفة، ونقيضها في رأيه هو حكمة الصليب (1 / 10 - 3 / 4).
لا شك أن ما كان يدعو إلى القلق من هذه الحالة للجماعة، وما كان يهددها من الخطر، قد بلغت أخباره بولس، وهو مقيم في أفسس في أثناء رحلته الثالثة، على لسان ابلس أولا (رسل 19)، ثم على لسان أهل خلوة (1 / 11). ولا شك أن أخبارا مزعجة غيرها وصلته عن يد هؤلاء أيضا:
وهي مسألة الزاني الذي يخالط امرأة أبيه (5 / 1 - 13)، وتقاضي المسيحيين بعضهم لبعض لدى المحاكم الوثنية (6 / 1 - 11)، وأحداث الفجور (6 / 12 - 20)، والبلبلة في أثناء تقديس الخبز والخمر وإقامة الشعائر الدينية (11 / 2 - 34)، والضلال في عقيدة قيامة الأموات (15). وقد سأله أيضا أهل قورنتس أنفسهم أن يتدخل في حل بعض المسائل عرضوها عليه في رسالتهم. بوسعنا أن نؤكد أنهم فعلوا ذلك في موضوع البتولية والزواج. ويسوغ لنا أن نقدره في موضوع ما ذبح للأوثان:
أيجوز الأكل من ذلك اللحم أم لا (8 / 1)، ومسألة المواهب الروحية ومراتبها واستعمالها (12 / 1).
هذه الأمور هي مختلف المسائل التي تطرق إليها بولس في رسالته. أراد بولس أن يصلح ما فسد وينشر السلام والوئام في الجماعة ويجيب عن المسائل الكثيرة التي تعترض الحياة المسيحية كل يوم عند المسيحيين في قورنتس. وبوسعنا أن نجعل ربيع السنة 56 تاريخ الرسالة (راجع التلميح إلى عيد الفصح في 5 / 7 - 8).
[تصميم الرسالة وأساليب التأليف فيها] إن الجدل الذي وقع في شأن تحديد مختلف أجزاء الرسالة إلى أهل رومة، على سبيل المثال، لا أثر له مطلقا في شأن الرسالة الأولى إلى أهل قورنتس. فالأمر هنا واضح، إذ أن بولس اقتصر على البحث في الموضوعات المذكورة آنفا الواحد بعد الآخر. أيمكننا أن نجمع هذه الأجزاء في أقسام أكبر؟ لقد اقترح مرات كثيرة تصميم فيه قسمان: الانقسامات وأسباب العثار من جهة واحدة (1 - 6)، وحل مختلف المسائل التي تثيرها الحياة في الجماعة من جهة أخرى (7 - 15). ولكن أترى التقاضي لدى المحاكم الوثنية " ادعى إلى العثار " من الانقسامات في أثناء حفلة تقديس الخبز والخمر (11 / 2 - 34) أو من موقف الذين يسببون العثار للضعفاء (8 / 7 - 13)؟ فالأفضل أن نسلم بأن بولس بحث في مختلف الموضوعات في هذه الرسالة وفقا للترتيب الذي فيه تبادرت إلى ذهنه، فتكون
أجزاء الرسالة على الوجه الآتي، ومن غير أن يسعنا القول أن هناك تصميما حقا:
سلام وشكر (1 / 1 - 9).
1. الأحزاب في جماعة قورنتس (1 / 10 - 4 / 21).
2. قضية الزاني بامرأة محرمة عليه (5 / 1 - 13).
3. التقاضي لدى المحاكم الوثنية (6 / 1 - 11).
4. الزنى (6 / 12 - 20).
5. الزواج والبتولية (7).
6. لحم الذبائح للأوثان (8 / 1 - 11 / 1).
7. آداب الاجتماعات للعبادة (11 / 2 - 14 / 40).
8. قيامة الأموات 15.
الخاتمة: توصيات وتحيات والخاتمة (16).
يلاحظ المرء أن بعض الأقسام تضم موضوعات متشابهة، ولكنها مختلفة متفاوتة بالطول. فثلاثة أرباع الجزء السابع (آداب الاجتماعات للعبادة) مخصوصة بمسألة " المواهب الروحية " (12 - 14).
أراد بولس، في أثناء كلامه عليها، أن يظهر كيف تفوق المحبة جميع هبات الله، في النشيد المعروف الوارد في الفصل الثالث عشر. وأما في الأول من هذا الجزء السابع، فقد بحث بحثا أسرع كثيرا في مسألة آداب النساء، في أثناء إقامة عشاء الرب. فلا مجال للبحث في هذا النص عن فكرة عامة بموجبها جمعت الأجزاء أو رتبت المعاني في داخل جزء من الأجزاء.
إن أسلوب بولس في شرح فكره، وهو يتناول موضوعه، يحير عقل أهل عصرنا. فكثيرا ما لوحظ عنده خطة فيها ثلاث دوائر. ففي الفصل السابع، عرض بولس أول الأمر تعليمه في الزواج والبتولية (1 - 1)، ثم شرح المبدأ الأساسي، وهو أنه يجب على كل واحد أن يبقى في الحالة التي كان عليها لما دعاه الله (17 - 24)، واستضاء آخر الأمر بنور هذا المبدأ، فأوضح تعليمه وأوغل فيه (25 - 40). وهناك مثل هذه الخطة في الكلام على لحم الذبائح للأوثان (8 / 1 - 11 / 1) والمواهب الروحية (الفصول 12 - 14) وعشاء الرب (11 / 17 - 34). إن الفقرة التي ذكر فيها إنشاء القربان المقدس (11 / 23 - 26) عرضت الحقيقة الجوهرية، فاستضاء بولس بنور هذه الحقيقة لكي يستنكر ويصوب الأعمال المخلة بالنظام، تلك التي وصفها في أول كلامه. ونشيد المحبة مبني على الطراز نفسه: يتناول أول الكلام سمو المحبة التي من دونها لا تنفع أعظم المواهب (1 - 3)، ويتبعه وصف للأعمال التي تثمرها المحبة (4 - 7)، ويختم بولس كلامه بعودة على بدء، فيوغل في موضوع سمو المحبة التي لا تزول، في حين أن سائر المواهب تزول (8 - 13).
[أهم المشاكل التي بحث فيها] تتفرع المسائل الخاصة التي بحث فيها بولس في هذه الرسالة من مشكلة أساسية تعرضت لها الكنيسة في جميع حقب تاريخها، ولا سيما في نشاطها الإرسالي، ولا تزال تتعرض لها أكثر منها في
الماضي، وهي مشكلة تأصل الرسالة المسيحية في ثقافة تختلف عن الثقافة التي عاشت فيها من قبل.
يدور الكلام هنا على انتقال ثقافة العالم اليهودي الفلسطيني إلى ثقافة العالم الهليني، التي تسيرها وتنظمها قوى دافعة مختلفة جدا فتتمثلها، حتى أنه ليخشى، لا أن تشوه الرسالة فحسب، بل أن تذهب إلى أبعد من ذلك، على نحو التمثيل البيولوجي، فلا تحفظ الثقافة الهلينية، وهي وثنية في جوهرها، من الرسالة الإنجيلية إلا ما يوافقها، وتنبذ ما سواه. كثيرا ما حدث مثل ذلك، ولا سيما في التيارات الغنوصية المسيحية في القرن الثاني وعلى مر العصور في بلدان تم تبشيرها على عجل، فكانت النتيجة أن الوثنية السابقة بقيت كما هي، بعد أن زخرفت من الخارج ببعض عناصر أخذت من الإيمان المسيحي. كان موقف بولس من هذه المشكلة حازما ومرنا على حد سواء، فقد شدد تشديدا قويا على نبذ القديم، مستنكرا بلا هوادة كل تصرف وتعليم لا يمكن التوفيق بينه وبين الرسالة التي يعلنها، ولكنه كان يتقبل كل ما لا يخالف تلك الرسالة.
فلنحاول الآن أن نستعرض استعراضا سريعا أهم المشاكل التي بحث فيها في الرسالة ونحن ننظر إليها من هذه الناحية.
أما من جهة الانقسامات في الجماعات، والحكمة الحقيقية والمزيفة، فقد كاد أن يكون محتوما أن يتعرض المسيحيون، وهم يعيشون في عالم يدين بالهلينية، لهذه التجربة، وهي أن يفكروا في إيمانهم وهم متأثرون بمثال يأتيهم من مدارس للحكمة كثيرة تضم تلاميذ معلم مشهور. عن ذلك نجم الشغف بوعاظ مثل ابلس الذي كان يتحلى من غير ريب بألمعية هؤلاء المعلمين الوثنيين وفصاحتهم.
ونجم عنه أيضا الانقسامات، وكل واحد يريد أن يجعل نفسه في رعاية رئيس مدرسة. فرد بولس على ذلك ردا شديدا، فقاوم بحزم ما كان من ذلك، لأنه رأى فيه الخطر بأن يحول الإيمان المسيحي إلى حكمة فلسفية بشرية، وقد اتضح له ما ينشأ عنها من تنافس بين المدارس. إن حرصه على نقض الحكمة البشرية بحماقة البشارة (1 / 17 - 25) لا يبدو للمرء غلوا إلا إذا نسي النقاش: قال بولس أنه يتصرف ذلك التصرف " كيلا يستند إيمانكم إلى حكمة الناس، بل إلى قدرة الله " (2 / 5). ولكنه حرص في الوقت نفسه على عدم تثبيط السعي الصحيح إلى الحكمة، الذي يظهر في قورنتس، ولذلك عرض على قرائه الحكمة الحقيقية التي ليست ثمرة بحث فلسفي بشري، بل عطاء من الله في الروح القدس (2 / 6 - 16).
وكذلك فإن المشاكل التي تعود إلى الأخلاق في الشؤون الجنسية تنشأ هي أيضا عن تلاقي الإيمان الجديد والثقافة السائدة، وهي تتصف تارة بالتسامح المفرط في هذا الميدان (5 / 1 - 13 و 6 / 12 - 19) وتارة بازدراء الجسد، وكان شائعا في بعض النزعات الفلسفية في ذلك العصر (7 / 1)، وكان يجعل من الامساك عن الزواج مثالا أعلى مطلقا. اهتم بولس قبالة هذه المبالغات المتناقضة بأن يدل إلى الطريق القويم فقبح جميع أنواع الفساد الجنسي، وأعلن أن الزواج أمر شرعي ذو قيمة، وأثنى على البتولية (الفصل 7). ورد المبدأ الذي يقوم عليه التمييز بين هذه الأمور في 6 / 12 وكرر في 10 / 23 وهو " كل شئ حلال، ولكن ليس كل شئ بنافع ". إن المسيحي محرر من جميع القيود الخارجية حتى في الميدان الخلقي، ولكنه يجب عليه أن يستفيد من هذه الحرية لكي
يسعى في جميع الأحوال إلى ما هو أنسب للحياة الجديدة التي يعمل فيها الروح القدس.
وهذا المبدأ بعينه (10 / 23) يوضح المسألة هذه: مسألة لحم ما ذبح للأوثان (الفصول 8 - 10)، فإننا هنا أيضا قبالة مسألة يجب على الإيمان المسيحي أن يختار فيها بين أمرين هما: الموافقة على مظهر من مظاهر الثقافة اليونانية أو نبذه، ومبادئ الحل هي هي هنا: كل ما يخالف الإيمان ينبذ، وذلك شأن الاشتراك في المآدب الدينية عند الوثنيين (10 / 14 - 22). وأما أن يأكل المرء في بيته أو عند الآخرين لحم ما ذبح للأوثان، فهو أمر لا يؤبه له من جهة الدين المسيحي (8 / 7 - 8).
ولكن هناك أمرا يجب على تلميذ المسيح أن يراعيه، وهو أن المحبة الأخوية تنهاه عن أن يكون سبب عثار للضعفاء (18 / 9 - 13).
وأعمال البلبلة في الاجتماعات للعبادة (الفصول 11 - 14) سبب آخر لإفساد الحياة المسيحية، بتصرفات مستوحاة من التفكير الديني عند الوثنيين. فسواء أكان الموضوع الخروج على النظام في حفلة تقديس الخبز والخمر، ويبدو أنه قد تسلل إليها ما يسود مآدب العبادة عند الوثنيين من أمور مريبة، أم كان الموضوع جو الاجتماعات الطقسية، حيث تظهر أيضا بعض عناصر الحماسة التي تبلغ حد الهذيان في بعض الاجتماعات الدينية التي كان المسيحيون يترددون إليها قبل اهتدائهم، فإن هدف بولس يظل واحدا، وهو الحفاظ على الطابع الخاص بالعبادة المسيحية. وليس له أن يصير على مثال العادات الدينية السائدة عند من يجاورهم المسيحيون، بل يجب عليه أن يعكس معنى السر المحتفل به: أي وحدة الجماعة في المسيح. ولذلك فالمقاييس التي يؤخذ بها هي المنفعة المشتركة (12 / 12 - 30) وبنيان الجماعة (14 / 1 - 19) وفوق كل شئ المحبة (13 / 1 - 13).
ويعرض لنا بولس في الفصل الخامس عشر على وجه أكثر وضوحا اصطدام الرسالة المسيحية بالتفكير السائد: كانت قيامة الأموات تنسجم واليهودية، وقد اعتادت أن تنظر إلى الإنسان في وحدته، في حين أنه لم يكن يتسع لقيامة الأموات أن تتأصل في ثقافة تؤثر فيها فلسفات ثنائية. كان بولس معرضا لأن يستسلم لما يسع قراءه أن يؤمنوا به، كما فعل في مثل تلك الأحوال كاتب سفر الحكمة وفيلون، فقد تناولا بأقل قدر ممكن من الكلام هذا الموضوع الذي كان يعسر على الوثنيين تقبله، وأفاضوا خصوصا في الكلام على الحياة الخالدة للنفوس.
سلك بولس طريقا مخالفا فأكد تأكيدا شديدا قيامة الأموات، وهي الأمر الذي ينكرونه. ولم يحاول يثبت بحجج فلسفية أنها ممكنة، بل أوضح أنه، إذا كان الأموات لا يقومون، فالمسيح لم يقم أيضا (15 / 13 - 16)، فيكون إيمان أهل قورنتس باطلا (15 / 14).
وهكذا نرى من خلال هذا الموضوع، الذي له صلة بمسألة تثار اليوم بعبارات قريبة من عبارات أهل ذلك العصر، أنه قد تكون هذه الرسالة أكثر رسائل بولس صلة بمشاكل عصرنا.
أجل، إن الحلول المقترحة فيها مرتبطة أحيانا ببيئة ثقافية تختلف عن بيئتنا (11 / 2 - 1)، ولكن الحالة التي يواجهها الرسول هي حالتنا، والمبادئ التي توجه أجوبته لم تفقد شيئا من قيمتها.
[1. المقدمة] [تصدير وسلام] [1] 1 من بولس الذي شاء الله أن يدعوه ليكون رسول (1) المسيح يسوع، ومن الأخ سستينس (2)، 2 إلى كنيسة الله (3) في قورنتس، إلى الذين قدسوا في المسيح يسوع بدعوتهم ليكونوا قديسين مع جميع الذين يدعون في كل مكان باسم ربنا يسوع المسيح (4)، ربهم وربنا (5). 3 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح:
4 إني أشكر الله (6) دائما في أمركم على ما أوتيتم من نعمة الله في المسيح يسوع. 5 فقد أغنيتم فيه كل الغنى في فنون الكلام وأنواع المعرفة، 6 فقد ثبتت فيكم (7) شهادة المسيح، 7 حتى إنه لا يعوزكم شئ من الهبات، وأنتم تنتظرون تجلي (8) ربنا يسوع المسيح، 8 وهو الذي يثبتكم إلى النهاية حتى تكونوا بلا عيب يوم ربنا يسوع المسيح (9). 9 هو الله أمين دعاكم إلى مشاركة ابنه يسوع المسيح ربنا (10).
[2. شقاق وفضائح] [أ) الأحزاب في كنيسة قورنتس] [شقاق بين المؤمنين] 10 أناشدكم، أيها الإخوة، باسم ربنا يسوع المسيح، أن تقولوا جميعا قولا واحدا وألا يكون بينكم اختلافات، بل كونوا على وئام
تام، في روح واحد وفكر واحد. 11 فقد أخبرني عنكم، أيها الإخوة، أهل خلوة (11) أن بينكم مخاصمات، 12 أعني أن كل واحد منكم يقول: " أنا لبولس " (12) و " أنا لأبلس " و " أنا لصخر " و " أنا للمسيح " (13). 13 أترى المسيح انقسم؟ أبولس صلب من أجلكم؟ أم باسم بولس اعتمدتم؟ 14 إني، والحمد لله، لم أعمد أحدا منكم سوى قرسبس وغايس (14)، 15 فليس لأحد أن يقول إنكم باسمي اعتمدتم. 16 بلى، قد عمدت أيضا أسرة أسطفاناس. وما عدا أولئك، فلا أذكر أني عمدت أحدا.
[حكمة العالم والحكمة المسيحية] 17 فإن المسيح لم يرسلني لأعمد، بل لأبشر، غير معول على حكمة الكلام (15) لئلا يبطل صليب المسيح (16). 18 فإن لغة الصليب حماقة عند الذين في سبيل الهلاك، وأما عند الذين في سبيل الخلاص، أي عندنا، فهي قدرة الله.
19 فقد ورد في الكتاب: " سأبيد حكمة الحكماء وأزيل فهم الفهماء " (17). 20 فأين الحكيم؟ وأين عالم الشريعة؟ وأين المماحك في هذه الدنيا؟
ألم يجعل الله حكمة (18) العالم حماقة؟ 21 فلما كان العالم بحكمته لم يعرف الله في حكمة الله (19)، حسن لدى الله أن يخلص المؤمنين بحماقة التبشير. 22 ولما كان اليهود يطلبون الآيات، واليونانيون يبحثون عن الحكمة (20)، 23 فإننا نبشر بمسيح مصلوب، عثار لليهود وحماقة للوثنيين، 24 وأما للمدعوين، يهود كانوا أم يونانيين، فهو مسيح، قدرة الله وحكمة الله (21)، 25 لأن الحماقة من الله أكثر حكمة من الناس، والضعف من الله أوفر قوة من
الناس (22).
26 فاعتبروا، أيها الإخوة، دعوتكم، فليس فيكم في نظر البشر كثير من الحكماء، ولا كثير من المقتدرين، ولا كثير من ذوي الحسب والنسب. 27 ولكن ما كان في العالم من حماقة فذاك ما اختاره الله ليخزي الحكماء، وما كان في العالم من ضعف فذاك ما اختاره الله ليخزي ما كان قويا، 28 وما كان في العالم من غير حسب ونسب وكان محتقرا فذاك ما اختاره الله: اختار غير الموجود ليزيل الموجود، 29 حتى لا يفتخر بشر أمام الله. 30 وبفضله أنتم قائمون (23) في المسيح يسوع الذي صار لنا حكمة من لدن الله (24) وبرا وقداسة وفداء (25) 31 ليتم ما ورد في الكتاب: " من افتخر فليفتخر بالرب " (26).
[2] 1 وأنا أيضا، لما أتيتكم، أيها الإخوة، لم آتكم لأبلغكم سر الله (1) بسحر البيان أو الحكمة (2)، 2 فإني لم أشأ أن أعرف شيئا، وأنا بينكم، غير يسوع المسيح، بل يسوع المسيح المصلوب. 3 وقد جئت إليكم وبي ضعف وخوف ورعدة شديدة، 4 ولم يعتمد كلامي وتبشيري على أسلوب الإقناع بالحكمة، بل على أدلة الروح والقوة (3)، 5 كيلا يستند إيمانكم إلى حكمة الناس، بل إلى قدرة الله (4).
6 ومع ذلك فإننا على حكمة نتكلم بين المؤمنين الراشدين (5)، وليست بحكمة هذه الدنيا (6) ولا بحكمة رؤساء هذه الدنيا، ومصيرهم للزوال، 7 بل نتكلم على حكمة الله السرية التي ظلت مكتومة (7) في الماضي، تلك التي أعدها الله قبل الدهور في سبيل مجدنا.
8 ولم يعرفها أحد من رؤساء هذه الدنيا، ولو عرفوها لما صلبوا رب المجد، 9 ولكن، كما ورد في الكتاب: " ما لم تره عين ولا سمعت به أذن ولا خطر على قلب بشر، ذلك ما أعده الله للذين يحبونه " (8).
10 فلنا كشفه الله بالروح، لأن الروح يفحص عن كل شئ حتى عن أعماق الله (9).
11 فمن من الناس يعرف ما في الإنسان غير روح الإنسان الذي فيه؟ وكذلك ما من أحد يعرف ما في الله غير روح الله. 12 ولم ننل نحن روح العالم، بل نلنا الروح الذي أتى من الله لنعرف ما أنعم الله به علينا من المواهب.
13 وإننا لا نتكلم عليها بكلام مأخوذ من الحكمة البشرية، بل بكلام مأخوذ عن الروح، فنعبر عن الأمور الروحية بعبارات روحية (10). 14 فالانسان البشري (11) لا يقبل ما هو من روح الله فإنه حماقة عنده، ولا يستطيع أن يعرفه لأنه لا حكم في ذلك إلا بالروح. 15 وأما الإنسان الروحي، فيحكم في كل شئ ولا يحكم فيه أحد (12). 16 فمن الذي عرف فكر الرب ليعلمه؟ (13) وأما نحن فلنا فكر المسيح.
[3] 1 وإني، أيها الإخوة، لم أستطع أن أكلمكم كلامي لأناس روحيين، بل لأناس بشريين، لأطفال في المسيح. 2 قد غذوتكم باللبن الحليب لا بالطعام، لأنكم ما كنتم تطيقونه (1) ولا أنتم تطيقونه الآن، 3 فإنكم لا تزالون بشريين. فإذا كان فيكم حسد وخصام، أفليس في ذلك دليل على أنكم بشريون وأنكم تسيرون سيرة بشرية؟ 4 وإذا كان أحدكم يقول: " أنا لبولس " والآخر: " أنا لأبلس "، أفليس في ذلك دليل على أنكم تتصرفون تصرفا بشريا؟
[مقام المبشرين الصحيح] 5 فما هو أبلس؟ وما هو بولس؟ هما خادمان بهما اهتديتم إلى الإيمان، على قدر ما أعطى الرب كلا منهما. 6 أنا غرست وأبلس سقى، ولكن الله هو الذي أنمى. 7 فليس الغارس بشئ ولا الساقي، بل ذاك الذي ينمي وهو الله.
8 فالغارس والساقي واحد، غير أن كلا منهما ينال أجرته على مقدار جهده. 9 نحن عاملون معا في
عمل الله، وأنتم حقل الله وبنيان الله، 10 فإني، على قدر ما أوتيت من نعمة الله، وضعت الأساس، شأن الباني الحاذق، ولكن آخر يبني عليه. فلينظر كل واحد كيف يبني عليه. 11 أما الأساس، فما من أحد يستطيع أن يضع غير الأساس الذي وضع، أي يسوع المسيح. 12 فإن بنى أحد على هذا الأساس بناء من ذهب أو فضة أو حجارة كريمة أو خشب أو هشيم أو تبن، 13 سيظهر عمل كل واحد، فيوم الله (2) سيعلنه، لأنه في النار (3) سيكشف ذلك اليوم، وهذه النار ستمتحن قيمة عمل كل واحد. 14 فمن بقي عمله الذي بناه على الأساس نال أجره، 15 ومن احترق عمله كان من الخاسرين، أما هو فسيخلص، ولكن كمن يخلص من خلال النار (4).
16 أما تعلمون أنكم هيكل الله، وأن روح الله حال فيكم؟ (5) 17 من هدم (6) هيكل الله هدمه الله، لأن هيكل الله مقدس (7)، وهذا الهيكل هو أنتم (8).
[نتائج] 18 فلا يخدعن أحد نفسه، فإن عد أحد منكم نفسه حكيما من حكماء هذه الدنيا، فليصر أحمق ليصير حكيما، 19 لأن حكمة هذا العالم حماقة عند الله، فقد ورد في الكتاب:
" إنه يأخذ الحكماء بمكرهم " (9)، 20 وورد أيضا: " إن الرب عليم بأفكار الحكماء ويعلم أنها باطلة " (10). 21 فلا يفتخرن أحد بالناس، فكل شئ لكم، 22 أبولس كان أم أبلس أم صخرا أم العالم أم الحياة أم الموت أم الحاضر أم المستقبل: كل شئ لكم، وأنتم للمسيح، والمسيح لله (11).
[4] 1 فليعدنا الناس خدما للمسيح ووكلاء أسرار الله (1)، 2 وما يطلب آخر الأمر من
الوكلاء أن يكون كل منهم أمينا. 3 أما أنا فأقل ما علي أن تدينوني أو تدينني محكمة بشرية (2)، بل لا أدين نفسي، 4 فضميري لا يؤنبني بشئ، على أني لست مبررا لذلك، فدياني هو الرب. 5 فلا تدينوا أحدا قبل الأوان، قبل أن يأتي الرب، فهو الذي ينير خفايا الظلمات ويكشف عن نيات القلوب، وعندئذ ينال كل واحد من الله ما يعود عليه من الثناء. 6 وفي هذه الأمور، ضربت مثلا من نفسي ومن أبلس لأجلكم، أيها الإخوة، لتتعلموا بنا (3) ألا تنتفخوا من الكبرياء فتنصروا الواحد على الآخر. 7 فمن الذي يميزك؟ وأي شئ لك لم تنله؟ فإن كنت قد نلته، فلم تفتخر كأنك لم تنله؟ 8 لقد شبعتم! لقد اغتنيتم! من دوننا ملكتم (4)، ويا ليتكم ملكتم فنملك نحن أيضا معكم! 9 لأني أرى أن الله أنزلنا نحن الرسل أدنى منزلة كالمحكوم عليهم بالموت، فقد صرنا معروضين (5) لنظر العالم والملائكة والناس. 10 نحن حمقى من أجل المسيح وأنتم عقلاء في المسيح. نحن ضعفاء وأنتم أقوياء. أنتم مكرمون ونحن محتقرون (6). 11 ولا نزال حتى هذه الساعة أيضا نجوع ونعطش ونعرى ونلطم ونشرد، 12 ونجهد النفس في العمل بأيدينا. نشتم فنبارك، نضطهد فنحتمل، 13 يشنع علينا فنرد بالحسنى. صرنا شبه أقذار العالم ونفاية (7) الناس أجمعين، إلى اليوم.
[توبيخ] 14 لا أريد فيما اكتبه أن أخجلكم، بل أريد أن أنصحكم نصيحتي لأبنائي الأحباء.
15 فقد يكون لكم ألوف الحراس (8) في المسيح، ولكن ليس لكم عدة آباء، لأني أنا الذي ولدكم بالبشارة (9)، في المسيح يسوع، 16 فأحثكم إذا أن تقتدوا بي (10). 17 ولذلك أرسلت إليكم طيموتاوس، ابني الحبيب
الأمين في الرب (11)، فهو يذكركم بطرقي في المسيح، كما أعلمها في كل مكان في جميع الكنائس.
18 وقد توهم بعضكم أني لن أقدم إليكم، فانتفخوا من الكبرياء، 19 ولكني سأقدم قريبا إن شاء الرب، لأطلع، لا على أقوال أولئك المنتفخين من الكبرياء، بل على قدرتهم (12)، 20 فليس ملكوت الله بالكلام، بل بالعمل. 21 أيما تفضلون؟ أبالعصا أقدم إليكم أم بالمحبة وروح الوداعة؟
[ب) حادث الزاني] [5] 1 لقد شاع خبر ما يجري عندكم من فاحشة (1)، ومثل هذه الفاحشة لا يوجد ولا عند الوثنيين، فإن رجلا منكم يساكن امرأة أبيه (2).
2 ومع ذلك فأنتم منتفخون من الكبرياء!
أليس الأولى بكم أن تحزنوا حتى يزال من بينكم فاعل ذلك العمل؟ (3) 3 أما أنا فإن كنت غائبا بالجسد، فإني حاضر بالروح، وقد حكمت كأني حاضر على مرتكب مثل هذا العمل. 4 فباسم الرب يسوع، وفي أثناء اجتماع لكم ولروحي، مع قدرة ربنا يسوع (4)، 5 يسلم هذا الرجل إلى الشيطان، حتى يهلك جسده فتخلص روحه يوم الرب (5). 6 لا يحسن بكم أن تفتخروا! أما تعلمون أن قليلا من الخمير يخمر العجين كله؟ 7 طهروا أنفسكم من الخميرة القديمة لتكونوا عجينا جديدا لأنكم فطير (6). فقد ذبح حمل فصحنا، وهو المسيح.
8 فلنعيد إذا (7)، ولكن لا بالخميرة القديمة ولا
بخميرة الخبث والفساد، بل بفطير الصفاء والحق.
9 كتبت إليكم في رسالتي (8) ألا تخالطوا الزناة (9) 10 ولا أعني زناة هذا العالم أو الجشعين والسراقين وعباد الأوثان على الإطلاق، وإلا وجب عليكم الخروج من العالم. 11 بل كتبت إليكم ألا تخالطوا من يدعى أخا (10) وهو زان أو جشع أو عابد أوثان أو شتام أو سكير أو سراق. بل لا تؤاكلوا مثل هذا الرجل. 12 أفمن شأني أن أدين الذين في الخارج؟ (11) أما عليكم أنتم أن تدينوا الذين في الداخل؟ 13 أما الذين في الخارج فالله هو الذي يدينهم. " أزيلوا الفاسد من بينكم " (12).
[ج) التقاضي لدى المحاكم الوثنية] [6] 1 أيجرؤ أحدكم، إذا كان له شئ على غيره، أن يقاضيه لدى الفجار (1)، لا لدى القديسين؟ (2) 2 أوما تعلمون أن القديسين سيدينون العالم؟ وإذا كنتم أنتم ستدينون العالم، أفتكونون غير أهل لإنشاء أصغر المحاكم؟ 3 أما تعلمون أننا سندين الملائكة؟ (3) فما أولانا بأن نحكم في أمور الحياة الدنيا! 4 وإذا احتجتم إلى محاكم لأمور الحياة الدنيا فأجلسوا فيها أصغر من في الكنيسة! (4) 5 لإخجالكم أقول لكم ذلك!
أفليس فيكم حكيم (5) واحد بوسعه أن يقضي بين إخوته؟ 6 ولكن الأخ يقاضي أخاه، لا بل يفعل ذلك لدى غير المؤمنين! 7 وفي كل حال فإنه من الخسارة أن يكون بينكم دعاو. فلم لا
تفضلون احتمال الظلم؟ ولم لا تفضلون احتمال السلب؟ 8 ولكن، أنتم الذين يظلمون ويسلبون، لا بل تفعلون ذلك بإخوتكم!
9 أما تعلمون أن الفجار لا يرثون ملكوت الله؟ فلا تضلوا، فإنه لا الفاسقون ولا عباد الأوثان ولا الزناة ولا المخنثون ولا اللوطيون (6) 10 ولا السراقون ولا الجشعون ولا السكيرون ولا الشتامون ولا السالبون يرثون ملكوت الله.
11 وعلى ذلك كنتم أو قلما كان بعضكم فغسلتم، بل قدستم، بل بررتم باسم الرب يسوع المسيح وبروح إلهنا.
[د) الزنى] 12 كل شئ يحل لي (7)، ولكن ليس كل شئ ينفع (8). كل شئ يحل لي، ولكني لن أدع شيئا يتسلط علي. 13 الطعام للبطن والبطن للطعام، والله سيبيد هذا وذاك. أما الجسد فليس للزنى، بل هو للرب والرب للجسد.
14 وإن الله الذي أقام الرب سيقيمنا نحن أيضا بقدرته (9).
15 أما تعلمون أن أجسادكم هي أعضاء المسيح؟ أفآخذ (10) أعضاء المسيح واجعل منها أعضاء بغي؟ معاذ الله! 16 أوما تعلمون أن من اتحد ببغي صار وإياها جسدا واحدا؟ فإنه قيل: " يصير كلاهما جسدا واحدا " (11) 17 ومن اتحد بالرب فقد صار وإياه روحا واحدا (12).
18 أهربوا من الزنى، فكل خطيئة يرتكبها الإنسان هي خارجة عن جسده، أما الزاني فهو يخطأ إلى جسده (13).
19 أوما تعلمون أن أجسادكم هي هيكل
الروح القدس، وهو فيكم قد نلتموه من الله، وأنكم لستم لأنفسكم؟ 20 فقد اشتريتم وأدي الثمن (14). فمجدوا الله إذا بأجسادكم.
[3. فتاوى في بعض المشاكل] [أ) الزواج والبتولية] [7] 1 وأما ما كتبتم به إلي (1)، فيحسن بالرجل أن لا يمس المرأة (2)، 2 ولكن، لتجنب الزنى، فليكن لكل رجل امرأته ولكل امرأة زوجها (3)، 3 وليقض الزوج امرأته حقها، وكذلك المرأة حق زوجها. 4 لا سلطة للمرأة على جسدها فإنما السلطة لزوجها، وكذلك الزوج لا سلطة له على جسده فإنما السلطة لامرأته (4). 5 لا يمنع أحدكما الآخر إلا على اتفاق بينكما وإلى حين كي تتفرغا للصلاة، ثم عودا إلى الحياة الزوجية لئلا يجر بكما الشيطان لقلة عفتكما. 6 وأقول هذا من باب الإجازة (5)، لا من باب الأمر، 7 فإني أود لو كان جميع الناس مثلي.
ولكن كل إنسان ينال من الله موهبته الخاصة، فبعضهم هذه وبعضهم تلك (6).
8 وأقول لغير المتزوجين (7) والأرامل أنه
يحسن بهم أن يظلوا مثلي. 9 فإذا لم يطيقوا العفاف فليتزوجوا، فالزواج خير من التحرق.
10 وأما المتزوجون فأوصيهم، ولست أنا الموصي، بل الرب (8)، بأن لا تفارق المرأة زوجها، 11 - وإن فارقته فلتبق غير متزوجة أو فلتصالح زوجها - وبألا يتخلى الزوج عن امرأته.
12 وأما الآخرون فأقول لهم أنا لا الرب:
إذا كان لأخ امرأة غير مؤمنة ارتضت أن تساكنه، فلا يتخل عنها، 13 وإذا كان لامرأة زوج غير مؤمن ارتضى أن يساكنها، فلا تتخل عن زوجها، 14 لأن الزوج غير المؤمن يتقدس (9) بامرأته، والمرأة غير المؤمنة تتقدس بالزوج المؤمن (10)، وإلا كان أولادكم أنجاسا، مع أنهم قديسون (11).
15 وإن شاء غير المؤمن أن يفارق (12) فليفارق، فليس الأخ أو الأخت في مثل هذه الحال بمرتبطين (13)، لأن الله دعاكم أن تعيشوا بسلام. 16 فما أدراك أيتها المرأة أنك تخلصين زوجك؟ وما أدراك أيها الرجل أنك تخلص امرأتك؟
17 ومهما يكن من أمر فليسر كل واحد في حياته على ما قسم له الرب كما كان عليه إذ دعاه الله، وهذا ما أفرضه في الكنائس كلها.
18 أدعي أحد وهو مختون؟ فلا يحاولن إزالة ختانه (14). أدعي أحد وهو أقلف؟ فلا يطلبن الختان. 19 ليس الختان بشئ ولا القلف بشئ، بل الشئ هو حفظ وصايا الله. 20 فليبق كل واحد على الحال التي كان فيها حين دعي.
21 أأنت عبد حين دعيت؟ فلا تبال، ولو كان بوسعك أن تصير حرا، فالأولى بك أن تستفيد من حالك (15)، 22 لأنه من دعي في الرب وهو عبد كان عتيق الرب، وكذلك من دعي وهو حر كان عبد المسيح. 23 قد اشتريتم وأدي الثمن، فلا تصيروا عبيد الناس (16). 24 فليبق كل واحد، أيها الإخوة، لدى الله على ما كان عليه حين دعي.
25 وأما الفتيات والفتيان، فليس لهم عندي وصية من الرب، ولكني أدلي برأيي وهو رأي رجل جعلته رحمة الله جديرا بالثقة. 26 وأرى أن
حالهم حسنة بسبب الشدة الحاضرة (17)، فإنه يحسن بالانسان أن يكون على هذه الحال.
27 أأنت مرتبط بامرأة؟ فلا تطلب الفراق. أأنت غير مرتبط بامرأة؟ فلا تطلب امرأة، 28 وإذا تزوجت فلا ذنب عليك، وإذا تزوجت الفتاة فلا ذنب عليها، ولكن أمثال هؤلاء سيلقون مشقة في أجسادهم، وإني أريد أن أحميكم منها.
29 أقول لكم، أيها الإخوة، إن الزمان يتقاصر (18): فمنذ الآن ليكن الذين لهم امرأة كأنهم لا امرأة لهم، 30 والذين يبكون كأنهم لا يبكون، والذين يفرحون كأنهم لا يفرحون، والذين يشترون كأنهم لا يملكون، 31 والذين يستفيدون من هذا العالم كأنهم لا يستفيدون حقا، لأن صورة هذا العالم في زوال (19).
32 بودي لو كنتم من دون هم، فإن غير المتزوج يصرف همه إلى أمور الرب والوسائل التي يرضي بها الرب، 33 والمتزوج يصرف همه إلى أمور العالم والوسائل التي يرضي بها امرأته (20)، 34 فهو منقسم. وكذلك المرأة غير المتزوجة ومثلها الفتاة تصرفان همهما إلى أمور الرب لتكونا مقدستين جسدا وروحا (21)، وأما المتزوجة فتصرف همها إلى أمور العالم والوسائل التي ترضي بها زوجها. 35 أقول هذا لفائدتكم أنتم، لا لأنصب لكم فخا، بل لتقوموا بما هو أحسن وتلزموا الرب لا يشغلكم عنه شاغل.
36 وإذا رأى أحد أنه قد لا يصون خطيبته (22)، إن اشتدت رغبته، وأنه لا بد للأمور أن تجري مجراها، فليفعل ما يشاء، إنه لا يخطأ: فليتزوجا. 37 ولكن من عزم في قلبه، وكان غير مضطر، حرا في اختياره، وصمم في صميم قلبه أن يصون خطيبته، فنعم ما يفعل! 38 فمن تزوج خطيبته فعل حسنا، ومن لم يتزوجها كان أحسن فعلا.
39 إن المرأة تظل مرتبطة بزوجها ما دام
حيا، فإن مات زوجها أصبحت حرة، لها أن تتزوج من شاءت، ولكن زواجا في الرب فقط (23). 40 غير أنها كما أرى تكون أكثر سعادة إذا بقيت على حالها، وأظن روح الله في أنا أيضا.
[ب) ذبائح الأوثان] [ذبائح الأوثان] [8] 1 وأما لحم ما ذبح للأوثان (1) فإننا نعلم أن المعرفة لنا جميعا. إن المعرفة تنفخ (2)، أما المحبة فتبني. 2 فمن ظن أنه يعرف شيئا، فهو لا يعرف بعد كيف ينبغي له أن يعرف.
3 ولكن من أحب الله، فهو الذي عرفه الله.
4 وأما الأكل من لحم ما ذبح للأوثان فنحن نعلم أن لا وثن في العالم، وأن لا إله إلا الله الأحد. 5 وقد يكون في السماء أو في الأرض ما يزعم أنهم آلهة، بل هناك كثير من الآلهة وكثير من الأرباب (3)، 6 وأما عندنا نحن، فليس إلا إله واحد وهو الآب، منه كل شئ وإليه نحن أيضا نصير، ورب واحد وهو يسوع المسيح، به كل شئ وبه نحن أيضا (4).
[ذبائح الأوثان والمحبة ومثل بولس] 7 ولكن ليست المعرفة لجميع الناس، فهناك بعضهم، من جراء تعودهم حتى اليوم على الوثن، يأكلون لحم ما ذبح للأوثان كأنه كذلك (5)، فيتدنس ضميرهم لضعفه.
8 ليس لطعام أن يقربنا إلى الله (6)، فإن لم نأكل منه لا ننقص (7)، وإن أكلنا منه لا نزداد. 9 ولكن احذروا أن تكون حريتكم هذه سبب عثرة للضعفاء. 10 فإذا رآك أحد، يا صاحب المعرفة، جالسا على الطعام في هيكل الأوثان، أفما " يبنى " ضمير ذلك الضعيف فيأكل مما ذبح للأوثان (8)، 11 فتكون معرفتك سببا لهلاك ذاك الضعيف، ذاك الأخ الذي من أجله مات المسيح؟ 12 وإذا خطئتم هكذا
إلى إخوتكم وجرحتم ضمائرهم الضعيفة، فإلى المسيح قد خطئتم. 13 لذلك إذا كان بعض الطعام سبب عثرة لأخي (9)، فلن آكل لحما أبدا لئلا أكون سبب عثرة لأخي.
[9] 1 ألست حرا؟ (1) ألست رسولا؟ أوما رأيت يسوع ربنا؟ ألستم صنيعتي في الرب؟
2 وإن لم أكن رسولا عند غيركم، فأنا رسول عندكم لأن خاتم (2) رسالتي هو أنتم، في الرب.
3 وهذا هو ردي على الذين يتهمونني. 4 أما لنا حق أن نأكل ونشرب؟ (3) 5 أما لنا حق أن نستصحب امرأة مؤمنة (4) كسائر الرسل وإخوة الرب وصخر؟ 6 أم أنا وحدي وبرنابا (5) لا حق لنا ألا نعمل؟ 7 من ذا الذي يحارب يوما والنفقة عليه؟ من ذا الذي يغرس كرما ولا يأكل ثمره؟
من ذا الذي يرعى قطيعا ولا يغتذي من لبن القطيع؟
8 أترى قولي هذا كلاما بشريا؟ أولا تقول الشريعة ذلك؟ 9 فقد كتب في شريعة موسى:
" لا تكعم الثور وهو يدرس الحبوب " (6).
أترى الله يهتم بالثيران؟ 10 أما من أجلنا حقا قال ذلك؟ نعم، من أجلنا كتب ذلك ومعناه:
لا بد للحارث أن يحرث راجيا، ولا بد للذي يدرس الحبوب أن يرجو الحصول على نصيبه منها. 11 فإذا كنا قد زرعنا من أجلكم الخيرات الروحية، فهل يكون أمرا عظيما أن نحصد من خيراتكم المادية؟ 12 وإذا كان غيرنا يحصل على نصيب من ذلك الحق، أفلسنا نحن أولى به؟
ومع ذلك لم نستعمل هذا الحق، بل نصبر على كل شئ لئلا نقيم أي مانع كان دون بشارة المسيح. 13 أما تعلمون أن خدم الهيكل يأكلون مما هو للهيكل، والذين يخدمون المذبح يقاسمون المذبح؟ 14 وهكذا قضى الرب للذين يعلنون البشارة أن يعيشوا من البشارة (7).
15 أما أنا فلم أستعمل أي حق من هذه الحقوق، ولم اكتب هذا لأعامل هذه المعاملة. فالموت أفضل لي من أن.. (8) مفخرتي هذه لن ينتزعها أحد. 16 فإذا بشرت،
فليس في ذلك لي مفخرة، لأنها فريضة (9) لا بد لي منها، والويل لي إن لم أبشر! 17 فلو كنت أفعل ذلك طوعا، لكان لي حق في الأجرة. ولكن إذا كنت افعله ملزما، فذلك بحكم وكالة عهدت إلي. 18 فما هي أجرتي؟
أجرتي، إذا بشرت، أن أعرض البشارة مجانا (10)، من دون أن استفيد مما يحق لي من البشارة.
19 ومع أني حر من جهة الناس جميعا، فقد جعلت من نفسي عبدا لجميع الناس كي أربح أكثرهم، 20 فصرت لليهود كاليهودي لأربح اليهود، وللذين هم في حكم الشريعة كالذي في حكم الشريعة - مع أني لست في حكم الشريعة - لأربح الذين في حكم الشريعة، 21 وصرت للذين ليس لهم شريعة (11) كالذي ليس له شريعة - مع أني لست بلا شريعة من الله - لأربح الذين ليس لهم شريعة إذ أني في حكم شريعة المسيح (12)، 22 وصرت للضعفاء ضعيفا لأربح الضعفاء، وصرت للناس كلهم كل شئ لأخلص بعضهم مهما يكن الأمر.
23 وأفعل هذا كله في سبيل البشارة، لأشارك فيها.
24 أما تعلمون أن العدائين في الميدان يعدون كلهم، وأن واحدا ينال الجائزة؟ (13) فأعدوا كذلك حتى تفوزوا. 25 وكل مبار يحرم نفسه كل شئ، أما هؤلاء فلكي ينالوا إكليلا يزول، وأما نحن فلكي ننال إكليلا لا يزول. 26 وهكذا فإني لا أعدو على غير هدى ولا ألاكم كمن يلطم الريح، 27 بل أقمع جسدي (14) وأعامله بشدة (15)، مخافة أن أكون مرفوضا بعد ما بشرت الآخرين (16).
[ذبائح الأوثان وعبرة ماضي إسرائيل] [10] 1 فلا أريد أن تجهلوا، أيها الإخوة (1)، أن آباءنا كانوا كلهم تحت الغمام، وكلهم جازوا في البحر، 2 وكلهم اعتمدوا في موسى في الغمام
وفي البحر (2)، 3 وكلهم أكلوا طعاما روحيا واحدا، 4 وكلهم شربوا شرابا روحيا واحدا (3)، فقد كانوا يشربون من صخرة روحية تتبعهم (4)، وهذه الصخرة هي المسيح (5).
5 ومع هذا فإن الله لم يرض عن أكثرهم، فسقطوا صرعى في البرية (6). 6 وقد حدث ذلك كله ليكون لنا صورة (7)، لئلا نشتهي الأشياء الخبيثة كما اشتهاها هؤلاء 7 فلا تكونوا من عباد الأوثان كما كان بعضهم، فقد ورد في الكتاب:
" جلس الشعب يأكل ويشرب، ثم قاموا يعبثون " (8). 8 ولا نزنين كما زنى بعضهم فسقط في يوم واحد ثلاثة وعشرون ألفا (9). 9 ولا نجربن الرب (10) كما جربه بعضهم فأهلكتهم الحيات (11). 10 ولا تتذمروا كما تذمر بعضهم (12) فأهلكهم المبيد (13).
11 وقد جرى لهم ذلك ليكون صورة وكتب تنبيها لنا نحن الذين بلغوا منتهى الأزمنة.
12 فمن ظن أنه قائم، فليحذر السقوط. 13 لم تصبكم تجربة إلا وهي على مقدار وسع الإنسان (14). إن الله أمين فلن يأذن أن تجربوا بما يفوق طاقتكم، بل يؤتيكم مع التجربة وسيلة الخروج منها بالقدرة على تحملها.
[ذبائح الأوثان والمائدة المقدسة] 14 فلذلك اهربوا، يا أحبائي، من عبادة الأوثان. 15 أكلمكم كما أكلم قوما عقلاء، فاحكموا أنتم فيما أقول: 16 أليست كأس البركة التي نباركها (15) مشاركة في دم المسيح؟ أليس الخبز الذي نكسره مشاركة في جسد المسيح؟ 17 فلما كان هناك خبز واحد،
فنحن على كثرتنا جسد واحد (16)، لأننا نشترك كلنا في هذا الخبز الواحد (17). 18 أنظروا إلى إسرائيل البشري (18). أليس الذين يأكلون الذبائح هم شركاء المذبح؟ 19 فما المراد من قولي؟ أما ذبح للأوثان شئ أم الوثن شئ؟
20 لا، ولكن لما كان ما يذبح إنما يذبح للشياطين لا لله، فإني لا أريد أن تكونوا شركاء الشياطين. 21 لا يسعكم أن تشربوا كأس الرب وكأس الشياطين، ولا يسعكم أن تشتركوا في مائدة الرب ومائدة الشياطين. 22 أونريد أن نثير غيرة (19) الرب؟ أنحن أقوى منه؟
23 كل شئ حلال (20)، ولكن ليس كل شئ بنافع. كل شئ حلال، ولكن ليس كل شئ يبني. 24 لا يسعين أحد إلى منفعته، بل إلى منفعة غيره. 25 كلوا من اللحم كل ما يباع في السوق ولا تسألوا عن شئ مراعاة للضمير، 26 لأن للرب الأرض وكل ما فيها. 27 إن دعاكم غير مؤمن ورغبتم في تلبية دعوته، فكلوا من كل ما يقدم لكم ولا تسألوا عن شئ مراعاة للضمير، 28 ولكن إن قال لكم أحد: " هذه ذبيحة للآلهة "، فلا تأكلوا منها لأجل من أخبركم ومراعاة للضمير: 29 ولست أعني ضميركم، بل ضمير غيركم فلماذا يحكم في حريتي ضمير غير ضميري؟ 30 فإذا شاركت في تناول شئ شاكرا، فلم ألام فيما أنا عليه شاكر؟ (21) [النتيجة] 31 فإذا أكلتم أو شربتم أو مهما فعلتم، فافعلوا كل شئ لمجد الله. 32 لا تكونوا عثارا لليهود ولا اليونانيين ولا لكنيسة الله، 33 فإني أنا أيضا أجتهد في إرضاء جميع الناس في كل شئ، ولا أسعى إلى منفعتي، بل إلى منفعة جماعة الناس لينالوا الخلاص.
[11] 1 اقتدوا بي (1) كما أقتدي أنا بالمسيح.
[ج) النظام في الاجتماعات] [شارة النساء] 2 اثني عليكم لأنكم تذكروني في كل أمر وتحافظون على السنن كما سلمتها إليكم. 3 ولكني أريد أن تعلموا أن رأس كل رجل هو المسيح
ورأس المرأة هو الرجل ورأس المسيح هو الله.
4 فكل رجل يصلي أو يتنبأ وهو مغطى الرأس (2) يشين رأسه، 5 وكل امرأة تصلي أو تتنبأ وهي مكشوفة الرأس تشين رأسها كما لو كانت محلوقة الشعر. 6 وإذا كانت المرأة لا تغطي رأسها فلتقص شعرها، ولكن إذا كان من العار على المرأة أن تكون مقصوصة الشعر أو محلوقته فعليها أن تغطي رأسها.
7 أما الرجل فما عليه أن يغطي رأسه، لأنه صورة الله ومجده، وأما المرأة فهي مجد الرجل. 8 فليس الرجل من المرأة، بل المرأة من الرجل، 9 ولم يخلق الرجل من أجل المرأة، بل خلقت المرأة من أجل الرجل.
10 لذلك يجب على المرأة أن يكون سلطة (3) على رأسها من أجل الملائكة (4). 11 إلا أنه لا تكون المرأة بلا الرجل عند الرب ولا الرجل بلا المرأة، 12 فكما أن المرأة استلت من الرجل، فكذلك الرجل تلده المرأة، وكل شئ يأتي من الله.
13 فاحكموا أنتم بهذا: أيليق بالمرأة أن تصلي لله وهي مكشوفة الرأس؟ 14 أما تعلمكم الطبيعة نفسها أنه من العار على الرجل أن يعفي شعره، 15 على حين أنه من الفخر للمرأة أن تعفي شعرها؟ لأن الشعر جعل غطاء لرأسها.
16 فإن رأى أحد أن يجادل، فليس مثل هذا من عادتنا ولا من عادة كنائس الله.
[عشاء الرب] 17 أما وأنا في باب الوصايا، فإني لا أثني عليكم، لأن اجتماعاتكم لا تؤول إلى ما يفيدكم، بل إلى ما يؤذيكم. 18 فأول ما هناك أنه، إذا انعقدت جماعتكم، وقعت بينكم انقسامات، على ما بلغني. وأني أصدق بعض هذا 19 لأنه لا بد من الشقاق فيما بينكم ليظهر فيكم ذوو الفضيلة المجربة. 20 وأنتم، إذا ما اجتمعتم معا، لا تتناولون عشاء الرب، 21 فإن كل واحد منكم يبادر إلى تناول عشائه الخاص (5). فإذا أحدكم جائع والآخر سكران (6). 22 أفليس لكم بيوت تأكلون فيها وتشربون، أم إنكم تزدرون كنيسة الله وتهينون الذين لا شئ عندهم؟ فماذا أقول لكم؟ أأثني عليكم؟ لا، لست اثني عليكم بذلك.
23 فإني تسلمت من الرب (7) ما سلمته إليكم (8)، وهو أن الرب يسوع في الليلة التي
أسلم فيها أخذ خبزا 24 وشكر، ثم كسره وقال:
" هذا هو جسدي، إنه من أجلكم (9). اصنعوا هذا لذكري ". 25 وصنع مثل ذلك على الكأس بعد العشاء وقال: " هذه الكأس هي العهد الجديد بدمي. كلما شربتم فاصنعوه لذكري ".
26 فإنكم كلما أكلتم هذا الخبز وشربتم هذه الكأس تعلنون موت الرب إلى أن يأتي. 27 فمن أكل خبز الرب أو شرب كأسه ولم يكن أهلا لهما فقد أذنب إلى جسد الرب ودمه.
28 فليختبر الإنسان نفسه، ثم يأكل هكذا من هذا الخبز ويشرب من هذه الكأس.
29 فمن أكل وشرب وهو لا يميز (10) جسد الرب (11)، أكل وشرب الحكم على نفسه.
30 ولذلك فيكم كثير من الضعفاء والمرضى وكثير منكم ماتوا (12)، 31 فلو حاسبنا أنفسنا، لما كنا ندان. 32 إن الرب يديننا ليؤدبنا فلا يحكم علينا مع العالم.
33 فمتى اجتمعتم إذا يا إخوتي لتناول الطعام، فلينتظر بعضكم بعضا. 34 فإذا كان أحدكم جائعا فليأكل في بيته، لئلا يكون اجتماعكم للحكم عليكم. أما سائر المسائل فإني أبتها عند قدومي إليكم.
[المواهب الروحية] [12] 1 أما المواهب الروحية (1)، أيها الإخوة، فلا أريد أن تجهلوا أمرها، 2 تعلمون إنكم، لما كنتم وثنيين، كنتم تندفعون إلى الأوثان البكم على غير هدى (2). 3 ولذلك أعلمكم أنه ما من أحد، إذا تكلم بإلهام من روح الله، يقول: " ملعون يسوع " (3)، ولا يستطيع أحد أن يقول: " يسوع رب " إلا بإلهام من الروح القدس.
[تنوع المواهب ووحدتها] 4 إن المواهب على أنواع وما الروح فهو هو، 5 وإن الخدمات على أنواع وأما الرب فهو هو، 6 وإن الأعمال على أنواع وما الله الذي يعمل كل شئ في جميع الناس فهو هو. 7 كل
واحد يتلقى ما يظهر الروح لأجل الخير العام.
8 فأحدهم يتلقى من الروح كلام حكمة، والآخر يتلقى وفقا للروح نفسه كلام معرفة (4)، 9 وسواه الإيمان في الروح نفسه (5)، والآخر هبة الشفاء بهذا الروح الواحد، 10 وسواه القدرة على الإتيان بالمعجزات، والآخر النبوءة، وسواه التمييز ما بين الأرواح (6)، والآخر التكلم باللغات (7)، وسواه ترجمتها، 11 وهذا كله يعمله الروح الواحد نفسه موزعا على كل واحد ما يوافقه كما يشاء.
[التشبيه بالجسد] 12 وكما أن الجسد واحد وله أعضاء كثيرة وإن أعضاء الجسد كلها على كثرتها ليست إلا جسدا واحدا، فكذلك المسيح (8). 13 فإننا اعتمدنا جميعا في روح واحد لنكون جسدا واحدا، أيهود كنا أم يونانيين، عبيدا أم أحرارا، وشربنا من روح واحد.
14 فليس الجسد عضوا واحدا، بل أعضاء كثيرة. 15 فلو قالت الرجل: " لست يدا فما أنا من الجسد "، أفتراها لا تكون لذلك من الجسد؟ (9) 16 ولو قالت الأذن: " لست عينا فما أنا من الجسد "، أفتراها لا تكون لذلك من الجسد؟ 17 فلو كان الجسد كله عينا فأين السمع؟ ولو كان كله أذنا فأين الشم؟
18 ولكن الله جعل في الجسد كلا من الأعضاء كما شاء. 19 فلو كانت كلها عضوا واحدا فأين الجسد؟ 20 ولكن الأعضاء كثيرة والجسد واحد. 21 فلا تستطيع العين أن تقول لليد: " لا حاجة بي إليك " ولا الرأس للرجلين: " لا حاجة بي إليكما ".
22 لا بل إن الأعضاء التي تحسب أضعف الأعضاء في الجسد هي ما كان أشدها ضرورة، 23 والتي نحسبها أخسها في الجسد هي ما نخصه بمزيد من التكريم (10). والتي هي غير شريفة نخصها بمزيد من التشريف. 24 أما الشريفة فلا حاجة بها إلى ذلك. ولكن الله نظم الجسد تنظيما فجعل مزيدا من الكرامة لذلك الذي نقصت فيه الكرامة، 25 لئلا يقع في الجسد
شقاق، بل لتهتم الأعضاء بعضها ببعض اهتماما واحدا. 26 فإذا تألم عضو تألمت معه سائر الأعضاء، وإذا أكرم عضو سرت معه سائر الأعضاء.
27 فأنتم جسد المسيح وكل واحد منكم عضو منه. 28 والذين أقامهم الله في الكنيسة هم الرسل أولا والأنبياء ثانيا (11) والمعلمون ثالثا (12)، ثم هناك المعجزات، ثم مواهب الشفاء والاسعاف وحسن الإدارة والتكلم بلغات.
29 أتراهم كلهم رسلا وكلهم أنبياء وكلهم معلمين وكلهم يجرون المعجزات 30 وكلهم عندهم موهبة الشفاء وكلهم يتكلمون باللغات وكلهم يترجمون؟
[تدرج المواهب. نشيد المحبة] 31 إطمحوا إلى المواهب العظمى، وها إني أدلكم على طريق أفضل منها كثيرا.
[13] 1 لو تكلمت بلغات الناس والملائكة، ولم تكن لي المحبة (1)، فما أنا إلا نحاس يطن أو صنج يرن. 2 ولو كانت لي موهبة النبوءة وكنت عالما بجميع الأسرار وبالمعرفة كلها، ولو كان لي الإيمان الكامل فأنقل الجبال (2)، ولم تكن لي المحبة، فما أنا بشئ. 3 ولو فرقت جميع أموالي لاطعام المساكين، ولو أسلمت جسدي ليحرق (3)، ولم تكن لي المحبة، فما يجديني ذلك نفعا.
4 المحبة تصبر (4)، المحبة تخدم، ولا تحسد ولا تتباهى ولا تنتفخ من الكبرياء، 5 ولا تفعل ما ليس بشريف ولا تسعى إلى منفعتها، ولا تحنق ولا تبالي بالسوء (5)، 6 ولا تفرح بالظلم، بل تفرح بالحق. 7 وهي تعذر كل شئ (6) وتصدق كل شئ وترجو كل شئ وتتحمل كل شئ.
8 المحبة لا تسقط أبدا، وأما النبوات فستبطل والألسنة ينتهي أمرها والمعرفة تبطل، 9 لأن معرفتنا ناقصة ونبواتنا ناقصة. 10 فمتى جاء الكامل زال الناقص. 11 لما كنت طفلا، كنت أتكلم كالطفل وأدرك كالطفل وأفكر كالطفل. ولما صرت رجلا، أبطلت ما هو للطفل. 12 فنحن اليوم نرى في مرآة رؤية ملتبسة، وأما في ذلك اليوم فتكون رؤيتنا وجها
لوجه. اليوم أعرف معرفة ناقصة، وأما في ذلك اليوم فسأعرف مثلما أنا معروف (7).
13 فالآن تبقى هذه الأمور الثلاثة (8):
الإيمان والرجاء والمحبة، ولكن أعظمها المحبة.
[تدرج المواهب للفائدة المشتركة] [14] 1 إسعوا إلى المحبة واطمحوا إلى مواهب الروح (1)، ولا سيما النبوءة (2). 2 فإن الذي يتكلم بلغات لا يكلم الناس بل الله، فما من أحد يفهم عنه، فهو يقول بروحه أشياء خفية (3). 3 وأما الذي يتنبأ فهو يكلم الناس بكلام يبني ويحث ويشدد. 4 الذي يتكلم بلغات يبني نفسه، وأما الذي يتنبأ فيبني الجماعة. 5 إني أرغب في أن تتكلموا كلكم بلغات، وأكثر رغبتي في أن تتنبأوا، لأن المتنبئ أفضل من المتكلم بلغات، إلا إذا كان هذا يترجم لتنال الجماعة بنيانها.
6 والآن، أيها الإخوة، هبوني قدمت إليكم وكلمتكم بلغات، فأية فائدة لكم في، إن لم يأتكم كلامي بوحي أو معرفة أو نبوءة أو تعليم؟
7 هذا شأن آلات العزف كالمزمار والكنارة، فإنها، إن لم تخرج أصواتا متميزة، فكيف يعرف ما يؤديه المزمار أو الكنارة؟ 8 وإذا أخرج البوق صوتا مشوشا، فمن يستعد للقتال؟
9 وكذلك أنتم، فإن لم ينطق لسانكم بكلام واضح، فكيف يعرف ما تقولون؟ بل يذهب كلامكم في الهواء. 10 لا أدري كم نوع من الألفاظ في العالم، وما من نوع إلا وله معنى.
11 فإذا جهلت قيمة اللفظ، أكون كالأعجم (4) عند من يتكلم، ويكون من يتكلم كالأعجم عندي. 12 وكذلك أنتم تطمحون إلى المواهب الروحية، فاطلبوا أن يتوافر نصيبكم منها لبنيان الجماعة.
13 ولذلك يجب على الذي يتكلم بلغات أن يصلي لكي ينال موهبة الترجمة، 14 لأني إذا صليت بلغات فروحي يصلي ولكن عقلي لا يأتي بثمر (5). 15 فما العمل إذا؟ سأصلي
بروحي وأصلي بعقلي أيضا. انشد بروحي وأنشد بعقلي أيضا. 16 فإذا كنت لا تبارك إلا بروحك، فكيف يجيب الحاضر غير العارف (6) عن شكرك: آمين، وهو لا يعلم ما تقول؟ 17 إنك أحسنت الشكر، ولكن غيرك لم يحظ بشئ للبنيان. 18 إني، والحمد لله، أتكلم بلغات أكثر مما تتكلمون كلكم، 19 ولكني أوثر أن أقول وأنا في الجماعة خمس كلمات بعقلي أعلم بها الآخرين على أن أقول عشرة آلاف كلمة بلغات.
20 لا تكونوا أيها الإخوة أطفالا في الرأي، بل تشبهوا بالأطفال في الشر (7)، وكونوا راشدين في الرأي. 21 فقد ورد في الشريعة:
" قال الرب: سأكلم هذا الشعب بلسان أناس لهم لغة غريبة وبشفاه غريبة، ومع ذلك لا يصغون إلي ". 22 فاللغات إذا ليست آية للمؤمنين، بل لغير المؤمنين. على أن النبوءة ليست لغير المؤمنين، بل للمؤمنين. 23 فلو اجتمعت الجماعة كلها وتكلم جميع من فيها بلغات، فدخل قوم من غير العارفين أو من غير المؤمنين، أفلا يقولون إنكم جننتم. 24 ولكن لو تنبأوا كلهم، فدخل عليهم غير مؤمن أو غير عارف، لوبخوه كلهم ودانوه كلهم، 25 فتنكشف خفايا قلبه، فيسقط على وجهه ويعبد الله معلنا أن الله بينكم حقا (8).
[المواهب من الوجهة العملية] 26 فماذا إذا أيها الإخوة؟ إذا اجتمعتم، قد يأتي كل منكم بمزمور أو تعليم أو وحي أو كلام بلغات أو ترجمة، فليكن كل شئ من أجل البنيان. 27 فإذا تكلمتم بلغات، فليتكلم منكم اثنان أو ثلاثة على الأكثر، واحدا واحدا، وليكن فيكم من يترجم. 28 فإن لم يكن مترجم، فليصمت المتكلم بلغات في الجماعة وليحدث نفسه والله. 29 أما الأنبياء، فليتكلم منهم اثنان أو ثلاثة وليحكم الآخرون (9). 30 وإن أوحي إلى غيرهم من الحاضرين (10)، فليصمت من كان يتكلم، 31 لأنه بوسعكم جميعا أن تتنبأوا، الواحد بعد الآخر، ليتعلم جميع الحاضرين ويتشددوا.
32 إن أرواح الأنبياء خاضعة للأنبياء (11)، 33 فليس الله إله البلبلة. بل إله السلام.
34 ولتصمت النساء في الجماعات، شأنها في جميع كنائس القديسين (12)، فإنه لا يؤذن لهن بالتكلم. وعليهن أن يخضعن كما تقول الشريعة أيضا (13). 35 فإن رغبن في تعلم شئ، فليسألن أزواجهن في البيت، لأنه من غير اللائق للمرأة أن تتكلم في الجماعة (14).
36 أعنكم خرجت كلمة الله، أم إليكم وحدكم بلغت؟ (15) 37 إن عد أحد نفسه نبيا أو ملهما ألهمه الروح، فليعرف أن ما اكتب به إليكم هو وصية الرب (16)، 38 فإن أنكر أحد ذلك، فقد أنكره الله.
39 فاطمحوا إذا يا إخوتي إلى النبوءة ولا تمنعوا أحدا أن يتكلم بلغات. 40 وليكن كل شئ بأدب ونظام.
[4. قيامة الأموات] [15] 1 أذكركم أيها الإخوة البشارة التي بشرتكم بها وقبلتموها ولا تزالون عليها ثابتين، 2 وبها تنالون الخلاص إذا حفظتموها كما بشرتكم بها، وإلا فقد آمنتم باطلا (1).
3 سلمت إليكم قبل كل شئ ما تسلمته أنا أيضا (2)، وهو أن المسيح مات من أجل خطايانا (3) كما ورد في الكتب، 4 وأنه قبر وقام في اليوم الثالث كما ورد في الكتب (4)، 5 وأنه تراءى لصخر فالاثني عشر، 6 ثم تراءى لأكثر من خمسمائة أخ معا لا يزال معظمهم حيا (5)
وبعضهم ماتوا (6)، 7 ثم تراءى ليعقوب، ثم لجميع الرسل (7)، 8 حتى تراءى آخر الأمر لي أيضا أنا السقط (8).
9 ذلك باني أصغر الرسل، ولست أهلا لأن أدعى رسولا لأني اضطهدت كنيسة الله، 10 وبنعمة الله ما أنا عليه، ونعمته علي لم تذهب سدى، فقد جهدت أكثر منهم جميعا، وما أنا جهدت، بل نعمة الله التي هي معي. 11 أفكنت أنا أم كانوا هم، هذا ما نعلنه وهذا ما به آمنتم (9).
12 فإذا أعلن أن المسيح قام من بين الأموات، فكيف يقول بعضكم أنه لا قيامة للأموات؟ (10) 13 فإن لم يكن للأموات من قيامة، فإن المسيح لم يقم أيضا. 14 وإن كان المسيح لم يقم، فتبشيرنا باطل وإيمانكم أيضا باطل (11). 15 بل نكون عندئذ شهود زور على الله، لأننا شهدنا على الله أنه قد أقام المسيح وهو لم يقمه، هذا إن صح أن الأموات لا يقومون.
16 فإذا كان الأموات لا يقومون، فالمسيح لم يقم أيضا. 17 وإذا لم يكن المسيح قد قام، فإيمانكم باطل ولا تزالون بخطاياكم (12)، 18 وإذا فالذين ماتوا في المسيح قد هلكوا. 19 وإذا كان رجاؤنا في المسيح مقصورا على هذه الحياة، فنحن أحق جميع الناس بأن يرثى لهم (13).
20 كلا! إن المسيح قد قام من بين الأموات وهو بكر (14) الذين ماتوا. 21 عن يد إنسان أتى الموت فعن يد إنسان أيضا تكون قيامة الأموات، 22 وكما يموت جميع الناس في آدم فكذلك سيحيون جميعا في المسيح (15)، 23 كل واحد ورتبته. فالبكر أولا وهو المسيح، ثم الذين يكونون خاصة المسيح عند مجيئه (16).
24 ثم يكون المنتهى حين يسلم الملك إلى الله
الآب بعد أن يكون قد أباد كل رئاسة وسلطان وقوة (17). 25 فلا بد له أن يملك " حتى يجعل جميع أعدائه تحت قدميه " (18). 26 وآخر عدو يبيده هو الموت، 27 لأنه " أخضع كل شئ تحت قدميه " (19). وعندما يقول (20): " قد أخضع كل شئ "، فمن الواضح أنه يستثني الذي أخضع له كل شئ. 28 ومتى أخضع له كل شئ، فحينئذ يخضع الابن نفسه لذاك الذي أخضع له كل شئ، ليكون الله كل شئ في كل شئ.
29 وإذا كان الأمر على خلاف ذلك، فما ترى يعمل الذين يعتمدون من أجل الأموات؟ (21) وإذا كان الأموات لا يقومون البتة، فلماذا يعتمدون من أجلهم؟ 30 ولماذا نتعرض نحن للخطر كل حين؟ 31 أشهد، أيها الإخوة، بما لي من فخر بكم في ربنا يسوع المسيح، إني أواجه الموت كل يوم. 32 فإذا كنت قد حاربت الوحوش في أفسس (22)، على ما يقول الناس، فأية فائدة لي؟ وإذا كان الأموات لا يقومون، " فلنأكل ولنشرب فإننا غدا نموت " (23). 33 لا تضلوا: " إن المعاشرات الرديئة تفسد الأخلاق السليمة " (24). 34 إصحوا كما ينبغي ولا تخطأوا، لأن بينكم قوما يجهلون الله كل الجهل (25). لإخجالكم أقول ذلك!
[كيف تكون القيامة] 35 ورب قائل يقول: " كيف يقوم الأموات؟ في أي جسد يعودون؟ " 36 يا لك من غبي! ما تزرعه أنت لا يحيا إلا إذا مات.
37 وما تزرعه هو غير الجسم الذي سوف يكون، ولكنه مجرد حبة من الحنطة مثلا أو غيرها من البزور، 38 وإن الله يجعل لها جسما كما يشاء، يجعل لكل من البزور جسما خاصا (26).
39 ليست الأجسام كلها سواء، فللناس جسم وللماشية جسم آخر، وللطير جسم وللسمك جسم آخر، 40 ومنها أجرام سماوية وأجسام أرضية، فللأجرام السماوية ضياء وللأجسام الأرضية ضياء آخر. 41 الشمس لها
ضياء والقمر له ضياء آخر، وللنجم ضياء، وكل نجم يختلف بضيائه عن الآخر. 42 وهذا شأن قيامة الأموات: يكون زرع الجسم بفساد والقيامة بغير فساد. 43 يكون زرع الجسم بهوان والقيامة بمجد. يكون زرع الجسم بضعف والقيامة بقوة. 44 يزرع جسم بشري (27) فيقوم جسما روحيا.
وإذا كان هناك جسم بشري فهناك أيضا جسم روحي، 45 فقد ورد في الكتاب: " كان آدم الإنسان الأول نفسا حية " (28) وكان آدم الآخر روحا محييا. 46 ولكن لم يظهر الروحي أولا، بل البشري، وظهر الروحي بعده.
47 الإنسان الأول من التراب فهو أرضي، والانسان الآخر من السماء. 48 فعلى مثال الأرضي يكون الأرضيون، وعلى مثال السماوي يكون السماويون. 49 وكما حملنا صورة الأرضي، فكذلك نحمل صورة السماوي.
50 أقول لكم، أيها الإخوة، إن اللحم والدم (29) لا يسعهما أن يرثا ملكوت الله، ولا يسع الفساد أن يرث ما ليس بفساد.
51 وإني أقول لكم سرا (30): إننا لا نموت جميعا، بل نتبدل جميعا، 52 في لحظة وطرفة عين، عند النفخ في البوق الأخير (31). لأنه سينفخ في البوق، فيقوم الأموات غير فاسدين ونحن نتبدل (32). 53 فلا بد لهذا الكائن الفاسد أن يلبس ما ليس بفاسد، ولهذا الكائن الفاني أن يلبس الخلود.
[نشيد النصر] 54 ومتى لبس هذا الكائن الفاسد ما ليس بفاسد، ولبس الخلود هذا الكائن الفاني، حينئذ يتم قول الكتاب: " قد ابتلع النصر الموت ". 55 فأين يا موت نصرك؟ وأين يا موت شوكتك؟ (33) 56 إن شوكة الموت هي الخطيئة، وقوة الخطيئة هي الشريعة (34).
57 فالشكر لله الذي آتانا النصر عن يد ربنا يسوع المسيح!
58 فكونوا إذا، يا إخوتي الأحباء، ثابتين راسخين، متقدمين في عمل الرب دائما، عالمين أن جهدكم لا يذهب سدى عند الرب.
[5. الخاتمة] [وصيات وتحيات ودعاء الختام] [16] 1 وأما جمع الصدقات للقديسين (1)، فاعملوا أنتم أيضا بما رتبته في كنائس غلاطية، 2 وهو أن يضع كل منكم في أول يوم من كل أسبوع إلى جانب ما تيسر له ادخاره، فلا يكون جمع الصدقات يوم قدومي. 3 ومتى حضرت أرسلت الذين تعدونهم أهلا وزودتهم برسائل، ليحملوا هبتكم إلى أورشليم. 4 وإذا كان هناك ما يدعو إلى أن أسافر أنا أيضا، فيسافرون هم معي.
5 سأقدم إليكم بعد أن أمر بمقدونية، فإني سأمر بها. 6 وربما أقمت، لا بل شتوت بينكم لتقدموا لي العون على السفر إلى حيث أذهب (2)، 7 فإني لا أريد أن أراكم هذه المرة رؤية عابر سبيل، بل أرجو أن أمكث بينكم مدة بأذن الرب. 8 وسأظل في أفسس إلى العنصرة، 9 فقد انفتح لي فيها باب للعمل كبير (3) والخصوم كثيرون.
10 وإذا قدم طيموتاوس (4) فانتبهوا إلى أن يكون بينكم مطمئن النفس، لأنه يعمل مثلي عمل الرب. 11 فلا يستخف به أحد منكم (5)، بل قدموا له العون بسلام، ليعود إلي، فإني أنتظره مع الإخوة. 12 أما أخونا أبلس (6) فقد ألححت عليه أن يذهب إليكم مع الإخوة، فلم يشأ على الإطلاق أن يذهب إليكم في الوقت الحاضر، وسيذهب عندما تسنح له الفرصة.
13 تنبهوا واثبتوا في الإيمان، كونوا رجالا، كونوا أشداء، 14 ولتكن أموركم كلها بمحبة.
15 أناشدكم أيها الإخوة: تعلمون أن أسرة أسطفاناس هي باكورة آخائية (7) وإنها وقفت نفسها على خدمة القديسين. 16 فعليكم أنتم أن تذعنوا لأمثال هؤلاء ولكل من يعمل ويجهد معهم. 17 سرني مجئ أسطفاناس وفرطناتس وأخائقس، فقد قاموا مقامكم في غيابكم 18 وطمأنوا نفسي ونفوسكم، فقدروا أمثالهم
حق قدرهم.
19 تسلم عليكم كنائس آسية (8)، ويسلم عليكم في الرب تسليما أقيلا وبرسقة والكنيسة التي تجتمع في بيتهما. 20 يسلم عليكم جميع الإخوة. سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة.
21 هذا السلام بخط يدي أنا بولس.
22 إن كان أحد لا يحب الرب، فليكن محروما! (9) " ماراناتا " (10).
23 عليكم جميعا نعمة الرب يسوع!
24 محبتي لكم جميعا في المسيح يسوع.
[رسالة القديس بولس الثانية إلى أهل قورنتس] [مدخل] إن رسالة بولس الثانية إلى أهل قورنتس هي بين رسائله مؤلف جدال وإقناع أكثر منه شرح منظم كالذي في الرسالة إلى أهل رومة. لقد استعمل بولس في لهجة حادة فيها انفعال شديد، ليدافع عن عمله الرسولي ردا على خصومه، وليؤكد أنه لا يخضع إلا للمسيح. وجمع الرسول بمهارة في إرشاداته بين نبرات مختلفة، نبرات الحب والتوبيخ والغضب والحنان: إنه يريد الحفاظ على وحدة الكنيسة، مهما كلف الأمر والمساهمة في ترسيخ بنيانها.
[أحسن نموذج لإنشاء القديس بولس] تظهر الرسالة الثانية إلى أهل قورنتس إنشاء بولس ومتانة تعبيره على وجه أحسن مما هو عليه في الرسالة إلى أهل رومة من شرح منظم، أو في الأجوبة على الأسئلة في الرسالة الأولى إلى أهل قورنتس. تتوالى عبارات التضاد في الألفاظ والمعاني (1 / 5 و 17 - 22 و 24 و 2 / 1 و 16 و 3 / 3 و 6 و 9 و 13 و 4 / 10 - 11 و 18 و 5 / 15 و 17 و 8 / 9 و 9 / 5 و 12 / 6 - 10). وهناك أقوال غدت مشهورة بحق: " الحرف يميت والروح يحيي " (3 / 6) و " افتقر ربنا يسوع المسيح وهو الغني، لتغتنوا بفقره " (8 / 9). ويعرف الرسول كيف يمزج التهكم بالحدة ليقاوم مقاومة شديدة، بل ليقبح أسباب ضعف أهل قورنتس. حسبنا أن نقرأ الفصلين الثامن والتاسع لنكتشف آيتين أدبيتين صغيرتين. أتراهم أخذوا على الرسول قلة البلاغة؟ فانظر كيف يحول ذلك إلى صالحه، فيقول: " إن كنت غريبا عن البلاغة، فلست كذلك في المعرفة " (11 / 6). وكثيرا ما تفوق الرسالة الثانية إلى أهل قورنتس سائر رسائل بولس بتنوع طرق التعبير فيها (راجع على سبيل المثال: 2 قور 4 / 7 - 10 و 16 - 17 و 6 / 3 - 10).
[المرسل إليهم] هم الذين كتبت إليهم الرسالة الأولى، فكل ما قيل حينئذ في جماعة قورنتس لا يزال صحيحا
(راجع المدخل إلى 1 قور). ولكن الأحوال التي دعت إلى كتابة الرسالة الأولى قد تطورت. ففي الرسالة الثانية يوضح طبع المرسل إليهم وتفكيرهم على هذا الوجه: أترى روح المقاومة لقيام بولس برسالته ميزة من ميزاتهم؟ لنبحث في هذا الموضوع بعدئذ في الفقرة الرابعة. يبدو أنه كان لبولس عدة أنواع من الخصوم، فقد مرت علاقات المرسل إليهم وبولس بأزمة شديدة. يظهر هنا وهناك حسدهم ومنازعاتهم، بل ميلهم إلى التخلي من الإيمان، وآخر الأمر فإن البطاقتين اللتين خص بهما بولس في 2 قور 8 و 9 جمع الصدقات من أجل " القديسين "، وقد سبق ذكره في 1 قور 16، تدلان على أن سخاء أهل قورنتس هو سخاء بالقول أكثر منه بالعمل، وأنهم، بحذقهم في تنظيم الصدقات الذي دعوا إليه، يتوخون فوق كل شئ إشراك غيرهم في ذلك العمل.
[خصوم بولس] يعسر علينا أن نعرف معرفة دقيقة من هم خصوم الرسول. أتراهم ينتمون إلى الكنيسة، فيجب إحصاؤهم في عداد الذين كتبت إليهم الرسالة، أم تأثر أهل قورنتس كثيرا أو قليلا بهم فحسب؟
أتراهم يؤلفون فئة متجانسة، أم هم عدة فئات لا تؤلف بينها إلا معارضتها لبولس؟ أتراهم هؤلاء الذين يقصدهم الرسول من خلال أجوبته في الرسالة الأولى إلى أهل قورنتس؟
في مجمل ما ورد في 2 قور بضعة أجوبة:
إن أحد أعضاء جماعة قورنتس أهان بولس إهانة كبيرة، فاغتم بولس، لا وحده، بل اغتم أيضا معلم أعضاء الجماعة. وقد يكون أن الإهانة ارتكبها أحد " عارفي " قورنتس، فالخلاص، في رأي مثل هذا الرجل، هو في المعرفة قبل كل شئ، ولا يلزم حياة الإنسان بأجمعها. أترى ذلك الرجل هو الذي ذكر في 1 قور 5 / 1 - 13، وكان مسؤولا عن علاقات جنسية بامرأة محرمة عليه؟
إن ذلك لراجح، فقد جعل بولس ذلك الرجل في عداد الذين " خطئوا فيما مضى ولم يتوبوا عما ارتكبوا من الدعارة والزنى والفجور " (2 قور 12 / 21). نجد هنا النزعات الغنوصية التي سبق أن كافحها بولس في 1 قور. إن أولئك العارفين يدعون إلى أنفسهم (2 قور 4 / 5) ويظنون أنهم نالوا الآن الخلاص المستقبل (5 / 10 - 13).
تكشف قراءة 2 قور 10 - 13 عن فئة أخرى من الخصوم يميزها أنها تستوحي آراءها من اليهودية. ولا تمكننا هذه الآراء من أن نعرف معرفة أكيدة هل أعضاء هذه الفئة خدم للمسيح أم مسيحيون متهودون أم أناس ظلوا يهود على وجه تام. ففي 11 / 21 - 23، جعل الرسول نفسه وإياهم في صنف واحد، ويبدو خصومه منتمين إلى الكنيسة: " عبرانيون، من ذرية إبراهيم، خدم المسيح، وهم مع ذلك ليسوا إلا مخادعين ورسلا كذابين، يتزيون بزي رسل المسيح " (11 / 13) ويظهرون اعتمادا على أنفسهم مفرطا. أتراهم يعدون غير كاف القرار الذي اتخذ في مجمع أورشليم (رسل 15 وغل 1) والذي جعل فيه حد أدنى للأحكام المفروضة على الوثنيين؟ أتراهم يريدون فرض جميع أحكام اليهودية على الذين من أصل آخر؟ إن الأمر محتمل. ليست تلك الاستنكارات العنيفة موجهة إلى أناس أوفدهم بطرس الذي وقره بولس دائما أبدا، ولا إلى أناس بعث بهم يعقوب من أورشليم،
بل الراجح أنها موجهة إلى يهود من حزب الغيورين (رسل 21 / 20 - 36) اعتنقوا الإيمان المسيحي، وهو أمر لا يناقض انتماءهم إلى ذلك الحزب. بين لهم بولس أن العهد الجديد يفوق العهد القديم على وجه مطلق (2 قور 3 / 1 - 18). وهذه أول مرة يقال " العهد القديم " لجملة الكتب السابقة للعهد الجديد (3 / 14).
[الأحداث والتواريخ التي كتبت فيها الرسالة] لا يمكن عرض الأحداث التي كتبت فيها الرسالة الثانية إلى أهل قورنتس والتواريخ المحتملة لإرسالها إلا بعد التنبيه إلى أنه ورد في 1 قور 5 / 9 و 2 قور 2 / 3 و 7 / 8 ذكر رسائل مفقودة. هل فقدت على وجه تام أم يجب البحث عنها، كما فعل بعضهم، بتقطيع الرسالتين؟
أترى الرسالة الثانية رسالة واحدة؟ أولا يجب أن نجعل من 10 - 13 إحدى الرسالتين المفقودتين؟ فقد يكون الجزء الثالث من الأجزاء الثلاثة (الفصول 1 - 7 و 8 - 9 و 10 - 13) كتلة قائمة في ذاتها. إنها دفاع عنيف عن خدمة بولس الرسولية. فإن تمسكنا بتقطيع الرسالة الثانية، كان هذا القسم الأخير هو الرسالة الشديدة اللهجة التي كتبت لإنزال الغم باهل قورنتس والتي ورد ذكرها في 2 قور 2 / 4 - 9 و 7 / 8 - 12. غير أن ذلك مجرد افتراض. هناك أمر واحد أكيد، وهو أن بولس بعث بأربع رسائل على أقل تقدير إلى كنيسة قورنتس.
الرسالة الأولى مفقودة، وقد ورد ذكرها في 1 قور 5 / 9، والثانية هي الرسالة القانونية الأولى التي في أيدينا، والثالثة مفقودة أيضا إلا إذا كان 2 قور 10 - 13 تلك الرسالة التي " كتبت والدموع تفيض من العينين "، كلها أو جزءا منها. وتتألف الرابعة (بحسب الخيار المتخذ في أمر الرسالة الثالثة) من 2 قور 1 - 13 أو من قور 1 - 9.
وما هو السبيل إلى تحديد بعض التواريخ؟ كتبت الرسالة إلى أهل رومة في السنة 57 أو في أول ربيع السنة 58، فقد تم تبادل الرسائل بين بولس وكنيسة قورنتس قبل ذلك التاريخ. فإذا أخذنا في الحسبان هذه الإقامة التي تقتضيها كتابة الرسالة إلى أهل رومة، وما لا بد منه من الوقت لتصل الرسالة الأخيرة إلى قورنتس، فتثمر الثمر الذي يرجى، وجب أن نجعل تاريخ البعث بهذه الرسالة الرابعة قبل أربعة أشهر أو خمسة على أقل تقدير، وقد بعث بها من طرواس أو من مقدونية، إذ كان الرسول مسافرا إلى قورنتس، أي في آخر السنة 56 (أو آخر السنة 57).
وعلينا من جهة أخرى أن نتذكر أن بولس غادر قورنتس خلال صيف السنة 52، فجاء إلى أفسس بعد ذلك بسنة، أي في السنة 53. لم تصله الأخبار التي تدعو إلى القلق بشأن الحالة في قورنتس إلا بعد بضعة أسابيع أو أشهر في السنة 54، فيكون أن تبادل هذه الرسائل قد تم بين السنة 54 على التقديم ونهاية السنة 56 (57) على التأخير.
فيكون سياق الأحداث على هذا الوجه: علم الرسول، وهو مقيم في أفسس، بحدوث أعمال اضطراب شديد في كنيسة قورنتس، فكتب عندئذ رسالته الأولى (المفقودة والتي ورد ذكرها في 1 قور 5 / 9) ونهى أهل قورنتس بشدة عن مخالطة الذين شاع خبر سواء سلوكهم. غير أن هذه الرسالة لم
تأت إلا بثمر قليل، فأرسل بولس بعد وقت قليل (1 قور 4 / 17) طيموتاوس، لكي يذكرهم تعليمه.
فكتبت حينئذ أسئلة إلى الرسول (1 قور 7 / 1)، فأجاب عنها واحدا فواحدا في رسالته الأولى المعروفة إلى قورنتس، والراجح أن ذلك كان خلال السنة 55.
ثم غادر طيطس أفسس فذهب إلى قورنتس وغايته أن يعد ما يلزم للقيام بمشروع جمع الصدقات الذي ورد ذكره في 1 قور 16 / 1 - 4، ولكنه لما وصل. وجد الحالة مخيبة للأمل، فإن الرسالة الأولى (المفقودة) والرسالة الثانية المعروفة لم تأتيا بالثمرة المرجوة.
فعزم بولس على الذهاب هو بنفسه إلى قورنتس في رحلة سريعة. إنها رحلته الثانية، فالأولى هي التي فيها أنشأ الكنيسة هناك (2 قور 12 / 14 و 13 / 1). لا شك أن عزمه ذلك أتى على عجل، فقد ورد في 2 قور 2 / 1 أنه لم يكن ينوي ذلك من قبل، فوقع اصطدام عنيف، فعاد بولس بغتة إلى أفسس، فكتب لدى عودته الرسالة الثالثة أو الرسالة الشديدة اللهجة، التي كتبها والدموع تفيض من عينيه (المذكورة في 2 قور 2 / 3 - 4).
أراد بولس أن يتغلب على هذا الإخفاق، فعهد إلى طيطس، وهو مفاوض حاذق وسفير لبق، في الذهاب إلى أهل قورنتس ليعيد الاتصال بهم، فهل عهد إلى طيطس في حمل تلك الرسالة الثالثة أم كتبها الرسول وأرسلها لوقته بعد ذهاب طيطس؟ لا ندري. كان بولس ينتظر بفروغ الصبر الاطلاع على موقف أهل قورنتس وسلوكهم على أثر تلقيهم رسالته، ونتيجة بعثة طيطس. ولكن بعض الأحداث اضطرته إلى مغادرة أفسس، فذهب إلى طرواس ثم إلى مقدونية، وإليها وصل طيطس آخر الأمر وهو يحمل أخبارا سارة (2 قور 7 / 13).
ارتاح بولس فكتب دفاعا هادئ اللهجة عن خدمته الرسولية، وأضاف إليه نداء من أجل جمع الصدقات (الفصلان 8 و 9، وقد يكون الفصل التاسع بطاقة مستقلة في حد ذاتها عن الفصل الثامن). فهذه هي الرسالة الثانية القانونية إلى أهل قورنتس التي في أيدينا. عاد طيطس إلى قورنتس ليهيئ ما يلزم لقدوم بولس الذي ما لبث أن التحق به، وكانت السنة 56 (أو 57) تقارب النهاية.
كتب بولس في أثناء اقامته هذه الثالثة هناك رسالته إلى أهل رومة وذهنه صاف على وجه تام.
[بنية الرسالة] في الرسالة ثلاثة أجزاء كبرى:
1) بولس وعلاقاته بجماعة قورنتس (1 / 1 - 7 / 16): قارب بولس الموت في آسية (1 / 8)، فأخر سفره الذي وعد به، لا عن خفة في العقل، بل لرغبته في العفو (1 / 11 - 2 / 13). وأشاد بولس في 2 / 14 و 7 / 4 بعظمة الخدمة الرسولية، وأكد أن خدمة العهد الجديد تفوق رفعة خدمة العهد القديم (2 / 14 - 4 / 6)، ثم أوضح ما في هذه الخدمة من شدائد ورجاء ثابت (4 / 7 - 5 / 10). وهي تظهر في الحاضر بمظهر سفارة من أجل المسيح ومصالحة مع العالم (5 / 11 - 21). وما يلقاه الرسول من الصعاب هو كالمهماز الذي يدفعه إلى الكشف عما في قلبه لأهل
قورنتس (6 / 1 - 7). ويذكر في 7 / 4 - 17 كيف لحق به طيطس إلى مقدونية، بعد ما انفرجت الأزمة.
2) توصيتاه لجمع الصدقات من أجل كنيسة أورشليم: الفصلان 8 و 9.
3) إن الفصول 10 - 13 كلام طويل حاد اللهجة، بعضه لاذع، ولكنه يفيض بما يقضي به الحق والإيمان، وقد دافع فيه بولس عن أصالة خدمته الرسولية. يكفي المرء أن يقرأ 11 / 22 - 31 و 12 / 1 - 10 ليقتنع بقوة الإنجيل التي تظهر في حياة الرسول.
[رسول يسوع المسيح] إن الفائدة العظيمة التي تكمن في 2 قور هي أنها تمزج مزجا شديدا الأحداث البشرية بحضور الرب الفعال. ليس فيها عرض للتعليم من جهة وتأمل موضوعه الحياة من جهة أخرى، بل حركة واحدة قوية جدا وقوة دافعة تجمعان جمعا وثيقا بين شخص المسيح وعمله في الحاضر، وحياة المسيحيين في كنيسة قورنتس، ولا سيما حياة الرسول.
يجمع مرات كثيرة بين عمل الروح القدس وعمل المسيح (1 / 21 و 3 / 18)، ويضاف إليهما أحيانا عمل الله، كما ورد في 1 / 21 - 22. وهكذا يكون بين المسيح والروح القدس والله علاقة وثيقة، كما ورد في 3 / 3 و 13 / 13. ترسم هذه العبارات ما قيل له الثالوث في القرون اللاحقة، ولكنها ترسمه وهي تلح في اختلاف عمل الثلاثة ووحدته. فالمسيح والله والروح القدس يتدخلون في حياة المؤمنين والجماعة ليسيروا بعمل الخلاص إلى أن يتحقق.
وهناك أمر يسترعي الانتباه وهو أن الرسول يلح، وهو يتكلم على المسيح. فكثرة العبارة " في المسيح " تظهر علاقة الاتحاد في الحاضر، في حين أن العبارة " مع المسيح " تؤكد أن في المستقبل اتحادا أوثق يعقب مرور الإنسان بالموت والقيامة. ووجد الرسول تعبيرا فائق الحسن للاعتراف الايماني بالمسيح، فقال في 4 / 4: " المسيح صورة الله ". فإن بولس، بعبارة فريدة في نوعها هي " صورة الله "، عبر عن الطابع الخاص بشخص المسيح. المسيح إنسان حقيقي مثل آدم، وهو صورة الله.
المسيح هو الذي في الأرض يكشف عن الله: إنه صورة الله، إنه الذي فيه يستطيع كل إنسان أن يلقى الله.
هكذا يجعل دائما أبدا صلة بين موت المسيح وحياته ونتائجها الحاضرة في الرسول والجماعة والمسيحي.
إن 2 قور هي رسالة الخدمة الرسولية على وجه رفيع. يسير الرسول في موكب المسيح المنتصر وينشر في كل مكان اريج معرفته، وهو رائحة حياة (2 قور 14 - 17). وهكذا يشترك في مصير المسيح فيحمل في جسده آلام موت يسوع لتظهر فيه حياة المسيح أيضا. وما يبلغه الرسول هو رسالة حية: إنها جماعة قورنتس. قال بولس لأهل قورنتس: " أنتم رسالتنا " (2 قور 3 / 2). اهتدى بولس إلى العبارة الموافقة ليصف عظمة خدمته وسرعة عطبها فقال إنها " كنز نحمله في آنية خزف " (4 / 7).
وأتى بوصف مفصل محكم حاذق، في 6 / 4 - 10، أظهر فيه ما لخدمته الرسولية من قدرة وحدود.
ويوضح طابعها البشري جميع ما روى لنا الرسول رواية مفصلة عن حياته في خدمة المسيح (11 / 22 - 31)، وهي تطلعنا على ما عانى هو بنفسه من أخطار وجهد ومشقات توالت عليه تواليا مروعا. عانى ذلك كله معاناة إنسان قال له الرب: " حسبك نعمتي، ففي الضعف يبدو كمال قدرتي " (2 / 9). إنه سفير المسيح (5 / 20)، وإليه عهد في خدمة المصالحة (5 / 18)، لأنه جعل أهلا لأن يكون خادم العهد الجديد (3 / 6).
[العهد القديم] لما أكد القديس بولس أن أهل قورنتس صاروا رسالة عهد بها المسيح إلى خدمته الرسولية، رأى أن العهد الجديد الذي أنبأ به النبي إرميا (31 / 31 - 33) قد تم. ليس هذا العهد إضافة أو تحسينا للعهد القديم، لأنه، إذا كان الناقش والنقش هما نفسهما، فقد حصل مع ذلك انتقال من لوح الحجر إلى لوح اللحم والدم، ومن الكتاب إلى القلب. ولا يقتصر بعد ذلك على إسرائيل، بل إنه باب ينفتح لجميع الذين يتناولهم الروح القدس بعمله. أراد بولس أن يبين كيف أن هذا العهد هو جديد حقا، فأتى بتشبيه مروع، إذ شبه بالعهد الجديد العهد الذي أبرم في الماضي مع موسى. هذه أول مرة يقال فيها لعهد موسى العهد القديم، ويشار إلى الكتب المقدسة اليهودية بعبارة العهد القديم (3 / 14). إن الله يعمل بعد اليوم في القلوب، ولقد بدأ زمن الروح القدس، ولا يمكن بعد اليوم أن يكون العهد الجديد مجمدا في الحرف، كما كان شأن العهد القديم، فإن الروح يحيي (3 / 6).
[كنيسة واحدة] في وقت قريب من السنة 55، أي بعد موت يسوع المسيح وقيامته بجيل واحد، كان هناك خطر كبير بأن تبرز كل جماعة محلية ميزاتها الخاصة على حساب الوحدة بين جميع الكنائس. رأى الرسول بولس أن الأزمنة المشيحية قد ابتدأت (أشعيا 60 - 62)، ولذلك اقترح جمع صدقات وصفه بعضهم بأنه " مسكوني "، لأن المراد به إظهار قيمة الصلة القائمة بين جميع الكنائس التي نشأت من الإرسالية وقديسي أورشليم الذين يعانون من المجاعة. تحمس أهل قورنتس لجمع الصدقات، فكانوا أول الداعين إلى تنظيم يشمل الكنائس الأخرى. ولكن لأن يقترح المرء السخاء أسهل من أن يعمل به هو بنفسه، فقد أبطأ أهل قورنتس في العمل (9 / 4). فالتعاون في نظر بولس علامة للاتحاد الوثيق، فإن كنيسة الله واحدة: إنها في قورنتس كما إنها أيضا في أماكن أخرى. فلا بد أن يظهر جمع الصدقات ذلك الاتحاد الواجب، على ما هناك من فروق، ويوضح وحدة الشعب الجديد يؤلفه اليهود واليونانيون على حد سواء.
[صلة الرسالة بعصرنا] يحب أهل عصرنا الأخبار المفصلة وما يروى من سيرة الناس. إن 2 قور تلبي هذه الرغبة
وتطلعنا على أحداث كثيرة من حياة الرسول. ومن شأن هذه الرسالة أن تفيد أهل علم النفس، لا بل المحلل النفساني والمفسر للأسفار المقدسة، واللاهوتي والمؤرخ أو القارئ العادي، فإنهم يكتشفون اكتشافا حيا رجلا وراعيا ورسولا يواجه مشاكل جديدة عسيرة. وآخر الأمر أن كل شئ في الكنيسة، وهي في أول نشأتها، في طور البحث، لأنه ينبغي اكتشاف كل شئ. فمن شأن 2 قور، في هذا الميدان، أن تقدم الارشادات وسبل الحل للكنائس التي تبحث في بيئة تتجدد عن وجوه جديدة تكون فيها وفية لرسالتها.
[1. المقدمة] [سلام وشكر] [1] 1 من بولس رسول المسيح يسوع (1) بمشيئة الله، ومن الأخ طيموتاوس (2)، إلى كنيسة الله في قورنتس (3)، وإلى جميع القديسين في آخائية جمعاء (4)، 2 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب (5) يسوع المسيح.
3 تبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح، أبو الرأفة وإله كل عزاء، 4 فهو الذي يعزينا في جميع شدائدنا (6) لنستطيع، بما أن نتلقى نحن من عزاء من الله، أن نعزي الذين هم في أية شدة كانت. 5 فكما تفيض علينا آلام (7) المسيح، فكذلك بالمسيح يفيض عزاؤنا أيضا (8). 6 فإذا كنا في شدة فإنما شدتنا لعزائكم وخلاصكم، وإذا كنا في عزاء فإنما عزاؤنا لعزائكم، فهو يمكنكم من الصبر على تلك الآلام التي نعانيها نحن أيضا. 7 ورجاؤنا فيكم ثابت لأننا نعلم أنكم تشاركوننا في العزاء كما تشاركوننا في الآلام.
8 فإننا لا نريد، أيها الإخوة، أن تجهلوا أمر الشدة التي ألمت بنا في آسية (9)، فثقلت علينا جدا وجاوزت طاقتنا حتى يئسنا من الحياة نفسها، 9 بل أحسسنا أنه قضي علينا بالموت، لئلا نتكل على أنفسنا، بل على الله الذي يقيم الأموات. 10 فهو الذي أنقذنا من أمثال هذا الموت وسينقذنا منه: وعليه جعلنا رجاءنا بأنه سينقذنا منه أيضا، 11 إذا ساهمتم أنتم أيضا في الدعاء لنا، حتى إذا نلنا تلك النعمة بشفاعة كثير من الناس، يشكر الله (10) في أمرنا كثير من الناس.
[2. عودة إلى الأحداث السابقة] [لماذا غير بولس خطة سفره] 12 فإن فخرنا (11) إنما هو شهادة ضميرنا بأننا سرنا في العالم ولا سيما في معاملتنا لكم سيرة الاخلاص (12) والصفاء اللذين من لدن الله، لا بحكمة البشر، بل بنعمة الله. 13 فإننا لا نكتب إليكم إلا ما تقرأونه وتفهمونه (13)، ولكني أرجو أن تفهموا فهما تاما 14 - وقد فهمتم كلامنا بعض الفهم - إننا موضوع فخركم كما إنكم موضوع فخرنا في يوم (14) الرب يسوع (15).
15 كنت قد عزمت، معتمدا على ذلك، أن أذهب إليكم أولا لتنالوا نعمة أخرى (16)، 16 فأمر بكم في طريقي إلى مقدونية، ثم أرجع إليكم من مقدونية، فتقدموا لي العون على السفر إلى اليهودية (17). 17 أفتراني عزمت على ذلك لخفة في العقل، أو عزمت على ما عزمت عزما بشريا، فيكون في نعم نعم ولا لا؟ (18) 18 صدق الله وشهد أن كلامنا لكم ليس نعم
ولا، 19 فإن ابن الله المسيح يسوع الذي بشرنا به بينكم، أنا وسلوانس (19) وطيموتاوس، لم يكن نعم ولا، بل " نعم " هو الذي تم فيه.
20 إن جميع مواعد الله لها فيه " نعم ".
لذلك به أيضا نقول لله: " آمين " (20) إكراما لمجده. 21 وإن الذي يثبتنا وإياكم للمسيح والذي مسحنا (21) هو الله، 22 وهو الذي ختمنا بختمه وجعل في قلوبنا عربون (22) الروح.
23 وأنا أشهد الله على نفسي أني لم أرجع بعد إلى قورنتس إلا شفقة عليكم، 24 لا كأننا نريد التحكم في إيمانكم، بل نحن نساهم في فرحكم، فأنتم من حيث الإيمان ثابتون.
[2] 1 فقد عزمت في نفسي أن لا أعود إليكم (1) في الغم (2). 2 فإذا سببت لكم الغم، فمن يجلب إلي السرور إلا الذي سببت له الغم؟ (3) 3 وقد كتبت إليكم (4) ما كتبت لئلا ينالني، عند قدومي، غم من أولئك الذين كان يجب أن ينالني منهم السرور. وأنا مقتنع في شأنكم أجمعين بأن سروري هو سروركم جميعا. 4 ففي شدة عظيمة وضيق صدر كتبت إليكم والدموع تفيض من عيني، لا لأسبب لكم غما، بل لتعرفوا مبلغ حبي العظيم لكم. 5 فإذا سبب أحد (5) غما، فإنه لم يسببه لي، بل لكم جميعا إلى حد ما بلا مبالغة. 6 ويكفي مثل هذا الرجل العقاب الذي أنزلته به الجماعة (6). 7 ولذلك فالأولى بكم أن تصفحوا عنه وتشجعوه، مخافة أن يغرق في بحر من الغم. 8 فأناشدكم أن تغلبوا المحبة له (7). 9 ومرادي، وأنا اكتب إليكم،
أن أختبركم فأرى هل أنتم مطيعون في كل شئ. 10 فمن صفحتم عنه صفحت عنه أنا أيضا، وقد صفحت أنا أيضا - إذا كان هناك أمر اصفح عنه - من أجلكم في حضرة المسيح، 11 لئلا يخدعنا الشيطان (8)، ونحن لا نجهل وساوسه.
[من طرواس إلى مقدونية: السعي الرسولي] 12 أتيت طرواس (9) من أجل بشارة المسيح، فانفتح لي باب في الرب، 13 على أن نفسي لم تطمئن، لأني لم أجد طيطس أخي، فودعتهم وانصرفت إلى مقدونية.
14 الشكر لله الذي يستصحبنا دائما أبدا في نصره بالمسيح (10). وينشر بأيدينا في كل مكان شذا معرفته. 15 فإننا عند الله رائحة المسيح الطيبة بين السائرين في طريق الخلاص وفي طريق الهلاك: 16 لهؤلاء رائحة تسير بهم من موت إلى موت، ولأولئك رائحة تسير بهم من حياة إلى حياة. فمن تراه أهلا لهذا العمل؟
17 لسنا مثل الكثرة التي تتاجر بكلمة الله، بل بالصدق ومن قبل الله وفي حضرة الله في المسيح نتكلم.
[3] 1 أنعود إلى التوصية بأنفسنا أم ترانا نحتاج، كبعض الناس، إلى رسائل توصية إليكم أو منكم؟ (1) 2 أنتم رسالتنا كتبت في قلوبنا (2)، يعرفها ويقرأها (3) جميع الناس. 3 لقد اتضح أنكم رسالة من المسيح، أنشئت عن يدنا، ولم تكتب بالحبر، بل بروح الله الحي، لا في ألواح من حجر (4)، بل في ألواح هي قلوب من لحم.
4 تلك ثقتنا بالمسيح عند الله، 5 ولا يعني ذلك أنه بإمكاننا أن ندعي شيئا كأنه منا، فإن إمكاننا من الله، 6 فهو الذي مكننا أن نكون خدم عهد جديد (5)، عهد الروح، لا عهد
الحرف، لأن الحرف (6) يميت والروح يحيي. 7 فإذا كانت خدمة الموت المنقوشة حروفها في حجارة قد أعطيت بالمجد، حتى إن بني إسرائيل لم يستطيعوا أن يحدقوا إلى وجه موسى (7) لمجد وجهه، مع أنه مجد زائل، 8 فكيف بالأحرى لا تعطى خدمة الروح بالمجد؟ 9 فإذا كانت خدمة الحكم على الناس مجيدة، فما أولى خدمة البر بأن تفيض مجدا!
10 فإن ما مجد لا يعد ممجدا من هذه الجهة، بالنظر إلى ذلك المجد الفائق، 11 لأنه إذا كان الزائل قد زال بالمجد، فما أولى الباقي بأن يبقى في المجد!
12 فلما كان لنا هذا الرجاء، فإننا نتصرف برباطة جأش عظيمة، 13 لا كموسى (8) الذي كان يضع قناعا على وجهه لئلا ينظر بنو إسرائيل نهاية ما يزول. 14 ولكن أعميت بصائرهم، فإن ذلك القناع نفسه يبقى إلى اليوم غير مكشوف عندما يقرأ العهد القديم (9)، ولا يزال إلا في المسيح (10). 15 أجل، إلى اليوم كلما قرئ موسى فهناك على قلوبهم قناع (11)، 16 ولكن لا يرفع هذا القناع إلا بالاهتداء إلى الرب (12)، 17 لأن الرب هو الروح (13)، وحيث يكون روح الرب، تكون الحرية.
18 ونحن جميعا نعكس (14) صورة مجد
الرب بوجوه مكشوفة كما في مرآة، فنتحول إلى تلك الصورة، ونزداد مجدا على مجد (15)، وهذا من فضل الرب الذي هو روح.
[4] 1 وأما وقد أعطينا تلك الخدمة رحمة، فلا تفتر همتنا (1)، 2 بل نرفض الأساليب الخفية الشائنة، فلا نسلك طرق المكر ولا نزور (2) كلمة الله، بل نظهر الحق فنوصي بأنفسنا لدى كل ضمير إنساني أمام الله. 3 فإذا كانت بشارتنا محجوبة، فإنما هي محجوبة عن السائرين في طريق الهلاك، 4 عن غير المؤمنين الذين أعمى بصائرهم إله هذه الدنيا (3)، لئلا يبصروا نور بشارة مجد المسيح، وهو صورة الله (4). 5 فلسنا ندعو إلى أنفسنا، بل إلى يسوع المسيح الرب (5). وما نحن إلا خدم لكم من أجل يسوع. 6 فإن الله الذي قال: " ليشرق من الظلمة نور " هو الذي أشرق في قلوبنا ليشع نور معرفة مجد الله، ذلك المجد الذي على وجه المسيح.
[السعي الرسولي وما فيه من شدائد وآمال] 7 على أن هذا الكنز نحمله في آنية من خزف (6) لتكون تلك القدرة الفائقة لله لا من عندنا. 8 يضيق علينا من كل جهة (7) ولا نحطم، نقع في المآزق ولا نعجز عن الخروج منها، 9 نطارد ولا ندرك، نصرع ولا نهلك، 10 نحمل في أجسادنا كل حين موت المسيح لتظهر في أجسادنا حياة المسيح أيضا. 11 فإننا نحن الأحياء نسلم في كل حين إلى الموت من أجل يسوع لتظهر في أجسادنا الفانية حياة يسوع أيضا. 12 فالموت يعمل فينا والحياة تعمل
فيكم (8).
13 ولما كان لنا من روح الإيمان ما كتب فيه: " آمنت ولذلك تكلمت "، فنحن أيضا نؤمن ولذلك نتكلم، 14 عالمين أن الذي أقام الرب يسوع سيقيمنا نحن أيضا مع يسوع ويجعلنا وإياكم لديه (9)، 15 لأن ذلك كله من أجلكم، حتى إذا كثرت النعمة عند عدد أوفر من الناس، أفاضت الشكر لمجد الله.
16 ولذلك فنحن لا تفتر همتنا: فإذا كان الإنسان الظاهر فينا يخرب، فالانسان الباطن (10) يتجدد يوما بعد يوم. 17 وإن الشدة الخفيفة العابرة تعد لنا قدرا (11) فائقا أبديا من المجد، 18 فإننا لا نهدف إلى ما يرى، بل إلى ما لا يرى. فالذي يرى إنما هو إلى حين، وأما ما لا يرى فهو للأبد (12).
[القيام بالرسالة] [5] 1 ونحن نعلم أنه إذا هدم بيتنا (1) الأرضي، وما هو إلا خيمة، فلنا في السماوات مسكن من صنع الله، بيت أبدي لم تصنعه الأيدي. 2 وإننا، ونحن في هذه الحال، نئن حنينا إلى لبس مسكننا السماوي فوق الآخر، 3 على أن نكون لابسين لا عراة (2). 4 ولذلك نئن مثقلين ما دمنا في هذه الخيمة، لأننا لا نريد أن نخلع ما نلبس (3)، بل نريد أن نلبس ذاك فوق هذا، حتى تبتلع الحياة ما هو زائل. 5 والذي أعدنا لهذا المصير هو الله الذي أعطانا عربون الروح.
6 لذلك فلما كنا واثقين في كل حين، على علمنا بأننا، ما دمنا في هذا الجسد، نحن في هجرة عن الرب، 7 لأننا نسير في الإيمان لا في العيان (4).. 8 فنحن إذا واثقون، ونرى من الأفضل أن نهجر هذا الجسد لنقيم في جوار الرب (5).
9 ولذلك أيضا نطمح إلى نيل رضاه، أقمنا في هذا الجسد أم هجرناه، 10 لأنه لا بد لنا جميعا من أن يكشف أمرنا أمام محكمة المسيح (6) لينال كل واحد جزاء ما عمل وهو في الجسد، أخيرا كان أم شرا (7).
11 أما ونحن عالمون (8) بمخافة الرب، فإننا نحاول إقناع الناس. وأمرنا مكشوف لله.
وأرجو أن يكون مكشوفا في ضمائركم أيضا.
12 ولا نعود إلى التوصية بأنفسنا في أعينكم، بل نجعل لكم سبيلا للافتخار بنا، فيمكنكم أن تردوا (9) على الذين يفتخرون بالظاهر لا بالباطن. 13 فإن خرجنا عن صوابنا (10) ففي سبيل الله، وإن تعقلنا ففي سبيلكم، 14 لأن محبة المسيح تأخذ بمجامع قلبنا عندما نفكر أن واحدا قد مات من أجل جميع الناس، فجميع الناس إذا قد ماتوا. 15 ومن أجلهم جميعا مات، كيلا يحيا الأحياء من بعد لأنفسهم، بل للذي مات وقام من أجلهم (11).
16 فنحن لا نعرف أحدا بعد اليوم معرفة بشرية (12). فإذا كنا قد عرفنا المسيح يوما معرفة بشرية، فلسنا نعرفه الآن هذه المعرفة. 17 فإذا كان أحد في المسيح، فإنه خلق جديد. قد زالت الأشياء القديمة وها قد جاءت أشياء
جديدة (13). 18 وهذا كله من الله الذي صالحنا بالمسيح وأعطانا خدمة المصالحة (14)، 19 ذلك بأن الله كان في المسيح مصالحا للعالم وغير محاسب لهم على زلاتهم، ومستودعا إيانا كلمة المصالحة. 20 فنحن سفراء في سبيل المسيح، وكأن الله يعظ بألسنتنا. فنسألكم باسم المسيح أن تدعوا الله يصالحكم. 21 ذاك الذي لم يعرف الخطيئة (15) جعله الله خطيئة من أجلنا كيما نصير فيه بر الله.
[6] 1 ولما كنا نعمل مع الله، فإننا نناشدكم ألا تنالوا نعمة الله لغير فائدة. 2 فإنه يقول: " في وقت القبول استجبتك، وفي يوم الخلاص أغثتك " (1). فها هو ذا الآن وقت القبول الحسن، وها هو ذا الآن يوم الخلاص. 3 فإننا لا نجعل لأحد سبب زلة، لئلا ينال خدمتنا لوم (2)، 4 بل نوصي بأنفسنا في كل شئ على أننا خدم الله (3) بثباتنا العظيم في الشدائد والمضايق والمشقات 5 والجلد والسجن والفتن والتعب والسهر والصوم، 6 بالعفاف والمعرفة والصبر واللطف، بالروح القدس والمحبة بلا رياء 7 وكلمة الحق وقدرة الله، بسلاح البر، سلاح الهجوم وسلاح الدفاع (4)، 8 في (5) الكرامة والهوان، في سوء الذكر وحسنه.
نحسب مضلين ونحن صادقون، 9 مجهولين ونحن معروفون، مائتين وها إننا أحياء، معاقبين ولا نقتل، 10 محزونين ونحن دائما فرحون، فقراء ونغني كثيرا من الناس، لا شئ عندنا ونحن نملك كل شئ.
[مودة وتحذير] 11 خاطبناكم بصراحة (6)، يا أهل قورنتس، وفتحنا لكم قلبنا. 12 لستم في ضيق عندنا، وإنما أنتم في ضيق في قلوبكم. 13 عاملونا بمثل ما نعاملكم. إني أكلمكم كلامي لأبنائي، فافتحوا قلوبكم أنتم أيضا (7). 14 لا تكونوا مقرونين بغير المؤمنين في
نير واحد. أي صلة بين البر والإثم؟ وأي اتحاد بين النور والظلمة؟ 15 وأي ائتلاف بين المسيح وبليعار؟ (8) وأي شركة بين المؤمن وغير المؤمن؟ 16 وأي وفاق بين هيكل الله والأوثان؟
فنحن هيكل الله الحي، كما قال الله:
" سأسكن بينهم وأسير بينهم وأكون إلههم ويكونون شعبي. 17 فاخرجوا إذا من بينهم وتنحوا "، يقول الرب. " ولا تمسوا نجسا، وأنا أتقبلكم (9) 18 وأكون لكم أبا وتكونون لي بنين وبنات "، يقول الرب القدير.
[7] 1 ولما كانت لنا، أيها الأحباء، هذه المواعد، فلنطهر أنفسنا من أدناس الجسد والروح كلها (1)، متممين تقديسنا في مخافة الله.
2 تفهموا كلامنا برحابة صدر (2)، فإننا لم نظلم أحدا ولم نفقر أحدا ولم نستغل أحدا.
3 لا أقول ذلك للحكم عليكم، فقد قلت لكم من قبل أنكم في قلوبنا على الحياة والموت.
4 لي ثقة بكم كبيرة، وأنا عظيم الافتخار بكم.
قد امتلأت بالعزاء وفاض قلبي فرحا في شدائدنا كلها.
[بولس في مقدونية وطيطس يلحق به] 5 فلما قدمنا مقدونية، لم يعرف ضعفنا البشري الراحة (3)، بل عانينا الشدائد على أنواعها: حروب في الخارج ومخاوف في الداخل. 6 ولكن الله الذي يعزي المتواضعين قد عزانا بمجئ طيطس (4)، 7 لا بمجيئه فقط،
بل بالعزاء الذي تلقاه منكم. وقد اطلعنا على شوقكم وحزنكم وحميتكم لي، حتى أني ازددت فرحا.
8 فإذا كنت قد أحزنتكم برسالتي، فما أنا بنادم على ذلك، وإذا ندمت - وأرى أن تلك الرسالة (5) أحزنتكم ولو حينا - 9 فإني أفرح الآن، لا لما نالكم من الحزن، بل لأن حزنكم حملكم على التوبة. فقد حزنتم (6) لله، فلم ينلكم منا أي خسران، 10 لأن الحزن لله يورث توبة تؤدي إلى الخلاص ولا ندم عليها، في حين أن حزن الدنيا يورث الموت. 11 فانظروا ما أورثكم هذا الحزن لله: فأي حمية، بل أي اعتذار وغيظ وخوف وشوق ونخوة وعقاب!
وقد برهنتم في كل شئ على أنكم أبرياء من ذلك الأمر (7). 12 فإذا كتبت إليكم، فإني أفعل ذلك لا من أجل الظالم ولا من أجل المظلوم (8)، بل ليتضح لكم أمام الله ما أنتم عليه من الحمية لنا، 13 ولذلك لقينا العزاء.
ويضاف إلى عزائنا هذا أن فرحنا ازداد ازديادا فائقا بفرح طيطس للاطمئنان الذي ناله منكم أجمعين. 14 وأني، إذا افتخرت بكم في شئ أمامه، لم أخجل به. فكما قلنا لكم الحق في كل شئ فكذلك كان افتخارنا بكم عند طيطس حقا. 15 ويزداد حنانه عليكم، عندما يتذكر طاعتكم جميعا وكيف تلقيتموه بخوف ورعدة. 16 ويسرني أن أعتمد عليكم في كل شئ.
[3. جمع الهبات] [ما يدعو إلى السخاء] [8] 1 نخبركم، أيها الإخوة، بنعمة الله التي من بها على كنائس مقدونية (1). 2 فإنهم مع كثرة الشدائد التي امتحنوا بها، قد فاض فرحهم العظيم وفقرهم الشديد بكنوز من السخاء. 3 وأشهد أنهم على قدر طاقتهم، بل فوق طاقتهم وبدافع من أنفسهم، 4 سألونا ملحين أن نمن عليهم بالاشتراك في هذه الخدمة للقديسين (2). 5 فتجاوزوا ما كنا نرجوه، فأسلموا أنفسهم إلى الرب أولا، ثم إلينا بمشيئة
الله. 6 فسألنا طيطس أن يتم عندكم عمل الإحسان كما ابتدأ به من قبل (3).
7 وكما يفيض عندكم كل شئ: الإيمان والبلاغة والمعرفة والحمية لكل شئ وما أفدناكم به من المحبة، فليفض كذلك عندكم عمل الإحسان هذا. 8 ولا أقول ذلك على سبيل الأمر، ولكني أتخذ من حمية سواكم وسيلة لامتحان صدق محبتكم. 9 فأنتم تعلمون جود (4) ربنا يسوع المسيح: فقد افتقر لأجلكم (5) وهو الغني لتغتنوا بفقره. 10 فهذا رأي أبديه في هذا الأمر، وهذا يصلح لكم.
فلم يقتصر الأمر على أنكم كنتم أول من قام بالعمل، بل كنتم أول من عزم عليه منذ العام الماضي. 11 أما الآن فأتموا العمل ليكون الإتمام على قدر طاقتكم ووفقا لشدة الرغبة، 12 لأنه متى وجدت الرغبة، لقي المرء قبولا حسنا على قدر ما عنده، لا على قدر ما ليس عنده.
13 فليس المراد أن يكون الآخرون في يسر وتكونوا أنتم في عسر، بل المراد هو المساواة.
14 فإذا سدت اليوم سعتكم ما بهم من عوز (6)، سدت سعتهم عوزكم في المستقبل، فحصلت المساواة، 15 كما ورد في الكتاب:
" المكثر لم يفضل عنه والمقل لم ينقصه شئ " (7).
[توصية بالموفدين] 16 الشكر (8) لله الذي جعل (9) في قلب طيطس هذه الحمية لكم، 17 فقد لبى دعوتي، بل ذهب إليكم بدافع من نفسه لشدة اهتمامه. 18 وبعثنا معه بالأخ الذي تثني عليه الكنائس كلها فيما يعود إلى البشارة (10). 19 ولا يقتصر الأمر على ذلك، بل إن الكنائس اقامته رفيقا لنا في السفر من أجل عمل الإحسان هذا وهو خدمة نقوم بها لمجد الله وتلبية لرغبتنا.
20 وإننا نحرص على ألا يلومنا أحد في أمر هذا المقدار العظيم من المال الذي نحن مسؤولون عنه، 21 لأننا نهتم بما هو حسن، لا أمام الله وحده، بل أمام الناس أيضا. 22 وقد بعثنا معهما بأخينا (11) الذي اختبرنا اجتهاده مرات كثيرة في أحوال كثيرة، وهو الآن أكثر اجتهادا
لما له من ثقة كبيرة بكم. 23 أما طيطس فهو رفيقي ومعاوني عندكم، أما أخوانا فهما مندوبا (12) الكنائس ومجد المسيح. 24 فأبدوا لهم أمام الكنائس برهان محبتكم وافتخارنا بكم عندهم (13).
[9] 1 وأما (1) إسعاف القديسين (2)، فمن الفضول أن أكتب إليكم فيه، 2 وأنا أعلم رغبتكم وأفتخر بها عند أهل مقدونية وأقول لهم أن آخائية مستعدة منذ العام الماضي.
فحميتكم قد حثت أكثر الناس، 3 وقد بعثت إليكم بالإخوة لئلا يكون افتخارنا بكم باطلا في هذا الأمر ولتكونوا مستعدين كما قلت. 4 فلو جاء معي بعض المقدونيين ووجدوكم غير مستعدين، لانقلبت ثقتنا هذه خجلا لنا، إن لم أقل: لكم. 5 فرأيت إذا من اللازم أن ندعو الإخوة إلى أن يسبقونا إليكم لينظموا ما وعدتم به من سخاء، ليكون مهيأ تهيئة السخاء، لا تهيئة البخل.
[منافع الإحسان] 6 فاذكروا أنه من زرع بالتقتير حصد بالتقتير، ومن زرع بسخاء (3) حصد بسخاء.
7 فليعط كل امرئ ما نوى في قلبه، لا آسفا ولا مكرها. لأن الله يحب من أعطى متهللا (4). 8 إن الله قادر على أن يفيض عليكم مختلف النعم فيكون لكم كل حين في كل شئ ما يكفي مؤونتكم كلها ويفضل عنكم لكل عمل صالح، 9 على ما ورد في الكتاب: " إنه وزع وأعطى المساكين، فبره دائم للأبد " (5).
10 إن الذي يرزق الزارع زرعا وخبزا يقوته (6) سيرزقكم زرعكم ويكثره وينمي ثمار بركم. 11 فإذا اغتنيتم في كل شئ، جدتم كل جود يأتي عن يدنا بآيات الشكر لله. 12 فإن القيام بهذه الخدمة لا يقتصر على سد حاجات القديسين، بل يفيض أيضا شكرا جزيلا لله.
13 فإنهم إذا قدروا هذه الخدمة حق قدرها، مجدوا الله على طاعتكم في الشهادة ببشارة المسيح وعلى سخائكم في إشراكهم في أموالكم وإشراك جميع الناس فيها (7)، 14 وبدعائهم لكم يعبرون عن شوقهم إليكم لما أفاض الله عليكم من النعم الوافرة. 15 فالشكر لله على عطائه الذي لا يوصف.
[4. دفاع بولس عن نفسه] [الجواب عن التهمة بالضعف] [10] 1 أنا بولس أناشدكم بوداعة المسيح وحلمه، أنا المتواضع بينكم والجرئ عليكم عن بعد (1)، 2 أرجو ألا تلجئوني وأنا عندكم إلى تلك الجرأة التي أرى أن أعامل بها قوما يظنون أننا نسير سيرة بشرية (2). 3 أجل، إننا نحيا حياة بشرية، ولكننا لا نجاهد جهادا بشريا. 4 فليس سلاح جهادنا بشريا، ولكنه قادر في عين الله على هدم الحصون (3). ونهدم الاستدلالات 5 وكل كبرياء تحول دون معرفة الله، ونأسر كل ذهن لنهديه إلى طاعة المسيح.
6 ونحن مستعدون أن نعاقب كل معصية متى أصبحت طاعتكم كاملة.
7 أنظروا إلى حقائق الأمور (4). من اعتقد أنه للمسيح فليفكر في نفسه أننا نحن أيضا للمسيح بمقدار ما هو له (5). 8 وإن بالغت بعض المبالغة في الافتخار بسلطاننا، هذا السلطان الذي أولانا إياه الرب لبنيانكم لا لخرابكم، فلا أخجل. 9 ولا أحب أن يظن أني أبغي برسائلي التهويل عليكم. 10 ورب قائل يقول: " إن الرسائل شديدة الوقع قوية العبارة، ولكن إذا حضر بنفسه، كان شخصا هزيلا (6) وكلامه سخيفا ". 11 فليعلم مثل هذا القائل أن ما نكون عليه بالكلام في الرسائل ونحن غائبون نكون عليه أيضا بالعمل ونحن حاضرون (7).
[الجواب عن التهمة بالطمع] 12 ليس لنا من الجرأة أن نساوي أو نشبه أنفسنا بقوم يوصون بأنفسهم. فإنهم يقيسون أنفسهم بقياس أنفسهم ويشبهون أنفسهم بأنفسهم فيفقدون رشدهم. 13 أما نحن فلن نفتخر افتخارا يتجاوز القياس، بل افتخارا يوافق القياس الذي قسمه الله لنا قاعدة، وهي بلوغنا
إليكم (8). 14 فنحن لا نتجاوز الحد في بسط أنفسنا، كما لو كنا لم نبلغ (9) إليكم، فقد بلغنا إليكم حقا ومعنا بشارة المسيح. 15 ولا نتعدى القياس في الافتخار بأتعاب غيرنا (10)، بل نرجو، إذا نما إيمانكم، أن نتسع اتساعا متزايدا عندكم وفقا لقاعدتنا 16 فنحمل البشارة إلى أبعد منكم، غير مفتخرين بما أنجزه غيرنا في حدوده. 17 " ومن افتخر فليفتخر بالرب " (11)، 18 فليس صاحب الفضيلة المجربة من وصى بنفسه، بل من وصى به الرب.
[اضطرار بولس إلى التمدح] [11] 1 ليتكم تحتملون من قبلي قليلا من الغباوة، بل تحملوني، 2 فإني أغار عليكم غيرة الله لأني خطبتكم لزوج واحد، خطبة عذراء طاهرة تزف إلى المسيح (1).
3 ولكني أخشى عليكم أن يكون مثلكم مثل حواء التي أغوتها الحية بحيلتها، فتفسد بصائركم وتتحول عن صفائها لدى المسيح.
4 فإذا جاءكم أحد ينادي بيسوع آخر لم نناد به (2)، أو قبلتم روحا غير الذي نلتموه وبشارة غير التي قبلتموها، احتملتموه أحسن احتمال.
5 وأرى أني لست أقل شأنا من أولئك الرسل الأكابر (3). 6 وإني، وإن كنت جاهلا في البلاغة، فلست جاهلا في المعرفة، وفي كل شئ أظهرنا لكم ذلك أمام جميع الناس.
7 أتراني ارتكبت خطيئة إذ أعلنت لكم مجانا بشارة الله واضعا نفسي لترفعوا أنتم؟
8 سلبت كنائس أخرى (4) وأخذت منها النفقة لخدمتكم. 9 ولما كنت بينكم ورأيت أن بي حاجة، لم أكلف أحدا شيئا، فإن الإخوة الذين أتوا من مقدونية سدوا حاجتي. وقد حرصت في كل شئ ألا أثقل عليكم (5) وسأحرص أيضا.
10 وحق المسيح المقيم في (6)، أن هذه المفخرة لن تحجب عني في بلاد آخائية.
11 ولماذا؟ ألأني لا أحبكم؟ الله أعلم.
12 وما أفعله سأفعله أيضا لأقطع السبيل على الذين يلتمسون سبيلا ليكونوا فيما به يفاخرون على مثالنا فيما به نفاخر: 13 لأن هؤلاء القوم رسل كذابون وعملة مخادعون يتزيون بزي رسل
المسيح (7). 14 ولا عجب فالشيطان نفسه (8) يتزيا بزي ملاك النور، 15 فليس بغريب أن يتزيا خدمه بزي خدم البر. ولكن عاقبتهم تكون على قدر أعمالهم.
16 وأقول ثانية: لا يعدني أحد غبيا، وإلا فاحسبوني شبه غبي لأستطيع أنا أيضا أن أفتخر قليلا. 17 وما سأقوله لا أقوله وفقا لروح الرب، ولكنه قول غبي، وأنا على يقين بأن لي ما افتخر به (9). 18 فلما كان كثير من الناس يفاخرون مفاخرة بشرية، فسأفاخر أنا أيضا.
19 وبحسن الرضا تحتملون الأغبياء، أنتم العقلاء. 20 نعم، تحتملون أن يستعبدكم الناس ويلتهموكم ويسلبوكم ويتعجرفوا عليكم ويسيئوا معاملتكم علنا. 21 أقول هذا وأنا خجل (10)، كأننا أظهرنا الضعف.
فالذي يجرؤون عليه - وكلامي كلام غبي - أجرؤ عليه أنا أيضا. 22 هم عبرانيون؟
وأنا عبراني، هم إسرائيليون؟ (11) وأنا إسرائيلي، هم من نسل إبراهيم؟ وأنا أيضا، 23 هم خدم المسيح؟ - أقول قول أحمق - وأنا أفوقهم: أفوقهم في المتاعب، أفوقهم في دخول السجون (12)، أفوقهم كثيرا جدا في تحمل الجلد، في التعرض لأخطار الموت مرارا. 24 جلدني اليهود خمس مرات أربعين جلدة إلا واحدة (13)، 25 ضربت بالعصي ثلاث مرات، رجمت مرة واحدة (14)، انكسرت بي السفينة ثلاث مرات (15)، قضيت ليلة ونهارا في عرض البحر. 26 أسفار متعددة، أخطار من الأنهار، أخطار من اللصوص، أخطار من بني قومي، أخطار من الوثنيين، أخطار في المدينة، أخطار في البرية، أخطار في البحر، أخطار من الإخوة الكذابين، 27 جهد وكد، سهر كثير، جوع وعطش، صوم كثير، برد وعري، 28 فضلا عن سائر الأمور من همي اليومي والاهتمام بجميع الكنائس. 29 فمن يكون ضعيفا ولا أكون ضعيفا؟ ومن تزل قدمه ولا أحترق أنا؟
30 إن كان لا بد من الافتخار، فسأفتخر بحالات ضعفي. 31 إن الله أبا الرب يسوع - تبارك للأبد - عالم باني لا اكذب. 32 كان
عامل الملك الحارث في دمشق يأمر بحراسة المدينة (16) للقبض علي، 33 ولكني دليت في زنبيل من كوة على السور فنجوت من يديه.
[12] 1 ألا بد من الافتخار؟ - إنه لا خير فيه - ولكني انتقل إلى رؤى الرب ومكاشفاته (1). 2 أعرف رجلا مؤمنا بالمسيح (2) اختطف (3) إلى السماء الثالثة (4) منذ أربع عشرة سنة (5): أبجسده؟ لا أعلم، أم من دون جسده؟ لا أعلم، الله أعلم. 3 وإنما أعلم أن هذا الرجل: أبجسده؟ لا أعلم، أمن دون جسده؟ لا أعلم الله أعلم، 4 اختطف إلى الفردوس، وسمع كلمات لا تلفظ ولا يحل لإنسان أن يذكرها. 5 أما ذاك الرجل فسأفتخر به، وأما أنا فلن أفتخر إلا بحالات ضعفي. 6 ولو أردت الافتخار لما كنت غبيا، لأني لا أقول إلا الحق. ولكني أعرض عن ذلك لئلا يظن أحد إني فوق ما يراني عليه أو يسمعه مني (6).
7 ومخافة أن أتكبر بسمو المكاشفات (7)، أوتيت شوكة في جسدي (8): رسولا للشيطان وكل إليه بأن يلطمني (9) لئلا أتكبر. 8 وسألت الله ثلاث مرات أن يبعده عني، 9 فقال لي:
" حسبك نعمتي، فإن القدرة تبلغ الكمال في الضعف " (10). فإني بالأحرى افتخر راضيا بحالات ضعفي لتحل بي قدرة المسيح.
10 ولذلك فإني راض بحالات الضعف والإهانات والشدائد والاضطهادات والمضايق في سبيل المسيح، لأني عندما أكون ضعيفا أكون قويا.
11 هاءنذا قد صرت غبيا، وأنتم ألجأتموني إلى ذلك. فكان من حقي عليكم أن توصوا بي لأني لم أكن أقل شأنا من أولئك الرسل الأكابر (11)، وإن لم أكن بشئ. 12 إن العلامات المميزة للرسول قد تحققت بينكم بصبر تام وآيات وأعاجيب ومعجزات. 13 ففي أي شئ كنتم دون سائر الكنائس إلا لأني أنا بنفسي لم أكلفكم شيئا؟ فاصفحوا لي عن هذا
الظلم. 14 هاءنذا متأهب للقدوم إليكم مرة ثالثة (12)، ولن أكلفكم شيئا، لأني لا أطلب ما لكم، بل إياكم أطلب. فليس على البنين أن يدخروا للوالدين، بل على الوالدين أن يدخروا للبنين. 15 وإني بحسن الرضا أبذل المال، بل أبذل نفسي عن نفوسكم. وإذا كنت أزيدكم من حبي، أألقى حبا أقل؟ (13) 16 ورب قائل يقول إني لم أثقل عليكم. ولكني، وأنا ذو مكر، قد أخذتكم بحيلة. 17 أتراني غنمت منكم عن يد أحد من الذين أرسلتهم إليكم؟
18 قد ألححت على طيطس وأرسلت معه الأخ (14). أفترى طيطس قد غنم منكم؟ ألم نسر بالروح نفسه؟ ألم نقتف الآثار نفسها؟
[بولس بين الخوف والقلق] 19 أمنذ وقت طويل تظنون أننا ندافع عن أنفسنا عندكم؟ إننا نتكلم في المسيح عند الله.
وهذا كله أيها الأحباء لأجل بنيانكم. 20 فإني أخاف، إذا أتيتكم، ألا أجدكم على ما أحب وأن تجدوني على ما لا تحبون. أخاف أن يكون بينكم خصام وحسد وسخط ومنازعات ونميمة وثرثرة ووقاحة وبلبلة. 21 أخاف، إذا أتيتكم مرة أخرى، أن يذلني إلهي عندكم، فأحزن على كثير من الذين خطئوا فيما مضى، ولم يتوبوا مما ارتكبوا من الدعارة والزنى والفجور.
[13] 1 أنا قادم إليكم مرة ثالثة، " وسيحكم في كل قضية بكلام شاهدين أو ثلاثة " (1).
2 قلت من قبل عند حضوري في المرة الثانية وأقول اليوم وأنا غائب، للذين خطئوا فيما مضى ولسواهم جميعا، ما قلته لهم: إن عدت إليكم فلن أشفق على أحد، ما دمتم 3 تريدون برهانا على أن المسيح يتكلم بلساني. إنه غير ضعيف في معاملتكم، بل قوي فيكم.
4 أجل، قد صلب بضعفه، ولكنه حي بقدرة الله. ونحن أيضا ضعفاء فيه، ولكننا سنكون أحياء معه بقدرة الله فيكم.
5 حاسبوا أنفسكم وانظروا هل أنتم على الإيمان. اختبروا أنفسكم. ألا تعرفون بأنفسكم أن المسيح يسوع فيكم؟ إلا إذا كنتم من المرفوضين (2)، 6 وأرجو أن تعلموا أننا لسنا من المرفوضين (3). 7 ونسأل الله ألا تفعلوا شرا.
وليس مرادنا أن نظهر من المقبولين، بل نريد أن تفعلوا الخير فنكون من المرفوضين (4)، 8 ولا قوة لنا على ما يخالف الحق، بل قوتنا في سبيل
الحق. 9 فإننا نسر عندما نكون نحن ضعفاء (5) وتكونون أنتم أقوياء، وما نسأل في صلواتنا هو إصلاحكم.
10 فقد كتبت إليكم بذلك وأنا غائب، لئلا استعمل الشدة وأنا حاضر، لما أولاني الرب من سلطان للبنيان لا للهدم.
[5. الخاتمة] [وصايا وتحيات ودعاء] 11 وبعد، أيها الإخوة، فافرحوا وانقادوا للإصلاح والوعظ، وكونوا على رأي واحد وعيشوا بسلام، وإله المحبة والسلام يكون معكم.
12 ليسلم بعضكم على بعض بقبلة مقدسة (6). يسلم عليكم جميع القديسين.
13 ولتكن نعمة ربنا يسوع المسيح ومحبة الله وشركة الروح القدس معكم جميعا (7).
[رسالة القديس بولس إلى أهل غلاطية] [مدخل] من أراد أن يفهم الرسالة إلى أهل غلاطية، وجب عليه معرفة حالة الكنائس يوم كتب إليها بولس. لم تكن الأزمة التي حملت بولس على التدخل حادثا أهميته محلية فحسب، بل كانت مدة هامة في تطور الكنيسة الناشئة. فقد قامت بخيار حاسم وجب عليها القيام به لتبقى أمينة لحقيقة الإنجيل، وقد وجب عليها أن تكرره على مر العصور في سبيل تلك الأمانة نفسها.
نستهل الكلام بعرض ما نعرف عن الحالة التاريخية، بالرجوع إلى ما ورد في أعمال الرسل، وإلى ما جاء في الرسالة نفسها. ثم نوضح كيف دافع الرسول عن حقيقة الإنجيل، وقد شوهت في غلاطية. ونشير إلى مراحل شرحه للموضوع، ونبين آخر الأمر ما يجعل لهذه الرسالة صلة دائمة بواقع الحال.
[الأحوال التي قامت فيها أزمة غلاطية] نعرف من سفر أعمال الرسل كم ساهم بولس في نمو الكنيسة: إنه رسول الأمم، أرسل خصوصا إلى الوثنيين (رسل 9 / 15 و 22 / 21 و 26 / 17)، ولكن نشاطه الرسولي تعرض لمقاومة دائمة من لدن مسيحيين يعودون إلى أصل يهودي. أوجز لوقا عقيدتهم هكذا: " إذا لم تختتنوا على سنة موسى، لا تستطيعون أن تنالوا الخلاص " (رسل 15 / 1). أراد هؤلاء المسيحيون المتهودون أن يفرضوا على المؤمنين من أصل وثني نير الشريعة الموسوية. لم يكن بطرس من حزبهم، على ما جاء في سفر أعمال الرسل، فقد أتاه نور من الروح القدس، فعرف أن الله يهب هذا الروح للوثنيين كما يهبه لليهود، نظرا لإيمانهم بالمسيح (رسل 10 / 17 و 15 / 7 - 11). أما يعقوب فإنه تقبل دخول الوثنيين الكنيسة، فلم يفرض عليهم سوى العمل ببعض الأحكام التي رأى أنه لا بد منها والتي أعلنها مجمع أورشليم (رسل 15 / 19 - 21 و 28).
ويطلعنا سفر أعمال الرسل على مرور بولس عدة مرات بغلاطية. فقد بشر في أثناء رحلته الرسولية
الأولى تلك النواحي في جنوب الإقليم الروماني، إقليم غلاطية، أي بسيدية وليقونية وفريجية (رسل 13 / 14 - 14 / 25). واجتاز مرتين في رحلتيه الرسوليتين الثانية والثالثة غلاطية الشمالية (رسل 16 / 6 و 18 / 23). وكانت هذه الناحية التي بين قبدوقية والبحر الأسود تمتد إلى جوار أنقرة، وكان سكانها من أصل كلتي، وهم وحدهم أهل لأن يسموا غلاطيين بالمعنى الحقيقي.
في هذه الدائرة، يجب حصر الأحداث التي رواها بولس أو ذكرها في رسالته إلى أهل غلاطية.
أترى هذا الحصر ممكنا؟ إذا كان عرض بولس لهذه الأحداث، وهو الشاهد لها، يختلف عن عرض لوقا، أفنقول أن شهادة بولس أو رواية لوقا خطأ؟ إن الأقرب إلى قواعد النقد السليم أن نسائل أنفسنا هل يمكن تفسير تلك الاختلافات في الرواية لاختلاف في الهدف عند الاثنين، وهما يرويان الحدث الواحد بعينه.
بولس شاهد أمين، ولكنه لا يروي إلا ما يعود إلى الهدف الذي يسعى إليه. أما لوقا فقد عني بجمع الأخبار الأكيدة، ولكنه أراد أن يبين عمل الروح القدس في نمو الكنيسة، لا أن يكتب تاريخ الكنيسة في نشأتها. ولذلك كان له أن يدمج وثائق مختلفة الأصل والتاريخ، ويربطها بالحدث الواحد، كما يرجح أنه فعل في كلامه على مجمع أورشليم. وهذا ما يمكن المرء من أن يفهم كيف تروى أخبار المجمع في غل 2 / 1 - 10 رواية تختلف عنها في رسل 15.
غير أنه بوسعنا أن نستعمل سفر أعمال الرسل لاستكمال ما في الرسالة من أخبار تاريخية، ولنعرف الأحوال التي قامت فيها أزمة أهل غلاطية. إلى من كتب بولس؟ ومتى كتبت الرسالة؟ ما هي آراء الضلال التي عناها بكلامه؟ من هم الخصوم الذين يروجونها؟ لقد عرضت افتراضات كثيرة مستوحاة من تلميحات بولس إلى حالة يعرفها قراؤها معرفة حسنة، ولكنها غير واضحة عندنا. فقد نجم عن بعض التأويلات تفسير يشمل تاريخ نشأة المسيحية. نكتفي بالإشارة إلى أهم الافتراضات التي لها أصل في النصوص.
إلى من وجهت الرسالة؟ حاول بعضهم في القرن التاسع عشر أن يثبتوا أنها وجهت إلى كنائس في جنوب غلاطية. فيمكن القول في هذه الحال أن الرسالة قد كتبت بعد الرحلة الرسولية الأولى بوقت قليل، وأنها أول رسالة لبولس، وقد بعث بها في نحو السنة 49. ويمكن القول بتأخيرها إلى ما بعد الرحلة الرسولية المذكورة في رسل 16 / 6. ولكن معظم المفسرين المعاصرين يلزمون الموقف الذي أجمع عليه الأقدمون، وهو أن بولس كتب إلى أهل غلاطية الشمالية (وهم وحدهم يسمون بحق أهل غلاطية)، بعد ما مر بهم ثانية (غل 4 / 13)، على ما ذكر في رسل 18 / 23. لقد كتب هذه الرسالة في آخر اقامته الطويلة في أفسس (يرجح أنه أقام هناك شتاء 56 - 57)، قبل أن يكتب رسالته إلى أهل رومة بستة أشهر فقط، الأمر الذي يبين على أحسن وجه ما بين الرسالتين من الشبه.
من هم المسؤولون عن الأزمة وما هو الضلال الذي يعلمونه؟ هناك أمر يبدو واضحا، وهو أن المفسدين الذين يشهرهم بولس يريدون أن يفرضوا على الوثنيين المهتدين العمل بشريعة موسى (3 / 2 و 4 / 21 و 5 / 4)، ولا سيما الختان (2 / 3 - 4 و 5 / 2 و 6 / 12). قد يتناول كلامه أولئك المسيحيين المتهودين الذين ذكرهم سفر أعمال الرسل والذين تلخص عقيدتهم في رسل 15 / 1. ولكن أيجب علينا أن نقف عند هذا الحد؟
حذرت الرسالة من أن يفهم المرء الحرية على وجه يحولها إلى إباحية (5 / 13). أفلا يكون لبولس فئتان من الخصوم؟ ذلك هو الافتراض الذي يقترحه من لا يعتقدون أن أنصار الإباحية هم المسيحيون المتهودون الداعون إلى العمل بالشريعة. ولكن ليس ما يثبت أن الرسول حارب على جبهتين.
ولذلك اقترح افتراض آخر، وهو أنه قد لا يكون المسيحيون المتهودون أنصار الشريعة إلا في جانبها الطقسي، في حين أنهم يعدون أنفسهم معفين مما تفرضه في أمور الأخلاق. فالمسألة أشبه بما ورد ذكره في الرسالة إلى أهل قولسي (2 / 16 - 23). فالكلام يدور في الرسالتين على عبادة تستعبد الإنسان وتخضعه لأركان العالم (غل 4 / 3 و 9 وقول 2 / 16 - 23). ثم إن بولس يبدو كمن يقول لأهل غلاطية إن الذين يدعونهم إلى الختان يعودون بهم إلى عبادة كانوا يقومون بها قبل اهتدائهم (غل 4 / 8 - 10). والرسول، من جهة أخرى، يلح في القول أن الختان يلزم الخاضعين له الوفاء التام للشريعة (غل 5 / 3 و 3 / 10). ذلك بأن خصوم بولس كانوا يعلمون نقيض ذلك، فإن الرسول يتهمهم صراحة في خاتمة رسالته بأنهم لا يعملون بأحكام الشريعة، مع أنهم يفرضون الختان (6 / 13).
لهذا الافتراض ما يستهوي المرء، ولكنه غير ملزم، فبوسعنا أن نفهم الرسالة من غير أن نلجأ إلى هذا الافتراض. إن التحذير من الإباحية قد يفسره أن كنائس غلاطية تتألف من وثنيين مهتدين لم يتبدل تفكيرهم وسلوكهم بغتة، فكانوا يحتاجون إلى أن يوضح لهم بولس ما هي حرية أبناء الله. وإذا كان يبدو من جهة أخرى أن بولس ساوى بين طقوس الشريعة الموسوية وطقوس الوثنية، فلا يعني ذلك حتما أن المسيحيين المتهودين مزجوا هذه بتلك. أراد بولس أن يبين بقوله أن هذه الطقوس وتلك تعود بأهل غلاطية إلى عبودية حررهم منها المسيح. وقد بلغ الأمر ببولس إلى القول أن العودة إلى الطقوس الوثنية أفضل، لأنها تخرج أنصارها من الكنيسة ولا تلقي فيها البلبلة بإفسادها الإنجيل (5 / 12).
[معنى الأزمة: الخيار للإنجيل الواحد] أثر خصوم بولس في أهل غلاطية، فلم يروا أن إيمانهم مشوه، إذا كان الختان شرطا للخلاص. نبه الرسول وعيهم أنه لا بد لهم من خيار عظيم الشأن. ليست المسألة شخصية، فبولس لا يشكو من ضرر يلحق به إذا فضل عليه مبشرون آخرون، بل المسألة هي حقيقة الإنجيل الواحد والحرية التي بشر بها بهذا الإنجيل، وصليب المسيح الذي هو ينبوع هذه الحرية التي تمتاز بها الحياة الجديدة، حياة أبناء الله.
فالإنجيل يفسد، حالما يشوه ما يبشر به من أن الخلاص شامل مجاني، وحالما يزعم الإنسان أنه يخلص نفسه بأعماله، بدل أن يتقبل بالإيمان ذلك الخلاص الذي يهبه له الله بالمسيح مجانا. فلا بد من الاختيار. فعرض بولس الخيار الذي يلزمه الإنجيل جميع الناس، باستعماله ثلاثة أزواج من الألفاظ المتضادة.
والزوجان الأولان هما الإيمان والشريعة وفيهما التضاد بين مرحلتين من تاريخ الخلاص، بين نظامين دينيين: نظام الشريعة، ذلك الذي يفصل بين اليهود والوثنيين، ولا قيمة له سوى أنه تمهيد للنظام الآخر، أي نظام الإيمان، فإن مجئ المسيح ينهي النظام الأول، إذ يفتتح الآخر. ما هو قوام هذين النظامين؟ الزوجان الآخران يمكنان من توضيح الأمر.
إن الزوجين، " الروح والجسد "، يظهران ما يعده الإنسان في كل من هذين النظامين ينبوع حياته.
فإما أن يكون هذا الينبوع هو الروح، فينفتح الإنسان لعمله بالإيمان، وإما أن يزعم الإنسان أنه هو ذلك الينبوع، فهو قادر على القيام بأعمال الشريعة. فيكون انسانا جسديا، وذلك بأن ما يسميه بولس " الجسد " هو حالة ذلك الذي يتخذ موقف العجب هذا ويستقر فيه وينغلق على نفسه. إن عمل الروح، ذلك الذي يوصد الجسد الباب في وجهه، يحرر الإنسان فيجعل منه ابنا لله، في حين أنه، ما دام جسديا، مستعبد للخطيئة التي لا يقدر على التحرر منها. فالزوجان، " الروح والجسد "، مرتبطان ارتباطا وثيقا بالزوجين " الحرية والاستعباد ". وهذان الزوجان هما الزوجان الأخيران اللذان يعرضهما بولس على أهل غلاطية لكي يوجههم فيختاروا الذي يجب عليهم أن يقوموا به.
يظهر ضلال المسيحيين المتهودين ظهورا واضحا، لأن موقفهم هو موقف الإنسان الجسدي.
والإنجيل ينقذ الإنسان من هذا الموقف، إذ يكشف له عن دعوته على أنه " ابن الله "، ويدعوه إلى موقف إيمان يجعله يتقبل الروح ليحيا بفضله حياة ابن الله.
[بنية الرسالة وإنشاؤها] عرف بولس أن " بنيه الصغار " في خطر (4 / 9)، فلم يعمد إلى أن يبين لهم نظرية. إن الحقيقة التي بشرهم بها، فأنارت لهم من ذلك الحين الطريق الذي جروا فيه (5 / 7)، هي حقيقة حدث، وذلك الحدث هو تدخل الله، عن يد يسوع المسيح، لينقذ البشرية من الخطيئة. إلى ذلك الحدث، إلى يسوع المسيح، أراد بولس أن يعود بأهل غلاطية لكي يقيمهم تجاهه.
ذكرهم الرسول في المرحلة الأولى (الفصلان 1 و 2) أن يسوع المسيح هو مصدر رسالته وفي نقطة الدائرة لبشارته.
وبين في المرحلة الثانية (الفصول 3 - 6) أن يسوع المسيح، إذ أتم الخلاص، جعل للتاريخ معناه: فبالمسيح وفي المسيح يجد البشر، وقد ولدوا ولادة جديدة، وحدتهم، وتصل الخليقة، وقد تجددت، إلى تمامها.
يوحد هاتين المرحلتين شرح الأزواج الثلاثة التي تظهر لأهل غلاطية مختلف وجوه الخيار الأساسي الذي يفرضه الإنجيل على كل إنسان.
[1. المرحلة الأولى] أ) المقدمة (1 / 1 - 10).
1 / 1 - 5: التوجيه وفيه يخبر عن موضوعي المرحلة الأولى: رسالة بولس (الآيتان 1 - 2)
وبشارته (الآيتان 3 - 4).
1 / 6 - 10: الحالة في غلاطية: لقد شوه الإنجيل الواحد.
ب) رسالة بولس (1 / 11 - 2 / 10).
1 / 11 - 24: تلقى بولس رسالته من المسيح الذي قام من بين الأموات، لكي يبشر الوثنيين بالإنجيل. لذلك اصطفي ودعي بفضل النعمة.
2 / 1 - 10: يوهب الخلاص لجميع البشر مجانا. فليس على الوثنيين أن يلزموا الختان. تلك هي حقيقة الإنجيل التي اعترف بها بطرس وكنيسة أورشليم علانية.
ج) إنجيل بولس (2 / 11 - 21).
غير أن المسيحيين ضغطوا على بطرس كما يضغطون على أهل غلاطية، فلم يبق أمينا على الحقيقة والاختيار الذي تقتضيه. صان بولس هذه الحقيقة وعرف الخيار الأساسي بواسطة الزوجين " الإيمان والشريعة ". والباعث على هذا الخيار هو المسيح المصلوب الذي بذل نفسه في سبيل كل واحد منا. فالذي يختار أن ينال البر بأعماله، فيتم ما تفرضه الشريعة، يجعل موت المسيح باطلا. أما الذي يقبل تلقي البر من المسيح ويتخلى من كل مزعم أنه يخلص نفسه بنفسه، فهو يظهر أن موت المسيح مثمر فيه، ذلك بأنه يحيا من حياة حب ابن الله.
[2. المرحلة الثانية:] 3 / 1 - 6 / 18.
أ) المقدمة (3 / 1 - 5) صاح بولس باهل غلاطية تجاه المصلوب الذي منه نالوا هبة الروح القدس: إن خيارهم السخيف يعود بهم إلى الجسد.
ب) نظام الإيمان ونظام الشريعة في تاريخ الخلاص.
3 / 6 - 14: إن وعد الله لإبراهيم المؤمن يتناول، في التدبير الإلهي، يسوع ومن خلاله جميع المؤمنين بلا تمييز: ويتم الخلاص الموعود بهبة الروح القدس.
3 / 15 - 29: لا تعطى الشريعة شرطا لهذه الهبة. إنها تفرض على الخاطئين لتكشف لهم عن أنهم مستعبدون للخطيئة، ولتظهر لهم أن الخلاص هو في الإيمان بالمسيح. وفي المسيح سيحررون ويجمع شملهم، لأنهم سيكونون أبناء الله.
4 / 1 - 7: يبلغ التاريخ تمامه في يسوع المسيح الذي ينقل البشر من عبودية العالم إلى حرية أبناء الله، بهبة الروح القدس.
ج) الحث على نبذ العودة إلى العبودية (4 / 8 - 5 / 12).
4 / 8 - 20: قلق بولس على أبنائه. لقد حررهم الإنجيل، وهناك من يحاول أن يستعبدهم مرة ثانية.
4 / 21 - 31: من أراد أن يكون حرا، وجب عليه أن يكون ابن إبراهيم، لا بحسب الجسد، بل
بحسب الروح.
5 / 1 - 12: ليظل أهل غلاطية أحرارا ببقائهم منفتحين للهبة المجانية التي يهبها لهم المسيح، وللروح القدس الذي يهب لهم الإيمان والمحبة والرجاء. وهكذا عرف بولس ما هي الحياة الجديدة في يسوع المسيح.
د) إن الحرية الحقيقية هي ثمرة الروح القدس الذي يحرر الإنسان من الجسد (5 / 13 - 6 / 10).
5 / 13 - 25: التضاد الشامل بين الجسد والروح.
5 / 26 - 6 / 10: الروح يحرر الإنسان من الدينونة، لأنه يجعل الإنسان أمينا لشريعة المسيح.
ه‍) الخاتمة (6 / 11 - 18).
أقام بولس مرة أخرى أهل غلاطية تجاه صليب المسيح. فلقد وضع هذا الصليب حدا للعالم القديم الشرير الذي أشار إليه في المقدمة (1 / 4). والخلاص الذي حققه المسيح المصلوب يفتح عهد الخليقة الجديدة، تلك التي يدخل الإيمان إليها، والتي يحرر فيها الإنسان من الشريعة، لأنه يحيا بحسب الروح القدس.
تلك هي بنية الرسالة وتعود وحدتها إلى الهدف الذي يسعى إليه بولس وهو يشرح الموضوعات المتكاملة التي عددناها، إذ أراد أن يمكن الإنسان من أن يكتشف في صليب المسيح التدخل الذي به يجعل الله للتاريخ معنى، ويحقق قصده للخلاص المجاني الشامل.
استعمل بولس، لإعلان ذلك السر " الذي يدعو إلى العثار "، عبارات فيها من الايجاز والجرأة ما قد يبدو إفراطا في الكلام ساقته إليه المناظرة. فلا بد من تلطيفه بالتفسير، في حين أن الصواب هو خلاف ذلك. فيجب أن تفهم هذه العبارات على أنها تعرب إعرابا محكما قويا على حد سواء عن الحدسيات التي تلقاها الرسول من الروح القدس ليعرف سر المسيح ويبشر به.
أن الانشاء والتفكير في هذه الرسالة مطبوعان بطابع بولس إلى حد بعيد جدا، حتى أن نسبتها إليه، التي قل من شك فيها في الماضي، تبدو اليوم خالية من كل نزاع في شأنها. تظهر في الرسالة شخصية بولس كلها من عطف على أبنائه، وبذل نفسه التام في سبيل رسالته، وبأسه لقهر كل مقاومة يظهرها العالم لحقيقة الإنجيل.
[موافقة الرسالة لواقع الحال] في الرسالة إلى أهل غلاطية نداء إلى المسيحيين على مر العصور، وفيها نداء للكنيسة أيضا.
أترى المسيحي مؤمنا حقيقيا؟ أتراه إنسانا حرره إيمانه من كل خوف؟ أولم تزل الكنيسة في الحالة التي كانت عليها كنيسة غلاطية؟ أجل، لم يبق مسيحيون متهودون، ولم يعودوا يخافون أن يشاركوا الناس في عيشهم ومائدتهم. ولكن ألا تحبس الأنظمة الكنسية مرات كثيرة جدا المسيحيين في حدود يكونون فيها على يقين من خلاصهم، وفيها يفتخرون بأنهم يعملون بشريعة المسيح، وقد جعلت مجرد وسيلة
ليكونوا في وفاق مع الله؟ إن الكنيسة التي نشأت يوم العنصرة بالروح القدس لا يمكنها أن تبلغ الكمال بالأعمال وبالأنظمة البشرية " الجسدية "، وإلا استعبدت البشر، بدل أن تكون مربية لإيمانهم وحريتهم، لأنهم أبناء الله.
فالكنيسة مدعوة إلى أن تسائل نفسها هل تستهدف أنظمتها إنشاء جماعة تتأصل وحدتها في الإنجيل الواحد، جماعة يفتحها الروح القدس على جميع الناس، ويجعلها في خدمة جميع الناس، جماعة إخوة عالميين. إن هذا السؤال لا يزال يصح في الحاضر، وهو دعوة إلى إصلاح يتجدد دائما أبدا بقوة الإنجيل، وهذه الدعوة لا تنفك تكتشف.
[توجيه] [1] 1 من بولس وهو رسول (1)، لا من قبل الناس ولا بمشيئة إنسان، بل بمشيئة يسوع المسيح والله الآب الذي أقامه من بين الأموات، 2 ومن جميع الإخوة (2) الذين معي، إلى كنائس غلاطية. 3 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح 4 الذي جاد بنفسه من أجل خطايانا لينقذنا من دنيا الشر هذه (3) عملا بمشيئة إلهنا وأبينا (4)، 5 له المجد أبد الدهور. آمين.
[توبيخ] 6 عجبت لسرعة ارتدادكم هذا عن الذي دعاكم بنعمة المسيح (5)، إلى بشارة أخرى (6):
7 وما هي بشارة أخرى، بل هناك قوم يلقون البلبلة بينكم، وبغيتهم أن يبدلوا بشارة المسيح.
8 فلو بشرناكم نحن أو بشركم ملاك من السماء بخلاف ما بشرناكم به، فليكن محروما! (7) 9 قلنا لكم قبلا وأقوله اليوم أيضا: إن بشركم أحد بخلاف ما تلقيتموه، فليكن محروما!
10 أفتراني (8) الآن استعطف الناس أم الله؟ هل أتوخى رضا الناس؟ لو كنت إلى اليوم أتوخى رضا الناس، لما كنت عبدا للمسيح.
[دعوة الله] 11 فأعلمكم، أيها الإخوة، بأن البشارة التي بشرت بها ليست على سنة البشر (9)، 12 لأني ما تلقيتها ولا أخذتها عن إنسان، بل
بوحي من يسوع المسيح (10). 13 فقد سمعتم بسيرتي الماضية في ملة اليهود إذ كنت اضطهد كنيسة الله غاية الاضطهاد وأحاول تدميرها 14 وأتقدم في ملة اليهود كثيرا من أترابي من بني قومي فأفوقهم حمية على سنن آبائي.
15 ولكن لما حسن لدى الله الذي أفردني، مذ كنت في بطن أمي، ودعاني بنعمته، 16 أن يكشف لي ابنه لأبشر به بين الوثنيين، لم استشر اللحم والدم (11) 17 ولا صعدت إلى أورشليم قاصدا من هم رسل قبلي، بل ذهبت من ساعتي إلى ديار العرب (12)، ثم عدت إلى دمشق. 18 وبعد ثلاث سنوات صعدت إلى أورشليم للتعرف إلى صخر (13)، فأقمت عنده خمسة عشر يوما، 19 ولم أر غيره من الرسل سوى يعقوب أخي الرب (14). 20 وما أكتبه إليكم فالله شاهد على أني لا اكذب فيه. 21 ثم أتيت بلاد سورية وقيليقية، 22 ولم أكن معروف الوجه في كنائس المسيح التي في اليهودية، 23 بل سمعوا فقط أن " الذي كان يضطهدنا بالأمس صار اليوم يبشر بالإيمان (15) الذي كان يحاول بالأمس تدميره "، 24 فأخذوا يمجدون الله في أمري.
[مجمع أورشليم] [2] 1 ثم إني بعد أربع عشرة سنة (1) صعدت ثانية إلى أورشليم مع برنابا واستصحبت طيطس أيضا، 2 وكان صعودي إليها بوحي (2).
وعرضت عليهم البشارة التي أعلنها بين الوثنيين، وعرضتها في اجتماع خاص على الأعيان، مخافة أن أسعى أو أكون قد سعيت عبثا. 3 على أن رفيقي طيطس نفسه، وهو يوناني، لم يلزم الختان (3)، 4 وإلا لكان
ذلك (4) بسبب الإخوة الكذابين المتطفلين الذين دسوا أنفسهم بيننا ليتجسسوا حريتنا التي نحن عليها في المسيح يسوع فيستعبدونا، 5 ولم نذعن لهم خاضعين ولو حينا لتبقى لكم حقيقة البشارة (5). 6 أما الأعيان - (6) ولا يهمني ما كان شأنهم: إن الله لا يحابي أحدا من الناس - فإن الأعيان لم يفرضوا علي شيئا آخر، 7 بل رأوا أنه عهد إلي في تبشير القلف كما عهد إلى بطرس في تبشير المختونين، 8 لأن الذي أيد بطرس للرسالة لدى المختونين أيدني أنا أيضا في أمر الوثنيين. 9 ولما عرف يعقوب وصخر ويوحنا، وهم يحسبون أعمدة الكنيسة، ما أعطيت من نعمة، مدوا إلي وإلى برنابا يمنى المشاركة، فنذهب نحن إلى الوثنيين وهم إلى المختونين (7)، 10 بشرط واحد وهو أن نتذكر الفقراء، وهذا ما اجتهدت أن أقوم به.
[بطرس وبولس في أنطاكية] 11 ولكن، لما قدم صخر إلى أنطاكية (8)، قاومته وجها لوجه لأنه كان يستحق اللوم:
12 ذلك أنه، قبل أن يقدم قوم من عند يعقوب، كان يؤاكل الوثنيين. فلما قدموا أخذ يتوارى ويتنحى خوفا من أهل الختان، 13 فجاراه سائر اليهود في ريائه، حتى أن برنابا انقاد هو أيضا إلى ريائهم. 14 فلما رأيت أنهم لا يسيرون سيرة قويمة كما تقضي حقيقة البشارة (9)، قلت لصخر أمام جميع الإخوة:
" إذا كنت أنت اليهودي تعيش عيشة الوثنيين لا عيشة اليهود، فكيف تلزم الوثنيين أن يسيروا سيرة اليهود؟ ".
[بشارة بولس] 15 نحن يهود بالولادة ولسنا من الوثنيين
الخاطئين (10)، 16 ومع ذلك فنحن نعلم أن الإنسان لا يبرر بالعمل بأحكام الشريعة، بل بالإيمان بيسوع المسيح. ونحن أيضا آمنا بالمسيح يسوع لكي نبرر بالإيمان بالمسيح (11)، لا بالعمل بأحكام الشريعة، فإنه لا يبرر أحد من البشر بالعمل بأحكام الشريعة (12). 17 فإذا كنا نطلب أن نبرر في المسيح، ووجدنا نحن أيضا خاطئين (13)، أفيكون المسيح خادما للخطيئة؟ حاش له! 18 فإني، إذا عدت إلى بناء ما هدمته، أثبت على نفسي أني عاص، 19 لأني بالشريعة مت عن الشريعة لأحيا لله (14)، وقد صلبت مع المسيح. 20 فما أنا أحيا بعد ذلك، بل المسيح يحيا في (15). وإذا كنت أحيا الآن حياة بشرية، فإني أحياها في الإيمان بابن الله (16) الذي أحبني وجاد بنفسه من أجلي. 21 فلا أبطل نعمة الله. فإذا كان البر ينال بالشريعة، فالمسيح إذا قد مات سدى.
[البر بالإيمان] [3] 1 يا أهل غلاطية الأغبياء، من الذي
فتنكم، أنتم الذين عرضت أمام أعينهم صورة يسوع المسيح المصلوب؟ (1) 2 أريد أن أعلم منكم أمرا واحدا: أمن العمل بأحكام الشريعة نلتم الروح (2)، أم لأنكم سمعتم بشارة الإيمان؟ (3) 3 أبلغت بكم الغباوة إلى هذا الحد؟ أفينتهي بكم الأمر إلى الجسد (4)، بعد ما ابتدأتم بالروح؟ 4 أكان عبثا كل ما اختبرتم (5)، إذا صح أنه كان عبثا! (6) 5 أترى أن الذي يهب لكم الروح ويجري المعجزات بينكم يفعل ذلك لأنكم تعملون بأحكام الشريعة، أم لأنكم سمعتم بشارة الإيمان؟
6 هكذا " آمن إبراهيم (7) بالله، فحسب له ذلك برا " (8). 7 فاعلموا إذا أن أبناء إبراهيم إنما هم أهل الإيمان. 8 ورأى الكتاب من قبل أن الله سيبرر الوثنيين بالإيمان فبشر إبراهيم من قبل قال له: " تبارك فيك جميع الأمم " (9).
9 لذلك فالمباركون مع إبراهيم المؤمن إنما هم أهل الإيمان.
[الشريعة مصدر اللعنة] 10 فإن أهل العمل بأحكام الشريعة هم جميعا في حكم اللعنة، فقد ورد في الكتاب:
" ملعون من لا يثابر على العمل بجميع ما كتب في سفر الشريعة " (10). 11 أما إن الشريعة لا تبرر أحدا عند الله فذاك أمر واضح، لأن " البار بالإيمان يحيا " (11)، 12 على حين أن
الشريعة ليست من الإيمان (12)، بل " من عمل بهذه الأحكام يحيا بها " (13). 13 إن المسيح افتدانا (14) من لعنة الشريعة إذ صار لعنة لأجلنا، فقد ورد في الكتاب: " ملعون من علق على الخشبة " (15). 14 ذلك كيما تصير بركة إبراهيم إلى الوثنيين في المسيح يسوع فننال بالإيمان الروح الموعود به.
[الشريعة لم تبطل وعد الله] 15 أيها الإخوة، إني أتكلم بحسب العرف البشري: إن وصية صحيحة أثبتها إنسان لا يستطيع أحد أن يبطلها أو يزيد عليها.
16 فمواعد الله قد وجهت إلى إبراهيم " وإلى نسله " (16)، ولم يقل: " وإلى أنساله " كما لو كان الكلام على كثيرين، بل هناك نسل واحد:
" وإلى نسلك " (17)، أي المسيح. 17 فأقول: إن وصية أثبتها الله فيما مضى لا تنقضها شريعة جاءت بعد أربعمائة وثلاثين سنة (18) فتبطل الموعد. 18 فإذا كان الميراث يحصل عليه بالشريعة فإنه لا يحصل عليه بالوعد. أما إبراهيم فبموجب وعد أنعم الله عليه.
[غاية الشريعة] 19 فما شأن الشريعة إذا؟ (19) أنها أضيفت بداعي المعاصي إلى أن يأتي النسل الذي جعل له الموعد. أعلنها الملائكة (20) عن يد
وسيط، 20 ولا وسيط لواحد، والله واحد (21).
21 أفتخالف الشريعة مواعد الله؟ حاش لها!
لأنه لو أعطيت شريعة بوسعها أن تحيي، لصح إن البر يحصل عليه بالشريعة. 22 ولكن الكتاب أغلق على كل شئ وجعله في حكم الخطيئة (22) ليتم الوعد للمؤمنين لإيمانهم بيسوع المسيح (23).
[مجئ الإيمان] 23 فقبل أن يأتي الإيمان (24)، كنا بحراسة الشريعة مغلقا علينا من أجل الإيمان المنتظر تجليه. 24 فصارت الشريعة لنا حارسا (25) يقودنا إلى المسيح لنبرر بالإيمان. 25 فلما جاء الإيمان، لم نبق في حكم الحارس، 26 لأنكم جميعا أبناء الله بالإيمان بالمسيح يسوع، 27 فإنكم جميعا، وقد اعتمدتم في المسيح، قد لبستم المسيح (26): 28 فليس هناك يهودي ولا يوناني، وليس هناك عبد أو حر، وليس هناك ذكر وأنثى، لأنكم جميعا واحد في المسيح يسوع. 29 فإذا كنتم للمسيح فأنتم إذا نسل إبراهيم وأنتم الورثة وفقا للوعد.
[التبني الإلهي] [4] 1 فأقول إن الوارث، ما دام قاصرا، فلا فرق بينه وبين العبد، مع أنه صاحب المال كله (1)، 2 لكنه في حكم الأوصياء والوكلاء
إلى الأجل الذي حدده أبوه. 3 وهكذا كان شأننا: فحين كنا قاصرين، كنا في حكم أركان العالم (2) عبيدا لها. 4 فلما تم الزمان (3)، أرسل الله ابنه مولودا لامرأة، مولودا في حكم الشريعة، 5 ليفتدي الذين هم في حكم الشريعة، فنحظى بالتبني (4). 6 والدليل على كونكم أبناء أن الله أرسل روح ابنه إلى قلوبنا، الروح الذي ينادي: " أبا "، " يا أبت " (5). 7 فلست بعد عبدا بل ابن، وإذا كنت ابنا فأنت وارث بفضل الله.
8 لما كنتم فيما مضى لا تعرفون الله، كنتم عبيدا لآلهة ليست بآلهة حقا (6). 9 أما الآن، وقد عرفتم الله، بل عرفكم الله (7)، فكيف تعودون مرة أخرى إلى تلك الأركان الضعيفة الحقيرة (8) وتريدون أن تعودوا عبيدا لها مرة أخرى؟ 10 تراعون الأيام والشهور والفصول والسنين (9). 11 إني أخشى عليكم أن أكون قد أجهدت نفسي عبثا من أجلكم.
[ذكريات] 12 أناشدكم، صيروا مثلي، فقد صرت مثلكم (10)، أيها الإخوة. لم تظلموني
شيئا (11). 13 تعلمون أني لمرض في جسمي بشرتكم أول مرة، 14 وكنت لكم محنة بجسمي، فلم تزدروني ولم تشمئزوا مني (12)، بل قبلتموني قبولكم لملاك الله، قبولكم للمسيح يسوع (13). 15 فأين ذاكم الاغتباط؟
إني أشهد أنكم، لو أمكن الأمر، لكنتم تقتلعون عيونكم وتعطوني إياها. 16 فهل صرت عدوا لكم لأني قلت لكم الحق؟ 17 إنهم يتوددون إليكم لغاية غير حسنة، لا بل يريدون أن يفصلوكم عنا لينالوا ودكم. 18 يحسن التودد إليكم لغاية حسنة في كل حين، لا عند حضوري بينكم فقط. 19 يا بني، أنتم الذين أتمخض بهم مرة أخرى حتى يصور فيهم المسيح (14)، 20 أود لو كنت الآن عندكم فأغير لهجتي، لأني تحيرت في أمركم.
[العهدان: هاجر وسارة] 21 قولوا لي، أنتم الذين يريدون أن يكونوا في حكم الشريعة: أما تسمعون الشريعة؟ (15) 22 فقد ورد في الكتاب أن إبراهيم رزق ابنين أحدهما من الأمة والآخر من الحرة: 23 أما الذي من الأمة فقد ولد بحكم الجسد، وأما الذي من الحرة فقد ولد بفضل الموعد. 24 وفي ذلك رمز (16)، لأن هاتين المرأتين هما العهدان: أحدهما من طور سيناء يلد للعبودية وهو هاجر 25 (لأن سيناء جبل في ديار العرب) وهاجر تقابل أورشليم هذا الدهر، فهي في العبودية مع أولادها. 26 أما أورشليم العليا فحرة وهي أمنا، 27 فقد ورد في الكتاب: " إفرحي أيتها العقر التي لم تلد، إهتفي وارفعي الصوت أيتها التي لم تتمخض: إن أولاد المهجورة أكثر
عددا من أولاد ذات البعل " (17). 28 فأنتم، أيها الإخوة، أولاد الموعد على مثال إسحق.
29 وكما كان المولود بحكم الجسد يضطهد المولود بحكم الروح في ذلك الحين، فمثل هذا يجري اليوم. 30 ولكن ماذا يقول الكتاب؟
يقول: " اطرد الأمة وابنها، فإن ابن الأمة لن يرث مع ابن الحرة " (18). 31 فلسنا نحن إذا، أيها الإخوة، أولاد الأمة، بل أولاد الحرة.
[الحرية المسيحية] [5] 1 إن المسيح قد حررنا تحريرا. فاثبتوا إذا ولا تدعوا أحدا يعود بكم إلى نير العبودية (1).
2 فهاءنذا بولس أقول لكم: إذا اختتنتم، فلن يفيدكم المسيح شيئا (2). 3 وأشهد مرة أخرى لكل مختتن بأنه ملزم أن يعمل بالشريعة جمعاء، 4 لقد انقطعتم عن المسيح، أنتم الذين يلتمسون البر من الشريعة، وسقطتم عن النعمة.
5 فنحن بالروح ننتظر ما نرجوه من البر (3) الآتي من الإيمان. 6 ففي المسيح يسوع لا قيمة للختان ولا للقلف، وإنما القيمة للإيمان العامل بالمحبة (4).
7 ما أحسن ما كان جريكم! فمن الذي حال دون إذعانكم للحق؟ (5) 8 ليس ما اقتنعتم به من الذي يدعوكم. 9 قليل من الخمير يخمر العجين كله (6). 10 وإني لواثق بالرب في شأنكم أنكم لن تروا رأيا آخر. أما الذي يلقي البلبلة بينكم فسيتحمل عقابه، أيا كان.
11 وأنا، أيها الإخوة، إذا كنت إلى اليوم أدعو إلى الختان، فلم أضطهد إلى اليوم؟ فلقد زال العثار الذي في الصليب! (7) 12 ليت الذين
يثيرون الاضطراب بينكم يجبون أنفسهم! (8) [الحرية والمحبة] 13 إنكم، أيها الإخوة، قد دعيتم إلى الحرية، بشرط واحد وهو أن لا تجعلوا هذه الحرية فرصة للجسد، بل بفضل المحبة أخدموا بعضكم بعضا (9)، 14 لأن تمام الشريعة كلها في هذه الكلمة الواحدة: " أحبب قريبك حبك لنفسك " (10). 15 فإذا كنتم تنهشون وتأكلون بعضكم بعضا، فاحذروا أن يفني بعضكم بعضا.
16 وأقول: اسلكوا سبيل الروح فلا تقضوا شهوة الجسد، 17 لأن الجسد يشتهي ما يخالف الروح، والروح يشتهي ما يخالف الجسد:
كلاهما يقاوم الآخر حتى إنكم تعملون ما لا تريدون (11). 18 ولكن إذا كان الروح يقودكم، فلستم في حكم الشريعة (12).
19 وأما أعمال الجسد فإنها ظاهرة، وهي الزنى والدعارة والفجور 20 وعبادة الأوثان والسحر والعداوات والخصام والحسد والسخط والمنازعات والشقاق والتشيع 21 والحسد والسكر والقصف وما أشبه. وأنبهكم، كما نبهتكم من قبل، على أن الذين يعملون مثل هذه الأعمال لا يرثون ملكوت الله (13). 22 أما ثمر الروح (14)
فهو المحبة والفرح والسلام والصبر واللطف وكرم الأخلاق والإيمان 23 والوداعة والعفاف.
وهذه الأشياء ما من شريعة تتعرض لها (15).
24 إن الذين هم للمسيح يسوع قد صلبوا الجسد وما فيه من أهواء وشهوات (16).
25 فإذا كنا نحيا حياة الروح، فلنسر أيضا سيرة الروح: 26 لا نعجب بأنفسنا ولا يتحد ولا يحسد بعضنا بعضا.
[وصايا مختلفة في المحبة والحمية] [6] 1 أيها الإخوة، إن وقع أحد في فخ الخطيئة، فأصلحوه أنتم الروحيين (1) بروح الوداعة. وحذار أنت من نفسك لئلا تجرب أنت أيضا. 2 ليحمل بعضكم أثقال بعض وأتموا هكذا العمل بشريعة المسيح (2). 3 فإن ظن أحد أنه شئ (3)، مع أنه ليس بشئ، فقد خدع نفسه. 4 فلينظر كل واحد في عمله هو، فيكون افتخاره حينئذ بما يخصه من أعماله فحسب، لا بالنظر إلى أعمال غيره (4)، 5 فإن كل واحد يحمل حمله (5). 6 فليشرك من يتعلم كلمة الله معلمه في جميع خيراته (6). 7 لا تضلوا فإن الله لا يسخر منه، وإنما يحصد الإنسان ما يزرع. 8 فمن زرع لجسده حصد من الجسد الفساد، ومن زرع للروح حصد من الروح الحياة الأبدية. 9 فلنعمل الخير ولا نمل، فنحصد في الأوان إن لم نكل (7).
10 فما دامت لنا الفرصة إذا، فلنصنع الخير إلى جميع الناس ولا سيما إلى إخوتنا في الإيمان.
[الخاتمة] 11 أنظروا ما أكبر الحروف (8) التي أخطها لكم بيدي. 12 إن أولئك الذين يريدون تبييض وجوههم في الأمور البشرية هم الذين يلزمونكم الختان، وما ذاك إلا ليأمنوا الاضطهاد في سبيل صليب المسيح (9)، 13 فإن المختتنين أنفسهم لا يحفظون الشريعة، ولكنهم يريدون أن تختتنوا ليفاخروا بجسدكم (10). 14 أما أنا فمعاذ الله أن أفتخر إلا بصليب ربنا يسوع المسيح! وفيه أصبح العالم مصلوبا عندي، وأصبحت أنا مصلوبا عند العالم (11). 15 فما الختان بشئ ولا القلف بشئ، بل الشئ هو الخلق الجديد (12).
16 والسلام والرحمة على الذين يسيرون على هذه الطريقة وعلى إسرائيل الله (13).
17 فلا ينغصن أحد عيشي بعد اليوم، فإني أحمل في جسدي سمات يسوع (14). 18 فعلى روحكم، أيها الإخوة (15)، نعمة ربنا يسوع المسيح. آمين.
[رسالة القديس بولس إلى أهل أفسس] [مدخل] [موضوع الرسالة ومضمونها] الموضوع الرئيسي في الرسالة إلى أهل أفسس هو التدبير (السر) الذي قضاه الله منذ الأزل، وبقي محجوبا في القرون الماضية، وحقق في يسوع المسيح، وكشف للرسول وتجلى في الكنيسة. وقد أشيد بذكر هذه الكنيسة، كما يشاد بذكر حقيقة شاملة في الأرض والسماء معا، لا بل بتحقيق عمل الله في الحاضر، أي الخليقة الجديدة. إن انتشار الكنيسة الذي انطلق من الرأس وهو المسيح، حتى بلغ السعة التامة التي قدرها لها الله، هو المجال الفسيح الذي يوجه إليه بولس أنظار المؤمنين، ويعبر عن هذه القوة الدافعة بصور متشابكة لنمو الجسد وبنيان بيت الله. دمج المسيحيون بالمعمودية في هذا الجسد الذي يتحد فيه إسرائيل والأمم الوثنية، فأصبحوا هم بأنفسهم خلائق جديدة، بالحمد والمعرفة والطاعة، وهم يظهرون بمظهر النواة لإعادة وحدة العالم.
في الرسالة قسمان متساويان يسهل تحديدهما:
1. يصف القسم الأول (الفصول 1 - 3) الكنيسة بأنها نتيجة عمل الله، في إنشاء خاص بالأسلوب الطقسي والتعليمي معا. استهل الكلام ببركة لها الطابع الخاص بالعبادة اليهودية (وهذه الفقرة تمتد في رأي بعضهم إلى آخر الفصل 3). إن الإشادة بذكر نعمة الله التي لا حد لها (1 / 3 - 4) هي الجزء المحدد على أحسن وجه في هذا القسم. يليها صلاة لالتماس النور، تفضي إلى تمجيد المسيح سيد العالم ورأس الكنيسة (1 / 15 - 23). ويصف الفصل الثاني التحول العظيم الذي تم عن يد المسيح: فما كان ميتا قد أصبح حيا (2 / 1 - 10)، وما كان منقسما ومغربا صار مصالحا (3 / 11 - 22). إن الخلاص بالنعمة يدرك كل امرئ، فيجمع في المسيح جميع البشر، فلم يبق من بعد حاجز بين إسرائيل والأمم الوثنية، وتبشر مصالحتهم بمصالحة العالم قاطبة. وعامل هذه المصالحة هو الرسول، فإن الفصل الثالث يكشف عن مكانة بولس في التدبير الإلهي (3 / 2 - 13). وينتهي القسم الأول كله بصلاة سجود تشيد بمحبة الله التي لا حد لها (3 / 14 - 19)، وتختم بالتمجيد (3 / 20 - 21).
2. بوسعنا أن نجعل عنوان القسم الثاني (الفصول 4 - 6) " إرشاد للمعمدين "، وهو إرشاد مستوحى من حفلة المعمودية. دعا الرسول الجماعة إلى العيش في الوحدة، ولذلك وصف بشئ من الإسهاب بنيان جسد المسيح ونموه بفضل الذين يقومون بالخدمات (4 / 1 - 6). وتعود التعليمات التي تتبع إلى الموضوعات التقليدية للتعليم الأولي، من دعوة إلى نبذ السيرة القديمة ومباشرة سيرة جديدة، بأن يلبسوا المسيح (4 / 17 - 31) ويقتدوا بالله (4 / 32 - 5 / 2) وينتقلوا من الظلام إلى النور. وتحتوي صورة العلاقات الجديدة التي أقيمت في المسيح (5 / 21 - 6 / 9) الكلام المعروف على وحدة المسيح وكنيسته، كالوحدة في الزواج (5 / 25 - 32). وتليه آخر الأمر الدعوة إلى التسلح بسلاح المسيحي لمحاربة القوى التي في السماوات (6 / 10 - 17). إن الاستعارات والموضوعات مأخوذة من العهد القديم ومستوحاة حينا بعد حين من عقيدة قمران، لا بل من الفلسفة الشعبية. ولكن الرسالة تجددها بالنور الذي يشرق من المسيح.
وتنتهي الرسالة إلى أهل أفسس بالحث على الصلاة (6 / 18 - 20) وبأخبار وجيزة (6 / 21 - 22) تمهد الطريق للسلام الأخير (6 / 23 - 24).
[الأحوال التي كتبت فيها الرسالة وطابعها] 1. إن الرسالة إلى أهل أفسس واحدة من الرسائل التي يقال له رسائل بولس من السجن، وكتبت في مثل الأحوال التاريخية التي فيها كتبت الرسالتان إلى أهل قولسي وفيلبي. كان بولس سجينا (1 ف 3 / 1 و 4 / 1 و 6 / 20 وراجع فل 9 و 10 و 13 و 27 وقول 4 / 3) وحوله الرفقاء أنفسهم. وكلف طيخيقس العمل نفسه (قول 4 / 7 - 8 واف 6 / 21 - 22).
2. ولكن هذه الوجوه من الشبه هي من الكثرة حتى أنها لتثير مسألة. يلاحظ في الرسالة إلى أهل أفسس أن جميع ما ذكر مفصلا عن الأحداث التاريخية يكاد أن يكون مأخوذا بالحرف الواحد من الرسالة إلى أهل قولسي (أف 6 / 21 - 22). يضاف إلى ذلك أن الرسول لم يعرف هو بنفسه الذين وجهت إليهم (1 / 15)، فلا يمكن أن تكون موجهة إلى كنيسة أفسس حيث أقام بولس وقتا طويلا.
وأن المخطوطات تنبهنا للأمر منذ الآية الأولى، لأن بضعة منها تغفل ذكر أفسس. وقد افترض بعض المفسرين منذ القدم أن الرسالة وجهت إلى كنيسة اللاذقية القريبة من قولسي والتي تلقت رسالة من الرسول، على ما ورد في قول 4 / 16، ولم نعثر قط على أثر آخر لهذه الرسالة.
3. إن وجوه الشبه بين الرسالة إلى أهل أفسس والرسالة إلى أهل قولسي تتناول الإنشاء أيضا.
فهناك التبسط في الأمور الطقسية، وتعقيد كثير في قواعد النحو، وكثرة المترادفات، وتتابع المفاعيل، وتراكيب قوامها اسم الفاعل، والتشابه في الألفاظ، والتأثر بالأسفار الحكمية. وميزات الرسالة إلى أهل قولسي هي أشد بروزا، والعبارات السامية أكثر عددا في الرسالة إلى أهل أفسس.
4. وآخر الأمر، لا بد من الإشارة إلى الموضوعات المتحاذية وهذه أبرزها:
أفسس قولسي 1 / 6 - 1 / 13 - 14 1 / 13 1 / 5 1 / 15 1 / 9 1 / 15 - 16 1 / 3 - 4 2 / 1، 5 2 / 13 2 / 2 - 3 3 / 7 3 / 1 - 13 1 / 14 - 29 4 / 15 - 16 2 / 19 4 / 22 - 24 3 / 9 - 10 5 / 6 3 / 6 5 / 19 - 20 2 / 16 - 17 5 / 21 - 6 / 9 3 / 18 - 4 / 1 6 / 18 - 20 3 / 18 - 4 / 1 6 / 18 - 20 4 / 2 - 4 6 / 21 4 / 7 إن الصلة بين الرسالتين إلى أهل أفسس وقولسي لغز من الغاز العهد الجديد، ولم يعثر إلى اليوم على حل مرضي بوجه تام. وهذه أهم الافتراضات في الموضوع:
1. قل من يعد الرسالة إلى أهل أفسس مؤلفا لبولس نقحه كاتب الرسالة إلى أهل قولسي، ليرفع شأن كلامه.
2. إن الرأي الأكثر شيوعا هو أن الرسول بعث بهاتين الرسالتين في وقت يكاد أن يكون واحدا إلى كنيستين، فاستوحى من الأولى (قول) ما كتب في الأخرى (أف). فتكون عندئذ الرسالة إلى أهل أفسس المرحلة الأخيرة لفكر بولس. كان بولس سجينا في رومة فأراد أن يترك للجماعتين ما قد يكون شبه رسالة عامة في تأمله الأخير لسر الخلاص والكنيسة.
3. في رأي غيرهم أن بولس، بعد ما كتب الرسالة إلى أهل قولسي، عهد إلى أمين سر له، أو تلميذ مقرب جدا إليه، بأن يبعث برسالة أخرى، الأمر الذي قد يفسر ما بين الرسالتين من وجوه الشبه والفروق، ويفسر في الوقت نفسه ما في الرسالة إلى أهل أفسس من تحول في الكلام.
4. هناك آخر الأمر بضعة أسباب هامة حملت عددا من العلماء على القول أن الرسالة تعود إلى وقت متأخر، إلى الجليل التابع للرسل، وأنها كتبت في بيئة أثر فيها الرسول تأثيرا عميقا.
أن الرسالة بما لها من الطابع، توحي بأنها بركة مقرونة بإرشاد تليت مشافهة في أثناء إقامة حفلة العبادة، ثم صيغت رسالة لكي تضم إلى جملة رسائل بولس. ويلاحظ المرء من جهة أخرى أن في
الرسالة إلى أهل أفسس عودة إلى الموضوعات المشروحة في رسائل أخرى، ولكن على وجه يجعل الصلة بين الرسالة إلى أهل أفسس وبين الرسالة إلى رومة والأولى إلى أهل قورنتس والرسالة إلى أهل غلاطية، لا بل الرسالة إلى أهل قولسي، ناجمة عن أمور علقت بذهن الكاتب، وعن رجوع على المعاني التي وردت في تبشير الرسل، أقل منها عن تأثير مباشر لتلك الرسائل. فالرسالة إلى أهل قولسي على الخصوص تبدو أقرب إلى رسائل أخرى لبولس بالانشاء والأسلوب، في حين أن الرسالة إلى أفسس أغنى بالموضوعات الخاصة ببولس. (فلا أثر للخلاص بالنعمة وشعب الله والروح القدس في الرسالة إلى أهل قولسي). إن وجوه الشبه فيها بمؤلفات قمران أكثر عددا، فتأثير الأسينيين يزداد وقعه شدة في التعليم المسيحي الشائع عند الجيل الثاني. ويلاحظ أيضا الدور الذي كان للأدب الحكمي، وقد ظهر ظهورا واضحا في الرسالة إلى أهل قولسي، فإن الألفاظ " الحكمة والسر والملء " تتكاثر، وربما أخذت تطبع ببعض التطورات التي أدت بعدئذ إلى العرفان.
وآخر الأمر قد يفسر تأخير تحديد وقت لتاريخ الرسالة تلك الصلات القائمة بين الرسالة إلى أهل أفسس والرسائل الرعائية، إذا رئي أنها أتت بعد بولس. ويفسر أيضا ذلك التأخير تلك الصلاة القائمة بين الرسالة المذكورة وتراث يوحنا. ويمكن عندئذ أن ينسب هذا كله إلى بيئة واحدة هي أفسس. ولكن تفحص العقيدة اللاهوتية التي وردت في الرسالة هو الذي، قبل كل شئ آخر، يمكننا من الإحاطة بالطابع الذي يطبع الرسالة.
[العقيدة اللاهوتية في الرسالة: التأصل في بولس والمجال الجديد للنظر] ومهما يكن، فإن الرسالة إلى أهل أفسس مطبوعة طبعا شديدا بفكر الرسول بولس. ولولا هذه الروابط المدهشة، لما كان هناك مشكلة. ها هو ذا تعداد سريع لتلك الروابط:
- إن العمل العظيم الذي أتمه الله في يسوع المسيح راسخ في لب رسالة بولس: فالمعمودية تعني على وجه حاسم اشتراك المسيحيين في مصير المسيح - التبشير بالنعمة والإشادة بها يطبعان الرسالة بالطابع الغالب عليها، من البركة التي تفتتحها (1 / 3 - 14) إلى الارشادات الواردة في الخاتمة (2 / 1 - 10 و 4 / 7).
- ترتبط مصالحة العالم بهدم الحاجز الذي كان يفصل إسرائيل من سائر الأمم. لقد أصبح الوثنيون منذ ذلك الحين أبناء وطن ملكوت الله على وجه تام (2 / 11 - 22).
- يقوم بولس في خدمته برسالة عهد الله بها إليه (3 / 2 - 13).
- الكنيسة هي شعب الله وجسد المسيح، على ما ورد في الرسالة إلى أهل أفسس، ولا أثر في الرسالة لشئ من النظريات الكونية. فالوحي الإلهي لا يكشف عنه في نظرية أو نظام فكري، بل يكشف عنه للجماعة المسيحية وعن يدها، وهي توضيح " للسر ".
غير أن تراث بولس هذا تعرض لتحويل شديد لا يمكن أن ينسب إلى الموضوعات الجديدة التي ظهرت في الرسالة إلى أهل قولسي فحسب. فإن ما أخذ ينشأ من امتداد في المعاني قد أصبح بارزا حتى ظهر في صورة إجمالية طريفة.
لم يزل عن الوجود كل انتظار لنهاية العالم، ولكن التنازع بين الحاضر والمستقبل خلفه تنازع آخر، فإن الخلاص الذي تم في المسيح وكشف عنه في الكنيسة سيبلغ تمامه بنمو الجسد، ذلك النمو الذي يبلغ الدوائر السماوية نفسها. ويصبح الخلاص حقيقة تسير إلى الكمال. فالمسيح قد نال الخلاص منذ اليوم، والمعمدون " قاموا ورفعوا مع المسيح " في المجد.
وكذلك التبشير بالنعمة لم يبق مقترنا بموضوع الآخرة والدعوى الكبيرة بين الله وشعبه. زالت الاصطلاحات القضائية وحلت محلها الروحانية. نحن عند فاتحة التطور الذي قرب بعد حين المسيحية من ديانات الخلاص. وهذا أيضا شأن الصلة بين إسرائيل والأمم. ففي الرسالة إلى أهل رومة يتم الاتحاد بضم إسرائيل كله والوثنيين كلهم، ويبقى كل من الفريقين مميزا من الآخر. أما في الرسالة إلى أهل أفسس، فالاتحاد يتم على وجه يكون فيه كل فرق من أشياء الماضي. يظهر بولس في الرسالة إلى أهل رومة كمن ينتظر انتظارا أشبه بما في كتب الرؤى من اهتداء إسرائيل آخر الأمر، ويظهر قلقه في مصير شعبه. وأما في الرسالة إلى أهل أفسس فهناك اليقين بتلاق قد تم في الكنيسة. إن طريقة التفكير في الرسالة إلى أهل رومة من النوع القضائي، وأما في الرسالة إلى أهل أفسس فللمصالحة طابع خلقي وكوني معا (راجع روم 6 - واف 2 / 11 - 21).
كانت كلمة " الكنيسة " في الرسائل السابقة تعني الكنائس المحلية على العموم. أما في الرسالة إلى أهل أفسس فهي تعد، على أثر الرسالة إلى أهل قولسي، حقيقة شاملة تكاد تكون أشبه بشخص كما كان شأن حكمة الله. ترفع الرسالة إلى أهل أفسس إلى المستوى الشامل ما ورد في الرسالة الأولى إلى أهل قورنتس من تطور رعائي عملي. كانت الكنيسة كنيسة مرتبطة بالزمن، تعيش في التاريخ، فأخذت تبدو كأنها أبدية. ورد في الرسالة إلى أهل قولسي أن الكمال يحل في المسيح، وأما في الرسالة إلى أهل أفسس، فإن الكنيسة هي كمال المسيح. وما قيل في المسيح من أنه رأس الكون أصبح يقال في الكنيسة. وموضوع الجسد، وهو مرتبط ارتباطا وثيقا بموضوع بيت الله، تلقى تعبيره الأخير واغتنى بتبسيط جديد في سر اتحاد المسيح والكنيسة. وهو مثال اتحاد الزوجين. وفيه يعبر عن سيادة المسيح ومسؤولية الكنيسة.
سواء اكتب الرسالة بولس في آخر قيامته بخدمته، أم أحد أمناء سره، وقد استعمل ما تلقى من توجيهات، أم أحد ورثته الروحيين، وقد وجد نفسه في الموقف الحرج الذي مرت به المسيحية بعد جيل الرسل، فإن كاتب الرسالة إلى أهل أفسس قد خط، فضلا عن متى ولوقا ويوحنا، جوابا من أعظم الأجوبة التي أتى بها مسيحيو ذلك الحين لمشكلة مستقبلهم. أراد أن يسير بالمؤمنين فيتنبهوا تنبها تاما لما تبدل رأسا على عقب في العالم على أثر موت يسوع ورفعه. لقد أدرك قيمة عطاء الله وأشاد به، وقد رآه من بعد ذلك اليوم في تكوين الكنيسة. أدرك أن فيها عربونا لحالة غير قابلة للعودة إلى الوراء. يحسن بالمرء، على كل حال، أن يقرأ الرسالة إلى أهل أفسس قراءته لشرح شعري تعليمي للإيمان المسيحي، لا قراءته لرسالة وليدة الأحداث.
[توجيه الرسالة] [1] 1 من بولس رسول المسيح يسوع بمشيئة الله إلى القديسين (1) المؤمنين الذين في المسيح يسوع. 2 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح.
[التدبير الإلهي للخلاص] 3 تبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح (2).
فقد باركنا كل بركة روحية في السماوات (3) في المسيح 4 ذلك بأنه اختارنا فيه قبل إنشاء العالم لنكون في نظره قديسين بلا عيب في المحبة 5 وقدر لنا منذ القدم أن يتبنانا بيسوع المسيح (4) على ما ارتضته مشيئته 6 للتسبيح بمجد (5) نعمته التي أنعم بها علينا في الحبيب (6) 7 فكان لنا فيه الفداء بدمه أي الصفح عن الزلات على مقدار نعمته الوافرة 8 التي أفاضها علينا
بكل ما فيها من حكمة وبصيرة 9 فاطلعنا على سر مشيئته (7) أي ذلك التدبير الذي ارتضى أن يعده في نفسه منذ القدم 10 ليسير بالأزمنة إلى تمامها (8) فيجمع تحت رأس واحد (9) هو المسيح كل شئ ما في السماوات وما في الأرض.
11 وفيه أيضا جعلنا ورثة (10) وقد كتب لنا بتدبير ذاك الذي يفعل كل شئ كما تريده مشيئته 12 أن نكون من سبق أن جعلوا رجاءهم في المسيح للتسبيح بمجده 13 وفيه أنتم أيضا سمعتم كلمة الحق أي بشارة خلاصكم وفيه آمنتم فختمتم (11) بالروح الموعود، الروح القدس 14 وهو عربون ميراثنا إلى أن يتم فداء خاصته للتسبيح بمجده.
[انتصار المسيح وسموه] 15 لذلك، فإني أنا أيضا، مذ سمعت بإيمانكم في الرب يسوع وبمحبتكم لجميع القديسين، 16 لا أكف عن شكر الله في أمركم، ذاكرا إياكم في صلواتي 17 لكي يهب لكم إله ربنا يسوع المسيح، أبو المجد، روح حكمة يكشف لكم عنه تعالى لتعرفوه حق المعرفة، 18 وأن ينير بصائر قلوبكم (12) لتدركوا ما هو الرجاء (13) الذي تنطوي عليه دعوته وما هي سعة المجد في ميراثه بين القديسين (14) 19 وما هي عظمة قوته الفائقة
لخيرنا نحن المؤمنين، والموافقة لعمل قدرته العزيزة 20 الذي عمله في المسيح، إذ أقامه من بين الأموات وأجلسه إلى يمينه (15) في السماوات 21 فوق كل صاحب رئاسة وسلطان وقوة وسيادة (16) وفوق كل اسم يسمى به مخلوق، لا في هذا الدهر وحده، بل في الدهر الآتي أيضا، 22 وجعل كل شئ تحت قدميه (17) ووهبه لنا فوق كل شئ رأسا للكنيسة، 23 وهي جسده وملء ذاك الذي يمتلئ تماما بجميع الناس (18).
[الخلاص المجاني في المسيح] [2] 1 وأنتم، وقد كنتم أمواتا بزلاتكم وخطاياكم 2 التي كنتم تسيرون فيها بالأمس، متبعين سيرة هذا العالم، سيرة سيد مملكة الجو (1)، ذاك الروح الذي يعمل الآن في أبناء المعصية (2).. 3 وكنا نحن أيضا جميعا (3) في جملة هؤلاء نحيا بالأمس في شهوات جسدنا (4) ملبين رغبات الجسد ونزعاته. وكنا بطبيعتنا (5) أبناء الغضب كسائر الناس، 4 ولكن الله الواسع الرحمة، لحبه الشديد الذي أحبنا به، 5 مع أننا كنا أمواتا بزلاتنا، أحيانا مع المسيح (بالنعمة نلتم الخلاص) (6) 6 وأقامنا معه وأجلسنا معه في السماوات في المسيح يسوع.
7 فقد أراد أن يظهر للأجيال الآتية نعمته الفائقة السعة بلطفه لنا في المسيح يسوع، 8 فبالنعمة نلتم الخلاص بفضل الإيمان. فليس ذلك منكم، بل هو هبة من الله، 9 وليس من الأعمال لئلا يفتخر أحد. 10 لأننا من صنع الله خلقنا في المسيح يسوع للأعمال الصالحة التي أعدها الله بسابق إعداده لنمارسها (7).
[الصلح بين اليهود والغرباء وبينهم وبين الله] 11 فاذكروا أنكم بالأمس، أنتم الوثنيين بالجسد، أنتم الذين كان أهل الختان يسمونهم أهل القلف، لأن جسدهم ختن بفعل الأيدي، 12 أذكروا أنكم كنتم حينئذ من دون المسيح (8) مفصولين من رعية إسرائيل، غرباء عن عهود الموعد، ليس لكم رجاء ولا إله في هذا العالم (9). 13 أما الآن ففي المسيح يسوع، أنتم الذين كانوا بالأمس أباعد، قد جعلتم أقارب بدم المسيح (10).
14 فإنه سلامنا، فقد جعل من الجماعتين جماعة واحدة (11) وهدم في جسده الحاجز الذي يفصل بينهما، أي العداوة (12)، 15 وألغى شريعة الوصايا وما فيها من أحكام (13) ليخلق في شخصه من هاتين الجماعتين (14)، بعد ما أحل السلام بينهما، انسانا جديدا واحدا (15) 16 ويصلح بينهما وبين الله فجعلهما جسدا واحدا (16) بالصليب وبه (17) قضى على العداوة. 17 جاء وبشركم بالسلام أنتم الذين كنتم أباعد، وبشر بالسلام الذين كانوا أقارب (18)، 18 لأن لنا به جميعا سبيلا إلى الآب في روح واحد (19).
19 فلستم إذا بعد اليوم غرباء أو نزلاء (20)، بل أنتم من أبناء وطن القديسين (21) ومن أهل بيت الله، 20 بنيتم على أساس الرسل والأنبياء (22)، وحجر الزاوية هو المسيح يسوع نفسه (23). 21 فيه يحكم البناء كله ويرتفع ليكون هيكلا مقدسا في الرب، 22 وبه أنتم أيضا تبنون معا لتصيروا مسكنا لله في الروح.
[بولس حامل سر المسيح] [3] 1 لذلك أنا بولس سجين المسيح يسوع في سبيلكم أنتم الوثنيين (1).. 2 إذا كنتم قد سمعتم بالنعمة التي وهبت لي بتدبير إلهي من أجلكم (2) 3 وكيف اطلعت على السر (3) بوحي (4) كما كتبته إليكم بإيجاز من قبل.
4 فتستطيعون، إذا ما قرأتم ذلك، أن تدركوا تفهمي سر المسيح، 5 هذا السر الذي لم يطلع عليه بنو البشر في القرون الماضية وكشف الآن في الروح إلى رسله وأنبيائه القديسين (5)، 6 وهو أن الوثنيين هم شركاء في الميراث والجسد والوعد في المسيح يسوع، ويعود ذلك إلى البشارة 7 التي صرت لها خادما بنعمة الله التي
وهبتها لي عزته القديرة. 8 أنا أصغر صغار القديسين جميعا أعطيت هذه النعمة وهي أن أبشر الوثنيين بما في المسيح من غنى لا يسبر غوره (6) 9 وأبين كيف حقق ذلك السر الذي ظل مكتوما طوال الدهور في الله خالق جميع الأشياء، 10 فاطلع أصحاب الرئاسة والسلطان في السماوات، عن يد الكنيسة، على حكمة الله الكثيرة الوجوه (7)، 11 وفقا لتدبيره الأزلي، ذلك الذي حققه (8) بالمسيح يسوع ربنا. 12 وبه نجرؤ، إذا آمنا به، على التقرب (9) إلى الله مطمئنين. 13 فأسألكم ألا تفتر همتكم من المحن التي أعانيها من أجلكم، فإنها مجد لكم.
[صلاة بولس] 14 لهذا أجثو على ركبتي للآب، 15 فمنه تستمد كل أسرة اسمها (10) في السماء والأرض، 16 وأسأله أن يهب لكم، على مقدار سعة مجده، أن تشتدوا بروحه، ليقوى فيكم الإنسان الباطن (11)، 17 وأن يقيم المسيح في قلوبكم بالإيمان، حتى إذا ما تأصلتم في المحبة وأسستم عليها، 18 أمكنكم أن تدركوا
مع جميع القديسين ما هو العرض والطول والعلو والعمق (12)، 19 وتعرفوا محبة المسيح التي تفوق كل معرفة، فتمتلئوا بكل ما في الله من كمال (13).
20 ذاك الذي يستطيع، بقوته العاملة فينا، أن يبلغ ما يفوق كثيرا كل ما نسأله أو نتصوره، 21 له المجد في الكنيسة (14) وفي المسيح يسوع على مدى جميع الأجيال والدهور. آمين.
[الحث على الوحدة] [4] 1 فأناشدكم إذا، أنا السجين في الرب، أن تسيروا سيرة تليق بالدعوة التي دعيتم إليها (1)، 2 سيرة ملؤها التواضع والوداعة والصبر، محتملين بعضكم بعضا في المحبة 3 ومجتهدين في المحافظة على وحدة الروح برباط السلام (2). 4 فهناك جسد واحد وروح واحد، كما أنكم دعيتم دعوة رجاؤها واحد.
5 وهناك رب واحد وإيمان واحد ومعمودية واحدة، 6 وإله واحد أب لجميع الخلق وفوقهم جميعا، يعمل بهم جميعا وهو فيهم جميعا.
7 كل واحد منا أعطي نصيبه من النعمة على مقدار هبة المسيح (3). 8 فقد ورد في الكتاب:
" صعد إلى العلى فأخذ أسرى وأعطى الناس العطايا " (4).
9 وما المراد بقوله " صعد " سوى أنه نزل أيضا (5) إلى أسافل الأرض؟ (6) 10 فذاك الذي نزل هو نفسه الذي صعد إلى ما فوق السماوات
كلها ليملأ كل شئ (7)، 11 وهو الذي أعطى بعضهم أن يكونوا رسلا بعضهم أنبياء وبعضهم مبشرين وبعضهم رعاة ومعلمين، 12 ليجعل القديسين أهلا للقيام بالخدمة لبناء جسد المسيح (8)، 13 فنصل بأجمعنا إلى وحدة الإيمان بابن الله ومعرفته ونصير الإنسان الراشد (9) ونبلغ القامة التي توافق كمال المسيح.
14 فإذا تم ذلك لم نبق أطفالا (10) تتقاذفهم أمواج المذاهب ويعبث بهم كل ريح فيخدعهم الناس ويحتالون عليهم بمكرهم ليضلوهم. 15 وإذا عملنا للحق بالمحبة (11) نمونا وتقدمنا في جميع الوجوه نحو ذاك الذي هو الرأس (12)، نحو المسيح: 16 فإن به أحكام الجسد كله والتحامه، والفضل لجميع الأوصال التي تقوم بحاجته، ليتابع نموه بالعمل الملائم لكل من الأجزاء (13) ويبني نفسه بالمحبة (14).
[الحياة الجديدة في المسيح] 17 فأقول لكم وأستحلفكم بالرب ألا تسيروا بعد اليوم سيرة الوثنيين، فإنهم يتبعون أفكارهم الباطلة (15)، 18 وقد اظلمت بصائرهم،
وجعلهم جهلهم غرباء عن حياة الله لقساوة قلوبهم. 19 فلما فقدوا كل حس استسلموا إلى الفجور فانغمسوا في كل فاحشة مستهترين (16).
20 أما أنتم فما هكذا تعلمتم المسيح (17)، 21 إذا كنتم أخبرتم به وفيه تلقيتم تعليما موافقا للحقيقة التي في يسوع (18)، 22 أي أن تقلعوا عن سيرتكم الأولى فتخلعوا الإنسان القديم الذي تفسده الشهوات الخادعة، 23 وأن تتجددوا بتجدد أذهانكم الروحي 24 فتلبسوا الإنسان الجديد الذي خلق على صورة الله في البر وقداسة الحق (19). 25 ولذلك كفوا عن الكذب " وليصدق كل منكم قريبه " (20)، فإننا أعضاء بعضنا لبعض. 26 " إغضبوا، ولكن لا تخطأوا " (21)، لا تغربن الشمس على غيظكم. 27 لا تجعلوا لإبليس (22) سبيلا.
28 من كان يسرق فليكف عن السرقة، بل الأولى به أن يكد ويعمل بيديه بنزاهة (23) لكي يحصل على ما يقسمه بينه وبين المحتاج. 29 لا تخرجن من أفواهكم أية كلمة سوء، بل كل كلمة صالحة تفيد البنيان عند الحاجة وتكون سبيل نعمة للسامعين. 30 ولا تحزنوا روح الله القدوس (24) الذي به ختمتم ليوم الفداء.
31 أزيلوا من بينكم كل شراسة وسخط وغضب وصخب وشتيمة وكل ما كان سوءا. 32 ليكن بعضكم لبعض ملاطفا مشفقا، وليصفح بعضكم عن بعض كما صفح الله عنكم (25) في المسيح.
[5] 1 اقتدوا إذا بالله (1) شأن أبناء أحباء، 2 وسيروا في المحبة سيرة المسيح الذي أحبنا (2) وجاد بنفسه لأجلنا " قربانا وذبيحة لله طيبة
الرائحة ". (3) 3 أما الزنى والفحشاء على أنواعهما أو الجشع، فتجنبوا حتى ذكر أسمائها بينكم، كما يحسن بالقديسين. 4 لا بذاءة ولا سخافة ولا مجون، فذلك منكر، بل شكر بالأولى. 5 فاعلموا أنه ليس للزاني ولا لمرتكب الفحشاء ولا للجشع (الذي هو عابد أوثان) ميراث في ملكوت المسيح (4) والله. 6 لا يخدعنكم أحد بباطل القول، فإن ذلك يستنزل غضب الله على أبناء المعصية (5)، 7 فلا تكونوا لهم شركاء. 8 بالأمس كنتم ظلاما، أما اليوم فأنتم نور في الرب. فسيروا سيرة أبناء النور (6)، 9 فإن ثمر النور يكون في كل صلاح وبر وحق. 10 تبينوا ما يرضي الرب 11 ولا تشاركوا في أعمال الظلام العقيمة، بل الأولى أن تشهروها: 12 إن الأعمال التي يعملونها في الخفية يستحيا حتى من ذكرها. 13 ولكن كل ما شهر أظهره النور، 14 لأن كل ما ظهر كان نورا.
ولذلك قيل:
" تنبه أيها النائم وقم من بين الأموات يضئ لك المسيح " (7).
15 تبصروا إذا تبصرا حسنا في سيرتكم فلا تسيروا سيرة الجهلاء، بل سيرة العقلاء، 16 منتهزين الوقت (8) الحاضر، لأن هذه الأيام سيئة. 17 فإياكم أن تكونوا من الأغبياء، بل افهموا ما هي مشيئة الرب. 18 لا تشربوا الخمر لتسكروا، فإنها تدعو إلى الفجور، بل دعوا الروح يملأكم، 19 واتلوا معا مزامير وتسابيح وأناشيد روحية (9). رتلوا وسبحوا للرب في قلوبكم 20 واشكروا الله الآب كل حين على كل شئ باسم ربنا يسوع المسيح.
[أخلاق بيتية] 21 ليخضع بعضكم لبعض بتقوى المسيح (10). 22 أيتها النساء، إخضعن لأزواجكن خضوعكن للرب، 23 لأن الرجل
رأس المرأة كما أن المسيح رأس الكنيسة التي هي جسده وهو مخلصها (11). 24 وكما تخضع الكنيسة للمسيح فلتخضع النساء لأزواجهن في كل شئ.
25 أيها الرجال، أحبوا نساءكم كما أحب المسيح الكنيسة وجاد بنفسه من أجلها (12) 26 ليقدسها مطهرا إياها بغسل الماء وكلمة تصحبه (13)، 27 فيزفها إلى نفسه كنيسة سنية لا دنس فيها ولا تغضن ولا ما أشبه ذلك، بل مقدسة بلا عيب. 28 وكذلك يجب على الرجال أن يحبوا نساءهم حبهم لأجسادهم. من أحب امرأته أحب نفسه. 29 فما أبغض أحد جسده قط، بل يغذيه ويعنى به شأن المسيح بالكنيسة. 30 فنحن أعضاء جسده. 31 " ولذلك يترك الرجل أباه وأمه ويلزم امرأته فيصير الاثنان جسدا واحدا " (14). 32 إن هذا السر لعظيم، وإني أقول هذا في أمر المسيح والكنيسة (15). 33 فكذلك أنتم أيضا فليحب كل منكم امرأته حبه لنفسه، ولتوقر (16) المرأة زوجها.
[6] 1 أيها الأبناء، أطيعوا والديكم في الرب، فذلك عدل. 2 " أكرم أباك وأمك "، تلك أولى وصية يرتبط بها وعد 3 وهو: " لتنال السعادة ويطول عمرك في الأرض " (1). 4 وأنتم أيها الآباء، لا تغيظوا أبناءكم، بل ربوهم بتأديب الرب ونصحه (2).
5 أيها العبيد، أطيعوا سادتكم في هذه الدنيا (3) بخوف ورعدة (4) وقلب صاف كما تطيعون المسيح، 6 لا طاعة عبيد العين، كمن يبتغي رضا الناس، بل طاعة عبيد للمسيح تطيب نفوسهم أن يعملوا بمشيئة الله. 7 واخدموا بنفس طيبة، خدمتكم للرب لا للناس، 8 فإنكم تعلمون أن كل إنسان، إذا عمل صالحا، نال جزاءه عند الله، أعبدا كان أم حرا. 9 وأنتم، أيها السادة، عاملوهم المعاملة نفسها وتجنبوا التهديد، فإنكم تعلمون أن سيدهم وسيدكم هو في السماوات وأنه لا يحابي أحدا.
[الجهاد الروحي] 10 وبعد فتقووا في الرب وفي قدرته العزيزة.
11 تسلحوا بسلاح الله لتستطيعوا مقاومة مكايد إبليس (5)، 12 فليس صراعنا (6) مع اللحم والدم (7) بل مع أصحاب الرئاسة والسلطان وولاة هذا العالم، عالم الظلمات، والأرواح الخبيثة في السماوات (8). 13 فخذوا سلاح الله لتستطيعوا أن تقاوموا في يوم الشر وتظلوا قائمين وقد تغلبتم على كل شئ.
14 فانهضوا إذا " وشدوا أوساطكم بالحق (9) والبسوا درع البر (10) 15 وانتعلوا بالنشاط لإعلان بشارة السلام " (11)، 16 واحملوا ترس الإيمان في كل حال، فبه تستطيعون أن تخمدوا جميع سهام الشرير المشتعلة. 17 واتخذوا لكم خوذة الخلاص (12) وسيف الروح، أي كلمة الله (13).
18 أقيموا كل وقت أنواع الصلاة والدعاء في الروح، ولذلك تنبهوا وأحيوا الليل مواظبين على الدعاء لجميع القديسين 19 ولي أيضا ليوهب لي أن أتكلم وأبلغ بجرأة (14) سر البشارة، 20 وفي سبيلها أنا سفير مقيد بالسلاسل. عسى أن أجرؤ على التبشير به كما يجب أن أتكلم.
[أخبار خاصة ودعاء الختام] 21 وأريد أن تعرفوا أنتم أيضا أحوالي وأعمالي. فسيخبركم عن ذلك كله طيخيقس (15) الأخ الحبيب والخادم الأمين في الرب، 22 فقد بعثته إليكم خصوصا ليطلعكم على أحوالي ويشدد قلوبكم.
23 السلام على الإخوة والمحبة مع الإيمان من لدن الله الآب والرب يسوع المسيح. 24 لتكن النعمة على جميع الذين يحبون ربنا يسوع المسيح حبا لا يزول! (16)
[رسالة القديس بولس إلى أهل فيلبي] [مدخل] [إنشاء كنيسة فيلبي] كانت مدينة فيلبي، وهي اليوم خراب، مدينة مزدهرة في الزمن القديم. وكانت على منحدر في سفح سلسلة جبال بانجيه، على نحو اثني عشر كيلو مترا من البحر. وكانت تطل على سهل يزرع زراعة حسنة في ذلك الحين، وتغنيه أيضا مناجم الذهب والفضة. لما ضم فيلبس الثاني، أبو الإسكندر، هذه البقعة إلى مقدونية، أعاد بناء المدينة وحصنها، وأطلق عليها اسمه (وكان يقال لها إلى ذلك الوقت قرينيدس، لما فيها من الينابيع الصغيرة). في السنة 31 ق. م.، غمر أوغسطس المدينة بالامتيازات، وجعل منها مستعمرة رومانية يسكنها كثير من المحاربين القدامى.
قدمها بولس في أثناء رحلته الرسولية الثانية في السنة 49 أو السنة 50، يرافقه سيلا وطيموتاوس. ولا شك أن لوقا رافقه أيضا، لأنه في هذا المكان شرع (رسل 16 / 10) في استعمال صيغة جمع المتكلم في رواية أعمال الرسل. وفي هذه المدينة بشر بولس الناس بالإنجيل في أوروبا أول مرة. كان اليهود، ولا مجمع لهم فيها لقلة عددهم، يعقدون اجتماعاتهم في خارج المدينة، عند الينابيع، أو ربما على ضفة النهر. وقد عمد بولس هناك بضعة أشخاص، فيهم بائعة الأرجوان ليدية وهي من الدخلاء، فأضافته. ولكن نشأت بعض المصاعب، فتعرض بولس لسوء المعاملة وسجن، ثم اضطر إلى مغادرة المدينة، ولم يترك فيها سوى جماعة صغيرة معظمها من أصل وثني (رسل 16 / 11 - 40 وأف 2 / 2).
[الرسالة] يتضح لنا من المودة التي يظهرها بولس في هذه الرسالة (1 / 3 - 6 و 4 / 1) أنه كان يشعر بأواصر خاصة تربطه بهذه الكنيسة، فظل محافظا على علاقات مستمرة بها. وهي الجماعة التي تقبل منها وحدها هبات عدة مرات (4 / 15 و 2 قور 11 / 8 - 9). فقد ألزم نفسه أن يبشر بالإنجيل
" مجانا " (2 قور 11 / 7 وراجع 1 تس 2 / 9 و 2 تس 3 / 7 - 9 و 1 قور 4 / 12 و 9 / 15 و 2 قور 11 / 9). فإذا تصرف غير ذلك التصرف مع أهل فيلبي، فلا شك أنه فعل ذلك بالنظر إلى موقفهم الأخوي منه على وجه خاص. فقد أسعفوا بولس مرة أولى عند مغادرته مقدونية إلى بلاد اليونان.
وبلغهم بعدئذ أنه في السجن مرة أخرى، ولا مدد عنده، فجمعوا الهبات وعهدوا إلى أبفرديطس بحملها إليه، وبالبقاء عنده لخدمته. ولكن أبفرديطس مرض ورغب في العودة إلى بيته، فأعاده بولس وسلم إليه رسالة شكر فيها أصدقاءه وأطلعهم على أخباره ومشروعاته، وأكثر من تشجيعه وتوصياته لحسن سير الجماعة. فما من رسالة من رسائله، ما عدا بطاقته إلى فيلمون، تصل إلى هذا الحد من إظهار الأنس والمودة.
[بولس في السجن] لما كتبت هذه الرسالة، كان بولس في السجن، لا يعرف معرفة أكيدة الحكم الذي سينزل به، فقد جرت العادة بأن تحصى هذه الرسالة في " رسائل بولس من السجن ". لا يطلعنا سفر أعمال الرسل، إذا استثنينا أسر بولس في فيلبي، إلا على أسره في قيصرية، وقد استمر في رومة. ولما ورد في الرسالة ذكر " دار الحاكم " (1 / 13) وحشم قيصر (4 / 22)، فقد تسول للمرء نفسه الاعتقاد بأنها كتبت في رومة (رسل 28 / 16 و 30 - 31). وإذا سلم بصحة هذا الافتراض، أظهر أصحاب هذا الرأي كيف أن بلوغ سن الكبر يفسر مودته وتسامحه (1 / 15) وتزهده قبالة الخطر والموت (1 / 21).
غير أن معظم المفسرين يرون اليوم أن الرسالة كتبت في أفسس، في الوقت الذي فيه كتبت الرسالتان إلى أهل قورنتس. فإنه لا يروى في سفر أعمال الرسل سوى بضعة أحداث لها الطابع الخاص بحياة الرسل، والغاية من سردها وصف سير الإنجيل. فنكاد لا نعرف شيئا من أخبار بولس في أفسس، وقد أقام فيها أكثر من سنتين (رسل 19 / 8 - 10). وورد في الرسالتين إلى أهل قورنتس أن بولس لم يلق في السجن عدة مرات قبل وصوله إلى قيصرية فحسب، بل تعرض لأخطار جسيمة في أفسس (1 قور 15 / 32 و 2 قور 1 / 8 وراجع 2 قور 4 / 8 - 10 و 6 / 9). وفي الرسالة ذكر لأشخاص يذهبون ويعودون عدة مرات. فقد أرسل أهل فيلبي أبفرديطس، فأعاده بولس، وذكر أن طيموتاوس سيتبعه ويأتي بالأخبار وأن بولس نفسه، إذا أخلي سبيله، سيذهب إلى فيلبي. فمهما قيل من أن المواصلات بين مقدونية ورومة كانت سهلة، فإن مثل هذه التنقلات الكثيرة تلقى تفسيرا أيسر، إذا تمت على مسافة كالتي بين فيلبي وأفسس. ولا شك، من جهة أخرى، أن مشروعات بولس في شأن طيموتاوس هي تلك التي عرضها في رسالته الأولى إلى أهل قورنتس: فقد أرسل طيموتاوس إلى قورنتس وطلب إليه أن يمر بمقدونية وأخبر أنه آت هو أيضا (1 قور 4 / 17 - 19). وقد أيد ذلك ما ورد في سفر أعمال الرسل، فقد عزم بولس على سلوك ذلك الطريق (رسل 19 / 21)، ثم قام بتلك الرحلة (رسل 20 / 1 - 2)، ورأى بعدئذ أن عمله قد تم في تلك الأنحاء، فلم يرغب إلا في الذهاب إلى رومة، ثم إلى إسبانيا (روم 15 / 19 - 20، 22 - 28).
ليس ذكر دار الحاكم دليلا على أن الرسالة كتبت في رومة. فإن كلمة " دار الحاكم " كانت في أيام بولس تدل أيضا على منزل حاكم وما يعود إليه من دوائر وعلى محكمته والسجن: وهكذا كان الأمر في أفسس. والعبارة " حشم قيصر " لا تعني حتما أقارب القيصر، بل قد تعني عبيده والذين اعتقهم وكانوا كثرا في أفسس. ومن المعقول جدا أن بضعة منهم قد اهتدوا، فكان من الطبيعي أن يستمروا على علاقاتهم ببولس.
لو كان لدينا أدلة أخرى على أن بولس أسر في أفسس، لكاد يكون أمرا واضحا أن الرسالة إلى أهل فيلبي كتبت في هذه المدينة، قبل الرسالتين إلى أهل قورنتس. يتعذر علينا بت المسألة، استنادا إلى ما نعلمه في الوقت الحاضر. قد نأسف للأمر، وعلى الخصوص لأن تحديد مكان كتابتها يؤدي إلى تحديد زمانها، ولو على وجه التقريب. فإن كانت الرسالة قد كتبت في أفسس، عاد زمن كتابتها إلى السنة 56 أو 57، فلا نسمع في هذه الحال نبرة بولس بعد ما شاخ، ولكن نبرة رجل في وطيس المعركة، وندرك أيضا على نحو أفضل لماذا تظهر وجوه الشبه في المعنى بين هذه الرسالة وبين الرسائل الكبرى، بل والرسالتين إلى أهل تسالونيقي وسائر " رسائل بولس من السجن ".
[صحة الرسالة واكتمالها] ما من أحد يطعن طعنا ذا بال في صحة نسبة الرسالة هذه إلى بولس، في حين أن هناك أناسا يشكون في وحدتها، فيرون أنها نتيجة دمج بطاقتين أو عدة بطاقات كانت مستقلة قبلا، وإن كان بولس هو الذي وجهها إلى أهل فيلبي. فبعضهم يميز على الخصوص رسالة شكر (1 / 1 - 3 / 1 و 4 / 10 - 23) ورسالة تحذير من المسيحيين المتهودين (3 / 1 - 4 / 9). صحيح أن الفصل بين 3 / 1 و 3 / 2 يأتي على وجه مباغت جدا، ولكن قد يفسر ذلك أن بولس كان يملي رسائله في عدة أوقات.
واقترح غيرهم تقطيعا مختلفا للرسالة، فجعلوا أجزاءها أقل طولا. ولكن ما من اقتراح واحد يبدو مقنعا على وجه تام. وبوسع المرء أن يلاحظ تكرير موضوع الفرح في الرسالة كلها. وهناك أدلة أخرى على وحدة كامنة تجعل القارئ يرى في هذه الفصول الأربعة شيئا يختلف عن الفسيفساء.
[أسلوب التفكير] ليست هذه الرسالة مقالا له تصميم مرتب ترتيبا منطقيا، ولكن بوسعنا أن نوجز سير الفكر فيها بما زدنا في الترجمة من العناوين في أعلى الفقرات. يشعر بولس، على بعده، أنه قريب من أصدقائه، وهو يفتتح رسالته بموضوع يظل حاضرا طوال الرسالة، وهو الاتحاد الأخوي في المسيح، ينبوع الفرح. كان أسيرا لا يدري ما سيكون مصيره. ولكن، أيا كانت عاقبة أسره، فإنه على يقين أن قضية الإنجيل ستخرج معززة. وقد رأى منذ اليوم تباشير ظفر المسيح. يرغب في العودة إلى سعيه الرسولي ويدعو أصدقاءه إلى خوض المعركة بشجاعة. فليقوموا بعملهم، وهم يعنون بالمحافظة على الوحدة في التواضع والخدمة. ولقد استشهد، ليحثهم على ذلك، بنص له أهمية خاصة، وهو نشيد
الإشادة بالمسيح، العبد المتألم الذي أقامه الله رب العالمين (2 / 6 - 11). فليشهد الجماعة شهادة قوية وفية للمسيح الظافر. ثم ذكر بولس مشروعاته الخاصة بطيموتاوس وابفرديطس.
في الفصل الثالث، حذر قراءه بغتة من المشاغبين المتهودين. لا شك أن المقصود هو الضلال الذي قاومه في الرسالة إلى أهل غلاطية. هل وصلت تلك الدعاية إلى أهل فيلبي أيضا؟ ليس الأمر أكيدا، لأن بولس لم يذكر شيئا من ذلك في أول الرسالة. فالراجح إنه أراد أن يحذرهم، لأنه تحقق مساوئ هذه النزعة في كنائس أخرى. أترى المقصود هو العودة على وجه تام إلى العمل بالعادات اليهودية؟ يبدو أن هناك أيضا نزعة إلى الإباحية. ذكر بولس قراءه بتلاقيه وذاك الذي قام من بين الأموات، فحمله هو الفريسي الخالي من اللوم على نبذ كل استعلاء، لكي يدع المسيح يستولي عليه، فيخوض معركة الإيمان وهو يقتفي آثاره ويتلقى إلهامه. ودعا أصدقاءه إلى الاقتداء به. إنهم مواطنو العالم الجديد الذي يعده الله والذي سيتمه في المجد.
فرغ بولس من تلك الأقوال، فعاد إلى الحث على الاتفاق والسلام والفرح، وشكر بعبارات لطيفة لأصدقائه إسعافهم له. وأوصاهم ألا يكونوا في قلق على مصيره.
وهكذا انتهت هذه الرسالة، وفيها وفي البطاقة إلى فيلمون لهجة الرسالة وسياقها أكثر مما في سائر رسائل بولس. فإن ما يسره إلى قرائه والنصائح الودية تمتزج، من أول الرسالة إلى آخرها، بالعودة إلى ذكر أهم الموضوعات التي تخالج فكر الرسول.
[توجيه] [1] 1 من بولس (1) وطيموتاوس (2) عبدي المسيح يسوع إلى جميع القديسين (3) في المسيح يسوع، الذين في فيلبي، مع أساقفتهم وشمامستهم (4). 2 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح.
[شكر ودعاء] 3 اشكر إلهي كلما ذكرتكم، 4 ففي كل صلاة ارفع الدعاء دائما بفرح (5) من أجلكم جميعا، 5 أشكره على مشاركتكم لي في البشارة (6) منذ أول يوم (7) إلى الآن. 6 وإني على يقين من أن ذاك الذي بدأ فيكم عملا صالحا (8) سيسير في إتمامه إلى يوم المسيح يسوع (9). 7 ومن الحق أن أعطف (10) عليكم
جميعا هذا العطف، لأني أضمكم في قلبي (11)، وكلكم شركائي في النعمة (12)، سواء في قيودي أم في الدفاع عن البشارة وتأييدها.
8 والله شاهد لي على أني شديد الحنان عليكم جميعا في قلب يسوع المسيح (13). 9 وما أطلب في الصلاة هو أن تزداد محبتكم معرفة وكل بصيرة زيادة مضاعفة 10 لتميزوا الأفضل (14) فتصبحوا سالمين لا لوم عليكم في يوم المسيح، 11 ممتلئين (15) من ثمر البر الذي هو من فضل يسوع المسيح تمجيدا وتسبيحا لله (16).
[مقام بولس الخاص] 12 وأريد أن تعلموا، أيها الإخوة، أن ما حدث لي (17) زاد بالأحرى في نجاح (18) البشارة، 13 حتى اتضح عند حرس الحاكم كلهم (19) ولسائر الناس أن قيودي هي في سبيل المسيح، 14 وحتى أن أكثر الإخوة شجعتهم في الرب قيودي فازدادوا جرأة على إعلان الكلمة غير خائفين. 15 أجل (20)، إن قوما منهم يبشرون بالمسيح لما فيهم من حسد وخصام، ولكن قوما منهم يفعلون ذلك لما لهم من نية صالحة. 16 هؤلاء يبشرون بالمسيح بدافع المحبة عالمين أني أقمت للدفاع عن البشارة، 17 وأولئك بدافع المنافسة وبنية غير صالحة، يظنون أنهم بذلك يزيدون قيودي ثقلا. 18 فما شأن ذلك؟ فإن المسيح يبشر به في كل حال، سواء أكان برياء أم بصدق. فبهذا
افرح ولن أزال افرح 19 لأني أعلم أنه يؤول إلى خلاصي (21)، ويعود الفضل إلى دعائكم، وإلى معونة روح يسوع المسيح. 20 فإني أنتظر بفارغ الصبر وأرجو ألا أخزى أبدا، بل لي الثقة التامة (22) بأن المسيح سيمجد في جسدي الآن وفي كل حين، سواء عشت أو مت (23).
21 فالحياة عندي هي المسيح، والموت ربح.
22 ولكن، إذا كانت حياة الجسد تمكنني من القيام بعمل مثمر، فإني لا أدري ما أختار 23 وأنا في نزاع بين أمرين: فلي رغبة في الرحيل لأكون مع المسيح (24) وهذا هو الأفضل جدا جدا، 24 غير أن بقائي في الجسد (25) أشد ضرورة لكم. 25 وأنا عالم علم اليقين باني سأبقى وسأواصل مساعدتي لكم جميعا (26) لأجل تقدمكم وفرح إيمانكم، 26 فيزداد افتخاركم بي في المسيح يسوع (27) لحضوري بينكم مرة ثانية.
[الجهاد في سبيل الإيمان] 27 فسيروا سيرة جديرة ببشارة المسيح (28) لأعرف، سواء جئتكم ورأيتكم، أم كنت غائبا فسمعت أخباركم، أنكم ثابتون بروح واحد مجاهدون معا بنفس واحدة في سبيل إيمان البشارة، 28 لا تهابون البتة خصومكم. ففي ذلك دلالة لهم على الهلاك، ودلالة لكم على خلاصكم (29). وهذا من فضل الله، 29 لأنه أنعم عليكم، بالنظر إلى المسيح، أن تتألموا من أجله، لا أن تؤمنوا به فحسب، 30 فإنكم
تجاهدون الجهاد نفسه الذي رأيتموني أجاهده (30) والآن تسمعون أني أجاهده.
[الحفاظ على الوحدة في التواضع] [2] 1 فإذا كان عندكم شأن للمناشدة بالمسيح ولما في المحبة من تشجيع، والمشاركة في الروح (1) والحنان والرأفة، 2 فأتموا فرحي بأن تكونوا على رأي واحد (2) ومحبة واحدة وقلب واحد وفكر واحد. 3 لا تفعلوا شيئا بدافع المنافسة أو العجب، بل على كل منكم أن يتواضع ويعد غيره أفضل منه، 4 ولا ينظرن أحد إلى ما له، بل إلى ما لغيره. 5 فليكن فيما بينكم الشعور الذي هو أيضا في المسيح يسوع (3).
6 فمع أنه في صورة الله (4) لم يعد مساواته لله غنيمة (5) 7 بل تجرد من ذاته (6) متخذا صورة العبد وصار على مثال البشر (7) وظهر في هيئة إنسان 8 فوضع نفسه (8) وأطاع حتى الموت موت الصليب.
9 لذلك رفعه الله إلى العلى (9) ووهب له الاسم (10) الذي يفوق جميع الأسماء 10 كيما تجثو لاسم يسوع كل ركبة (11) في السماوات وفي الأرض وتحت الأرض (12) 11 ويشهد كل لسان (13) أن يسوع المسيح هو الرب تمجيدا لله الآب (14).
[السعي إلى الخلاص] 12 لذلك يا أحبائي، كما أطعتم دائما (15)، فلا يكن ذلك في حضوري فقط، بل على وجه مضاعف الآن في غيابي، واعملوا لخلاصكم بخوف ورعدة (16)، 13 فإن الله هو الذي يعمل فيكم الإرادة والعمل في سبيل رضاه (17).
14 فافعلوا كل ما تفعلون من غير تذمر ولا تردد (18) 15 لتكونوا بلا لوم ولا شائبة وأبناء الله بلا عيب (19) في جيل ضال فاسد تضيئون فيه
ضياء النيرات في الكون 16 متمسكين بكلمة الحياة. لأفتخر يوم المسيح (20) بأني ما سعيت عبثا ولا جهدت عبثا (21). 17 فلو اقتضى الأمر أن يراق دمي (22) ذبيحة مقربة في سبيل إيمانكم، لفرحت وشاركتكم الفرح جميعا، 18 فكذلك افرحوا أنتم أيضا وشاركوني الفرح.
[إرسال طيموتاوس وابفرديطس] 19 وأرجو في الرب يسوع أن أبعث إليكم طيموتاوس بعد قليل لتطيب نفسي أنا أيضا إذا ما اطلعت على أحوالكم (23). 20 فليس لي أحد غيره يشعر مثل شعوري ويهتم بأمركم اهتماما صادقا، 21 فكلهم يسعى إلى ما يعود على نفسه، لا إلى ما يعود على يسوع المسيح (24). 22 وإنكم تعرفون كيف أثبت فضيلته وكيف عمل معي للبشارة عمل الابن مع أبيه. 23 فهو الذي أرجو أن أبعثه إليكم حالما يتضح لي مصيري.
24 وإني لواثق بالرب أن آتيكم أنا أيضا بعد قليل. 25 ولكني رأيت من الضروري أن أبعث إليكم أبفرديطس (25)، أخي وصاحبي في العمل (26) والجهاد، هذا الذي أرسلتموه ليقوم بحاجتي، 26 لأنه مشتاق إليكم جميعا ومكتئب لأنكم سمعتم بأنه مرض. 27 فقد مرض حتى شارف الموت، ولكن الله رأف به، لا به وحده، بل بي أنا أيضا لئلا ينالني غم على غم.
28 فقد عجلت في بعثه إليكم حتى إذا ما رأيتموه عاد الفرح إليكم وزال بعض غمي. 29 تقبلوه إذا في الرب بكل فرح وعاملوا أمثاله بالإكرام، 31 فإنه أشرف على الموت في سبيل العمل للمسيح وخاطر بنفسه ليقوم بما لم يكن في وسعكم أن تقوموا لخدمتي.
[الطريق القويم للخلاص المسيحي] [3] 1 وبعد، أيها الإخوة، فافرحوا في
الرب (1). لا يثقل علي أن اكتب إليكم بالأشياء نفسها (2)، ففي ذلك تثبيت لكم.
2 احذروا الكلاب (3)، احذروا العملة الأشرار (4)، احذروا ذوي الجب (5)، 3 فإنما نحن ذوو الختان الذين يؤدون العبادة بروح الله (6) ويفتخرون بالمسيح يسوع، ولا يعتمدون على الأمور البشرية (7)، 4 مع أنه من حقي أنا أيضا أن أعتمد عليها أيضا. فإن ظن غيري أن من حقه الاعتماد على الأمور البشرية، فأنا أحق منه بذلك (8): 5 إني مختون في اليوم الثامن (9)، وإني من بني إسرائيل، من سبط بنيامين (10)، عبراني من العبرانيين (11). أما في الشريعة فإنا فريسي (12)، 6 وأما في الحمية فأنا مضطهد الكنيسة (13)، وأما في البر الذي ينال بالشريعة فأنا رجل لا لوم عليه (14). 7 إلا أن ما كان في كل ذلك من ربح لي عددته خسرانا من أجل المسيح (15)، 8 بل أعد كل شئ خسرانا من أجل المعرفة (16)، السامية، معرفة
يسوع المسيح ربي. من أجله خسرت كل شئ وعددت كل شئ نفاية لأربح المسيح 9 وأكون فيه، ولا يكون بري ذلك الذي يأتي من الشريعة، بل البر الذي ينال بالإيمان بالمسيح، أي البر الذي يأتي من الله ويعتمد على الإيمان (17)، 10 فأعرفه وأعرف قوة قيامته والمشاركة في آلامه فأتمثل به في موته (18)، 11 لعلي (19) أبلغ القيامة من بين الأموات.
12 ولا أقول إني حصلت على ذلك أو أدركت الكمال (20)، بل أسعى لعلي اقبض عليه (21)، فقد قبض علي يسوع المسيح. 13 أيها الإخوة، لا أحسب نفسي قد قبضت عليه وإنما يهمني أمر واحد وهو أن أنسى ما ورائي وأتمطى إلى الأمام 14 فأسعى إلى الغاية، للحصول على الجائزة التي يدعونا الله إليها من عل لننالها في المسيح يسوع. 15 فعلينا جميعا نحن الكاملين أن نشعر هذا الشعور، وإذا شعرتم شعورا آخر، فإن الله سيكشف لكم عن ذلك أيضا.
16 فلنلازم خط سيرنا حيث بلغنا (22).
17 اقتدوا بي كلكم معا (23)، أيها الإخوة، واجعلوا نصب أعينكم أولئك الذين يسيرون على ما لكم فينا من قدوة، 18 لأن هناك كثيرا من الناس (24)، وقد كلمتكم عليهم مرارا وأكلمكم عليهم الآن باكيا، يسيرون سيرة أعداء صليب المسيح. 19 عاقبتهم الهلاك وإلههم بطنهم (25) ومجدهم عورتهم (26) وهمهم أمور الأرض.
20 أما نحن فموطننا في السماوات ومنها ننتظر مجئ المخلص الرب يسوع المسيح (27) 21 الذي سيغير هيئة جسدنا الحقير فيجعله على صورة جسده المجيد (28) بما له من قدرة يخضع بها لنفسه كل شئ.
[4] 1 إذا، يا إخوتي الذين أحبهم واشتاق إليهم وهم فرحي وإكليلي، اثبتوا على ذلك كله في الرب، أيها الأحباء.
[النصائح الأخيرة] 2 أناشد أفودية وأناشد صنطيخة (1) أن تكونا على اتفاق في الرب، 3 وأسألك أنت أيضا، أيها الصاحب المخلص (2)، أن تساعدهما لأنهما جاهدتا معي في سبيل البشارة ومع إقليمنضس وسائر معاوني الذين كتبت أسماؤهم في سفر الحياة (3).
4 إفرحوا في الرب دائما، أكرر القول:
افرحوا. 5 ليعرف حلمكم عند جميع الناس (4). إن الرب قريب (5). 6 لا تكونوا في هم من أي شئ كان، بل في كل شئ لترفع طلباتكم إلى الله بالصلاة والدعاء مع الشكر، 7 فإن سلام الله الذي يفوق كل إدراك يحفظ قلوبكم وأذهانكم في المسيح يسوع.
8 وبعد، أيها الإخوة، فكل ما كان حقا وشريفا وعادلا وخالصا ومستحبا وطيب الذكر وما كان فضيلة (6) وأهلا للمدح، كل ذلك قدروه حق قدره. 9 وما تعلمتموه مني وأخذتموه عني وسمعتموه مني وعاينتموه في، كل ذلك اعملوا به، وإله السلام يكون معكم.
[شكر على الاسعاف] 10 فرحت في الرب فرحا عظيما لما رأيت اهتمامكم لي (7) قد عاد إلى الإزهار. قد كان لكم هذا الاهتمام، غير أن الفرصة لم تسنح
لكم. 11 ولا أقول هذا عن حاجة، فقد تعلمت أن أقنع بما أنا عليه (8) 12 فأحسن العيش في الحرمان كما أحسن العيش في اليسر. ففي كل وقت وفي كل شئ تعلمت (9) أن أشبع وأجوع، أن أكون في اليسر والعسر، 13 أستطيع كل شئ بذاك الذي يقويني (10). 14 غير أنكم أحسنتم عملا إذ شاركتموني في شدتي.
15 وإنكم تعلمون، يا أهل فيلبي، إنه ما من كنيسة في بدء إعلان البشارة (11)، لما تركت مقدونية، أجرت علي حسابا بمنه وإليه (12) إلا أنتم وحدكم، 16 فقد بعثتم إلي مرة، بل مرتين، مذ كنت في تسالونيقي، بما أحتاج إليه (13). 17 ولا أبتغي العطايا، وإنما أبتغي ما يزداد لكم من الربح (14). 18 وأخذت كل حقي، بل ما يزيد عليه. قد صرت بيسر بعد ما تلقيت من أبفرديطس ما أتاني به من عندكم، وهو عطر طيب الرائحة وذبيحة يقبلها الله ويرضى عنها (15). 19 وإلهي يسد حاجاتكم كلها على قدر غناه بالمجد، في المسيح يسوع.
20 المجد لله أبينا أبد الدهور. آمين.
[تحيات ودعاء الختام] 21 سلموا على كل من القديسين في المسيح يسوع. يسلم عليكم الإخوة الذين هم معي.
22 يسلم عليكم جميع القديسين، ولا سيما الذين هم من حشم قيصر (16).
23 على روحكم نعمة الرب يسوع المسيح!
[رسالة القديس بولس إلى أهل قولسي] [مدخل] [مضمون الرسالة] إن الرسالة إلى أهل قولسي صغيرة الحجم (أربعة فصول). كبيرة بما فيها من شرح لاهوتي، وقد ضمها التقليد إلى " رسائل بولس من السجن ".
تستهل الرسالة، جريا على العادة، برتبة طقسية كالتي تكون في الرسائل (1 / 1 - 20)، من تحية وشكر على انتشار الإنجيل (3 - 8) ودعاء للمؤمنين (9 - 12). ويتبع ذلك نشيد يشيد بالمسيح رأسا للكون، فيسري بغزارة في الرسالة كلها (13 - 20). وفي الآيات 21 - 23، نداء إلى الذين بعث إليهم بالرسالة. ثم ينتقل الكلام من ذلك النداء إلى ذكر الخدمة الرسولية، وغايتها أن تحقق ما أشيد به في النشيد: على بولس أن يبلغ بكلمة المسيح وشدائده إلى تمامها، لكي يظهر مجد الله بين الأمم (1 / 24 - 2 / 5).
ورد في 2 / 6 - 3 / 4 التحذير الذي دعا إلى كتابة الرسالة: تنذر الكنيسة بالخطر الذي يهددها ما ينادي به من تعليم وأحكام معلمون من أهل البدع قدموا قولسي. في وسط هذا القسم، وهو للجدل، ترتفع إشادة أخرى بانتصار المسيح على قوى السماوات، ذلك الانتصار الذي يشترك فيه المؤمنون بمعموديتهم. ويشيد للحرية المسيحية أساسا يرد كل محاولة للاستعباد (2 / 16 - 3 / 4).
ثم يصير الارشاد أعم لهجة (3 / 5 - 4 / 6)، فيعود إلى المعمودية: إن المؤمنين خلعوا عنهم الإنسان القديم فلبسوا الإنسان الجديد الذي تتحقق حياته في الجماعة المسيحية بحسن السيرة والعبادة (3 / 5 - 17).
ثم تأتي توصيات تتناول العلاقات بالآخرين، وهي كناية عن الوصف التقليدي للحياة العائلية والاجتماعية، وقد دمجت " في الرب " ووجدت لها بذلك معنى جديدا (3 / 18 - 4 / 1). وتنتهي الرسالة بدعوة إلى التنبه والصلاة (4 / 2 - 4)، ونصيحة تتناول العلاقات بغير المسيحيين (4 / 5 - 6)، وجملة من التحيات والأخبار عن الأشخاص (4 / 7 - 17) يختمها الرسول بسلامه (4 / 18).
[أزمة قولسي] 1. أخبار الرسالة. بعث بولس وهو في القيود (4 / 3 و 10 و 18) بهذه الرسالة إلى مسيحيي قولسي (1 / 2). لم يذهب قط إلى تلك البلدة من فريجية (في آسية الصغرى) على بعد 200 كم من أفسس إلى الشرق. أقام الرسول في أفسس مدة طويلة (رسل 19)، فأنشأ تلميذه ابفراس، وهو من قولسي، تلك الجماعة (1 / 7)، وأنشأ في الوقت عينه جماعتي هيرابولس واللاذقية (4 / 13)، وهما مدينتان متجاورتان. ذكرت اللاذقية بين " الكنائس السبع " من آسية التي ورد اسمها في سفر الرؤيا (1 / 11 و 3 / 14). وارتأى بعضهم أنها لربما كانت هي التي وجهت إليها الرسالة التي يقال لها الرسالة إلى أهل أفسس (قول 4 / 16 وراجع أيضا المدخل إلى الرسالة إلى أهل أفسس). علم بولس، على ما ورد في الرسالة، بما آلت إليه الحالة من السوء في قولسي، من ابفراس وقد لحق به إلى السجن (4 / 7). فبعث بطيخيقس، ولربما هو الذي حمل الرسالة، وبأونيسيمس (4 / 9) ووكل إليهما أن يكونا لسان حاله في المحنة التي تجتازها هذه الكنائس ولم يكن الرسول هو الذي أنشأها، وقد حالت قيوده دون أن يتدخل هو بنفسه.
2. المعركة اللاهوتية والروحية. لقي بولس مصاعب كثيرة في الماضي، ولكن الحالة هنا تختلف عما جرى في قورنتس أو في غلاطية، إذ يبدو أن المسائل الشخصية (المنازعات أو إنكار رسالة بولس) لم يكن لها الدور الحاسم. لا نعرف معرفة واضحة، على كثرة البحوث التي أجريت، ما هي الأفكار التي روجت في قولسي. ما نعلمه مستمد من الرسالة، وما ورد فيها هو في أكثره تلميح، وبعض عباراتها اصطلاحات تبقى غامضة في نظرنا. ويعسر علينا أحيانا أن نعرف هل تعود هذه الإشارة أو تلك إلى المعلمين الجدد أم هي تعبر عن حكم يصدر عن الرسول (هكذا 2 / 18 و 21 و 23). كانت النزعة الأساسية في هذه الحركة محاولة لنوع من " تخطي " الإنجيل الذي يبشر به الرسول. فكان يدعى إلى التفكر في عالم القوات الملائكية وأعمال تقشف، والقيام ببعض أحكام الشريعة لتتم الإيمان بالمسيح وتطلع المؤمنين على معرفة أسمى للأسرار، وحياة دينية أكثر موافقة لما يصبون إليه. يجد المرء عندهم بعض ملامح " ذلك الإنجيل المتهود " الذي كان بولس قد قاومه في غلاطية. ولكن ذلك الإنجيل المتهود قد تطور، على ما يبدو، وازداد باطنية، فيرى فيه المرء نزعات أدت بعدئذ إلى أنظمة العرفان التي نشأت في القرن الثاني. هناك لغة جديدة تتطور، وقد عثر لها على آثار في مؤلفات العهد الجديد التي تبعت وفي خارجه.
[ميزات الرسالة] أثرت هذه المجابهة في الرسالة إلى أهل قولسي، فظهرت فيها طرافة تميزها من رسائل بولس السابقة:
1. نرى تبدلا في الانشاء، وقد ازداد ذلك التبدل في الرسالة إلى أهل أفسس. فالمترادفات تتراكم والمفاعيل تتتابع. وهناك التبسط في الأمور الطقسية (1 / 3 و 8 و 9 - 20) والجمل الغامضة
أو المختلة التركيب (2 / 18 - 19 و 20 - 23) والاكثار من الجمل المعترضة أو الموصولة.
2. ويلاحظ أيضا تطور في مسألة اللغة، فإن كلمات كان بولس قد استعملها تحدث حولها تبلورا للفكر غير معهود، أمثال رأس وجسد وأصحاب رئاسة وأصحاب سلطة وأركان العالم وسر ووكالة وملء وحكمة وغنى ومعرفة الخ.. (يلاحظ تأثير شديد للأدب الحكمي). وكلمة " قديسيون " تغلب للدلالة على المسيحيين.
3. يتبدل الفكر نفسه ويكون تبدله على نحو يكاد أن لا يشعر به أحيانا، ولكنه يدل على نظرات جديدة. ويلاحظ على الخصوص التشديد والتغيير في هذه الأمور:
- يبلغ ارتفاع المسيح قدره الذي يشمل الكون، فيشاد به رأسا للكون ولأصحاب القدرة ورأسا للكنيسة.
- يتبدل التفهم لمعنى الكنيسة: كان يقال لها " الجسد " ليعبر في 1 قور 2 عن الوحدة في التنوع ضمن الجماعة. فاتسعت هذه الفكرة هي أيضا سعة شاملة. فالكنيسة (الجسد) في هذه الرسالة تميز من المسيح (الرأس) على نحو أوضح مما كان الأمر في 1 قور.
- تتبوأ ظروف المكان (فوق وتحت) مكان الصدارة على ظروف الزمان والآخرة. فالملكوت يجعل فوقنا، على أنه الحقيقة التي تعلونا (1 / 13 و 3 / 1 - 4)، لا أمامنا، على أنه الحقيقة الآتية نحونا (راجع مر 1 / 15).
- من جراء ذلك يتبدل التفكير اللاهوتي في المعمودية تبديلا ذا شأن. عبر بولس، في روم 6 في صيغة الماضي، عن اتحادنا بالمسيح وفي صيغة المستقبل عن اشتراكنا في قيامته. أما في الرسالة إلى أهل قولسي، فإنه يقول في المعمد أنه قد قام في المسيح (راجع 2 / 12 و 3 / 1).
- يحل معنى الملء وموضوعا الحكمة والاستنارة محل المعاني الحقوقية المرتبطة عند بولس بعمل الروح القدس. فيتحول الإنجيل رويدا رويدا إلى " السر ".
ستظهر هذه الصفات كلها في الرسالة إلى أهل أفسس، فإن وجوه الشبه في الانشاء والتفكير بين الرسالتين مشكلة قائمة في نفسها (راجع المدخل إلى الرسالة إلى أهل أفسس).
[صحة نسبة الرسالة] أهم العناصر التي تدخل في الحساب هي:
1. المقاييس الأدبية التي لخصناها آنفا. فعلى قدر ما يجعل لها المرء من الشأن وبحسب ما يرجح وجوه الشبه بين هذه الرسالة وسائر الرسائل أو وجوه الاختلاف بينها، يعد الرسالة من عمل الرسول، وقد بلغ سعيه آخر شوطه، أو من عمل أمين سر له، أو أحد تلاميذه المقربين، أو آخر الأمر من عمل متأخر يعود إلى ما سماهم بعض الناس " المدرسة البولسية ".
2. الأمور التي تساعد على توضيح الصلات بين الرسالة إلى أهل قولسي وسائر الرسائل. هذه الصلات متشعبة، فالرسالة إلى أهل قولسي تبدو متشابهة ورسائل كتبت في أوقات مختلفة. إن موضوعا
كموضوع " أركان العالم " وبعض التراكيب تظهر شبها، على سبيل المثال، بين الرسالة إلى أهل قولسي والرسالة إلى أهل غلاطية (غل 4 / 1 - 11 وقول 2 / 6 - 23). والرسالة إلى أهل قولسي، من جهة أخرى، تؤلف، مع الرسالة إلى فيلمون والرسالة إلى أهل أفسس، مجموعة تمتاز بوحدة الحالة التي كتبت فيها: فبولس في السجن (ف 9 و 10 و 13 و 23 واف 13 و 4 / 1 و 6 / 20) يكلف طيخيقس وأونيسمس عملا مماثلا (ف 12 واف 6 / 21 - 22) ولا تخلو الرسالة إلى أهل قولسي من صلة بالرسالة إلى أهل فيلبي، وقد كتبها أيضا بولس وهو في السجن. غير أن هذه العناصر ليست حاسمة، ومن المحتمل أن بعض الأشياء اقتبست من هذه الرسالة إلى تلك.
3. الطبيعة الحقيقية للأزمة التي قامت في قولسي. ولكن يعسر علينا أن نأتي بتاريخ لها أكيد، فإن قلة وضوح التلميحات إلى العقائد والأحكام المعمول بها، ومدة ظواهر العدوي التي تسربت من الحركات الممهدة للعرفان إلى الإيمان المسيحي لا تمكناننا من أن نحدد على نحو أكيد الوقت الذي نشأ فيه النزاع.
هناك ثلاثة وجوه للحل، إذا روعيت الأمور المذكورة آنفا كلها:
- إن الرأي الشائع يجعل الرسالة إلى أهل قولسي والرسالتين إلى فيلمون وأهل أفسس في آخر خدمة بولس الرسولية، في أثناء أسره الأول في رومة (من السنة 61 إلى 63). تبدو الرسالة إلى أهل قولسي الرسم الأول لخلاصة تفكيره اللاهوتي الذي سيبلغ كمال تفتحه في الرسالة إلى أهل أفسس.
يزداد فكر الرسول سموا وبعدا ليظهر المعنى الشامل للصليب وارتفاع المسيح، وليكشف عن آخر نتائج سر الخلاص في الكنيسة، وهذا يفسر ما في هذه الخلاصة الجديدة عند بولس من تبدل في الانشاء والنظر إلى الأمور. إن الافتراض أن الرسالة إلى أهل قولسي أنشئت في أثناء أسر بولس في قيصرية (من 58 إلى 60) يوافق مثل هذا التاريخ، والأزمة التي قامت في غلاطية تظهر من جهة أخرى أن تطور الأفكار قد حصل في وقت مبكر.
- بين أنصار نسبة الرسالة إلى بولس أناس يرون أنها كتبت والرسالتين إلى أهل فيلبي وفيلمون، لا في آخر نشاطه الرسولي والأدبي، بل في وسطه. فتكون في جملة الرسائل العائدة إلى إقامته الطويلة في أفسس (من 54 إلى 57)، التي في أثنائها يمكن الافتراض أنه سجن (راجع مصاعب بولس في هذه المدينة في 1 قور 15 / 32 و 2 قور 1 / 8 - 10). وهكذا يتضح لنا أمر العلاقات الوثيقة المستمرة بين الرسول وكنائس تلك الناحية، ولكن لا تراعى المدة التي لا بد منها لتمهيد الطريق للرسالة إلى أهل قولسي. ويضطر أصحاب هذا الرأي إلى إبعادها من الرسالة إلى أهل أفسس. ففي هذه الحال تنسب على العموم هذه الرسالة إلى شخص غير بولس.
- هناك الذين يرون أن حالة الكنيسة ومضمون الرسالة وصيغتها يدعوان إلى عد هذه الرسالة مؤلفا يمثل الجيل التابع للرسل، فإن الاهتمام بأمور ما بعد الموت قد تضاءل، وأخذت الكنيسة تستنجد بالسلطة الرسولية لرد الغارات الأولى التي يشنها العرفان، فزكت خدمة ابفراس ووعظه باسم بولس. وهكذا تكتشف لنا الرسالة عن المكانة التي اعتلاها بولس في أعين المسيحيين في آخر القرن الأول (راجع 2 بط 3 / 15 - 16).
[مغزى الرسالة] إذا تشعبت الآراء على هذا النحو في تاريخ الرسالة أو نسبتها، فإنها تأتلف للاعتراف بأن الرسالة إلى أهل قولسي توافق موافقة جوهرية البلاغ الذي عبر عنه بولس في أحوال أخرى، وهو إننا ندرك الكمال في المسيح. إنه كل شئ من أجل برنا (غلاطية ورومة) وكل شئ من أجل مصيرنا وموتنا وحياتنا (قولسي). فحذار العودة إلى الشريعة، لأنها عودة إلى العبودية السابقة (غلاطية). حذار إضافة عبادة لأصحاب القوة، إلى جانب سيادة المسيح أو فوقها أو تحتها: ففي ذلك عودة إلى العبودية. إن النشيد للحرية المسيحية نفسه يرتفع، واللجوء نفسه إلى المعمودية واجب وجوب الحدث الذي لا رجعة فيه والذي انتشلنا من كل بر آخر (غل وروم) ومن كل سلطة غير بر المسيح وسلطته (قول). وإذا كان يبدو أنه ينتقل من تعبير يؤثر فيه الزمان وانتظار مجئ المسيح، إلى تعبير يسوده المكان وارتفاع المسيح رأسا للكون، فإن ذلك الانتقال هو في سبيل البلاغ نفسه، وهو أن المسيح مات وقام مرة واحدة وأننا متحدون به مرة واحدة. إن حياتنا، وقد ارتبطت بحياته، تعسكر ظافرة في " الأماكن السماوية "، حيث تضطرب القوى التي قد تهدد تحررها. وليس المراد من ذلك تحريضا على الهرب، بل السير بنا إلى حياة صحيحة كما يظهر من آخر الرسالة.
ما من شئ يبدو، لأول وهلة، أبعد منا من تلك التلميحات إلى أصحاب سلطة يزعم أنها تسكن عالم ما فوق الأرض، من ملائكة وقوات بيدها سير الكواكب ومصير الناس. وما من شئ أغرب من أحكام الطعام أو الطقوس التي تسول لمسيحيي قولسي أنفسهم العمل بها. ولكن حسب القارئ أن يستمع إلى تلك الأسئلة ويدع جواب الرسول ينفذ إليه، حتى يدرك ما كان لهذه الرسالة من صدى. إن أصحاب السلطة قد تبدلوا ومحاولاتنا لاستمالاتهم أو الإفلات منهم ليست هي نفسها، ومع ذلك فإن أهل قولسي إخوتنا. فابن القرن العشرين، لا بل مسيحي القرن العشرين، يشعر بمثل مشقتهم بأن يرى نفسه مسؤولا. إنه يشعر بأنه ألعوبة القوى التي تجر الأرض في تطور لا رجعة فيه. لا يكون الخلاص بعد اليوم في طاعة شخصية لشريعة أو لخلق كثيرا ما ينكر، بل في الإفلات من قبضة اغتراب ينذر بالهلاك. إلينا أيضا يلقى السؤال عن الصلة القائمة بين المسيح والكون: أي صلة تكون بين ما نستشفه من الكون والإنجيل الذي يبشر به ويتقبل؟
[توجيه] [1] 1 من بولس رسول المسيح يسوع بمشيئة الله ومن الأخ طيموتاوس (1) 2 إلى القديسين الذين في قولسي، الإخوة المؤمنين (2) في المسيح.
عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا.
[شكر ودعاء] 3 نشكر (3) الله أبا ربنا يسوع المسيح دائما، ونحن نصلي من أجلكم، 4 بعد أن سمعنا بإيمانكم في المسيح يسوع وبمحبتكم لجميع القديسين 5 من أجل الرجاء المحفوظ لكم في السماوات (4). فقد سمعتم بهذا الرجاء في كلمة الحق، أي في البشارة (5) 6 التي وصلت إليكم.
وكما أنها تثمر وتنتشر في العالم أجمع، فهي كذلك تثمر وتنتشر فيما بينكم مذ سمعتم بنعمة الله وعرفتموها حق المعرفة، 7 كما تعلمتم من أبفراس (6) صاحبنا الحبيب في العمل والخادم الأمين للمسيح من أجلكم، 8 فقد أخبرنا بما أنتم عليه من المحبة في الروح (7).
9 لذلك نحن أيضا، منذ اليوم الذي سمعنا فيه ذلك، لا نكف عن الصلاة من أجلكم ونسأله تعالى أن تمتلئوا من معرفة مشيئته في كل شئ من الحكمة والادراك الروحي (8) 10 لتسيروا سيرة جديرة بالرب ترضيه كل الرضا وتثمروا كل عمل صالح وتنموا في معرفة الله، 11 متقوين كل قوة بقدرته العزيزة، على الثبات التام والصبر الجميل، 12 وتشكروا الآب فرحين لأنه جعلكم أهلا لأن تشاطروا القديسين ميراثهم (9) في النور. 13 فهو الذي نجانا من سلطان الظلمات ونقلنا إلى ملكوت ابن
محبته (10)، 14 فكان لنا فيه الفداء وغفران الخطايا.
[أولية المسيح] 15 هو (11) صورة الله (12) الذي لا يرى وبكر كل خليقة (13).
16 ففيه خلق كل شئ مما في السماوات ومما في الأرض ما يرى وما لا يرى أأصحاب عرش (14) كانوا أم سيادة أم رئاسة أم سلطان كل شئ خلق به وله.
17 هو قبل كل شئ (15) وبه قوام كل شئ (16).
18 وهو رأس الجسد أي رأس الكنيسة (17).
هو البدء والبكر من بين الأموات لتكون له الأولية في كل شئ.
19 فقد حسن لدى الله أن يحل به الكمال كله (18).
20 وأن يصالح به ومن أجله كل موجود (19) مما في الأرض ومما في السماوات وقد حقق السلام بدم صليبه.
[اشتراك أهل قولسي في الخلاص] 21 وأنتم الذين كانوا بالأمس غرباء وأعداء في صميم قلوبهم بالأعمال السيئة، 22 قد صالحكم الله الآن في جسد ابنه البشري، صالحكم بموته ليجعلكم في حضرته قديسين لا ينالكم عيب ولا لوم. 23 ذلك إذا ثبتم على الإيمان راسخين غير متزعزعين ولا متحولين عن رجاء البشارة التي سمعتموها وأعلنت لكل خليقة تحت السماء، وصرت أنا بولس خادما لها.
[مساعي بولس في سبيل الوثنيين] 24 يسرني الآن ما أعاني لأجلكم فأتم في جسدي ما نقص من شدائد المسيح في سبيل جسده الذي هو الكنيسة (20)، 25 لأني صرت خادما لها بحسب التدبير الإلهي الذي عهد فيه
إلي من أجلكم، وهو إن أتم التبشير بكلمة الله (21)، 26 بذلك السر (22) الذي ظل مكتوما طوال الدهور والأجيال وكشف اليوم لقديسيه (23)، 27 فقد أراد الله أن يعلمهم أي غنى هو غنى مجد ذلك السر عند الوثنيين (24)، أي أن المسيح فيكم (25) وهو رجاء المجد.
28 به نبشر فنعظ كل إنسان ونعلم كل إنسان بكل حكمة لنجعل كل إنسان كاملا في المسيح.
29 ولأجل ذلك أتعب وأجاهد بفضل قدرته التي تعمل في عملا قويا.
[اهتمام بولس بإيمان أهل قولسي] [2] 1 إني أريد أن تعلموا أي جهاد أجاهد من أجلكم ومن أجل الذين هم في اللاذقية ومن أجل سائر الذين لم يروني بعيونهم (1)، 2 كيما تتشدد قلوبهم وتتوثق أواصر المحبة بينهم فيبلغوا من الادراك التام أعظم مبلغ يمكنهم من معرفة سر الله، أعني المسيح (2)، 3 فقد استكنت فيه جميع كنوز الحكمة والمعرفة (3).
4 أقول هذا لئلا يخدعكم أحد بكلام مموه (4)، 5 فإني، وإن كنت غائبا عنكم
بجسدي، فأنا معكم بروحي، أفرح بما أرى من نظام عندكم ومن ثبات في إيمانكم بالمسيح (5).
[الحياة في الإيمان بالمسيح لا في المذاهب الباطلة] 6 فكما تقبلتم (6) الرب يسوع المسيح، سيروا فيه، 7 متأصلين فيه ومتأسسين عليه ومعتمدين على الإيمان الذي تلقيتموه وفائضين شكرا (7).
8 إياكم أن يأسركم أحد بالفلسفة (8)، بذلك الخداع الباطل القائم على سنة الناس وأركان العالم (9)، لا على المسيح.
[المسيح وحده رأس البشر والملائكة] 9 ففيه يحل جميع كمال (10) الألوهية حلولا جسديا، 10 وفيه تكونون كاملين (11). إنه رأس كل صاحب رئاسة وسلطان.
11 وفيه ختنتم ختانا لم يكن فعل الأيدي، بل بخلع الجسد البشري (12)، وهو ختان المسيح. 12 ذلك أنكم دفنتم معه بالمعمودية وبها أيضا أقمتم معه، لأنكم آمنتم بقدرة الله الذي أقامه من بين الأموات (13). 13 كنتم أمواتا أنتم أيضا بزلاتكم وقلف أجسادكم فأحياكم (14) الله معه (15) وصفح لنا عن
جميع زلاتنا. 14 ومحا ما كان علينا من صك وما فيه من أحكام (16) وأزال هذا الحاجز مسمرا إياه على الصليب، 15 وخلع أصحاب الرئاسة والسلطان (17) وشهرهم فسار بهم في ركبه (18) ظافرا.
[مقاومة الزهد المتعمد على أركان العالم] 16 فلا يحكمن عليكم أحد في المأكول والمشروب أو في الأعياد والأهلة والسبوت (19)، 17 فما هذه إلا ظل الأمور المستقبلة، أما الحقيقة فهي جسد المسيح (20). 18 ولا يحرمنكم أحد إياها رغبة منه في التخشع وفي التعبد للملائكة، فهو ينعم النظر فيما يراه، وذهنه البشري يجعله ينتفخ من الكبرياء بأوهامه (21)، 19 غير متمسك بالرأس الذي به الجسد كله، بما فيه من أوصال ومفاصل يلتحم بها، ينمو النمو الذي يأتيه من الله.
[الاتحاد بالمسيح السماوي الذي هو مبدأ الحياة الجديدة] 20 فأما وقد متم مع المسيح (22) عن أركان
العالم، فما بالكم، كما لو كنتم عائشين في العالم، تخضعون لمثل هذه النواهي: 21 " لا تأخذ، لا تذق، لا تمس "، 22 وتلك الأشياء كلها تؤول بالاستعمال إلى الزوال؟ (23) إنها وصايا ومذاهب بشرية (24) 23 لها ظاهر الحكمة لما فيها من نفل وتخشع وتقشف (25)، ولكن لا قيمة لها لأنها غير صالحة إلا لإرضاء الهوى البشري (26).
[3] 1 فأما وقد قمتم مع المسيح، فاسعوا إلى الأمور التي في العلى (1) حيث المسيح قد جلس عن يمين الله. 2 ارغبوا في الأمور التي في العلى، لا في الأمور التي في الأرض، 3 لأنكم قد متم وحياتكم (2) محتجبة مع المسيح في الله. 4 فإذا ظهر (3) المسيح الذي هو حياتكم، تظهرون أنتم أيضا عندئذ معه في المجد.
[وصايا عامة في الحياة المسيحية] 5 أميتوا إذا أعضاءكم التي في الأرض (4) بما فيها من زنى وفحشاء وهوى وشهوة فاسدة وطمع وهو عبادة الأوثان، 6 فإن تلك الأشياء أسباب لغضب الله. 7 ذاك ما كنتم عليه بالأمس حين كنتم تحيون في هذه المنكرات. 8 أما الآن فألقوا عنكم أنتم أيضا كل ما فيه غضب وسخط وخبث وشتيمة. لا تنطقوا بقبيح الكلام 9 ولا يكذب بعضكم بعضا، فقد خلعتم الإنسان القديم وخلعتم معه أعماله، 10 ولبستم الإنسان الجديد (5)، ذاك الذي يجدد على صورة خالقه ليصل إلى المعرفة. 11 فلم يبق
هناك يوناني أو يهودي، ولا ختان أو قلف، ولا أعجمي أو إسكوتي (6)، ولا عبد أو حر، بل المسيح الذي هو كل شئ وفي كل شئ (7).
12 وأنتم الذين اختارهم الله فقدسهم وأحبهم (8)، البسوا عواطف الحنان (9) واللطف والتواضع والوداعة والصبر (10). 13 احتملوا بعضكم بعضا، واصفحوا بعضكم عن بعض إذا كانت لأحد شكوى من الآخر. فكما صفح عنكم الرب، إصفحوا أنتم أيضا. 14 والبسوا فوق ذلك كله ثوب المحبة فإنها رباط الكمال (11). 15 وليسد قلوبكم سلام المسيح (12)، ذاك السلام الذي إليه دعيتم لتصيروا جسدا واحدا. وكونوا شاكرين.
16 لتنزل فيكم كلمة المسيح وافرة لتعلموا بعضكم بعضا وتتبادلوا النصيحة (13) بكل حكمة. رتلوا لله من صميم قلوبكم شاكرين (14) بمزامير (15) وتسابيح وأناشيد روحية. 17 ومهما يكن لكم من قول أو فعل، فليكن باسم الرب يسوع تشكرون به الله الآب.
[وصايا خاصة في الآداب البيتية] 18 أيتها النساء، إخضعن لأزواجكن (16) كما يجب في الرب. 19 أيها الرجال، أحبوا نساءكم ولا تكونوا قساة عليهن. 20 أيها البنون، أطيعوا والديكم في كل شئ، فذاك ما يرضي الرب. 21 أيها الآباء، لا تغيظوا أبناءكم لئلا
تضعف عزيمتهم.
22 أيها العبيد، أطيعوا في كل شئ سادتكم في هذه الدنيا (17)، لا طاعة عبيد العين كأنكم تبتغون رضا الناس، بل طاعة صادرة عن صفاء القلب لأنكم تخافون الرب (18). 23 ومهما تفعلوا فافعلوه بنفس طيبة كأنه للرب لا للناس، 24 عالمين أن الرب سيجزيكم بميراثه (19)، فللرب المسيح تعملون (20). 25 أما الظالم فسوف ينال جزاء ظلمه، ولا يحابى أحد.
[4] 1 أيها السادة، عاملوا عبيدكم بالعدل والمساواة، عالمين أن لكم أنتم أيضا سيدا في السماء.
[الروح الرسولي] 2 واظبوا على الصلاة، ساهرين فيها وشاكرين. 2 وصلوا من أجلنا أيضا كيما يفتح الله لنا بابا للكلام (1) فنبشر بسر المسيح، وإني في القيود من أجله، 4 فأعلنه كما يجب (2) علي أن أبشر به.
5 تصرفوا بحكمة مع من كان في خارج الكنيسة (3) منتهزين الفرصة السانحة (4). 6 ليكن كلامكم دائما لطيفا مليحا فتعرفوا كيف ينبغي لكم أن تجيبوا كل إنسان.
[أخبار خاصة] 7 سيخبركم عن أحوالي كلها طيخيقس (5) الأخ الحبيب والخادم الأمين وصاحبي في العمل للرب. 8 قد بعثت به إليكم خصوصا ليطلعكم على أحوالنا (6) ويشدد قلوبكم، 9 وبعثت معه بأونيسمس (7) الأخ الأمين
الحبيب، وإنه ابن بلدكم. فهما سيخبرانكم بكل ما جرى عندنا.
[تحيات ودعاء الختام] 10 يسلم عليكم أرسطرخس صاحبي في الأسر، ومرقس (8) ابن عم برنابا (قد تلقيتم بعض الإفادات عنه، فإذا قدم إليكم فرحبوا به) 11 ويشوع الذي يقال له يسطس (9). فهم وحدهم من ذوي الختان يعملون معي في سبيل ملكوت الله، فكان لي بهم العزاء.
12 يسلم عليكم أبفراس (10) ابن بلدكم، وهو عبد للمسيح يسوع لا ينفك يجاهد عنكم في صلواته (11) لتثبتوا كاملين تامين في العمل بكل مشيئة لله. 13 وإني أشهد له بأنه يتعب كثيرا من أجلكم ومن أجل الذين في اللاذقية وهيرابولس (12). 14 يسلم عليكم لوقا الطبيب (13) الحبيب وديماس (14).
15 سلموا على الإخوة الذين في اللاذقية وعلى نمفاس (15) وعلى الكنيسة المجتمعة في بيته.
16 فإذا قرئت هذه الرسالة عليكم، فاسعوا لأن تقرأ في كنيسة اللاذقية أيضا، ولأن تقرأوا أنتم أيضا رسالة اللاذقية (16). 17 قولوا لأرخبس (17): " تنبه للخدمة التي تلقيتها في الرب فقم بها خير قيام ".
18 هذا السلام بخط يدي أنا بولس (18).
أذكروا قيودي. عليكم النعمة!
[مدخل إلى الرسالتين إلى أهل تسالونيقي] [تسالونيقي وإنشاء الكنيسة فيها] قدم بولس تسالونيقي، عاصمة إقليم مقدونية الروماني، السنة 50 في أثناء رحلته الرسولية الثانية. فكانت أول عاصمة دخلها في أوروبا. أنشئت هذه المدينة في القرن الرابع ق. م.، فعظم شأنها بسرعة، فقد جعلها موقعها في صدر خليج مرفأ أمينا. وكانت، لوجودها على الطريق الأغناطي الذي يصل بحر إيجه بالبحر الأدرياتي، معبرا ومنفذا طبيعيا لسهل خصب والنواحي الداخلية من تلك البلاد. وكان لها دور سياسي هام في أثناء الحكم المقدوني ومن بعده في الحكم الروماني، ولا سيما في أيام ثورة السنة 149 ق. م. وكان الهدف منها خلع النير الروماني الذي ازدادت وطأته شدة يوما بعد يوم. وصارت مقدونية، بعد ذلك بقليل، إقليما رومانيا. واختيرت تسالونيقي عاصمة له لأنها أكبر المدن بعدد سكانها. وفي السنة 42 ق. م. نالت نظام المدينة الحرة، وأقامت فيها الإدارة القيصرية نائب قنصل. فنمت المدينة ووسعت إنشاءات مرفأها، فأصبحت، يوم دخلها بولس، مدينة تجارية مزدهرة يعيش فيها كثير من الغرباء، وفيهم جالية يهودية هامة.
نعرف مما ورد في سفر أعمال الرسل أن بولس كان قادما من فيلبي يرافقه سيلا وطيموتاوس (17 / 1 - 10). ولربما لم يقم بولس في تسالونيقي وقتا طويلا بقدر ما يشار إليه في سفر أعمال الرسل (ثلاثة سبوت: رسل 17 / 2). فقد أتيح له من الوقت ما مكنه من العمل في صنعة (1 تس 2 / 9) وتلقي الاسعاف عدة مرات من أهل فيلبي (فل 4 / 16)، وأن يهدي إلى الإنجيل يهود ودخلاء وعلى الخصوص وثنيين (1 تس 1 / 9). ولكن عمله أوقف بخشونة لأن الجالية اليهودية تصدت له واضطرته إلى مغادرة المدينة على عجل. فقد أثار اليهود الاضطراب فاتهموا المبشرين بمخالفة أوامر قيصر، وجروا بعض المسيحيين إلى القضاة (رسل 17 / 5 - 6). فرحل الإخوة الذين في تسالونيقي المبشرين ليلا إلى بيريه، فجاء إليها يهود تسالونيقي وقاوموا مرة أخرى إعلان بولس للبشارة.
وهكذا ترك بولس جماعة وهي في أول نشأتها. فلا عجب أنه كان في قلق على هؤلاء المسيحيين الحديثي العهد بالإيمان، وقد تركوا لشأنهم في الاضطهاد. وندرك أيضا لماذا تكلم بلهجة عنيفة على اليهود في رسالته (1 تس 2 / 15 - 16).
[الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي] أول ما يقع في نفس قارئ الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي هو ما يشعر به من فرق بين لهجة بولس فيها وفي سائر الرسائل. فإن صاحبها لا يبدو مشغول البال بمسألة عقائدية كبيرة، بل يريد قبل كل شئ الكشف عما يكن في صدره من المودة تشده إلى جماعة أنشأها لعهد قريب وتركها قبل قليل.
قلق بولس هنيهة، ولكنه ما لبث من بعدها أن انشرح صدره لما بلغه آخر الأمر من الأخبار السارة.
فقد عبر بكلام شكر طويل عن فرحه بأن يرى إيمان الكنيسة الفتية الناشئ مشعا (إن الآيات 2 - 10 من الفصل الأول هي كلها جملة واحدة طويلة). فلا حاجة به إلى تصويب ضلال، فهو يعلم أن الإخوة هم في جادة الصواب وأنهم ثبتوا للمحنة. فالأمر الواحد الذي يوصيهم به هو أن يثابروا على سلوك هذا الطريق ويواصلوا تقدمهم. أجل، ينتظر بولس بفروغ الصبر أن يعود إلى أهل تسالونيقي، ليكمل ما لا يزال ناقصا من إيمانهم (3 / 10). ولكنه ليس في قلق لأن مراسليه أوفياء يعرفون كيف يجب عليهم أن يعيشوا بعد اليوم، فهم يكادون لا يحتاجون إلى أن يعيد لهم القول في ذلك (4 / 9 و 5 / 1).
تعيش كنيسة تسالونيقي في ما أعلن عدة مرات (1 / 10 و 2 / 19 و 4 / 16) من رجاء عودة المسيح في المجد وشيكا. فهي برهان على أن الإنجيل يواصل سيره أيا كانت العقبات التي تعترض سبيله.
عبر بولس عن هذا الفرح وهذه الحماسة بلغة بسيطة لا تكلف فيها. والرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي هي أشبه بكلام عطف ومودة يخاطب به الأب أولاده (راجع 2 / 11 - 12)، وهو يعلم الصعاب التي يجب عليهم أن يذللوها. فإن القارئ، وهو يطالع هذه الرسالة من فجر المسيحية، يحس بوطيس المعارك الحامية التي خاضها المسيحيون الأولون وبالنشوة التي نالتهم من الانتصارات الأولى.
فيجد فيها السخاء الذي يطبع كل نشأة عظيمة.
[تاريخ الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي] ليست الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي أول رسالة كتبها بولس فحسب، بل أقدم ما كتب من العهد الجديد. فلا شك أن الرسول بعث بها في أول السنة 51 (بعد موت يسوع بنحو عشرين سنة)، بعيد وصوله إلى قورنتس، حيث جاء طيموتاوس ليحمل إليه الأخبار الآتية من تسالونيقي. أجل، إن التقاليد الإنجيلية قد تكونت في ذلك الوقت، ولكن الأناجيل كما في أيدينا الآن لم تكن قد دونت.
هناك نصوص من العهد الجديد تروي لنا تقاليد أقدم، ولكن الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي أول وثيقة مسيحية.
[الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي] إن الرأي الشائع عند جماعة غير قليلة من المفسرين هو أن الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي هي
رسالة بعث بها بولس بعد الأولى بقليل، ولكن، وإن كانت الرسالتان تحملان العنوان نفسه، وقد عدتهما الكنيسة القديمة رسالتين للرسول بولس، فهناك بعض الأسئلة في شأن صحة نسبة الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي. فلأن يكون في الرسالة الثانية نحو عشرة ألفاظ لم ترد في سائر ما كتب بولس مشكلة ليست ذات بال، فإن في الرسالة الأولى عددا أكبر منها. وأما إن بعض الألفاظ تستعمل في معنى غير المعنى الذي ترد فيه في سائر رسائل بولس، فليس في ذلك دلالة كافية لننفي صحة نسبة هذه الرسالة إلى بولس. ولكن العرض الدقيق للرسالتين إحداهما على الأخرى يؤدي إلى ملاحظتين أكثر شأنا:
1) وجوه الشبه الأدبية بين الرسالتين واضحة. ففي الفصول الثلاثة الأولى من الرسالة الثانية عبارات أو آيات برمتها تبدو مأخوذة من الرسالة الأولى، إذا استثني التعليم الخاص الوارد في 2 تس 2 / 1 - 2. وحسبنا، إذا أردنا تحقق الأمر، أن نضع هذه النصوص في عمودين متحاذيين:
1 تس 1 / 2 - 3 و 2 تس 1 / 3 1 تس 2 / 12 و 2 تس 1 / 5 1 تس 3 / 13 و 2 تس 1 / 7 1 تس 3 / 11 - 13 و 2 تس 2 / 16 - 17 1 تس 2 / 9 و 2 تس 3 / 8 1 تس 5 / 23 و 2 تس 3 / 16 1 تس 5 / 28 و 2 تس 3 / 18 كثيرا ما يحاول المفسرون حل مشكلة وجوه الشبه هذه بقولهم أن الرسالتين كلتيهما أمليتا في مدة قصيرة، الأمر الذي يوضح سبب ما بينهما من قرابة وثيقة. ولكن، إذا كان الوقت الذي يفصل بين إرسال الواحدة والأخرى بهذا القصر، وجب القول أن تطورا مفاجئا طرأ في تسالونيقي، في حين أنه ما من شئ في الرسالة الأولى يشير إلى احتمال حدوثه. فيعسر، والحالة هي هذه، أن يفسر كيف أن الرسول، وهو يخاطب الأشخاص أنفسهم خلال بضعة أسابيع، انتقل من لهجة كلها شغف وحماسة كالتي في الرسالة الأولى، إلى لهجة أكثر وقارا وإلى إنشاء معقد يدهش لهما القارئ.
2) إن تعليم الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي في أحداث آخر الأزمنة لا يشير إلى ما كتب في 1 تس 5 / 1 - 6 من أن يوم الرب سيأتي على نحو مفاجئ. وهذا الأمر غريب على قدر ما تعلم الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي أن الناس سينتقلون من سلام ظاهر إلى الخراب، في حين أن الرسالة الثانية تصف تعاقب مراحل تاريخ البشر قبل تجلي المسيح في المجد. يمكن الرد على ذلك بأن أسلوب الرؤى ما انفك يمزج موضوعي مباغتة الحدث والعلامات المبشرة به، كما يظهر ذلك في النصوص الإنجيلية نفسها (مر 13 وما يوازيه في سائر الأناجيل). ولكن، إذا عرض لبولس أن يلقي تعليما يتناول فيه الأزمنة الأخيرة (1 تس 4 / 13 - 5 / 3 و 1 قور 15 / 20 - 24)، فإن هذا التعليم لا يدع مجالا لفترة يحدث فيها ارتداد عن الدين ومجئ مسيح دجال. ومن الواضح أن الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي
كتبت خصوصا لتعرض ذلك المشهد من أدب الرؤى (2 تس 2 / 1 - 12). فلو كان المراد توضيح تعليم سابق أو تصويبه، فلماذا عرضه كأنه مجرد تذكير بتعليم، سواء أكان بالكتابة أم بالمشافهة، يشدد فيه على مجئ غير متوقع ليوم الرب، " كالسارق في الليل "؟
فالمسألة تبقى على بساط البحث، ولا شك أنها ليست جوهرية، لأن التقليد القديم لم يأت على ذكرها. إن الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي تتناول الحالة الخاصة بالجماعات المسيحية التي كانت هنا وهناك في قلق، لأنها لم تر يوم الرب آتيا بالسرعة المتوقعة. فمن المعقول أن كاتبا مسيحيا كان مسؤولا عن إحدى الجماعات ومتضلعا من تعليم بولس رأى لزاما عليه أن يصوب، في ظل الرسول، تفسيرا خاطئا فيه خطر لانتظار عودة المسيح، وأن هذا الرأي يشرح شرحا حسنا ما نشأ من المصاعب الملاحظة في التوفيق بين مختلف الأمور المذكورة أعلاه. لا تعود هذه الطريقة إلى روح التزوير، كما قد يوحي إلينا الأمر فهمنا العصري للأدب، فإن الأدب المسيحي واليهودي قد استعمل هذه الطريقة مرات كثيرة ليوضح تعليما تقليديا أو يوغل في شرحه. ومهما يكن من أمر، كان للرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي جدوى كبيرة في تاريخ الكنيسة، لأنها، على ما فيها من تلميحات غامضة، حالت دون كل تهرب من حقيقة المعركة التي يجب على المسيحيين أن يخوضوها في العالم، ولأنها ذكرت بأن الرجاء المسيحي لا ينفصل عن السهر كل يوم.
[خبرة بولس الرسولية] يستعمل بولس في الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي، ولا سيما في الفصول الثلاثة الأولى، صيغة الحاضر، ولكنه لا ينفك يرجع إلى الماضي. فكلما انتقل القارئ من موضوع إلى موضوع، صادف أفعالا مثل " ذكر " أو " علم " أو " عرف " بمعنى " تذكر هذا الحدث أو ذاك " (1 / 3 و 4 و 5 و 2 / 1 و 2 و 5 و 9 و 11 و 3 / 3 و 4 و 6 و 4 / 2 و 5 / 2).
ذلك بأنه لا معنى لعلاقات بولس الحاضرة بمراسليه إلا لأنها قائمة على ما عاشوا معا من حياة مشتركة قبل بضعة أشهر. فإن هذه العلاقات متأصلة في ما اختبر بولس والأخوة معا لدى نشوء الجماعة المسيحية، لما أعلن الرسل الإنجيل. فقد حظينا، بفضل هذه الإشارات إلى الماضي، بشهادة ثمينة جدا. فلربما لم يكشف بولس قط عن سر أخبار في مثل هذه الدقة، فقد شهدها هو بنفسه، وهي تطلعنا على أول مرة تقبلت فيها جماعة بشرية الإيمان بالقيامة.
لما تلقى أهل تسالونيقي الإنجيل بدلوا سيرتهم. فإنهم أخذوا ينتظرون مجئ يسوع، الابن الذي أقامه الله من بين الأموات، فكان لبولس أن يشكر الله على إيمانهم ومحبتهم وثباتهم (1 / 3). نشأ هذا التبديل الجوهري، قبل كل شئ، عن تلك المبادرة نفسها، مبادرة الله، عن هذا الاختيار نفسه، اختيار المحبة الذي جعل في الماضي شعب إسرائيل الشعب المختار (1 / 4 و 2 / 12). وبولس يعرف حق المعرفة أن ليس له أن ينسب هذا الاهتداء إلى كلامه البشري، ولم يطلب نجاحا لشخصه، ولم يتوخ إرضاء الناس (2 / 3). والحقيقة هي أن كلامه هو كلمة الله نفسه، وأن قدرة الله هي التي مكنت هؤلاء اليونانيين " من ترك الأوثان ليعبدوا الله الحي الحق " (1 / 9). فليس هذا الكلام مجرد
خطاب إنسان عنده ما يقوله في الله، بل هو كلمة الله وتدخل الله بروح القدس لخير الذين سمعوا الرسول، وإيمان المؤمنين يظهر فاعليته (2 / 13).
سمى بولس هذه الكلمة " البشارة " (بشارة الله) فإن هذه الكلمة لا تدل إلا على بلاغ الرسل، على البشارة التي ذكر بها أهل قورنتس بعد قليل (1 قور 15 / 1 ت)، والتي قد يكون ما ورد في 1 تس 2 / 9 - 10 صيغة لها أكثر قدما. إن الرسول، بإعلانه قيامة يسوع، يصبح معاونا لله (3 / 2)، لأن الله يعمل بالروح القدس عملا قويا في صميم هذا الاعلان (1 / 5). وهكذا يتبين بولس حدثا مذهلا كتقبل كلمة الله " بسرور من الروح القدس " (1 / 6)، ضمن المحن والاضطهاد التي تصحب الإيمان بيسوع (2 / 14). ولا يقتصر هذا العمل على نشوء الجماعة المؤمنة، فإن المسيحيين الجدد، في غمار جميع المعارك والمحن الكثيرة التي تنتابهم، لا ينفكون يدعون إلى إيمان أكثر نشاطا، ومحبة أسخى عطاء، ورجاء لا تخور قواه.
وما معنى هذا سوى أن قدرة الله التي أقامت يسوع من بين الأموات تعمل الآن في البشارة الرسولية؟ ليست قيامة يسوع مجرد تعبير عن معنى سلم إلى يقين الرسول أو فنه الخطابي. فإن ما ينادي به، وهو قدرة الله التي تحيي بانتصارها على الموت، يظهر في ذلك العمل نفسه الذي يحول الوثنيين إلى عبادة الله الحي، لا بل هذه القدرة تجري فيهم ما أجرته في يسوع. ولذلك أطلق بولس العنان، على هذا النحو، لثقته وارتياحه ويقينه في الإيمان (3 / 7)، لا بل ذهب إلى حد أنه جعل من وجود جماعة تسالونيقي رجاءه وسروره وإكليل فخره لدى الرب يسوع يوم مجيئه (2 / 19). وأعلن في أحوال أخرى أنه لا يفتخر إلا بصليب سيدنا يسوع المسيح، أو يسوع المسيح فحسب (1 قور 5 / 7). ففي الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي، يظهر لنا كيف أن الجماعة التي يعمل فيها المسيح هي والمسيح نفسه شئ واحد في رجاء بولس، وهو حاصل سالفا على شئ من المجد الذي ينتظره من الملكوت الآتي (2 / 12). فإن الله، إذ بعث الإيمان في قلوب الناس، قد مجد معاونه على وجه من الوجوه، كما قال: " بلى أنتم مجدنا وسرورنا " (2 / 20).
لقد اختبر بولس في نشاطه الرسولي صلة سر موت المسيح وقيامته بالحاضر. فليس ذلك السر حدثا يعود إلى الماضي فحسب. إن الجماعات المسيحية وبولس نفسه يواجهون المحنة التي واجهها يسوع (1 / 6 و 2 / 14). وفي هذا التاريخ الذي فيه يعمل الموت، رأى تدفق حياة الذي قام من بين الأموات ومجده.
[التعليم في موضوع الأخيرية] 1) الرسالة الأولى: إن الفصول الثلاثة الأولى من الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي هي، قبل كل شئ، تذكير بالماضي، وإن لهجة هذا المؤلف تجعل من هذه الرسالة، كما رأينا، رسالة فريدة في نوعها، ومع ذلك، نجد فيها أيضا تعليما من نمط خاص في الآخرة، أي في أحداث نهاية الأزمنة.
ولا يقتصر هذا التعليم على ما ورد بوضوح في 4 / 13 - 5 / 3، فإن رجاء عودة المسيح هو اليقين الذي يسم بسمته الرسالة كلها (1 / 10 و 2 / 19 و 3 / 13) والذي تقوم عليه سيرة المسيحي. فالمسيحي هو
رجل ذلك الانتظار. إن يوم الرب الذي أنبأ به العهد القديم، أي اليوم الذي فيه يتجلى الله ديانا للأبرار والفجار، هو، على ما يفهمه بولس، يوم المسيح، اليوم الذي يأتي في مجده، مجد ابن الله، لخلاص المؤمنين وهلاك الأشرار. في ذلك اليوم، يجب على المؤمنين أن يكونوا لا غبار عليهم.
يضاف إليه أن مجئ هذا اليوم ينتظر في مهلة قصيرة (4 / 15: نحن الباقين إلى مجئ الرب).
كان أبناء الجيل المسيحي الأول، وفيهم بولس، يعتقدون بأن عودة ربهم قريبة. وقد أوضح الرسول فكره في معرض كلامه على مسألة خاصة: أيا يكون مصير المسيحيين الذين يموتون قبل عودة المسيح؟
أتراهم، لأن مجئ الرب في المجد سيفوتهم، أقل حظا من المسيحيين الذين سيكونون أحياء؟ يظهر أن هذا السؤال خطر ببال الجماعات المسيحية في وقت مبكر. فإن عدم معرفة موعد عودة المسيح على وجه دقيق جعل كل مؤمن في خطر من أن يموت قبل اليوم المنتظر. فبدد بولس مخاوف مراسليه (4 / 13 - 18)، مبينا أن الرجاء يبقى ثابتا، لأنه مبني على قيامة المسيح وقدرة الله الذي أقام يسوع من بين الأموات. فالمسيحي ليس ميتا للأبد، ولن ينسى الذي قام من بين الأموات أحدا من ذويه، وسوف يشتركون جميعا في اليوم العظيم والمجد. متى حان الوقت، سيقوم الذين ماتوا أولا ويذهبون مع المسيحيين الأحياء إلى ملاقاة الرب ليكونوا معه للأبد.
يلقي بولس هذا التعليم، مستندا إلى ما قاله الرب (4 / 15) ومستعملا الاستعارات التقليدية الواردة في أدب الرؤى عند اليهود (صوت رئيس الملائكة وبوق الله المنبئ بقضائه). إنه لأمر ذو مغزى أن يرى بولس من العبث صرف الوقت في تحديد الأزمنة والآونة، في حين أنه يلح في مباغتة ذلك اليوم الذي سيأتي كالسارق في الليل. سيظن الناس أنفسهم في سلام فيدهمهم الهلاك (5 / 2 - 3). فعلى المسيحيين إذا أن يكونوا في هم من أمر واحد، وهو أن يكونوا مستعدين دائما أبدا لاستقبال سيدهم وللسهر المتواصل.
2) الرسالة الثانية: يختلف اهتمام الكاتب في الرسالة الثانية اختلافا تاما عنه في الرسالة الأولى. اعتقد بعض المسيحيين أن عودة المسيح وشيكة، فأخذوا يتصرفون في سيرتهم كما لو كان يوم الرب قد حضر، متذرعين بتعليم للرسل أساؤوا فهمه (2 تس 2 / 1 - 2). فإن بعض أعضاء الجماعة يسيرون سيرة باطلة (3 / 6). والراجح أنهم أبطلوا ما تفرضه الحياة اليومية وأهملوا عملهم (3 / 10 - 12). ما ورد في الفصل الثاني من توضيح للأحداث التي لا بد من وقوعها قبل مجئ الرب يوافق هذه الحالة، فإنه يهدف إلى دفع كل استباق خداع ومحاربة كل وهم، أجل، إن المسيح سيأتي ليعاقب غير المؤمنين ويشرك المؤمنين في مجده (1 / 8 - 10)، فإن هذا المجئ لن يكون مع ذلك إلا بعد سلسلة من التقلبات كالتي أكدت الرؤى اليهودية دائما حدوثها في كلامها على الأزمنة الأخيرة، وكما أنبأ بها يسوع هو بنفسه، على ما ورد في الأناجيل (مر 13 وما يوازيه في متى ولوقا).
ويمكن تلخيص سير الأحداث على هذا الوجه:
- الشيطان يعمل في هذا العالم منذ اليوم، يشهد عليه ما يعانيه المسيحيون من الاضطهاد، ويقسم العالم قبل كل شئ بين المؤمنين والكفار. غير أن هذا الكفر سيزداد يوما بعد يوم، وسينتشر الكذب والظلم وسيصبح التضليل (الوهم) أسوأ خطر، فيخشى أن يحسب الباطل حقا والظلم عدلا.
- ثم يأتي زمن الارتداد عن الدين، حتى يظهر، في الوقت المحدد، امرؤ يقال له الملحد، وهو مسيح دجال حقيقي، سيكون أشبه بتجسيد لقوى الشر كلها. والمعجزات والأعاجيب التي يجريها ستتم تضليل الذين لم يتقبلوا الحق (2 / 10). وستحمله كبرياؤه على أن يظهر نفسه أنه إله ويجلس في الهيكل.
وإذا لم يكن هذا الملحد قد أتى يوم كتبت هذه الرسالة فلأن أمرا ما وشيئا ما لا يزالان يعوقانه (2 / 6 - 7)، من غير أن نعرف معرفة دقيقة من يشار إليه بذلك. لا شك أن الذين كتبت إليهم الرسالة يفهمون هذا التلميح. فمن الواضح، على كل حال في نظر الكاتب، أن هناك مهلة غير محدودة منوطة بهذا العائق الغامض، ولا تزال تفصل بين الوقت الذي فيه يكتب والوقت الذي يظهر فيه الملحد قدرته الشيطانية علانية.
- ولن يظهر الرب في حينه إلا بعد مجئ ذلك الملحد، وعندئذ يبيده. فالذين في تسالونيقي يعتقدون أن لهم أن يعيشوا كما لو كان يوم الرب قد حضر. نسوا تعليم الرسول (2 / 3)، وهم في الضلال، لأنهم أخلدوا إلى الطمأنينة قبل وقتها. وهم يخطأون إذ يكفون أنفسهم مؤونة كفاح الأزمنة الأخيرة واضطراباتها. إن المعركة سيشتد وطيسها قبل ظفر المسيح في النهاية، وسيكون السهر والفطنة ضرورين أكثر منهما في كل وقت آخر. أجل، لقد دعا الإنجيل المسيحيين إلى مشاركة المسيح في مجده (2 / 4)، ولكن هناك، قبل المجد، الاضطهاد والعذاب (1 / 4 - 5)، ولا يمكن تجاوزهما إلا بالتقدم في المحبة والإيمان والثبات.
فقد جعل لاقتراب النهاية حدود على نحو واضح، بالنظر إلى ما جاء في هذا الموضوع في الرسالة الأولى إلى أهل تسالونيقي. في رأي الرسالة الثانية أنه، لما كان الناس يعيشون أوائل الأزمنة التي ذكرت في الرؤى، وجبت مقاومة كل قلب فيه تسرع للنظام القائم في الجماعة والمجتمع (الامساك عن العمل). يجب الابتعاد عن الذين يريدون العيش في مظاهر ظفر لم يتحقق بعد، والكف عن كل مخالطة لهم، إذا اقتضى الأمر ذلك (3 / 4). إن الفصل الأخير للمأساة البشرية هو الذي سيبدل الأحوال. ولم يبلغ حتى اليوم الفصل قبل الأخير. وهكذا يرى أن الرسالة الثانية إلى أهل تسالونيقي هي أول نص يستعمل هذه العبارات ليطرح المسألة التي ستعود المسيحية إلى طرحها على مر الأجيال، طالما ظلت تفكر في إيمانها ورجائها بأسلوب الرؤى.
إن كلا من الرسالتين إلى أهل تسالونيقي شهادة رئيسية في شأن الكنيسة القديمة ورجائها.
فخلوهما من الشرح العقائدي الطويل لا يجعل منهما مؤلفين قليلي الشأن. فإنهما، على ما فيهما من البساطة، تذكران جميع ما فيه الإيمان المشترك عند المسيحيين الأولين، وما اختبر المرسلون الأولون، أي حب الله الذي يدعو، وسيادة المسيح الذي تنتظر عودته برغبة شديدة، وعمل الروح القدس الفياض في كلمة البشارة وفي حياة الجماعات والتيقن من القيامة، والثبات في الاضطهاد، والمحبة الأخوية التي تجعل المسيحيين والجماعات متضامنين. فكيف لا يعود المسيحي كل حين إلى هذا الينبوع، وكيف لا يجد فيه دائما أبدا دعوة إلى أن يحيا في عصره بالرجاء نفسه وبالرغبة نفسها؟
[رسالة القديس بولس الأولى إلى أهل تسالونيقي] [توجيه] [1] 1 من بولس (1) وسلوانس وطيموتاوس (2) إلى كنيسة (3) أهل تسالونيقي التي في الله الآب والرب يسوع المسيح. عليكم النعمة والسلام.
[شكر وتهنئة] 2 نشكر الله دائما (4) في أمركم جميعا ونذكركم في صلواتنا، 3 ولا ننفك نذكر ما أنتم عليه من نشاط الإيمان وجهد المحبة وثبات الرجاء بربنا يسوع المسيح، في حضرة إلهنا وأبينا (5).
4 إننا نعلم، أيها الإخوة، أحباء الله، أنكم من المختارين (6)، 5 لأن بشارتنا لم تصر إليكم بالكلام وحده، بل بعمل القوة (7) وبالروح القدس وباليقين التام. هذا وإنكم تعلمون كيف كنا بينكم لخيركم، 6 واقتديتم
أنتم بنا وبالرب (8)، متقبلين كلمة الله (9) بفرح من الروح القدس، مع أنكم في شدة كبيرة، 7 فصرتم في ذلك مثالا لجميع المؤمنين في مقدونية وآخائية (10). 8 ذلك أنه من عندكم انطلقت كلمة الرب، لا في مقدونية وآخائية فقط، بل انتشر خبر إيمانكم بالله في جميع الأماكن حتى إننا لا نحتاج إلى التحدث به. 9 فهم يخبرون أي استقبال لقينا عندكم وكيف اهتديتم إلى الله وتركتم الأوثان لتعملوا لله الحق الحي 10 وتنتظروا أن يأتي من السماوات ابنه الذي أقامه من بين الأموات، ألا وهو يسوع الذي ينجينا من الغضب الآتي (11).
[موقف بولس في تسالونيقي] [2] 1 وتعلمون أنتم، أيها الإخوة، أن مجيئنا إليكم لم يكن باطلا، 2 فقد لقينا في فيلبي العذاب (1) والإهانة كما تعلمون، ولكننا جرؤنا، لثقتنا بإلهنا، أن نكلمكم ببشارة الله في جهاد كثير. 3 فليس وعظنا عن ضلال ولا فجور ولا مكر، 4 بل كلامنا كلام من اختبرهم الله لكي يأتمنهم على البشارة، لا لنرضي الناس، بل لنرضي الله الذي يختبر قلوبنا (2).
5 فلم ننطق بكلمة تملق قط، كما تعلمون، ولا أضمرنا طمعا، يشهد الله، 6 ولا طلبنا المجد من الناس، لا منكم ولا من غيركم، 7 مع أنه
كان من حقنا أن نفرض أنفسنا (3) لأننا رسل المسيح. لكن لطفنا بكم كما تحتضن المرضع أولادها. 8 وبلغ منا الحنو عليكم أننا وددنا لو نجود عليكم، لا ببشارة الله فقط، بل بأنفسنا أيضا، لأنكم أصبحتم أحباء إلينا. 9 فإنكم تذكرون، أيها الإخوة، جهدنا وكدنا، فقد بلغناكم بشارة الله ونحن نعمل في الليل والنهار لئلا نثقل على أحد منكم (4). 10 وأنتم شهود والله شاهد أيضا كيف عاملناكم، أنتم المؤمنين، معاملة بارة عادلة لا ينالها لوم.
11 فقد عاملنا كلا منكم كما يعامل الأب أولاده، كما تعلمون (5)، 12 فوعظناكم وشددناكم وناشدناكم أن تسيروا سيرة جديرة بالله الذي يدعوكم إلى ملكوته ومجده.
[إيمان أهل تسالونيقي وصبرهم] 13 ولذلك فإننا لا ننفك نشكر الله على إنكم، لما تلقيتم ما أسمعناكم من كلمة الله، لم تتقبلوه تقبلكم لكلمة بشر، بل لكلمة الله حقا تعمل فيكم أنتم المؤمنين. 14 فاقتديتم (6)، أيها الإخوة، بالكنائس التي باليهودية، في المسيح يسوع. فقد عانيتم أنتم أيضا من أبناء وطنكم ما عانى أولئك من اليهود. 15 فهم الذين قتلوا الرب يسوع والأنبياء واضطهدونا، وهم الذين لا يرضون الله ويعادون جميع الناس 16 فيمنعوننا أن نكلم الوثنيين لينالوا الخلاص، فيبلغون بخطاياهم إلى أقصى حد دائما أبدا (7)، ولكن الغضب نزل عليهم آخر الأمر.
[قلق بولس] 17 أما نحن، أيها الإخوة، فإن انفصالنا عنكم حينا، بالوجه لا بالقلب، زادنا تطلعا إلى رؤية وجهكم لشدة شوقنا إليكم. 18 ولذلك أردنا أن نجئ إليكم، وأردت أنا بولس ذلك مرة، بل مرتين (8)، فعاقنا الشيطان. 19 فمن هو رجاؤنا وفرحنا وإكليل فخرنا عند ربنا يسوع يوم مجيئه؟ (9) أوما هو أنتم؟ 20 بلى، أنتم مجدنا وفرحنا.
[إرسال طيموتاوس إلى تسالونيقي] [3] 1 ولما فرغ صبرنا، فضلنا البقاء وحدنا في آثينة (1)، 2 فبعثنا بطيموتاوس أخينا ومعاون الله (2) في إعلان بشارة المسيح ليثبتكم ويؤيدكم في إيمانكم 3 لئلا يتزعزع أحد في هذه الشدائد، فإنكم تعلمون إننا جعلنا لذلك (3).
4 ولما كنا عندكم، كنا ننبئكم أننا سنعاني الشدائد، وذلك ما حدث كما تعلمون. 5 ولهذا فرغ صبري فبعثت لأستخبر عن إيمانكم، خوفا من أن يكون المجرب قد جربكم فيصير جهدنا باطلا.
[الشكر لله على الأخبار التي بلغته] 6 أما الآن وقد رجع إلينا طيموتاوس من عندكم وبشرنا بما أنتم عليه من إيمان ومحبة وقال لنا إنكم تذكروننا بالخير دائما وتشتاقون رؤيتنا كما نشتاق رؤيتكم، 7 فكان لنا من إيمانكم، أيها الإخوة، ما شددنا في أمركم، في جميع ما نعانيه من الضيق والشدة. 8 فقد عادت الحياة إلينا الآن لأنكم ثابتون في الرب.
9 فأي شكر بوسعنا أن نؤديه إلى الله فيكم على كل الفرح الذي فرحناه بسببكم في حضرة إلهنا
10 ونحن نسأله ليل نهار ملحين بشدة أن نرى وجهكم ونكمل ما نقص من إيمانكم (4)؟
11 عسى أن يمهد طريقنا إليكم الله أبونا نفسه ويسوع ربنا، 12 وعسى أن يزيد الرب وينمي محبة بعضكم لبعض ولجميع الناس على مثال محبتنا لكم، 13 ويثبت قلوبكم فلا ينالها لوم في القداسة في حضرة إلهنا وأبينا لدى مجئ ربنا يسوع المسيح يواكبه جميع قديسيه! (5).
[حياة قداسة ومحبة] [4] 1 أما بعد فنسألكم، أيها الإخوة، ونناشدكم الرب يسوع: قد تعلمتم منا أي سيرة يجب أن تسيروا لإرضاء الله، وهي السيرة التي تسيرونها اليوم، فازدادوا تقدما فيها. 2 فإنكم تعرفون ما هي الوصايا التي أوصيناكم بها من قبل الرب يسوع (1).
3 إن مشيئة الله إنما هي تقديسكم (2)، ذاك بأن تجتنبوا الزنى 4 وأن يحسن كل منكم اتخاذ امرأة (3) في القداسة والحرمة 5 فلا يدع الشهوة تستولي عليه كما تستولي على الوثنيين الذين لا يعرفون الله (4)، 6 ولا يلحق بأخيه أذى أو ظلما في هذا الشأن، لأن الرب ينتقم (5) في هذه الأشياء كلها، كما قلنا لكم قبلا وشهدنا به، 7 فإن الله لم يدعنا إلى النجاسة، بل إلى القداسة. 8 فمن استهان إذا بذلك التعليم لا
يستهين بانسان، بل يستهين بالله الذي يهب لكم روحه القدوس (6).
9 أما المحبة الأخوية فلا حاجة بكم إلى أن يكتب إليكم فيها لأنكم تعلمتم من الله أن يحب بعضكم بعضا، 10 وبذلك تعاملون جميع الإخوة في مقدونية كلها. فنسألكم، أيها الإخوة، أن تزدادوا فيها 11 وأن تطمحوا إلى أن تعيشوا عيشة هادئة وتشغلوا بما يعنيكم وتعملوا بأيديكم كما أوصيناكم (7)، 12 فتسيروا سيرة كريمة في نظر الذين في خارج الكنيسة ولا تكون بكم حاجة إلى أحد (8).
[الأموات والأحياء عند مجئ الرب] 13 ولا نريد، أيها الإخوة، أن تجهلوا مصير الأموات (9) لئلا تحزنوا كسائر الناس (10) الذين لا رجاء لهم. 14 فأما ونحن نؤمن بأن يسوع قد مات ثم قام، فكذلك سينقل الله بيسوع ومعه أولئك الذين ماتوا (11). 15 فإننا نقول لكم عن قول الرب (12): إننا نحن الأحياء الباقين إلى مجئ الرب لن نتقدم الأموات، 16 لأن الرب نفسه، عند إعلان الأمر، عند انطلاق صوت رئيس الملائكة والنفخ في بوق الله، سينزل من السماء فيقوم أولا الذين ماتوا في المسيح، 17 ثم إننا نحن الأحياء الباقين سنخطف معهم في الغمام (13)، لملاقاة المسيح في الجو، فنكون هكذا مع الرب دائما أبدا (14). 18 فليشدد بعضكم بعضا بهذا الكلام.
[السهر إلى مجئ الرب] [5] 1 أما الأزمنة والأوقات فلا حاجة بكم، أيها الإخوة، أن يكتب إليكم فيها 2 لأنكم تعرفون حق المعرفة أن يوم الرب (1) يأتي كالسارق في الليل (2). 3 فحين يقول الناس: سلام وأمان، يأخذهم الهلاك بغتة كما يأخذ المخاض الحامل بغتة، فلا يستطيعون النجاة.
4 أما أنتم، أيها الإخوة، فلستم في الظلمات حتى يفاجئكم ذلك اليوم مفاجأة السارق، 5 لأنكم جميعا أبناء النور وأبناء النهار. لسنا نحن من الليل ولا من الظلمات. 6 فلا ننامن كما يفعل سائر الناس، بل علينا أن نسهر (3) ونحن صاحون. 7 فالذين ينامون إنما هم في الليل ينامون، والذين يسكرون إنما هم في الليل يسكرون. 8 أما نحن أبناء النهار فلنكن صاحين، لابسين درع الإيمان والمحبة وخوذة رجاء الخلاص (4)، 9 لأن الله لم يجعلنا للغضب، بل للحصول على الخلاص بربنا يسوع المسيح 10 الذي مات من أجلنا لنحيا معا متحدين به، أساهرين كنا أم نائمين (5).
11 فليشدد بعضكم بعضا وليبن أحدكم الآخر كما تفعلون.
[بعض مطالب الحياة المشتركة] 12 نسألكم، أيها الإخوة، أن تكرموا الذين يجهدون بينكم ويرعونكم (6) في الرب وينصحونكم، 13 وأن تعظموا شأنهم بمنتهى المحبة من أجل عملهم. عيشوا بسلام فيما بينكم. 14 ونناشدكم، أيها الإخوة، أن
تنصحوا الذين يسيرون سيرة باطلة (7) وتشددوا قليلي الهمة وتساندوا الضعفاء وتصبروا على جميع الناس.
15 احترسوا أن يجازي أحد شرا بشر، بل ليطلب الخير دائما بعضكم لبعض واطلبوه لجميع الناس. 16 افرحوا دائما، 17 لا تكفوا عن الصلاة، 18 اشكروا على كل حال، فتلك مشيئة الله لكم في المسيح يسوع. 19 لا تخمدوا الروح، 20 لا تزدروا النبوات (8)، 21 بل اختبروا كل شئ وتمسكوا بالحسن. 22 اجتنبوا كل نوع للشر (9).
[دعاء الختام وسلام] 23 قدسكم إله السلام نفسه تقديسا تاما وحفظكم سالمين روحا ونفسا وجسدا (10)، لا ينالكم لوم، في مجئ ربنا يسوع المسيح! 24 إن الذي دعاكم أمين، وهو الذي سيعمل.
25 أيها الإخوة، صلوا من أجلنا أيضا.
26 سلموا على جميع الإخوة بقبلة مقدسة.
27 أستحلفكم بالرب أن تقرأ هذه الرسالة على الإخوة أجمعين (11).
28 عليكم نعمة ربنا يسوع المسيح.
[رسالة القديس بولس الثانية إلى أهل تسالونيقي] [توجيه] [1] 1 من بولس وسلوانس وطيموتاوس إلى كنيسة أهل تسالونيقي التي في الله أبينا والرب يسوع المسيح (1). 2 عليكم النعمة والسلام من لدن الله الآب والرب يسوع المسيح.
[شكر وتشجيع. المكافأة الأخيرة] 3 علينا أن نشكر الله دائما في أمركم، أيها الإخوة. وهذا حق لأن إيمانكم ينمو نموا شديدا ومحبة كل منكم جميعا للآخرين تزداد بينكم، 4 حتى بتنا أنفسنا نفتخر بكم في كنائس الله لما أنتم عليه من الثبات والإيمان في جميع ما تحتملون من الاضطهادات والشدائد (2).
5 وفي ذلك دليل على قضاء الله العادل لتؤهلوا لملكوت الله الذي في سبيله تتألمون (3).
6 فإنه من العدل عند الله أن يجازي بالضيق أولئك الذين يضايقونكم 7 وأن يجازيكم أنتم المضايقين وإيانا بالراحة (4) عند ظهور الرب يسوع (5)، يوم يأتي من السماء تواكبه ملائكة قدرته 8 في لهب نار (6) وينتقم من الذين لا يعرفون الله (7) ولا يطيعون بشارة ربنا يسوع (8).
9 فإنهم سيعاقبون بالهلاك الأبدي مبعدين عن
وجه الرب وعن قوته المجيدة (9)، 10 إذا جاء في ذلك اليوم ليمجد في قديسيه ويعجب به في جميع الذين آمنوا، وقد قبلت شهادتنا عندكم بإيمان.
11 لذلك نصلي من أجلكم دائما، عسى أن يجعلكم إلهنا أهلا لدعوته وأن يتم بقدرته كل رغبة في الصلاح وكل نشاط إيمان (10)، 12 ليمجد فيكم اسم ربنا يسوع وتمجدوا أنتم فيه وفقا لنعمة الهنا والرب يسوع المسيح.
[مجئ الرب وما يسبقه] [2] 1 ونسألكم أيها الإخوة، في أمر مجئ ربنا يسوع المسيح واجتماعنا لديه، 2 ألا تكونوا سريعي التزعزع في رشدكم وسريعي الفزع من نبوة أو قول أو رسالة يزعم أنها منا (1) تقول أن يوم الرب قد حان. 3 لا يخدعنكم أحد بشكل من الأشكال.
فلا بد قبل ذلك أن يكون ارتداد عن الدين، وأن يظهر رجل الالحاد، ابن الهلاك (2)، 4 الذي يقاوم ويناصب كل ما يحمل اسم الله (3) أو ما كان معبودا، حتى أنه يجلس في هيكل الله (4) ويعلن نفسه إلها.
5 أما تذكرون أني لما كنت عندكم قلت لكم ذلك مرارا؟ 6 وأما الآن (5) فتعرفون ما يعوقه عن الظهور إلا في حينه (6). 7 فإن سر الالحاد قد أخذ في العمل. ولكن يكفي أن ينحى العائق عن السبيل (7)، 8 وعندئذ يظهر الملحد، ذاك الذي سيبيده الرب يسوع بنفس
من فمه (8) ويمحقه بضياء مجيئه.
9 ويكون مجئ الملحد بعمل من الشيطان فيجري مختلف المعجزات والآيات والأعاجيب الكاذبة 10 ومختلف خدائع الباطل للذين يسلكون سبيل الهلاك، لأنهم لم يتقبلوا حب الحق فينالوا الخلاص (9). 11 لذلك يرسل الله إليهم ما يعمل على ضلالهم فيحملهم على تصديق الكذب، 12 ليدان جميع الذين لم يؤمنوا بالحق، بل ارتضوا بالباطل.
[الحض على الثبات] 13 أما نحن فعلينا أن نشكر الله دائما في أمركم، أيها الإخوة، يا أحباء الرب، لأن الله اختاركم منذ البدء ليخلصكم بالروح الذي يقدسكم والإيمان بالحق. 14 إلى ذلك دعاكم ببشارتنا لتنالوا مجد (10) ربنا يسوع المسيح.
15 فاثبتوا إذا، أيها الإخوة، وحافظوا على السنن التي أخذتموها عنا، إما مشافهة وإما مكاتبة (11).
16 عسى ربنا يسوع المسيح نفسه والله أبونا الذي أحبنا وأنعم علينا بعزاء أبدي ورجاء حسن 17 أن يعزيا قلوبكم ويثبتاها في كل صالح من عمل وقول.
[3] 1 وبعد، أيها الإخوة، فصلوا من أجلنا لتتابع كلمة الرب جريها ويكون لها من الاكرام ما كان لها عندكم 2 وننجو من قوم
السوء الأشرار، فالإيمان ليس من نصيب جميع الناس. 3 ولكن الرب أمين سيثبتكم ويحفظكم من الشرير (1). 4 وإننا لواثقون في الرب بشأنكم أن ما أوصيناكم به تعملونه وستتابعون عمله. 5 هدى الرب قلوبكم إلى محبة الله وثبات المسيح! (2).
[التحذير من البطالة والخلل] 6 ونوصيكم أيها الإخوة، باسم الرب يسوع المسيح، أن تبتعدوا عن كل أخ يسير سيرة باطلة (3) خلافا لما أخذتم عنا من سنة. 7 فإنكم تعلمون كيف يجب أن تقتدوا بنا. فنحن لم نسر بينكم سيرة باطلة 8 ولا أكلنا الخبز من أحد مجانا، بل عملنا ليل نهار بجد وكد لئلا نثقل على أحد منكم (4). 9 لا لأنه لم يكن لنا حق في ذلك، بل لأننا أردنا أن نجعل من أنفسنا قدوة تقتدون بها. 10 فلما كنا عندكم كنا نوصيكم هذه الوصية: إذا كان أحد لا يريد أن يعمل فلا يأكل. 11 وقد بلغنا أن بينكم قوما يسيرون سيرة باطلة ولا شغل لهم سوى أنهم بكل شئ متشاغلون (5). 12 فهؤلاء نوصيهم ونناشدهم الرب يسوع المسيح أن يعملوا بهدوء ويأكلوا من خبزهم.
13 أما أنتم، أيها الإخوة، فلا تفتر همتكم في عمل الخير. 14 وإذا كان أحد لا يطيع كلامنا في هذه الرسالة فنبهوا إليه ولا تخالطوه ليخجل، 15 ولا تعدوه عدوا، بل انصحوه نصحكم لأخ.
16 ليعطكم السلام رب السلام نفسه في كل حين وفي كل حال! ليكن الرب معكم أجمعين! 17 هذا السلام بخط يدي أنا بولس.
تلك علامتي في جميع رسائلي، وهذه هي كتابتي (6).
18 عليكم جميعا نعمة ربنا يسوع المسيح!
[رسائل القديس بولس الرعائية] [مدخل] إن الرسالتين إلى طيموتاوس والرسالة إلى طيطس تؤلف، في مجموعة رسائل بولس، فئة متجانسة في كل من الوجهتين الأدبية والعقائدية. وإذا استثنيت البطاقة الوجيزة إلى فيلمون، فهي وحدها بين رسائل بولس وجهت إلى أشخاص دعوا بأسمائهم. وتعود تسميتها " الرسائل الرعائية " إلى أول القرن الثامن عشر، وقد أصبحت تقليدية، وهي تبرز الطابع الخاص بهذه المؤلفات التي تتضمن قبل كل شئ إرشادات موجهة إلى " رعاة " الكنائس.
[المرسل إليهما] [طيموتاوس] لدينا عليه أخبار ثقة جاءتنا من لوقا في سفر أعمال الرسل، أو من بولس نفسه. لقي بولس المرة الأولى في لسترة ذلك الذي أصبح بعدئذ " معاونه " الأمثل. وكانت لسترة مدينة من ليقاونية ومستعمرة رومانية، أنشأها أوغسطس في نحو السنة 6 ق. م. كان طيموتاوس من أهل اليسر المعروفين في المدينة.
وكان أبوه " يونانيا "، كما كان يقال (رسل 16 / 1)، أي إنه لم يكن من الأهلين الذين كانوا يتكلمون اللغة الليقاونية، وكانت سمعتهم دون الحسنة. ويقدر أن طيموتاوس كان وثنيا لأنه لم يختن في اليوم الثامن بحسب الشريعة اليهودية. وكانت أمه اونقة يهودية، فصارت مسيحية (رسل 16 / 1)، وكانت جدته لئيس على إيمان " لا عوج فيه " (2 طيم / 5)، فعلمتاه الكتب المقدسة منذ نعومة أظفاره (2 طيم 3 / 15).
لما شرع طيموتاوس في العمل مع بولس، كان في سن الحداثة إلى حد ما. فقد كتب إليه بولس بعد ذلك بخمس عشرة سنة: " لا يستخفن أحد بشبابك " (1 طيم 4 / 12 وراجع 5 / 1 و 2 طيم 2 / 22). وكان يميل في تصرفه إلى الحياء والانقباض. وكان نحيفا تنتابه وعكات كثيرة، وكل واحد يعلم كيف وبخه بولس بلهجة المودة في هذا الموضوع: " لا تقتصر بعد اليوم على شرب الماء واشرب قليلا من الخمر من أجل معدتك وأمراضك الملازمة " (1 طيم 5 / 23). ختنه بولس (رسل 16 / 3) لتجنب المتاعب التي يثيرها المسيحيون المتهودون. " ووضع عليه جماعة الشيوخ أيديهم " (1
طيم 4 / 14 و 2 طيم 1 / 6) في وقت لا نعرفه.
أثر في نشاط التلميذ نشاط معلمه تأثيرا شديدا. وكان بولس يسميه بحنان " أخانا ومعاون الله في إعلان بشارة المسيح " (1 تس 3 / 2)، ويستصحبه مرات كثيرة في رحلاته الرسولية (راجع رسل 17 / 14 - 15 و 18 / 5 و 20 / 4 و 2 قور 1 / 19). وكان طيموتاوس بجانب بولس، لما كتب بضعا من رسائله، وهي الرسالتان الأولى والثانية إلى أهل تسالونيقي (1 تس 1 / 1 و 2 تس 1 / 1) والرسالة الثانية إلى أهل قورنتس (2 قور 1 / 1) والرسالة إلى أهل رومة (روم 16 / 21) وإلى أهل فيلبي (فل 1 / 1) وإلى أهل قولسي (قول 1 / 1) وإلى فيلمون (ف 1). وعهد إليه بولس بمهمات خاصة في مقدونية (رسل 19 / 22)، ولا سيما لدى أهل تسالونيقي، وكان يساورهم القلق كثيرا في موضوع مجئ المسيح، فأرسله " ليثبتهم " ويؤيدهم في الإيمان (1 تس 3 / 2 و 6). وأوفده أيضا إلى أهل قورنتس ليذكرهم " بآداب السيرة في المسيح كما علمها في كل مكان في جميع الكنائس " (1 قور 4 / 17 وراجع 16 / 10). إن هذه الشهادات التي نعرفها عرضا عن مؤلفات العهد الجديد توحي بأن التعاون الرسولي بين بولس وطيموتاوس كان وثيقا على نحو خاص.
إن صداقة بولس لطيموتاوس لم يعكر صفاءها معكر. ولما وقف الجلاد على باب سجن بولس في آخر حياته، رغب بولس أن يرى مرة أخيرة (2 طيم 4 / 9، 21) ذلك الذي سماه " ابني المخلص في الإيمان " (1 طيم 1 / 2).
[طيطس] لا نعرف عن طيطس سوى القليل، فإن لوقا لم يذكره قط في سفر أعمال الرسل. ولد " لأسرة يونانية "، أي وثنية (غل 2 / 3). ولا شك أن بولس هو الذي هداه (راجع طي 1 / 4)، وقد ذهب به إلى مجمع أورشليم (غل 2 / 1 - 3) ولم يلزم الختان (غل 2 / 3) كما ألزم طيموتاوس.
وكان مسعاه حاسما في حل مسألة قورنتس، فقد قلب الحالة رأسا على عقب لصالح بولس (راجع 2 قور 7 / 7) وكسب مودة أهل قورنتس. ولما كتب بولس إليهم، شهد له هذه الشهادة الرائعة: " قد اطلعنا على شوقكم وحزنكم وحميتكم لي فازداد سروري.. نال الاطمئنان عندكم أجمعين..
وتزداد مودته لكم عندما يتذكر طاعتكم وكيف تلقيتموه بخوف ورعدة " (2 قور 7 / 7 و 13 و 15).
قدر بولس حسن درايته ومحبته، فقد عهد إليه في إتمام تنظيم أمور الجماعات المسيحية في كريت (طي 1 / 4). والراجح، على ما ورد في 2 طيم 4 / 10، أنه كان مع بولس مدة من الزمن لما سجن مرة ثانية، ثم ذهب إلى دلماطية.
[تاريخ الرسائل ومكان كتابتها] [الرسالة الثانية إلى طيموتاوس] نبدأ بالرسالة الثانية إلى طيموتاوس، لأنها تبدو أحسن هذه الرسائل إخبارا عنه. فقد كتب
فيها: " أتممت شوطي " (4 / 2)، فيكون تاريخها قبيل موت الرسول.
أيسعنا إدراج هذا الخبر في لحمة التاريخ فنحدد لاستشهاد بولس تاريخا دقيقا؟ يبدو الأمر عسيرا. هناك حلان:
- يسلم الحل الأول بصحة الرسائل الرعائية فيفترض لذلك أن بولس سجن مرة ثانية (الأسر الثاني). قبض عليه في أثناء اضطهاد نيرون (في ما بين السنة 64 وحزيران (يونيو) للسنة 68)، فاستشهد في ذلك الوقت، لربما في السنة 67 (راجع شهادة أوسابيوس في التاريخ الكنسي). وإلى هذا التاريخ تعود كتابة الرسالة الثانية إلى طيموتاوس.
- لا يأخذ الحل الثاني بصحة جميع أجزاء الرسائل الرعائية، ويجعل كتابتها في وقت متأخر أكثر من ذلك، أي في نحو نهاية القرن الأول أو بدء القرن الثاني.
لا يمكننا تحليل النصوص من بت المسألة بتا أكيدا فنأخذ بهذا الحل أو ذاك. فسواء أفضلنا هذا الموقف أم ذاك، فمن الحكمة أن نكتفي بترجيحه من غير الجزم المطلق.
وهذه عناصر القضية:
في الرسالة الثانية إلى طيموتاوس ما يدل على أنها كتبت في رومة (1 / 17) في أثناء أسر قاس جدا. فبولس يحمل القيود " كالمجرم " (2 / 9). ولهذا السجن في نظره طابع العار، فقد ناشد طيموتاوس مرتين ألا يستحيي به (1 / 8 و 12)، بل أن يقتدي بأونسفورس الذي، كما ذكر، لم يستحي بقيوده (1 / 16) وجد في البحث عنه في العاصمة الرومانية. يضاف إلى ذلك أن الرسول لا يدع مجالا للوهم في عاقبة الدعوى. إنه يعرف أن وقت رحيله قريب وأن دمه يراق منذ اليوم (4 / 6). يشعر بالعزلة شعورا مروعا، فقد تركه ديماس رغبة في الدنيا وذهب قرسقس إلى غلاطية، وطيطس إلى دلماطية (4 / 10). وكتب أنه في دفاعه الأول لم يناصره أحد، بل خذلوه كلهم (4 / 16)، فبقي لوقا وحده بجانبه. وناشد طيموتاوس أن يعجل في الذهاب إليه (4 / 9) قبل الشتاء (4 / 20).
ذكر في أعمال الرسل أن بولس أسر في نحو 61 - 63. فلنقل لهذا الأسر الأسر الأول، ولكن ظروف هذا الأسر الأول لا تنسجم والظروف الوارد ذكرها في الرسالة الثانية إلى طيموتاوس: فقد أقام بولس حينذاك في منزل استأجره، وكان له أن يقبل بحرية من يأتونه، فيجب إما التسليم بأنه أسر مرة ثانية، فكتب رسالته في أثناء أسره هذا الذي لم يأت سفر أعمال الرسل على ذكره، وإما إسقاط الأخبار التي وردت في الرسالة، والطعن في صحة بعض أجزائها.
هناك إشارة أخرى: فقد سأل بولس طيموتاوس أن يأتيه بالرداء الذي تركه في طرواس عند قربس وأن يحضر كذلك الكتب وخصوصا كتب الرق (4 / 13). ولا يمكن القول أن إقامته في طرواس هي التي ذكرها لوقا في رسل 20 / 5، فقد سبقت هذه الإقامة، على ما ورد في رسل 28 / 3، نهاية الأسر الأول بخمس سنوات، ولا يمكن الافتراض أن بولس ترك رداء شتويا مدة خمس سنوات عند قربس.
وهناك ملاحظة أخيرة، وهي أن بولس ذكر أنه ترك طروفيمس مريضا في ميليطش (4 / 20).
هذا الخبر لا ينسجم وأخبار سفر أعمال الرسل 21 / 29، وفيها يظهر لنا طروفيمس هذا حسن الصحة يجول في أورشليم مع بولس قبل أسره الأول.
فجميع هذه الأسباب تدعو إلى عدم خلط إقامة بولس في رومة، كما وردت في 2 طيم، وإقامته التي ذكرها بولس في رسل 28 / 30. ولذلك يؤيد بعض المفسرين الافتراض الذي يقول بأن بولس أسر مرة ثانية في رومة.
[الرسالة الأولى إلى طيموتاوس والرسالة إلى طيطس] تستعمل هاتان الرسالتان ما تستعمله الرسالة الثانية إلى طيموتاوس من الألفاظ، وتتناولان موضوعاتها بعينها. فلا بد من أنهما تعودان إلى الزمن نفسه على وجه التقريب. إن الأخبار التي قد تؤدي إلى زيادة في الدقة ضعيفة. جل ما يمكن الذهاب إليه هو أن هاتين الرسالتين لم تكتبا قبل الرحلة الرسولية الثالثة ولا في أثنائها، ولا قبل الرسالة الثانية إلى طيموتاوس.
ورد في 1 طيم 1 / 3 أن بولس ذاهب إلى مقدونية وتارك طيموتاوس في أفسس ليدير شؤون الجماعة فيها. لا يرجح أن طيموتاوس أقام في أفسس في أثناء الرحلة الرسولية الثالثة، لأن طيموتاوس بقي طوال ذلك الوقت بجانب بولس، يضاف إليه أن الضلال الذي دخل الجماعة والذي كان الرسول قد أنبأ به في خطابه وهو يودع الشيوخ (20 / 29) يوحي أن كنيسة أفسس قد أنشئت قبل ذلك ببعض الوقت. وهكذا يرى المرء نفسه مرة أخرى مدعوا إلى مثل ما دعي إليه آنفا من اختيار أحد الأمرين: فإما أن يطعن في صحة هذه الأخبار، وإما أن يفترض أن بولس، بعد أسره الأول في رومة الذي انتهى في 63، عاد إلى خدمته الرسولية وأنه كتب الرسالة في السنة 63 قبل الرسالة الثانية إلى طيموتاوس.
ويمكن تقدير مثل ذلك في أمر الرسالة إلى طيطس، فقد ورد في طي 1 / 5 أن بولس ترك طيطس في كريت ليتم تنظيم أمور الكنيسة التي أنشأها فيها، فكتب إليه في أثناء رحلة من رحلاته (طي 3 / 2)، وسأله أن يلحق به في نيقوبوليس ليشتو فيها. فإذا صحت هذه الأمور، وجب القول أن النشاط الرسولي قد رافق السنوات التي تبعت إخلاء سبيل بولس في نحو 63 - 67.
[مضمون الرسائل] [الرسائل الرعائية وفكر بولس] لم يقم جدل على العموم في تجانس الرسائل الرعائية. ولكن الأمر هو غير ذلك في العلاقة القائمة بين التفكير اللاهوتي، كما هو في الرسائل الرعائية، وتفكير بولس عامة. فعندما يعرض الواحد على الآخر، تلاحظ وجوه للشبه مدهشة ووجوه اختلاف ظاهرة على حد سواء. وتفسير هذا الأمر يؤدي إلى آراء على طرفي نقيض.
[وجوه الشبه] قيل أن " عقيدة بولس " لا تظهر في أي أدب. ليس لبولس بمثل وضوحها في الرسائل الرعائية.
والحقيقة أن المرء يجد في الرسائل الرعائية كثيرا من أقوال بولس الرئيسية، من أن رحمة الله ظهرت في يسوع المسيح الذي جاء ليخلص الخاطئين (1 طيم 1 / 12 - 17)، وأن الإنسان ينال الخلاص من النعمة (طي 3 / 7) وبالإيمان (1 طيم 1 / 16 و 2 طيم 3 / 15)، وأن البر لا يكون بالأعمال (طي 3 / 5 و 2 طيم 1 / 9)، وأنه تقام علاقة وثيقة بين العماد والخلاص (طي 3 / 5)، وأن خلاص البشر يتم وفقا للتدبير الإلهي " السر " الذي كشف عنه الآن (1 طيم 3 / 16). يضاف إلى ذلك الإرشادات الموجهة إلى العبيد (1 طيم 6 / 1 - 2)، والإرشادات المختصة بالموقف الذي يجب أن يوقف من السلطات (1 طيم 2 / 1 وطي 3 / 1)، والتنبيه أن آلام الرسول مجدية من أجل المؤمنين (2 طيم 2 / 10)، وذكر مشاعر الرسول كالتواضع (1 طيم 1 / 12 - 14)، والمودة لطيموتاوس (1 طيم 1 / 2 و 18 و 5 / 23 و 2 طيم 1 / 2 و 4 و 4 / 9 و 21 الخ..)، واللطف الذي يجب التحلي به في معاملة الذين يضلون (2 طيم 2 / 25). إن قائمة وجوه الشبه هي من الطول ما يكفي ليرى المرء لزاما عليه أن يقبل، على أقل تقدير، أن الرسائل الرعائية أنشئت في بيئة متأثرة ببولس.
[وجوه الاختلاف] غير أن وجوه الاختلاف بين الفكر اللاهوتي في الرسائل الرعائية والتيار الكبير المنبثق من بولس ليست بأقل من وجوه الشبه. وإذا كنا نجد في الرسائل الرعائية أقوال بولس الرئيسية في الخلاص، فكثيرا ما يكون التعبير عنها مختلفا في الألفاظ. فإن الإيمان لا ينظر إليه قبل كل شئ كما ينظر إلى الصلة التي تصل المؤمن بالمسيح، بل يحسب بالأحرى تقبلا ووفاء للتعليم المعروف (1 طيم 4 / 1 و 6 / 21)، للتعليم السليم (1 طيم 1 / 10 و 2 طيم 4 / 3) أو " للوديعة " الموكولة إلى أناس مثل طيموتاوس (1 طيم 6 / 20 وراجع 2 طيم 2 / 2). وقد نبه أيضا إلى الإلحاح في القيام " بالأعمال الصالحة " (1 طيم 2 / 10 و 5 / 10 و 25 الخ..) وإلى نظرة إلى الأخلاق وصفت بأنها برجوازية تختلف عما في رسائل بولس الكبرى من إلزامات أبعد غورا في ما تتطلبه، فيبدو أن مكان الصدارة الذي كان للإيمان قد احتلته الآن " التقوى "، وهي لفظة تكرر على نحو متواصل في الرسائل الرعائية، في حين أنها غريبة كل الاغتراب عن لغة بولس: تميل المحبة إلى أن تصبح فضيلة بين غيرها من الفضائل، بدل أن تكون الفضيلة التي تسود سائر الفضائل (1 طيم 4 / 12). يذكر الروح القدس في معرض الكلام ويلاحظ أنه ينظر إلى النعمة في مجال محدود (طي 2 / 11 - 12) وينبه آخر الأمر إلى أن انتظار الأيام الأخيرة قد خفت حدته، في حين أنه يلح في ضرورة سيرة التقوى في الوقت الحاضر (طي 2 / 11 - 14). تشهد جميع هذه الدلائل على أن الأمور وصلت متأخر، فليست المسألة فيه هي وضع أسس الإيمان، بل ترسيخ الكنيسة وتنظيمها لتقاوم البدع التي تهددها.
[تنظيم شؤون الكنيسة] كان قد توفي معظم الرسل، فألح كاتب الرسالة في مسؤولية الذين يديرون الكنيسة، من
أساقفة وشيوخ. فإن الحالة التي تعكسها الرسائل الرعائية، من هذه الجهة، هي التي كانت في آخر القرن الأول. ليست المسألة هنا ما صارت عليه بعدئذ، أي إنشاء منصب الأسقف المنفرد بالسلطة، فإن الأساقفة والشيوخ يولون القيام بأعمال واحدة (راجع 1 طيم 13 / 1). فعليهم جميعا أن يعنوا بإبلاغ التعليم الذي تلقوه من غير تحريف، وعليهم أن يضيفوا إلى وعظهم قدوة حياة القداسة (1 طيم 3 / 1 - 7 وطي 1 / 5 - 9). يجب عليهم أن يثبتوا الضعفاء في الإيمان فيقاوموا مساعي المعلمين الكذابين. أما الشمامسة، ويجب عليهم هم أيضا أن يسيروا سيرة مثالية (1 طيم 3 / 8 - 13)، فإنهم مكلفون بخدمات أكثر اختصاصا لدى المرضى الفقراء. ومن الأمور الجديرة بالذكر أن الخدمة النبوية أو اللدنية تأتي في المرتبة الثانية، وقد يكون السبب تلك الأعمال المخلة بالنظام كالتي وقعت في جماعة قورنتس. لم تكن الخدمات الروحية على العموم قد حددت تحديدا واضحا. كل ما هناك نشوء حركة لتنظيم الأمور، وقد أوضحها التقليد بعدئذ.
[البدع] إن البدع التي تتصدى لها الرسائل الرعائية تصديا متواصلا، والتي تستوجب الدعوة إلى الحزم في التعليم، محددة على وجه أعم من أن يمكن تمثيلها بالعرفان المعروف بطابعه الخاص في القرن الثاني. فالمعلمون الكذابون، الذين يعملون، على ما يبدو، في داخل الكنيسة، هم متأثرون خصوصا بعقائد المسيحيين المتهودين: فإن معظمهم من اليهود (طي 1 / 10)، ويدعون أنهم علماء الشريعة (1 طيم 1 / 7) فيناقشون في الشريعة (طي 3 / 9) ويعنون بخرافات يهودية (طي 1 / 14) وبخرافات وأنساب (طيم 1 / 4). ولكن يمكن أيضا العثور في تعليمهم على أول ظهور للثنائية الغنوصية كالنهي عن الزواج وتحريم بعض الأطعمة (1 طيم 4 / 3). وقد يكون أن هذا التحريم صدر عن بعض الفئات اليهودية، وقد يكون أيضا أن الرأي القائل بأن القيامة قد أتت (2 طيم 2 / 18) يعود إلى أصل غنوصي. وكانت هذه البدع تواكب انحطاطا في الأخلاق (راجع جداول الرذائل الواردة في الرسائل الرعائية).
ولا بد من الإشارة إلى أن مثل هذه الجداول كانت معروفة على وجه حسن في الأندية الرواقية: ولقد انتقلت إلى رسائلنا من جماعات الشتات التي كان لها صلة بالفلسفة الرواقية. إن تأثير الأفكار الرواقية من هذه الجهة ظاهر على نحو خاص في الرسائل الرعائية.
[الحمد في الرسائل الرعائية] لا ينصف المرء ما في الرسائل الرعائية من مغزى لاهوتي، إذا اقتصر على الجدل في ما تعنيه فيها ألقاب الأساقفة والشيوخ أو المراد بالبدع التي تشهر أمرها. يجب عليه أن يسمع فيها بعض أصداء عبادة الحمد في الكنيسة القديمة. يظهر هذا الحمد ظهورا خاصا في أجزاء من الأناشيد القديمة التي وردت في الرسائل الرعائية (1 طيم 2 / 5 - 6 الخ..)، لا بل في كثير من الفقرات التي تشيد بعظمة المسيح وعمله (1 طيم 1 / 12 - 17).
[صحة الرسائل الرعائية] تؤكد الكنائس المسيحية أن الرسائل الرعائية قانونية، أي إن الجماعة المسيحية، يرشدها روح يسوع، ترى في هذه الرسائل كلمة الله. ولكن مسألة صحتها تبقى على بساط البحث. أترى بولس هو الذي أنشأها؟ والحقيقة هي أنه إذا كان هناك تردد كبير، كما أوضحنا آنفا، في تاريخ تأليفها، فالأمر يعود إلى أن هذا التاريخ مرتبط بمسألة صحتها. فأسباب هذا التردد كثيرة.
هذه، أول الأمر، أدلة النقد الخارجي. إنها في رأي بعضهم ترجح صحة الرسائل ترجيحا كبيرا. فقد يكون أن أقليمنضس الروماني وبوليكربس الأزميري وأغناطيوس الأنطاكي عرفوا الرسائل الرعائية واستشهدوا بها. ويعني هذا أن تقليد كنائس رومة وأزمير وأنطاكية كان يعدها قانونية. إن قانون موراتوري، الذي وضع في نحو السنة 180، أدرجها في مجموعة مؤلفات بولس. لقد استشهد بها أقليمنضس الإسكندري أكثر من أربعين مرة، ونسب أيريناوس صراحة إلى بولس الشواهد التي اقتبسها من الرسائل الرعائية. هذا يعني أن تلك الرسائل عرفت ونسبت إلى بولس وعدت قانونية في النصف الثاني من القرن الثاني، شأنها شأن الرسائل العشر الأخرى.
لربما في هذا الاستنتاج تسرع. مهما يكن من أمر، فإن الحجة المأخوذة من وجوه الشبه بين الرسائل الرعائية ورسائل أغناطيوس وبوليكربس تفقد كثيرا من شأنها، إذا افترض أن جميع هذه المؤلفات منوطة بتقليد مشترك سبق الرسائل الرعائية. أما شهادة قانون موراتوري، فيمكن نقضها بشهادة قانون مرقيون الذي لم يقبل الرسائل الرعائية في قانونه في نحو نصف القرن الثاني، علما بأن ما ورد في هذه الرسائل من نبذ للبدع وثناء على العهد القديم كان من شأنه، لا محالة، أن يسئ إلى ذلك المبتدع الذي كان ينبذ العهد القديم برمته.
إن الحالة من جهة النقد الداخلي هي بمثل هذا الغموض. فهناك أولا مشكلة تقوم على عدم تجانس الألفاظ، فإن 305 كلمات من أصل مجموع الكلمات ال‍ 902 المستعملة في الرسائل الرعائية لم ترد قط عند بولس، وهناك 175 كلمة لم ترد في سفر من أسفار العهد الجديد. هذا القدر كبير، فماذا نستنتج من ذلك؟
لا يحسن أن يبالغ في تقدير قيمة هذا الحساب. ففي الألفاظ التي لا ترد إلا في الرسائل الرعائية ما ليس له مغزى خاص كمعدة (1 طيم 5 / 23) وجدة (2 طيم 1 / 5) وصحف رق (2 طيم 4 / 13) أو عبارات مقتبسة من اللاتينية، مثل " نحيا حياة " (1 طيم 2 / 2) " ومجرم " (2 طيم 2 / 93)، فإنها تعود إلى الإقامة في رومة. ولا بد من ذكر كلمات من الكتاب المقدس مستعملة في ترجمة العهد القديم اليونانية، فقد كانت تتوارد عفوا على قلم الذين كانوا يألفون الترجمة اليونانية للعهد القديم.
يبقى تفسير وجود الألفاظ التي لم ترد إلا في الرسائل الرعائية، ولوجودها هذا مغزى خاص، فقد يعود إلى الموضوع المطروق وإلى الكاتب على حد سواء.
إن الموضوع المطروق هو موضوع خاص: كيف توجه الكنيسة، وهي بيت الله؟ لم ينظر بولس قط في هذا الموضوع بمثل هذا التبسط. فجدة الحالة أدت إلى تجديد الألفاظ. لقد أحصيت 50 كلمة لم ترد إلا في الرسائل الرعائية وتتناول مذاهب الضلال، و 29 كلمة تتناول خصال خدم
الجماعة، و 61 تتناول أعمال طيموتاوس وطيطس وفضائلهما، و 90 تتناول التنظيم العام في الكنيسة.
ولقد تغير الكاتب أيضا منذ زمن كتابته الرسائل الكبرى، فمن الطبيعي أن ينجو من الجمود فكر قوي مثل فكر بولس، وأن يطبع هذا التطور بطابعه تطور الألفاظ. ولا يقتصر هذا الأمر على الرسائل الرعائية، بل يظهر وجوده طوال وقت تكوين مجموعة مؤلفات بولس. وليس من السهل إثبات أن الرسائل الأولى إلى أهل تسالونيقي والرسالة إلى أهل قولسي هي من قلم الذي كتب الرسالة الأولى إلى أهل قورنتس.
ثم إن بولس قد شاخ، فأصبح إنشاؤه بطيئا، قليل الرونق، يكثر من الوعظ. ففي الرسالة الثانية إلى طيموتاوس ما لا يقل عن 30 فعلا في صيغة الأمر. تخلى بولس مما استعمله في الرسالة الثانية إلى أهل قورنتس من نداءات صاخبة ومما في الرسالة إلى أهل غلاطية من صيحات. إن الرغبة في الوضوح والترتيب تساعد على استعمال لغة الاصطلاحات وتميل إلى الكلمات النادرة. فمثل هذا التطور اللغوي أمر طبيعي عند كاتب يشيخ. ويظهر وجود هذا التكاثر في استعمال الألفاظ التي لم ترد إلا مرة واحدة، عند كتبة في طور الشيخوخة يبعدون الواحد عن الآخر في الزمان بعد أفلاطون من شكسبير.
ونبه آخر الأمر إلى ما كان من شأن لأمين السر في كتابة هذه الرسائل، فإن ازدحام السجناء والقذارة وقلة الضوء في السجون وصعوبة الكتابة بحسب الطريقة القديمة، (فقد وجب العمل بضعة أيام لكتابة الرسالة الثانية إلى طيموتاوس)، تدعو إلى الاعتقاد بأنه كان لأمين السر شأن كبير. فقد كتب الفقرات التي أملاها عليه بولس نفسه أمثال 2 طيم 4 / 6 - 18، ولربما أنشأ، فضلا عن ذلك، أجزاء طويلة، مستندا إلى تعليم الرسول وإلى ما دار بينهما من الحوار. وقد يكون أن هو الذي دمج أيضا في الرسائل الرعائية أجزاء من الأناشيد كالتي في 1 طيم 1 / 17 و 3 / 16 و 6 / 15 - 16 و 2 طيم 2 / 11 - 12، وقد أخذت في أصلها من طقوس العبادة. إن سائر الأمور العائدة إلى مسألة صحة الرسائل الرعائية يمكن عرضها بسرعة أكبر. لقد رأينا آنفا أن هناك وجوه اختلاف هامة بين ما ورد من التعليم في الرسائل الرعائية، وما علم بولس. أيتخذ منها برهان حاسم على عدم صحتها؟ هناك من رأى ذلك الرأي. ولكن يمكن القول أيضا أن هذه المؤلفات تعود إلى شيخوخة الرسول، إلى زمن كان يجب عليه أن يعرض مسائل أخرى غير التي في رسائله الأولى.
وهناك من أراد أن يجد برهانا على عدم صحة هذه الرسائل في المعركة التي شنتها الرسائل على " العرفان "، وهي بدعة تدل على تاريخ لكتابة الرسائل متأخر جدا. ولكن للبدع التي تلمح إليها الرسائل كثيرا من السمات المتهودة، ولا تظهر بوضوح ميزات العرفان في القرن الثاني. فقد يكون أن النزعات التي ورد ذكرها وجدت وبولس الرسول حي.
أما تنظيم الكنيسة، فقد بلغ من التطور ما لا ذكر له في سائر رسائل بولس.
فمن المعقول جدا أن تعكس التوجيهات في هذا الموضوع اهتماما كان يساور بولس قبل موته.
ففي هذه الأمور أيضا لا يمكن أن يؤتى ببرهان حاسم على عدم صحة الرسائل الرعائية.
لم نتطرق إلى صعوبة التوفيق بين ما نجد من أخبار في الرسائل الرعائية وما يطلعنا عليه سفر أعمال الرسل: الحقيقة هي أن الرأي القائل أن بولس سجن مرة ثانية عرض لأمر واحد، وهو وضع إطار تدمج فيه أحداث حياة بولس كما وردت في الرسائل الرعائية. ولا يعني ذلك أن هذا الأسر لم يحدث، فخاتمة سفر أعمال الرسل، وفيها يروى أسر بولس الأول، ليست حتما خاتمة حياة بولس.
كل يرى أنه يعسر الأخذ بهذه البراهين، لا بل إن من شأنها، من حيث المبدأ، أن ترجح كفة ما ورد في الرسائل الرعائية، لأنه لا يساء الظن في صدق أحد بلا أسباب يعول عليها.
كيف نختم؟ إن لكل من الذين ينكرون صحة الرسائل الرعائية، ومن الذين يثبتونها أسبابا حسنة تؤيد رأيهم. هناك آخرون يعتقدون بأن موقفا وسطا ينفي صحة بعض الأجزاء قد يكون أحسن حل. فقد يكون أن امرأ معجبا ببولس حاول أن ينشئ ما عده وصية الرسول الروحية، ومراده أن يسد حاجات زمانه. أما ما ورد من الأمور الحسية (أمثال الرداء وصحف الرق التي نسيت في طرواس)، فقد تكون مأخوذة من رسائل صحيحة دمجت في الرسائل الرعائية.
[رسالة القديس بولس الأولى إلى طيموتاوس] [توجيه] [1] 1 من بولس رسول المسيح يسوع بأمر الله مخلصنا (1) والمسيح يسوع رجائنا، 2 إلى طيموتاوس ابني المخلص في الإيمان. عليك النعمة والرحمة والسلام (2) من لدن الله الآب والمسيح يسوع ربنا.
[خطر المعلمين الكذابين] 3 سألتك، وأنا ذاهب إلى مقدونية، أن تظل في أفسس (3) لتوصي بعض الناس ألا يعلموا تعليما آخر (4) 4 ولا ينصرفوا إلى خرافات وأنساب ليس لها نهاية (5)، تثير المجادلات أكثر مما تعمل للتدبير الإلهي الذي يتم بالإيمان. 5 وما غاية هذه الوصية إلا المحبة الصادرة عن قلب طاهر وضمير سليم وإيمان لا رياء فيه، 6 وقد حاد بعضهم عن هذه الخصال فضلوا في الكلام الباطل 7 وادعوا أنهم معلمو الشريعة (6)، مع أنهم لا يدركون ما يقولون ولا ما يثبتون.
[غاية الشريعة] 8 نحن نعلم أن الشريعة حسنة (7) إذا استعملت استعمالا شرعيا، 9 لأننا نعرف أن الشريعة لم تسن للبار، بل للأثمة العصاة،
للكافرين الخاطئين، لمستبيحي المحرمات ومدنسيها، لقاتلي آبائهم وأمهاتهم، لسفاكي الدماء 10 والزناة، للوطيين والنخاسين (8)، للكذابين والحانثين ولكل من يقاوم التعليم السليم (9). 11 هكذا ورد في بشارة مجد الله السعيد، تلك البشارة التي عليها ائتمنت.
[بولس ودعوته] 12 أشكر للمسيح يسوع ربنا الذي منحني القوة أنه عدني ثقة فأقامني لخدمته، 13 أنا الذي كان فيما مضى مجدفا مضطهدا عنيفا (10)، ولكني نلت الرحمة لأني كنت أفعل ذلك بجهالة، إذ لم أكن مؤمنا، 14 ففاضت علي نعمة ربنا مع الإيمان والمحبة في المسيح يسوع.
15 إنه لقول صدق (11) جدير بالتصديق على الإطلاق، وهو أن المسيح يسوع جاء إلى العالم ليخلص الخاطئين، وأنا أولهم (12) 16 فإني ما نلت الرحمة إلا ليظهر المسيح يسوع طول أناته في أولا ويجعل مني مثلا للذين سيؤمنون به، في سبيل الحياة الأبدية. 17 لملك الدهور، الإله الواحد الخالد الذي لا يرى، الإكرام والمجد أبد الدهور. آمين (13).
[إرشاد لطيموتاوس] 18 أستودعك هذه الوصية، يا ابني طيموتاوس، وفقا لما سبق فيك من النبوات (14)، لتستند إليها وتجاهد أحسن جهاد 19 بالإيمان والضمير السليم الذي نبذه بعضهم فانكسرت بهم سفينة الإيمان. 20 من بينهم همنايس والإسكندر (15) اللذان أسلمتهما إلى الشيطان ليتعلما الكف عن التجديف.
[صلاة الجماعة] [2] 1 فأسأل قبل كل شئ أن يقام الدعاء والصلاة والابتهال والشكر من أجل جميع الناس (1) 2 ومن أجل الملوك وسائر ذوي
السلطة (2)، لنحيا حياة سالمة مطمئنة بكل تقوى ورصانة. 3 فهذا أمر حسن ومرضي عند الله مخلصنا، 4 فإنه يريد أن يخلص جميع الناس ويبلغوا إلى معرفة الحق، 5 لأن الله واحد، والوسيط بين الله والناس واحد، وهو إنسان، أي المسيح يسوع 6 الذي جاد بنفسه فدى لجميع الناس (3). تلك شهادة (4) أديت في الأوقات المحددة لها (5) 7 وأقمت أنا لها داعيا ورسولا - أقول الحق ولا اكذب - معلما للوثنيين في الإيمان والحق. 8 فأريد أن يصلي الرجال في كل مكان (6) رافعين أيديا طاهرة، من غير غضب ولا خصام.
[آداب النساء] 9 وكذلك ليكن على النساء (7) لباس فيه حشمة، ولتكن زينتهن بحياء ورزانة، لا يشعر مجدول وذهب ولؤلؤ وثياب فاخرة، 10 بل بأعمال صالحة تليق بنساء تعاهدن تقوى الله (8).
11 وعلى المرأة أن تتلقى التعليم وهي صامتة بكل خضوع. 12 ولا أجيز للمرأة أن تعلم ولا أن تتسلط على الرجل، بل تحافظ على السكوت.
13 فإن آدم هو الذي جبل أولا وبعده حواء.
14 ولم يغو آدم، بل المرأة هي التي أغويت فوقعت في المعصية. 15 غير أن الخلاص يأتيها من الأمومة إذا ثبتت على الإيمان والمحبة والقداسة مع الرزانة (9).
[الأسقف] [3] 1 إنه لقول صدق (1) إن من رغب في الأسقفية (2) تمنى عملا شريفا. 2 فعلى الأسقف أن لا يناله لوم، وأن يكون زوج امرأة واحدة (3)، وأن يكون قنوعا رزينا مهذبا مضيافا، أهلا للتعليم، 3 غير مدمن للخمر ولا مشاجرا، بل حليما لا يخاصم ولا يحب المال، 4 يحسن رعاية بيته ويحمل أولاده على الخضوع بكل رصانة. 5 فكيف يعنى بكنيسة الله من لا يحسن رعاية بيته؟ 6 وينبغي أن لا يكون حديث الإيمان لئلا تعميه الكبرياء فينزل به الحكم الذي نزل بإبليس. 7 وعليه أيضا أن يشهد له الذين في خارج الكنيسة شهادة حسنة لئلا يقع في العار وفي فخ إبليس.
[الشمامسة (4)] 8 وليكن الشمامسة كذلك رصانا، لا ذوي لسانين، ولا مفرطين في شرب الخمر، ولا حريصين على المكاسب الخسيسة. 9 وليحافظوا على سر الإيمان في ضمير طاهر. 10 وليختبر هؤلاء أيضا أول الأمر ويقاموا بعد ذلك شمامشة إذا لم ينلهم عيب في شئ. 11 ولتكن النساء (5) كذلك رصينات. غير نمامات، متقشفات أمينات في كل شئ. 12 وعلى الشمامسة أن يكون الواحد منهم زوج امرأة واحدة (6)، وأن يحسنوا رعاية أبنائهم وبيوتهم، 13 فإن الذين يحسنون الخدمة ينالون منزلة رفيعة (7) وجرأة (8) عظيمة بالإيمان الذي في المسيح يسوع.
[الكنيسة وسر التقوى] 14 كتبت إليك بذلك راجيا أن ألحق بك بعد قليل. 15 فإذا أبطأت فاعلم كيف تتصرف في بيت الله، أعني كنيسة الله الحي، عمود الحق وركنه (9). 16 ولا خلاف أن سر التقوى عظيم:
" قد أظهر (10) في الجسد وأعلن بارا في الروح
وتراءى للملائكة وبشر به عند الوثنيين وأومن به في العالم ورفع في المجد ".
[المعلمون الكذابون والخادم الصالح للمسيح] [4] 1 والروح يقول صريحا أن بعضهم يرتدون عن الإيمان في الأزمنة الأخيرة، ويتبعون أرواحا مضلة ومذاهب شيطانية، 2 وقد خدعهم رياء قوم كذابين كويت ضمائرهم (1). 3 ينهون عن الزواج وعن أطعمة (2) خلقها الله ليتناولها ويشكر عليها الذين آمنوا فعرفوا الحق. 4 فكل ما خلق الله حسن، فما من طعام مرذول إذا تناوله الإنسان بشكر، 5 لأن كلام الله والصلاة (3) يقدسانه. 6 وأنت إذا ما عرضت ذلك للإخوة كنت للمسيح يسوع خادما صالحا، وقد تغذيت بكلام الإيمان وبالتعليم الحسن الذي تبعته. 7 أما الخرافات الدنيونة وما فيها من حكايات العجائز، فأعرض عنها وروض نفسك على التقوى (4)، 8 فإن الرياضة البدنية فيها بعض الخير، وأما التقوى ففيها خير لكل شئ (5) لأن لها الوعد بالحياة الحاضرة والمستقبلة، 9 وأنه لقول صدق (6) جدير بالتصديق على الإطلاق. 10 فإذا كنا نتعب ونجاهد فلأننا جعلنا رجاءنا في الله الحي مخلص الناس أجمعين ولا سيما المؤمنين.
11 فوص بذلك وعلم.
12 لا يستخفن أحد بشبابك، بل كن قدوة للمؤمنين بالكلام والسيرة والمحبة والإيمان والعفاف. 13 انصرف إلى القراءة (7) والوعظ
والتعليم إلى أن أجئ. 14 لا تهمل الموهبة الروحية (8) التي فيك، تلك التي نلتها بنبوة مع وضع جماعة الشيوخ أيديهم عليك. 15 اصرف همك إلى ذلك وكن له ملازما ليظهر تقدمك لجميع الناس. 16 انتبه لنفسك ولتعليمك وواظب على ذلك، فإنك إذا فعلت خلصت نفسك والذين يستمعون إليك.
[المؤمنون عامة] [5] 1 لا تعنف شيخا، بل عظه وعظك لأب لك، وعظ الشبان وعظك لإخوة لك، 2 والعجائز وعظك لأمهات لك، والشابات (1) وعظك لأخوات لك، بكل عفاف.
[الأرامل] 3 أكرم الأرامل اللواتي هن أرامل حقا (2).
4 وإذا كانت أرملة لها بنون أو حفدة، فليتعلموا هم أولا أن يبروا أهل بيتهم وأن يفوا ما عليهم لوالديهم، فذاك مرضي عند الله. 5 أما الأرملة حقا، وهي الباقية وحدها، فقد جعلت رجاءها في الله وتقضي ليلها ونهارها في الدعاء والصلاة.
6 وأما المسترسلة في اللذة، فقد ماتت وإن تكن حية. فبذلك 7 وص لئلا ينالهن لوم. 8 وإذا كان أحد لا يعنى بذويه، ولا سيما أهل بيته، فقد جحد الإيمان وهو شر من غير المؤمن.
9 لا تكتب امرأة في سجل الأرامل (3)، إلا التي بلغت ستين سنة، وكانت امرأة رجل واحد (4)، 10 وشهد لها بالأعمال الصالحة، من تربية الأولاد، وإضافة الغرباء، وغسل أقدام القديسين (5)، ومساعدة الذين في الضيق، والقيام بكل عمل صالح. 11 أما الأرامل الشابات فلا تقبلهن، فإنهن إذا صرفتهن الشهوات عن المسيح رغبن في الزواج، 12 واستوجبن الدينونة لأنهن نقضن عهدهن الأول (6). 13 وهن مع ذلك بطالات يتعلمن التطواف بالبيوت، ولسن بطالات فقط، بل ثرثارات يتشاغلن بما لا يعنيهن ويتكلمن بما لا ينبغي. 14 فأريد إذا أن تتزوج الأرامل الشابات ويأتين بأولاد ويقمن بتدبير المنزل ولا يدعن للخصم أي سبيل للشتيمة (7)، 15 فقد ضل بعضهن فاتبعن الشيطان. 16 وإذا كان لإحدى المؤمنات (8) أرامل بين ذويها (9)، فلتساعدهن ولا يثقل على الكنيسة، لكي تساعد اللواتي هن أرامل حقا.
[الشيوخ] 17 والشيوخ (10) الذين يحسنون الرعاية يستحقون إكراما مضاعفا (11)، ولا سيما الذين يتعبون في خدمة الكلمة (12) والتعليم، 18 فإن الكتاب يقول: " لا تكعم الثور وهو يدرس الحبوب ". ويقول أيضا: " إن العامل يستحق أجرته " (13). 19 لا تقبل الشكوى على شيخ إلا " بناء على قول شاهدين أو ثلاثة " (14).
20 وبخ المذنبين منهم بمحضر من الجماعة، ليخاف غيرهم. 21 وأناشدك، في حضرة الله والمسيح يسوع والملائكة المختارين (15)، أن تحافظ على ذلك من غير تحيز ولا تفعل شيئا عن هوى. 22 لا تعجل في وضع يديك (16) على أحد ولا تكن شريكا في خطايا غيرك، واحفظ نفسك طاهرا.
23 لا تقتصر بعد اليوم على شرب الماء وتناول قليلا من الخمر من أجل معدتك وأمراضك الملازمة.
24 من الناس من تكون ذنوبهم واضحة قبل القضاء فيها، ومنهم من لا تكون واضحة إلا بعده (17). 25 وكذلك الأعمال الصالحة تبدو واضحة، وحتى غير الواضحة لا يمكن أن تبقى خفية.
[العبيد] [6] 1 على جميع الذين في نير العبودية أن يحسبوا سادتهم أهلا للإكرام التام، لئلا يجدف على اسم الله وعلى العقيدة. 2 أما الذين لهم سادة مؤمنون، فلا يستهينوا بهم لأنهم إخوة، بل عليهم أن يزيدوهم خدمة لأن الذين يستفيدون من إحسانهم (1) مؤمنون وأحباء.
[صورة العالم الصادق والعالم الكاذب] علم هذا وعظ به، 3 فإن علم أحد غير
ذلك ولم يتمسك بالأقوال السليمة، أقوال ربنا يسوع المسيح، وبالتعليم الموافق للتقوى، 4 فهو رجل أعمته الكبرياء ولا يعرف شيئا، بل به هوس في المجادلات والمماحكات، ومنها ينشأ الحسد والخصام والشتائم والظنون السيئة 5 والمناقشات بين قوم فسدت عقولهم فحرموا الحق وحسبوا التقوى وسيلة للكسب. 6 أجل، إن التقوى كسب عظيم إذا اقترنت بالقناعة (2)، 7 فإننا لم نأت العالم ومعنا شئ، ولا نستطيع أن نخرج منه ومعنا شئ (3). 8 فإذا كان عندنا قوت وكسوة فعلينا أن نقنع بهما. 9 أما الذين يطلبون الغنى فإنهم يقعون في التجربة والفخ وفي كثير من الشهوات العمية المشؤومة التي تغرق الناس في الدمار والهلاك، 10 لأن حب المال أصل كل شر، وقد استسلم إليه بعض الناس فضلوا عن الإيمان وأصابوا أنفسهم بأوجاع كثيرة.
[ما أمر به طيموتاوس] 11 أما أنت، يا رجل الله، فاهرب من ذلك. واطلب البر والتقوى والإيمان والمحبة والصبر والوداعة 12 وجاهد في الإيمان جهادا حسنا وفز بالحياة الأبدية التي دعيت إليها وشهدت لها شهادة حسنة (4) بمحضر من شهود كثيرين. 13 وأوصيك، في حضرة الله الذي يحيي كل شئ وفي حضرة المسيح يسوع الذي شهد شهادة حسنة في عهد بنطيوس بيلاطس (5)، 14 أن تحفظ هذه الوصية وأنت برئ من العيب واللوم إلى أن يظهر ربنا يسوع المسيح. 15 فسيظهره في الأوقات المحددة له (6) " ذلك السعيد القدير وحده ملك الملوك ورب الأرباب 16 الذي له وحده الخلود ومسكنه نور لا يقترب منه وهو الذي لم يره إنسان ولا يستطيع أن يراه له الاكرام والعزة الأبدية. آمين " (7).
[صورة الغني المسيحي] 17 وص أغنياء هذه الدنيا بألا يتعجرفوا ولا يجعلوا رجاءهم في الغنى الزائل، بل في الله الذي يجود علينا بكل شئ لنتمتع به، 18 وأن
يصنعوا الخير فيغتنوا بالأعمال الصالحة، ويعطوا بسخاء ويشركوا غيرهم في خيراتهم (8) 19 ليكنزوا لأنفسهم للمستقبل ذخرا ثابتا لينالوا الحياة الحقيقية.
[الخاتمة] 20 يا طيموتاوس، إحفظ الوديعة (9) واجتنب الكلام الفارغ الدنيوي ونقائض المعرفة الكاذبة، 21 وقد أعلنها بعضهم فحادوا عن الإيمان.
عليكم النعمة.
[رسالة القديس بولس الثانية إلى طيموتاوس] [توجيه وشكر] [1] 1 من بولس رسول المسيح يسوع بمشيئة الله، وفقا للوعد بالحياة التي هي في المسيح يسوع، 2 إلى طيموتاوس ابني الحبيب. عليك النعمة والرحمة والسلام من لدن الله الآب والمسيح يسوع ربنا.
3 أشكر الله الذي اعبد بعد أجدادي (1) بضمير طاهر، وأنا لا أنفك أذكرك ليل نهار في صلواتي. 4 وإذا ذكرت دموعك (2) غلب علي الشوق إلى رؤيتك لأمتلئ فرحا. 5 وأذكر ما بك من إيمان بلا رياء، كان يعمر قبلا قلب جدتك لئيس وأمك أونقة، وأنا موقن أنه يعمر قلبك أيضا.
[النعم التي نالها طيموتاوس] 6 لذلك أنبهك على أن تذكي هبة الله (3) التي فيك بوضع يدي (4). 7 فإن الله لم يعطنا روح الخوف، بل روح القوة والمحبة والفطنة.
8 فلا تستحي بالشهادة لربنا ولا تستحي بي أنا سجينه (5)، بل شاركني في المشقات في سبيل البشارة، وأنت متكل على قدرة الله 9 الذي خلصنا ودعانا دعوة مقدسة (6)، لا بالنظر إلى أعمالنا، بل وفقا لسابق تدبيره والنعمة التي وهبت لنا في المسيح يسوع منذ الأزل، 10 وكشف عنها الآن بظهور (7) مخلصنا يسوع المسيح الذي قضى على الموت وجعل الحياة والخلود مشرقين بالبشارة، 11 وإني أقمت لها
داعيا ورسولا ومعلما. 12 ومن أجل ذلك أعاني هذه المحن (8)، غير أني لا أستحيي بها، لأني عالم على من اتكلت وموقن أنه قادر على أن يحفظ وديعتي (9) إلى ذلك اليوم (10).
13 امتثل الأقوال السليمة التي سمعتها مني، إمتثلها في الإيمان والمحبة التي في المسيح يسوع. 14 إحفظ الوديعة الكريمة بالروح القدس الذي يقيم فينا.
15 علمت أن جميع الذين في آسية قد تحولوا عني ومنهم فوجلس وهرموجينس (11).
16 رحم الله أسرة أونسفورس، فإنه شرح صدري مرارا ولم يستحي بقيودي، 17 بل جد في البحث عني عند وصوله إلى رومة حتى لقيني. 18 أنعم الرب عليه بأن يلقى الرحمة لدى الرب (12) في ذلك اليوم! وأنت أعلم من غيرك كم قدم لي من خدمة في أفسس.
[معنى آلام الرسول المسيحي] [2] 1 فتشدد أنت، يا بني، بالنعمة التي في المسيح يسوع، 2 واستودع ما سمعته مني بمحضر (1) كثير من الشهود أناسا أمناء جديرين بأن يعلموا غيرهم.
3 شاركتني في المشقات (2)، شان الجندي الصالح للمسيح يسوع. 4 ما من أحد يجند يشغل نفسه بأمور الحياة المدنية، إذا أراد أن يرضي الذي جنده. 5 والمصارع أيضا لا ينال الإكليل إن لم يصارع صراعا شرعيا. 6 فمن حق الحارث الذي يتعب أن يكون أول من ينال نصيبه من الغلة. 7 تفهم ما أقول، والرب يجعلك تدرك ذلك كله.
8 واذكر يسوع المسيح الذي قام من بين الأموات وكان من نسل داود (3)، بحسب بشارتي. 9 وفي سبيلها أعاني المشقات حتى أني حملت القيود كالمجرم. ولكن كلمة الله ليست مقيدة. 10 ولذلك إصبر على كل شئ من أجل المختارين، ليحصلوا هم أيضا على الخلاص الذي في المسيح يسوع وما إليه من المجد الأبدي. 11 إنه لقول صدق أننا (4) " إذا متنا معه حيينا معه 12 وإذا صبرنا ملكنا معه
وإذا أنكرناه أنكرنا هو أيضا 13 وإذا كنا غير أمناء ظل هو أمينا لأنه لا يمكن أن ينكر نفسه ".
[مقاومة خطر المعلمين الكذابين] 14 ذكرهم بذلك وناشدهم في حضرة الله أن يتجنبوا المماحكة، فإنها لا تصلح إلا لهلاك الذين يسمعونها. 15 واجتهد أن تكون في حضرة الله ذا فضيلة مجربة وعاملا ليس فيه ما يخجل منه ومفصلا كلمة الحق على وجه مستقيم.
16 وتجنب الكلام الفارغ الدنيوي، فالذين يأتون به يزدادون في الكفر تورطا، 17 وكلامهم مثل الآكلة تتفشى. ومن هؤلاء هومنايس وفيليطس (5)، 18 فقد حادا عن الحق بزعمهما أن القيامة قد حدثت (6)، وهدما إيمان بعض الناس.
19 غير أن الأساس الراسخ (7) الذي وضعه الله يبقى ثابتا. وقد ختم بختم هذا الكلام:
" إن الرب يعرف الذين له " و " ليتجنب الإثم من يذكر اسم الرب " (8).
20 لا تكون في بيت كبير آنية من ذهب وفضة فقط، بل تكون فيه أيضا آنية من خشب وخزف، بعضها لاستعمال شريف وبعضها لاستعمال خسيس (9). 21 فإذا طهر أحد نفسه من تلك الآثام، كان إناء شريفا مقدسا صالحا لاستعمال السيد ومؤهلا لكل عمل صالح.
22 اهرب من أهواء الشباب واطلب البر والإيمان والمحبة والسلام مع الذين يدعون الرب بقلب طاهر. 23 أما المجادلات السخيفة الخرقاء، فتجنبها لأنها تولد المشاجرات كما تعلم. 24 فإن عبد الرب يجب عليه أن لا يكون مشاجرا، بل لطيفا بجميع الناس، أهلا للتعليم، صبورا، 25 وديعا في تأديب المخالفين، عسى أن يهديهم الله فيعرفوا الحق 26 ويعودوا إلى رشدهم، إذا ما أفلتوا من فخ إبليس الذي اعتقلهم ليجعلهم رهن مشيئته.
[تحذير من أخطار الأيام الأخيرة] [3] 1 واعلم أنه ستأتي في الأيام الأخيرة أزمنة عسيرة 2 يكون الناس فيها محبين لأنفسهم وللمال، صلفين متكبرين شتامين، عاصين لوالديهم ناكري الجميل فجارا، 3 لا ود لهم ولا وفاء، نمامين مفرطين شرسين أعداء الصلاح، 4 خوانين متهورين. أعمتهم الكبرياء، محبين
للذة أكثر منهم لله، 5 يظهرون التقوى ولكنهم ينكرون قوتها (1). فأعرض عن أولئك الناس.
6 فمنهم أولئك الذين يتسللون إلى البيوت ويفتنون نسيات مثقلات بالخطايا، منقادات لمختلف الشهوات، 7 يتعلمن دائما ولا يستطعن البلوغ إلى معرفة الحق. 8 وكما أن يناس ويمبرس (2) قاوما موسى، فكذلك هؤلاء أيضا يقاومون الحق. هم أناس ذهنهم فاسد غير صالحين للإيمان (3)، 9 ولكنهم لن يذهبوا إلى أبعد من ذلك، لأن حمقهم سينكشف لجميع الناس كما انكشف حمق ذينك الرجلين.
10 أما أنت فقد تبعتني في تعليمي وسيرتي وقصدي وإيماني وصبري ومحبتي وثباتي 11 والاضطهادات والآلام التي أصابتني في أنطاكية وأيقونية ولسترة. وكم من اضطهاد عانيت وأنقذني الرب منها جميعا. 12 فجميع الذين يريدون أن يحيوا حياة التقوى في المسيح يسوع يضطهدون. 13 أما الأشرار والمشعوذون، فسوف يسيرون إلى ما هو أسوأ، وهم خادعون مخدوعون (4).
14 فأثبت أنت على ما تعلمته وكنت منه على يقين. فأنت تعرف عمن أخذته (5)، 15 وتعلم الكتب المقدسة منذ نعومة أظفارك، فهي قادرة على أن تجعلك حكيما فتبلغ الخلاص بالإيمان الذي في المسيح يسوع. 16 فكل ما كتب هو من وحي الله (6)، يفيد في التعليم والتفنيد والتقويم والتأديب في البر، 17 ليكون رجل الله كاملا معدا لكل عمل صالح.
[مناشدة] [4] 1 أناشدك في حضرة الله والمسيح يسوع الذي سيدين الأحياء والأموات، أناشدك ظهوره وملكوته 2 أن أعلن كلمة الله وألح فيها بوقتها وبغير وقتها، ووبخ وأنذر وألزم الصبر والتعليم. 3 فسيأتي وقت لا يحتمل فيه الناس التعليم السليم، بل يكدسون المعلمين لأنفسهم وفق شهواتهم لما فيهم من حكة في آذانهم (1) 4 فيحولون سمعهم عن الحق وعلى الخرافات يقبلون. 5 أما أنت فكن متقشفا في كل أمر وتحمل المشقات واعمل عمل المبشر وقم بخدمتك أحسن قيام.
[بولس في أواخر حياته] 6 هاءنذا أقدم قربانا للرب، فقد اقترب
وقت رحيلي (2). 7 جاهدت جهادا حسنا وأتممت شوطي وحافظت على الإيمان، 8 وقد أعد لي إكليل البر الذي يجزيني به الرب الديان العادل في ذلك اليوم، لا وحدي، بل جميع الذين اشتاقوا ظهوره.
[وصايا أخيرة] 9 عجل في المجئ إلي مسرعا، 10 لأن ديماس (3) قد تركني لحبه هذه الدنيا، وذهب إلى تسالونيقي، وذهب قرسقس إلى غلاطية (4) وطيطس إلى دلماطية، 11 ولوقا وحده معي.
استصحب مرقس وأت به، فإنه يفيدني في الخدمة. 12 أما طيخيقس (5) فقد أرسلته إلى أفسس.
13 أحضر عند قدومك الرداء الذي تركته في طرواس عند قربس، وأحضر كذلك الكتب وخصوصا صحف الرق.
14 إن الإسكندر النحاس (6) قد أساء إلي كثيرا، وسيجزيه الرب على قدر أعماله، 15 فاحترس أنت أيضا منه. لقد قاوم كلامنا مقاومة شديدة. 16 في دفاعي الأول لم يحضر أحد للدفاع عني، بل تركوني كلهم. عساهم لا يحاسبون على ذلك! (7) 17 ولكن الرب كان معي وقواني لتعلن البشارة عن يدي على أحسن وجه ويسمعها جميع الوثنيين، فنجوت " من شدق الأسد "، 18 وسينجيني الرب من كل مسعى خبيث ويخلصني فيجعلني لملكوته السماوي. له المجد أبد الدهور. آمين.
[تحيات ودعاء] 19 سلم على برسقة وأقيلا (8) وعلى أسرة أونسفورس (9). 20 لبث أرسطس (10) في قورنتس. أما طروفيمس (11) فقد تركته مريضا في ميليطش. 21 عجل في المجئ قبل الشتاء.
يسلم عليك أوبولس وبودس ولينس وقلودية (12) والإخوة أجمعون.
22 ليكن الرب مع روحك! عليكم النعمة! (13)
[رسالة القديس بولس إلى طيطس] [توجيه وسلام] [1] 1 من بولس عبد الله ورسول المسيح يسوع ليهدي الذين اختارهم الله إلى الإيمان ومعرفة الحق الموافقة للتقوى 2 من أجل رجاء الحياة الأبدية التي وعد الله بها منذ الأزل - وأنه لا يكذب، 3 فقد أظهر كلمته في الأوقات المحددة لها (1)، ببشارة ائتمنت عليها بأمر من الله مخلصنا - 4 إلى طيطس ابني المخلص في إيماننا المشترك. عليك النعمة والسلام من لدن الله الآب والمسيح يسوع مخلصنا (2).
[الشيوخ] 5 إنما تركتك في كريت لتتم فيها تنظيم ما بقي من الأمور (3) وتقيم شيوخا (4) في كل بلدة كما أوصيتك، 6 تقيم من لم ينله لوم، زوج امرأة واحدة (5)، وأولاده مؤمنون لا يتهمون بالفجور ولا عاصون. 7 إن الأسقف، وهو وكيل الله، يجب أن يكون بريئا من اللوم، غير معجب بنفسه ولا غضوبا ولا مدمنا للخمر ولا عنيفا ولا حريصا على المكاسب الخسيسة، 8 بل عليه أن يكون مضيافا محبا للخير قنوعا عادلا تقيا متمالكا، 9 يلازم الكلام السليم الموافق للتعليم ليكون قادرا على الوعظ في التعليم السليم والرد على المخالفين.
[مقاومة المعلمين الكذابين] 10 فهناك كثير من العصاة الثرثارين المخادعين، وخصوصا بين المختونين (6).
11 فعليك أن تكم أفواههم لأنهم يهدمون أسرا بجملتها، إذ يعلمون ما لا يجوز تعليمه، من أجل مكسب خسيس. 12 وقد قال واحد منهم وهو نبيهم: " إن الكريتيين كذابون أبدا ووحوش خبيثة وبطون كسالى " (7). 13 وهذه شهادة حق. فلذلك وبخهم بشدة ليكونوا أصحاء الإيمان 14 ولا يعنوا بخرافات يهودية ووصايا قوم يعرضون عن الحق.
15 كل شئ طاهر للأطهار (8)، وأما الأنجاس وغير المؤمنين فما لهم من شئ طاهر، بل إن أذهانهم وضمائرهم نجسة.
16 يشهدون أنهم يعرفون الله ولكنهم ينكرونه في أعمالهم. فهم أناس مقبوحون عصاة غير أهل لأي عمل صالح.
[فروض مخصوصة ببعض المؤمنين] [2] 1 أما أنت فتكلم بما يوافق التعليم السليم.
2 علم الشيوخ (1) أن يكونوا قنوعين، رزانا رصانا، أصحاء الإيمان والمحبة والثبات (2)، 3 وأن تكون العجائز كذلك في سيرة تليق بالقديسات، غير نمامات ولا مدمنات للخمر، هاديات للخير، 4 فيعلمن الشابات حب أزواجهن وأولادهن، 5 وأن يكن قنوعات عفيفات، مهتمات بشؤون البيت، صالحات خاضعات لأزواجهن، لئلا يجدف على كلمة الله (3). 6 وعظ الشبان كذلك ليكونوا رصانا في كل شئ (4). 7 واجعل من نفسك قدوة في الأعمال الصالحة: من سلامة في التعليم ورصانة 8 وكلام سليم لا مأخذ عليه، فيخزى الخصم إذ لا يستطيع أن يقول سوءا فينا. 9 وعلم العبيد أن يخضعوا لسادتهم في كل شئ، وأن يطلبوا رضاهم ولا يخالفوهم 10 ولا يختلسوا شيئا، بل يظهروا كل أمانة على أحسن وجه فيعظموا في كل شئ شأن تعليم الله مخلصنا.
[أساس تلك الفروض] 11 فقد ظهرت نعمة الله، ينبوع الخلاص
لجميع الناس، 12 وهي تعلمنا أن ننبذ الكفر وشهوات الدنيا لنعيش في هذا الدهر برزانة وعدل وتقوى، 13 منتظرين السعادة المرجوة (5) وتجلي مجد إلهنا العظيم ومخلصنا يسوع المسيح (6) 14 الذي جاد بنفسه من أجلنا ليفتدينا من كل إثم ويطهر شعبا خاصا به حريصا على الأعمال الصالحة. 15 هكذا تكلم وعظ ووبخ بما لك من سلطان تام. ولا يستخفن بك أحد.
[فروض المؤمنين العامة] [3] 1 ذكرهم أن يخضعوا للحكام وأصحاب السلطة ويطيعوهم، ويكونوا متأهبين لكل عمل صالح، 2 فلا يشتموا أحدا ولا يكونوا مخاصمين، بل حلماء يظهرون كل وداعة لجميع الناس. 3 فإننا نحن أيضا كنا بالأمس أغبياء عصاة ضالين، عبيدا لمختلف الشهوات والملذات، نحيا على الخبث والحسد، ممقوتين يبغض بعضنا بعضا.
[أساس تلك الفروض] 4 فلما ظهر لطف الله مخلصنا ومحبته للبشر، 5 لم ينظر إلى أعمال بر عملناها نحن، بل على قدر رحمته خلصنا بغسل الميلاد الثاني (1) والتجديد من الروح القدس 6 الذي أفاضه علينا وافرا بيسوع المسيح مخلصنا، 7 حتى نبرر بنعمته فنصير، بحسب الرجاء، ورثة الحياة الأبدية (2).
[نصائح مخصوصة بطيطس] 8 إنه لقول صدق، وأريد أن تكون قاطعا في هذا الأمر ليجتهد الذين آمنوا بالله في القيام بالأعمال الصالحة، فهذا حسن ومفيد للناس.
9 أما المباحثات السخيفة وذكر الأنساب (3) والخصام والمناقشة في الشريعة، فاجتنبها فإنها غير مفيدة وباطلة. 10 أما رجل الشقاق (4) فأعرض عنه بعد إنذاره مرة ومرتين، 11 فإنك تعلم أن مثل هذا الرجل فاسد خاطئ قد حكم على نفسه.
[وصايا عملية وتحيات ودعاء الختام] 12 وإذا ما بعثت إليك بأرطماس وطيخيقس (5)، فعجل في اللحاق بي في
نيقوبوليس (6)، لأني عزمت على أن أشتو هناك. 13 واجتهد في إعداد سفر زيناس (7) معلم الشريعة وأبلس لئلا ينقصهما شئ.
14 ويجب على ذوينا أن يتعلموا القيام بالأعمال الصالحة على أحسن وجه ليسدوا الحاجات الضرورية (8)، فلا يكونوا بلا ثمر.
15 يسلم عليك جميع الذين معي. سلم على الذين يحبوننا في الإيمان. عليكم النعمة أجمعين.
[رسالة القديس بولس إلى فيلمون] [مدخل] إن الرسالة إلى فيلمون هي أقصر ما وقع إلى أيدينا من رسائل بولس، وما هي مع ذلك مجرد بطاقة، فإن بولس يراعي فيها جميع آداب المراسلة في ذلك العصر. ولها طابع شخصي أكثر من سائر الرسائل، فضلا عن أنه كتبها كلها دون سواها بخط يده. ومع ذلك فليس من الثابت أنها مجرد " رسالة خاصة "، فإن بولس يوجه أيضا كلامه إلى " الكنيسة التي في دار فيلمون " (الآية 2). ألا يكون السبب الحقيقي لذلك أنه في جسد المسيح لم تبق المسائل الشخصية خاصة؟
هذه الرسالة شغفت الناس على مر الأيام، لما فيها من رقة الشعور الذي عبر عنه بولس. لم يحاول قط، بقدر ما حاول فيها، تجنب الأثقال بسلطته على تلاميذه: إنه يرجو ويوحي ولا يفرض.
فلقد أصاب بعضهم حيث وصف هذه البطاقة فقال إنها " آية في الكياسة والمودة ".
لا شك أنه كتب هذه الرسالة في رومة أو قيصرية، فهي على كل حال مزامنة للرسالة إلى أهل قولسي. فقد كان بولس في السجن (قول 4 / 3 و 10 و 18 وفل 9 و 10 و 13 و 18)، وحوله أصحابه أنفسهم (قول 4 / 7 - 14 وفل 23 - 24). ولا نعرف من المرسل إليه سوى ما ورد في الرسالة. يبدو أنه كان عضوا وجيها في جماعة قولسي وأنه كان يرعاها بماله ونفوذه (الآيات 5 - 7).
هداه بولس إلى الإيمان المسيحي، كما ذكر الرسول بتلميح فيه لباقة (الآية 19)، وهو يقدره تقديرا عظيما، حتى أنه يدعوه " حبيبه ومساعده " (الآية 1).
[ظروف كتابة الرسالة] تبقى هذه الظروف على شئ من الغموض، ولكن يسوغ لنا أن نتخمنها تخمنا صحيحا إلى حد ما، من خلال التلميحات المختلفة التي وردت في كلام بولس على تلك الظروف.
هرب أونيسمس، وهو عبد لفيلمون، من بيت سيده، ولربما فعل ذلك على أثر عمل مخالف للخلق الكريم (الآية 18). ولقي بولس في ظروف لم ترو لنا، فتعلق به واهتدى (الآية 10). وقد تعلق بولس هو أيضا بأونيسمس، وجعل منه معاونا له. وسماه في رسالته إلى أهل قولسي " أخانا
الأمين الحبيب " (4 / 9). ولذلك احتفظ به بولس عنده، ولكن هذه الحالة قد تصبح حرجة إذا طالت، فقد يستاء فيلمون من قلة لباقة بولس، وقد أدخل في خدمته العبد الآبق، من غير أن يحصل على موافقة فيلمون، لا بل من غير أن يخبره بالأمر. وبولس من جهة أخرى، إذ يحتفظ بمن هرب، يجعل من نفسه شريكا في مخالفة كبرى للحق الخاص. وآخر الأمر أن أونيسمس نفسه يتعرض لأن يلاحق ويسجن قبل أن يرد عنوة إلى سيده الذي يحق له أن ينزل به عقابا شديدا. ذلك ما جعل بولس يعزم على إعادة أونيسمس إلى سيده. ومع ذلك، فإنه لم يكتف بإعادته، بل أرسل في الوقت عينه إلى فيلمون هذه البطاقة التي فيها سأله أن يقبل عبده لا قبوله " لأخ حبيب " فحسب (الآية 16)، بل كأنه يقبل بولس نفسه (الآية 17). لم يسأله صراحة أن يعتق أونيسمس، ولكنه لم يشك أن فيلمون سيفعل أكثر مما طلب منه (الآية 21). فلفيلمون أن يفهم ما يتضمن هذا " الأكثر ".
على كل حال، فإن بولس يعرب بكل الصراحة اللازمة عن توقعه إعادة أونيسمس إليه بعدما يعتق من أجل خدمة الإنجيل.
[الفائدة التعليمية] استغرب بعض الناس أحيانا أن تدخل في قانون الأسفار المقدسة مثل هذه الرسالة الخاصة، وطابعها العقائدي قليل إلى مثل هذا الحد. ولكن ألا يكون أن الكنيسة حفظت هذه البطاقة لأنها سمعت منها شيئا ما عن الموقف المسيحي من الرق لم تجده في مكان آخر؟ يبدو هذا الافتراض معقولا على أقل تقدير.
لا شك أنه لا يحسن تحويل تفسير هذه الرسالة القصيرة إلى بحث في الرق في نظر الإنجيل. فإن بولس، لما كتبها، لم ينظر إلا في قضية فرد خاصة. ولكن لربما لأن القضية هنا هي قضية خاصة، آل به الأمر إلى أن يقول لنا، في العلاقات بين السيد والعبد، أكثر مما ورد في رسائله الأكثر كلاما على أمور العقيدة.
إن مختلف الفقرات من رسائله، التي طرق فيها مسألة العلاقات بين الأسياد والعبيد، قد تبدو قليلة الجرأة (1 قور 7 / 20 - 24 واف 6 / 5 - 9 وقول 3 / 22 - 4 / 1). أجل، إن العبد في العالم القديم، عندما يسمع هذه الآيات القليلة، يجد فيها إعلانا كثيرا لكرامته الإنسانية، ولكن بولس لا يتناول نظام الرق في جذوره ليزعزعه. أجل، إن بولس يؤكد أيضا بجرأة أن جميع الحواجز قد أبطلت في المسيح، فلم يبق " عبد ولا حر " (غل 3 / 28)، لا بل كان له أن يكتب إلى مسيحيي رومة من أسياد وعبيد: " ليحب بعضكم بعضا حبا أخويا " (روم 12 / 10). ولكنه، إذا أكد أن جميع المؤمنين " أمام الله " و " في المسيح " وفي داخل الجماعة الأخوية، ولا سيما في الاجتماعات الطقسية، متساوون وإخوة، فلا يبدو أنه استخلص أي نتيجة كانت في الميدان الخارجي الشرعي، ميدان الحياة المدنية.
لا شك أن بولس يميز ميدانين: " أمام الله " و " أمام الناس ". ولكن الرسالة إلى فيلمون تنبذ التفسير الثنائي المحض الذي فسر به تفكيره. فإذا كان بولس لم يطالب في أي كلام ورد عنده بأنه يجب
إلغاء نظام الرق مباشرة، وكان كثير الانتشار في ذلك العصر، فلا يسوغ الزعم أنه قال: يجب على العبد أن يبقى عبدا ويلبث في المكان الذي اتفق له أن يكون فيه في المجتمع، كأن هذا المكان قد خص به من عل إلى ما لا نهاية له. أصاب بعضهم حيث قال: " إن بولس لا يضع أبدا هذه الأشياء جنبا إلى جنب، فإن الإخاء، أي الوحدة في المسيح، يأخذ بالأحرى هذه العلاقة، علاقة السيد والعبد، ويحطمها ويسير بها إلى الكمال في ميدان يختلف كل الاختلاف عن ذلك الميدان. سيعد أونيسمس، لا مساويا لفيلمون وعضوا آخر في الكنيسة فحسب، بل عضوا في أسرة فيلمون. سيكون أخا على وجه تام، فلم يبق هناك مجال للأبوة المتعالية. سيكون هناك إخاء تام.
نبه بولس أنه يجب على فيلمون أن يتقبل أونيسمس قبوله لأخ، سواء أكان ذلك لأنه إنسان أم لأنه مسيحي (الآية 16).
ويمكننا أن نختم بقولنا مع بعضهم: " إذا لم يكن العهد الجديد ثوريا بما لهذه الكلمة من معنى في عصرنا، فإنه أيضا أقل من ذلك محافظ. فكل نظام اجتماعي يفكك ويزول مع بنيان هذا العالم.
[صحة نسبة الرسالة] لم يشك في صحة هذه البطاقة إلا نادرا، ولا سبيل إلى ذكر أحد غير بولس يكون الكاتب لها:
ففيها لغته وإنشاؤه وقلبه. غير أن الذين يرون أنه يجب عليهم الشك في صحة الرسالة إلى أهل قولسي يجدون أنفسهم مضطرين إلى الارتياب في صحة هذه الرسالة. فبين هاتين الرسالتين، كما رأينا، علاقة وثيقة جدا، حتى أنه ليس بوسع أحد أن يرى فيهما رأيين مختلفين.
[توجيه] 1 من بولس سجين المسيح يسوع (1) ومن الأخ طيموتاوس إلى فيلمون حبيبنا ومعاوننا 2 وإلى أبفية أختنا وإلى أرخبس صاحبنا في الجهاد وإلى الكنيسة التي تجتمع في بيتك (2).
3 عليكم النعمة والسلام من لدن الله أبينا والرب يسوع المسيح.
[شكر ودعاء] 4 اشكر إلهي، وأنا أذكرك دائما في صلواتي، 5 وقد سمعت بمحبتك وإيمانك للرب يسوع ولجميع القديسين (3)، 6 وأسأله أن يجعل مشاركتك في الإيمان فعالة بمعرفة كل الخير الذي تستطيعه في سبيل المسيح (4). 7 فقد نالني من محبتك كثير من الفرح والعزاء، لأن صدور القديسين قد انشرحت بك أيها الأخ.
[شفاعة بولس لأونيسمس] 8 لذلك إني، وإن كان لي إلى حد بعيد حرية الكلام في المسيح لأن آمرك بما يجب عليك، 9 فقد آثرت أن أسألك باسم المحبة سؤال بولس الشيخ الكبير الذي هو الآن مع ذلك سجين يسوع المسيح.
10 أسألك في أمر ابني الذي ولدته في القيود، أونيسمس 11 الذي كان بالأمس غير نافع لك، وأما الآن فلي ولك صار نافعا (5).
12 أرده إليك، وهو قلبي. 13 وكان بودي أن أحتفظ به لنفسي فيخدمني بدلا لك في تلك القيود التي أحملها من أجل البشارة (6). 14 غير إني لم أشأ أن أفعل شيئا من دون رضاك لكيلا يكون منك الإحسان كرها، بل طوعا. 15 ولعله لم يفصل عنك حينا إلا ليعاد إليك للأبد، 16 لا ليكون عبدا بعد اليوم، بل أفضل من عبد، أي أخا حبيبا، وهو أخ حبيب جدا إلي، فكم
بالأحرى إليك، إن في صلة بشرية وإن في صلة في الرب (7). 17 فإن كنت تراني شريكا لك (8) في الإيمان، فاقبله قبولك لي. 18 وإن كان قد أساء إليك بشئ أو كان لك عليه دين فاحسب ذلك علي. 19 أنا بولس قد كتبت ذلك بخط يدي (9): أنا أفي. ولا أقول لك إنك أنت أيضا مدين لي حتى بنفسك (10). 20 أجل، يا أخي، إني أرجو أن تحسن إلي هذا الإحسان في الرب، فاشرح صدري في المسيح. 21 كتبت إليك واثقا بطاعتك عالما بأنك ستفعل أكثر مما أقول.
[وصية وتحيات] 22 وفي الوقت نفسه أعدد لي منزلا لضيافتي، فإني أرجو بصلواتكم أن أرد إليكم.
23 يسلم عليك أبفراس، السجين معي في المسيح يسوع، 24 ومرقس وأرسطرخس وديماس ولوقا معاوني.
25 على روحكم (11) نعمة الرب يسوع!
[الرسالة إلى العبرانيين] [مدخل] إن الرسالة إلى العبرانيين قد تحير قارئ عصرنا، فإنه يشعر، وهو يطالعها، بالإعجاب تارة، وبالاستغراب تارة. يعجب بما يلقاه من الكثافة التعليمية، والإيغال في الكشف عن الإنسان في عدة فقرات. استعمل الكاتب عبارات لا مثيل لها لإعلان سمو المسيح، وعرف في الوقت نفسه كيف يعبر تعبيرا موافقا للواقع عن التضامن الوثيق إلى أبعد حد، الذي يجمع بين يسوع وإخوته. يظهر في كل سطر طول باع الكاتب في معرفة العهد القديم، ويكمن حبه للكنيسة في كل إرشاد من إرشاداته.
غير أن هناك أمورا تدعو إلى الاستغراب. فالكاتب يفيض في ذكر الطقوس القديمة وذبائح الحيوانات، ويظهر مرونة فكرية كبيرة في تفسير رمزي للنصوص والأحداث، ولإيحاء صلات أمور الأرض والأمثلة العليا التي في السماء، وبين الأحداث التاريخية والأزل الإلهي. فكثير من القراء يشعرون عندئذ بأنهم يتعثرون، فإذا حاولوا، لامتلاك زمام أمرهم، البحث في النص بزيادة من الدقة، زاد سحر الانشاء في متاعبهم.
مصدر هذا المؤلف موضع أسئلة متشعبة أثارت، منذ العصور الأولى، مجادلات وشكوكا أوقظت بعدئذ في عهد الاصلاح: من أين أتت هذه الرسالة؟ أتمكن إناطتها باسم الرسول بولس أم لا؟ لماذا لا تشبه إلا قليلا جدا رسائل بولس الكبيرة؟ إلى من وجهت وما الذي دعا إليها؟ أتراها رسالة حقا؟
يجب البحث من كثب في هذه المسائل قبل إحصاء سريع لكنوز هذا المؤلف الجذاب.
[مصدر فيه نزاع] طرأ على الموقف من الرسالة إلى العبرانيين كثير من التقلبات في القرون الأربعة الأولى. وهناك فرق ظاهر بين كنائس الشرق وكنائس الغرب في هذا الموضوع.
ففي كنائس الشرق عدت الرسالة إلى العبرانيين دائما أبدا رسالة لبولس. إلا أن هذا التقليد على متانته لم يحل دون أن يلحظوا الفروق بين الرسالة إلى العبرانيين وسائر رسائل بولس.
أراد اقليمنضس الإسكندري أن يوضح سبب هذه الخصائص، فوصفها بأنها تكييف يوناني
لنص أنشأه بولس بالعبرية (راجع أوسابيوس، التاريخ الكنسي). ورأى في إنشائه إنشاء لوقا، وبعد قليل، أشار أوريجينس على نحو أوضح إلى هذا الفرق، فقال إن الأفكار تليق بالرسول، ولكن من البين أن التأليف ليس تأليفه: إن الرسالة إلى العبرانيين هي عمل بعض تلاميذ بولس عبر تعبيرا أمينا، ولكن نحو خاص به، عن تعليم معلمه. من كان ذلك التلميذ؟ اعترف أوريجينس أنه لا يعرفه (أوسابيوس، التاريخ الكنسي). إلا أن جهله لذلك لا يمس تقبله لهذا النص من الكتاب المقدس.
وهناك مفسرون شرقيون آخرون. أقل اهتماما من أوريجينس بالمشكلة الأدبية، اكتفوا بالتأكيد أن الرسالة تعود في مصدرها إلى بولس كما ضمنها تقليد كنائسهم.
أما في الغرب، فقد اختلفت الحالة عما هي في الشرق. عرفت الرسالة منذ آخر القرن الأول، فقد استعملتها رسالة اقليمنضس الروماني إلى كنيسة قورنتس على نحو ظاهر. ومع ذلك لم تقبل بغير تحفظ. ودعت الشكوك في صحة نسبتها إلى بولس إلى التردد في أنها مؤلف ملهم. واستعملتها بعض الشيع، فنجم عن ذلك أن تضاعف الارتياب فيها. استعمل الفصل السابع لدعم بعض النظريات الغريبة في شأن ملكيصادق، واستند المتشددون إلى عب 6 / 4 - 6 و 10 / 26، ليمسكوا الغفران عن المسيحيين الذين ارتدوا عن الإيمان في أثناء الاضطهاد. واتخذ أتباع آريوس مما ورد في 2 / 3 دليلا ليؤكدوا أن الكلمة خليقة، فنجم عن ذلك أن الرسالة لم تقرأ في الكنائس في آخر القرن الرابع.
ولاحظ هيرونيمس من عنده أن الرومانيين لم ينسبوا الرسالة إلى القديس بولس، ولم يكن هو بنفسه يولي مسألة صاحب الرسالة سوى أهمية ثانوية، فإن تقليد الكنائس اليونانية، الذي كان يشهد دائما أبدا أن هذا المؤلف جزء من الأسفار الملهمة، كان في نظره ضمانا حاسما. وذلك كان أيضا رأي القديس أوغسطينس. ولما أنشئت جداول " قانون الكتب " في آخر القرن الرابع، وضعت حدا لكل تردد، لأنها ذكرت فيها الرسالة إلى العبرانيين صراحة. ولكن هذه الجداول ضمت الرسالة إلى رسائل بولس، فكانت النتيجة أنها ساعدت الاتجاه الذي ينسب الرسالة إلى بولس. وفي القرون الوسطى، اتخذ التفسير موقفا أشبه بموقف اقليمنضس الإسكندري، وهو أن الرسالة إلى العبرانيين رسالة لبولس نقلها لوقا نقلا أمينا بعد وفاة الرسول.
[في زمن الاصلاح] عادت المناقشات في عصر النهضة، فكان لها صدى في التفسير الذي كتبه لوثر لهذه الرسالة في السنتين 1517 - 1518. فهو يشرح النص شرحه لنص للرسول، لا بل فيه الأساس الذي عليه يقوم تعليم بولس: " في هذه الرسالة يشيد بولس بالنعمة وينقض كبرياء البر البشري، البر بحسب الشريعة ". ولكنه لاحظ مع ذلك أن جملة كالتي وردت في عب 2 / 3، وفيها جعل الكاتب نفسه في عداد الذين تقبلوا الإنجيل عن يد التلاميذ، هي حجة قوية جدا على أن الرسالة ليست لبولس. فإن ما قاله في رسالته إلى أهل غلاطية يختلف تماما عما في هذه الرسالة. ومع ذلك فقد رأى لوثر في عب 13 / 19 برهانا يؤيد صحة نسبة الرسالة إلى بولس، لأن هذه الآية تشير إلى أسر بولس.
ولما قدم لوثر ترجمته للعهد الجديد بعد بضع سنوات، حدد موقفه فقال إن الرسالة ليست من
عمل بولس ولا من عمل أي رسول آخر. ومع ذلك، أعجب كثيرا بحسن استعمال الكاتب المجهول للأسفار المقدسة، ولكنه رأى أن هناك عدة فقرات عسيرة. فالرسالة تنكر أنه يمكن الذين سقطوا في الخطيئة بعد العماد أن يتوبوا (6 / 4 - 6 و 10 / 26 و 12 / 17). ولذلك عرض لوثر الرأي أن الرسالة إلى العبرانيين مؤلف خليط.
أما كلفين فإنه لم يظهر أي تحفظ كان، بل أعلن أن الرسالة إلى العبرانيين هي جزء من الأسفار الرسولية على وجه لا جدال فيه، ونسب إلى حيلة شيطانية أنه طعن في سلطة الرسالة في الماضي، ولكنه لم يعدها مع ذلك من عمل بولس.
وظهر بعدئذ في تفسير البروتستانت شئ من تنوع الآراء. ففي القرن السابع عشر كان ما يشبه الإجماع على أن الرسالة لبولس، ثم رجح الرأي المضاد لذلك.
إن السلطة المعلمة في الكنيسة الكاثوليكية، وهي أشد تعلقا بالتقليد، اهتمت بالدفاع عن صحة نسبة الرسالة إلى بولس. ولكن تجب الإشارة إلى أن المجمع التريدنتيني أبى أن يلفظ رأيه صراحة في مسألة صحة نسبة الرسالة إلى بولس، الأمر الذي أتاح الفرصة السانحة لهذا المفسر الكاثوليكي أو ذاك ليؤكد أن الكاتب هو تلميذ لبولس أتى بعمل مبتكر. ولما قامت المناقشات في أول القرن العشرين، حظرت اللجنة الكتابية الرومانية على الكاثوليك إنكار أن الرسالة هي في أصلها لبولس، وقبلت في الوقت نفسه القول القائل بأن الذي أنشأها هو غير بولس. إن المفسرين الكاثوليك في العصر الحديث يفهمون النسبة إلى بولس بالمعنى الواسع: فإن واحدا من أكثرهم علما يرى أن أبلس هو الذي ألف الرسالة بعد استشهاد بولس.
[مسألة صحة الرسالة] لا شك أن الأدلة التي تنقض صحة نسبة الرسالة إلى بولس هي كثيرة. ذلك بأن الأسلوب العام للرسالة إلى العبرانيين لا يوافق البتة طبع الرسول بولس. فالإنشاء هادئ والتأليف منتظم وشخصية الكاتب مفرطة في التواري (2 / 3). وتلاحظ فروق كثيرة في الألفاظ والتراكيب المستعملة، بل حتى في طريقة تفهم سر المسيح.
فمن العبث أن يبحث المرء في الرسالة إلى العبرانيين عن التسمية " المسيح يسوع " أو عن العبارة " في المسيح "، وما أكثرها عند بولس. أما الشواهد من العهد القديم، فلا يؤتى بها على أنها من " الكتب " و " كتب " و " قال الكتاب "، بل على أنها أقوال: " قال ". وتكلم الكاتب مرات كثيرة على تنصيب المسيح في السماء، ولكنه تكلم مرة واحدة فحسب على قيامته من بين الأموات (13 / 20). وحتى في تلك الآية لم يستعمل عبارة مألوفة. إن عرضه للمسيح الكاهن فريد في العهد الجديد كله. وبموجز العبارة، إننا تجاه شخص يختلف كثيرا عن شخص بولس.
بلغ الأمر ببعضهم إلى إنكار كل علاقة بين مضمون الرسالة وفكر بولس. هذه مبالغة ظاهرة:
فبوسع المرء أن يلاحظ صلة قرابة واضحة جدا بين الرسالة إلى العبرانيين وتعليم بولس في عدة أمور رئيسية:
- إن آلام المسيح تظهر بمظهر طاعة عفوية في عب 5 / 8 و 10 / 9، كما في فل 2 / 8 وروم 5 / 9.
- قلة جدوى الشريعة القديمة وإبطالها يؤكدان في عب 7 / 11 - 19 و 10 / 1 - 10 تأكيدا لا يقل عما ورد في غل 3 / 21 - 25 أو روم 4 / 15 و 5 / 20. فليس لهذا الموضوع الخاص ببولس عبارة بمثل هذه الصراحة في أي مكان آخر من العهد الجديد.
- يقابل ذلك أن أفضل مراجع يرتبط بها الموضوع الجوهري في الرسالة إلى العبرانيين هي في رسائل بولس (1 قور 5 / 7 وروم 3 / 25 وعلى الخصوص أف 5 / 2)، فإن عرض غل 2 / 20 على أف 5 / 2 و 25 يظهر كيف أن ما في الفداء من معنى الذبيحة والكهنوت قد وضح على نحو تدرجي في البيئات ذات الصلة ببولس.
- وبوسع المرء آخر الأمر أن يلاحظ بضعة صلات قرابة بين مسيحانية الرسالة إلى العبرانيين ومسيحانية رسائل بولس في السجن: إن الابن صورة الله، وهو يفوق الملائكة، وقد وهب له الاسم الذي يفوق كل اسم على أثر ذبيحته.
جميع هذه الملاحظات الجوهرية تحول دون إنكار كل قيمة للتقليد الشرقي في شأن مصدر للرسالة له صلة ببولس. فللمرء أن يعتقد أن الرسالة من إنشاء واحد من أصحاب بولس.
أما الاهتداء إلى اسم الكاتب على نحو أوضح، فلا سبيل إلى طلبه. فإن التقليد القديم تردد منذ ذلك الزمن بين بضعة افتراضات، فاقترح أسماء لوقا أو اقليمنضس الروماني أو برنابا، ولكن ليس لأي نسبة من هذه النسب ما يؤيدها تأييدا كافيا. ولذلك بحث المفسرون في عصرنا عن نسب أخرى. لا شك أن أقربها إلى القبول هي التي تعود إلى لوثر وتقترح أبلس. فأصله يهودي وتربيته هلينية تلقاها في الإسكندرية، ومعرفته للكتب وشهرته بالفصاحة (رسل 18 / 24 - 28 و 1 قور 3 / 6) ميزات توافق موافقة تامة كاتب الرسالة إلى العبرانيين، وللغته بضع صلات بلغة فيلون الإسكندري.
ولكن فقدان كل شهادة قديمة لذلك، وتعذر القيام بأي مقارنة بين هذه الرسالة ومؤلف آخر من الأكيد أنه لابلس، يجعل من هذه النسبة احتمالا من الاحتمالات التي لا يمكن التحقق منها. فلا بد آخر الأمر من التسليم بأننا نجهل اسم الكاتب.
[فن الرسالة الأدبي: أرسالة أم عظة؟] إن الفن الأدبي الذي يعود إليه المؤلف يدعو هو نفسه إلى النزاع. جرت العادة بأن يقال لهذا المؤلف رسالة، ولكن الرسالة إلى العبرانيين لا تبتدئ كما تبتدئ رسالة، ولا يمكن القول أنه كان لها مطلع الرسالة ففقد أو حذف، فإن الجملة الأولى (1 / 1 - 4) مطلع حسن جدا، ولكنه ليس مطلع رسالة، بل استهلال عظة. يتسم مجمل المؤلف بالطابع الخطابي نفسه. لم يقل الكاتب قط أنه يكتب، بل يقول دائما أنه يتكلم (2 / 5 و 5 / 11 و 6 / 9 و 8 / 1 و 9 / 5 و 11 / 32). وليس في بنية المؤلف عنصر من عناصر الرسائل بالمعنى الصحيح، ولا تتغير اللهجة إلا في الآيات الأخيرة، فهذه
الآيات 13 / 22 - 25 هي خاتمة رسالة يجد فيها القارئ بضع كلمات فيها أخبار، وأرسلت إلى أناس يقيمون في مكان آخر، ثم التحيات المألوفة وكلمة تمن. ولكن، قبل هذه الخاتمة، التي لا تجانس لهجتها البتة لهجة الاستهلال، نلاحظ جملة فخمة (13 / 20 - 21) هي خاتمة للكلام حقيقية، وقد دعا ذلك إلى التمييز في المؤلف الذي في أيدينا بين عظة جعلت لكي تلقى مشافهة من جهة (1 / 1 - 13 / 21) وبطاقة قصيرة أضيفت إليها من جهة أخرى (13 / 22 - 25). ويسوغ الاعتقاد بأن العظة ألقيت حقا أمام جماعة من المؤمنين في مكان واحد أو عدة أماكن، ثم أرسلت بعد ذلك مكتوبة إلى مسيحيين آخرين. فبعث إليهم عندئذ ببضعة كلمات فيها أخبار وتحيات، ولا يتعذر أن تكون العظة والبطاقة من كتابة يدين مختلفتين. فإذا كان إنشاء العظة ينفي نسبتها إلى الرسول بولس، فلا يمكن قول مثل ذلك في البطاقة.
[المرسل إليهم] ليس في المؤلف أية إشارة واضحة إلى الذين أرسل إليهم. فليس العنوان " إلى العبرانيين " شيئا من النص. إنه قديم، ولكن يرجح أنه انتقي لما أدرج النص في مجموعة تضم عدة رسائل. ومعناه غير واضح. فقد استنتج منه بعض المفسرين الأقدمين أن الذين أرسل إليهم هم من أصل يهودي يسكنون فلسطين ويتكلمون العبرية. إن هذا الرأي لم يبق مقبولا في أيامنا، لأن جميع المفسرين يعترفون بأنه ليس في اللغة اليونانية التي بها كتبت الرسالة ما يوحي بأنها يونانية مؤلف ترجم.
ذهب بعض المفسرين المحدثين إلى أن الرسالة وجهت إلى يهود غير مسيحيين، وبعبارة أوضح، إلى أعضاء من شيعة قمران. هذا الافتراض بعيد الاحتمال، فإن الرسالة لا تدعو إلى الاهتداء، بل إلى الثبات والتقدم في الإيمان (3 / 6 و 5 / 12 و 6 / 9 - 12 الخ..). يضاف إلى ذلك أنه، إذا كان لها صلات بالمؤلفات التي عثر عليها في قمران، فإن لها أيضا صلات مدهشة بالديانة اليهودية الهلينستية، وقد بدا لبعضهم أنه اكتشف فيها فوق ذلك تأثيرا للتعاليم الغنوصية. يتبين من مختلف هذه المقارنات كلها أن الرسالة استفادت من تربة غنية جدا. فالبيئة التي حررت فيها ظلت معرضة لمختلف التأثيرات وهي تخاطب جماعات مسيحية لم تكن نشأتها حديثة (5 / 12 و 13 / 7)، وإن لم يرجع عهدها إلى أول أيام الكنيسة في فلسطين (راجع 2 / 3). فقد عقب سخاء البداءة (6 / 10 و 10 / 32 - 34) شئ من الاعياء (5 / 11 و 10 / 25 و 12 / 3): توقعوا مصاعب جديدة فتعرضوا لتجربة خور الهمة (10 / 35 - 36 و 12 / 4 و 7). ولا شك أنه يضاف إلى ذلك كله خطر الضلال في أمور للعقيدة لها صبغة يهودية (13 / 9). وعلى كل حال، يبدو التأثير اليهودي المسيحي في هذه الجماعات شديدا.
[الظروف والتاريخ لكتابة الرسالة] تشير خاتمة الرسالة إلى ظروف من واقع الحال، ولكن على نحو غامض جدا، حتى أنه لا يسعنا أن نحدد لها زمانا أو مكانا. فأين ومتى أخلي سبيل طيموتاوس؟ من أي شئ أخلي سبيله؟ لا ندري.
والقول " الذين في إيطالية " لا يفيدنا شيئا، لأننا لا نستطيع أن نعلم أين كان هؤلاء لما كتبت البطاقة.
وليست معرفة الذين كتبت إليهم الرسالة لبعض المؤمنين من إيطالية كافية للكشف عن هويتهم.
ويمكن تقدير التاريخ الذي فيه كتبت الرسالة على وجوه مختلفة. تنبه بعض المفسرين إلى بضع عبارات صيغتها قديمة، فقال إن الرسالة كتبت في وقت مبكر جدا، قبل رسائل بولس الكبرى، في حين أن غيره أخر كتابتها إلى آخر القرن الأول، لا بل إلى ما بعده. ولكن استشهاد اقليمنضس الروماني بالرسالة إلى العبرانيين في نحو السنة 95 ينفي أنها كتبت في تاريخ متأخر كثيرا. ثم إن وجوه الشبه بين مسيحانية الرسالة ومسيحانية رسائل بولس في السجن تشير إلى تاريخ قريب من استشهاد بولس. وقد يكون ذلك التاريخ في السنوات التي تقدمت خراب أورشليم في السنة 70، فإن الكاتب يذكر عبادة الهيكل ذكره لحقيقة لا تزال قائمة (10 / 1 - 3).
[بنية الرسالة] إن النقص في معرفتنا للظروف التي كتبت فيها الرسالة إلى العبرانيين ليس ذا شأن عظيم، لأن الفن الأدبي لهذا المؤلف يجعله مستقلا إلى حد كبير عن الأحداث الخاصة. فما يهم أكثر من ذلك هو أن نتبين أهم أجزاء التأليف.
كانت الرسالة تقسم قسمين: الواحد عقائدي (1 / 1 - 10 / 18) والآخر خلقي (10 / 19 - 13 / 25). هذا التقسيم لا يوافق مقصد الكاتب الذي يجعل كلا من الشرح العقائدي والارشاد يتناوبان منذ بدء الرسالة (راجع 2 / 1 - 4 و 3 / 7 - 4 / 16 و 5 / 11 - 6 / 12) لاهتمامه بالتوحيد الوثيق بين الإيمان والحياة المسيحية.
هناك من قسم الرسالة ثلاثة أقسام: (1) كلمة الله (1 / 1 - 4 / 13)، (2) وكهنوت المسيح (4 / 14 - 10 / 18)، (3) والحياة المسيحية (10 / 19 - 13 / 25). في هذا التقسيم من الملاحظات الصحيحة ما يؤيده بعض التأييد. ولكنه لا يتناول على نحو سليم مجمل المعاني التي وردت في الرسالة.
إن بحثا أكثر دقة يكشف عن فن في التأليف حسن الأحكام، فيه طرائق تعود إلى التقاليد الأدبية في الكتاب المقدس (كالتصدير والعكس والتراكيب المتوازية)، وبوسع القارئ أن يرى في ما بين مطلع الرسالة والخاتمة بنية فيها خمسة أقسام أعلنها الكاتب الواحدة تلو الأخرى (راجع 1 / 4 2 / 7 و 5 / 10 و 10 / 36 - 39 و 12 / 12 - 13).
1) عكف الكاتب، في أول قسم (1 / 5 - 2 / 18)، على تعريف " اسم " المسيح، أي إنه حدد مكان المسيح من الله (1 / 5 - 14) ومن الناس (2 / 5 - 18). وقد استعمل لذلك تشبيها بمكان الملائكة. أدى هذا الشرح إلى إعلان كهنوت المسيح (2 / 17).
2) أظهر الكاتب في ثاني قسم (3 / 1 - 5 - 10) إن في المسيح تحققت الميزتان الجوهريتان لكل كهنوت، فللمسيح مكانة عند الآب (3 / 1 - 6)، وهو متضامن والناس (4 / 15 - 5 / 10)، ومقامه أشبه بكل من مقام موسى (13 / 2) ومقام هارون (5 / 4). أدرج الكاتب بين هذين التشبيهين حثا طويلا على الأمانة المسيحية (3 / 7 - 4 / 14).
3) أعرب الكاتب في القسم الثالث (5 / 11 - 10 / 39) عن العقيدة كاملة تامة، لأنها تظهر بكل جلاء الميزات الخاصة بكهنوت المسيح. فالمسيح عظيم كهنة من نوع جديد (7 / 1 - 28)، وذبيحته الشخصية تختلف اختلافا شديدا عن الشعائر القديمة، وقد فتحت باب القدس الحقيقي (8 / 1 - 9 / 28) ونالت لنا غفران الخطايا حقا (10 / 1 - 18). فإن هذه الذبيحة تجعل نهاية للكهنوت القديم وللشريعة القديمة وللعهد القديم. هذا القسم أهم من سائر الأقسام وفيه مدخل (5 / 11 - 6 / 20) وخاتمة (10 / 19 - 39).
4) أراد الكاتب أن يحمل المسيحين على سلوك الطريق الذي شقته ذبيحة المسيح، فألح في رابع قسم ليظهر وجهين جوهرين من وجوه الحياة الروحية، وهما الإيمان على مثال الأقدمين (11 / 1 - 4) والصبر الذي لا بد منه (12 / 1 - 13).
5) وآخر الأمر وصف الكاتب في القسم الأخير (12 / 13 / 18) الحياة المسيحية، فدعا المؤمنين إلى أن يسلكوا بعزم الطريق القويم، طريق القداسة والسلام.
[كهنوت المسيح] من السهل على المرء أن يرى أن ما أتت به الرسالة إلى العبرانيين في ميدان العقيدة هو قبل كل شئ وصف الوجه الذي يتسم به سر المسيح. فإن الرسالة إلى العبرانيين وحدها بين مؤلفات العهد الجديد تطلق على المسيح لقبي كاهن وعظيم الكهنة. لهذا الأمر شأن عظيم، لأن فيه تعبيرا عن العلاقات بين الإيمان المسيحي وأحد أهم تيارات التقليد الكتابي الخاص بالعبادة، من طقوس وذبائح وكهنوت وقدس إله إسرائيل.
لم يكن شخص يسوع وعمله، لأول وهلة، مرتبطين بهذا الوجه من وجوه التعبير عن الدين.
فإن يسوع لم يكن من الطبقة الكهنوتية، ولم يدع لنفسه قط خدمة كهنوتية. أما حدث الجلجلة، فلم يكن له قط في ظاهره شئ من شعائر العبادة، بل قد ظهر فيه موت يسوع بمظهر عقوبة شرعية وعمل قانوني ينزل العار بالمحكوم عليه، ويفصله عن شعب الله، في حين أن الذبيحة هي عمل عبادة مجيدة يصل صاحبه بالله.
إن طابع الذبيحة لآلام المسيح وقيامته لا يظهر بجلاء تام إلا بفضل تخط مزدوج: يجب زوال ضيق التفكير التقليدي المتمسك بإقامة الطقوس من جهة، والكشف، من جهة أخرى، عن معنى الحدث في أعماقه، ذلك المعنى الكامن وراء ما يجهر للعيان. تفتح الفكر المسيحي ليتقبل هذا النور (راجع 1 قور 5 / 7 وروم 3 / 25 واف 5 / 2 و 1 بط 1 / 19) بإلهام أتاه من بعض آيات الأنبياء (1 ش 53 / 10) ومن أقوال يسوع (1 قور 11 / 25) وبإرشاد من بعض الظروف، مثل وقوع آلام المسيح في موعد عيد الفصح. ففي الرسالة إلى العبرانيين بلغ إعلان كهنوت المسيح كل ما يرام له من الوضوح. فلم يكن من الممكن الوصول إلى تلك النتيجة إلا إذا أجري بكل تنبه تشبيه بين آلام المسيح وموته وبين الطقوس القديمة وذبائح الحيوانات. يخشى، كما قلنا أن تحير تلك الإشارة قارئ عصرنا.
ولكن يحسن بنا أن نرى أن الكاتب لم يتوقف عند هذه المرحلة، بل لم يتكلم عليها إلا ليذهب بالمؤمن
إلى ما هو أبعد منها.
يرى أن الكهنوت يبلغ الكمال على وجه تام في المسيح الممجد على أثر آلامه: فالمسيح الممجد، ابن الله وأخو الناس، يضمن للناس الدخول إلى جوار الله، فهو إذا عظيم الكهنة. يخلف كهنوته كهنوت هارون (5 / 4 - 5)، ولكنه يتخطاه. فقد شهد المزمور 10 أن الله أراد إقامة كاهن من نوع جديد على رتبة ملكيصادق (7 / 1 - 28). إن موت يسوع وتمجيده هما ذبيحة حقيقية، لا بل يجب القول أنهما الذبيحة الحقيقية الوحيدة التي جاءت لتحل محل جميع الذبائح القديمة، فقد كانت هذه الذبائح لا تتناول سوى أمور الأرض. كانت طقوسا مصطنعة، فلم يكن لها أن تطهر ضمير الإنسان في أعماقه (9 / 9 و 10 / 1 - 4) ولا أن ترفع الإنسان إلى الله، في حين أن موت المسيح هو تقدمة شخصية كاملة (9 / 14). إنها تتناول الإنسان كله وتخضعه لمشيئة الله (5 / 8 و 10 / 9 - 10)، وهي بذلك تجدده برمته، وتقيمه في مودة الله. لقد أصبح المسيح بموته الكاهن السماوي (9 / 24) وطهر الناس من الخطايا وأقام عهدا جديدا أبديا (9 / 15 و 13 / 20). ولقد ضمن لنا دمه حرية الدخول إلى جوار الله (10 / 19)، وذلك كله هو من عمل الله وعطاء يجريه على الناس. فهو الله الذي حقق في ابنه ذلك التحول في الإنسان رأسا على عقب (2 / 10).
[المنزلة المسيحية] إن المنزلة المسيحية رهينة، قبل كل شئ، بهذه الصلة الكهنوتية التي تصلها بالله. ما كانت رتبة التكفير القديمة (أح 16) تمثله تمثيلا مسبقا فحسب، في محاولات عاجزة عن بلوغ الغاية المنشودة (عب 9 / 9 و 10 / 1)، قد أصبح في ذبيحة المسيح الوحيدة حقيقة راهنة. " لنا كاهن عظيم " (18 / 1 وراجع أيضا 4 / 14 - 15 و 10 / 20)، كاهن عظيم كامل، دخل القدس مرة واحدة (9 / 12)، وهو يمثلنا منذ اليوم لدى الله (7 / 25 و 9 / 24). ولقد شق لنا الطريق، ونحن مدعوون لأن نقتفي آثاره فنقترب من الله بكل ثقة، فقد أزيلت الخطيئة (9 / 26 و 10 / 12) وقضي على العدو (2 / 14) وتم الفداء الأبدي (9 / 26 و 10 / 12). للمسيحيين منذ اليوم نصيب في خيرات العالم الآتي (6 / 4 - 5)، وقد حصلوا على الملكوت الأبدي (12 / 28). فلقد بدأت الأيام الجديدة (1 / 2 و 9 / 26).
ولا يعني ذلك أنهم قد بلغوا الغاية، فإن دعوتهم السماوية (3 / 1) لم تتحقق حتى اليوم على وجه تام، فلا يزالون يعيشون في الأرض، وليس لهم فيها مدينة ثابتة. وهم يسعون إلى مدينة المستقبل (13 / 14). إنهم ينتظرون أن يظهر مخلصهم ثانية (9 / 28) ويشعرون بأن يوم الرب يقترب (10 / 25 و 37)، ولكنهم لا ينعمون حتى الآن بنوره كله.
علاقتهم بالله عن يد المسيح حقيقية وثيقة، ولكنها تأتيهم في الإيمان، فبالإيمان فقط يدخلون منذ اليوم راحة الله (4 / 3). وإذا جعلوا سبيلا لدخول الشك إلى قلوبهم، فقد انفصلوا عن المسيح (3 / 14) وعن الله (3 / 12 و 10 / 38) واستأهلوا الهلاك (10 / 39). يجمع الكاتب في طريقة كلامه على الإيمان بين نظريتين مختلفتين بعض الشئ، إحداهما يصبغها العقل أكثر من الأخرى
فتوضح مضمون الإيمان (11 / 1 و 3 و 6)، في حين أن الأخرى أقرب إلى واقع الحال، فتظهر ما في الإيمان من قوة دافعة وتجعلها قريبة من الرجاء (11 / 1 و 8 - 10) الخ..) وهكذا يظهر كل من الفكر اليوناني والفكر اليهودي جنبا إلى جنب.
وذلك ما تمكن ملاحظته أيضا في كلامه على موضوعات أخرى، فإن العبادة القديمة، على سبيل المثال، تحدد بنسبتها إلى أمرين: فالكاتب يظهر فيها كلا من انعكاس الحقيقة السماوية التي لا تتغير (8 / 5 و 9 / 24) والمثال المسبق لحدث " آت "، أي ذبيحة المسيح التي سينجلي مغزاها في الأيام الأخيرة (9 / 7 - 12). وهكذا يكتسب ما في الرسالة من توافق بين العهدين القديم والجديد تشعبا فيه غنى كثير. ويلاحظ أيضا كيف يحسن الجمع بين كل من الاهتمام المتواصل بالحصول على القيم الأبدية ومن الالحاح بشدة، وهو يتكلم على الفعالية الحاسمة لحدث تاريخي حدث مرة واحدة (9 / 26 و 28). وهذا الجمع الغريب بين نظريتين قد تبدوان متنافرتين يظهر على وجه أكيد نفاذ ذهنه ويظهر أيضا، وفوق كل شئ، بعد غور إيمانه.
أهمل الكاتب ما عند بولس من تضاد بين الإيمان والأعمال، فلم يظهر ذلك التضاد قط في الرسالة إلى العبرانيين، بل أظهر بالأحرى أن الإيمان غني بالأعمال وأن جميع ما تم من أمور ذات قيمة في العهد القديم كان أساسه الإيمان، وقد نبه من جهة أخرى إلى أنه لا بد لإيماننا، ونحن في مرحلة تجربة، من أن يدعمه الصبر (6 / 12 و 10 / 36 و 12 / 1 - 13). أجل، أخذ المسيح على عاتقه ألم الإنسان وموته وجعل منهما السبيل إلى مجده (2 / 9) وخلاصنا (5 / 8 - 9)، ولكنه لم يفعل ذلك ليعفينا من أن نجابههما بأنفسنا، بل ليتيح لنا أن نجابههما والرجاء يغمر قلبنا (12 / 2 - 3).
لم يتردد الكاتب، مع أنه ألح كثيرا في ما لذبيحة واحدة، ذبيحة المسيح، من فعالية تامة، في أن يظهر الحياة المسيحية بمظهر تقديم " ذبائح " (في صيغة الجمع 13 / 16) ودعا المؤمنين إلى أن يرفعوا إلى الله بالمسيح يسوع " ذبيحة شكر " في كل حين (13 / 15). وقد أكد من جهة أخرى أن لحياة المسيحي في خدمة الإخوة والمحبة قيمة الذبيحة (13 / 16)، فإن المسيحي يتخذ ذبيحة المسيح مثالا ويتحد بالمسيح، فلا يضع العبادة بجانب حياته، ولكنه يتحد بالله في سيرته الحقيقية. ولا يعني ذلك البتة أنه ينغمس بكل ما فيه في مدينة هذه الأرض (راجع 13 / 12 - 14)، ولا أن تنحل كل جماعة مسيحية، بل ذكر الكاتب، خلافا لذلك، بضرورة اتحاد المسيحيين، فيهتم بعضهم ببعض (3 / 12 و 4 / 1 و 11 و 10 / 24 و 12 / 15)، ويجب عليهم أن يواظبوا على الاجتماعات المسيحية (10 / 25) ويطيعوا الرؤساء (13 / 17). وقد أعلن غير مرة أي شأن عظيم عنده للوعظ (2 / 1 و 3 و 4 / 2 و 5 / 11 و 13 / 7) وشعائر العبادة المسيحية (6 / 4 و 10 / 19 و 22 و 29). فإنه لوهم عظيم أن يدعي الإنسان الوصول إلى الله من غير أن يتحد بالمسيح وإخوته. وهكذا تبرز لنا الرسالة إلى العبرانيين صورة واضحة جدا رائعة في التوازن.
[جدلية العهدين] هناك مظهر أخير لما في الرسالة إلى العبرانيين من تعليم يستحق التنبه له على نحو خاص. قد تظهر
الرسالة إلى العبرانيين، أكثر من أي مؤلف آخر في العهد الجديد، كيف تمت في المسيح الكتب المقدسة القديمة، وهي تكشف عن مجمل العلاقات التي تحدد هذا الاكتمال المسيحي. هناك مجموعة متشابكة، لا بل غريبة لأنها تجمع بين الايجاب والنفي حتى تؤدي إلى تخط غير منتظر. وأبلغ مثال على ذلك هو ذبيحة المسيح، فإن موت المسيح على الصليب هو من جهة نفي مطلق للعبادة القديمة، ويبدو خاليا من كل صلة بتلك العبادة، لا بل تنقضها في أمور كثيرة. ولكن من تمعن في المسألة، كشف عن استمرار عميق. ففي كل من هذه الجهة وتلك يقرب إلى الله قربان يصل به الأمر إلى إراقة الدم، والهدف منه الحصول على غفران الخطايا. لكن كم للمسيح من التفوق! إن طقس ذبح الحيوانات خلفه بذل قام به شخص، فسار به إلى أقصى حد في طاعة لله تامة وفي تضامن والناس كاملة.
ولذلك أدرك مرة واحدة الهدف الذي كان ينشد في العبادة القديمة وألغيت، من جراء ذلك، جميع الطقوس السابقة.
هيهات أن يكون هذا المثل فريدا في نوعه، فإن الكاتب، من أول مؤلفه إلى آخره، يعرض بعضا على بعض المواعد وتحقيقها، والرموز القديمة واكتمالها، وهو يدأب على إبراز مختلف العلاقات التي يمتاز بها سير التدبير الإلهي. إنه يشعر شعورا مرهفا باستمرار هذا التدبير الذي يقيم وحدة بين العهدين، ولكنه لا يقل وعيا لما في الوحي الذي أتى به المسيح من جدة وبلوغ للغاية.
[الخاتمة] لا ينكر أن قراءة الرسالة إلى العبرانيين تستوجب بذل شئ من الجهد، ولكن هذا الجهد لا يلبث أن ينال جزاء حسنا. فإن القارئ يشعر بأن في هذا المؤلف رغبة شديدة في الاتصال بالله، ويكتشف تعليما بعيد الغور في وساطة المسيح وتفهما حقيقيا لمصاعب المعيشة المسيحية، حتى أنه لا يمل الرجوع إلى هذه الصفحات الغنية بفحواها. لا شك أن ما تزود به عصرنا هو ثمين أكثر منه في أي وقت مضى. فإن الرسالة إلى العبرانيين تخاطب مسيحيين حائرين معرضين لخور العزيمة. وهي تصف الدواء الناجع لهذا النوع من الداء، فليس ذلك الدواء إرشادات مبهمة تدعو إلى الفضيلة، بل جهد طيب يبذل للغوص في الإيمان الذي أتى به المسيح.
[عظمة ابن الله المتجسد] [1] 1 إن الله، بعدما كلم الآباء (1) قديما بالأنبياء (2) مرات كثيرة بوجوه كثيرة، 2 كلمنا في آخر الأيام هذه (3) بابن (4) جعله وارثا (5) لكل شئ وبه أنشأ العالمين (6). 3 هو شعاع مجده وصورة جوهره (7)، يحفظ كل شئ بقوة كلمته (8). وبعدما قام بالتطهير من الخطايا، جلس عن يمين ذي الجلال في العلى (9)، 4 فكان أعظم من الملائكة بمقدار ما للاسم (10) الذي ورثه من فضل على أسمائهم.
[برهان الكتاب المقدس] 5 فلمن من الملائكة قال (11) الله يوما:
" أنت ابني وأنا اليوم ولدتك؟ " (12) وقال أيضا: " إني سأكون له أبا وهو يكون لي
ابنا؟ " (13). 6 ويقول عند إدخال البكر إلى العالم (14): " ولتسجد له جميع ملائكة الله " (15). 7 وفي الملائكة يقول: " جعل من ملائكته أرواحا (16) ومن خدمه لهيب نار " (17)، 8 وفي الابن يقول: " إن عرشك اللهم لا بد الدهور (18)، وصولجان الاستقامة صولجان ملكك. 9 أحببت البر وأبغضت الإثم، لذلك اللهم مسحك إلهك بزيت الابتهاج دون أصحابك " (19). 10 وقال أيضا:
" رب، أنت في البدء أسست الأرض، والسماوات صنع يديك، 11 هي تزول وأنت تبقى، وكلها كالثوب تبلى، 12 وطي الرداء تطويها وكالثوب تتبدل، وأنت أنت وسنوك لا تنتهي " (20). 13 فلمن من الملائكة قال الله يوما: " إجلس عن يميني حتى أجعل أعداءك موطئا لقدميك؟ " (21) 14 أما هم كلهم أرواح مكلفون بالخدمة، يرسلون من أجل الذين سيرثون الخلاص؟ (22).
[عظة] [2] 1 لذلك يجب أن نزداد اهتماما بما سمعناه، مخافة أن نتيه عن الطريق. 2 فإذا كان الكلام الذي أعلن على لسان الملائكة (1) قد أثبت فنالت كل معصية ومخالفة جزاء
عادلا، 3 فكيف ننجو نحن إذا أهملنا مثل هذا الخلاص الذي شرع في إعلانه على لسان الرب، وأثبته لنا أولئك الذين سمعوه، 4 وأيدته شهادة الله بآيات وأعاجيب ومعجزات مختلفة (2) وبما يوزع الروح القدس من مواهب كما يشاء.
[الفداء من عمل المسيح لا من عمل الملائكة] 5 فإنه لم يخضع للملائكة العالم المقبل (3) الذي عليه نتكلم، 6 فقد شهد بعضهم في مكان من الكتاب قال: " ما الإنسان فتذكره؟ وما ابن الإنسان فتنظر إليه؟ 7 حططته قليلا دون الملائكة (4) وكللته بالمجد والكرامة 8 وأخضعت كل شئ تحت قدميه ". فإذا " أخضع له كل شئ " (5)، فإنه لم يدع شيئا غير خاضع له. على أننا لا نرى الآن كل شئ مخضعا له، 9 ولكن ذاك الذي " حط قليلا (6) دون الملائكة "، أعني يسوع، نشاهده مكللا بالمجد والكرامة (7) لأنه عانى الموت، وهكذا بنعمة الله (8) ذاق الموت من أجل كل إنسان.
10 فذاك الذي من أجله كل شئ وبه كل شئ، وقد أراد أن يقود إلى المجد كثيرا من الأبناء، كان يحسن به أن يجعل مبدئ خلاصهم مكملا (9) بالآلام، 11 لأن كلا من المقدس والمقدسين له أصل واحد (10)، ولذلك لا يستحيي أن يدعوهم إخوة 12 حيث يقول: " سأبشر باسمك إخوتي وفي وسط الجماعة أسبحك " (11). 13 ويقول أيضا:
" سأجعل اتكالي عليه " (12)، وأيضا: " هاءنذا والأبناء الذين وهبهم لي الله " (13).
14 فلما كان الأبناء شركاء في الدم واللحم، شاركهم هو أيضا فيهما مشاركة تامة ليكسر بموته شوكة ذاك الذي له القدرة على الموت، أي إبليس، 15 ويحرر الذين ظلوا طوال حياتهم في العبودية مخافة الموت (14).
16 فإنه كما لا يخفى عليكم، لم يقم لنصرة الملائكة، بل قام لنصرة نسل إبراهيم. 17 فحق عليه أن يكون مشابها لإخوته في كل شئ، ليكون عظيم كهنة (15) رحيما مؤتمنا عند الله، فيكفر (16) خطايا الشعب (17). 18 ولأنه قد ابتلي هو نفسه بالآلام، فهو قادر على إغاثة المبتلين.
[المسيح يفوق موسى] [3] 1 لذلك، أيها الإخوة القديسون المشتركون في دعوة سماوية، تأملوا رسول شهادتنا (1) وعظيم كهنتها (2) يسوع، 2 فهو مؤتمن (3) للذي أقامه (4) كما " كان شأن موسى في بيته أجمع " (5). 3 فإن المجد الذي كان أهلا له يفوق مجد موسى بمقدار ما لباني البيت من فضل على البيت (6). 4 فكل بيت له بان، وباني كل شئ هو الله (7). 5 وقد " كان موسى مؤتمنا في بيته أجمع " لكونه قيما (8) يشهد على ما سوف يقال. 6 أما المسيح فهو مؤتمن على بيته لكونه ابنا، ونحن بيته، إن احتفظنا بالثقة وفخر الرجاء.
[كيف الوصول إلى دار راحة الله] 7 لذلك، كما يقول الروح القدس: " اليوم، إذا سمعتم صوته، 8 فلا تقسوا قلوبكم كما حدث عند السخط يوم التجربة في البرية (9)، 9 حيث جربني آباؤكم واختبروني فرأوا أعمالي (10) 10 مدة أربعين سنة. لذلك استشطت غضبا على ذاك الجيل وقلت: قلوبهم في الضلال أبدا ولم يعرفوا هم سبلي، 11 فأقسمت في غضبي (11) أن لن يدخلوا راحتي " (12).
12 احذروا، أيها الإخوة، أن يكون لأحدكم قلب شرير ترده قلة إيمانه عن الله الحي (13). 13 ولكن ليشدد بعضكم بعضا كل يوم، ما دام إعلان هذا اليوم (14)، لئلا يقسو أحدكم بخديعة من الخطيئة. 14 فقد صرنا شركاء المسيح إذا احتفظنا بالثقة التي كنا عليها في البدء ثابتة إلى النهاية، فلا ندعها تتزعزع، 15 ما دام يقال: " اليوم إذا سمعتم صوته، فلا تقسوا قلوبكم كما حدث عند السخط ".
16 فمن هم الذين أسخطوه بعد ما سمعوه؟ أما هم جميع الذين خرجوا من مصر عن يد موسى؟ 17 فعلى من " استشاط غضبا أربعين سنة؟ " أليس على الذين خطئوا فسقطت جثثهم في البرية؟ (15) 18 ولمن " أقسم أن لن يدخلوا راحته؟ " أليس للذين عصوه؟ 19 ونرى أنهم لم يستطيعوا الدخول لقلة إيمانهم (16).
[4] 1 فلنخش إذا أن يثبت على أحدكم (1) أنه متأخر، ما دام هناك موعد الدخول في راحته.
2 فقد بشرنا به نحن أيضا كما بشر به أولئك (2)، ولكنهم لم ينتفعوا بالكلمة التي سمعوها، لأنهم لم يتحدوا في الإيمان بالذين كانوا يسمعون (3).
3 فإننا نحن المؤمنين ندخل الراحة، على ما قال: " فأقسمت في غضبي أن لن يدخلوا راحتي " (4). أجل، إن أعماله (5) قد تمت منذ إنشاء العالم. 4 فقد قال في مكان من الكتاب في شأن اليوم السابع: " واستراح الله في اليوم السابع من جميع أعماله ". 5 وقال أيضا في المكان نفسه: " لن يدخلوا راحتي ". 6 ولما ثبت أن بعضهم يدخلونها، والذين بشروا بها أولا لم يدخلوا بسبب عصيانهم، 7 فإن الله عاد إلى توقيت يوم هو " اليوم " في قوله بلسان داود، بعد زمن طويل، ما تقدم ذكره:
" اليوم، إذا سمعتم صوته، فلا تقسوا قلوبكم " (6). 8 فلو كان يشوع قد أراحهم، لما ذكر الله بعد ذلك يوما آخر (7). 9 فبقيت إذا لشعب الله راحة السبت، 10 لأن من دخل راحته يستريح هو أيضا من أعماله كما استراح الله من أعماله (8). 11 فلنبادر إلى الدخول في تلك الراحة لئلا يسقط أحد لاتباعه هذا المثال من العصيان (9).
[كلام الله والمسيح الكاهن] 12 إن كلام الله حي ناجع، أمضى من كل سيف ذي حدين (10)، ينفذ إلى ما بين النفس والروح (11)، وما بين الأوصال والمخاخ، وبوسعه أن يحكم على خواطر القلب وأفكاره، 13 وما من خلق يخفى عليه (12)، بل كل شئ عار مكشوف لعينيه، وله يجب علينا أن نؤدي الحساب.
14 ولما كان لنا عظيم كهنة قد اجتاز السماوات، وهو يسوع ابن الله، فلنتمسك بشهادة الإيمان (13). 15 فليس لنا عظيم كهنة لا يستطيع أن يرثي لضعفنا: لقد امتحن في كل
شئ مثلنا ما عدا الخطيئة (14). 16 فلنتقدم بثقة إلى عرش النعمة لننال رحمة ونلقى حظوة ليأتينا الغوث في حينه.
[يسوع عظيم كهنة شفيق] [5] 1 فإن كل عظيم كهنة (1) يؤخذ من بين الناس ويقام من أجل الناس في صلتهم بالله، ليقرب قرابين وذبائح كفارة للخطايا. 2 وبوسعه أن يرفق (2) بالجهال الضالين (3) لأنه هو نفسه متسربل بالضعف، 3 فعليه من أجل ذلك الضعف أن يقرب كفارة لخطاياه كما يقرب كفارة لخطايا الشعب (4). 4 وما من أحد يتولى بنفسه هذا المقام، بل من دعاه الله كما دعا هارون (5). 5 وكذلك المسيح لم ينتحل المجد فيجعل نفسه عظيم كهنة، بل تلقى هذا المجد من الذي قال له: " أنت ابني وأنا اليوم ولدتك " (6). 6 وقال له في مكان آخر: " أنت كاهن للأبد على رتبة ملكيصادق " (7). 7 وهو الذي (8) في أيام حياته البشرية (9) رفع الدعاء والابتهال بصراخ شديد ودموع ذوارف إلى
الذي بوسعه أن يخلصه من الموت، فاستجيب لتقواه. 8 وتعلم الطاعة، وهو الابن، بما عانى من الألم. 9 ولما بلغ به إلى الكمال (10)، صار لجميع الذين يطيعونه سبب خلاص أبدي، 10 لأن الله أعلنه عظيم كهنة على رتبة ملكيصادق (11).
[الحياة المسيحية واللاهوت] 11 ولنا في هذا الموضوع كلام كثير، صعب التفسير (12)، لأنكم كسالى عن الاصغاء 12 وكان عليكم أن تستفيدوا من الزمن فتصبحوا معلمين، في حين أنكم محتاجون إلى من يعلمكم أوليات أقوال الله، محتاجون إلى لبن حليب، لا إلى الطعام قوي. 13 فكل من كان طعامه اللبن الحليب لا تكون له خبرة بكلمة البر (13) لأنه طفل، 14 في حين أن الطعام القوي هو للراشدين، لأولئك الذين بالتدرب روضت بصائرهم على التمييز بين الخير والشر.
[المؤلف يعرض غرضه] [6] 1 فلندع مبادئ التعليم (1) في المسيح ونرتفع إلى التعليم الكامل، دون أن نعود إلى المواد الأساسية (2) كالتوبة من الأعمال الميتة والإيمان بالله 2 وتعليم المعموديات (3) ووضع الأيدي (4) وقيامة الأموات والدينونة الأبدية. 3 وهذا ما نفعل بإذن الله.
4 فالذين تلقوا النور مرة (5) وذاقوا الهبة السماوية وصاروا مشاركين في الروح القدس 5 وذاقوا كلمة الله الطيبة وقوى العالم المقبل (6)، 6 إذا سقطوا مع ذلك، يستحيل (7) تجديدهم وإعادتهم إلى التوبة لأنهم يصلبون ابن الله ثانية لخسرانهم ويشهرونه. 7 كل أرض شربت ما نزل عليها من المطر مرارا، وأخرجت نباتا مفيدا للذين تحرث لهم، نالت من الله بركة. 8 أما إذا أخرجت شوكا وعليقا، فترذل وتوشك أن تلعن ويكون عاقبتها الحريق.
[رجاء وتشجيع] 9 أما نحن، أيها الأحباء، فإننا، وإن تكلمنا هكذا، متيقنون أنكم في حال أحسن، في حال تصلح للخلاص (8)، 10 لأن الله ليس بظالم فينسى ما فعلتموه وما أظهرتم من المحبة من أجل اسمه إذ خدمتم القديسين (9) وما زلتم تخدمونهم. 11 وإنما نرغب في أن يظهر كل واحد منكم مثل هذا الاجتهاد ليزدهر الرجاء إلى النهاية 12 فلا تتراخوا، بل تقتدون بالذين بالإيمان والصبر يرثون المواعد.
13 فلما وعد الله إبراهيم، لم يكن له أعظم من نفسه ليقسم به، فأقسم بنفسه 14 قال:
" لأباركنك وأكثرنك " (10). 15 فهكذا صبر إبراهيم فنال الموعد. 16 والناس يقسمون بمن هو أعظم منهم، واليمين ضمان لهم ينهي كل خلاف. 17 وكذلك الله، لما أراد أن يدل ورثة الموعد على ثبات عزمه دلالة مؤكدة، تعهد بيمين. 18 وشاء بهذين الأمرين (11) الثابتين، ويستحيل أن يكذب الله فيهما، أن نتشدد تشددا قويا نحن الذين التجأوا إلى التمسك بالرجاء المعروض علينا. 19 وهو لنا مثل مرساة (12) للنفس أمينة متينة تخترق
الحجاب (13) 20 إلى حيث دخل يسوع من أجلنا سابقا لنا وصار عظيم كهنة للأبد على رتبة ملكيصادق (14).
[ملكيصادق] [7] 1 فان ملكيصادق هذا (1) هو ملك شليم وكاهن الله العلي، خرج لملاقاة إبراهيم عند رجوعه، بعد ما كسر الملوك، وباركه (2)، 2 وله أدى إبراهيم العشر من كل شئ. وتفسير اسمه أولا ملك البر، ثم ملك شليم، أي ملك السلام. 3 وليس له (3) أب ولا أم ولا نسب، وليس لأيامه بداية ولا لحياته نهاية، وهو على مثال ابن الله.. ويبقى كاهنا أبد الدهور (4).
[ملكيصادق أخذ العشر من إبراهيم] 4 فانظروا (5) ما أعظم هذا الذي أدى له إبراهيم عشر خيار الغنائم، مع أنه رئيس الآباء. 5 إن الذين يقبلون الكهنوت من بني لاوي تأمرهم الشريعة بأن يأخذوا العشر من الشعب، أي من إخوتهم، مع أنهم خرجوا هم أيضا من صلب إبراهيم (6). 6 أما الذي ليس له نسب بينهم، فقد أخذ العشر من إبراهيم وبارك ذاك الذي كانت له المواعد.
7 ومما لا خلاف فيه أن الأصغر شأنا يتلقى البركة من الأكبر شأنا. 8 ثم إن الذين يأخذون العشر ههنا بشر مائتون، وأما هناك فإنه الذي يشهد له بأنه حي. 9 فيجوز القول أن لاوي
نفسه، وهو الذي يأخذ العشر (7)، قد أدى العشر في شخص إبراهيم 10 لأنه كان في صلب (8) أبيه يوم خرج ملكيصادق لملاقاته.
[من الكهنوت اللاوي إلى الكهنوت الذي على رتبة ملكيصادق] 11 فلو كان الحصول على الكمال (9) بالكهنوت اللاوي، وقد تلقى الشعب شريعة متصلة به، فأي حاجة بعده إلى أن يقوم كاهن آخر يكون على رتبة ملكيصادق ولا يقال له إنه على رتبة هارون؟ 12 لأنه إذا تبدل الكهنوت، فلا بد من تبدل الشريعة. 13 وذلك أن الذي يقال هذا فيه ينتمي إلى سبط آخر لم يقم أحد منه بخدمة المذبح. 14 فمن المعروف أن ربنا خرج من يهوذا (10)، من سبط لم يذكره موسى في كلامه على الكهنة.
[نسخ الشريعة القديمة] 15 ومما يزيد الأمر وضوحا أن يقام كاهن غيره على مثال ملكيصادق 16 لم يصر كاهنا بحسب شريعة وصية بشرية، بل بحسب قوة حياة ليس لها زوال، 17 لأن الشهادة التي أديت له هي: " أنت كاهن للأبد على رتبة ملكيصادق " (11). 18 وهكذا نسخت الوصية السابقة لضعفها وقلة فائدتها، 19 فالشريعة لم تبلغ شيئا إلى الكمال، وأدخل رجاء أفضل نتقرب به إلى الله.
[لا تغيير في كهنوت المسيح] 20 وبقدر ما (12) حدث ذلك بلا يمين - فإن أولئك صاروا كهنة بلا يمين، 21 وأما هذا فبيمين من الذي قال له: " أقسم الرب، ولن يندم، أنك كاهن للأبد " - (13) 22 صار يسوع
كفيل عهد أفضل (14).
23 أولئك الكهنة كان يصير منهم عدد كثير لأن الموت يحول دون بقائهم، 24 وأما هذا فلأنه لا يزول، له كهنوت فريد (15). 25 فهو لذلك قادر على أن يخلص الذين يتقربون به إلى الله خلاصا تاما لأنه حي دائما أبدا ليشفع لهم (16).
[كمال عظيم الكهنة السماوي] 26 فهذا هو عظيم الكهنة الذي يلائمنا، قدوس برئ نقي ومنفصل عن الخاطئين، جعل أعلى من السماوات، 27 لا حاجة به إلى أن يقرب كعظماء الكهنة كل يوم ذبائح لخطاياه أولا، ثم لخطايا الشعب، لأنه فعل ذلك مرة واحدة، حين قرب نفسه. 28 إن الشريعة تقيم أناسا ضعفاء عظماء كهنة (17)، أما كلام اليمين (18) الآتي بعد الشريعة فيقيم ابنا جعل كاملا للأبد.
[الكهنوت الجديد والقدس الجديد] [8] 1 ورأس الكلام في هذا الحديث أن لنا عظيم كهنة هذا هو شأنه: جلس عن يمين عرش الجلال في السماوات، 2 خادما للقدس، والخيمة الحقيقية التي نصبها الرب لا الإنسان (1). 3 فإن كل عظيم كهنة يقام ليقرب القرابين والذبائح، ولذلك فلا بد له أيضا أن يكون لديه شئ يقربه. 4 فلو كان يسوع (2) في الأرض لما جعل كاهنا، لأن هناك من يقرب القرابين وفقا للشريعة (3). 5 غير أن عبادة هؤلاء عبادة صورة وظل للحقائق السماوية. وذلك ما أوحي إلى موسى حين هم بأن ينصب الخيمة، فقد قيل له: " أنظر واعمل كل شئ على
الطراز الذي عرض عليك على الجبل " (4).
[المسيح وسيط العهد الأفضل] 6 فإن المسيح قد نال اليوم خدمة أفضل بمقدار ما هو وسيط لعهد أفضل من الذي قبله لأنه مبني على مواعد أفضل (5). 7 فلو كان العهد الأول (6) لا غبار عليه، لما كان هناك داع إلى عهد آخر. 8 فإن الله يلومهم بقوله:
" ها إنها أيام تأتي، يقول الرب اقطع فيها لبيت إسرائيل ولبيت يهوذا عهدا جديدا 9 لا كالعهد الذي جعلته لآبائهم يوم أخذت بأيديهم لأخرجهم من أرض مصر لأنهم لم يثبتوا على عهدي.
فأهملتهم أنا أيضا، يقول الرب.
10 وهذا هو العهد الذي أعاهد عليه بيت إسرائيل بعد تلك الأيام، يقول الرب:
إني لأجعل شريعتي في ضمائرهم وأكتبها في قلوبهم (7) فأكون لهم إلها وهم يكونون لي شعبا.
11 فلا أحد يعلم بعد ذلك ابن وطنه ولا أحد يعلم أخاه فيقول له:
أعرف الرب لأنهم سيعرفونني كلهم من صغيرهم إلى كبيرهم (8) 12 فأصفح عن آثامهم ولن أذكر خطاياهم بعد ذلك " (9) 13 فإنه، إذ يقول " عهدا جديدا "، فقد جعل العهد الأول قديما، وكل شئ قدم وشاخ يصبح قريبا من الفناء.
[المسيح يدخل القدس السماوي] [9] 1 فالعهد الأول أيضا كانت له أحكام العبادة والقدس الأرضي. 2 فقد نصبت خيمة (1) هي الخيمة الأولى، وكانت فيها المنارة والمائدة والخبز المقدس، ويقال لها القدس. 3 وكان وراء الحجاب الثاني الخيمة التي يقال لها قدس الأقداس (2)، 4 وفيها الموقد الذهبي للبخور (3) وتابوت العهد وكله مغشى بالذهب، وفيه وعاء ذهبي يحتوي المن وعصا هارون التي أورقت ولوحي العهد (4).
5 ومن فوقه كروبا المجد يظللان غطاء الكفارة. وليس هنا مقام تفصيل الكلام على جميع ذلك.
6 ذاك كله على هذا الترتيب، فالكهنة يدخلون الخيمة الأولى كل حين ويقومون بشعائر العبادة. 7 وأما الخيمة الأخرى فإن عظيم الكهنة وحده يدخلها مرة في السنة، ولا يدخلها بلا دم، الدم الذي يقربه عن مجاهله ومجاهل شعبه (5). 8 وبذلك يشير الروح القدس إلى أن طريق القدس لم يكشف عنه ما دامت الخيمة الأولى (6). 9 وهذا رمز إلى الوقت الحاضر، ففيه تقرب قرابين وذبائح ليس بوسعها أن تجعل من يقوم بالشعائر كاملا من جهة الضمير (7): 10 فهي تقتصر على المآكل والمشارب ومختلف الوضوء، إنها أحكام بشرية فرضت إلى وقت الإصلاح.
11 أما المسيح فقد جاء عظيم كهنة للخيرات المستقبلة (8)، ومن خلال خيمة أكبر وأفضل لم تصنعها الأيدي، أي إنها ليست من هذه الخليقة (9)، 12 دخل القدس مرة واحدة، لا بدم التيوس والعجول، بل بدمه، فحصل على فداء أبدي (10). 13 فإذا كان دم التيوس والثيران
ورش رماد العجلة يقدسان المنجسين (11) لتطهر أجسادهم (12)، 14 فما أولى دم المسيح، الذي قرب نفسه إلى الله بروح أزلي قربانا لا عيب فيه (13)، أن يطهر ضمائرنا من الأعمال الميتة لنعبد الله الحي!
[المسيح يختم العهد الجديد بدمه] 15 لذلك هو وسيط لعهد جديد، لوصية جديدة (14)، حتى إذا مات فداء للمعاصي المرتكبة في العهد الأول، نال المدعوون الميراث الأبدي الموعود، 16 لأنه حيث تكون الوصية فلا بد أن يثبت موت الموصي (15).
17 فالوصية لا تصح إلا بعد الموت، لأنه لا يعمل بها ما دام الموصي حيا. 18 وعلى ذلك فإن العهد الأول لم يبرم بغير دم، 19 فإن موسى، بعدما تلا على مسامع الشعب جميع الوصايا كما هي في الشريعة، أخذ دم العجول والتيوس، مع ماء وصوف قرمزي وزوفى، ورشه على السفر عينه وعلى الشعب كله 20 وقال: " هو ذا دم العهد الذي عهد الله فيه إليكم " (16).
21 والخيمة وجميع أدوات العبادة رشها كذلك بالدم. 22 هذا ويكاد بالدم يطهر كل شئ بحسب الشريعة، وما من مغفرة بغير إراقة دم.
23 فإذا كانت صور الأمور السماوية لا بد من تطهيرها على هذا النحو، فلا بد من تطهير الأمور السماوية (17) نفسها بذبائح أفضل، 24 لأن المسيح لم يدخل قدسا صنعته الأيدي رسما للقدس الحقيقي، بل دخل السماء عينها ليمثل الآن أمام وجه الله من أجلنا، 25 لا ليقرب نفسه مرارا كثيرة كما يدخل عظيم الكهنة القدس كل سنة بدم غير دمه. 26 ولو كان ذلك، لكان عليه أن يتألم مرارا كثيرة منذ إنشاء العالم، في حين أنه لم يظهر إلا مرة واحدة في نهاية العالم ليزيل الخطيئة بذبيحة نفسه. 27 وكما أنه كتب على الناس أن يموتوا مرة واحدة، وبعد ذاك يوم الدينونة، 28 فكذلك المسيح قرب مرة واحدة ليزيل خطايا جماعة الناس. وسيظهر ثانية، بمعزل عن الخطيئة، للذين ينتظرونه للخلاص.
[لا فائدة في الذبائح القديمة] [10] 1 ولما كانت الشريعة (1) تشتمل على ظل الخيرات المستقبلة، لا على تجسيد الحقائق، فهي عاجزة أبد الدهور، بتلك الذبائح التي تقرب كل سنة على مر الدهور، أن تجعل الذين يتقربون بها كاملين. 2 ولولا ذلك لكف عن تقريبها، لأن الذين يقومون بشعائر العبادة، إذا تمت لهم الطهارة مرة واحدة، لم يبق في ضميرهم شئ من الخطيئة، 3 في حين أن تلك الذبائح ذكرى للخطايا كل سنة، 4 لأن دم الثيران والتيوس لا يمكنه أن يزيل الخطايا (2).
5 لذلك قال المسيح عند دخوله العالم:
" لم تشأ ذبيحة ولا قربانا ولكنك أعددت لي جسدا (3).
6 لم ترتض المحرقات ولا الذبائح عن الخطايا.
7 فقلت حينئذ (وقد كان الكلام علي في طي الكتاب):
هاءنذا آت، اللهم لأعمل بمشيئتك " (4).
8 فقد قال أولا: " ذبائح وقرابين ومحرقات وذبائح كفارة للخطايا لم تشأها ولم ترتضها " (مع أنها تقرب كما تقضي الشريعة). 9 ثم قال: " هاءنذا آت لأعمل بمشيئتك ". فقد أبطل العبادة الأولى ليقيم العبادة الأخرى.
10 وبتلك المشيئة، صرنا مقدسين بالقربان الذي قرب فيه جسد يسوع المسيح مرة واحدة.
[فائدة ذبيحة المسيح] 11 وإن كل كاهن يقف كل يوم فيقوم بشعائر العبادة ويقرب الذبائح نفسها مرارا كثيرة، ولا يمكنها أبدا أن تمحو الخطايا (5).
12 أما هو فقد قرب ذبيحة واحدة كفارة للخطايا، ثم جلس عن يمين الله للأبد، 13 منتظرا بعد ذلك، " أن يجعل أعداءه موطئا لقدميه "، 14 لأنه بقربان واحد جعل المقدسين كاملين أبد الدهور. 15 وذلك ما يشهد به لنا الروح القدس أيضا. فبعد أن قال:
16 " هو ذا العهد الذي أعاهدهم إياه بعد تلك الأيام، يقول الرب:
أجعل شريعتي في قلوبهم
وأكتبها في ضمائرهم 17 ولن أذكر خطاياهم وآثامهم " (6).
18 فحيث يكون غفران الخطايا والآثام، لا يبقى من قربان من أجل الخطيئة (7).
[انتقال] 19 ولما كنا واثقين، أيها الإخوة، بان لنا سبيلا إلى القدس (8) بدم يسوع، 20 سبيلا جديدة حية فتحها لنا من خلال الحجاب، أي جسده (9)، 21 وإن لنا كاهنا عظيما على بيت الله، 22 فلندن بقلب صادق وبتمام الإيمان، وقلوبنا مطهرة من أدناس الضمير وأجسادنا مغسولة بماء طاهر، 23 ولنتمسك بما نشهد له من الرجاء ولا نحد عنه، لأن الذي وعد أمين، 24 ولينتبه بعضنا إلى بعض للحث على المحبة والأعمال الصالحة. 25 ولا تنقطعوا عن اجتماعاتنا كما اعتاد بعضكم أن يفعل، بل حثوا بعضكم بعضا وزيدوا من ذلك على قدر ما ترون أن اليوم (10) يقترب.
[خطر الارتداد] 26 فإنه إذا خطئنا عمدا (11)، بعد ما حصلنا على معرفة الحق، فلا تبقى هناك ذبيحة كفارة للخطايا، 27 بل انتظار رهيب للدينونة ونار مستعرة تلتهم العصاة. 28 من خالف شريعة موسى قتل من غير رحمة " بناء على قول شاهدين أو ثلاثة " (12). 29 فأي عقاب أشد من ذلك العقاب يستحق، كما ترون، من داس ابن الله وعد دم العهد الذي قدس به نجسا واستهان بروح النعمة؟ 30 فنحن نعرف ذاك الذي قال: " لي الانتقام وأنا الذي يجازي ".
وقال أيضا: " إن الرب سيدين شعبه " (13).
31 ما ارهب الوقوع في يد الله الحي!
[دواعي الرجاء] 32 ولكن اذكروا أيام الماضي، التي فيها تلقيتم النور (14) فجاهدتم جهادا كثيرا متحملين الآلام (15)، 33 فصرتم تارة عرضة للتعيير والشدائد، وتارة شركاء الذين عوملوا بمثل ذلك. 34 فقد شاركتم السجناء في آلامهم وتقبلتم فرحين أن تنهب أموالكم، عالمين أن لكم ثروة أفضل لا تزول. 35 لا تضيعوا إذا ثقتكم فلها جزاء عظيم، 36 وأن بكم حاجة إلى الصبر (16) لتعملوا بمشيئة الله فتحصلوا على الموعد.
37 " قليلا قليلا من الوقت (17) فيأتي الآتي ولا يبطئ.
38 إن البار لدي بالإيمان يحيا وإن ارتد، لم ترض عنه نفسي " (18).
39 فلسنا أبناء الارتداد لنهلك، بل أبناء الإيمان، لخلاص النفس (19).
[إيمان الأجداد عبرة] [11] 1 فالإيمان (1) قوام الأمور التي ترجى وبرهان الحقائق التي لا ترى (2)، 2 وبفضله شهد للأقدمين (3). 3 بالإيمان ندرك أن العالمين أنشئت (4) بكلمة الله، حتى أن ما يرى يأتي مما لا يرى.
4 بالإيمان قرب هابيل (5) لله ذبيحة أفضل من ذبيحة قاين، وبالإيمان شهد له أنه بار، فقد شهد الله لقرابينه، وبالإيمان ما زال يتكلم بعد موته.
5 بالإيمان أخذ أخنوخ لئلا يرى الموت، " فلم يجده أحد لأن الله أخذه " (6). وشهد له قبل رفعه بأن الله قد رضي عنه، 6 وبغير الإيمان يستحيل نيل رضا الله، لأنه يجب على الذي يتقرب إلى الله أن يؤمن بأنه موجود وأنه يجازي الذين يبتغونه (7).
7 بالإيمان أوحيت إلى نوح أمور لم تكن وقتئذ مرئية، فتورع وبنى سفينة لخلاص أهل بيته، حكم (8) بها على العالم وصار وارثا للبر الحاصل بالإيمان.
8 بالإيمان لبى إبراهيم (9) الدعوة فخرج إلى بلد قدر له أن يناله ميراثا، خرج وهو لا يدري إلى أين يتوجه. 9 بالإيمان نزل في أرض الميعاد نزوله في أرض غريبة، وأقام في الخيام مع إسحق ويعقوب الشريكين في الميراث الموعود عينه، 10 فقد كان ينتظر المدينة ذات الأسس (10) والله مهندسها وبانيها.
11 بالإيمان نالت سارة هي أيضا القوة على إنشاء نسل (11)، وقد جاوزت السن، ذلك بأنها عدت الذي وعد أمينا. 12 ولذلك ولد من رجل واحد، وقد قارب الموت، نسل " كنجوم السماء كثرة وكالرمل الذي على شاطئ البحر، وهو لا يحصى " (12).
13 في الإيمان مات أولئك جميعا ولم يحصلوا
على المواعد، بل رأوها وحيوها عن بعد، واعترفوا بأنهم " غرباء نزلاء في الأرض ".
14 فإن الذين يقولون هذا القول يدلون على أنهم يسعون إلى وطن. 15 ولو كانوا يفكرون في الوطن الذي خرجوا منه، لكان لهم الوقت للرجوع إليه، 16 في حين أنهم يرغبون في وطن أفضل، أعني الوطن السماوي. لذلك لا يستحيي الله أن يدعى إلههم، فقد أعد لهم مدينة.
17 بالإيمان قرب إبراهيم إسحق، لما امتحن. فكان يقرب ابنه الوحيد، وقد تلقى المواعد، 18 وكان قد قيل له: " بإسحق سيكون لك نسل يحمل اسمك " (13). 19 فقد اعتقد أن الله قادر حتى على أن يقيم من بين الأموات (14). لذلك استرده، وفي هذا رمز.
20 بالإيمان بارك إسحق (15) يعقوب وعيسو في شؤون المستقبل. 21 بالإيمان بارك يعقوب، لما حضره الموت، كلا من ابني يوسف " وسجد وهو مستند إلى طرف عصاه " (16).
22 بالإيمان ذكر يوسف، وقد حان أجله، خروج بني إسرائيل وأوصى برفاته.
23 بالإيمان أخفى موسى أبواه بعد مولده ثلاثة أشهر لأنهما رأيا حسن الصبي ولم يخشيا أمر الملك. 24 بالإيمان أبى موسى، حين صار شابا، أن يدعى ابنا لبنت فرعون، 25 وآثر أن يشارك شعب الله في عذابه على التمتع الزائل بالخطيئة، 26 وعد عار المسيح غنى أعظم من كنوز مصر (17)، لأنه كان يطمح إلى الثواب.
27 بالإيمان ترك مصر ولم يخش غضب الملك، وثبت على أمره ثبوت من يرى ما لا يرى. 28 بالإيمان أقام الفصح ورش الدم، لئلا يمس المبيد أبكار بني إسرائيل (18).
29 بالإيمان جازوا البحر الأحمر كأنه بر، في حين أن المصريين حاولوا العبور فغرقوا.
30 بالإيمان سقط سور أريحا بعد الطواف به سبعة أيام. 31 بالإيمان لم تهلك راحاب البغي مع الكفار، لأنها تقبلت الجاسوسين بالسلام.
32 وماذا أقول أيضا؟ إن الوقت يضيق بي، إذا أخبرت عن جدعون وباراق وشمشون ويفتاح وداود وصموئيل والأنبياء. 33 فهم بفضل الإيمان دوخوا الممالك وأقاموا العدل
ونالوا المواعد وكموا أفواه الأسود 34 وأخمدوا أجيج النار ونجوا من حد السيف وتغلبوا على المرض وساروا أبطالا في الحرب وردوا غارات الغرباء، 35 واستعاد نساء أمواتهن بالقيامة.
وتحمل بعضهم توتير الأعضاء (19) وأبوا النجاة رغبة في الأفضل، أي في القيامة، 36 وبعضهم الآخر عانى السخرية والجلد، فضلا عن القيود والسجن. 37 ورجموا ونشروا (20) وماتوا قتلا بالسيف وهاموا على وجوههم، لباسهم جلود الغنم وشعر المعز.
محرومين مضايقين مظلومين، 38 لا يستحقهم العالم، وتاهوا في البراري والجبال والمغاور وكهوف الأرض.
39 وهؤلاء كلهم تلقوا شهادة حسنة بفضل إيمانهم، ولكنهم لم يحصلوا على الموعد، 40 لأن الله قدر لنا ما هو أفضل لكيلا يدركوا الكمال من دوننا.
[مثل يسوع المسيح] [12] 1 لذلك فنحن الذين يحيط بهم هذا الجم الغفير من الشهود، فلنلق عنا كل عبء وما يساورنا من خطيئة ولنخض بثبات (1) ذلك الصراع المعروض علينا، 2 محدقين إلى مبدئ إيماننا ومتممه، يسوع الذي، في سبيل الفرح المعروض عليه (2)، تحمل الصليب مستخفا بالعار، ثم جلس عن يمين (3) عرش الله (4).
3 فكروا في ذاك الذي تحمل ما لقي من مخالفة الخاطئين، لكيلا تخور هممكم بضعف نفوسكم.
[تربية الله الأبوية] 4 فإنكم لم تقاوموا بعد حتى بذل الدم (5) في مجاهدة الخطيئة. 5 وقد نسيتم تلك العظة التي تخاطبكم مخاطبتها بنيها فتقول: " يا بني، لا تحتقر تأديب (6) الرب، ولا تضعف نفسك
إذا وبخك، 6 فمن أحبه الرب أدبه، وهو يجلد كل ابن يرتضيه " (7). 7 فمن أجل التأديب تتألمون، وأن الله يعاملكم معاملة البنين، وأي ابن لا يؤدبه أبوه؟ 8 فإذا لم ينلكم شئ من التأديب، وهو نصيب جميع الناس، كنتم أولاد زنية لا بنين. 9 هذا وإنا آباءنا في الجسد أدبونا وقد هبناهم. فما أحرانا بأن نخضع لأبي الأرواح فنحيا! 10 هم أدبونا لأيام قليلة وكما بدا لهم، وأما هو فلخيرنا، لننال نصيبا من قداسته. 11 إن كل تأديب لا يبدو في وقته باعثا على الفرح، بل على الغم. غير أنه يعود بعد ذلك على الذين روضهم بثمر البر وما فيه من سلام. 12 " فأقيموا أيديكم المسترخية وركبكم الملتوية " 13 واجعلوا سبلا قويمة لخطاكم (8)، فلا يتخلع الأعرج، بل يبرأ.
[عاقبة الكفر] 14 اطلبوا السلام مع جميع الناس والقداسة التي بغيرها لا يرى الرب أحد. 15 وانتبهوا لئلا يحرم أحد نعمة الله ومخافة أن " ينبت أصل مر " (9) يحدث القلق ويفسد الجماعة.
16 وانتبهوا لئلا يكون فيكم زان أو مدنس مثل عيسو (10) الذي باع بكريته بأكلة واحدة.
17 وتعلمون أنه، لما أراد بعد ذلك أن يرث البركة، رذل ولم يجد سبيلا إلى تبديل الموقف، مع أنه التمسه باكيا.
[العهدان] 18 إنكم لم تقتربوا (11) من شئ ملموس:
نار مستعرة وعتمة وظلام وإعصار 19 ونفخ في البوق وصوت كلام طلب سامعوه ألا يزادوا منه لفظة 20 لأنهم لم يطيقوا تحمل هذا الأمر:
" حتى الوحش، لو مس الجبل فليرجم " (12). 21 كان المنظر رهيبا حتى أن موسى قال: " أنا مرعوب (13) مرتعد ". 22 أما أنتم فقد اقتربتم (14) من جبل صهيون، ومدينة الله الحي، أورشليم السماوية، ومن ربوات الملائكة في حفلة عيد، 23 من جماعة الابكار المكتوبة أسماؤهم في السماوات (15)، من إله ديان للخلق أجمعين، ومن أرواح الأبرار الذين بلغوا الكمال، 24 من يسوع وسيط عهد جديد (16)، من دم يرش، كلامه أبلغ من
كلام دم هابيل (17). 25 فاحذروا أن تعرضوا عن سماع ذاك الذي يكلمكم. فإذا كان الذين أعرضوا عن الذي أنذرهم في الأرض (18) لم يفلتوا من العقاب، فكم بالأحرى لا نفلت نحن إذا تولينا عن الذي يكلمنا من السماء؟
26 إن الذي زعزع صوته الأرض حينذاك قد وعدنا الآن فقال: " أزلزل مرة أخرى، لا الأرض وحدها، بل السماء أيضا " (19).
27 فالقول " مرة أخرى " يشير إلى زوال الأشياء المزعزعة لأنها مخلوقة، لتبقى الأشياء التي لا تزعزع. 28 فنحن وقد حصلنا على ملكوت لا يتزعزع (20)، فلنتمسك بهذه النعمة ونعبد بها الله عبادة يرضى عنها، بتقوى وورع، 29 فإن إلهنا نار آكلة (21).
[توصيات أخيرة] [13] 1 لتبق المحبة الأخوية (1) ثابتة.
2 لا تنسوا الضيافة (2) فإنها جعلت بعضهم يضيفون الملائكة وهم لا يدرون، 3 أذكروا المسجونين (3) كأنكم مسجونون معهم، واذكروا المظلومين لأنكم أنتم أيضا في جسد.
4 ليكن الزواج مكرما عند جميع الناس، وليكن الفراش بريئا من الدنس، فإن الزناة والفاسقين سيدينهم الله. 5 تنزهوا عن حب المال واقنعوا بما لديكم. قال الله: " لن أتركك ولن أخذلك ". 6 فيمكننا القول واثقين: " الرب عوني فلن أخاف، وما عسى الإنسان يصنع بي؟ " (4) [في الأمانة] 7 اذكروا رؤساءكم (5)، إنهم خاطبوكم بكلمة الله، واعتبروا بما انتهت إليه سيرتهم (6) واقتدوا بإيمانهم. 8 إن يسوع المسيح (7) هو هو أمس واليوم وللأبد. 9 لا تضلوا بتعاليم مختلفة
غريبة، فإنه يحسن تثبيت القلب بالنعمة، لا بأطعمة لا خير فيها للذين يراعون أحكامها (8).
10 لنا مذبح (9) لا يحل للذين يخدمون الخيمة أن يأكلوا منه، 11 لأن الحيوانات التي يدخل عظيم الكهنة بدمها قدس الأقداس كفارة للخطيئة تحرق أجسامها في خارج المخيم (10)، 12 ولذلك تألم يسوع أيضا في خارج الباب ليقدس الشعب بذات دمه.
13 فلنخرج إليه إذا في خارج المخيم حاملين عاره، 14 لأنه ليس لنا هنا مدينة باقية، وإنما نسعى إلى مدينة المستقبل. 15 فلنقرب لله عن يده ذبيحة الحمد (11) في كل حين، أي ما تلفظه الشفاه (12) المسبحة لاسمه. 16 لا تنسوا الإحسان والمشاركة، فإن الله يرتضي مثل هذه الذبائح.
[الخضوع للرؤساء الروحيين] 17 أطيعوا رؤساءكم (13) واخضعوا لهم، لأنهم يسهرون على نفوسكم سهر من يحاسب عليها، ليعملوا ذلك بفرح، لا بحسرة يكون لكم فيها خسران.
18 صلوا من أجلنا فإننا واثقون أن ضميرنا صالح وأننا نرغب في أن نحسن السير في كل أمر. 19 أسألكم ذلك بإلحاح لأرد إليكم في أسرع وقت (14).
[أخبار وتمنيات وتحيات] 20 جعلكم إله السلام (15) الذي اصعد من بين الأموات، بدم عهد أبدي، راعي الخراف العظيم، ربنا يسوع، 21 جعلكم أهلا لكل شئ صالح للعمل بمشيئته، وعمل فينا
ما حسن لديه بيسوع المسيح له المجد أبد الدهور. آمين.
22 أناشدكم، أيها الإخوة، أن تتحملوا كلام هذه العظة (16)، فإني كتبت إليكم بإيجاز. 23 إعلموا أن أخانا طيموتاوس (17) قد أخلي سبيله، فإن قدم عاجلا، جئت معه لأراكم. 24 سلموا على جميع رؤسائكم وعلى جميع القديسين. يسلم عليكم الذين في إيطالية (18).
25 النعمة عليكم أجمعين (19).
[الرسائل العامة]
[رسالة القديس يعقوب] [مدخل] تبدو رسالة يعقوب، لأول وهلة، خالية من الغموض. فهي تبتدئ بعبارة مألوفة في الرسائل ذكر فيها اسم الكاتب، ثم وصف بأنه مسيحي ذو شأن. وقد كتبت بلغة يونانية حسنة جدا. وورد في الفصلين 2 و 3 فقر وجيزة أنشئت على نمط التقريع الذي كانت تعتمده كثيرا الفلسفة الشعبية. ولم يستعمل الكاتب الأصل العبري للكتاب المقدس، بل يبدو أنه استعمل استعمالا متواصلا الترجمة اليونانية لما استشهد بالعهد القديم. هذا كله يدل على أصل هليني للرسالة. والجدال الشديد الوارد في 2 / 14 - 26، لرد تفسير فيه شطط للتعليم الذي تناول فيه بولس الخلاص بالإيمان من غير الأعمال، يتيح لنا أن ننسب على وجه أكيد تاريخ إنشاء الرسالة إلى ما بعد نصف القرن الأول بقليل، وهو الوقت الذي أصاب الرسول بولس نجاحا كبيرا في قيامه برسالته. ويبدو أن خلو الرسالة من كل تلميح سياسي، ومن كل ذكر لهيكل أورشليم، ينفي الاحتمال بأنها كتبت في زمن الثورة اليهودية التي وقعت في 66 - 70 والسنوات العشر التي تبعتها. وآخر الأمر، لا تحتوي رسالة يعقوب على أي شرح عقائدي كالذي يجعل رسائل بولس أو يوحنا جذابة، وإن عسيرة. فإن رسالة يعقوب لا تعرض سوى تعليم خلقي مبتذل في بعض الأحيان وتقتبس على كل حال أشياء كثيرة من أصول الأخلاق الهلينية في ذلك الزمن.
[بعض المشكلات] يكمن، تحت هذا الصفاء الظاهر، مشكلات عويصة أحس بها التقليد القديم، فتردد كثيرا في أن يجعل لرسالة يعقوب المكانة التي جعلها لرسائل بولس. وأحصى جميع المسيحيين رسالة بطرس الأولى ورسالة يوحنا في عداد الأسفار المقدسة منذ القرن الثاني، في حين أن رسالة يعقوب لم تحظ بمكان في العهد الجديد إلا بتدرج بطئ جدا، منذ أول القرن الثالث. ولم تحصل إلا في آخر القرن الرابع، وبعد مناقشات طويلة في الغرب، على الصفة القانونية التي كان الشريق قد اعترف بها لها على نحو إجماعي. ومن المعروف أن لوثر بعث الجدل في أمر هذه الرسالة، وقد بدا له تعليمها " رسوليا " على نحو قليل جدا، حتى أنه كان يذهب إلى القول أحيانا أنها مؤلف يهودي تجب إزالته من قانون الكتاب
المقدس. ومع أنه لم يؤخذ برأيه، فإن ما لقيت رسالة يعقوب من صعوبة لتقبل في الكتاب المقدس على مر العصور هو ذو مغزى، فإن هذا المؤلف قائم في خارج التيارات اللاهوتية الكبيرة للمسيحية في القرن الأول.
وهناك مشكلة أيضا في أن التقليد نسب الرسالة إلى يعقوب أخي الرب يسوع، حتى ولو تخلي عن الرأي القائل بأن هذا الشخص هو يعقوب بن حلفى، وعضو من جماعة الاثني عشر (راجع مر 3 / 18 وما يوازيه)، فإنه ذو شأن عظيم في كنيسة أورشليم (غل 1 / 19 و 2 / 9 و 12 ورسل 12 / 17 و 15 / 13 - 21 و 21 / 18 - 25). وهو يبدو فلسطينيا محضا غريبا عن الثقافة اليونانية (راجع أوسابيوس، تاريخ الكنيسة. أيعقل أنه كتب مؤلفا يونانيا بمثل هذا الوضوح؟ فإذا أخذنا بهذه النسبة بالحرف الواحد، فإنها لا تبدو محتملة. ومع ذلك، فإنها أقدم وأعم من أن تنحى من غير سبب آخر. إنها تضطر القراء إلى التنبه أنه ليس كل شئ في رسالة يعقوب يونانيا على نحو تام، فإن لغتها وقواعد النحو فيها تحتوي بعض التراكيب السامية التي لا يمكن أن تنسب كلها إلى تأثير الترجمة اليونانية السبعينية. إن وضع حكم وجيزة جنبا إلى جنب، لا يصل بعضها ببعضها الآخر سوى كلمات بسيطة على طريقة العكس كما الأمر هو في الفصل الأول وفي الفصلين الرابع والخامس، لا يوافق إلا قليلا جدا قواعد الأدب الهليني. وهناك شئ من القرابة بين رسالة يعقوب وسفر ابن سيراخ، وتوحي تلك القرابة بقيام صلات بينها وبين الأسفار اليهودية للحكمة. وإن ما جعل من شأن للموضوعات الأخيرية ولا سيما لموضوع الدينونة (2 / 12 - 13 و 4 / 12 و 5 / 9 - 12) يذكر بالدين اليهودي في فلسطين وبتعليم يسوع. فليس من غير المعقول إذا أن يتخيل المرء أن يعقوب أخا الرب يسوع قد خلف طابعه في الرسالة. وهناك من يقبل الرأي القائل أنه كلف أمين سر لغته اليونانية إنشاء الرسالة باسمه وفقا لتوجيهاته. ويرى آخرون رأيا احتماله أرجح، وهو أنه كان هناك تقليد فيه أقوال يعقوب، أشبه، إذا روعي ما تجب مراعاته، بالتقليد الذي يضم الأناجيل الثلاثة الأولى، وأن كاتبا استعمله فأراد أن يجعل مؤلفه في ظل شخص مشهور جريا على العادات الأدبية في ذلك الزمان، فيعود تاريخ كتابة الرسالة إلى إحدى السنوات 80 - 90.
اكتشف المفسرون المعاصرون مشكلة عسيرة أخرى تتناول رسالة يعقوب. فقد وجهت " إلى المشتتين من الأسباط الاثني عشر "، أي إلى اليهود، إذا فهمت هذه العبارة بالحرف الواحد، وهي لا تذكر اسم يسوع المسيح إلا مرتين (1 / 1 و 2 / 1) وعلى نحو عابر جدا، حتى أن بعض النقاد رأوا في ذلك الأمر إضافتين ألحقتا بعدئذ لتجعل من مؤلف يهودي محض مؤلفا مسيحيا. وعندما ينحى هذا الافتراض المتصف بالمجازفة والذي يجعله النقاش في مسألة عرضت بعد ما علم بولس، ووردت في 2 / 14 - 16، افتراضا لا سبيل إلى الدفاع عنه، يبقى السؤال الحقيقي، وهو: إلى من وجه كاتب مسيحي مؤلفا ليس للمسيح فيه إلا شأن قليل جدا؟ لا شك أنه وجهه إلى مسيحيين يونانيين بثقافاتهم حافظوا على علاقات بالمجامع التي كانوا قد انتموا إليها من قبل، ومن الراجح جدا أنه وجهه أيضا إلى يهود مهلنين، لربما كان لهم نزعة الأسينيين. وكان يرجو أن يستميلهم بإبراز ما كان مشتركا بينهم وبين المسيحيين من غيرة على شريعة الأخلاق، ومثال أعلى هو الفقر، وحماستهم في انتظار الأزمنة الأخيرة، والإيمان بالإله الأحد الذي كشف عن وجوده في العهد القديم.
[مكانة الرسالة] ما كان يقرب هؤلاء المسيحيين أكثر من أي شئ آخر هو الخلق الذي كانوا يرعونه. ومن هنا الشأن العظيم الذي يولى في الرسالة المسائل الخلقية والمزج الشديد للدواعي اليهودية واليونانية، الأمر الذي يجعل لإرشاد يعقوب صلة قرابة بالارشاد اليهودي المهلن، ولكن الخلقية التي يعلمها الكاتب لا تقتصر على تكرير أقوال مبتذلة يقبلها جميع الناس، بل هي تتجلى بمظاهر طريقة تساعد على الإحاطة بالرسالة. هناك، قبل كل شئ، شرح ثلاثة موضوعات ورد في الفصل 2 / 1 إلى 3 / 13 وتناول كيف يجب القيام بالعبادة وما يتبعه من إجلاس الحضور في أماكنهم (2 / 1 - 13) ونظام الخدمة (3 / 1 - 13) والنتائج العملية التي تجب مراعاتها بين الإخوة في العبادة (2 / 14 - 26).
وهذه الفقرات الثلاث تشن حملة لا تخلو من الشدة على العادات السيئة التي ربما دخلت بعض الكنائس التي أنشأها بولس، وهي التي قطعت صلاتها باليهود على وجه أتم. والطرافة الأخرى في خلقية يعقوب هي قساوة تنديده بالأغنياء (1 / 9 - 11 و 2 / 5 - 7 و 4 / 13 - 17 و 5 / 1 - 6)، وهي أدق وأشد من أن تكون مجرد كلام منمق. وفي هذه الفقرات خبران أو ثلاثة تدعو إلى الاعتقاد بأن عبارات الذم هذه يتناول بعضها، على أقل تقدير، أناسا من وجهاء اليهود (2 / 6 - 7 و 5 / 6).
يبدو أن كاتب رسالة يعقوب يشن حربا على جبهتين: الجبهة الواحدة هي الكنائس المتمسكة بذكرى بولس تمسكا مفرطا، والجبهة الأخرى هي اليهود الأغنياء. وهو يرجو بعمله هنا أن يجمع بين سائر المسيحيين وبين اليهود الوضعاء، وهم في رأيه يؤلفون معا " المشتتين من الأسباط الاثني عشر ".
كان هذا المشروع معقولا في السنوات 60 - 65. ولكنه يجب على الأرجح جعل تاريخه بعد السنة 80، قبل انضمام مجامع الشتات إلى المذهب الفريسي في اليهودية. كان ذلك المشروع يستهدف جميع الشتات الناطق باليونانية، ولكن قد يكون مع ذلك أن الرسالة أنشئت في مدينة من فلسطين ناطقة باليونانية، مثل قيصرية أو طبرية.
قد يعسر على قارئ من القرن العشرين، تعود تمييز اليهودية من المسيحية بوضوح، أن يتفهم ذلك التفكير الذي جعل تلك المحاولة لتقريب إحداهما من الأخرى. ومع ذلك، فلا شك أن في رسالة يعقوب تعليما مفيدا لنا.
[أقسام الرسالة] من العبث البحث في الرسالة عن تصميم دقيق غير الذي توحيه التغييرات في الإنشاء، الظاهرة في 2 / 1 و 3 / 13. في الجزء الذي يتوسط الرسالة، في ما بين هاتين المسألتين، ثلاثة شروح بينها تماسك حسن، ويجمع بينها الموضوع المشترك لما تندد به، وهو العبادة التي تقام في بعض الكنائس العائدة إلى التقليد الموروث عن بولس، واستعمال أساليب للخطابة وردت كثيرا في فن " التقريع "، من أسئلة ونداءات إلى القراء ومناقشة مخاطب وهمي الخ.. ولكن ليس الفصل الأول إلا سلسلة طويلة من الحكم الوجيزة الخالية من ترتيب ظاهر، ما عدا أن كثيرا ما يصل عكس في آخر جملة بأول الجملة اللاحقة، مثل " الثبات " في الآيتين 3 و 4 و " نقص " في الآيتين 4 - 5 و " محنة "
و " جرب ". ولكلا الكلمتين مصدر واحد في اليونانية، في الآيتين 12 و 13، و " تدين " في الآيتين 26 - 27 الخ.. أما القسم الثالث من الرسالة، وأوله 3 / 14، فهو أكثر تغايرا من ذلك. فيمزج من غير ترتيب شروحا فيها بعض التبسط (4 / 1 - 10 و 13 - 17 و 5 / 1 - 6 و 7 - 11) وحكما مفردة. قلة الترتيب هذه مألوفة في الارشاد، ولا تحول دون أن يستعمل الكاتب بفن فائق مختلف ألوان البديع من جناس وسجع وعبارات فيها وزن الخ.. وقد يكون أن عدم الترتيب هذا يعكس طابع التقليد الذي استعمله الكاتب في بعض أجزاء الرسالة، على أقل تقدير. فسواء أكان هذا التقليد أقوال يسوع، لكثرة الشبه بين العظة على الجبل ورسالة يعقوب، أم مجموعة لأقوال يعقوب، فلا شك أنه لم يكن لذلك التقليد من بنية أدبية، فلم يشعر الكاتب بحاجة إلى أن يضع له بنية. فقد بدا له أن لا حاجة لتصميم أكثر أحكاما لمؤلف من هذا النوع، قيمته تأتيه من تأثيره العام وحسن ما يفصل فيه.
ومهما يكن من أمر، فإن قلة الترتيب التي حفظها فيه لا تخلو من قوة وروعة.
[تحية] [1] 1 من يعقوب عبد (1) الله والرب يسوع المسيح إلى المشتتين (2) من الأسباط الاثني عشر، سلام!
[فوائد المحن] 2 أنظروا يا إخوتي إلى ما يصيبكم من مختلف المحن (3) نظركم إلى دواعي الفرح الخالص. 3 فأنتم تعلمون أن امتحان (4) إيمانكم (5) يلد الثبات، 4 وليكن الثبات فعالا على وجه كامل، لتكونوا كاملين (6) سالمين لا نقص فيكم.
5 وإن كان أحد منكم تنقصه الحكمة (7) فليطلبها (8) عند الله يعطها، لأنه يعطي جميع الناس بلا حساب (9) ولا عتاب. 6 فليطلبها بإيمان من غير أن يرتاب، لأن المرتاب يشبه موج البحر إذا لعبت به الريح فهاجته. 7 ولا يظنن ذلك الرجل أنه ينال من الرب شيئا، 8 فهو رجل ذو نفسين (10) لا يقر له قرار في طرقه كلها.
9 ليفتخر الأخ الوضيع (11) برفعته 10 والغني بضعته، لأنه كزهر العشب يزول.
11 فقد أشرقت الشمس واشتدت حرارتها وأيبست العشب، فسقط زهره وذهب رونقه.
كذلك يذبل الغني في مساعيه.
12 طوبى (12) للرجل الذي يحتمل التجربة! لأنه سيخرج مزكى فينال إكليل الحياة الذي وعد به من يحبونه.
[التجربة] 13 إذا جرب أحد فلا يقل: " إن الله يجربني ". إن الله لا يجربه الشر ولا يجرب أحدا، 14 في حين أن لكل إنسان شهوة تجربه (13) فتفتنه وتغويه. 15 والشهوة إذا حبلت ولدت الخطيئة، والخطيئة إذا تم أمرها خلفت الموت (14).
16 لا تضلوا يا إخوتي الأحباء، 17 فكل عطية صالحة وكل هبة كاملة (15) تنزل من عل من عند أبي الأنوار (16). وهو لا تبدل فيه ولا شبه تغير. 18 شاء أن يلدنا بكلمة الحق (17) لنكون كمثل باكورة لخلائقه.
[العبادة الصحيحة] 19 لا يخفى عليكم شئ، يا إخوتي
الأحباء، ومع ذلك فعلى كل إنسان (18) أن يكون سريعا إلى الاستماع بطيئا عن الكلام، بطيئا عن الغضب، 20 لأن غضب الإنسان لا يعمل لبر الله (19). 21 فألقوا عنكم كل دنس (20) وكل ما يفيض من شر، وتقبلوا بوداعة الكلمة المغروسة فيكم والقادرة على خلاص نفوسكم. 22 فمن يسمع الكلمة ولا يعمل بها يشبه رجلا ينظر في المرآة صورة وجهه. 24 فما أن نظر إلى نفسه ومضى حتى نسي كيف كان.
25 وأما الذي أكب على الشريعة الكاملة، شريعة الحرية (21)، ولزمها، لا شأن من يسمع ثم ينسى، بل شأن من يعمل (22)، فذاك الذي سيكون سعيدا في عمله.
26 من ظن أنه دين ولم يلجم لسانه، بل خدع قلبه، كان تدينه باطلا. 27 إن التدين (23) الطاهر النقي عند الله الآب هو افتقاد الأيتام والأرامل في شدتهم وصيانة الإنسان نفسه من العالم (24) ليكون بلا دنس.
[توقير الفقراء] [2] 1 يا إخوتي، لا تجمعوا بين مراعاة الأشخاص (1) والإيمان بربنا يسوع المسيح، له المجد. 2 فإذا دخل مجمعكم (2) رجل بإصبعه خاتم من ذهب وعليه ثياب بهية، ودخل أيضا فقير عليه ثياب وسخة، 3 فالتفتم إلى صاحب الثياب البهية وقلتم له: " إجلس أنت ههنا في الصدر ": وقلتم للفقير: " أنت قف " أو " إجلس عند موطئ قدمي "، 4 أفلا تكونون قد ميزتم في أنفسكم وصرتم قضاة ساءت أفكارهم؟
5 اسمعوا، يا إخوتي الأحباء: أليس الله اختار (3) الفقراء في نظر الناس فجعلهم أغنياء بالإيمان وورثة للملكوت الذي وعد به من يحبونه؟ 6 وأنتم أهنتم الفقير! أليس الأغنياء (4) هم الذين يظلمونكم ويسوقونكم إلى المحاكم؟ 7 أوليس هم الذين يجدفون على الاسم الحسن الذي ذكر عليكم؟ (5) 8 فإذا عملتم بالشريعة السامية (6) التي نص عليها الكتاب، وهي: " أحبب قريبك حبك لنفسك "، تحسنون عملا. 9 وأما إذا راعيتم الأشخاص فترتكبون خطيئة وتثبت الشريعة عليكم أنكم من المخالفين.
10 فمن حفظ الشريعة كلها وزل في أمر واحد منها أخطأ بها جميعا (7)، 11 لأن الذي قال: " لا تزن " قال أيضا: " لا تقتل ". فإذا لم تزن ولكنك قتلت، كنت مخالفا للشريعة.
12 تكلموا واعملوا مثل من سيدان (8) بشريعة الحرية، 13 لأن الدينونة لا رحمة فيها لمن لم يرحم، فالرحمة تستخف بالدينونة.
[الإيمان والأعمال] 14 ماذا ينفع، يا إخوتي، أن يقول أحد إنه يؤمن، إن لم يعمل؟ (9) أبوسع الإيمان أن يخلصه؟ 15 فإن كان فيكم أخ عريان أو
أخت عريانة ينقصهما قوت يومهما، 16 وقال لهما أحدكم: " اذهبا بسلام فاستدفئا واشبعا " ولم تعطوهما ما يحتاج إليه الجسد، فماذا ينفع قولكم؟ 17 وكذلك الإيمان، فإن لم يقترن بالأعمال كان ميتا في حد ذاته (10).
18 ورب قائل يقول (11): " أنت لك الإيمان وأنا لي الأعمال ". فأرني إيمانك من غير أعمال، أرك أنا إيماني بأعمالي. 19 أنت تؤمن بأن الله أحد، فقد أحسنت. والشياطين هي أيضا تؤمن به وترتعد. 20 أتريد أن تعلم، أيها الأبله، أن الإيمان من غير أعمال شئ عقيم؟
21 أما برر أبونا إبراهيم (12) بالأعمال إذ قرب ابنه إسحق على المذبح؟ 22 ترى أن الإيمان ساهم في أعماله وأنه بالأعمال اكتمل الإيمان، 23 فتمت الآية التي ورد فيها: " إن إبراهيم آمن بالله فحسب له ذلك برا ودعي خليل الله ".
24 ترون أن الإنسان يبرر بالأعمال لا بالإيمان وحده. 25 وهكذا راحاب البغي (13): أما بررت بالأعمال لأنها أضافت الرسولين، ثم صرفتهما في طريق آخر؟ 26 فكما أن الجسد بلا روح ميت فكذلك الإيمان بلا أعمال ميت.
[بلية الإنسان من اللسان] [3] 1 لا يكثرن فيكم يا إخوتي عدد المعلمين (1).
فأنتم تعلمون إننا سنلقى في ذلك أشد دينونة.
2 وما أكثر ما نزل نحن جميعا. وإذا كان أحد لا يزال في كلامه، فهو إنسان كامل (2) قادر على إلجام جميع جسده. 3 فحين نضع اللجام في أفواه الخيل لتخضع لنا، نقود به جسمها كله. 4 وانظروا أيضا إلى السفن، فإنها على ضخامتها وشدة الرياح التي تدفعها تقودها دفة صغيرة إلى حيث يشاء الربان (3). 5 وهكذا اللسان، فإنه عضو صغير ومن شأنه أن يفاخر بالأشياء العظيمة. أنظروا ما أصغر النار التي تحرق غابة كبيرة! 6 واللسان نار أيضا وعالم الإثم (4). اللسان بين أعضائنا يدنس الجسم كله ويحرق الطبيعة في سيرها (5) ويحترق هو بنار جهنم. 7 تقهر الوحوش والطيور والزحافات والحيوانات البحرية على اختلاف أجناسها، والنوع الإنساني يقهرها، 8 وأما اللسان فلا يستطيع أحد من الناس أن يقهره. إنه بلية لا تضبط، ملؤه سم قاتل، 9 به نبارك (6) الرب الآب وبه نلعن الناس المخلوقين على صورة الله. 10 من فم واحد تخرج البركة واللعنة.
فيجب يا إخوتي ألا يكون الأمر كذلك.
11 أيفيض الينبوع بالعذب (7) والمر من مجرى واحد؟ 12 أم يمكن يا إخوتي أن تثمر التينة زيتونا أو الكرمة تينا؟ إن الينبوع المالح لا يخرج الماء العذب.
[الحكمة الصادقة والحكمة الكاذبة] 13 أفيكم أحد ذو حكمة ودراية؟ فليظهر بحسن سيرته أن أعماله تصنع بوداعة تأتي من الحكمة (8). 14 أما إذا كان في قلوبكم مرارة
الحسد والمنازعة، فلا تفتخروا لا تكذبوا على الحق. 15 فمثل هذه الحكمة لا تنزل من عل، وإنما هي حكمة دنيوية بشرية شيطانية. 16 فحيثما يكن الحسد والمنازعة، يكن الاضطراب ومختلف أعمال السوء. 17 وأما الحكمة التي تنزل من عل فهي طاهرة أولا، ثم مسالمة حليمة سمحة ملؤها رحمة وثمار صالحة، لا محاباة فيها ولا رياء. 18 ثمرة البر تزرع في السلام للذين يعملون للسلام.
[دفع المخاصمات] [4] 1 من أين تأتي المخاصمات والمعارك (1) بينكم؟ أما تأتي من أهوائكم التي تعترك في أعضائكم؟ 2 تشتهون ولا تنالون، تقتلون وتحسدون، ولا تستطيعون الحصول على ما تريدون. فتخاصمون وتعتركون. لا تنالون لأنكم لا تسألون. 3 تسألون (2) ولا تنالون لأنكم لا تحسنون السؤال لرغبتكم في الانفاق على أهوائكم.
4 أيتها الزواني (3)، ألا تعلمون أن صداقة العالم عداوة الله؟ فمن أراد أن يكون صديق العالم أقام نفسه عدو الله (4). 5 أم تحسبون أن الكتاب يقول عبثا: " إن الله يشتاق شوق الغيرة إلى الروح الذي أسكنه فينا؟ 6 بل هو يجود بنعمة أعظم "، فإن الكتاب يقول: " إن الله يكابر المتكبرين وينعم على المتواضعين ".
7 فاخضعوا لله وقاوموا إبليس يول عنكم هاربا.
8 اقتربوا من الله يقترب منكم. طهروا أيديكم أيها الخاطئون ونقوا قلوبكم (5) يا ذوي النفسين (6). 9 أندبوا شقاءكم واحزنوا
وابكوا (7). لينقلب ضحككم حزنا وفرحكم غما. 10 تواضعوا بين يدي ربكم فيرفعكم.
11 لا يقولن بعضكم السوء (8) على بعض، أيها الإخوة، لأن الذي يقول السوء على أخيه أو يدين أخاه يقول السوء على الشريعة ويدين الشريعة (9). فإذا دنت الشريعة لم تكن لها حافظا، بل ديان. 12 ليس هناك إلا مشترع واحد وديان واحد، وهو القادر على أن يخلص ويهلك. فمن أنت لتدين القريب؟
[إنذار الأغنياء] 13 يا أيها الذين يقولون: " سنذهب اليوم أو غدا إلى هذه المدينة أو تلك فنقيم فيها سنة نتاجر ونربح "، 14 أنتم لا تعلمون ما تكون حياتكم غدا. فإنكم بخار يظهر قليلا ثم يزول. 15 هلا قلتم: " إن شاء الله، نعيش ونفعل هذا أو ذاك "! 16 ولكنكم تباهون (10) بصلفكم (11)، ومثل هذه المباهاة منكرة.
17 فمن عرف كيف يصنع الخير ولم يصنعه ارتكب خطيئة (12).
[5] 1 يا أيها الأغنياء (1)، إبكوا وأعولوا على ما ينزل بكم من الشقاء. 2 ثروتكم فسدت وثيابكم أكلها العث. 3 ذهبكم وفضتكم صدئا، وسيشهد الصدأ عليكم ويأكل أجسادكم كأنه نار. جمعتم كنوزا في الأيام الأخيرة. 4 ها إن الأجرة التي حرمتموها العملة الذين حصدوا حقولكم قد ارتفع صياحها، وأن صراخ الحصادين قد بلغ أذني رب القوات. 5 عشتم على الأرض في التنعم والترف وأشبعتم أهواءكم يوم التذبيح. 6 حكمتم على البار فقتلتموه وهو (2) لا يقاومكم.
[النصائح الأخيرة] 7 فاصبروا أيها الإخوة (3) إلى يوم مجئ
الرب (4). أنظروا إلى الحارث كيف ينتظر غلة الأرض الثمينة فيصبر عليها حتى يجني باكورها ومتأخرها. 8 فاصبروا أنتم أيضا وثبتوا قلوبكم، فإن مجئ الرب قريب. 9 لا يتذمرن بعضكم على بعض، أيها الإخوة، لئلا تدانوا. هو ذا الديان واقف على الأبواب. 10 اقتدوا أيها الإخوة بالأنبياء (5) الذين تكلموا باسم الرب في ألمهم وصبرهم. 11 إننا نقول في الصابرين:
طوبى لهم، وقد سمعتم بصبر أيوب (6) وعرفتم قصد الرب (7). إن الرب رحمان رحيم.
12 وقبل كل شئ، يا إخوتي، لا تحلفوا (8) بالسماء ولا بالأرض ولا يمينا أخرى.
لتكن نعمكم نعم ولاؤكم لا، لئلا تقعوا تحت وطأة الدينونة.
[مسحة المرضى] 13 هل فيكم متألم؟ فليصل! (9) هل فيكم مسرور؟ فلينشد! (10) 14 هل فيكم مريض؟
فليدع شيوخ الكنيسة، وليصلوا عليه بعد أن يمسحوه بالزيت (11) باسم الرب. 15 إن صلاة
الإيمان تخلص المريض، والرب يعافيه. وإذا كان قد قد ارتكب بعض الخطايا غفرت له (12).
16 فليعترف (13) بعضكم لبعض بخطاياه، وليصل بعضكم لبعض كي تشفوا. صلاة البار تعمل بقوة عظيمة. 17 كان إيليا (14) بشرا مثلنا فصلى طالبا بإلحاح ألا ينزل المطر، فلم ينزل على الأرض ثلاث سنوات وستة أشهر. 18 ثم عاد إلى الصلاة فمطرت السماء وأخرجت الأرض غلتها.
[النصح الأخوي] 19 يا إخوتي، إن ضل بعضكم عن الحق ورده أحد إليه، 20 فاعلموا أن من رد خاطئا عن طريق ضلاله خلص نفسه من الموت وستر كثيرا من الخطايا (15).
[رسالة القديس بطرس الأولى] [مدخل] لا تلقى رسالة بطرس الأولى اهتماما كبيرا من قبل اللاهوتيين، لأنها لا تحوي شرحا لاهوتيا بعيد الغور، ولا تأتي بتعليم خاص، بالنظر إلى مجمل العهد الجديد. وقد اهتموا على الخصوص بالفقرة التي تتناول الكهنوت الملكي، وبالفقرة التي ورد فيها تبشير المسيح في مثوى الأموات. وأما بقية الرسالة فمن السهل إظهار صلة القرابة بينها وبين الأناجيل الإزائية وخطب أعمال الرسل وإرشادات القديس بولس الخلقية. ولكن أليس في توارد المعاني في هذه الرسالة وفي مؤلفات مختلفة الصيغ ما يفيدنا عن التعليم المسيحي في عصر الرسل وعن جوهر الحياة المسيحية؟ كثير من المفسرين على يقين في الوقت الحاضر من هذا الأمر، ولذلك لقي البحث في هذه الرسالة إقبالا على الاهتمام بها بين أهل الاختصاص منذ بضع سنوات.
[المرسل إليهم] ليس في الرسالة إلا القليل مما قد يتيح لنا معرفة دقيقة للذين كتبت إليهم الرسالة. لقد وجهت إلى المسيحيين في خمسة أقاليم رومانية من آسية الصغرى، إلى الذين اختارهم الله، الغرباء المشتتين (1 / 1). كانت لفظة " الشتات " تطلق على اليهود المقيمين في خارج فلسطين، الأمر الذي قد يدعو إلى الافتراض، لأول وهلة، أن الكلام يتناول هنا اليهود الذين صاروا مسيحيين، ولكن من الراجح كثيرا أن اللفظة استعملت استعمالا رمزيا للدلالة على المسيحيين المشتتين في العالم (راجع 2 / 11).
ولا شك أن معظمهم كان من أصل وثني، فإن التلميح إلى سيرتهم الماضية يصف سيرة وثنيين قدامي أكثر منه سيرة يهود (1 / 14 و 18 و 4 / 3). غير أنهم كانوا قد اطلعوا اطلاعا حسنا على الكتاب المقدس، كما يدل على ذلك الاكثار في الرسالة من استعمال ما ورد في العهد القديم.
أنشأ أكثر الجماعات التي وجهت إليهم الرسالة بولس نفسه، أو، على أقل تقدير، معاونوه الذين جالوا في مختلف أقاليم آسية الصغرى، فانطلقوا من المراكز الرئيسية (راجع، على سبيل المثال، ابفراس الذي حمل الإنجيل إلى قولسي (قول 1 / 7). إن تنظيم الخدم الروحية أقل تطورا منه في الرسائل الرعائية ويوافق حقبة تاريخية قديمة إلى حد ما من حياة الكنيسة في نشأتها الأولى. فيذكر الشيوخ
وحدهم (5 / 1 - 4) ويذكر الشمامسة في معرض الكلام (4 / 11). أما الحالة الاجتماعية لأعضاء تلك الجماعات فلا شك أنها كانت وضيعة على العموم، كما يشهد بالأمر ذلك الكلام الذي تبسط فيه على سلوك الخدم والعبيد (2 / 18 - 25) أكثر مما تبسط في موضوع آخر.
[كاتب الرسالة وتاريخ كتابتها ومكانها] صاحب الرسالة هو بطرس، " رسول يسوع المسيح "، على ما ورد في الرسالة (1 / 1) والشيخ " الشاهد لآلام المسيح " (5 / 1). كتب الرسالة بيد " سلوانس " (5 / 12)، وكان بجانبه مرقس " ابنه " (5 / 13). أكد التقليد نسبة الرسالة إلى الرسول بطرس، وقد شهد بذلك رسالة بطرس الثانية، وهي من آخر ما كتب من مؤلفات العهد الجديد. وأشار بعدئذ إيريناوس وطرطليانس واقليمنضس الإسكندري إلى بطرس إشارتهم إلى صاحب هذه الرسالة. يضاف إلى ذلك أن بابياس في أول القرن الثاني، على ما ذكر المؤرخ أوسابيوس، جعل علاقة وثيقة بين الرسول ومرقس، كاتب الإنجيل الثاني (راجع أيضا رسل 12 / 13).
ولكن بعض أهل الاختصاص شكوا في صحة نسبة الرسالة إلى بطرس. وهذه أهم البراهين التي يأتون بها، والردود التي يمكن أن يرد بها عليهم:
- اللغة اليونانية هي من الجودة ما يجعل من العسير نسبتها إلى بطرس الصياد الجليلي. ولا تحل المشكلة، إذا قيل إن بطرس كتب ما كتب بالآرامية، ثم كلف بعضهم (سلوانس 5 / 12) نقله إلى اليونانية، لأنه يعسر، في هذه الحالة، تبين السبب الذي جعل الشواهد المقتبسة من العهد القديم والواردة في الرسالة تؤخذ كلها، بلا استثناء، من الترجمة اليونانية بنفسها. ليس هذا البرهان قاطعا، فقد لفت النظر من جهة إلى أن اليونانية كانت دارجة الاستعمال في فلسطين في أيام يسوع، كما تثبت ذلك وثائق اكتشفت حديثا. فمن المعقول جدا أن يكون بطرس قد عرف هذه اللغة، ولربما استطاع بطرس، من جهة أخرى، الاعتماد على سلوانس في إنشاء مؤلفه، الأمر الذي يوضح سبب جودة الانشاء.
- لفت النظر أيضا إلى التوازي المدهش القائم بين بعض معاني الرسالة والتعليم اللاهوتي لبولس. نقتصر على ذكر بعض الأمثلة: استعمال الاستعارة المأخوذة من العهد القديم، وهي حجر العثار (1 بط 2 / 4 - 8 وروم 9 / 32 - 33) والحث على الخضوع للسلطات (1 بط 2 / 13 - 17 وروم 13 / 1 - 7) واستعمال العبارة " في المسيح " (3 / 16 و 5 / 10 - 14). أفلا يجعل كلام كالذي ورد في غل 2 / 11 - 14 كل تأثير لفكر بولس في فكر بطرس أمرا بعيد الاحتمال بعدا مطلقا؟ الحق يقال أن وجوه الشبه التي يمكن أن يؤتى بها بين رسالة بطرس الأولى ومؤلفات بولس قد تعود من غير عناء إلى الأصل التعليمي المشترك لدى الكنيسة في أول نشأتها، ذلك الأصل الذي استعمله كل من بطرس وبولس. أما حادثة أنطاكية التي رويت في غل 2 / 11 - 14، فإنها لا تتناول خلافا لاهوتيا بالمعنى الحقيقي بين الرسولين. فما أخذ بولس على بطرس كان موقفه من حالة خاصة، لا تعليمه اللاهوتي.
- لا تكشف رسالة بطرس الأولى عن أي معرفة مباشرة ليسوع في حياته على الأرض، كما تصفه لنا الأناجيل، ولم يتكلم الكاتب إلا كلاما مجملا على آلام المسيح وموته. وهو يغفل إغفالا تاما معاني أساسية من تعليم يسوع: " ملكوت الله " و " ابن الإنسان "، على سبيل المثال. لو كان كاتب الرسالة بطرس وهو تلميذ قريب جدا من يسوع، أما كان تكلم على وجه آخر؟ أما كان ذكر ذكرا أوضح الخبرة التي اكتسبها لعيشه بجانب معلمه؟ يرد على ذلك بالاستشهاد بسلسلة من فقرات الرسالة تعكس أقوالا فاه بها يسوع (1 / 8 ويو 20 / 29 و 2 / 2 ومر 10 / 15 وما يوازيها و 2 / 12 ومتى 5 / 16 و 2 / 23 ومتى 5 / 39 و 3 / 9 ولو 3 / 14 ومتى 5 / 10 لو 5 / 3 ويو 13 / 15 - 17 وراجع 2 / 25 ومتى 9 / 30). يضاف إلى ذلك أن العديد من هذه الأقوال مأخوذ من نصوص متصلة اتصالا مباشرا بشخص بطرس (على سبيل المثال، 5 / 2 ويو 21 / 15 - 17 و 1 / 4 و 13 ولو 12 / 33 و 35 و 41). ولقد ألح لعهد قريب في ما لموضوع العبد المتألم من شأن في الرسالة. هذا الموضوع، الذي يعود أصله إلى سفر أشعيا (52 / 13 - 53 / 12)، ظاهر في كل من الأناجيل (لو 22 / 37 واش 53 / 12) وفي خطب بطرس (رسل 3 / 13 و 26 وراجع 4 / 27 - 30) وفي هذه الرسالة (2 / 21 - 25). أجل، لا ينبغي أن يبالغ في المغزى الحقيقي لمثل وجوه الشبه هذه، لأن مجموعات لأقوال يسوع راجت في وقت مبكر في الكنيسة، ولكنها تثبت لنا في كل حال أن البرهان المعول فيه على خلو الرسالة من ذكريات مباشرة ليسوع في حياته على الأرض برهان قابل للجدل الكثير في صحته.
- يقال إن في الرسالة تلميحا إلى الاضطهادات الرسمية الأولى العامة (لا المحلية فحسب) التي لا يمكن تحديد تاريخها قبل عهد الإمبراطور دوميثيانس (من 81 إلى 96 م)، أي بعد موت بطرس بوقت كثير (4 / 12 و 5 / 9).
هذا الرأي أيضا قابل للشك فيه. يجب على المرء أن يلاحظ، قبل كل شئ، أن التفكير الذي تعكسه الرسالة يختلف كثيرا عن الفكر الذي في سفر الرؤيا، وفيه تظهر الدولة المضطهدة على نحو واضح. ولا شئ من ذلك في رسالة بطرس الأولى التي لا تزال تعلم الخضوع للسلطات، كما تعلمه الرسالة إلى أهل رومة (1 بط 2 / 13 - 17 وروم 13 / 1 - 7)، وهي تذكر على الخصوص ما لها من عمل إيجابي (2 / 14). يضاف إلى ذلك أن الرسالة لا تستعمل الاصطلاحات كالاضطهاد، ولا الاصطلاحات من دعوى ومحكمة وشكوى، بل تستعمل ألفاظا لاهوتية، كالتجربة والآلام التي تعاني ظلما في سبيل البر. لا شك أن المراد بذلك الكلام هو المضايقات والانتقادات والتهكمات وسوء المعاملة والوشاية والنقمة التي أنزلها بالمسيحيين منذ البدء مواطنوهم الوثنيون أو أبناء دينهم الأولون.
ولا يحول هذا الأمر البتة دون أن تنسب الرسالة إلى زمن على شئ من القدم، فيه كان لا يزال بطرس حيا.
وقصارى القول أن ما ورد في الرسالة والتقليد لا تطعن فيه طعنا حاسما الاعتراضات المذكورة أعلاه. من الممكن إذا القول أن بطرس أنشأ الرسالة حقا، ولربما استعان بسلوانس (وسلوانس هو الصيغة اللاتينية لسيلا الوارد في سفر أعمال الرسل (15 / 22 و 40 و 18 / 5 وراجع 2 قور 1 / 19).
وأما تاريخ كتابة الرسالة، فكان قبل اضطهاد نيرون بوقت قليل، وبعبارة أخرى، قبل موت بطرس بوقت قليل. كتب الرسول رسالته في رومة، إذا أخذ بالتفسير الأرجح لكلمة " بابل " في 5 / 13، وفيها إشارة رمزية إلى عاصمة الإمبراطورية الرومانية.
[فنها الأدبي ووحدتها وهدفها] تنبه كثير من النقاد إلى التلميحات إلى المعمودية، وقد وردت على الخصوص في الفصول الثلاثة الأولى من الرسالة. يضاف إلى ذلك أن هناك من لاحظ تغييرا في المعنى أوله في 4 / 12. فلا تعد الآلام احتمالا ممكنا، بل حقيقة راهنة (4 / 12 و 5 / 9 وراجع 2 / 20 و 3 / 14 و 17). واعتمد أناس هذه الأمور فعرضوا افتراضات مختلفة في فن الرسالة الأدبي ووحدتها، وأبرزوا على نحو خاص أصلها الطقسي. رأى بعضهم أنها تورد رتبة خاصة بالمعمودية (1 / 3 - 4 / 11) أضيف إليها مؤلف كتب بعدئذ، والمراد منه تشديد المعمدين في الايمان (4 / 12 - 5 / 14). وهناك آخرون لا يولون شأنا كبيرا الفروق الملاحظة في ما بين 1 / 3 - 4 / 11 و 4 / 12 - 5 / 11، ويعدون 1 / 3 - 5 / 11 عظة للمعمودية أنشئت في صيغة رسالة بإضافة 1 / 1 - 2 و 5 / 12 - 14. وهناك، آخر الأمر، من رأى فيها رتبة من أسبوع الفصح.
غير أن هذه الافتراضات تلقى عدة اعتراضات، فإن وحدة اللغة والانشاء في الرسالة تجعل من غير المحتمل وجود جزءين من أصل مختلف. يرتبط توجيه الرسالة وخاتمتها ارتباطا واضحا بمتن الرسالة (" الغرباء ": 1 / 1 و 2 / 11 وراجع 1 / 17 والارشاد وهو موضوع الرسالة: 5 / 12 و 2 / 11). يضاف إلى ذلك أن الشكر (1 / 3 - 9) وشرعة الأخلاق المسيحية (2 / 13 - 3 / 7) يؤيدان الاعتقاد بأن رسالة بطرس الأولى صممت حقا لتكون رسالة. أجل لقد استغرب بعضهم أنه لم يرد فيها إشارات شخصية تتناول الكاتب والذين كتبت إليهم، ولكن يفسر ذلك أن الرسالة صدرت عن رجل هو صاحب سلطة في الكنيسة، ولكنه لم يكن منشئا للجماعات التي وجه الرسالة إليها. وأما تغيير وجهة النظر الذي لوحظ أوله في 4 / 12، فلا ينبغي أن يبالغ في شأنه، لأن الآلام تعد آلاما حاضرة في 1 / 6، وأن العدد الكبير لمختلف المحاولات التي أجريت لإعادة تأليف رتبة أو عظة للمعمودية، بالاستناد إلى نص الرسالة، يثبت ضعف هذا الافتراض إلى حد بعيد. يضاف إلى ذلك أمران، فليس في الرسالة ذكر واضح لحفلة المعمودية إلا مرة واحدة، ولكن في فقرة تتناول أول التوافق بين العهدين القديم والجديد (3 / 21)، وذلك يخالف ما ورد في نصوص مثل روم 6 / 3 - 4 وقول 2 / 12 وطي 3 / 5، فضلا عن أنه ليس في نص الرسالة أي أثر لتدرج يمكن من إعادة إظهار المراحل لحفلة العماد. فإن الفعل اليوناني الذي فيه تلميح إلى الولادة الثانية قد استعمل في 1 / 3.
فلا سبيل إذا إلى الشك في طبيعة رسالة بطرس الأولى ولا في وحدتها. الرسالة راسخة الأصل في تقليد للتعليم المسيحي كان عاما في الكنيسة القديمة، وقد حددت الخاتمة هدفها تحديدا دقيقا (5 / 12) وهو أن يحث ويشدد في الإيمان مسيحيين كانوا على خطر في أن تفتر همتهم، وقد امتحنت
مختلف الشدائد عزيمتهم. ولذلك استند الكاتب إلى تعاليم كان المسيحيون قد سمعوها لدى اهتدائهم وتلقيهم المعمودية.
[مضمون الرسالة] لا يمكن عرض تصميم منطقي للرسالة، ويعود ذلك إلى الطابع الخاص لهذا المؤلف، وفيه لا تنفك الارشادات تتشابك هي والأمور التعليمية التي يراد منها تعليلها وتأييدها.. جل ما يمكن قوله أن هناك تدرجا في الإرشاد، إذا روعي وقوع التهديد يظهر بوضوح في 4 / 12 وما بعده.
يمكن عرض مضمون الرسالة على الوجه هذا:
- التوجيه والتحية: 1 / 1 - 2.
- الشكر (على طريقة البركات اليهودية: راجع أف 1 / 3 - 14) ويمتد بتفكير في الكشف عن تدبير الخلاص: 1 / 3 - 12.
الارشاد الأول: موجه إلى مسيحيين من أصل وثني، وفيه يدعون إلى أن ينبذوا نبذا مطلقا سيرتهم الماضية: 1 / 3 - 2 / 10.
- الدعوة إلى أن يحيوا في القداسة بداعي ذلك الرجاء الذي اكتسبه لنا المسيح:
1 / 13 - 21.
- بعض النصائح التي تتناول الحياة الجماعية: 1 / 22 - 2 / 3.
- أساس العقيدة: إن الله ما اختار المسيحيين ليكونوا من الهيكل الروحي القائم أساسه على المسيح إلا ليشيدوا بآيات الذي دعاهم إلى النور: 2 / 4 - 11.
الارشاد الثاني: 2 / 11 - 3 / 12.
إعلان عام موضوعه السلوك الذي يجب على المسيحيين أن يسلكوه بين الوثنيين: 2 / 11 - 12.
واجبات المسيحيين بحسب أحوالهم: واجباتهم في علاقاتهم بالسلطات وواجبات الخدم في علاقاتهم بأسيادهم وواجبات الزوجين المتبادلة: 2 / 13 - 3 / 7.
- دعوة أخرى إلى المحبة الأخوية: 3 / 8 - 12.
الارشاد الثالث: 3 / 13 - 4 / 11.
الدعوة إلى الثقة ردا على عداء العالم: 3 / 13 - 17.
أساس هذه الثقة: الانتصار التام الذي ناله المسيح: 3 / 18 - 22.
النتيجة العملية للعقيدة التي تأتي من المسيح، أي الكف عن الخطيئة: 4 / 1 - 6.
التيقظ في الحياة الجماعية: 4 / 7 - 11.
الارشاد الرابع، والداعي إليه هو أن الاضطهاد قريب: 4 / 12 - 19.
إرشادات خاصة: 5 / 1 - 11.
التذكير بواجبات رؤساء الجماعة: 5 / 1 - 4.
التواضع والتيقظ: 5 / 5 - 11.
الخاتمة: 5 / 12 - 14.
[الحياة المسيحية بحسب رسالة بطرس الأولى] كثيرا ما أغفل ما لرسالة بطرس الأولى من قيمة خاصة، في حين أن هذه القيمة تظهر ظهورا واضحا، حالما ينظر إلى الحالة التي استهدفتها الرسالة. فلم يكن شأن كاتبها أن يضع قواعد الإيمان، وقد لقنها القراء الذين خاطبهم في رسالته (1 / 12)، بل كان شأنه بالأحرى أن يحث الجماعات التي كانت تواجه مصاعب تتفاقم على الثبات، معتمدة على الرجاء الذي بشرت به. ولذلك دعا الرسول قراءه إلى رفع أنظارهم نحو المسيح، لكي يدركوا (أو يستعيدوا إدراكهم) ما فيه من قدرة على منح الحياة الجديدة (1 / 3 و 2 / 2). يضاف إليه أنه ألح في ما للرجاء الممنوح من صفة الانتصار، وهو ينبوع نشاط مستمر بهيج في الحياة يوما بعد يوم.
أ) التأصل في عمل المسيح: إن الكاتب على يقين من أن الله اختار في المسيح قراء رسالته، فأصبحوا من شعبه (1 / 2 و 2 / 9). وقد أراد مع ذلك أن يسير بهم إلى تأصل أعمق في العمل الذي أتمه معلمهم. وهذا ما عناه لما ذكرهم بذبيحة المسيح (1 / 2 و 1 / 19) وآلامه (2 / 21 - 24)، ومراده أن يقتفوا آثاره (2 / 21). وكذلك ألح في كلامه على انتصار المسيح، وهو انتصار يمتد إلى جميع دوائر الكون (3 / 18 - 22)، لا يقف الموت نفسه عقبة في سبيله (4 / 6). فعلى المؤمنين أن يبقوا من بعد اليوم مرتبطين بذلك الذي هو حجر الزاوية، والركن الركين للجماعة (2 / 4 - 8).
نذكر أن مسيحانية الرسالة هي أقرب إلى المسيحانية التي عرضت في أول أعمال الرسل (وعلى الخصوص في خطب بطرس) منها إلى المسيحانية عند بولس (راجع موضوع عبد الله المتألم، بحسب الشواهد الواردة أعلاه ودور المعمودية: رسل 2 / 38 - 40 و 1 بط 3 / 21 وراجع أيضا رسل 2 / 31 و 1 بط 3 / 18). وجدير بالذكر أيضا أن في الرسالة صدى عدة شهادات إيمانية وأناشيد للجماعة المسيحية (راجع على سبيل المثال 2 / 22 - 24 و 3 / 22 و 4 / 5).
ب) الرجاء الحي: إن موضوع الرجاء هام منذ أول الرسالة (1 / 3 و 13 و 21). ينظر إلى هذا الرجاء من جهة مصدره وهدفه ونتائجه. أما من جهة مصدره، فهو ليس ثمر مخيلة الناس أو جهودهم، بل هبة مجانية وهبها الله لهم بقيامة يسوع من بين الأموات (1 / 3) (ويلاحظ الرباط الوثيق الذي يربط القيامة بتحقيق الخلاص: 1 / 2 و 3 / 21). أما من جهة هدفه، فإنه يقصد إلى الملكوت الآتي، إلى الميراث البرئ من الفساد، المضمون للمؤمنين، إلى الساعة التي فيها يتحول الإيمان إلى المشاهدة والتي فيها ينال شعب الله، على وجه تام مطلق، الخلاص الذي يمنح في يسوع المسيح (1 / 4 و 7 و 13). أما من جهة نتائج الرجاء من أجل حياة المؤمنين الحاضرة، فإنه أبعد من أن يكون على مثال الرجل المتصلب أو المستكين المستسلم. فهو، على نحو ما، القوة الدافعة في سيرة جديدة (1 / 13 - 15). ويمكن المؤمنين من الجهاد بفرح (1 / 6)، لا على رغم ما يصيبهم من المحنة
(وهي تضاده لأول وهلة على ما يبدو)، بل في وسط المحنة (4 / 12 - 13). لا يكف العالم عن محاولته في هدم هذا الرجاء، ولكن يجب على المؤمن أن يكون مستعدا لأن يرد برباطة جأش على من يطلب منه دليلا على تعلقه به (3 / 15 - 16).
ج) أداء الشهادة في حياة كل يوم: تلح الرسالة في ما دعي إليه شعب الله. فقد اختار الله أناسا ليخدموه وينشروا معرفة أعماله في كل مكان من الأرض. ولذلك يلازم موضوع اختيار الله في رسالة بطرس الأولى موضوع كهنوت المؤمنين (2 / 5 و 2 / 9 وراجع أيضا روم 12 / 1)، والخدمة المطلوبة منهم تقام أولا في الكنيسة (1 / 22 و 2 / 1 - 5 و 3 / 8 - 12 و 4 / 7 - 11 و 5 / 1 - 7).
يضطلع الشيوخ بمسؤولية خاصة لحفظ الجماعة في العمل بالمحبة الأخوية (5 / 1 - 4)، ولكن هناك أيضا جميع الواجبات التي تتناول مختلف مظاهر الحياة السياسية والاجتماعية والعائلية (2 / 11 - 3 / 27). الارشادات في هذه الموضوعات قريبة من القواعد الخلقية الواردة في أدب الدنيا في ذلك الزمان أو في الدين اليهودي. ولكنها تتلقى توجيها ومضمونا جديدين، لأنهما تناطان بالرب (2 / 13) وتراعيان حرمة كل امرئ حتى أوضع الناس. يبدو أن تلك الارشادات لم تتعرض لما في الأنظمة الاجتماعية القائمة في ذلك الزمان من أمور غير سوية، فتحتاج إلى الاصلاح، ولا يظهر فيها ما يدعو إلى الثورة. ولكنها كانت تدل المؤمنين إلى حد ما على النهج الذي يجب عليهم أن يسلكوه، وهو أن يحملوا دعوة إلى الرجاء في محبة الرب، فيبدلوا حالة الإنسان في داخله، فيمكنوا من إجراء ما يحتاج إليه من إصلاحات في الحياة الاجتماعية. يضاف إلى ذلك أن الرسالة على العموم لا تظهر أي عداء كان للعالم الوثني، بل تلح في مسؤولية شعب الله في علاقاته بذلك العالم الوثني. فعلى المؤمنين في جميع الأحوال، حتى أعسرها، أن يتصرفوا تصرفا يكون فيه نور للوثنيين (2 / 11 - 12 و 3 / 13 - 17).
تذكر الرسالة مسيحيي جميع الأزمنة بما يدعو إليه الرجاء الحي الذي هو رجاؤهم في يسوع المسيح. إنه يدعو إلى الاعتصام بثقة بالرب الظافر وإلى النشاط البناء في خدمته.
[تحية] [1] 1 من بطرس رسول يسوع المسيح إلى المختارين (1) الغرباء المشتتين (2) في البنط وغلاطية وقبدوقية وآسية وبتينية، 2 إلى المختارين بسابق علم الله الآب وتقديس الروح، ليطيعوا يسوع المسيح (3) وينضحوا بدمه (4). عليكم أوفر النعمة والسلام!
[خلاص المسيحيين] 3 تبارك الله (5) أبو ربنا يسوع المسيح، شملنا بوافر رحمته فولدنا ثانية (6) لرجاء (7) حي بقيامة يسوع المسيح من بين الأموات، 4 ولميراث (8) غير قابل للفساد والرجاسة والذبول، محفوظ لكم في السماوات، 5 أنتم الذين تحرسهم قدرة الله بالإيمان لخلاص سينكشف في اليوم الأخير. 6 إنكم تهتزون له فرحا، مع أنه لا بد لكم من الاغتمام حينا بما يصيبكم من مختلف المحن. 7 فيمتحن بها إيمانكم وهو أثمن من الذهب الفاني الذي مع ذلك يمتحن بالنار، فيؤول إلى الحمد والمجد والتكرمة عند ظهور يسوع المسيح، 8 ذلك الذي لا ترونه وتحبونه، وإلى الآن لم تروه وتؤمنون به، فيهزكم فرح لا يوصف ملؤه المجد، 9 لبلوغكم غاية الإيمان، ألا وهي خلاص نفوسكم (9).
[رجاء الأنبياء] 10 عن هذا الخلاص كان فحص الأنبياء وبحثهم فتنبأوا بالنعمة المعدة لكم 11 وبحثوا عن الوقت والأحوال (10) التي أشار إليها روح
المسيح (11) الذي فيهم، حين شهد من ذي قبل بما عد للمسيح من الآلام وما يتبعها من المجد، 12 وكشف لهم أن قيامهم بهذه الأمور لم يكن من أجلهم، بل من أجلكم. وقد أخبركم الآن بتلك الأمور أولئك الذين بشروكم بها، ويؤيدهم الروح القدس المرسل من السماء، والملائكة يشتهون أن يمعنوا النظر فيها (12).
[الحث على القداسة والسهر] 13 فنبهوا أذهانكم (13) وكونوا صاحين واجعلوا كل رجائكم في النعمة التي تأتيكم يوم ظهور يسوع في المجد. 14 وشأنكم شأن الأبناء الطائعين (14)، فلا تتبعوا ما سلف من شهواتكم في أيام جاهليتكم. 15 بل، كما أن الذي دعاكم هو قدوس، فكذلك كونوا أنتم قديسين في سيرتكم كلها، 16 لأنه مكتوب: " كونوا قديسين، لأني أنا قدوس " (15). وإذا كنتم تدعون أبا لكم (16) ذاك الذي يدين من غير محاباة (17) كل واحد على قدر عمله، فسيروا مدة غربتكم على خوف، 18 وقد علمتم أنكم لم تفتدوا (18) بالفاني من الفضة أو الذهب من سيرتكم الباطلة (19) التي ورثتموها عن آبائكم، 19 بل بدم كريم، دم الحمل الذي لا عيب فيه ولا دنس (20)، دم المسيح.
20 وكان قد اصطفي من قبل إنشاء العالم (21)، ثم كشف من أجلكم في الأزمنة الأخيرة، 21 وبفضله تؤمنون بالله الذي أقامه من بين الأموات وأولاه المجد، فيكون إيمانكم ورجاؤكم في الله.
[المحبة] 22 أطعتم الحق (22) فطهرتم نفوسكم (23) كيما يحب بعضكم بعضا حبا أخويا بلا رياء.
فليحب بعضكم بعضا حبا ثابتا بقلب طاهر.
23 فإنكم ولدتم ولادة ثانية، لا من زرع (24) فاسد، بل من زرع غير فاسد، من كلمة الله الحية الباقية، 24 لأن " كل بشر كالعشب وكل مجد له كزهر العشب: العشب ييبس والزهر يسقط، 25 وأما كلمة الله فتبقى للأبد " (25).
هذه هي الكلمة التي بشرتم بها (26).
[حسن الطوية] [2] 1 فألقوا عنكم كل خبث وكل غش وكل أنواع الرياء والحسد والنميمة. 2 وارغبوا كالأطفال الرضع في اللبن الحليب (1) الصافي، لبن كلمة الله (2)، لتنموا بها من أجل الخلاص، 3 إذا كنتم قد ذقتم كيف أن الرب طيب (3).
[الكهنوت الجديد] 4 اقتربوا منه فهو الحجر الحي (4) الذي رذله الناس فاختاره الله وكان عنده كريما. 5 وأنتم أيضا، شأن الحجارة الحية، تبنون (5) بيتا روحيا (6) فتكونون جماعة كهنوتية مقدسة (7)، كيما تقربوا ذبائح روحية يقبلها الله عن يد يسوع المسيح. 6 فقد ورد في الكتاب: " هاءنذا أضع في صهيون حجرا للزاوية مختارا كريما، فمن اتكل عليه لا يخزى " (8).
7 فالكرامة (9) لكم أيها المؤمنون. أما غير المؤمنين فإن الحجر الذي رذله البناؤون هو الذي صار رأسا للزاوية (10) 8 وحجر صدم وصخرة عثار (11). إنهم يعثرون لأنهم لا يؤمنون بكلمة الله: هذا ما قدر لهم (12). 9 أما
أنتم فإنكم ذرية مختارة وجماعة الملك الكهنوتية وأمة مقدسة وشعب اقتناه الله للإشادة بآيات (13) الذي دعاكم من الظلمات إلى نوره العجيب. 10 لم تكونوا بالأمس شعب الله، وأما الآن فإنكم شعبه. كنتم لا تنالون الرحمة، وأما الآن فقد نلتم الرحمة (14).
[ما يفرض على المسيحيين بين الوثنيين] 11 أيها الأحباء، أحثكم، وأنتم غرباء نزلاء (15)، على أن تتجنبوا شهوات الجسد (16)، فإنها تحارب النفس. 12 سيروا سيرة حسنة بين الوثنيين، حتى إذا افتروا عليكم أنكم فاعلو شر شاهدوا أعمالكم الصالحة فمجدوا الله يوم الافتقاد (17).
[في أولياء الأمر] 13 إخضعوا (18) لكل نظام بشري من أجل الرب: للملك على أنه السلطان الأكبر، 14 وللحكام على أن لهم التفويض منه أن يعاقبوا فاعل الشر ويثنوا على فاعل الخير (19)، 15 لأن مشيئة الله هي أن تعملوا الخير فتفحموا جهالة الأغبياء (20). 16 فسيروا سيرة الأحرار، لا سيرة من يجعل من الحرية ستارا لخبثه، بل سيرة عباد الله (21). 17 أكرموا جميع الناس، أحبوا إخوتكم، اتقوا الله، أكرموا الملك (22).
[في السادة الجفاة الطباع] 18 أيها الخدم (23)، إخضعوا لسادتكم خضوعا ملؤه المخافة، لا للصالحين والحلماء فقط، بل لجفاة الطباع أيضا. 19 فمن الحظوة أن يتحمل المرء مشقات يعانيها ظلما في سبيل الله (24). 20 فأي مفخرة لكم إن خطئتم وضربتم فصبرتم على الضرب، ولكن إن عملتم الخير وتألمتم وصبرتم على الآلام، كان
في ذلك حظوة عند الله.
21 فلهذا دعيتم، فقد تألم السيح أيضا من أجلكم وترك لكم مثالا لتقتفوا آثاره. 22 إنه لم يرتكب خطيئة ولم يوجد في فمه غش (25).
23 شتم ولم يرد على الشتيمة بمثلها. تألم ولم يهدد أحدا، بل أسلم أمره إلى من يحكم بالعدل، 24 وهو الذي حمل خطايانا في جسده على الخشبة (26) لكي نموت عن خطايانا فنحيا للبر (27). وهو الذي بجراحه شفيتم. 25 فقد كنتم كالغنم ضالين، أما الآن فقد رجعتم إلى راعي (28) نفوسكم وحارسها (29).
[واجبات الزوجين] [3] 1 وكذلك أنتن أيتها النساء، إخضعن لأزواجكن، حتى إذا كان فيهم من يعرضون عن كلمة الله، استمالتهم بغير كلام سيرة نسائهم 2 لما يشاهدون في سيرتكن من عفة ووقار. 3 لا تكن زينتكن زينة ظاهرة من ضفر الشعر والتحلي بالذهب والتأنق في الملابس، 4 بل الخفي من قلب الإنسان، أي زينة بريئة من الفساد لنفس وادعة مطمئنة: ذلك هو الثمين عند الله. 5 كذلك كانت النساء القديسات المتكلات على الله يتزين بالأمس خاضعات لأزواجهن، 6 كسارة التي كانت تطيع إبراهيم وتدعوه سيدها. ولها صرتن بنات تعملن الخير ولا تستسلمن إلى شئ من أسباب الخوف (1).
7 وكذلك أنتم أيها الرجال، ساكنوهن بالحسنى، علما منكم بأن المرأة أضعف منكم جبلة، وأولوهن حقهن من الإكرام على أنهن شريكات لكم في إرث نعمة الحياة، لكيلا يحول شئ دون صلواتكم (2).
[بين الإخوة] 8 وآخر الأمر كونوا متفقين في الرأي، مشفقين بعضكم على بعض، متحابين كالأخوة، رحماء متواضعين. 9 لا تردوا الشر بالشر والشتيمة بالشتيمة، بل باركوا، لأنكم لهذا دعيتم، لترثوا البركة (3). 10 " لأن من شاء أن يحب الحياة ويرى أياما سعيدة، وجب عليه أن يكف لسانه عن الشر وشفتيه عن كلام الغش، 11 ويبتعد عن الشر ويعمل الخير
ويطلب السلام ويتبعه، 12 لأن الرب يراعي بعينه الأبرار ويصغي سمعه إلى دعائهم. ولكن الرب ينظر بوجه مغضب إلى الذين يعملون السيئات " (4).
[في الاضطهاد] 13 فمن يسئ إليكم إذا كنتم ناشطين للخير؟ 14 لا بل إذا تألمتم من أجل البر (5) فطوبى لكم! لا تخافوا وعيدهم ولا تضطربوا، 15 بل قدسوا الرب (6) المسيح في قلوبكم. وكونوا دائما مستعدين لأن تردوا على من يطلب منكم دليل ما أنتم عليه من الرجاء (7)، 16 ولكن ليكن ذلك بوداعة ووقار، وليكن ضميركم صالحا، فإذا قال بعضهم إنكم فاعلو شر، يخزى الذين عابوا حسن سيرتكم في المسيح.
17 فخير لكم أن تتألموا وأنتم تعملون الخير، إن شاء الله ذلك، من أن تتألموا وأنتم تعملون الشر.
[قيامة المسيح ونزوله إلى مثوى الأموات] 18 فالمسيح نفسه مات مرة من أجل الخطايا. مات، وهو بار، من أجل فجار ليقربكم إلى الله. أميت في جسده ولكنه أحيي بالروح (8)، 19 فذهب بهذا الروح (9) يبشر (10) الأرواح التي في السجن أيضا (11) 20 وكانت بالأمس قد عصت، حين قضى لطف الله بالإمهال. وذلك أيام كان نوح يبني السفينة فنجا فيها بالماء (12) عدد قليل، أي ثمانية أشخاص. 21 وهي رمز (13) للمعمودية التي تنجيكم الآن أنتم أيضا، إذ ليس المراد بها إزالة أقذار الجسد (14)، بل معاهدة الله بضمير صالح، بفضل قيامة يسوع المسيح، 22 وهو عن يمين الله، بعدما ذهب إلى السماء، وقد أخضع له الملائكة وأصحاب القوة والسلطان (15).
[4] 1 أما وقد تألم المسيح في جسده (1)، فتسلحوا أنتم بهذه العبرة، وهي أن من تألم في جسده كف عن الخطيئة 2 ليقضي ما بقي من
حياة الجسد، لا في الشهوات البشرية، بل بالعمل بمشيئة الله. 3 فكفاكم ما قضيتم من الزمن الماضي في العمل بمشيئة الوثنيين، فعشتم في الفجور والشهوات والسكر والقصوف في الطعام والشراب وعبادة الأوثان المحرمة (2). 4 وإنهم ليستغربون منكم كيف لا تجارونهم فتنغمسوا معهم في هذا السيل الجارف من الفجور (3)، فيشتمونكم، 5 لكنهم سيحاسبون بهذا عند الذي أزمع أن يدين الأحياء والأموات (4). 6 ولذلك أبلغت البشارة (5) إلى الأموات أيضا ليكونوا أحياء في الروح عند الله، إذا دينوا في الجسد عند الناس (6).
[اقتراب مجئ المسيح] 7 اقتربت نهاية كل شئ. فكونوا عقلاء قنوعين، لكي تقيموا الصلاة. 8 وقبل كل شئ ليحب بعضكم بعضا محبة ثابتة (7)، لأن المحبة تستر كثيرا من الخطايا (8). 9 ليضف بعضكم بعضا (9) من غير تذمر، 10 وليخدم بعضكم بعضا (10)، كل واحد بما نال من الموهبة كما يحسن بالوكلاء الصالحين على نعمة الله المتنوعة. 11 وإذا تكلم أحد، فليكن كلامه كلام الله. وإذا قام أحد بالخدمة، فلتكن خدمته بالقوة التي يمنحها الله، حتى يمجد الله في كل شئ بيسوع المسيح، له المجد والعزة أبد الدهور. آمين.
[زبدة الرسالة] 12 أيها الأحباء (11)، لا تستغربوا الحريق (12) الذي أصابكم لامتحانكم، كأنه أمر غريب حل بكم، 13 بل افرحوا (13) بقدر
ما تشاركون (14) المسيح في آلامه، حتى إذا تجلى مجده كنتم في فرح وابتهاج. 14 طوبى لكم إذا عيروكم من أجل اسم المسيح، لأن روح المجد، روح الله (15)، يستقر فيكم.
15 لا يكونن فيكم من يتألم لأنه قاتل أو سارق أو فاعل شر أو واش، 16 ولكنه إذا تألم لأنه مسيحي (16) فلا يخجل بذلك، بل ليمجد الله على هذا الاسم (17). 17 فقد حان الوقت الذي فيه تبتدئ الدينونة ببيت الله. فإذا بدأت بنا، فما تكون عاقبة الذين أعرضوا عن بشارة الله؟
18 وإذا كان البار يخلص بعد جهد، فأيا تكون حالة الكافر الخاطئ؟ (18) 19 وأما الذين يتألمون كما شاء الله، فليستودعوا الخالق الأمين نفوسهم مواظبين على عمل الخير.
[تنبيهات على الكهنة] [5] 1 فالشيوخ (1) الذين بينكم، أعظهم أنا الشيخ مثلهم والشاهد (2) لآلام المسيح ومن له نصيب في المجد الذي يوشك أن يتجلى:
2 إرعوا قطيع الله الذي وكل إليكم (3) واحرسوه طوعا لا كرها، لوجه الله، لا رغبة في مكسب خسيس، بل لما فيكم من حمية. 3 ولا تتسلطوا على الذين هم في رعيتكم (4)، بل كونوا قدوة للقطيع (5). 4 ومتى ظهر راعي الرعاة (6) تنالون إكليلا من المجد لا يذبل.
[تنبيهات على المؤمنين] 5 وكذلك أيها الشبان، إخضعوا للشيوخ (7). والبسوا جميعا (8) ثوب التواضع في
معاملة بعضكم لبعض، لأن الله يكابر المتكبرين وينعم على المتواضعين (9).
6 فتواضعوا تحت يد الله القادرة ليرفعكم في حينه (10)، 7 وألقوا عليه جميع همكم فإنه يعنى بكم. 8 كونوا قنوعين ساهرين. إن إبليس خصمكم كالأسد الزائر (11) يرود في طلب فريسة له، 9 فقاوموه راسخين في الإيمان (12)، عالمين أن إخوتكم (13) المنتشرين في العالم يعانون الآلام نفسها. 10 وإذا تألمتم قليلا، فإن إله كل نعمة، الإله الذي دعاكم إلى مجده الأبدي في المسيح، هو الذي يعافيكم ويثبتكم ويقويكم ويجعلكم راسخين (14). 11 له العزة أبد الدهور. آمين.
[التنبيه الأخير] 12 كتبت إليكم بهذه الكلمات الوجيزة بيد سلوانس، وهو عندي أخ أمين، لأعظكم بها وأشهد أن هذه هي نعمة الله الحقيقية التي أنتم عليها ثابتون (15).
13 تسلم عليكم جماعة المختارين (16) التي في بابل، ومرقس ابني.
14 ليسلم بعضكم على بعض بقبلة المحبة (17).
السلام عليكم جميعا أنتم الذين في المسيح.
[رسالة القديس بطرس الثانية] [مدخل] [الفن الأدبي والتفكير اللاهوتي] ذكر الكاتب، بعد التحية المألوفة (1 / 1 - 2)، ما تتصف به الدعوة المسيحية (1 / 3 - 11). لما كان المسيحي يحيا متحدا بالطبيعة الإلهية (1 / 4)، فهو مدعو إلى القداسة، والقداسة تستوجب الأمانة لكلام الرسل والأنبياء (1 / 12 - 21). ذلك بأن إعلان البشارة المسيحية لا يعول على خرافات مصطنعة (1 / 12 - 21)، بل على شهادة الرسل وكلام الأنبياء، وقد تكلموا بالهام من الروح القدس (1 / 21).
وشن الكاتب بعدئذ حملة عنيفة بليغة على المعلمين الكذابين، فشهر بفساد تعليمهم وفسقهم في سيرتهم (2 / 1 - 22). إن عقابهم محتوم، كما كان عقاب الملائكة الخاطئين وأهل سدوم وعمورة (2 / 6).
فرغ الكاتب من هذا التنديد الطويل فعاد إلى الموضوع الذي شرع فيه في الفصل الأول، وهو مسألة تأخر مجئ المسيح (3 / 3 - 13). إن الرب يصبر، ولكن يومه سيأتي (3 / 9).
وتختم الرسالة دعوة إلى التنبه (3 / 14 - 18).
هذا المؤلف يمت بصلة إلى فن " الوصية "، وكان رائجا في التقاليد اليهودية لذلك الزمان، أكثر منه إلى فن المراسلة، فهو كناية عن خطبة وداع زعم أن رجلا مشهورا ألقاها قبل وفاته فأتيح له أن يشرح بعض قضايا من العقيدة يحسن أن تذكر بها الجماعة.
أترى هذه الرسالة، بأسلوبها الخاص، تستحق أن تدرج في العهد الجديد؟ للقارئ من أهل عصرنا الراغب في " الحوار " أن يسأل نفسه هذا السؤال، وهو يطالع قائمة الشتائم والمسبات في الفصل الثاني.
غير أن الرسالة تأتي بتوضيحات جديدة تتناول تفسير الكتب المقدسة وما فيها من الهام، ونشأة قانون الأسفار المقدسة، فإن نبوات العهد القديم وشهادة الرسل توضع على مستوى واحد وتتخذ قاعدة لإيمان راسخ (1 / 19 و 3 / 2). وليس في العهد الجديد كله نص يؤكد أن الكتب المقدسة ملهمة بمثل الصراحة التي وردت في هذا النص: " ما من نبوءة في الكتاب تقبل تفسيرا يأتي به أحد
من عنده، إذ لم تأت نبوة قط بإرادة بشر، بل الروح القدس حمل بعض الناس على أن يتكلموا من قبل الله " (1 / 20 - 21).
وفيها أيضا أول ذكر لمجموعة تضم رسائل لبولس (3 / 15 - 26). وينظر إليها كما ينظر إلى جزء لا يتجزأ من الكتب المقدسة، وإن لم تشمل حتما جميع مؤلفات بولس.
وهناك آخر الأمر أن الرسالة تطرح على بساط البحث بوضوح مسألة تأخر مجئ المسيح. " أين موعد مجيئه؟ مات آباؤنا ولا يزال كل شئ منذ بدء الخليقة على حاله " (3 / 4). ندد الكاتب تنديدا شديدا بقلة الإيمان هذه، وحاول استنباط جواب عنها، فقال إن الطوفان الذي حدث هو مثال مسبق للدينونة الأخيرة وقد وصفها الكاتب وفقا لأفكار عصره (3 / 6). فإن العالم القديم سيخرب بالنار لتحل محله " سماوات جديدة وأرض جديدة يقيم فيها البر " (3 / 10 - 15). وقبل كل شئ، ليس من معنى للوقت عند الرب " فيوم واحد عند الرب بمقدار ألف سنة وألف سنة بمقدار يوم واحد " (3 / 8). وما يزعم من تأخر مجيئه لا يعود إلا إلى صبره الناجم عن محبته، فإنه يريد أن يدع لكل امرئ سبيلا للتوبة. ولذلك يجب على جميع الناس أن يحيوا منذ اليوم في القداسة. فإن الكاتب بهذا التعليم الذي يتناول الحياة الأخرى يذكر بجانب هام من الحياة المسيحية.
[الخصوم والمرسل إليهم] ندد الكاتب " بالكفار " الذين تسللوا إلى الكنيسة (2 / 1). من تراهم؟ اهتدوا إلى الإيمان المسيحي، ثم أنكروه، ويخشى الآن أن يفسدوا الجماعة بوعدهم إياها حرية مزيفة (2 / 16). إن بدعتهم هي في الوقت نفسه لاهوتية (فإن هؤلاء المعلمين الكذابين ينكرون الرب الذي افتداهم ويزدرون الملائكة (2 / 10 - 11)، وخلقية (فإنهم يسيرون سيرة فاسقة وهم منهومون بالخطيئة (2 / 14).
هناك من حاول أن يعرف من هم هؤلاء الناس، فذكر أهل " العرفان " الذين ادعوا لأنفسهم معرفة فائقة وحرية مطلقة وأعلنوا ازدراءهم للجسد، وساروا مع ذلك سيرة خليعة. وذلك ما قد يبين المظهر الخلقي " اللاهوتي " لضلالهم، وإلحاح الكاتب في موضوع " المعرفة المسيحية "، وبها نقض العلم المزيف الذي عند أهل البدع (1 / 2 و 3 و 5 و 8 و 12 و 16 و 2 / 20 - 21 و 3 / 17 - 18). أما ازدراؤهم لأصحاب المجد، فمن العسير فهم التلميح على نحو واضح. أتراهم، في رأي الكاتب، يرتكبون خطيئة تسمية الملائكة، فقد ورد في الديانة اليهودية، ولا سيما عند الأسينيين، مثل هذا النهي، والداعي إليه مراعاة حرمة الملائكة، والخوف من استعمال أسمائهم لغايات السحر. أم تراه ينكر كل وجود لهم أو كل تفوق، فتجاوز في هذا الموضوع فكر بولس، وكان يكتفي بإظهار ضعة الملائكة بالنسبة إلى المسيح (1 ف 1 / 21 وقول 2 / 15)؟ من العسير توضيح ذلك، لأن الكاتب يستعمل، في سلسلة طويلة من التعبيرات الواردة في الفصل الثاني، عبارات مبتذلة، ويرسم، كما قيل، صورة نموذجية للكافر.
إن الذين بعثت إليهم الرسالة ألفوا الكتاب المقدس وأدب الرؤى في التقليد اليهودي. وقد لمح
الكاتب إلى ذلك كله عدة مرات من غير أن يذكر المراجع صراحة ولا مرة واحدة (إلا في 1 / 17):
ذكر الملائكة الخاطئين (2 / 4) والطوفان (2 / 5) وسدوم وعمورة (2 / 6 - 7) وبلعام بن بعور (2 / 15) والتقاليد القائلة بأن العالم خرج من الماء وبأنه سيخرب محترقا بالنار.
بين هذه الرسالة، ولا سيما ما ورد منها في 2 / 1 - 3 / 3، ورسالة يهوذا صلات واضحة وثيقة.
ففي كليهما معان يشبه بعضها البعض الآخر شبها شديدا، وكثيرا ما عبر عنها بالألفاظ نفسها، علما بأنها قليلة الاستعمال في مجمل العهد الجديد. يبدو أن الرسالتين تسلكان سبيلا واحدا، فهما تحملان حملة شديدة على المعلمين الكذابين، وقد نعتوا في كل منهما بالمستهزئين (2 بط 3 / 3 ويهو 18) وبأنهم ينطقون بأقوال فارغة (2 بط 2 / 18 ويهو 16) ويقصفون بلا حياء (2 بط 2 / 13 ويهو 12). شبهت خطيئتهم بخطيئة الملائكة الخاطئين وبخطيئة سدوم وعمورة وبلعام.
قد يكون إن رسالة بطرس الثانية ورسالة يهوذا اقتبستا، كل واحدة منفردة عن الأخرى، من نص أقدم منهما، ولكن يبدو من الثابت أن رسالة بطرس الثانية رهينة رسالة يهوذا. فنصها في كثير من فقراته يبدو مقتبسا منها، إذ وضح الكاتب على العموم فقرات رسالة يهوذا الموازية لفقراته، فحذف بعض الأمور التي يستغربها القراء القليلو الاطلاع على التقاليد المنحولة، مثل خصام رئيس الملائكة ميخائيل (يهو 9) وترك الملائكة لمنزلتهم الرفيعة والشاهد المأخوذ من أخنوخ (يهو 14). أفي رسالة بطرس الثانية تحفظ من الكتب المنحولة؟ من العسير بت هذا الأمر.
إن رسالة بطرس الثانية من جهة أخرى تثير الاعتراض على تأخر مجئ المسيح، في حين أن رسالة يهوذا تغفل هذه المسألة.
تكشف مختلف الإشارات هذه عن بيئة راسخة التأصل في التقاليد اليهودية، متأخرة في الزمن عن بيئة رسالة يهوذا، وأكثر منها انفتاحا على الهلينية، كما يظهر ذلك مما أغفل وذكر آنفا، ومن اللغة الأنيقة المستعملة، وهي لا تخلو من بعض التصنع بالاكثار المفرط من الكلمات المركبة والمتكلفة، وقد أحصيت 56 كلمة لم تستعمل إلا في هذه الرسالة وحدها. وهذه أعلى نسبة في العهد الجديد. أترى هذه الرسالة ثمر جهد رعائي للتوفيق بين الميول الانعزالية الظاهرة في رسالة يهوذا وتيارات أخرى أكثر انفتاحا كما عبر عنها في رسائل بولس؟ أتراها ناجمة عن رغبة التأليف بين ميول مختلفة في داخل الكنيسة عند أول نشأتها؟
ولما كانت هذه الرسالة قد قبلت أول الأمر في كنيسة الإسكندرية وتعرضت للشك في صحتها في كنيسة سورية، نميل إلى الاقتراح أنها تعود إلى بيئة مسيحية يهودية من بيئات الشتات الهليني.
[كاتب الرسالة وتاريخها] قال الكاتب إنه سمعان بطرس الرسول (1 / 1). يدرك القارئ عفوا أن الرسالة الأولى المذكورة في 3 / 1 هي رسالة بطرس الأولى. يضاف إلى ذلك أن الكاتب يذكر أنه كان حاضرا لما تجلى الرب (1 / 16) وأنبأ آخر الأمر أن موته قريب (1 / 14).
لا يزال الرأي القائل أن كاتب الرسالة هو سمعان بطرس موضوعا للنقاش يثير كثيرا من المتاعب.
فلا يحسن من جهة أن يجعل شأن كبير للإشارات التي أخبر فيها الكاتب عن حياته والتي قال فيها أنه الرسول بطرس، فإنها تعود إلى الفن الأدبي المعروف " بالوصايا ". وهناك من جهة أخرى فروق كثيرة في الانشاء بين الرسالتين. فإنهما تختلفان في 599 كلمة وليس فيها سوى 100 كلمة مشتركة وإن المسائل التي تتناول الحياة بعد الموت ليست هي هي في الرسالتين، وهذا الفرق يدعو إلى الافتراض أن مدة من الزمن، على شئ من الطول، تفصل بين الرسالتين.
لا يبدو أن الكاتب ينتمي إلى الجيل المسيحي الأول، وقد زال عن الوجود (3 / 4). والرسالة متأخرة عن رسالة يهوذا، وقد جعل تاريخها على العموم في العقود الأخيرة من القرن الأول. وآخر الأمر وقبل كل شئ، ذكر ذكرا واضحا كما ورد آنفا، قانون الكتب المقدسة، فهناك مجموعة لرسائل بولس، وهي وإن لم تكن كاملة، تعد من " الكتب المقدسة "، كسائر مؤلفات الرسل والأنبياء.
ولما كان لا يسوغ الافراط في تأخير تاريخ رسالة مشبعة على هذا النحو بالتقاليد اليهودية المسيحية، يسوغ اقتراح نحو السنة 125 تاريخا لإنشاء الرسالة، وهو تاريخ ينفي عنها نسبتها المباشرة إلى بطرس.
ولكن هل يسوغ الكلام على " حلقة بطرسية " فيها أنشئت هذه الرسالة في صيغة وصية روحية، للتذكير بضرورة الحفاظ على الإيمان، اتباعا لتعليم الرسول؟ لما كان الشئ بالشئ يذكر، نذكر، على ما جاء في تقليد ورد في أوسابيوس (تاريخ الكنيسة)، إن مرقس، الذي كان معاون بطرس مدة من الزمن (1 بط 5 / 13)، بشر بالإنجيل في الإسكندرية، وهي البيئة التي تقبلت قبل غيرها هذه الرسالة.
[قانونية الرسالة] إن كلا من هذه الرسالة وسفر الرؤيا كان في العهد الجديد السفر الذي لقي أكثر المصاعب ليعترف به، فقد دخلت هذه الرسالة من كنيسة الإسكندرية دخولا بطيئا إلى مجمل الكنائس.
أغفلت في قانون موراتوري (قبيل السنة 200) فاستشهد بها أول مرة أوريجينس (ولد السنة 185 / 186 وتوفي السنة 254)، وذكر أن أمرها موضوع نقاش، وأحصاها أيضا أوسابيوس (توفي في السنة 340) في عداد المؤلفات المتنازع فيها. ولم يعترف بها معظم الكنائس إلا في القرن الخامس. واعترف بها في سورية في القرن السادس. غير أنها وردت في نحو السنة 200 في ترجمة مصرية للعهد الجديد ووردت في نحو آخر القرن الثالث في البردي رقم 72.
[تحية] [1] 1 من سمعان بطرس عبد يسوع المسيح ورسوله إلى الذين نالوا من فضل بر إلهنا ومخلصنا يسوع المسيح (1) إيمانا كإيماننا ثمينا.
2 عليكم أوفر النعمة والسلام بمعرفتكم لله وليسوع ربنا.
[الحث على القداسة. الجود الإلهي] 3 فإن قدرته الإلهية منحتنا كل ما يؤول إلى الحياة والتقوى. ذلك بأنها جعلتنا نعرف الذي دعانا بمجده وقوته (2) 4 فمنحنا بهما أثمن المواعد وأعظمها، لتصيروا بها شركاء الطبيعة الإلهية في ابتعادكم عما في الدنيا من فساد الشهوة. 5 من أجل ذلك ابذلوا غاية جهدكم لتضيفوا الفضيلة إلى إيمانكم، والمعرفة إلى الفضيلة، 6 والعفاف إلى المعرفة، والثبات إلى العفاف والتقوى إلى الثبات، 7 والإخاء إلى التقوى، والمحبة إلى الإخاء (3). 8 فإذا كانت هذه الخصال فيكم وكانت وافرة، لا تدعكم بطالين وبغير ثمر لمعرفة ربنا يسوع المسيح.
9 ومن نقصته هذه الخصال، فهو أعمى قصير البصر (4)، نسي أنه طهر من خطاياه السالفة (5). 10 فضاعفوا جهدكم يا إخوتي في تأييد دعوة الله واختياره لكم. فإذا فعلتم ذلك، لا تزلون أبدا. 11 وبذلك يفسح لكم في مجال الدخول إلى الملكوت الأبدي، ملكوت ربنا ومخلصنا يسوع المسيح.
[شهادة الرسل] 12 لذلك سأذكركم هذه الأشياء دائما، وإن كنتم تعرفونها وتثبتون في الحقيقة الحاضرة.
13 وأرى رأي الحق، ما دمت في هذه الخيمة (6)، أن أنبهكم بتذكيري، 14 لعلمي أن رحيلي عن هذه الخيمة قريب، كما أعلمني ربنا يسوع المسيح. 15 فسأبذل جهدي لكي يمكنكم، في كل فرصة، أن تتذكروا هذه الأمور بعد رحيلي (7).
16 قد أطلعناكم على قدرة ربنا يسوع المسيح
وعلى مجيئه، لا اتباعا منا لخرافات سوفسطائية، بل لأننا عاينا جلاله (8). 17 فقد نال من الله الآب إكراما ومجدا، إذ جاءه من المجد - جل جلاله - صوت يقول: " هذا هو ابني الحبيب الذي عنه رضيت " (9): 18 وذاك الصوت قد سمعناه آتيا من السماء، إذ كنا معه على الجبل المقدس.
[كلام الأنبياء] 19 فازداد كلام الأنبياء ثباتا عندنا، وإنكم لتحسنون عملا إذا نظرتم إليه نظركم إلى سراج يضئ في مكان مظلم، حتى يطلع الفجر ويشرق كوكب الصبح في قلوبكم. 20 واعلموا قبل كل شئ أنه ما من نبوءة في الكتاب تقبل تفسيرا يأتي به أحد من عنده، 21 إذ لم تأت نبوءة قط بإرادة بشر، ولكن الروح القدس حمل بعض الناس على أن يتكلموا من قبل الله (10).
[المعلمون الكذابون] [2] 1 وكما كان في الشعب أنبياء كذابون، فكذلك يكون فيكم معلمون كذابون يحدثون بدعا مهلكة (1) وينكرون السيد الذي افتداهم فيجلبون لأنفسهم هلاكا سريعا. 2 وسيتبع كثير من الناس فواحشهم ويكونون سببا للتجديف على طريق الحق (2). 3 ويستغلونكم بكلام ملفق لما فيهم من طمع. غير أن الحكم عليهم منذ القدم لا يبطل وهلاكهم لا يلحقه فتور.
[عبرة الماضي] 4 فإذا كان الله لم يعف عن الملائكة الخاطئين، بل أهبطهم أسفل الجحيم وأسلمهم إلى أحابيل الظلمات حيث يحفظون ليوم الدينونة (3)، 5 وإذا كان لم يعف عن العالم القديم فجلب الطوفان على عالم الكفار، ولكنه حفظ نوحا ثامن الذين نجوا (4) وكان يدعو إلى البر، 6 وإذا كان قد جعل مدينتي سدوم وعمورة رمادا فحكم عليهما بالخراب عبرة لمن يأتي بعدهما من الكفار، 7 وأنقذ لوطا البار وقد شقت عليه سيرة الفجور التي يسيرها أولئك الفاسقون، 8 وكان هذا البار ساكنا بينهم وكانت نفسه الزكية تعذب يوما بعد يوم لما يرى
ويسمع عن أعمالهم الأثيمة، 9 فذلك أن الرب يعلم كيف ينقذ الأتقياء من المحنة ويبقي الفجار للعقاب يوم الدينونة، 10 ولا سيما الذين يتبعون الجسد بشهواته الدنسة ويزدرون العزة الإلهية.
[العقاب الآتي] إنهم ذوو جرأة معجبون بأنفسهم لا يخشون التجديف على أصحاب المجد، 11 مع أن الملائكة، وهم أعظم منهم بالقوة والقدرة، لا يدس بعضهم على بعض نمائمه عند الرب (5).
12 أما أولئك فهم كالحيوانات العجم التي جعلت من طبيعتها عرضة لأن تصاد وتهلك، يجدفون على ما يجهلون. فسيهلكون هلاكها 13 ويلقون الظلم أجرا للظلم. يلتذون بالترف في رائعة النهار. أدناس خلعاء يلتذون بخدائعهم إذا قصفوا معكم (6). 14 لهم عيون مملوءة فسقا منهومة بالخطيئة (7)، يفتنون النفوس التي لا ثبات لها، ولهم قلوب تعودت الطمع. وهم بنو اللعنة 15 تركوا الطريق المستقيم وضلوا في سلوكهم طريق بلعام بن باصر الذي أحب أجر الإثم (8) 16 فناله التوبيخ بمعصيته، إذ نطق حمار أعجم بصوت بشري فرد النبي عن هوسه. 17 هؤلاء ينابيع جف ماؤها وغيوم تدفعها الزوبعة، أعدوا للظلمات الحالكة. 18 يتكلمون بعبارات طنانة فارغة فيفتنون بشهوات الجسد والفجور أناسا كادوا يتخلصون من الذين يعيشون في الضلال. 19 يعدونهم بالحرية وهم عبيد للمفاسد، لأن الإنسان عبد لما استولى عليه (9). 20 فإنهم (10) إذا ابتعدوا عن أدناس الدنيا لمعرفتهم ربنا ومخلصنا يسوع المسيح، ثم عادوا إليها يتقلبون فيها فغلبوا على أمرهم، صارت حالتهم الأخيرة أسوأ من حالتهم الأولى 21 فقد كان خيرا ألا يعرفوا طريق البر من أن يعرفوه ثم يعرضوا عن الوصية المقدسة (11) التي سلمت إليهم. 22 لقد صدق فيهم المثل القائل: " عاد الكلب إلى قيئه يلحسه " (12) و " ما اغتسلت الخنزيرة حتى تمرغت في الطين ".
[الأنبياء والرسل] [3] 1 هذه رسالة أخرى كتبت بها إليكم أيها
الأحباء، وفيهما أنبه بتذكيري أذهانكم السليمة. 2 فتذكروا الكلام الذي قاله الأنبياء القديسون من قبل ووصية (1) رسلكم، وهي وصية الرب المخلص.
[المعلمون الكذابون] 3 فاعلموا أول الأمر أنه سيأتي في آخر الأيام قوم مستهزئون كل الاستهزاء، تقودهم أهواؤهم 4 فيقولون: " أين موعد مجيئه؟ مات آباؤنا (2) ولا يزال كل شئ منذ بدء الخليقة على حاله ". 5 فهم يتجاهلون أنه كان هناك من زمن قديم سماوات وأرض خرجت من الماء وقائمة بالماء وقد حدث ذلك بكلمة الله، 6 وأنه بهذه الأسباب نفسها هلك عالم الأمس غرقا في الماء. 7 أما السماوات والأرض في أيامنا هذه، فإن الكلمة نفسها أبقت عليها للنار (3) إلى يوم الدينونة وهلاك الكافرين.
8 وهناك أمر لا يصح لكم أن تجهلوه أيها الأحباء، وهو أن يوما واحدا عند الرب بمقدار ألف سنة، وألف سنة بمقدار يوم واحد. 9 إن الرب لا يبطئ في إنجاز وعده، كما اتهمه بعض الناس، ولكنه يصبر عليكم لأنه لا يشاء أن يهلك أحد، بل أن يبلغ جميع الناس إلى التوبة. 10 سيأتي يوم الرب كما يأتي السارق، فتزول السماوات في ذلك اليوم بدوي قاصف وتنحل العناصر مضطرمة وتحاكم الأرض وما فيها من الأعمال (4).
[الحث على القداسة. التمجيد] 11 فإذا كانت جميع هذه الأشياء ستنحل على ذلك الوجه، فكيف يجب عليكم أن تكونوا في قداسة السيرة والتقوى، 12 تنتظرون وتستعجلون مجئ يوم الله الذي فيه تنحل السماوات مشتعلة وتذوب العناصر مضطرمة. 13 غير أننا ننتظر، كما وعد الله، سماوات جديدة وأرضا جديدة (5) يقيم فيها البر.
14 فاجتهدوا أيها الأحباء، وأنتم تنتظرون هذه الأمور، أن تكونوا لديه لا دنس فيكم ولا لوم عليكم، لتوجدوا في سلام. 15 وعدوا طول أناة ربنا وسيلة لخلاصكم، كما كتب إليكم بذلك أخونا الحبيب بولس على قدر ما أوتي من الحكمة، 16 شأنه في جميع الرسائل كلما تناول هذه المسائل. وقد ورد فيها أمور غامضة يحرفها الذين لا علم عندهم ولا ثبات، كما يفعلون في سائر الكتب (6)، وإنما يفعلون ذلك لهلاكهم.
17 أما أنتم، أيها الأحباء، فقد بلغتم من قبل، فتنبهوا لئلا تنقادوا إلى ضلال الفاسقين فيهوي عنكم ثباتكم. 18 وانموا في النعمة وفي معرفة ربنا ومخلصنا يسوع المسيح، له المجد الآن ومدى الأبد. آمين.
[مدخل إلى رسائل القديس يوحنا] [ظروف إنشاء الرسائل] إن رسائل يوحنا، الأولى والثانية منهما على أقل ما يقال، لا تحتوي شيئا يخبر عن ظروف إنشائها وهوية كاتبها. ولكن البحث في النص نفسه يتيح مقدارا كافيا من الاطلاع على الحالة التي كان عليها الذين بعث بها إليهم والأسباب التي دعت صاحبها إلى الكتابة إليهم.
ويمكن الاستنتاج، من لهجة الجدال الواردة في عدة فقرات، أن الجماعات التي وجهت إليها الرسائل كانت تجتاز أزمة شديدة. فإن انتشار عقائد لا توافق الوحي المسيحي كان يعرض للخطر صفاء الإيمان. من كان دعاة ذلك التعليم؟ سموا مسحاء دجالين (1 يو 2 / 18 و 22 و 4 / 3 و 2 يو 7) ومتنبئين (1 يو 4 / 1) وكذابين (2 / 22) ومضلين (2 يو 7). إنهم من العالم (1 يو 4 / 5) وينقادون لروح الضلال (1 يو 4 / 6). كانوا من الجماعة إلى عهد قريب (يو 2 / 19 وراجع 2 يو 9)، وهم يحاولون الآن إضلال المؤمنين الذين ما زالوا أمناء (1 يو 2 / 26 و 3 / 7) فيحملون إليهم تعليما ليس بتعليم المسيح (2 يو 10).
أيا كان ضلالهم؟ خدعوا بروحانية من النمط الغنوصي فادعوا أنهم يعرفون الله (1 يو 2 / 4) ويرون الله (1 يو 3 / 6 و 3 يو 11) ويحيون متحدين به (1 يو 2 / 6)، وأنهم في النور (1 يو 2 / 9)، مع أن تعليمهم وسيرتهم يخالفان الوحي المسيحي مخالفة فاضحة. وكان قبل كل شئ موقفهم من المسيحانية بدعة، فكانوا يأبون أن يروا في يسوع المسيح المنتظر (1 يو 2 / 22) وابن الله (1 يو 4 / 15 و 2 يو 7)، وينكرون التجسد (1 يو 4 / 2 و 2 يو 7) ويجزئون يسوع، لأنهم يفصلون فيه بين يسوع التاريخ وابن الله، وينكرون أن ابن الله قد جاء بسبيل الماء والدم (1 يو 4 / 3 و 5 / 6). ولم يكن تصرفهم الخلقي أقل استئهالا للوم، فقد كانوا بما فيهم من نزعة غنوصية واضحة يزعمون أنهم بلا خطيئة (1 يو 1 / 8 و 10). ولا يعنون بحفظ وصايا الله (1 يو 2 / 4)، ولا سيما وصية المحبة الأخوية (1 يو 2 / 9).
حاول المؤرخون، منذ أمد بعيد، أن يعرفوا من هم أولئك المعلمون الكذابون. فقال ايريناوس إن إنجيل يوحنا توخى الرد على المبتدع قيرنتس. فيكون من المعقول جدا أن رسائل يوحنا استهدفت تعليم ذلك الرجل، ويبدو أن تعليمه كان موافقا في عدة أمور لتعليم الدعاة الذين شهرت بهم الرسالة.
وكان قيرنتس، كما ورد أيضا في إيريناوس، يعلم أن يسوع لم يكن سوى إنسان كسائر الناس، وأن المسيح السماوي اتحد به في المعمودية، ولكنه انفصل عنه في ساعة الآلام (ولربما في 1 يو 2 / 22
و 5 / 6 إشارة إلى ذلك). غير أن أمورا أخرى من التعليم الذي ينسب إلى قيرنتس لم تخلف أي أثر كان في رسائل يوحنا. ومهما يكن من أمر الرأي القائل أن قيرنتس هو المقصود في رسائل يوحنا، فإن التيار الذي يرجح أن هذه الرسائل تستهدفه يمت بصلة إلى تلك النزعة المتهودة التي مهدت السبيل للعرفان، والتي قاومتها منذ ذلك العهد رسائل بولس في السجن ورسائله الرعائية، والتي أدت بعدئذ إلى النظريات الغنوصية الكبيرة في القرن الثاني.
ولم تكن غاية الكاتب، مع ذلك، محاربة أهل البدع، فقد وجه الكلام إلى المسيحيين مباشرة وبغية أن يحذرهم ادعاءات أهل العرفان، ويبين لهم أنهم المؤمنون الذين بإيمانهم بعينه يشاركون الله حقا (1 يو 1 / 3). وذلك ما ورد أيضا في خاتمة الرسالة الأولى: " كتبت إليكم بهذا لتعلموا أن الحياة الأبدية لكم، أنتم الذين يؤمنون باسم الله " (1 يو 5 / 13). ولذلك أيضا كرر الكاتب تكريره للأزمة هذه العبارة: " والدليل على إننا نعرفه هو إننا.. " (1 يو 2 / 3 و 5 و 3 / 19 و 24 و 4 / 2 و 6 و 13 وراجع 3 / 10 و 2 يو 6 و 7 و 9 و 3 يو 3 و 12). أراد أن يدل بذلك على العلامة التي بها يعرف المؤمنون الحقيقيون. إن ما يدل عليهم هو الأمانة للإيمان المسيحي الذي علم منذ البدء (1 يو 2 / 22 - 24 على سبيل المثال) وحفظ وصاياه، ولا سيما وصية المحبة الأخوية (1 يو 2 / 3 - 6 و 9 - 11 على سبيل المثال).
[كاتب الرسائل] يكاد أن يكون ثابتا أن كاتب الرسائل الثلاث واحد. فإن أزمة واحدة تنعكس في كل من الرسالة الأولى والثانية، لا بل في الثالثة أيضا على وجه غير مباشر. إن الرسائل الثلاث يشبه بعضها بعضا بالفكر واللغة والانشاء شبها شديدا، حتى أنه يعسر أن تنسب إلى كتبة مختلفين. هذه بعض العبارات المميزة: " إن كثيرا من المتنبئين (أو المضلين) انتشروا في العالم " (1 يو 4 / 1 و 2 يو 7) " ويسلكون سبيل الحق " (2 يو 4 و 3 يو 3) و " أحب في الحق " (2 يو 1 و 3 يو 1، وراجع 1 يو 3 / 18). ليست وصية المحبة " وصية جديدة "، بل وصية " أخذناها منذ البدء " (1 يو 2 / 7 و 2 يو 5) " وحظي بالآب والابن " 2 يو 1) أو " حظي بالآب أيضا " (1 يو 2 / 23).
معرفة هوية الكاتب على بساط البحث، فقد خالف ما فعل بولس، فلم يذكر اسمه قط. وفي 2 يو 1 و 3 يو 1، وصف نفسه بأنه " الشيخ ". لا يدل هذا اللقب على رئيس صاحب سلطة في جماعة من الجماعات. بل يدل بحسب العادة الجارية في كنائس آسية (بابياس وإيريناوس) على رجل كان في عداد جماعة تلاميذ الرب أو عرفهم أيضا. كان إذا رجلا له مكانة عظيمة لأنه شاهد لنشأة التقليد الرسولي. وقال الكاتب من جهة أخرى أنه شاهد عيان لحياة يسوع (1 يو 1 / 1 - 3 و 4 / 14). إن مختلف الإشارات هذه تؤيد الرأي التقليدي الذي يرى في هذا الكاتب الرسول يوحنا، فإن الشهادات القديمة تجمع على نسبة الرسالة إليه. وليس الأمر كذلك في نسبة الرسالتين الصغيرتين، لسبب واحد وهو لقب " الشيخ ". ففي القرنين الثاني والثالث، رأى أهل بعض البيئات في هذا
الكاتب امرأ اسمه " يوحنا الكاهن "، غير الرسول يوحنا (مع أن كلمة كاهن تعني " الشيخ "). بيد أن التقليد القديم لأفسس لم يعرف سوى يوحنا واحد هو تلميذ الرب.
[الخلفية الأدبية والتعليمية] يبدو لأول وهلة أن تأثير العهد القديم في رسائل يوحنا يقتصر على الشئ القليل، لأن يوحنا لا يذكره صراحة إلا مرة واحدة (راجع 1 يو 3 / 12). غير أن في الرسائل بضع عبارات مأخوذة من الكتاب المقدس " أمين عادل " (1 يو 1 / 9) و " عرف الله " (1 يو 2 / 3 و 4 و 14 الخ..) و " كفارة للخطايا " (1 يو 2 / 2 و 4 / 10) و " خطيئة تؤدي إلى الموت " (1 يو 5 / 16) الخ.. ولكن وجود العهد القديم يجب البحث عنه في الرسالة الكبرى على الخصوص، في الموضوع الذي تتناوله، وهو موضوع المشاركة لله " ومعرفة الله ". يبدو أن معرفة الله، على ما ورد في عدة فقر، ليست إلا تلك المعرفة لله التي وصفها إرميا بأنها العلامة المميزة للعهد الجديد (راجع 1 يو 2 / 3 و 13 و 20 و 27 و 3 / 9 و 5 / 20 - 21).
ولكن أوثق صلات الكاتب، من جهة اللغة، تمت إلى الديانة اليهودية في فلسطين، ولا سيما إلى التيار التي تمثله مؤلفات قمران. فإن كلمات أو عبارات مثل " سار في الحق " (يو 1 / 6) و " روح الحق " (4 / 6) و " الإثم " (3 / 4) وذلك التضاد الشديد بين الله والعالم (4 / 4 - 6) والنور والظلام (1 / 6 - 7 و 2 / 9 - 11) والحق والكذب (1 يو 2 / 21 و 27) قد وردت أيضا في قانون قمران.
ليست ثنائية يوحنا ميتافيزيقية أو كونية، كما الأمر هو في العرفان، بل خلقية، وتتناول الحياة الأخرى، لأنها تكمن في قلب الإنسان. وهو ضعيف خاطئ، ولكنه قابل للتوبة وقابل، بسبب ذلك، للاتحاد بالله. إن الرسائل، بما تجعل للمعرفة من شأن مضاعف، تلزم تيار الدين اليهودي الرؤيوي الحكمي الذي يعنى، على الخصوص، بالكشف عن الأسرار. ولكن الكاتب لا ينفك يفسر دائما أبدا تلك العبارات المأخوذة من الدين اليهودي تفسيرا جديدا.
وهناك تأثير آخر، وهو الأعظم شأنا، وقد أظهرته الدراسات الحديثة على نحو خاص. إنه تأثير التقليد المسيحي في أول نشأته، ولا سيما التقليد العائد إلى التعليم للمعمودية. ألح يوحنا في تذكير قرائه " بما سمعوه " (1 يو 1 / 1 و 3 و 5 و 2 / 7 و 18 و 24 و 3 / 11 و 4 / 3 و 2 يو 6). وكثيرا ما ذكر صراحة " بالبدء "، أي بالتعليم المسيحي الأولي (1 يو 1 / 1 و 2 / 7 و 13 و 14 و 24 و 3 / 11 و 2 يو 5 و 6) وقد توقع من المسيحيين أن يعترفوا بخطاياهم (1 يو 1 / 9) ودعاهم إلى الشهادة بإيمانهم بيسوع ابن الله المتجسد (1 يو 2 / 2 و 3 و 4 / 2 و 15 و 2 يو 7).
هذه موضوعات عائدة إلى المعمودية. غير أن الكاتب يتناول هذه الموضوعات، مسيحية كانت أم يهودية، ويجددها ليصف بها حالة المؤمنين الحاضرة، في النزاع القائم بينهم وبين العالم.
[الرسالة الأولى] لا يسهل تحديد الفن الأدبي لهذه الرسالة. فلما كانت خالية من كل توجيه أو خاتمة،
ولا ذكر فيها لأي اسم كان، فإنه من العسير أن تعد مجرد رسالة، بل ولا رسالة موجهة إلى جماعة محلية (كما كان شأن معظم رسائل بولس). غير أن الكاتب دعا قراءه " يا بني " (راجع 2 / 1).
وكثيرا ما ذكرهم بالإيمان المشترك، وحثهم على الثبات، فكانت له إذا سلطة دينية عليهم. يبدو أن الرسالة وجهت إلى جملة من الكنائس تهددها بدعة واحدة، ويرجح أن تلك الكنائس هي كنائس من إقليم آسية، كما ورد في التقليد القديم، وما كتب يوحنا إليهم هو نوع من الرسالة الرعائية الغاية منها تأييدهم وهدايتهم في معركة الإيمان.
أما بنية الرسالة فقد اختلفت الآراء فيها. وتزيد المشكلة تعقيدا قلة ما فيها من أدوات الوصل، ولكن يظهر فيها ما يمكن من الاستدلال إلى تصميم، وهو أن الكاتب يعود إلى الموضوعات نفسها عدة مرات في الترتيب نفسه. يتبسط الكاتب في فكرة وفقا لحركة لولبية حول موضوع أشبه بنقطة الدائرة، وهو مشاركتنا لله، وقد ورد صراحة في المقدمة (1 / 3) وعبر عنه بألفاظ مماثلة في آية الخاتمة (5 / 13). أراد الكاتب أن يبعث في المسيحيين يقينا يقينا هو أن الحياة الأبدية هي لهم هم المؤمنون. وقد أوضح لهم، ردا على أهل البدع، ما هي الشروط التي بها ينالون هذه الحياة وما هي العلاقات التي تعرف بها.
ليست الرسالة كلها سوى وصف هذه العلامات وهذه الشروط العائدة إلى الحياة المسيحية الصحيحة، في سلسلة من اللوحات المتحاذية، يزداد فيها الوضوح من لوحة إلى أخرى.
المقدمة: وفيها عرض الموضوع الرئيسي (1 / 1 - 4).
1) العرض الأول لعلامات مشاركتنا لله (1 / 5 - 2 / 28). ينظر هنا إلى المشاركة كما ينظر إلى الحصول على نصيب من نور الله. وعلامة هذه المشاركة:
آ) السير في النور بعد التحرر من الخطيئة (1 / 5 - 2 / 2).
ب) حفظ وصية المحبة (2 / 3 - 11).
ج) إيمان المؤمنين، ردا على العالم وعلى المسحاء الدجالين (2 / 12 - 28).
2) العرض الثاني لعلامات مشاركتنا لله (2 / 29 - 4 / 6). توصف مشاركتنا لله في هذا العرض بكلمات البنوة. العلامات التي يعرف بها أبناء الله هي:
آ) عمل البر واجتناب الخطيئة (2 / 29 - 3 / 10).
ب) العمل بالمحبة على مثال ابن الله (3 / 11 - 24).
ج) اختبار الأرواح بالإيمان بيسوع المسيح (4 / 1 - 6).
3) العرض الثالث للعلامات والشروط لمشاركتنا لله (4 / 7 - 5 / 12).
لا ذكر للعلامات السلبية وهي اجتناب الخطيئة. أما العلامتان الإيجابيتان، وهما المحبة والإيمان، فإن الكاتب يعود بهما إلى مصدرهما الأول: فإن المحبة، بعد ما نظر إليها حتى الآن من وجهة إرشادية (2 / 3 - 11) ومسيحانية (3 / 11 - 24)، ينظر إليها هذه المرة من وجهتها الإلهية، بكل معنى هذه الكلمة (راجع 4 / 7 - 9 و 16). والإيمان، بعد ما وصف في الحلقتين الأولى والثانية بسيرة كنيسة وبشهادة الإيمان (راجع 2 / 22 - 25 و 3 / 23 و 4 / 2 - 6) يعرض الآن عرض حقيقة
إلهية، أي الإيمان باسم ابن الله (5 / 5 و 10 وراجع 5 / 13):
آ) (اجتناب الخطيئة يغفل في خاتمة الرسالة).
ب) المحبة من الله وتترسخ في الإيمان (4 / 7 - 21).
ج) الإيمان بابن الله أصل المحبة (5 / 1 - 2).
الخاتمة (5 / 13 - 21).
يرى بعض النقاد أن تحليل الرسالة قد يمكننا من الكشف عن عدة طبقات أدبية. بل حاول بعضهم أن يفصل فيها نصا قديما مصدره غنوصي أو قمراني، عن فقرات فيها شروح للإرشاد أضافها الكاتب. ولكن تنوع الانشاء ليس برهانا على تعدد المصادر، فإن الطابع التعليمي لهذه الفقرة أو تلك قد يكون ناجما عن تأثير التعليم عند المعمودية، وحسن أحكام بنية الرسالة دليل على وحدتها الأدبية.
ولكن هناك فقرة كانت في الماضي موضوع مناظرة مشهورة، ومن الأكيد أنها غير مثبتة. إنها جملة معترضة وردت في 5 / 6 - 8، وهي التي بين قوسين في هذه الجملة " الذين يشهدون هم ثلاثة (في السماء وهم الآب والكلمة والروح القدس وهؤلاء الثلاثة هم واحد والذين يشهدون هم ثلاثة في الأرض) الروح والماء والدم، وهؤلاء الثلاثة هم متفقون. لم يرد هذا النص في المخطوطات في ما قبل القرن الخامس عشر، ولا في الترجمات القديمة، ولا في أحسن أصول الترجمة اللاتينية، والراجح أنه ليس سوى تعليق كتب في الهامش ثم أقحم في النص في أثناء تناقله في الغرب.
[الرسالة الصغيرتان] يختلف هذان المؤلفان عن رسالة يوحنا الأولى، لأن فيهما جميع ميزات الرسائل الحقيقية. إن الرسالة الثانية موجهة " إلى السيدة المصطفاة وإلى أبنائها "، وهو لقب أطلقه الشيخ على كنيسة من كنائس آسية الخاضعة لسلطته، ولا نعرف أيا هي. إن إيمان المسيحيين في هذه الجماعة على خطر، فقد اندس بينهم مضلون ينكرون التجسد (الآية 7)، ولا يقيمون على الولاء لتعليم المسيح (الآية 9). أراد يوحنا أن يحذر المؤمنين من مثل هذا التعليم (الآيات 8 و 10 - 11). فيجب عليهم، وقد عرفوا الحق (الآية 1)، أن يسلكوا سبيل الحق (الآية 4) وأن يحب بعضهم بعضا (الآية 5)، فيسيروا في نور الوصية التي أتت من عند الآب وتلقوها من الكنيسة منذ البدء (الآيات 4 - 6).
وردت هذه الموضوعات على نحو أكثر تفصيلا في الرسالة الكبرى.
بين الرسالة الثالثة والرسالة الثانية وجوه شبه في الانشاء مدهشة (راجع 2 يو 1 و 4 و 12 - 13 و 3 يو 1 و 3 و 13 - 15). ومع ذلك فإن للرسالة الثالثة طابعا شخصيا ظاهرا على نحو أشد كثيرا.
إنها موجهة إلى امرئ اسمه غايس هنأه الشيخ بأنه يسير في الحق (الآية 3 وراجع 2 يو 4). يعود ما فيها من لهجة جدلية خفيفة إلى أزمة انفجرت بين المؤمنين. كان الشيخ قد كتب رسالة إلى الجماعة، ولكن ديوتريفس، والراجح أنه كان رئيس تلك الكنيسة، لم يعترف بسلطته (الآية 9)، فرأى الشيخ نفسه مضطرا الآن إلى مراسلة غايس، أحد وجوه المسيحيين الذين ظلوا موالين له. كان الشيخ يوجه، من الكنيسة التي يقيم فيها، فريقا من الوعاظ الجوالين، وقد عهد إليهم بأن يعرفوا الوثنيين اسم
يسوع المسيح (الآية 7). وكانوا يعيشون في كل مكان على نفقة المسيحيين الذين كانوا يعاونونهم في سبيل الحق (الآية 8)، ولكن ديوتريفس أبى أن يتقبلهم، لا بل طرد من الكنيسة كل من يعاونهم (الآية 10). فالغاية من هذه الرسالة هي حث غايس على مواصلة عمله في تأييده للمرسلين.
ظاهر هذه الرسالة إذا هو أنها رعائية، ليس فيها أي تلميح كان إلى تعاليم البدع المذكورة في الرسالتين الأولى والثانية. غير أن مقاومة ديوتريفس العنيفة للعمل للبشارة الذي يوجهه الشيخ ورفضه للاستماع إليه، وهو ميزة روح الضلال (1 يو 4 / 6)، وتأكيد الشيخ أن ديوتريفس لم ير الله (3 يو 11)، وهو تلميح إلى ادعاء أهل البدع أنهم يرون الله (1 يو 3 / 6 وراجع 2 / 4)، وآخر الأمر سروره بأن غايس يسير في الحق (3 يو 3 و 4)، وهو سلوك يضاد سلوك المضلين (2 يو 4 - 7)، ذلك كله يحملنا على الافتراض أن ديوتريفس متورط بعض التورط في الضلال.
ليس من دليل واضح يتيح لنا القول، على نحو أكيد، في أي ترتيب كتبت الرسائل. يرى بعض الكتبة أن الرسالة الأولى هي آخر الرسائل من جهة تاريخ كتابتها. لا يخلو هذا الرأي مما يرجحه: فإن فريقا من المسحاء الدجالين قد انفصل عن الجماعة (1 يو 2 / 19). ويبدو أن ذلك الأمر يدل على أن البدعة قد ازدادت انتشارا ورسوخا، وتوحي طريقة الكاتب في كلامه عليها بأن الخطر يعم. وجه الكاتب الكلام إلى جماعة محلية في الرسالة الثانية والثالثة، وها هو ذا الآن يعود إلى الموضوعات نفسها في رسالة جماعية، موجهة هذه المرة إلى مختلف كنائس آسية الخاضعة لسلطته.
[التفكير اللاهوتي في الرسالة الأولى] ليس مرادنا هنا القيام بتحليل كامل لما في الرسالة من التفكير اللاهوتي، بل إظهار تعليمه الرئيسي. عبر الكاتب عن بغيته تعبيرا واضحا في الآية التي وردت في خاتمة الرسالة: " كتبت إليكم بهذا لتعلموا أن الحياة الأبدية لكم، أنتم الذين يؤمنون باسم ابن الله " (5 / 13). فقد أراد يوحنا، في البلبلة التي سببتها البدع، أن يجعل المؤمنين على يقين من أن الحياة الأبدية لهم وليست للأنبياء الكذابين. يدوي هذا اليقين كصيحة انتصار الإيمان على العالم: " نعلم أن جميع الذين ولدوا لله لا يخطأون.. نحن نعلم أننا من الله وأن العالم كله تحت وطأة الشرير. ونعلم أن ابن الله.. أولانا بصيرة نعرف بها الحق. نحن في الحق إذ نحن في ابنه يسوع المسيح " (5 / 18 - 20). يجب على المسيحيين، ليردوا على ادعاءات الغنوصية الكاذبة، أن يجهدوا لينموا ويرسخوا فيهم ذلك " العرفان " الحقيقي، وهو يقين الإيمان كما قال بعض الكتبة: " إن المسيحي الكامل لم يبق في الظلام، بل هو في النور: إنه يعلم ".
الموضوع العظيم في الرسالة هو مشاركة المؤمنين لله: إنها " مشاركة الآب وابنه يسوع المسيح " (1 / 3)، ولكنها تظهر عند المسيحيين مشاركة بين الإخوة (1 / 3 و 6). لم ترد هذه الكلمة، كلمة مشاركة، في مكان آخر عند القديس يوحنا، ولكن الحقيقة التي تعبر عنها توصف في الرسالة كلها بعبارات مختلفة تكاد أن تكون سواء، وتظهر كل ما في تلك الحياة من غنى. فالمؤمن هو " من الله " (2 / 5 وراجع 5 / 20) و " الله يقيم فيه " أو " في الابن والآب " (2 / 6 و 24 و 27 و 3 / 6) (و " يقيم
في الله ويقيم الله فيه ") (3 / 24 و 4 / 15 و 16). وهو " مولود لله " (2 / 29 و 3 / 9 و 4 / 7 و 5 / 1 و 4) و " ابن الله " (3 / 2 و 10) و " يحظى بالآب والابن " (2 / 23 و 5 / 12 - 13 وراجع 2 يو 9) و " له الحياة " (5 / 12). ويجب أن يضاف إلى ذلك عبارة الكتاب المقدس " عرف الله " (2 / 3 و 4 / 14 وراجع 3 / 1 و 4 / 6 و 7 / 8). وينبه يوحنا بإلحاح بين إلى هذه المشاركة لله لا تدرك إلا بوساطة وفي وساطة يسوع ابن الله الذي سمعه الشهود الأولون ورأوه (1 / 1 - 3). وإذا كنا نستطيع أن " نعرف الحق " فلأننا في ابنه يسوع المسيح، إذ إنه هو " الإله الحق والحياة الأبدية " (5 / 20).
ولما كان المسيحيون الحقيقيون يعرفون الله (4 / 6 - 7)، فإن كشفهم عما هو يسير دائما أبدا من حسن إلى أحسن. أشار يوحنا إلى ثلاثة مظاهر يتجلى فيها سر الله للمؤمن: الله نور والله بار والله محبة.
بلغ يوحنا المسيحيين منذ مطلع الرسالة بلاغا عظيما. ثم كشف لهم عن معناه كشفا تاما، وهو أن الله نور (1 / 5). فكلمة نور تعني " وحي "، كما شأنها هو في الدين اليهودي. فقد عاد إلى موضوع المقدمة، وهو أنه في يسوع المسيح كشف عن الحياة الأبدية، أي عن حياة الآب والحياة البنوية للكلمة وبغية الآب (1 / 2). هذا النور الحقيقي، نور الوحي، يضئ للناس (2 / 8) منذ مجئ المسيح، وهو لهم من بعد الآن بلاغ محبة الله لهم، وفي الوقت نفسه دعوة لكي يحيوا هم أيضا في المحبة. فجميع الذين يبتغون الإقامة في هذا النور، نور الله، يحبون إخوتهم (2 / 10) ويشارك بعضهم بعضا (1 / 7).
وهناك كمال إلهي آخر يذكر مرتين، وهو أن الله بار (1 / 9 و 2 / 29). أطلق هذا اللقب أيضا على المسيح مرتين (2 / 1 و 3 / 7)، لأن بر الله تجلى للعالم بعمله لخلاصهم. فإن بر الله في كل من هاتين الفقرتين مقترن بمعنى الخطيئة، فإن الله ببره خلصنا من الخطيئة، وهكذا أظهر المحبة التي يكنها لنا (راجع 2 / 1 - 2 و 4 / 10). والمؤمن، إذ يرى هذا الكشف عن بر الله لخلاص الناس، يشعر بما يحمله على عمل البر هو أيضا (2 / 29) وعلى أن يكون طاهرا كما أن يسوع طاهر (3 / 3).
إن التعريف الثالث الذي به عرف يوحنا الله هو التعريف الأشهر، وهو حقا في لب وحي العهد الجديد: إن الله محبة (4 / 8 و 16). المحبة في نظر يوحنا بذل للنفس ومشاركة معا. المحبة في الله توحد الآب والابن، ولكن هذه المحبة الإلهية تكشف عن نفسها وتفيض بما فيها، فإن كل محبة من الله (4 / 7). إن عمل الخلاص الذي قام به الابن هو كله، في نظر يوحنا، الكشف الكبير عن محبة الله (3 / 16 و 4 / 9 - 10 و 16). ونحن جميعا الذين عرفنا بالإيمان هذا البلاغ مدعوون، لأننا مسيحيون، لأن ندع هذه المحبة، محبة الله، تتم فينا (2 / 5 و 4 / 12 و 17 و 18) فنحب إخوتنا (4 / 20): نحبهم كما هم في حقيقتهم، أي أبناء الله (5 / 2). تصبح حياة المؤمن، من جراء هذا الوحي، حياة " في الحق والمحبة " (2 يو / 3). إن هذه الحياة، حياة الإيمان والمحبة، هي الشرط المباشر لمعرفة الله.
على أنه لم يفت يوحنا أن المعلمين الكذابين يدعون هم أيضا أنهم " يعرفون الله ". ولذلك أكثر من التنبيهات ليدل على علامات الحياة المسيحية الصحيحة. ويمكن إدراجها في سلسلتين: فهناك أول الأمر العلامات من النوع الخلقي، من اجتناب الخطيئة (3 / 6) والاقلاع عن حب العالم (2 / 5) والسير في النور (1 / 7) وعمل البر (2 / 29 و 3 / 10) وحفظ الوصايا (2 / 3 - 5 و 3 / 24 و 5 / 2)، ولا سيما وصية المحبة الأخوية (2 / 9 - 11 و 3 / 10 و 18 - 20 و 4 / 13 و 20 و 5 / 1).
وهناك أيضا العلامات التي تتناول العقيدة، وهي الثبات في التعليم الذي سمع منذ البدء (2 / 24) والاستماع إلى الذين في الكنيسة يعلمون الحق (4 / 6) والإيمان والشهادة بأن يسوع هو المسيح ابن الله (2 / 23 و 4 / 2 و 5 / 1 و 10). أما موهبة الروح القدس (3 / 24 و 4 / 13) فليست هي علامة في المعنى الحقيقي، بل قوة باطنة تبعث الإيمان والمحبة الأخوية.
ما هي ثمار تلك المشاركة الصحيحة لله وللإخوة؟ إن عمل كلام الله والإيمان الحي يؤتيان المسيحي الغلبة على الخطيئة والعالم (2 / 13 و 14 و 4 / 4 و 5 / 4 - 5). فمن عاش حياته، حياة ابن الله، على وجه تام، أصبح شبه عاجز عن ارتكاب الخطيئة (3 / 6 و 9 و 5 / 18). وأن خضوعه التام لمشيئة الله ينفي عنه كل خوف (4 / 18) ويوليه الثقة التامة لدى الديان العظيم، ويوليه أيضا الاطمئنان بأنه يستجاب له في صلاته (3 / 21 - 22 و 5 / 14 - 15). ولذلك تصبح تلك المشاركة بين المؤمنين ينبوع سلام لهم (2 يو 3) وتبعث فيهم الفرح المسيحي (1 يو 1 / 3).
[الخاتمة] تعرض رسائل يوحنا عرضا شاملا الحياة المسيحية الصحيحة. إنها حياة المشاركة لله، فهي تحقق تحقيقا تاما العهد الجديد بين الله والناس، الذي أنبأ الأنبياء بقيامه في أزمنة الخلاص. إن هذا العهد الجديد قبل كل شئ بالكشف الذي أتى به يسوع المسيح، الكشف عن محبة الله. وهو جديد أيضا لأن هذه الحقيقة صارت حقيقة باطنة بعمل من الروح القدس. وهكذا أصبح الإيمان والمحبة الشريعة الجديدة لتلاميذ المسيح. وشاء يوحنا أن يحمل هذا الكشف جميع ثماره، فشدد على ضرورة تقليد لا ينفك يرجع إلى أصله، وقد ألح أيضا في كلامه على الشأن العظيم لتمييز الأرواح " والمسحة " الباطنة، واختبار إيمان المسيحيين. وهذه كلها أمور من العقيدة بحث فيها بحثا طويلا بعدئذ في علم اللاهوت والروحانية والتصوف عند المسيحيين.
تحتوي هذه الرسائل تعليما يتناول المشاركة لله والخلق الكريم والتفكير اللاهوتي المتصوف، وهي تعرض أيضا لنا تعليما يتناول الحياة الأخرى. فلا يمكن أحدا إلا أن يؤخذ بما فيه من شأن لنهاية الأزمنة. قال يوحنا: إن الساعة الأخيرة قد أتت. إننا نحن المسيحيين في حالة مقاومة للعالم، ولكننا نعلم أن هذا العالم زائل، ولذلك نحن مدعوون إلى أن نرسخ على يسوع رجاءنا كله، وعندما يظهر نراه كما هو.
إن موافقة هذا البلاغ لعصرنا ولجميع العصور أمر بين. فالإيمان في حالة أزمة في عهدنا، كما كان في عهود أخرى. يريد المسيحيون أن يعرفوا أين حقيقة الإيمان، فيبحثون عن علامات تدلهم على روح الله. لا يسأل يوحنا هؤلاء المؤمنين الحاصلين على معرفة الحقيقة إلا الثبات في تعليم يسوع المسيح وأن يكونوا بحياتهم، حياة المحبة، شهودا لإيمانهم بابن الله.
[رسالة القديس يوحنا الأولى] [المقدمة] [الكلمة الذي صار جسدا، طريق مشاركتنا الآب والابن] [1] 1 ذاك الذي كان منذ البدء (1) ذاك الذي سمعناه ذاك الذي رأيناه بعينينا ذاك الذي تأملناه ولمسته (2) يدانا من كلمة الحياة (3) - 2 لأن الحياة ظهرت فرأينا ونشهد ونبشركم بتلك الحياة الأبدية (4) التي كانت لدى الآب فتجلت لنا - 3 ذاك الذي رأيناه وسمعناه نبشركم به أنتم أيضا لتكون لكم أيضا مشاركة معنا ومشاركتنا هي مشاركة للآب ولابنه يسوع المسيح (5).
4 وإننا نكتب إليكم بذلك ليكون فرحنا (6) تاما.
[سيروا في النور] 5 إليكم البلاغ الذي سمعناه منه ونخبركم به:
إن الله نور (7) لا ظلام فيه.
6 فإذا قلنا (8): " لنا مشاركة معه " ونحن نسير في الظلام كنا كاذبين ولم نعمل للحق (9).
7 وأما إذا سرنا في النور كما أنه هو في النور فلنا مشاركة بعضنا مع بعض (10) ودم يسوع (11) ابنه يطهرنا من كل خطيئة.
[الشرط الأول: اجتناب الخطيئة] 8 إذا قلنا: " إننا بلا خطيئة ".
ضللنا أنفسنا ولم يكن الحق فينا.
9 وإذا اعترفنا بخطايانا (12) فإنه أمين بار (13) يغفر لنا خطايانا ويطهرنا من كل إثم (14).
10 وإذا قلنا: " إننا لم نخطأ " جعلناه كاذبا (15) ولم تكن كلمته فينا.
[2] 1 يا بني (1)، اكتب إليكم بهذا
لئلا تخطأوا.
وإن خطئ أحد فهناك شفيع (2) لنا عند الآب وهو يسوع المسيح البار (3) 2 إنه كفارة (4) لخطايانا لا لخطايانا وحدها بل لخطايا العالم أجمع.
[الشرط الثاني: حفظ الوصايا ولا سيما المحبة] 3 وما نعرف به إننا نعرفه (5) هو أن نحفظ وصاياه.
4 من قال: " إني أعرفه " ولم يحفظ وصاياه كان كاذبا ولم يكن الحق فيه.
5 وأما من حفظ كلمته فإن محبته لله قد اكتملت فيه حقا.
بذلك نعرف أننا فيه.
6 من قال إنه مقيم فيه وجب عليه أن يسير هو أيضا كما سار يسوع (6).
7 أيها الأحباء ليس بوصية جديدة اكتب إليكم (7) بل بوصية قديمة (8) هي عندكم منذ البدء.
وهذه الوصية القديمة هي الكلمة التي سمعتموها.
8 على أنها أيضا وصية جديدة (9) اكتب بها إليكم.
وذاك حق في شأنه وفي شأنكم (10) لأن الظلام على زوال والنور الحق أخذ يضئ (11).
9 من قال إنه في النور وهو يبغض أخاه (12) لم يزل في الظلام إلى الآن.
10 من أحب أخاه أقام في النور ولم يكن فيه سبب عثرة (13).
11 أما من أبغض أخاه فهو في الظلام وفي الظلام يسير فلا يدري إلى أين يذهب لأن الظلام أعمى عينيه.
[الشرط الثالث: صرف النفس عن الدنيا] 12 اكتب إليكم يا بني:
" إن خطاياكم غفرت بفضل اسمه " (14).
13 اكتب إليكم أيها الآباء (15):
" إنكم تعرفون ذاك الذي كان منذ البدء ".
اكتب إليكم أيها الشبان:
" إنكم غلبتم الشرير ".
14 كتبت إليكم يا بني (16):
" إنكم تعرفون الآب ".
كتبت إليكم أيها الآباء:
" إنكم تعرفون ذاك الذي كان منذ البدء ".
كتبت إليكم أيها الشبان:
" إنكم أقوياء وكلمة الله مقيمة فيكم فقد غلبتم الشرير " (17).
15 لا تحبوا العالم (18) وما في العالم.
من أحب العالم لم تكن محبة الله فيه 16 لأن كل ما في العالم
من شهوة الجسد (19) وشهوة العين وكبرياء الغنى (20) ليس من الآب بل من العالم.
17 العالم يزول هو وشهواته.
أما من يعمل بمشيئة الله فإنه يبقى مدى الأبد.
[الشرط الرابع: اجتناب المسحاء الدجالين] 18 يا بني، إنها الساعة الأخيرة (21).
سمعتم بأن مسيحا دجالا آت (22) وكثير من المسحاء الدجالين حاضرون الآن.
من ذلك نعرف إن هذه الساعة هي الأخيرة.
19 من عندنا خرجوا ولم يكونوا منا فلو كان منا لأقاموا معنا.
ولكن حدث ذلك لكي يتضح أنهم جميعا ليسوا منا.
20 أما أنتم فقد قبلتم المسحة (23) من القدوس وتعرفون جميعا (24).
21 لم اكتب إليكم أنكم لا تعرفون الحق بل أنكم تعرفونه وأنه ما من كذبة تأتي من الحق.
22 من الكذاب إن لم يكن ذاك الذي ينكر أن يسوع هو المسيح؟ (25) هذا هو المسيح الدجال ذلك الذي ينكر الآب والابن.
23 كل من أنكر الابن لم يكن الآب معه.
من شهد للابن كان الآب معه.
24 أما أنتم فليثبت فيكم ما سمعتموه منذ البدء (26).
فإن ثبت فيكم ما سمعتموه منذ البدء ثبتم أنتم أيضا في الابن وفي الآب:
25 ذلك هو الوعد الذي وعدنا إياه هو بنفسه أنها الحياة الأبدية.
26 هذا ما أردت أن اكتب به إليكم في شأن أولئك الذين يبتغون إضلالكم.
27 أما أنتم فإن المسحة التي قبلتموها منه مقيمة فيكم فليس بكم حاجة إلى من يعلمكم (27) ولما كانت مسحته تتناول في تعليمها كل شئ وهي حق لا باطل، كما علمتكم فاثبتوا أنتم فيه.
28 أجل، أثبتوا فيه الآن، يا بني.
فإذا ظهر كنا مطمئنين ولن نخزى في بعدنا عنه عند مجيئه.
29 فإذا كنتم تعلمون أنه بار فاعرفوا أن كل من يعمل البر كان له مولودا.
[كونوا في حياتكم أبناء الله] [3] 1 أنظروا أي محبة خصنا بها الآب لندعى أبناء الله وإننا نحن كذلك.
إذا كان العالم لا يعرفنا فلأنه لم يعرفه (1).
2 أيها الأحباء نحن منذ الآن أبناء الله وما أظهر بعد ما سنصير إليه.
نحن نعلم إننا نصبح عند ظهوره أشباهه (2) لأننا سنراه كما هو (3).
[الشرط الأول: اجتناب الخطيئة] 3 كل من كان له هذا الرجاء فيه
طهر نفسه كما أنه هو طاهر.
4 كل من ارتكب الخطيئة ارتكب الإثم لأن الخطيئة هي الإثم (4).
5 تعلمون أنه قد ظهر ليزيل الخطايا ولا خطيئة له.
6 كل من ثبت فيه لا يخطأ (5) وكل من خطئ لم يره ولا عرفه.
7 يا بني، لا يضلنكم أحد:
من عمل البر كان بارا كما أنه هو بار.
8 من ارتكب الخطيئة كان من إبليس لأن إبليس خاطئ منذ البدء.
وإنما ظهر ابن الله ليحبط أعمال إبليس (6).
9 كل مولود لله لا يرتكب الخطيئة لأن زرعه (7) باق فيه ولا يمكنه أن يخطأ لأنه مولود لله (8).
10 وما يميز أبناء الله من أبناء إبليس هو أن كل من لا يعمل البر ليس من الله ومثله من لا يحب أخاه (9).
[الشرط الثاني: حفظ الوصايا، ولا سيما المحبة] 11 فإن البلاغ الذي سمعتموه منذ البدء هو أن يحب بعضنا بعضا 12 لا أن نقتدي بقاين الذي كان من الشرير فذبح أخاه.
ولماذا ذبحه؟
لأن أعماله كانت سيئة في حين أن أعمال أخيه كانت أعمال بر (10).
13 لا تعجبوا يا إخوتي إذا أبغضكم العالم.
14 نحن نعلم أننا انتقلنا من الموت إلى الحياة لأننا نحب إخوتنا.
من لا يحب بقي رهن الموت.
15 كل من أبغض أخاه فهو قاتل (11) وتعلمون أن ما من قاتل له الحياة الأبدية مقيمة فيه.
16 وإنما عرفنا المحبة بأن ذاك قد بذل نفسه في سبيلنا.
فعلينا نحن أيضا أن نبذل نفوسنا في سبيل إخوتنا.
17 من كانت له خيرات الدنيا ورأى بأخيه حاجة فأغلق أحشاءه دون أخيه فكيف تقيم فيه محبة الله؟
18 يا بني، لا تكن محبتنا بالكلام ولا باللسان بل بالعمل والحق (12).
19 بذلك نعرف أننا من الحق ونسكن (13) قلبنا لديه.
20 فإذا وبخنا قلبنا فإن الله أكبر من قلبنا وهو بكل شئ عليم (14).
21 أيها الأحباء، إذا كان قلبنا لا يوبخنا كانت لنا الطمأنينة لدى الله.
22 ومهما سألناه نناله منه لأننا نحفظ وصاياه ونعمل بما يرضيه (15).
23 ووصيته هي أن نؤمن باسم ابنه يسوع المسيح (16) وأن يحب بعضنا بعضا كما أعطانا وصية بذلك.
24 فمن حفظ وصاياه أقام في الله وأقام الله فيه.
وإنما نعلم أنه مقيم فينا من الروح (17) الذي وهبه لنا.
[الشرط الثالث: اجتناب المسحاء الدجالين والابتعاد عن العالم] [4] 1 أيها الأحباء، لا تركنوا إلى كل روح بل اختبروا الأرواح لتروا هل هي من عند الله.
لأن كثيرا من الأنبياء الكذابين انتشروا في العالم.
2 وما تعرفون به روح الله هو أن كل روح يشهد ليسوع المسيح الذي جاء في الجسد كان من الله 3 وكل روح لا يشهد ليسوع لم يكن من الله ذاك هو روح المسيح الدجال الذي سمعتم أنه آت.
وهو اليوم في العالم.
4 يا بني، أنتم من الله وقد غلبتم هؤلاء (1) لأن الذي فيكم أعظم من الذي في العالم.
5 هم من العالم لذلك يتكلمون كلام العالم فيصغي إليهم العالم.
6 أما نحن فإننا من الله.
فمن عرف (2) الله أصغى إلينا (3) ومن لم يكن من الله لم يصغ إلينا.
بذلك نعرف روح الحق من روح الضلال.
[أصول المحبة والإيمان] [أصل المحبة] 7 أيها الأحباء، فليحب بعضنا بعضا لأن المحبة من الله وكل محب مولود لله وعارف بالله (4).
8 من لا يحب لم يعرف الله (5) لأن الله محبة (6).
9 ما ظهرت به محبة الله بيننا هو أن الله أرسل ابنه الوحيد إلى العالم لنحيا به.
10 وما تقوم عليه المحبة هو أنه لسنا نحن أحببنا الله بل هو أحبنا فأرسل ابنه كفارة (7) لخطايانا.
11 أيها الأحباء إذا كان الله قد أحبنا هذا الحب فعلينا نحن أن يحب بعضنا بعضا.
12 إن الله ما عاينه أحد قط.
فإذا أحب بعضنا بعضا فالله فينا مقيم ومحبته فينا مكتملة.
13 ونعرف أننا فيه نقيم وأنه يقيم فينا بأنه من روحه وهب لنا (8).
14 ونحن عاينا ونشهد أن الآب أرسل ابنه مخلصا للعالم.
15 من شهد بأن يسوع هو ابن الله فالله فيه مقيم وهو مقيم في الله.
16 ونحن عرفنا المحبة التي يظهرها الله بيننا وآمنا بها.
الله محبة فمن أقام في المحبة أقام في الله وأقام الله فيه.
17 واكتمال المحبة بالنظر إلينا أن تكون لنا الطمأنينة ليوم الدينونة فكما يكون هو كذلك نكون في هذا العالم (9) 18 لا خوف في المحبة بل المحبة الكاملة تنفي عنها الخوف لأن الخوف يعني العقاب ومن يخف لم يكن كاملا في المحبة.
19 أما نحن فإننا نحب لأنه أحبنا قبل أن نحبه.
20 إذا قال أحد: " إني أحب الله " وهو يبغض أخاه كان كاذبا لأن الذي لا يحب أخاه وهو يراه لا يستطيع أن يحب الله وهو لا يراه (10).
21 إليكم الوصية التي أخذناها عنه:
من أحب الله فليحب أخاه أيضا.
[5] 1 كل من آمن بأن يسوع هو المسيح فهو مولود لله وكل من أحب الوالد أحب المولود له أيضا (1).
2 ونعلم أننا نحب أبناء الله إذا كنا نحب الله ونعمل بوصاياه (2) 3 لأن محبة الله أن نحفظ وصاياه وليست وصاياه ثقيلة الحمل 4 لأن كل ما ولد لله يغلب العالم (3).
وما غلب العالم هذه الغلبة هو إيماننا.
[أصل الإيمان] 5 من الذي غلب العالم إن لم يكن ذاك الذي آمن بأن يسوع هو ابن الله؟
6 هذا الذي جاء بسبيل الماء والدم يسوع المسيح.
لا بسبيل الماء وحده بل بسبيل الماء والدم.
والروح يشهد لأن الروح هو الحق (4).
7 والذين يشهدون ثلاثة:
8 الروح والماء والدم (5) وهؤلاء الثلاثة متفقون.
9 إذا كنا نقبل شهادة الناس فشهادة الله أعظم وشهادة الله هي أنه شهد لابنه.
10 من آمن بابن الله
كانت تلك الشهادة عنده ومن لم يصدق الله جعله كاذبا لأنه لم يؤمن بالشهادة التي شهدها الله لابنه.
11 وهذه الشهادة هي أن الله وهب لنا الحياة الأبدية وأن هذه الحياة هي في ابنه.
12 من كان له الابن كانت له الحياة.
من لم يكن له ابن الله لم تكن له الحياة.
[الخاتمة] 13 كتبت إليكم بهذا لتعلموا أن الحياة الأبدية لكم أنتم الذين يؤمنون باسم ابن الله (6).
[أمور إضافية] [الصلاة للخاطئين] 14 والثقة التي لنا به هي أنه إذا سألناه شيئا موافقا لمشيئته استجاب لنا 15 وإذا كنا نعلم أنه يستجيب لنا في كل شئ نسأله إياه فنحن نعلم أننا ننال كل شئ نسأله إياه (7).
16 إذا رأى أحد أخاه يرتكب خطيئة لا تؤدي إلى الموت فليصل، والله يهب له الحياة (وأعني الذين يرتكبون الخطايا التي لا تؤدي إلى الموت (8) فهناك الخطيئة التي تؤدي إلى الموت ولست أطلب الصلاة لها).
17 كل معصية (9) خطيئة ولكن هناك الخطيئة التي لا تؤدي إلى الموت.
[خلاصة الرسالة] 18 نعلم أن كل من ولد لله لا يخطأ (10).
لكن المولود لله (11) يحفظه فلا يمسه الشرير.
19 نحن نعلم أننا من الله وأما العالم فهو كله تحت وطأة الشرير.
20 ونعلم أن ابن الله أتى وأنه أعطانا بصيرة (12) لنعرف بها الحق.
نحن في الحق إذ نحن في ابنه يسوع المسيح.
هذا هو الإله الحق (13) والحياة الأبدية.
21 يا بني، احذروا الأصنام! (14)
[رسالة القديس يوحنا الثانية] [سلام] 1 مني أنا الشيخ (1) إلى السيدة (2) المختارة وإلى أبنائها الذين أحبهم في الحق (3)، لا أنا وحدي، بل جميع الذين عرفوا الحق (4)، 2 بفضل الحق المقيم فينا (5) والذي سيكون معنا للأبد (6): 3 معنا النعمة والرحمة والسلام من لدن الله الآب ويسوع المسيح ابن الآب، في الحق والمحبة.
[وصية المحبة] 4 فرحت كثيرا إذ رأيت بعض أبنائك يسلكون سبيل الحق (7) وفقا للوصية التي تلقيناها من الآب. 5 أسألك الآن أيتها السيدة، لا كمن يكتب بوصية جديدة، بل بوصية أخذناها منذ البدء (8)، أسألك أن يحب بعضنا بعضا. 6 والمحبة هي أن نسلك سبيل وصاياه، وتلك الوصية، كما سمعتموها منذ البدء، هي أن تسلكوا المحبة.
[المسحاء الدجالون] 7 ذلك بأنه قد انتشر في العالم كثير من المضلين لا يشهدون ليسوع المسيح الذي جاء
في الجسد. هذا هو المضل المسيح الدجال (9).
8 فخذوا الحذر لأنفسكم، لئلا تخسروا ثمرة أعمالكم (10)، بل لتنالوا أجرا كاملا. 9 كل من جاوز حده (11) ولم يثبت في تعليم المسيح، لم يكن الله معه. من ثبت في ذاك التعليم فهو الذي كان الآب والابن معه (12). 10 إذا جاءكم أحد لا يحمل هذا التعليم فلا تقبلوه في بيوتكم ولا تقولوا له: سلام! (13) 11 من قال له: سلام، شاركه في سيئات أعماله (14).
[خاتمة] 12 عندي أشياء كثيرة اكتب بها إليكم، فما أردت أن أجعلها ورقا وحبرا، لكني أرجو أن آتيكم فأشافهكم ليكون فرحنا تاما.
13 يسلم عليك أبناء أختك المختارة (15).
[رسالة القديس يوحنا الثالثة] [سلام] 1 مني أنا الشيخ (1) إلى غايس (2) الحبيب الذي أحبه في الحق. 2 أيها الحبيب (3)، أرجو أن توفق في كل شئ وأن تكون صحتك جيدة، كما أنك موفق في نفسك.
[ثناء على غايس] 3 فقد فرحت كثيرا بقدوم الإخوة وشهادتهم بما أنت عليه من الحق (4)، فإنك تسلك سبيل الحق (5). 4 وليس أدعى إلى الفرح عندي من أن أسمع أن أبنائي (6) يسلكون سبيل الحق.
5 أيها الحبيب، إنك تعمل عمل المؤمن فيما تصنع للإخوة، مع أنهم غرباء، 6 وقد شهدوا لك عند الكنيسة (7) بالمحبة (8).
وتحسن عملا إذا زودتهم في سفرهم على وجه يليق بالله، 7 لأنهم خرجوا من أجل الاسم الكريم (9) ولم يأخذوا شيئا من الوثنيين. 8 فعلينا أن نرحب بأمثال هؤلاء (10) لنكون معاونين للحق (11).
[سيرة ديوتريفس] 9 كتبت بكلمة إلى الكنيسة (12)، ولكن ديوتريفس الذي يرغب أن يكون رئيسا عليهم لا يقبلنا (13). 10 فإذا قدمت ذكرت ما يعمل من السيئات. فيهذي في أحاديثه الخبيثة عنا، ولا يكتفي بهذه الأحاديث، بل هو لا يقبل الإخوة ويمنع الذين يريدون أن يقبلوهم ويطردهم من الكنيسة.
11 أيها الحبيب، لا تمتثل الشر، بل الخير. من يعمل الخير فهو من الله ومن يعمل الشر لم ير الله.
[شهادة لديمتريوس] أما ديمتريوس (14) فجميع الناس يشهدون له ويشهد له الحق نفسه (15)، ونحن أيضا نشهد له، وتعلم أن شهادتنا حق.
[الخاتمة] 13 عندي أشياء كثيرة اكتب بها إليك، فلا أريد أن أجعلها حبرا وقلما، 14 لكني أرجو أن أراك بعد قليل فنشافه بعضنا بعضا. 15 السلام عليك. يسلم عليك الأصدقاء. سلم على الأصدقاء، كل واحد باسمه.
[رسالة القديس يهوذا] [مدخل] لربما حار القارئ في عصرنا لدى مطالعته رسالة يهوذا، لأن تفكيرها يبدو غريبا عنه، وقد يخفى عليه كثير من التلميحات.
تحذر هذه الرسالة من معلمين كذابين من العسير معرفتهم على نحو دقيق. لقد وصف الخصوم وصفا فيه ملامح مصطنعة هي كناية عن عبارات مبتذلة من الأدب الجدلي في الدين اليهودي المعاصر لفجر المسيحية، فإن هؤلاء الناس منهومون في الأكل فاسقون جشعون مغرضون.. يتهمون بدس الشقاق في الكنيسة وشتم الملائكة وإنكار الرب يسوع المسيح. أتراهم أهل العرفان، أي أناس يزعمون أنهم حصلوا على المعرفة الحقيقية (العرفان) التي بها وحدها ينال الخلاص، فيزدرون باسمها الجسد، ويستسلمون إلى الرذائل المخالفة للطبيعة، ويشكون في التجسد؟ فقد يبين ذلك لماذا سماهم الكاتب متهكما " حيوانيين " يزعمون أنهم من طبيعة سامية، والحقيقة أن غرائزهم هي التي تسيرهم، لا الروح. ومع ذلك فمن العسير تحديد عقائدهم، ولا يتيسر لنا من إيضاح سوى ما يتناول بيئة الكاتب.
تبدو هذه البيئة متصلة اتصالا وثيقا بالأندية التي نشأ فيها الأدب الرؤيوي منذ القرن الثاني قبل الميلاد والتي خلفت مؤلفات أمثال كتاب أخنوخ وارتفاع موسى ووصايا الآباء الاثني عشر. وقد استشهد الكاتب بكلام من كتاب أخنوخ (الآيتان 14 و 15) بالحرف الواحد، واستعمل كتاب ارتفاع موسى نفسه أو وثيقة مماثلة له (الآية 9).
وكانت هذه البيئة تجعل شأنا كبيرا لتكريم بعض جماعات الملائكة (الآية 8)، وتتميز بنفورها من الرجاسة وانفصالها عن المنافقين، وقد عدوا غير قابلين للإصلاح: " ابغضوا حتى اللباس الذي دنسه جسدهم " (الآية 23). هذه الأفكار، وهي تخالف الأفكار العائدة إلى بولس وبيئته، قد وردت أيضا في الأدب القمراني، وفيه أيضا كان يتداول أصحابه المؤلفات الرؤيوية المذكورة آنفا.
ذلك عنصر مفيد لمن يحاول تحديد الأندية اليهودية المسيحية التي فيها أنشئت رسالة يهوذا. غير أن تكريم الكاتب للملائكة لم يسئ إلى فكره بخصوص المسيح. فقد خالف خصومه واعترف " بالرب يسوع المسيح " (الآية 4). إن يسوع المسيح هو الذي يجب على المرء أن يجعل فيه رجاءه من أجل الحياة الأبدية (الآية 21).
وكلام الرسالة على دينونة المنافقين يساير أيضا النهج الرؤيوي. فإن العقاب آت بلا هوادة، وقد تمثل سالفا في الحكم على الملائكة الخاطئين وعقاب سدوم وعمورة وإبادة الأجيال الكافرة في البرية.
يحسن التنبه إلى ما في هذه الأمثلة من الاهتمام بإظهار أن في العهد القديم مثالا لما تحقق في العهد الجديد. فإن المنافقين يبدون قد عوقبوا في أحكام الماضي الشديدة، وبلغ الأمر بالكاتب إلى القول أنهم هلكوا في تمرد قورح (الآية 11). فإن الحاضر قد أنبئ به وكمن في الماضي. وهذا الإقبال على جعل الكتاب المقدس أمرا من الحاضر امتداد لأفكار يهودية هي رهينة حقبة من الزمن، ولكنها صيغة لتأكيد أن طرق الله في عمله لا تزال هي هي وأن الكتاب المقدس لا يزال مقياسا صالحا للحاضر.
عرف كاتب الرسالة نفسه فقال إنه يهوذا، أخو يعقوب. وقد ذكر العهد الجديد يعقوب ويهوذا، أخوي الرب وأخوي يوسى (أو يوسف) وسمعان أيضا (مر 6 / 3 ومتى 13 / 55). فيكون المقصود هنا إذا يهوذا، غير يهوذا تداوس، أحد الاثني عشر، المذكور في لوقا 6 / 16 ورسل 1 / 13 (راجع مر 3 / 18 ومتى 10 / 3). ولكن أتراه هو الذي كتب هذه الرسالة؟ فإن بعض ما ورد في الرسالة يبدو عائدا إلى ما بعد الرسل (ذكر في الآية 3 الإيمان الذي سلم إلى القديسين وذكر على الخصوص في الآية 17 تعليم الرسل، وكأنهم بأجمعهم من الماضي). فلا بد للكاتب إذا من الانتساب إلى تعليم يهوذا، أخي الرب، فقد كان يعيش في حلقة يكرم فيها أخو الرب يعقوب ويهوذا، وكانت تتناقل أقوالهم. ولا يمكن من جهة أخرى تأخير تاريخ رسالة لها مثل هذه الجذور المتأصلة في بيئة يهودية قديمة. فيسوغ إذا أن تجعل السنوات 80 - 90 تاريخا لها.
إن رسالة يهوذا، على ما لها من طابع خاص، قد استعملت في رسالة بطرس الثانية (راجع المدخل إلى هذه الرسالة). فلا شك أنها كانت تحظى ببعض الشهرة، ولا يمكن التقليل من قوة التيار اليهودي المسيحي الذي تنتسب إليه والذي تكشف لنا عن بعض وجوهه المجهولة. اعترض دخولها قانون الكتاب المقدس بعض العقبات، ولا سيما في كنائس سورية. فقد ذكر أوسابيوس في القرن الرابع أن هناك أناسا يشكون في صحتها. غير أنها وردت في قانون موراتوري (قبل السنة 200) للكتاب المقدس وعند ترتليانس (في نحو السنة 200)، وشرحها اقليمنضس الإسكندري (في أول القرن الثالث)، واستشهد بها أوريجينس (المولود في 185 / 186 والمتوفى في السنة 254). فقد قبلت إذا في وقت مبكر جدا في رومة والإسكندرية وقرطاجة. وقال هيرونيمس (المولود في نحو 354 والمتوفى في نحو 420) إن الشك الذي تناول الرسالة يعود إلى ما اقتبسته من مؤلفات لم تعترف بها الكنائس.
[تحية] 1 من يهوذا عبد يسوع المسيح وأخي يعقوب (1) إلى الذين دعاهم الله الآب وأحبهم وحفظهم ليسوع المسيح (2). 2 عليكم أوفر الرحمة والسلام والمحبة.
[الداعي إلى كتابة الرسالة] 3 أيها الأحباء، كنت شديد الرغبة في أن اكتب إليكم في موضوع خلاصنا المشترك. فلم يكن لي بد من ذلك لكي أحضكم على الجهاد في سبيل الإيمان الذي سلم إلى القديسين تاما، 4 لأنه قد تسلل إليكم أناس كتب لهم هذا العقاب منذ القدم (3)، كفار يجعلون نعمة الهنا فجورا وينكرون سيدنا وربنا الوحيد يسوع المسيح (4).
[المعلمون الكذابون وما يوعدون] 5 أريد أن أذكركم، أنتم الذين عرفوا كل ذلك معرفة تامة (5)، أن الرب (6)، بعدما خلص شعبه من أرض مصر، أهلك من لم يؤمن. 6 أما الملائكة الذين لم يحتفظوا بمنزلتهم الرفيعة (7)، بل تركوا مقامهم، فإن الله يحفظهم لدينونة اليوم العظيم موثقين بقيود أبدية في أعماق الظلمات. 7 وكذلك سدوم وعمورة والمدن المجاورة فحشت مثل ذلك الفحش (8) وسعت إلى كائنات من طبيعة
مختلفة (9)، فجعلت عبرة لغيرها ولقيت عقاب النار الأبدية.
[كفرهم] 8 وعلى ذلك فمثل أولئك كمثلها، لأنهم في هذيانهم ينجسون الجسد ويزدرون العزة الإلهية (10) ويجدفون على أصحاب المجد (11)، 9 مع أن ميخائيل رئيس الملائكة، لما خاصم إبليس وجادله في مسألة جثة موسى، لم يجرؤ على أن يحكم عليه حكما فيه شتيمة، بل قال: " خزاك الرب "! (12) 10 أما أولئك فإنهم يجدفون على ما لا يعرفون، وما يعرفونه بطبيعتهم معرفة الحيوانات العجم، فإنهم به يهلكون.
[ضلالهم] 11 الويل لهم! سلكوا طريق قاين واستسلموا إلى ضلال بلعام من أجل أجرة ينالونها، وهلكوا في تمرد قورح (13). 12 هم الذين يدنسون مآدبكم المشتركة (14)، لا حياء لهم على المآدب، يكتظون من الطعام. هم غيوم لا ماء فيها تسوقها الرياح. هم أشجار خريفية لا ثمر عليها ماتت مرتين واقتلعت من أصولها. 13 هم أمواج البحر العاتية زبدها خزي نفوسهم. هم كواكب شاردة أعدت للظلمات الحالكة مدى الأبد (15).
14 وقد تنبأ عنهم أخنوخ سابع الآباء من آدم (16) إذ يقول: " هو ذا الرب قد أتى في ألوف قديسيه 15 ليجري القضاء على جميع الخلق ويخزي الكافرين جميعا في كل أعمال الكفر التي ارتكبوها وفي كل كلمة سوء قالها عليه الخاطئون الكافرون " (17). 16 هم الذين يتذمرون ويشكون ويتبعون شهواتهم، تنطق أفواههم بالعبارات الطنانة (18) ويتملقون الناس طلبا للمنفعة.
[عظة للمؤمنين. تعليم الرسل] 17 أما أنتم أيها الأحباء، فاذكروا ما أنبأ به رسل ربنا يسوع المسيح 18 إذ قالوا لكم:
" سيكون في آخر الزمان مستهزئون يتبعون شهوات كفرهم ". 19 هم الذين يوجدون الشقاق، أنهم بشريون (19) ليس الروح فيهم.
[ما يرجى من المحبة] 20 أما أنتم أيها الأحباء، فابنوا أنفسكم على إيمانكم المقدس وصلوا بالروح القدس، 21 واحفظوا أنفسكم في محبة الله وانتظروا رحمة ربنا يسوع المسيح من أجل الحياة الأبدية.
22 أما المترددون فارثوا لهم (20)، 23 بل خلصوهم منتشلين إياهم من النار، وأما الآخرون فارثوا لهم على خوف (21)، وابغضوا حتى القميص الذي دنسه جسدهم.
[تمجيد] 24 للقادر على أن يصونكم من كل زلل ويحضركم لدى مجده مبتهجين، لا عيب فيكم، 25 للإله الواحد مخلصنا بيسوع المسيح ربنا المجد والجلال والعزة والسلطان، قبل كل زمان والآن ولا بد الدهور. آمين.
[رؤيا القديس يوحنا]
[مدخل] إن الكلمة التي يبتدئ بها هذا السفر في اليونانية هي مصدر لفعل معناه " كشف الستار ". فالرؤيا هي نوع من الكشف، والأدب الرؤيوي أشبه بالتقليد النبوي، وهو تطور له خاص، ظهر تأثيره قبل كل شئ في الأدب الكتابي في القرن الثاني قبل المسيح (راجع دانيال 3 - 12)، وقد عثر على ما مهد له الطريق عند حزقيال ويوئيل وزكريا وأشعيا 24 - 27.
[المميزات العامة للفن الأدبي الرؤيوي] 1) صيغة الكشف: إن الفن الأدبي الرؤيوي، وإن انتسب حينا بعد حين إلى رؤى، يمتاز على الخصوص بالقول النبوي، وهو قول من لدن الله يبلغه النبي بلاغ من سمعه من قبل أو من يشعر به لوقته. فإن رجل الله في الأدب الرؤيوي هو بالأحرى رجل رؤيا: فقد رأى السماء " مفتوحة " أو حظي بنوع من " الارتفاع " أدخله الملأ الأعلى وآتاه أن يعاين أمورا ليس من العادة أن تدرك. ولذلك يبلغ البلاغ في صيغة وصف وتفسير لما استشفه، فالصورة تقدم على الكلام فلا يفسح في المجال للكلام إلا في سبيل تمثيل رمزي يقصد عادة إبراز معناه أو استكماله بذلك الكلام.
2) استعمال الرموز: من طبيعة الأمور السماوية التي يراها رجل الرؤيا أن تكون من رتبة سامية لا قياس بينها وبين الإنسان. فمن الطبيعي إذا أن يتعذر تمثيلها كما هي أو أن تحدد تحديدا دقيقا.
إذا أراد الكاتب أن يوحي عالم ذلك الذي يختلف عنا اختلافا تاما وعالم القدس الذي أدخله، لا يستطيع إلى ذلك سبيلا إلا بمحاولات متدرجة، فيعبر عما يشعر به بتشبيهات فريدة في نوعها، مؤثرة غريبة في بعض الأحيان، يجد لها أمثلة كثيرة في التجليات التي وردت في الكتاب المقدس أو في التمثيليات الدينية في العالم الإغريقي الشرقي أو في طقوس العبادة.
والغاية من الرمزية هي أن تكشف أيضا عن الطابع السري للبلاغ وعن إظهار ما لتبليغه من صفة الامتياز. يزعم الأدب الرؤيوي، بما فيه من الرموز والتلميحات بالأرقام والإعلانات في صيغة الغاز، أنه يخاطب أناسا عارفين، إذ لا يستطيع الوصول إلى تفهم الأسرار الإلهية سوى الذين دعوا إلى ذلك. وهكذا يوحي الكاتب ما لبلاغه من شأن عظيم، وهو يثير في نفس القارئ أشد التشوق إلى الاطلاع عليه.
3) موضوع الرؤى: إن الشعور الديني عند اليونانيين يبتغي على الخصوص معرفة الحقائق السامية أو تأمل الأمور المثلى، في حين أن الوحي في الكتاب المقدس يعلن تدبير الله والحضور الفعال
للرب في كبد التاريخ، وهذا الاعلان هو في الوقت نفسه دعوة ونداء إلى إطاعة عمل الله.
غرض الارشاد، في الأدب النبوي التقليدي، مباشر، ومن عادته أن يكون صريحا.
فالأنبياء، إذ يذكرون الشعب دعوته ومصيره السامي، يعلنون ما يفرضه العهد بينه وبين الله في الوقت الحاضر. وإحياء ذكرى عظائم الماضي يؤيد وصية الوفاء لله، وغاية التبشير ببركات جديدة أو الانذار بالعقوبات هي بعث العزم الفوري على الاصلاح الروحي والخلقي.
إن الحث في الأدب الرؤيوي على الوفاء أو التوبة هو أيضا جوهري، ولكنه أقل وضوحا لأول وهلة. يتوقع أن تبلغ الرؤى أسرار التاريخ، فهي تكشف عن السياق الذي لا هوادة فيه للمراحل الأخيرة لتدبير الله، وهي تشير إلى قدوم العهد الجديد وما يمهد له على نحو خفي عجيب، وتضئ للمؤمن ليعرف حقيقة ما ترتهن به تقلبات الحاضر. ولكن مثل هذا الكشف يقوم مقام تنبيه، فإنه يحفظ رجاء المضطهدين وينعش شجاعة الفاترين ويدعو الضالين إلى التوبة.
إن التوبة والوفاء في الوعظ النبوي هما شرط استمرار العهد. وأما في الرؤيا فإن الكشف عن نصر الله آخر الأمر يتضمن وصية الثبات والدعوة إلى التأهب.
4) موضوع الاستعجال وتقديم التاريخ وانتحال الأسماء: يظهر البلاغ الوارد في الرؤى بمظهر الأمر القريب الوقوع، على نحو أشبه بالقول النبوي، ولكن بطرق أخرى. فإن القارئ يدعى إلى تحسس دنو " يوم الرب " والدينونة.
يشار إلى هذا الدنو بطرق أكثرها شيوعا في الاستعمال: هي تقديم تاريخ الأمور المكشوف عنها ونسبتها إلى أسماء منحولة. يقال إن هذه الأمور كشف عنها في الماضي لشخص مشهور وتناقلتها بعدئذ سلسلة من العارفين، وعثر عليها على نحو عجيب (راجع على سبيل المثال رؤيا باروك وسفر أسرار أخنوخ وارتفاع موسى والسفر الرابع لعزرا). وما يزعم من أن أصلها قديم باهر يؤكد عظم شأنها، وهو يمكن صاحبها من أن يلون بلون المستقبل سيرة تاريخية تمت في الحقيقة يوم نشر البلاغ. ولما كانت الأحداث التي وقعت لعهد قريب ترد في رموز شفافة محكمة الصنع، بين العلامات الأخيرة لقدوم النهاية، يسوغ للقراء الذين يحسنون حساب التواريخ أن يتوقعوا مشاهدة انتصار الأبرار وعقاب الفجار بعد وقت قليل.
الغاية من مثل هذا الاعلان واضحة، فإن اقتراب عهد النهاية يجعل للحاضر شأنا عظيما: فهو يغذي الحماسة ويشجع على اتخاذ الالتزامات الفورية.
5) تفسير العالم والتاريخ: ينظر الوعظ النبوي إلى سير التدبير الإلهي في أثناء وقت متواصل المرور وفي ميدان مصير الشعب المختار في التاريخ، في حين أن الأدب الرؤيوي يفترض قطيعة تصل إلى الجذور، بين العهد الحاضر، وقد وسمته الخطيئة، وهو تحت وطأة قوى الشر، وبين المستقبل الذي فيه يتم النصر المطلق لله ولمختاريه. سيعقب الحاضر، وهو عهد نزاع ومحنة، ظهور حاسم ولا نهاية له للنظام الإلهي. ليس تحقيق ذلك من باب المصادفة ولا يرتبط بتفاعل الإرادات البشرية، لأن الله وحده سيد التاريخ وديانه.
الكون بأسره معني بمجئ ملكوت الله، فإن النظرة إلى نهاية الأزمنة تمتد على قدر الخليقة نفسها.
مثل هذه النظرة هي نظرة تشاؤم وتفاؤل في الوقت نفسه: هي نظرة تشاؤم لأنها تلح في زوال العالم الحاضر وفساده، وهي نظرة تفاؤل لأنها تؤكد نصر الله آخر الأمر، وإن ظهر أن الشر منتصر. إنها تنشط على وجه خاص في أيام الأزمة، علما بأن المؤلفات أنشئت في عهود الاضطهادات.
[النظرات الخاصة لرؤيا يوحنا] اعتمدت رؤيا يوحنا معظم ما في الأدب الرؤيوي من أساليب وبنيات، ولكن لا يمكن أن تعاد إليها على وجه تام.
فهناك جزء من المؤلف هام لم يأت في صيغة الفن الرؤيوي، وهو الرسائل إلى كنائس آسية السبع (رؤ 2 - 3). فهي أقرب إلى الوعظ النبوي المألوف، إذ أن الكاتب، كما الأمر هو في الأدب النبوي، يذكر اسمه ويوجه بلاغة إلى أهل عصره.
تتميز رؤيا يوحنا قبل كل شئ، من معظم مؤلفات الأدب الرؤيوي بتفسيرها الديني للتاريخ وبما جعلته المراكز الحقيقية لما صرفت إليه اهتمامها.
1) التفسير المسيحي للتاريخ: أخذت نظرة يوحنا إلى آخر الأزمنة بطائفة من الأمور الجوهرية التي استيقنها التفكير اللاهوتي المسيحي في أول نشأته. فالعصر الجديد الذي أعلنه وانتظره الأدب الرؤيوي اليهودي قد افتتح ساعة قيامة المسيح. لقد ابتدأت الأزمنة الأخيرة ووهبت الخيرات العائدة إلى المسيح، فقد أفيض الروح على كل بشر (راجع رسل 2 / 16 - 21)، ولقد قام المسيحي مع المسيح (قول 3 / 1). ولكن مجئ الملكوت قد تم على نحو سري، فهو لا يزال موضوع وحي ولا يدرك إلا بالإيمان وهو يسير نحو تحقيقه التام وتجليه المجيد.
إن يوم الرب، بحسب هذه النظرة المسيحية، يصبح مضاعفا، فهو يدل من جهة على حدث قيامة المسيح وارتفاعه في الربوبية، وهو من جهة أخرى لا يزال منتظرا لأنه المجئ الثاني، أي الظهور الشامل الساطع لملكوت الله بظهور مسيحه. هناك، إلى حين، توافق بين " الوقت الحاضر " و " العصر الجديد ". فالكنيسة هي في الوقت الحاضر، ولكنها من العهد المستقبل: إنها حقيقة أخيرية، أي في الوقت نفسه تمام النبوات والباكورة النبوية لنهاية الأزمنة.
2) موضوع الرؤى: لما كانت نهاية الأزمنة قد بدأت، فإن معنى القطيعة التقليدية بين العصر الحاضر وعصر جديد لم يبق على ما كان، فهي لا توحي ما كانت توحي من تعاقب مرحلتين، بل توحي بالأحرى التمييز بين نظامين هما النظام التاريخي ونظام نهاية الأزمنة.
فليس غاية الرؤى، من بعد اليوم، الدلالة على سياق نهاية الأزمنة لتمهيد الطريق لمجئ " يوم الرب ". إنها تهتم، أكثر من ذي قبل، بالأمور الخفية العجيبة التي قد بدأ عهدها وأخذت تمنح.
لقد أصبح للتفكير اللاهوتي الذي يتناول المسيح والكنيسة مكان الصدارة على الوصف الرؤيوي. إن
الرجاء المسيحي لا يحيا على انتظار مجئ وشيك فحسب، بل على المشاركة في الحاضر لمعركة المسيح المظفرة أيضا.
ولذلك فإن موضوع الدنو الوشيك لنهاية الأزمنة، المألوف في الأدب الرؤيوي، لا يدخل كثيرا في التقدير الزمني للأوقات التي تتقدم النهاية، فإنه يعتمد قبل كل شئ على التيقن أن المرحلة الحاسمة من التدبير الإلهي قد ظهرت وافتتحت في حدث الفصح. إن الأزمنة الأخيرة وشيكة، لأنها بدأت في السر، والانتظار المسيحي ثابت فعال، بقدر ما يتناول خيرات قد منحت باكورتها منذ اليوم.
إن رؤيا يوحنا، إذ تفسح في المجال، على هذا النحو، لتأمل أحداث الخلاص وسبر غور حالة الكنيسة، تقترب من نظرات الوعظ النبوي الذي كان يبتغي بعثا روحيا بإحياء ذكرى عجائب العهد وتأمل دعوة إسرائيل. وهذا التنبه إلى سر " الملكوت الآتي " في حد ذاته، أكثر منه إلى موعد ظهوره المجيد، يبين من جهة أخرى لماذا لا تعتمد رؤيا يوحنا أساليب النسبة إلى الأسماء المنحولة وتقديم التواريخ التي كانت في الأدب الرؤيوي التقليدي ترمي على وجه خاص إلى إتاحة التقديرات في شأن دنو " يوم الرب ".
[كاتب الرؤيا وظروف إنشائها] لا يأتينا سفر رؤيا يوحنا بشئ من الايضاح عن كاتبه. لقد أطلق على نفسه اسم يوحنا ولقب نبي (1 / 1 و 4 و 9 و 22 / 8 - 9)، ولم يذكر قط أنه أحد الاثني عشر. هناك تقليد على شئ من الثبوت وقد عثر على بعض آثاره منذ القرن الثاني، وورد فيه أن كاتب الرؤيا هو الرسول يوحنا، وقد نسب أيضا إليه الإنجيل الرابع. بيد أنه ليس في التقليد القديم إجماع على هذا الموضوع. وقد بقي المصدر الرسولي لسفر الرؤيا عرضة للشك مدة طويلة في بعض الجماعات المسيحية. إن آراء المفسرين في عصرنا متشعبة كثيرا، ففيهم من يؤكد أن الاختلاف في الانشاء والبيئة والتفكير اللاهوتي يجعل نسبة سفر الرؤيا والإنجيل الرابع إلى كاتب واحد أمرا عسيرا. ويخالفهم مفسرون آخرون في الرأي، فينبهون إلى ما في كلا المؤلفين من الشبه في الموضوعات والتعليم والخلقية السامية، ويرون أن سفر الرؤيا والإنجيل يرتبطان بتعليم الرسول عن يد كتبة ينتمون إلى بيئات يوحنا في أفسس.
سفر الرؤيا موجه إلى " كنائس آسية السبع " (1 / 3 و 11 و 2 - 3) والحقيقة أنه يراد بها سبع جماعات مسيحية تقيم في إقليم آسية، وكانت عاصمته أفسس. ولما كان الرقم 7 يوحي الكمال، يسوغ الاعتقاد بأن الكاتب قصد، لا بعض الجماعات الخاصة التي يعرفها معرفة من كثب فحسب، بل الكنيسة برمتها.
أما ظروف الإنشاء، ففي المؤلف إشارتان أكيدتان، ولكنهما لا تمكنان من تحديد تاريخ دقيق.
فإن الكنيسة من جهة قد اختبرت الاضطهاد، ويبدو أنها تجابه مقاومة رسمية من الإمبراطورية الرومانية، وأن مجئ المسيح الثاني من جهة أخرى أبطأ، فبعث تأخر مواعد الانتظار عند بعض المسيحيين التورط في أمور الدنيا أو الفتور، وعند غيرهم القنوط أو الارتياب أو فروغ الصبر. فإذا راعينا هذه الأمور، أمكننا عرض افتراضين مفصلين: الحقبة التاريخية التي عقبت اضطهاد نيرون،
وتقدمت خراب أورشليم (65 - 70) أو آخر ملك دوميثيانس (91 - 96). إن أنصار الافتراض الأول يؤيدونه، قبل كل شئ بالتلميح إلى هيكل أورشليم (11 / 1 - 2) وتعاقب القياصرة (17 / 10 - 11). غير أن الافتراض الثاني يبدو أكثر احتمالا لمعظم المفسرين في عصرنا، فهو يوافق شهادة إيريناوس، أسقف مدينة ليون، ويبين أسباب إلحاح سفر الرؤيا في التضاد الذي لا سبيل لإزالته بين ملكوت الرب يسوع وملك القيصر وما فيه من كفر. ذلك بأن دوميثيانس سعى إلى نشر عبادة القيصر. وهناك مفسرون يرون أن ظروف إنشاء سفر الرؤيا أشد تشعبا من ذلك كثيرا، فهو ليس مؤلفا متجانسا، بل محاولة غير محكمة لجمع أجزاء مختلفة أنشئت ثم نقحت في العقود الأخيرة من القرن الأول.
[بنية سفر الرؤيا وتفسيره] حتى ولو افترضنا أن بعض أجزاء الرؤيا أو بعض أبوابه وجدت في الماضي مستقلة، فإن بنية المؤلف الذي وصل إلينا لا توافق ما تعودنا إنشاءه في عصرنا الحاضر، ولكنها يشف منها سياق عام فيه تجانس وأساليب لا تخلو من الاطراد.
يمكن من غير عناء تمييز قسمين كبيرين فيه: القسم النبوي الذي يظهر بمظهر " رسائل إلى الكنائس " (1 / 9 - 3 / 22) والقسم الرؤيوي وفقا لمعنى هذه الكلمة (4 / 1 - 22 / 5). وردت على العموم في هذا القسم الصيغة المألوفة في الوحي الرؤيوي، أي ما يمهد لنهاية الأزمنة (6 / 1 - 11 / 19) والمحن التي تتبعها لوقتها والقتال الكبير (12 / 1 - 20 / 15) وتتمة كل شئ والتجلي الأخير (21 / 1 - 22 / 5). وهذه الصيغة في رؤيا يوحنا تغنيها وتعقدها سلسلة من أشياء عددها سبعة (سبعة ختم، وسبعة أبواق، وسبعة أكواب) وسلسلة من الرؤى التي تتخللها فتمكن النبي من الاكثار من التلميحات وتلخيص نصوص كثيرة من العهد القديم والتبسط في تأمله لسر الكنيسة وللوقت الحاضر.
أجل، إن إقامة تصميم دقيق أمر لا سبيل إليه، ولكن الصعوبة الكبرى تكمن في التفسير الذي يستوجبه تعاقب الرؤى نفسه، أيجب أن يرى في هذا التعاقب إشارة رمزية على قدر كثير أو قليل إلى سير التاريخ نحو مجئ المسيح القريب؟ أم ليس ذلك التعاقب سوى إطار خيالي أراد الكاتب أن يعرض فيه، لا مختلف المراحل لسياق الأزمنة الأخيرة الواحدة بعد الأخرى، بل الوجوه الكثيرة لانتصار المسيح ومنزلة الكنيسة ودينونة العالم؟ إن اختيار أحد التفسيرين أمر جوهري، إذ به يرتهن تفسير مجمل الكتاب. فالتفسير الزمني تؤيده العادات الجارية في الأدب الرؤيوي، ولكنه يستدعي، لحل بعض المشكلات، قبول تبديل مكان عدة رؤي، أو القبول بأنها أضيفت. في أيامنا تيار تفسيري له شأنه يلاحظ التحاذي بين عدة أقسام من سفر الرؤيا، ومن بينها الأشياء ذات العدد 7، فلا يرى في تعاقب الرؤى سوى اصطلاح أدبي، فإن الحقائق المتيقنة نفسها والبلاغ نفسه تؤكد في جميع المؤلف، ولكن ذلك كله لا ينفك يكرر في صور مختلفة ليعبر بها عن معان جديدة، ولتوضح بعض الأمور إيضاحا جديدا.
[ما تبلغه رؤيا يوحنا وموافقتها لواقع حالنا] تعلن لنا رؤيا يوحنا، شأنها شأن كل بلاغ نبوي، أن تدبير الله يتناول وقتنا الحاضر، الأمر الذي يستدعي ضرورة التزامنا إياه. إنها تعلن ذلك الإعلان، إذ تؤتينا أن نتفهم تفهما يفوق قوى الطبيعة الوقت الحاضر، وندرك أنه قد تم.
لقد بلغ عمل الله أجله، ولا ننتظر بعد اليوم سوى ظهوره (1 / 7 و 22 / 20). لقد انتصر المسيح وبدأ ملكوته. يسوع هو المخلص الأوحد، وهو، لذلك، الرب الأوحد، وقد نصبه الله (5 / 5 - 14 و 11 / 15 - 17 و 12 / 10 و 19 / 11 - 16). أصبحنا في الأزمنة الأخيرة، ونحن نعيش مستبقين الخلاص والمراحل الممهدة للدينونة. إن الناس، لدى هذا الحدث، ينقسمون فئتين لا يمكن التوفيق بينهما:
- الذين يعترفون بالمسيح يشتركون في انتصاره ويؤلفون شعب الله، أي الشعب المشيحي (7 / 9 - 17 و 14 / 1 - 5 و 15 / 2 - 4 و 17 / 14 و 19 / 1 - 9 و 20 / 4 - 6).
- الذين لا يعترفون بالمسيح يبقون في حالة مقاومة لله: " إنهم سكان الأرض "، أعوان الاغتصاب الأثيم، الذين لا يزالون تحت وطأة الشيطان، وعاقبتهم الهلاك مثله (6 / 51 - 17 و 9 / 20 - 21 و 13 / 7 - 8 و 14 - 17 و 14 / 9 - 11 و 17 / 8 - 14 و 18 / 9 - 19 و 19 / 19 - 22 و 20 / 7 - 9).
والكنيسة في كنه حقيقتها تشارك شخص المسيح وعمله مشاركة وثيقة.
- إنها الجماعة المختارة، وموضوع حبه (1 / 5 ب و 3 / 9 و 7 / 3 - 4 و 12 / 6 و 19 / 7 - 9).
- افتديت بدمه (1 / 5 ب و 5 / 9 و 7 / 14 و 14 / 3 - 4).
- إنها فاتحة ملكوته وشعب ملوكي كهنوتي (1 / 6 و 5 / 10 و 7 / 15 و 20 / 4 - 6).
ينشأ من هذه الصلة العضوية مشاركة " في الوجود ". وينظر إلى مصير الكنيسة في مشاركتها لمصير المسيح.
- كان المسيح نبيا و " شاهدا أمينا " (1 / 5 و 3 / 14 و 19 / 11) والكنيسة هي جماعة مقدسة تؤدي الشهادة، تقوم أيضا في هذا العالم برسالة نبوية (11 / 3 - 6 و 12 / 17 و 19 / 10 و 22 / 9).
- ذهب المسيح في أداء شهادته إلى حد الآلام، لأنه لقي مقاومة عالم عدو لله (1 / 5 و 5 / 6). وتقوم الكنيسة هي أيضا برسالتها في المحنة: فهي تخوض المعركة وتستشهد (6 / 9 و 7 / 14 و 11 / 7 - 10 و 12 / 2 و 4 و 11 و 16 / 6 و 18 / 24 و 20 / 4).
- غلب المسيح وقام من بين الأموات (1 / 5 و 18 و 5 / 5 و 12 / 5 و 17 / 14 و 19 / 11 - 21) وأخذت الكنيسة تشارك في هذه الغلبة. فليست في حالة من حظي بالاختيار فحسب، بل نالت الخلاص، وهي تحيا بباكورة القيامة (6 / 11 و 7 / 16 - 17 و 11 / 11 - 12 و 12 / 11 و 17 / 14 و 20 / 4 - 6).
- مجد المسيح ونصب ربا (1 / 5 و 12 - 16 و 19 / 16). والكنيسة هي مملكة من الكهنة
وهي منذ اليوم تؤدي في العبادة خدمتها السماوية، وسيظهر نصرها بعد قليل (7 / 9 - 12 و 15 و 14 / 3 و 20 / 4 و 6).
وهكذا تحيا الكنيسة في الوقت الحاضر مختلف وجوه سر المسيح، فتتبع الحمل كيفما سار (14 / 4) وتوجب عليها موافقتها هذه للمسيح مواقف خلقية وروحية:
- لما كان يجب عليها أن تؤدي الشهادة في عالم لا يعرف الله، فهي مدعوة إلى أن تحيا في الأمانة (1 / 3 و 2 / 10 و 13 و 26 و 3 / 8 و 14 / 12 و 22 / 7 و 9).
- إنها في هذه الأرض منفية، تعاني الاضطهاد، ولكن الله يحميها ويغذيها بباكورة القيامة والموقف الذي يلائم حالة المحنة هذه، والتي مع ذلك تضمن لها المجد، هو موقف الثبات، والثبات وجه خاص من وجوه الأمانة، كما أن الاستشهاد وجه خاص من وجوه الشهادة (1 / 9 و 2 / 2 و 3 و 10 و 3 / 10 - 11 و 13 / 10 و 14 / 12).
- والكنيسة في حالة رحيل، تسير نحو ظهور أورشليم السماوية، وطنها الحقيقي، وهي تتأهب لأن تحيا بالتجلي الذي سيتم لربها. وهذا الأمل بالمجد الآتي يحفظ الكنيسة في حالة توتر تفيض رجاء:
" تعال، أيها الرب يسوع " (6 / 10 و 10 / 7 و 11 / 17 - 18 و 12 / 10 - 12 و 15 / 2 - 4 و 1 / 7 - 9 و 20 / 3 - 4 و 22 / 07 و 20).
هذا البلاغ يعنينا، فهو يتجاوز إعلان مجئ للمسيح في المستقبل تبقى مواعده وأحواله غير أكيدة. وليست الغاية منه أن يحفظ المؤمنين في حنين مبهم يعزيهم من خيبة آمالهم في شؤون الأرض ويدعوهم إلى التخلي من التزامهم.
ليس ملكوت المسيح حدثا يقع في المستقبل، بل حقيقة حاضرة. وما يوصف به مجئ المسيح في المجد والدينونة الأخيرة يقتصر على أن يعرض، في نور الله وفي ديمومة الأبدية، ما يتم اليوم في سر الغيب والتاريخ. يعبر الإنسان في كل لحظة عن انتمائه، ويوضح مصيره، وتمتحن صحة إيمانه، وتجري دينونته في كل لحظة. إن الحرب الطاحنة بين عبادة أوثان الأرض والاعتراف بالمسيح وحده تدور رحاها حوله وفي باطنه. والكلام النبوي يدعو المؤمن إلى تقدير ما لكل لحظة من شأن أبدي.
لا يتغاضى ذلك الكلام، لا عن السهو ولا عن الخفة، بل يدفع إلى الالتزام الفوري التام. ينظر سفر الرؤيا إلى الحياة الحاضرة في نظرته إلى مجئ المسيح، فيذكر أن السيد المسيح هو في نهاية التاريخ كما هو في بدئه، وأن أمور الأرض هي رهينة التدبير الإلهي، وإن بدا خلاف ذلك في الظاهر. ولكنه يستعمل الكثير من الرموز الطقسية، فيدعو جماعة المؤمنين إلى أن تجعل اقامتها شعائر العبادة تلاقيا حاضرا بينها وبين المسيح ودعوة إلى موافقة لفصح الرب وإعلانا وانتظارا لظهور أورشليم السماوية، وما جماعة المؤمنين سوى استباقها وعلامتها.
[مقدمة] [1] 1 هذا ما كشفه (1) يسوع المسيح بعطاء من الله، ليري عباده ما لا بد من حدوثه وشيكا. فأرسل ملاكه إلى يوحنا عبده يشير إليه. 2 فشهد (2) يوحنا بأن ما رآه (3) هو كلمة الله وشهادة يسوع المسيح. 3 طوبى للذي يقرأ وللذين يسمعون أقوال النبوءة ويحفظون (4) ما ورد فيها لأن الوقت قد اقترب (5).
[توجيه] 4 من يوحنا إلى الكنائس السبع التي في آسية (6). عليكم النعمة والسلام من لدن الذي هو كائن وكان وسيأتي (7)، ومن الأرواح السبعة (8) الماثلة أمام عرشه، 5 ومن لدن يسوع
المسيح الشاهد الأمين (9) والبكر من بين الأموات وسيد ملوك الأرض (10). لذاك الذي أحبنا فحلنا من خطايانا بدمه، 6 وجعل منا مملكة من الكهنة لإلهه وأبيه، له المجد والعزة أبد الدهور. آمين.
7 هاهوذا آت في الغمام (11). ستراه كل عين حتى الذين طعنوه، وتنتحب عليه جميع قبائل الأرض. أجل، آمين. 8 " أنا الألف والياء " (12): هذا ما يقوله الرب الإله، الذي هو كائن وكان وسيأتي (13)، وهو القدير (14).
[أوائل الرؤيا] 9 أنا، أخاكم يوحنا الذي يشارككم في الشدة والملكوت والثبات في يسوع (15)، كنت في جزيرة بطمس لأجل كلمة الله وشهادة يسوع (16)، 10 فاختطفني الروح (17) يوم الرب (18)، فسمعت خلفي صوتا جهيرا كصوت البوق (19) 11 يقول: " ما تراه فاكتبه في كتاب وابعث به إلى الكنائس السبع التي في أفسس وأزمير وبرغامس وتياطيرة وسرديس وفيلدلفية واللاذقية " (20). 12 فالتفت لأنظر إلى الصوت
الذي يخاطبني، فرأيت في التفاتي سبع مناور من ذهب (21) 13 وبين المناور ما يشبه ابن إنسان (22)، وقد لبس ثوبا ينزل إلى قدميه وشد صدره بزنار من ذهب. 14 وكان رأسه وشعره أبيضين كالصوف الأبيض، كالثلج، وعيناه كلهب النار، 15 ورجلاه أشبه بنحاس خالص منقى بنار اتون، وصوته كصوت مياه غزيرة.
16 وفي يده اليمنى سبعة كواكب، ومن فمه خرج سيف مرهف الحدين (23)، ووجهه كالشمس تضئ في أبهى شروقها.
17 فلما رأيته ارتميت عند قدميه كالميت، فوضع يده اليمنى علي وقال: " لا تخف، أنا الأول والآخر (24)، 18 أنا الحي. كنت ميتا وهاءنذا حي أبد الدهور. عندي مفاتيح الموت ومثوى الأموات. 19 فاكتب ما رأيت، ما هو الآن وما سيحدث بعد ذلك. 20 أما سر الكواكب السبعة التي رأيتها في يميني ومناور الذهب السبع، فإن الكواكب السبعة هي ملائكة الكنائس السبع (25)، والمناور السبع هي الكنائس السبع.
[أفسس] [2] 1 " إلى ملاك الكنيسة التي بأفسس، أكتب: إليك ما يقول الذي يمسك بيمينه الكواكب السبعة، الذي يمشي بين مناور الذهب السبع: 2 إني عليم بأعمالك وجهدك وثباتك، وأعلم أنك لا تستطيع تحمل الأشرار. وقد امتحنت الذين يقولون إنهم رسل وليسوا برسل، فوجدتهم كاذبين. 3 إنك تتحلى بالثبات، فتحملت المشقات في سبيل اسمي من غير أن تسأم. 4 ولكن مأخذي عليك هو أن حبك الأول قد تركته. 5 فاذكر من أين سقطت وتب واعمل أعمالك السالفة، وإلا جئتك وحولت منارتك عن موضعها، إن لم تتب.
6 ولكن يشفع فيك أنك تمقت أعمال النيقولاويين (1)، وأنا أيضا أمقتها. 7 من كان له
أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس:
الغالب سأطعمه من شجرة الحياة التي في فردوس الله (2).
[إزمير] 8 " وإلى ملاك الكنيسة التي بإزمير، أكتب: إليك ما يقول الأول والآخر، ذاك الذي كان ميتا فعاد إلى الحياة: 9 أنا عليم بما أنت عليه من الشدة والفقر، مع أنك غني.
وأعلم افتراء الذين يقولون إنهم يهود وليسوا بيهود، بل هم مجمع للشياطين (3). 10 لا تخف ما ستعاني من الآلام. ها إن إبليس يلقي منكم في السجن ليمتحنكم، فتلقون الشدة عشرة أيام (4). كن أمينا حتى الموت، فسأعطيك إكليل الحياة. 11 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس: إن الغالب لن يقاسي من الموت الثاني (5).
[برغامس] 12 " وإلى ملاك الكنيسة التي في برغامس، أكتب: إليك ما يقول صاحب السيف المرهف الحدين: 13 أنا عليم أين تسكن، تسكن حيث عرش الشيطان (6). ومع ذلك تتمسك باسمي وما أنكرت إيماني حتى في أيام أنطيباس شاهدي الأمين الذي قتل عندكم، حيث يسكن الشيطان. 14 ولكن لي عليك مأخذ طفيف، وهو أن عندك هناك قوما يتمسكون بتعليم بلعام الذي علم بالاق أن يلقي حجر عثرة أمام بني إسرائيل ليأكلوا ذبائح الأوثان ويزنوا (7). 15 وعندك أنت أيضا قوم يتمسكون كذلك بتعليم النيقولاويين (8). 16 تب إذا وإلا جئتك على عجل وحاربتهم بالسيف الذي في
فمي. 17 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس: الغالب سأعطيه منا خفيا (9)، وسأعطيه حصاة بيضاء (10)، حصاة منقوشا فيها اسم جديد (11) لا يعرفه إلا الذي يناله.
[تياطيرة] 18 " وإلى ملاك الكنيسة التي بتياطيرة، أكتب: إليك ما يقول ابن الله الذي عيناه كلهب النار ورجلاه أشبه بالنحاس الخالص:
19 إني عليم بأعمالك ومحبتك وإيمانك وخدمتك وثباتك، وبأعمالك الأخيرة وهي أكثر عددا من أعمالك السالفة. 20 ولكن مأخذي عليك هو أنك تدع المرأة إيزابل وشأنها (12)، وهي تقول إنها نبية، فتعلم وتضلل عبيدي ليزنوا فيأكلوا من ذبائح الأوثان. 21 وقد أمهلتها مدة لتتوب، فلا تريد أن تتوب من بغائها. 22 ها إني ألقيها على فراش شدة كبيرة، والقي الذين يزنون معها (13)، إن لم يتوبوا من فعالها، 23 وأولادها سأميتهم موتا، فتعلم جميع الكنائس إني أنا الفاحص عن الكلى والقلوب، وسأجزي كل واحد منكم على قدر أعماله.
24 ولكن لكم أقول، يا سائر أهل تياطيرة، الذين ليسوا من هذه العقيدة، الذين لم يعرفوا أعماق الشيطان (14)، كما يقولون: لا القي عليكم عبئا آخر، 25 ولكن بما عندكم تمسكوا إلى أن آتي. 26 والغالب، ذلك الذي يحافظ إلى النهاية على أعمالي، سأوليه سلطانا على الأمم (15) 27 فيرعاها بعصا من حديد كما
تحطم آنية من خزف (16)، 28 كما أنا أيضا تلقيت السلطان من أبي، وسأوليه كوكب الصبح (17). 29 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس.
[سرديس] [3] 1 " وإلى ملاك الكنيسة التي بسرديس، أكتب: إليك ما يقول صاحب أرواح الله السبعة والكواكب السبعة: إني عليم بأعمالك.
يطلق عليك اسم معناه أنك حي، مع أنك ميت. 2 تنبه وثبت البقية التي أشرفت على الموت (1). فإني لم أجد أعمالك كاملة في عين إلهي. 3 فاذكر ما تلقيت وسمعت (2) واحفظه وتب. فإن لم تتنبه أتيتك كالسارق، لا تدري في أية ساعة أباغتك. 4 ولكن عندك بعض الناس في سرديس لم يدنسوا ثيابهم، فسيواكبونني بالملابس البيض (3)، لأنهم أهل لذلك. 5 فالغالب سيلبس هكذا ثيابا بيضا، ولن أمحو اسمه من سفر الحياة (4)، وسأشهد لاسمه أمام أبي وأمام ملائكته. 6 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس.
[فيلدلفية] 7 " وإلى ملاك الكنيسة التي بفيلدلفية، أكتب: إليك ما يقول القدوس الحق، من عنده مفتاح داود (5)، من يفتح فلا أحد يغلق، ويغلق فلا أحد يفتح: 8 إني عليم بأعمالك. ها قد جعلت أمامك بابا مفتوحا ما من أحد يستطيع إغلاقه، لأنك على قلة قوتك حفظت كلمتي ولم تنكر اسمي. 9 ها إني أعطيك أناسا من مجمع الشيطان (6)، يقولون إنهم يهود وما هم إلا كذابون، ها إني أجعلهم يأتون ويسجدون عند قدميك ويعترفون بأنني أحببتك. 10 لقد حفظت كلمتي بثبات (7)، فسأحفظك أنا أيضا من ساعة المحنة التي ستنقض على المعمور كله لتمتحن أهل
الأرض. 11 إني آت على عجل (8). فتمسك بما عندك لئلا يأخذ أحد إكليلك (9).
12 والغالب سأجعله عمودا في هيكل إلهي، فلن يخرج منه بعد الآن، وأنقش فيه اسم إلهي واسم مدينة أورشليم الجديدة (10) التي تنزل من السماء من عند إلهي، وسأنقش اسمي الجديد (11). 13 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس.
[اللاذقية] 14 " والى ملاك الكنيسة التي باللاذقية، اكتب: إليك ما يقول الآمين (12)، الشاهد الأمين الصادق، بدء خليقة الله (13): 15 إني عليم بأعمالك، فلست باردا ولا حارا. وليتك بارد أو حار! 16 أما وأنت فاتر، لا حار ولا بارد، فسأتقياك من فمي. 17 فلأنك تقول: أنا غني وقد اغتنيت فما أحتاج إلى شئ، ولأنك لا تعلم أنك شقي بائس فقير أعمى عريان، 18 أشير عليك أن تشتري مني ذهبا منقى بالنار لتغتني، وثيابا بيضا لتلبسها، فلا يبدو عار عريتك، وأثمدا (14) تكحل به عينيك ليعود إليك النظر. 19 إني من أحببته أوبخه وأؤدبه.
فكن حميا وتب. 20 هاءنذا واقف على الباب أقرعه، فإن سمع أحد صوتي وفتح الباب، دخلت إليه وتعشيت معه وتعشى معي (15).
21 والغالب سأهب له أن يجلس معي على عرشي، كما غلبت أنا أيضا فجلست مع أبي على عرشه. 22 من كان له أذنان، فليسمع ما يقول الروح للكنائس. [شؤون العالم بيد الحمل] [4] 1 رأيت بعد ذلك بابا مفتوحا في السماء، وإذا الصوت الأول الذي سمعته يخاطبني كأنه بوق، يقول: " اصعد إلى ههنا، فسأريك ما لا بد من حدوثه بعد ذلك ". 2 فاختطفني الروح لوقته. وإذا بعرش قد نصب في السماء (1)، وعلى العرش قد جلس واحد، 3 والجالس على العرش منظره أشبه بحجر اليشب (2) والياقوت
الأحمر، وحول العرش هالة (3) منظرها أشبه بالزمرد، 4 وحول العرش أربعة وعشرون عرشا، وعلى العروش جلس أربعة وعشرون شيخا (4) يلبسون ثيابا بيضا وعلى رؤوسهم أكاليل من ذهب. 5 ومن العرش تخرج بروق وأصوات ورعود، وتتقد أمام عرشه سبعة مصابيح من نار هي أرواح الله السبعة (5). 6 وأمام العرش مثل بحر شفاف أشبه بالبلور. وفي وسط العرش وحول العرش أربعة أحياء رصعت بالعيون من قدام ومن خلف. 7 فالحي الأول أشبه بالأسد، والحي الثاني أشبه بالعجل، والحي الثالث له وجه كوجه الإنسان، والحي الرابع أشبه بالعقاب الطائر (6). ولكل من الأحياء الأربعة ستة أجنحة (7) رصعت بالعيون من حولها ومن داخلها، وهي لا تنفك تقول نهارا وليلا:
" قدوس قدوس قدوس الرب الإله القدير الذي كان وهو كائن وسيأتي ".
9 وكلما رفعت الأحياء التمجيد والاكرام والشكر إلى الجالس على العرش، إلى الحي أبد الدهور، 10 يجثو الأربعة والعشرون شيخا أمام الجالس على العرش، ويسجدون للحي أبد الدهور، ويلقون أكاليلهم أمام العرش ويقولون: 11 " أنت أهل، أيها الرب إلهنا، لأن تنال المجد والاكرام والقدرة، لأنك خلقت الأشياء كلها وبمشيئتك كانت وخلقت ".
[5] 1 ورأيت بيمين الجالس على العرش كتابا مخطوطا من الداخل والخارج، مختوما بسبعة أختام (1). 2 ورأيت ملاكا قويا ينادي بأعلى
صوته: " من هو أهل لفتح الكتاب وفض أختامه؟ " 3 فما استطاع أحد في السماء ولا في الأرض ولا تحت الأرض أن يفتح الكتاب ولا أن ينظر ما فيه. 4 فجعلت أبكي بكاء شديدا، لأنه لم يوجد أحد أهلا لأن يفتح الكتاب وينظر ما فيه. 5 فقال لي واحد من الشيوخ: " لا تبك.
ها قد غلب الأسد من سبط يهوذا، ذرية داود (2): فسيفتح الكتاب ويفض أختامه السبعة ".
6 ورأيت بين العرش والأحياء الأربعة وبين الشيوخ حملا قائما كأنه ذبيح (3)، له سبعة قرون (4) وسبع أعين هي أرواح الله السبعة التي أرسلت إلى الأرض كلها. 7 فأتى وأخذ الكتاب من يمين الجالس على العرش. 8 ولما أخذ الكتاب، جثا الأحياء الأربعة والشيوخ الأربعة والعشرون أمام الحمل، وكان مع كل واحد منهم كنارة وأكواب من ذهب ملئت عطورا هي صلوات القديسين. 9 وكانوا يرتلون نشيدا جديدا (5) فيقولون: " أنت أهل لأن تأخذ الكتاب وتفض أختامه، لأنك ذبحت وافتديت لله بدمك أناسا من كل قبيلة ولسان وشعب وأمة، 10 وجعلت منهم لإلهنا مملكة وكهنة سيملكون على الأرض ".
11 وتوالت رؤياي فسمعت صوت كثير من الملائكة حول العرش والأحياء والشيوخ، وكان عددهم ربوات ربوات وألوف ألوف، 12 وهم يصيحون بأعلى أصواتهم: " الحمل الذبيح أهل لأن ينال القدرة والغنى والحكمة والقوة والاكرام والمجد والتسبيح ".
13 وكل خليقة في السماء وعلى الأرض وتحت الأرض وفي البحر، وكل ما فيها، سمعته يقول: " للجالس على العرش وللحمل التسبيح والاكرام والمجد والعزة أبد الدهور ".
14 وكانت الأحياء الأربعة تقول: " آمين ".
وجثا الشيوخ ساجدين.
[الحمل يفض الأختام السبعة] [6] 1 وتوالت رؤياي فرأيت الحمل يفض أول الأختام السبعة. وسمعت أول الأحياء الأربعة يقول بصوت كالرعد: " تعال! ".
2 فرأيت فرسا أبيض قد ظهر (1)، وكان الراكب عليه يحمل قوسا، فاعطي إكليلا فخرج غالبا
ولكي يغلب.
3 ولما فض الختم الثاني، سمعت الحي الثاني يقول: " تعال! " 4 فخرج فرس آخر، أشقر، وإلى الراكب عليه وكل أن يرفع السلام عن الأرض، فيذبح الناس بعضهم بعضا.
فاعطي سيفا كبيرا.
5 ولما فض الختم الثالث، سمعت الحي الثالث يقول: " تعال! " فرأيت فرسا أدهم (2)، وكان بيد الراكب عليه ميزان.
6 وسمعت ما يشبه صوتا بين الأحياء الأربعة يقول: " مكيال قمح بدينار، وثلاثة مكاييل شعير بدينار، وأما الزيت والخمر فلا تنزل بهما ضررا " (3).
7 ولما فض الختم الرابع، سمعت الحي الرابع يقول: " تعال! " 8 فرأيت فرسا ضاربا إلى الخضرة، واسم الراكب عليه الطاعون، وكان مثوى الأموات (4) يتبعه، فأوليا السلطان على ربع الدنيا ليقتلا بالسيف والمجاعة والطاعون ووحوش الأرض.
9 ولما فض الختم الخامس، رأيت تحت المذبح نفوس الذين ذبحوا في سبيل كلمة الله والشهادة التي شهدوها (5). 10 فصاحوا بأعلى صوتهم: " حتام، يا أيها السيد القدوس الحق، تؤخر الانصاف والانتقام لدمائنا من أهل الأرض! " 11 فاعطي كل منهم حلة بيضاء، وأمروا بأن يصبروا وقتا قليلا إلى أن يتم عدد أصحابهم وإخوتهم الذين سيقتلون مثلهم.
12 وتوالت رؤياي فرأيت الحمل يفض الختم السادس، فحدث زلزال شديد واسودت الشمس كمسح من شعر، والقمر قد صار كله مثل الدم (6)، 13 وكواكب السماء قد تساقطت إلى الأرض كما تساقط التينة ثمارها الفجة، إذا هزتها ريح عاصف، 14 والسماء قد طويت طي السفر (7)، وكل جبل وجزيرة قد تزعزعت، 15 وملوك الأرض والعظماء والقواد والأغنياء
والأقوياء وكل عبد وحر قد تواروا في المغاور وفي صخور الجبال، 16 وهم يقولون للجبال والصخور: " أسقطي علينا وغطينا عن وجه الجالس على العرش وعن غضب الحمل.
17 فقد جاء اليوم العظيم، يوم غضبهما (8)، فمن يقوى على الثبات؟ ".
[ختم عبيد الله] [7] 1 رأيت بعد ذلك أربعة ملائكة قائمين على زوايا الأرض الأربع، يحبسون رياح الأرض الأربع لكيلا تهب ريح منها على البر ولا على البحر ولا على أي شجرة من الأشجار.
2 ورأيت ملاكا آخر يطلع من المشرق ومعه ختم الله الحي (1)، فنادى بصوت جهير الملائكة الأربعة الذين وكل إليهم أن ينزلوا الضرر بالبر والبحر، قال: 3 " لا تنزلوا الضرر بالبر ولا بالبحر ولا بالشجر، إلى أن نختم عبيد إلهنا على جباههم ". 4 وسمعت أن عدد المختونين مائة وأربعة وأربعون ألفا (2) من جميع أسباط بني إسرائيل.
5 ختم من سبط يهوذا اثنا عشر ألفا ومن سبط رأوبين اثنا عشر ألفا ومن سبط جاد اثنا عشر ألفا 6 ومن سبط آشر اثنا عشر ألفا ومن سبط نفتالي اثنا عشر ألفا ومن سبط منسى اثنا عشر ألفا 7 ومن سبط شمعون اثنا عشر ألفا ومن سبط لاوي اثنا عشر ألفا ومن سبط يساكر اثنا عشر ألفا 8 ومن سبط زبولون اثنا عشر ألفا ومن سبط يوسف اثنا عشر ألفا ومن سبط بنيامين اثنا عشر ألفا (3).
[ظفر المختارين في السماء] 9 رأيت بعد ذلك جمعا كثيرا لا يستطيع أحد أن يحصيه، من كل أمة وقبيلة وشعب
ولسان، وكانوا قائمين أمام العرش وأمام الحمل، لابسين حللا بيضاء، بأيديهم سعف النخل (4)، 10 وهم يصيحون بأعلى أصواتهم فيقولون: " الخلاص لإلهنا الجالس على العرش وللحمل! " 11 وكان جميع الملائكة قائمين حول العرش والشيوخ والأحياء الأربعة، فسقطوا على وجوههم أمام العرش وسجدوا لله 12 قائلين: " آمين! لإلهنا التسبيح والمجد والحكمة والشكر والاكرام والقدرة والقوة أبد الدهور آمين! ".
13 فخاطبني أحد الشيوخ قال: " هؤلاء اللابسون الحلل البيضاء، من هم ومن أين أتوا؟ " 14 فقلت له: " يا سيدي، أنت أعلم ".
فقال لي: " هؤلاء هم الذين أتوا من الشدة الكبرى (5)، وقد غسلوا حللهم وبيضوها بدم الحمل. 15 لذلك هم أمام عرش الله يعبدونه نهارا وليلا في هيكله، والجالس على العرش يظللهم (6)، 16 فلن يجوعوا ولن يعطشوا ولن تلفحهم الشمس ولا الحر، 17 لأن الحمل الذي في وسط العرش سيرعاهم وسيهديهم إلى ينابيع ماء الحياة، وسيمسح الله كل دمعة من عيونهم ".
[الختم السابع] [8] 1 ولما فض الختم السابع، ساد السماء سكوت نحو نصف ساعة.
[صلوات القديسين تدني اليوم العظيم] 2 ورأيت الملائكة السبعة القائمين بين يدي الله قد أعطوا سبعة أبواق. 3 وجاء ملاك آخر، فقام على المذبح ومعه مجمرة من ذهب، فاعطي عطورا كثيرة ليقربها مع صلوات جميع القديسين (1) على المذبح الذهب الذي أمام العرش. 4 وتصاعد من يد الملاك دخان العطور مع صلوات القديسين أمام الله. 5 فأخذ الملاك المجمرة فملأها من نار المذبح وألقاها إلى الأرض، فحدثت رعود وأصوات وبروق وزلزال.
[الأبواق الأربعة الأولى] 6 والملائكة السبعة أصحاب الأبواق السبعة استعدوا لأن ينفخوا فيها (2). 7 فنفخ الأول في بوقه، فكان برد ونار يخالطهما دم والقيا إلى الأرض، فاحترق ثلث الأرض، واحترق ثلث
الشجر، واحترق كل عشب أخضر.
8 ونفخ الملاك الثاني في بوقه، فألقي في البحر مثل جبل عظيم مشتعل، فصار ثلث البحر دما، 9 ومات ثلث الخلائق التي في البحر، وتلف ثلث السفن.
10 ونفخ الملاك الثالث في بوقه، فهوى من السماء كوكب عظيم يلتهب كالمشعل، فسقط على ثلث الأنهار وعلى ينابيع المياه. 11 واسم الكوكب علقم، فصار ثلث المياه علقما (3)، وكثير من الناس ماتوا بالمياه لأنها صارت مرة.
12 ونفخ الملاك الرابع في بوقه، فأصيب ثلث الشمس وثلث القمر وثلث الكواكب، حتى أظلم ثلثها ففقد النهار ثلث ضيائه والليل كذلك.
13 وتوالت رؤياي فسمعت عقابا يطير في كبد السماء، ويقول بأعلى صوته: " الويل الويل الويل لأهل الأرض من سائر أصوات أبواق الملائكة الثلاثة الذين سينفخون فيها! ".
[البوق الخامس] [9] 1 ونفخ الملاك الخامس في بوقه، فرأيت كوكبا من السماء قد هوى إلى الأرض (1)، وأعطي مفتاح بئر الهاوية (2)، 2 ففتح بئر الهاوية، فتصاعد من البئر دخان مثل دخان أتون كبير، فأظلمت الشمس والجو من دخان البئر، 3 ومن الدخان انتشر جراد على الأرض، وأولي سلطانا كالسلطان الذي لعقارب الأرض، 4 وأمر بألا ينزل ضررا بعشب الأرض ولا بأي شئ أخضر ولا بأي شجر كان، بل بالناس الذين ليس ختم الله على جباههم، 5 وأجيز له، لا أن يميتهم، بل أن يعذبهم خمسة أشهر، ويكون عذابهم مثل عذاب العقرب عندما تلسع الإنسان (3).
6 وفي تلك الأيام يطلب الناس الموت فلا يجدونه، ويشتهون أن يموتوا فيهرب الموت منهم.
7 ومنظر الجراد أشبه بالخيل المعدة للحرب، وعلى رؤوسه مثل أكاليل من ذهب، ووجوهه كوجوه البشر، 8 وله شعر كشعر النساء، وأسنانه كأنياب الأسود، 9 وكان له دروع كدروع من حديد، وحفيف أجنحته كضجيج المركبات تجري بها طائفة من الخيل إلى الحرب. 10 وله أذناب أشبه بأذناب العقارب لها حمات (4)، وفي أذنابه سلطان على أن ينزل الضرر بالناس مدة خمسة أشهر، 11 وعلى رأسه ملك هو ملاك الهاوية يسمى بالعبرية أبدون، واسمه باليونانية أبليون (5).
12 مضى الويل الأول، وها هو ذا ويلان آتيان بعد ذلك (6).
[البوق السادس] 13 ونفخ الملاك السادس في بوقه، فسمعت صوتا قد خرج من القرون الأربعة لمذبح الذهب الذي في حضرة الله. 14 فقال للملاك السادس، ذلك الذي يحمل البوق: " أطلق الملائكة الأربعة المقيدين على النهر الكبير، نهر الفرات ". 15 فأطلق الملائكة الأربعة المتأهبون للساعة واليوم والشهر والسنة، كي يقتلوا ثلث الناس. 16 ويبلغ جيش الخيالة مائتي ألف ألف، وسمعت عددهم.
17 ورأيت الخيل في الرؤيا وفرسانها على هذا النحو: لهم دروع من نار وياقوت وكبريت، ورؤوس الخيل كرؤوس الأسود، ومن أفواهها تخرج نار ودخان وكبريت. 18 فمن هذه النكبات الثلاث مات ثلث الناس، ماتوا بالنار والدخان والكبريت الخارج من أفواهها.
19 فإن سلطان الخيل في أفواهها وفي أذنابها، لأن أذنابها أشبه بالحيات ولها رؤوس بها تنزل الضرر. 20 أما سائر الناس، أولئك الذين لم يموتوا من هذه النكبات، فلم يتوبوا من أعمال أيديهم فيكفوا عن السجود للشياطين ولأصنام من ذهب وفضة ونحاس وحجر وخشب ليس بوسعها أن ترى وتسمع وتمشي، 21 ولم يتوبوا من أعمال قتلهم ولا سحرهم ولا زناهم ولا سرقاتهم.
[اقتراب العقاب الأخير] [10] 1 ورأيت ملاكا آخر قويا هابطا من السماء، ملتحفا بغمامة، وعلى رأسه هالة (1)، ووجهه كالشمس ورجلاه كعمودين من نار، 2 وبيده كتاب صغير مفتوح (2). فوضع رجله اليمنى على البحر واليسرى على البر، 3 وصاح بأعلى صوته كأسد يزأر. فلما صاح تكلمت الرعود السبعة بأصواتها (3). 4 ولما تكلمت الرعود السبعة، هممت بأن أكتب، فسمعت صوتا من السماء يقول لي: " اكتم (4) ما تكلمت به الرعود السبعة، فلا تكتبه ". 5 والملاك الذي رأيته قائما على البحر والبر رفع يده اليمنى نحو السماء (5)، 6 وأقسم بالحي أبد الدهور، الذي خلق السماء وما فيها والبر وما فيه والبحر وما فيه،
أنه لا مهلة من بعد. 7 ولكن، في الأيام التي سيسمع فيها الملاك السابع عندما ينفخ في البوق، يتم سر الله، كما بشر به عبيده الأنبياء.
[ابتلاع الكتاب الصغير] 8 والصوت الذي سمعته آتيا من السماء خاطبني ثانية قال: " اذهب فخذ الكتاب المفتوح بيد الملاك القائم على البحر والبر " 9 فذهبت إلى الملاك فسألته أن يعطيني الكتاب الصغير، فقال لي: " خذه فابتلعه يملأ جوفك مرارة، ولكنه سيكون في فمك حلوا كالعسل " (6). 10 فأخذت الكتاب الصغير من يد الملاك فابتلعته فكان في فمي حلوا كالعسل، ولما أكلته ملأ جوفي مرارة. 11 فقيل لي: " لا بد لك من أن تتنبأ أيضا عن كثير من الشعوب والأمم والألسنة والملوك ".
[الشاهدان] [11] 1 وأعطيت قصبة مثل قصبة المسح، وقيل لي: " قم فقس هيكل الله والمذبح والساجدين فيه (1). 2 أما الفناء الذي في خارج الهيكل فدعه ولا تقسه لأنه جعل للوثنيين، فسيدوسون المدينة المقدسة اثنين وأربعين شهرا (2). 3 وسأخول شاهدي (3) أن يتنبآ ألف يوم ومائتي يوم وستين وهما لابسان المسح.
4 إنهما الزيتونتان والمنارتان القائمة في حضرة رب الأرض. 5 فإذا أراد أحد أن ينزل بهما ضررا، خرجت من فمهما نار فالتهمت أعداءهما. فإذا أراد أحد أن ينزل بهما ضررا، فهكذا يجب أن يموت. 6 ولهما سلطان على إغلاق السماء، فلا ينزل المطر في أيام نبوءتهما. ولهما سلطان على المياه يحولانها به إلى دم، ويضربان الأرض بمختلف النكبات على قدر ما سيشاؤون. 7 فإذا أتما شهادتهما، حاربهما الوحش الصاعد من الهاوية فغلبهما وقتلهما. 8 وتبقى جثتاهما في ساحة المدينة العظيمة التي تدعى، على سبيل الرمز، سدوم ومصر (4)، وهناك صلب ربهما (5).
9 وينظر أناس من الشعوب والقبائل والألسنة والأمم إلى جثتيهما ثلاثة أيام ونصف يوم، ولا
يدعون أحدا يضع جثتيهما في القبر. 10 ويشمت بهما أهل الأرض فيفرحون ويتبادلون الهدايا، لأن هذين النبيين أنزلا باهل الأرض عذابا شديدا.
11 وبعد الأيام الثلاثة ونصف اليوم، دخل فيهما نفس حياة من عند الله، فوقفا على أقدامهما، فنزل بالناظرين إليهما خوف شديد، 12 وسمعا صوتا جهيرا آتيا من السماء يقول لهما:
" اصعدا إلى ههنا ". فصعدا إلى السماء في الغمام، ونظر إليهما أعداؤهما. 13 وفي تلك الساعة، حدث زلزال شديد فانهار عشر المدينة، ومات في الزلزال سبعة آلاف من الناس. وخاف سائر الناس فمجدوا إله السماء.
[البوق السابع] 14 مضى الويل الثاني، فهاهوذا الويل الثالث آت على عجل (6).
15 ونفخ الملاك السابع في بوقه، فتعالت أصوات في السماء تقول: " صار ملك العالمين لربنا ولمسيحه. فسيملك أبد الدهور ".
16 والشيوخ الأربعة والعشرون الجالسون على عروشهم بين يدي الله سقطوا على وجوههم وسجدوا لله 17 قائلين: " نشكرك أيها الرب الإله القدير، الذي هو كائن وكان (7)، لأنك أعملت قوتك العظيمة وملكت، 18 فغضبت الأمم. فحل غضبك وحان الوقت الذي يدان فيه الأموات، فتكافئ عبيدك الأنبياء والقديسين والذين يتقون اسمك صغارا وكبارا، وتبيد الذين عاثوا في الأرض فسادا ". 19 فانفتح هيكل الله، في السماء فبدا تابوت عهده في هيكله (8)، وحدثت بروق وأصوات ورعود وزلزال وبرد شديد.
[رؤيا المرأة والتنين] [12] 1 ثم ظهرت آية عظيمة في السماء: امرأة ملتحفة بالشمس، والقمر تحت قدميها، وعلى رأسها إكليل من اثني عشر كوكبا، 2 حامل تصرخ من ألم المخاض (1). 3 وظهرت في
السماء آية أخرى: تنين كبير أشقر له سبعة رؤوس وعشرة قرون، وعلى رؤوسه سبعة تيجان، 4 وذنبه يجر ثلث كواكب السماء، فألقاها إلى الأرض (2). ووقف أمام المرأة التي توشك أن تلد، حتى إذا وضعت ولدها ابتلعه.
5 فوضعت ابنا ذكرا، وهو الذي سوف يرعى جميع الأمم بعصا من حديد (3). وخطف ولدها إلى حضرة الله إلى عرشه (4)، 6 وهربت المرأة إلى البرية، حيث أعد الله لها مكانا لتقات هناك ألف يوم ومائتي يوم وستين (5).
7 ونشبت حرب في السماء، فإن ميخائيل (6) وملائكته حاربوا التنين، وحارب التنين وملائكته، 8 فلم يقو عليهم، ولا بقي لهم مكان في السماء. 9 فألقي التنين الكبير، الحية القديمة، ذاك الذي يقال له إبليس والشيطان، مضلل المعمور كله (7)، ألقي إلى الأرض والقي معه ملائكته. 10 ثم سمعت صوتا جهيرا في السماء يقول: " الآن حصل خلاص إلهنا وقدرته وملكه وسلطان مسيحه، فقد ألقي متهم إخوتنا (8)، الذي يتهمهم نهارا وليلا عند إلهنا.
11 إنهم قد غلبوه بدم الحمل وبكلمة شهادتهم، ولم يفضلوا حياتهم على الموت (9).
12 فلذلك افرحي أيتها السماوات، وافرحوا يا سكانها. الويل لكما أيها البر والبحر! إن إبليس قد هبط عليكما، يستشيط غيظا وقد علم أن له وقتا قليلا ".
13 ورأى التنين أنه قد ألقي إلى الأرض، فطارد المرأة التي وضعت الولد الذكر،
14 فأعطيت المرأة جناحي العقاب الكبير (10) لتطير بهما إلى البرية، إلى مكانها، فتقات هناك وقتا ووقتين ونصف وقت، في مأمن من الحية (11)، 15 فأفرغت الحية من فمها خلف المرأة مثل نهر من الماء ليجرفها النهر، 16 فأغاثت الأرض المرأة، ففتحت الأرض فاها وابتلعت النهر الذي أفرغه التنين من فمه، 17 فغضب التنين على المرأة، ومضى يحارب سائر نسلها الذين يحفظون وصايا الله وعندهم شهادة يسوع المسيح (12). 18 فوقف على رمل البحر.
[التنين يولي الوحش سلطانه] [13] 1 ورأيت وحشا خارجا من البحر، له سبعة رؤوس وعشرة قرون، وعلى قرونه عشرة تيجان وعلى رؤوسه اسم تجديف (1). 2 وكان الوحش الذي رأيته أشبه بالفهد، وقوائمه مثل قوائم الدب، وفمه مثل فم الأسد. فأولاه التنين قدرته وعرشه وسلطانا عظيما. 3 وكان أحد رؤوسه كأنه ذبح ذبحا (2) مميتا. فشفي جرحه المميت، فتعجبت الدنيا كلها وتبعت الوحش. 4 وسجدوا للتنين لأنه أولى الوحش السلطان، وسجدوا للوحش وقالوا: " من مثل الوحش؟ ومن يستطيع محاربته؟ " 5 فأعطي فما يتكلم بالكبرياء والتجديف، وأولي سلطانا على العمل اثنين وأربعين شهرا (3). 6 ففتح فاه للتجديف على الله، فجدف على اسمه ومسكنه (4) وعلى سكان السماء. 7 وأولي أن يحارب القديسين (5) ويغلبهم، وأولي سلطانا على كل قبيلة وشعب ولسان وأمة. 8 وسيسجد له أهل الأرض جميعا، أولئك الذين لم تكتب أسماؤهم منذ إنشاء العالم في سفر الحياة، سفر الحمل الذبيح (6). 9 من كان له أذنان، فليسمع. 10 من كتب عليه الأسر، فإلى الأسر
يذهب. ومن كتب عليه أن يقتل بالسيف فبالسيف يقتل (7). هذه ساعة ثبات القديسين وإيمانهم (8).
[النبي الكذاب يخدم الوحش] 11 ورأيت وحشا آخر خارجا من الأرض، وكان له قرنان أشبه بقرني الحمل، ولكنه يتكلم مثل تنين (9). 12 وكل سلطان الوحش الأول يتولاه بمحضر منه. فجعل الأرض وأهلها يسجدون للوحش الأول الذي شفي من جرحه المميت، 13 ويأتي بخوارق عظيمة حتى أنه ينزل نارا من السماء على الأرض بمحضر من الناس، 14 ويضل أهل الأرض بالخوارق التي أوتي أن يجريها بمحضر من الوحش (10)، ويشير على أهل الأرض بأن يصنعوا صورة للوحش الذي جرح بالسيف وظل حيا. 15 وأوتي أن يعطي صورة الوحش نفسا، حتى أن صورة الوحش تكلمت وجعلت الذين لا يسجدون لصورة الوحش يقتلون. 16 وجعل جميع الناس صغارا وكبارا، أغنياء وفقراء، أحرارا وعبيدا، يسمون يدهم اليمنى أو جبهتهم 17 فلا يستطيع أحد أن يشتري أو يبيع إلا إذا كانت عليه سمة باسم الوحش أو بعدد اسمه (11).
18 هذه ساعة الحذاقة (12)، فمن كان ذكيا فليحسب عدد اسم الوحش (13): إنه عدد اسم إنسان وعدده ستمائة وستة وستون (14).
[أصحاب الحمل] [14] 1 ورأيت حملا واقفا على جبل صهيون ومعه مائة وأربعة وأربعون ألفا (1) كتب على جباههم اسمه واسم أبيه، 2 وسمعت صوتا من السماء كخرير مياه غزيرة وكدوي رعد قاصف.
وكان الصوت الذي سمعته أشبه بالصوت الذي يخرجه العازفون بالكنارات في عزفهم بكناراتهم، 3 وكانوا يرتلون نشيدا جديدا (2) أمام العرش وأمام الأحياء الأربعة والشيوخ. ولم يستطع أحد أن يتعلم النشيد إلا المائة والأربعة والأربعون ألفا الذين افتدوا من الأرض. 4 هؤلاء هم الذين لم يتنجسوا بالنساء، فهم أبكار.
هؤلاء هم الذين يتبعون الحمل أينما يذهب (3).
هؤلاء هم الذين افتدوا من بين الناس باكورة لله والحمل، 5 وفي أفواههم لم يوجد كذب (4)، إنهم لا عيب فيهم.
[الملائكة تنذر بيوم الدينونة] 6 ورأيت ملاكا آخر يطير في كبد السماء، معه بشارة أبدية يبشر بها المقيمين في الأرض من كل أمة وقبيلة ولسان وشعب، 7 فيقول بأعلى صوته: " اتقوا الله ومجدوه، فقد أتت ساعة دينونته، فاسجدوا لمن خلق السماء والبر والبحر والينابيع ". 8 وتبعه ملاك آخر ثان يقول:
" سقطت، سقطت بابل العظيمة (5)، التي من خمرة سورة بغائها سقت جميع الأمم " (6).
9 وتبعهما ملاك آخر ثالث يقول بأعلى صوته:
" من سجد للوحش وصورته وتلقى سمة على جبهته أو يده، 10 فسيشرب هو أيضا من خمرة سخط الله، مسكوبة صرفا في كأس غضبه، ويعاني العذاب في النار والكبريت (7) أمام الملائكة الأطهار وأمام الحمل. 11 ودخان عذابهم يتصاعد أبد الدهور، ولا راحة في النهار والليل للساجدين للوحش وصورته ولمن يتلقى سمة الوحش. 12 هذه ساعة ثبات
القديسين (8) الذين يحافظون على وصايا الله والإيمان بيسوع ".
13 وسمعت صوتا من السماء يقول " اكتب:
طوبى منذ الآن للأموات الذين يموتون في الرب! أجل، يقول الروح، فليستريحوا من جهودهم، لأن أعمالهم تتبعهم ".
[حصاد الوثنيين] 14 ورأيت غمامة بيضاء، وعلى الغمامة جالسا من هو أشبه بابن إنسان (9)، على رأسه إكليل من ذهب وبيده منجل مسنون. 15 وخرج من الهيكل ملاك آخر يصيح صياحا عاليا بالجالس على الغمامة: " أرسل منجلك واحصد (10)، لقد حانت ساعة الحصاد، فقد نضج حصاد الأرض ". 16 فألقى الجالس على الغمامة منجله في الأرض فحصدت الأرض.
17 وخرج ملاك آخر من الهيكل الذي في السماء، ومعه هو أيضا منجل مسنون. 18 وخرج من المذبح ملاك آخر له سلطان على النار.
فصاح صياحا عاليا بصاحب المنجل المسنون: " أرسل منجلك المسنون واقطف عناقيد كرم الأرض، لأن عنبها قد نضج ".
19 فألقى الملاك منجله في الأرض وقطف كرم الأرض وأفرغه في معصرة سخط الله، المعصرة الكبيرة، 20 فديست المعصرة بالاقدام في خارج المدينة، فخرج من المعصرة دم فارتفع حتى بلغ لجم الخيل على مدى ألف وستمائة غلوة.
[نشيد موسى والحمل] [15] 1 ورأيت آية أخرى في السماء، عظيمة عجيبة: سبعة ملائكة يحملون سبع نكبات، وهي الأخيرة لأن بها يتم سخط الله. 2 ورأيت مثل بحر من بلور مختلط بالنار، والذين غلبوا الوحش وصورته وعدد اسمه قائمين على بحر البلور، يحملون كنارات الله 3 ويرتلون نشيد عبد الله موسى (1) ونشيد الحمل فيقولون:
" عظيمة عجيبة أعمالك أيها الرب الإله القدير وعدل وحق سبلك، يا ملك الأمم.
4 من تراه لا يخاف اسمك ولا يمجده يا رب؟
فأنت وحدك قدوس.
وستأتي جميع الأمم فتسجد أمامك لأن أحكامك قد ظهرت ".
[الأكواب السبعة ذ السبع] 5 وتوالت بعد ذلك رؤياي، فانفتح هيكل خيمة الشهادة (2) في السماء، 6 فخرج من الهيكل الملائكة السبعة الذين يحملون النكبات السبع، يلبسون كتانا خالصا براقا ويشدون صدورهم بزنانير من ذهب. 7 وناول أحد الأحياء الأربعة الملائكة السبعة سبعة أكواب من ذهب ممتلئة من سخط الله الذي يحيا أبد الدهور. 8 وامتلأ الهيكل دخانا (3) منبعثا من مجد الله وقدرته، فما استطاع أحد أن يدخل الهيكل حتى تتم النكبات السبع، نكبات الملائكة السبعة.
[16] 1 وسمعت صوتا جهيرا من الهيكل يقول للملائكة السبعة: " اذهبوا فصبوا أكواب سخط الله السبعة على الأرض " (1). 2 فذهب الأول فصب كوبه على الأرض، فأصاب قرح فاسد خبيث جميع الذين عليهم سمة الوحش والذين يسجدون لصورته.
3 وصب الثاني كوبه في البحر، فصار دما كدم ميت، فماتت كل نفس حية هي في البحر.
4 وصب الثالث كوبه في الأنهر وينابيع المياه، فصارت دما. 5 وسمعت ملاك المياه يقول: " عادل أنت، أيها الذي هو كائن وكان، القدوس، إذ حكمت هذه الأحكام.
6 دم القديسين والأنبياء سفكوا، فدما سقيتهم.
إنهم يستحقون ذلك ". 7 وسمعت المذبح يقول: " أجل، أيها الرب الإله القدير، حق وعدل أحكامك " (2).
8 وصب الرابع كوبه على الشمس، فأوليت أن تحرق الناس بالنار. 9 فأحرق الناس بحر شديد، فجدفوا على اسم الله الذي له السلطان على النكبات هذه، ولم يتوبوا فيمجدوه.
10 وصب الخامس كوبه على عرش الوحش، فأظلمت مملكته وأخذ الناس يعضون ألسنتهم من الألم، 11 وجدفوا على إله السماء لما أصابهم من الآلام والقروح، ولم يتوبوا من فعالهم.
12 وصب السادس كوبه في النهر الكبير، نهر الفرات، فجف ماؤه ليعد الطريق لملوك المشرق. 13 ورأيت ثلاثة أرواح خبيثة مثل الضفادع خارجة من فم التنين ومن فم الوحش ومن فم النبي الكذاب، 14 فهي أرواح شيطانية تأتي بالخوارق وتذهب إلى ملوك المعمور كله تجمعهم للحرب، في ذلك اليوم العظيم، يوم الله القدير. 15 (هاءنذا آت
كالسارق، فطوبى للذي يسهر ويحفظ ثيابه لئلا يسير عريانا فترى عورته) (3). 16 فجمعتهم في المكان الذي يقال له بالعبرية هرمجدون (4).
17 وصب السابع كوبه في الجو، فخرج من الهيكل صوت جهير أتى من عند العرش وكان يقول: " قضي الأمر! " 18 وحدثت بروق وأصوات ورعود، وحدث زلزال شديد لم يحدث مثله بهذه الشدة منذ ما وجد الإنسان على الأرض. 19 وصارت المدينة العظيمة ثلاثة أقسام وانهارت مدن الأمم. وذكر الله بابل العظيمة ليناولها كأس خمرة سورة غضبه.
20 وهربت كل جزيرة وتوارت الجبال (5)، 21 وتساقط من السماء على الناس برد كبير بمثقال وزنة (6)، فجدف الناس على الله لنكبة البرد، لأن نكبته كانت شديدة جدا.
[البغي المشهرة] [17] 1 فجاء أحد الملائكة السبعة أصحاب الأكواب السبعة، وقال لي: " تعال، أرك دينونة البغي المشهرة القائمة على جانب المياه الغزيرة (1). 2 بها زنى ملوك الأرض، وسكر أهل الأرض من خمرة بغائها " (2). 3 فحملني بالروح إلى البرية، فرأيت امرأة راكبة على وحش قرمزي مغشى بأسماء تجديف (3)، له سبعة رؤوس وعشرة قرون. 4 وكانت المرأة لابسة أرجوانا وقرمزا، متحلية بالذهب والحجر الكريم واللؤلؤ، بيدها كأس من ذهب ممتلئة بالقبائح ونجاسات بغائها، 5 وعلى جبينها اسم مكتوب فيه سر: والاسم بابل العظيمة، أم بغايا الأرض وقبائحها.
6 ورأيت المرأة سكرى من دم القديسين ومن دم شهداء يسوع. فعجبت من رؤيتها أشد العجب. 7 فقال لي الملاك: " لم عجبت؟ إني سأقول لك سر المرأة والوحش الذي يحملها، صاحب الرؤوس السبعة والقرون العشرة.
[رمز الوحش والبغي] 8 " الوحش الذي رأيته كان ولكنه زال عن الوجود. سيخرج من الهاوية ويمضي إلى
الهلاك (4). وأهل الأرض الذين لم يكتب اسمهم في سفر الحياة منذ إنشاء العالم سيعجبون إذ يرون الوحش، لأنه كان وزال عن الوجود، ثم يعود. 9 هذه ساعة الفطنة والحذاقة، فالرؤوس السبعة هي التلال السبعة التي عليها تقوم المرأة (5).
" وهي سبعة ملوك: 10 الخمسة سقطوا وواحد لا يزال في الوجود، والآخر لم يأت بعد. وعندما يأتي، فسيبقى وقتا قليلا (6).
11 والوحش الذي كان ثم زال عن الوجود فهو الثامن، مع أنه من السبعة، ويمضي إلى الهلاك (7). 12 والقرون العشرة التي رأيتها هي عشرة ملوك، لم ينالوا الملك بعد، ولكنهم سينالون السلطان ويصيرون ملوكا مع الوحش ساعة واحدة (8). 13 هؤلاء متفقون على أن يولوا الوحش قدرتهم وسلطانهم. 14 هؤلاء سيحاربون الحمل، والحمل يغلبهم لأنه رب الأرباب وملك الملوك، ويغلب الذين معه، المدعوون المختارون الأمناء ".
15 وقال لي: " المياه التي رأيتها، حيث تقيم البغي، هي شعوب وجماعات وأمم وألسنة.
16 والقرون العشرة التي رأيتها والوحش ستبغض البغي وتجعلها مهجورة عارية، وتأكل لحمانها وتحرقها بالنار، 17 لأن الله ألقى في قلوبها أن تنفذ قضاءه وأن تتفق فتولي الوحش ملكها إلى أن تتم كلمات الله. 18 والمرأة التي رأيتها هي المدينة العظيمة التي لها الملك على ملوك الأرض.
[ملاك يخبر بسقوط بابل] [18] 1 رأيت بعد ذلك ملاكا آخر هابطا من السماء، له سلطان عظيم، فاستنارت الأرض من بهائه. 2 فصاح بصوت شديد: " سقطت، سقطت بابل العظيمة! وصارت مسكنا للشياطين، ومأوى لكل روح نجس، ومأوى لكل طائر نجس، ومأوى لكل وحش نجس ممقوت، 3 فمن خمرة سورة بغائها شربت جميع الأمم، وملوك الأرض زنوا بها، وتجار الأرض اغتنوا من فرط ترفها " (1).
[كيف ينجو شعب الله] 4 وسمعت صوتا آخر من السماء يقول:
" أخرجوا منها، يا شعبي، لئلا تشاركوا في خطاياها فتصيبكم نكبة من نكباتها، 5 لأن خطاياها تراكمت حتى السماء، فذكر الله آثامها. 6 جازوها على قدر ما قدمت، وضاعفوا
لها جزاء فعالها وضاعفوا لها المزج في الكأس التي مزجتها، 7 وعلى قدر ما مجدت نفسها وأترفت، أنزلوا بها عذابا وحزنا. قالت في قلبها: " إني ملكة على العرش، لست بأرملة، ولن أعرف حزنا ". 8 لذلك، في يوم واحد ستصيبها نكباتها من موت وحزن وجوع، وتحترق بالنار، لأنه قدير الرب الإله الذي دانها ".
[البكاء على بابل] 9 سيبكي وينحب عليها ملوك الأرض الذين زنوا بها وأترفوا معها (2)، حين يرون دخان لهيبها، 10 وعلى بعد يقفون خوفا من عذابها ويقولون:
" يا ويلتاه! يا ويلتاه! أيتها المدينة العظيمة! بابل المدينة القوية، لأنه في ساعة واحدة أتى الحكم عليك ".
11 وتجار الأرض يبكون ويحزنون عليها، لأن بضاعتهم لن يشتريها أحد.
12 بضاعة من ذهب وفضة وحجر كريم ولؤلؤ وكتان ناعم وأرجوان وحرير وقرمز ومختلف أنواع العود (3) وأدوات العاج، وخشب ثمين ونحاس وحديد ورخام 13 وقرفة وقاقلة (4) وعطر ومر وبخور وخمر وزيت ودقيق وقمح ومواش وغنم وخيل ومركبات وعبيد ونفوس بشرية (5).
14 والفاكهة التي تشتهيها نفسك ذهبت عنك، وكل ترف وبهاء فاتك فلن تجديهما.
15 تجار تلك البضاعة الذين يغتنون سيقفون على بعد منها خوفا من عذابها، فيبكون ويحزنون 16 ويقولون:
" يا ويلتاه! يا ويلتاه! أيتها المدينة العظيمة اللابسة الكتان الناعم والأرجوان والقرمز، المتحلية بالذهب والحجر الكريم واللؤلؤ، 17 في ساعة واحدة دمر كل هذا الغنى ".
جميع الربابنة (6) وجميع بحارة السواحل والملاحون وجميع الذين يرتزقون في البحر (7) وقفوا على بعد 18 وصرخوا، وهم ينظرون إلى دخان لهيبها، فقالوا: " أية مدينة أشبه بالمدينة العظيمة؟ " 19 وذروا (8) التراب على رؤوسهم وأخذوا يصرخون باكين محزونين، فيقولون:
" يا ويلتاه! يا ويلتاه! أيتها المدينة العظيمة! إن جميع أصحاب السفن في البحر قد اغتنوا من ثروتها. في ساعة واحدة دمرت.
20 إشمتي بها يا سماء، واشمتوا أيها القديسون والرسل والأنبياء، لأن الله دانها فأنصفكم منها ".
21 وتناول ملاك قوي حجرا مثل رحى كبيرة (9)، فألقاه في البحر وقال: " بمثل هذا العنف ستلقى بابل المدينة العظيمة، ولن يكون لها وجود بعد ذلك.
22 وصوت العازفين بالكنارة والمغنين والزمارين والنافخين في الأبواق لن يسمع فيك.
ولن يوجد فيك أي صانع ولن تسمع فيك جعجعة رحى 23 ولن يضئ فيك نور سراج ولن يسمع فيك صوت عريس وعروس لأن تجارك كانوا عظماء الأرض فبسحرك ضللت جميع الأمم.
24 وفيك وجد دم الأنبياء والقديسين وجميع الذين ذبحوا في الأرض ".
[أناشيد الظفر في السماء] [19] 1 سمعت بعد ذلك مثل صوت عظيم لجمع كثير في السماء يقول:
" هللويا! الخلاص والمجد والقدرة لإلهنا، 2 فحق وعدل أحكامه. دان البغي المشهرة التي أفسدت الأرض ببغائها، وانتقم منها لدم عبيده ". 3 وقالوا مرة ثانية: " هللويا!
فإن دخانها يتصاعد أبد الدهور ". 4 فجثا الشيوخ الأربعة والعشرون والأحياء الأربعة ساجدين لله الجالس على العرش وقالوا:
" آمين! هللويا! " 5 وخرج من العرش صوت يقول: " سبحوا إلهنا، يا جميع عبيده والذين يتقونه من صغار وكبار ".
6 وسمعت مثل صوت جمع كثير ومثل خرير مياه غزيرة ومثل دوي رعود شديدة يقول: " هللويا! لأن الرب إلهنا القدير قد ملك. 7 لنفرح ونبتهج! ولنمجد الله، فقد حان عرس الحمل (1)، وعروسه قد تزينت 8 وخولت أن تلبس كتانا براقا خالصا ". فإن الكتان الناعم هو أعمال البر التي يقوم بها القديسون. 9 وقال لي الملاك (2): " اكتب: طوبى للمدعوين إلى وليمة عرس الحمل ". وقال لي: " هذا الكلام كلام الله حق " (3). 10 فارتميت عند قدميه لأسجد له، فقال لي: " إياك أن تفعل. إني عبد مثلك ومثل إخوتك الذين عندهم شهادة يسوع: فلله أسجد، لأن شهادة يسوع هي روح النبوءة " (4).
[أول قتال في الآخرة] 11 ورأيت السماء مفتوحة، وإذا فرس أبيض يدعى فارسه الأمين الصادق، وبالعدل يقضي ويحارب (5). 12 عيناه كلهب النار، وعلى رأسه أكاليل كثيرة، له اسم مكتوب ما من أحد يعرفه إلا هو (6). 13 ويلبس رداء مخضبا بالدم (7)، واسمه كلمة الله. 14 وكانت تتبعه على خيل بيض جيوش السماء لابسة كتانا ناعما أبيض خالصا، 15 ومن فمه يخرج سيف مرهف ليضرب به الأمم. وأنه سيرعاها بعصا من حديد، ويدوس في معصرة خمرة سورة غضب الله القدير. 16 وعلى ردائه وعلى فخذه اسم مكتوب: ملك الملوك ورب الأرباب.
17 ورأيت ملاكا قائما على الشمس، فأخذ يصيح بصوت جهير فيقول لجميع الطيور الطائرة في كبد السماء: " تعالي فاجتمعي في مأدبة الله الكبرى، 18 تأكلي لحمان الملوك ولحمان القواد ولحمان الأقوياء ولحمان الخيل وفرسانها ولحمان جميع الناس، من أحرار وعبيد وصغار وكبار " (8).
19 ورأيت الوحش وملوك الأرض وجيوشهم محتشدة ليحاربوا الفارس (9) وجيشه.
20 فاعتقل الوحش واعتقل معه النبي الكذاب (10) الذي أتى بالخوارق أمام الوحش، وبها أضل الذين تلقوا سمة الوحش وسجدوا لصورته. فألقي كلاهما حيين في مستنقع من نار وكبريت متقد (11). 21 وقتل الباقون بالسيف الخارج من فم الفارس، فشبعت الطيور كلها من لحمانهم.
[20] 1 ورأيت ملاكا هابطا من السماء، بيده مفتاح الهاوية (1) وسلسلة كبيرة، 2 فأمسك التنين الحية القديمة، وهي إبليس والشيطان، فأوثقه لألف سنة (2) 3 وألقاه في الهاوية، ثم
أقفل عليه وختم، لئلا يضل الأمم، حتى تنقضي ألف السنة، ولا بد له بعد ذلك من أن يطلق قليلا من الوقت (3).
4 ورأيت عروشا فجلس أناس عليها وعهد إليهم في القضاء. ورأيت نفوس الذين ضربت أعناقهم من أجل شهادة يسوع وكلمة الله، والذين لم يسجدوا للوحش ولا لصورته ولم يتلقوا السمة على جباههم ولا على أيديهم قد عادوا إلى الحياة، وملكوا مع المسيح ألف سنة (4).
5 أما سائر الأموات فلم يعودوا إلى الحياة قبل انقضاء ألف السنة. هذه هي القيامة الأولى. 6 سعيد قديس (5) من كان له نصيب في القيامة الأولى، فعلى هؤلاء ليس للموت الثاني من سلطان، بل يكونون كهنة الله والمسيح، ويملكون معه ألف السنة.
[ثاني قتال في الآخرة] 7 فإذا انقضت ألف السنة، يطلق الشيطان من سجنه، 8 فيسعى في إضلال الأمم التي في زوايا الأرض الأربع، أي يأجوج ومأجوج (6)، فيجمعهم للحرب، وعددهم عدد رمل البحر. 9 فصعدوا رحبة البلد وأحاطوا بمعسكر القديسين وبالمدينة المحبوبة (7)، فنزلت نار من السماء فالتهمتهم. 10 وإبليس
الذي يضلهم ألقي في مستنقع النار والكبريت، حيث الوحش والنبي الكذاب، وسيعانون العذاب نهارا وليلا أبد الدهور.
[عقاب الوثنيين] 11 ورأيت عرشا عظيما أبيض والجالس عليه. فمن وجهه هربت الأرض والسماء ولم يبق لهما أثر (8). 12 ورأيت الأموات كبارا وصغارا قائمين أمام العرش. وفتحت كتب (9)، وفتح كتاب آخر هو سفر الحياة (10)، فحوكم الأموات وفقا لما دون في الكتب، على قدر أعمالهم. 13 وقذف البحر الأموات الذين فيه، وقذف الموت ومثوى الأموات (11) ما فيهما من الأموات. فحوكم كل واحد على قدر أعماله.
14 وألقي الموت ومثوى الأموات في مستنقع النار (12). هذا هو الموت الثاني (13): مستنقع النار. 15 ومن لم يوجد مكتوبا في سفر الحياة ألقي في مستنقع النار.
[أورشليم السماوية] [21] 1 ورأيت سماء جديدة وأرضا جديدة، لأن السماء الأولى والأرض الأولى قد زالتا، وللبحر لم يبق وجود (1).
2 ورأيت المدينة المقدسة، أورشليم الجديدة (2)، نازلة من السماء من عند الله، مهيأة مثل عروس مزينة لعريسها (3). 3 وسمعت صوتا جهيرا من العرش يقول: " هو ذا مسكن الله (4) مع الناس، فسيسكن معهم وهم
سيكونون شعوبه وهو سيكون " الله معهم " (5).
4 وسيمسح كل دمعة من عيونهم. وللموت لن يبقى وجود بعد الآن، ولا للحزن ولا للصراخ ولا للألم لن يبقى وجود بعد الآن، لأن العالم القديم قد زال " (6).
5 وقال الجالس على العرش: " هاءنذا أجعل كل شئ جديدا ". وقال: " اكتب: هذا الكلام صدق وحق ". 6 وقال لي: " قضي الأمر. أنا الألف والياء (7)، البداية والنهاية.
إني سأعطي العطشان من ينبوع ماء الحياة مجانا. 7 إن الغالب سيرث ذلك النصيب، وسأكون له إلها، وهو سيكون لي ابنا. 8 أما الجبناء وغير المؤمنين والأوغاد (8) والقتلة والزناة والسحرة وعبدة الأوثان وجميع الكذابين، فنصيبهم في المستنقع المتقد بالنار والكبريت: إنه الموت الثاني ".
[أورشليم التي وعد بها في العهد القديم] 9 وجاء أحد الملائكة السبعة، أصحاب الأكواب السبعة الممتلئة بالنكبات السبع الأخيرة، فخاطبني قال: " تعال أرك العروس امرأة الحمل ". 10 فحملني بالروح إلى جبل عظيم عال وأراني المدينة المقدسة أورشليم نازلة من السماء من عند الله، 11 وعليها مجد الله (9). ولالاؤها أشبه بلالاء أكرم الحجارة، كأنها حجر يشب بلوري، 12 ولها سور عظيم عال، ولها اثنا عشر بابا، وعلى الأبواب اثنا عشر ملاكا، وفيها أسماء مكتوبة هي أسماء أسباط بني إسرائيل الاثني عشر (10).
13 من جهة الشرق أبواب ثلاثة، ومن جهة الشمال أبواب ثلاثة، ومن جهة الجنوب أبواب ثلاثة، ومن جهة الغرب أبواب ثلاثة. 14 وسور المدينة له اثنا عشر أساسا، عليها الأسماء الاثنا عشر لرسل الحمل الاثني عشر.
15 وكان مع الذي يخاطبني مقياس هو قصبة من ذهب ليقيس المدينة وأبوابها وسورها.
16 والمدينة مربعة طولها يساوي عرضها. فقاس المدينة بالقصبة، فإذا هي اثنا عشر ألف غلوة، طولها وعرضها وعلوها سواء. 17 وقاس سورها، فإذا هو مائة وأربع وأربعون ذراعا، بمقياس الناس، أي مقياس الملاك (11). 18 وكان سور المدينة مبنيا باليشب، والمدينة ذهب خالص
أشبه بالزجاج الصافي، 19 وأسس سور المدينة مرصعة بكل حجر كريم. الأساس الأول يشب، والثاني لازورد، والثالث حجر يمان، والرابع زمرد، 20 والخامس يشب قاتم، والسادس ياقوت أحمر، والسابع زبرجد، والثامن جزع، والتاسع ياقوت أصفر، والعاشر ياقوت أخضر ضارب إلى البياض، والحادي عشر ياقوت أصفر ضارب إلى الحمرة، والثاني عشر جمشت. 21 والأبواب الاثنا عشر هي اثنتا عشرة لؤلؤة، كل باب من الأبواب لؤلؤة.
وساحة المدينة ذهب خالص مثل زجاج شفاف. 22 ولم أر فيها هيكلا، لأن الرب الإله القدير هو هيكلها، وكذلك الحمل (12).
23 والمدينة لا تحتاج إلى الشمس ولا إلى القمر ليضيئا لها، لأن مجد الله أضاءها، وسراجها هو الحمل. 24 وستمشي الأمم في نورها، وملوك الأرض سيحملون إليها مجدهم (13).
25 أبوابها لن تقفل في أيامها، لأنه لن يكون ليل هناك (14). 26 وسيحملون إليها مجد الأمم وشرفها. 27 ولن يدخلها شئ نجس ولا فاعل قبيحة ولا كذب، بل الذين كتبوا في سفر الحياة، سفر الحمل (15).
[22] 1 وأراني الملاك نهر ماء الحياة براقا كالبلور، ينبثق من عرش الله والحمل (1).
2 وفي وسط الساحة وبين شعبتي النهر (2) شجرة حياة (3) تثمر اثنتي عشرة مرة، في كل شهر تعطي ثمرها، وورق الشجرة لشفاء الأمم.
3 ولن يكون لعن بعد الآن (4)، وعرش الله والحمل سيكون في المدينة، وسيعبده عباده 4 ويشاهدون وجهه، ويكون اسمه على جباههم. 5 ولن يكون ليل بعد الآن، فلن يحتاجوا إلى نور سراج ولا ضياء الشمس، لأن الرب الإله سيضئ لهم، وسيملكون أبد الدهور.
6 وقال لي: " هذا الكلام صدق وحق.
والرب الإله، إله أرواح الأنبياء، أرسل ملاكه
ليري عباده ما لا بد من حدوثه وشيكا. 7 هاءنذا آت على عجل. طوبى للذي يحفظ الأقوال النبوية التي في هذا الكتاب! ".
8 وأنا يوحنا قد سمعت هذه الأشياء ورأيتها. فلما سمعتها ورأيتها، ارتميت عند قدمي الملاك الذي أراني تلك الأشياء لأسجد له، 9 فقال: " إياك أن تفعل. أنا عبد مثلك ومثل إخوتك الأنبياء والذين يحفظون أقوال هذا الكتاب. فلله أسجد ".
10 وقال لي: " لا تكتم (5) الأقوال النبوية التي في هذا الكتاب، لأن الوقت قد اقترب.
11 ففاعل الإثم فليفعل الإثم أيضا، والنجس فليتنجس أيضا، والبار فليعمل البر أيضا والقديس فليتقدس أيضا. 12 هاءنذا آت على عجل، ومعي جزائي الذي أجزي به كل واحد على قدر عمله. 13 أنا الألف والياء، والأول والآخر، والبداية والنهاية. 14 طوبى للذين يغسلون حللهم لينالوا السلطان على شجرة الحياة ويدخلوا المدينة من الأبواب. 15 وليخسأ الكلاب (6) والسحرة والزناة والقتلة وعبدة الأصنام وكل من أحب الكذب وافتراه ".
[الخاتمة] 16 أنا يسوع أرسلت ملاكي ليشهد لكم بهذه الأشياء في شأن الكنائس (7). أنا فرع من داود وذريته (8) والكوكب الزاهر في الصباح (9).
17 يقول الروح والعروس: " تعال! " من سمع فليقل: " تعال! " ومن كان عطشان فليأت، ومن شاء فليستق ماء الحياة مجانا.
18 أشهد أنا لكل من يسمع الأقوال النبوية التي في هذا الكتاب: إذا زاد أحد عليها شيئا، زاده الله من النكبات الموصوفة في هذا الكتاب. 19 وإذا أسقط أحد شيئا من أقوال كتاب النبوءة هذه، أسقط الله نصيبه من شجرة الحياة ومن المدينة المقدسة اللتين وصفتا في هذا الكتاب.
20 يقول الذي يشهد بهذه الأشياء:
" أجل إني آت على عجل ".
آمين! تعال، أيها الرب يسوع (10).
21 عليكم جميعا نعمة الرب يسوع!
