كتاب العهد الجديد لربنا ومخلصنا يسوع المسيح وقد ترجم من اللغة اليونانية
أسماء أسفاره وترتيبها وعدد أصحاحاتها
إنجيل متى الأصحاح الأول 1 كتاب ميلاد يسوع المسيح ابن داود ابن إبراهيم. 2 إبراهيم ولد إسحق. وإسحق ولد يعقوب. ويعقوب ولد يهوذا وإخوته. 3 ويهوذا ولد فارص وزارح من ثامار. وفارص ولد حصرون. وحصرون ولد أرام. 4 وأرام ولد عميناداب. وعميناداب ولد نحشون. ونحشون ولد سلمون. 5 وسلمون ولد بوعز من راحاب. وبوعز ولد عوبيد من راعوث. وعوبيد ولد يسى. 6 ويسى ولد داود الملك. وداود الملك ولد سليمان من التي لأوريا. 7 وسليمان ولد رحبعام. ورحبعام ولد أبيا. وأبيا ولد آسا. 8 وآسا ولد يهوشافاط. ويهوشافاط ولد يورام. ويورام ولد عزيا. 9 وعزيا ولد يوثام. ويوثام ولد أحاز. وأحاز ولد حزقيا. 10 وحزقيا ولد منسى. ومنسى ولد آمون. وآمون ولد يوشيا. 11 ويوشيا ولد يكنيا وإخوته عند سبي بابل. 12 وبعد سبي بابل يكنيا ولد شألتئيل. وشألتئيل ولد زربابل. 13 وزربابل ولد أبيهود.
وأبيهود ولد ألياقيم. وألياقيم ولد عازور. 14 وعازور ولد صادوق. وصادوق ولد أخيم.
وأخيم ولد أليود. 15 وأليود ولد أليعازر. وأليعازر ولد متان. ومتان ولد يعقوب.
16 ويعقوب ولد يوسف رجل مريم التي ولد منها يسوع الذي يدعى المسيح. 17 فجميع الأجيال من إبراهيم إلى داود أربعة عشر جيلا. ومن داود إلى سبي بابل أربعة عشر جيلا. ومن سبي بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلا 18 أما ولادة يسوع المسيح فكانت هكذا. لما كانت مريم أمه مخطوبة ليوسف قبل أن يجتمعا وجدت حبلى من الروح القدس. 19 فيوسف رجلها إذ كان بارا ولم ولم يشأ أن
يشهرها أراد تخليتها سرا. 20 ولكن فيما هو متفكر في هذه الأمور إذا ملاك الرب قد ظهر له في حلم قائلا يا يوسف ابن داود لا تخف أن تأخذ مريم امرأتك. لأن الذي حبل به فيها هو من الروح القدس. 21 فستلد ابنا وتدعو اسمه يسوع. لأنه يخلص شعبه من خطاياهم. 22 وهذا كله كان لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل. 23 هو ذا العذراء تحبل وتلد ابنا ويدعون اسمه عمانوئيل الذي تفسيره الله معنا 24 فلما استيقظ يوسف من النوم فعل كما أمره ملاك الرب وأخذ امرأته. 25 ولم يعرفها حتى ولدت ابنها البكر. ودعا اسمه يسوع الأصحاح الثاني 1 ولما ولد يسوع في بيت لحم اليهودية في أيام هيرودس الملك إذا مجوس من المشرق قد جاءوا إلى أورشليم 2 قائلين أين هو المولود ملك اليهود. فإننا رأيتا نجمه في المشرق وأتينا لنسجد له. 3 فلما سمع هيرودس الملك اضطرب وجميع أورشليم معه. 4 فجمع كل رؤساء الكهنة وكتبة الشعب وسألهم أين يولد المسيح. 5 فقالوا له في بيت لحم اليهودية. لأنه هكذا مكتوب بالنبي. 6 وأنت يا بيت لحم أرض يهوذا لست الصغرى بين رؤساء يهوذا. لأن منك يخرج مدبر يرعى شعبي إسرائيل 7 حينئذ دعا هيرودس المجوس سرا وتحقق منهم زمان النجم الذي ظهر. 8 ثم أرسلهم إلى بيت لحم وقال اذهبوا وافحصوا بالتدقيق عن الصبي. ومتى وجدتموه فأخبروني لكي آتي أنا أيضا وأسجد له. 9 فلما سمعوا من الملك ذهبوا وإذا النجم الذي رأوه في المشرق يتقدمهم حتى جاء ووقف فوق حيث كان الصبي. 10 فلما رأوا النجم فرحوا فرحا عظيما جدا. 11 وأتوا إلى البيت ورأوا الصبي مع مريم أمه. فخروا وسجدوا له. ثم فتحوا كنوزهم وقدموا له هدايا ذهبا ولبانا ومرا. 12 ثم إذ أوحي إليهم في حلم أن لا يرجعوا إلى هيرودس انصرفوا في طريق أخرى إلى كورتهم
وبعدما انصرفوا إذا ملاك الرب قد ظهر ليوسف في حلم قائلا قم وخذ الصبي وأمه واهرب إلى مصر وكن هناك حتى أقول لك. لأن هيرودس مزمع أن يطلب الصبي ليهلكه. 14 فقام وأخذ الصبي وأمه ليلا وانصرف إلى مصر. 15 وكان هناك إلى وفاة هيرودس. لكي يتم ما قيل من الرب بالنبي القائل من مصر دعوت ابني 16 حينئذ لما رأى هيرودس أن المجوس سخروا به غضب جدا. فأرسل وقتل جميع الصبيان الذين في بيت لحم وفي كل تخومها من ابن سنتين فما دون بحسب الزمان الذي تحققه من المجوس. 17 حينئذ تم ما قيل بإرميا النبي القائل. 18 صوت سمع في الرامة نوح وبكاء وعويل كثير. راحيل تبكي على أولادها ولا تريد أن تتعزى لأنهم ليسوا بموجودين 19 فلما مات هيرودس إذا ملاك الرب قد ظهر في حلم ليوسف في مصر 20 قائلا.
قم وخذ الصبي وأمه واذهب إلى أرض إسرائيل. لأنه قد مات الذين كانوا يطلبون نفس الصبي. 21 فقام وأخذ الصبي وأمه وجاء إلى أرض إسرائيل. 22 ولكن لما سمع أن أرخيلاوس يملك على اليهودية عوضا عن هيرودس أبيه خاف أن يذهب إلى هناك.
وإذ أوحي إليه في حلم انصرف إلى نواحي الجليل. 23 وأتى وسكن في مدينة يقال لها ناصرة. لكي يتم ما قيل بالأنبياء إنه سيدعى ناصريا الأصحاح الثالث 1 وفي تلك الأيام جاء يوحنا المعمدان يكرز في برية اليهودية. 2 قائلا توبوا لأنه قد اقترب ملكوت السماوات. 3 فإن هذا هو الذي قيل عنه بإشعياء النبي القائل صوت صارخ في البرية أعدوا طريق الرب. اصنعوا سبله مستقيمة. 4 ويوحنا هذا كان لباسه من وبر الإبل وعلى حقويه منطقة من جلد. وكان طعامه جرادا وعسلا بريا. 5 حينئذ خرج إليه أورشليم وكل اليهودية وجميع الكورة المحيطة بالأردن.
6 واعتمدوا منه في الأردن معترفين بخطاياهم
7 فلما رأى كثيرين من الفريسيين والصدوقيين يأتون إلى معموديته قال لهم يا أولاد الأفاعي من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتي. 8 فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة.
9 ولا تفتكروا أن تقولوا في أنفسكم لنا إبراهيم أبا. لأني أقول لكم إن الله قادر أن يقيم من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم. 10 والآن قد وضعت الفأس على أصل الشجر. فكل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار. 11 أنا أعمدكم بماء للتوبة. ولكن الذي يأتي بعدي هو أقوى مني الذي لست أهلا أن أحمل حذاءه. هو سيعمدكم بالروح القدس ونار. 12 الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع قمحه إلى المخزن. وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ 13 حينئذ جاء يسوع من الجليل إلى الأردن إلى يوحنا ليعتمد منه. 14 ولكن يوحنا منعه قائلا أنا محتاج أن أعتمد منك وأنت تأتي إلي. 15 فأجاب يسوع وقال له اسمح الآن. لأنه هكذا يليق بنا أن نكمل كل بر. حينئذ سمح له. 16 فلما اعتمد يسوع صعد للوقت من الماء. وإذا السماوات قد انفتحت له فرأى روح الله نازلا مثل حمامة وآتيا عليه. 17 وصوت من السماوات قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت الأصحاح الرابع 1 ثم أصعد يسوع إلى البرية من الروح ليجرب من إبليس. 2 فبعد ما صام أربعين نهارا وأربعين ليلة جاع أخيرا. 3 فتقدم إليه المجرب وقال له إن كنت ابن الله فقل أن تصير هذه الحجارة خبزا. 4 فأجاب وقال مكتوب ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكل كلمة تخرج من فم الله. 5 ثم أخذه إبليس إلى المدينة المقدسة وأوقفه على جناح الهيكل. 6 وقال له إن كنت ابن الله فاطرح نفسك إلى أسفل. لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك. فعلى أياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجر رجلك. 7 قال له يسوع مكتوب أيضا لا تجرب الرب إلهك. 8 ثم أخذه أيضا إبليس إلى جبل عال
جدا وأراه جميع ممالك العالم ومجدها. 9 وقال له أعطيك هذه جميعها إن خررت وسجدت لي. 10 حينئذ قال له يسوع اذهب يا شيطان. لأنه مكتوب للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد. 11 ثم تركه إبليس وإذا ملائكة قد جاءت فصارت تخدمه 12 ولما سمع يسوع أن يوحنا أسلم انصرف إلى الجليل. 13 وترك الناصرة وأتى فسكن في كفر ناحوم التي عند البحر في تخوم زبولون ونفتاليم. 14 لكي يتم ما قيل بإشعياء النبي القائل. 15 أرض زبولون وأرض نفتاليم طريق البحر عبر الأردن جليل الأمم. 16 الشعب الجالس في ظلمة أبصر نورا عظيما. والجالسون في كورة الموت وظلاله أشرق عليهم نور. 17 من ذلك الزمان ابتدأ يسوع يكرز ويقول توبوا لأنه قد اقترب ملكوت السماوات 18 وإذ كان يسوع ماشيا عند بحر الجليل أبصر أخوين سمعان الذي يقال له بطرس وأندراوس أخاه يلقيان شبكة في البحر فإنهما كانا صيادين. 19 فقال لهما هلم ورائي فأجعلكما صيادي الناس. 20 فللوقت تركا الشباك وتبعاه. 21 ثم اجتاز من هناك فرأى أخوين آخرين يعقوب بن زبدي ويوحنا أخاه في السفينة مع زبدي أبيهما يصلحان شباكهما فدعاهما. 22 فللوقت تركا السفينة وأباهما وتبعاه 23 وكان يسوع يطوف كل الجليل يعلم في مجامعهم ويكرز ببشارة الملكوت ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب. 24 فذاع خبره في جميع سورية. فأحضروا إليه جميع السقماء المصابين بأمراض وأوجاع مختلفة والمجانين والمصروعين والمفلوجين فشفاهم. 25 فتبعته جموع كثيرة من الجليل والعشر المدن وأورشليم واليهودية ومن عبر الأردن الأصحاح الخامس 1 ولما رأى الجموع صعد إلى الجبل. فلما جلس تقدم إليه تلاميذه. 2 ففتح فاه وعلمهم قائلا. 3 طوبى للمساكين بالروح. لأن لهم ملكوت السماوات. 4 طوبى للحزانى.
لأنهم يتعزون. 5 طوبى للودعاء. لأنهم يرثون الأرض. 6 طوبى للجياع والعطاش إلى البر. لأنهم يشبعون. 7 طوبى للرحماء. لأنهم يرحمون. 8 طوبى للأنقياء القلب. لأنهم يعاينون الله. 9 طوبى لصانعي السلام. لأنهم أبناء الله يدعون. 10 طوبى للمطرودين من أجل البر. لأن لهم ملكوت السماوات. 11 طوبى لكم إذا عيروكم وطردوكم وقالوا عليكم كل كلمة شريرة من أجلي كاذبين. 12 افرحوا وتهللوا. لأن أجركم عظيم في السماوات. فإنهم هكذا طردوا الأنبياء الذين قبلكم 13 أنتم ملح الأرض. ولكن إن فسد الملح فبماذا يملح. لا يصلح بعد لشئ إلا لأن يطرح خارجا ويداس من الناس. 14 أنتم نور العالم. لا يمكن أن تخفى مدينة موضوعة على جبل. 15 ولا يوقدون سراجا ويضعونه تحت المكيال بل على المنارة فيضئ لجميع الذين في البيت. 16 فليضئ نوركم هكذا قدام الناس لكي يروا أعمالكم الحسنة ويمجدوا أباكم الذي في السماوات 17 لا تظنوا أني جئت لأنقض الناموس أو الأنبياء. ما جئت لأنقض بل لأكمل.
18 فإني الحق أقول لكم إلى أن تزول السماء والأرض لا يزول حرف واحد أو نقطة واحدة من الناموس حتى يكون الكل. 19 فمن نقض إحدى هذه الوصايا الصغرى وعلم الناس هكذا يدعى أصغر في ملكوت السماوات. وأما من عمل وعلم فهذا يدعى عظيما في ملكوت السماوات. 20 فإني أقول لكم إنكم إن لم يزد بركم على الكتبة والفريسيين لن تدخلوا ملكوت السماوات 21 قد سمعتم أنه قيل للقدماء لا تقتل. ومن قتل يكون مستوجب الحكم. 22 وأما أنا فأقول لكم إن كل من يغضب على أخيه باطلا يكون مستوجب الحكم. ومن قال لأخيه رقا يكون مستوجب المجمع. ومن قال يا أحمق يكون مستوجب نار جهنم.
23 فإن قدمت قربانك إلى المذبح وهناك تذكرت أن لأخيك شيئا عليك 24 فاترك
هناك قربانك قدام المذبح واذهب أولا اصطلح مع أخيك. وحينئذ تعال وقدم قربانك. 25 كن مراضيا لخصمك سريعا ما دمت معه في الطريق. لئلا يسلمك الخصم إلى القاضي ويسلمك القاضي إلى الشرطي فتلقى في السجن. 26 الحق أقول لك لا تخرج من هناك حتى تو في الفلس الأخير 27 قد سمعتم أنه قيل للقدماء لا تزن. 28 وأما أنا فأقول لكم إن كل من ينظر إلى امرأة ليشتهيها فقد زنى بها في قلبه. 29 فإن كانت عينك اليمنى تعثرك فاقلعها وألقها عنك. لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم. 30 وإن كانت يدك اليمنى تعثرك فاقطعها وألقها عنك. لأنه خير لك أن يهلك أحد أعضائك ولا يلقى جسدك كله في جهنم 31 وقيل من طلق امرأته فليعطها كتاب طلاق. 32 وأما أنا فأقول لكم إن من طلق امرأته إلا لعلة الزنى يجعلها تزني. ومن يتزوج مطلقة فإنه يزني 33 أيضا سمعتم أنه قيل للقدماء لا تحنث بل أوف للرب أقسامك. 34 وأما أنا فأقول لكم لا تحلفوا البتة. لا بالسماء لأنها كرسي الله. 35 ولا بالأرض لأنها موطئ قدميه.
ولا بأورشليم لأنها مدينة الملك العظيم. 36 ولا تحلف برأسك لأنك لا تقدر أن تجعل شعرة واحدة بيضاء أو سوداء. 37 بل ليكن كلامكم نعم نعم لا لا. وما زاد على ذلك فهو من الشرير 38 سمعتم أنه قيل عين بعين وسن بسن. 39 وأما أنا فأقول لكم لا تقاوموا الشر.
بل من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر أيضا. 40 ومن أراد أن يخاصمك ويأخذ ثوبك فاترك له الرداء أيضا. 41 ومن سخرك ميلا واحدا فاذهب معه اثنين.
42 من سألك فأعطه. ومن أراد أن يقترض منك فلا ترده 43 سمعتم أنه قيل تحب قريبك وتبغض عدوك. 44 وأما أنا فأقول لكم أحبوا أعداءكم.
باركوا لاعنيكم. أحسنوا إلى مبغضيكم. وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم ويطردونكم.
45 لكي تكونوا أبناء أبيكم الذي في السماوات. فإنه يشرق شمسه على الأشرار والصالحين ويمطر على الأبرار والظالمين. 46 لأنه إن أحببتم الذين يحبونكم فأي أجر لكم. أليس العشارون أيضا يفعلون ذلك. 47 وإن سلمتم على إخوتكم فقط فأي فضل تصنعون.
أليس العشارون أيضا يفعلون هكذا. 48 فكونوا أنتم كاملين كما أن أباكم الذي في السماوات هو كامل الأصحاح السادس 1 احترزوا من أن تصنعوا صدقتكم قدام الناس لكي ينظروكم. وإلا فليس لكم أجر عند أبيكم الذي في السماوات. 2 فمتى صنعت صدقة فلا تصوت قدامك بالبوق كما يفعل المراؤون في المجامع وفي الأزقة لكي يمجدوا من الناس. الحق أقول لكم إنهم قد استوفوا أجرهم. 3 وأما أنت فمتى صنعت صدقة فلا تعرف شمالك ما تفعل يمينك. 4 لكي تكون صدقتك في الخفاء. فأبوك الذي يرى في الخفاء هو يجازيك علانية 5 ومتى صليت فلا تكن كالمرائين. فإنهم يحبون أن يصلوا قائمين في المجامع وفي زوايا الشوارع لكي يظهروا للناس. الحق أقول لكم إنهم قد استوفوا أجرهم. 6 وأما أنت فمتى صليت فادخل إلى مخدعك وأغلق بابك وصل إلى أبيك الذي في الخفاء.
فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية. 7 وحينما تصلون لا تكرروا الكلام باطلا كالأمم. فإنهم يظنون أنه بكثرة كلامهم يستجاب لهم. 8 فلا تتشبهوا بهم. لأن أباكم يعلم ما تحتاجون إليه قبل أن تسألوه 9 فصلوا أنتم هكذا. أبانا الذي في السماوات. ليتقدس اسمك. 10 ليأت ملكوتك.
لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض. 11 خبزنا كفافنا أعطنا اليوم. 12 واغفر لنا ذنوبنا كما نغفر نحن أيضا للمذنبين إلينا. 13 ولا تدخلنا في تجربة. لكن نجنا من
الشرير. لأن لك الملك والقوة والمجد إلى الأبد. آمين. 14 فإنه إن غفرتم للناس زلاتهم يغفر لكم أيضا أبوكم السماوي. 15 وإن لم تغفروا للناس زلاتهم لا يغفر لكم أبوكم أيضا زلاتكم 16 ومتى صمتم فلا تكونوا عابسين كالمرائين. فإنهم يغيرون وجوههم لكي يظهروا للناس صائمين. الحق أقول لكم إنهم قد استوفوا أجرهم. 17 وأما أنت فمتى صمت فادهن رأسك واغسل وجهك. 18 لكي لا تظهر للناس صائما بل لأبيك الذي في الخفاء. فأبوك الذي يرى في الخفاء يجازيك علانية 19 لا تكنزوا لكم كنوزا على الأرض حيث يفسد السوس والصدأ وحيث ينقب السارقون ويسرقون. 20 بل اكنزوا لكم كنوزا في السماء حيث لا يفسد سوس ولا صدأ وحيث لا ينقب سارقون ولا يسرقون. 21 لأنه حيث يكون كنزك هناك يكون قلبك أيضا. 22 سراج الجسد هو العين. فإن كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون نيرا. 23 وإن كانت عينك شريرة فجسدك كله يكون مظلما. فإن كان النور الذي فيك ظلاما فالظلام كم يكون 24 لا يقدر أحد أن يخدم سيدين. لأنه إما أن يبغض الواحد ويحب الآخر أو يلازم الواحد ويحتقر الآخر. لا تقدرون أن تخدموا الله والمال. 25 لذلك أقول لكم لا تهتموا لحياتكم بما تأكلون وبما تشربون. ولا لأجسادكم بما تلبسون. أليست الحياة أفضل من الطعام والجسد أفضل من اللباس. 26 أنظروا إلى طيور السماء. إنها لا تزرع ولا تحصد ولا تجمع إلى مخازن. وأبوكم السماوي يقوتها. ألستم أنتم بالحري أفضل منها.
27 ومن منكم إذا اهتم يقدر أن يزيد على قامته ذراعا واحدة. 28 ولماذا تهتمون باللباس.
تأملوا زنابق الحقل كيف تنمو. لا تتعب ولا تغزل. 29 ولكن أقول لكم إنه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها. 30 فإن كان عشب الحقل الذي يوجد اليوم ويطرح
غدا في التنور يلبسه الله هكذا أفليس بالحري جدا يلبسكم أنتم يا قليلي الإيمان. 31 فلا تهتموا قائلين ماذا نأكل أو ماذا نشرب أو ماذا نلبس. 32 فإن هذه كلها تطلبها الأمم.
لأن أباكم السماوي يعلم أنكم تحتاجون إلى هذه كلها. 33 لكن اطلبوا أولا ملكوت الله وبره وهذه كلها تزاد لكم. 34 فلا تهتموا للغد. لأن الغد يهتم بما لنفسه. يكفي اليوم شره الأصحاح السابع 1 لا تدينوا لكي لا تدانوا. 2 لأنكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون. وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم. 3 ولماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك. وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها. 4 أم كيف تقول لأخيك دعني أخرج القذى من عينك وها الخشبة في عينك. 5 يا مرائي أخرج أولا الخشبة من عينك. وحينئذ تبصر جيدا أن تخرج القذى من عين أخيك. 6 لا تعطوا القدس للكلاب. ولا تطرحوا درركم قدام الخنازير.
لئلا تدوسها بأرجلها وتلتفت فتمزقكم 7 اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم. 8 لأن كل من يسأل يأخذ. ومن يطلب يجد. ومن يقرع يفتح له. 9 أم أي إنسان منكم إذا أسأله ابنه خبزا يعطيه حجرا.
10 وإن سأله سمكة يعطيه حية. 11 فإن كنتم وأنتم أشرار تعرفون أن تعطوا أولادكم عطايا جيدة فكم بالحري أبوكم الذي في السماوات يهب خيرات للذين يسألونه. 12 فكل ما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا هكذا أنتم أيضا بهم. لأن هذا هو الناموس والأنبياء 13 ادخلوا من الباب الضيق. لأنه واسع الباب ورحب الطريق الذي يؤدي إلى الهلاك. وكثيرون هم الذين يدخلون منه. 14 ما أضيق الباب وأكرب الطريق الذي يؤدي إلى الحياة. وقليلون هم الذين يجدونه 15 احترزوا من الأنبياء الكذبة الذين يأتونكم بثياب الحملان ولكنهم من داخل ذئاب خاطفة. 16 من ثمارهم تعرفونهم. هل يجتنون من الشوك عنبا أو من الحسك تينا.
17 هكذا كل شجرة جيدة تصنع أثمارا جيدة. وأما الشجرة الردية فتصنع أثمارا ردية.
18 لا تقدر شجرة جيدة أن تصنع أثمارا ردية ولا شجرة ردية أن تصنع أثمارا جيدة.
19 كل شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار. 20 فإذا من ثمارهم تعرفونهم 21 ليس كل من يقول لي يا رب يا رب يدخل ملكوت السماوات. بل الذي يفعل إرادة أبي الذي في السماوات. 22 كثيرون سيقولون لي في ذلك اليوم يا رب يا رب أليس باسمك تنبأنا وباسمك أخرجنا شياطين وباسمك صنعنا قوات كثيرة. 23 فحينئذ أصرح لهم إني لم أعرفكم قط. اذهبوا عني يا فاعلي الإثم 24 فكل من يسمع أقوالي هذه ويعمل بها أشبهه برجل عاقل بنى بيته على الصخر.
25 فنزل المطر وجاءت الأنهار وهبت الرياح ووقعت على ذلك البيت فلم يسقط.
لأنه كان مؤسسا على الصخر. 26 وكل من يسمع أقوالي هذه ولا يعمل بها يشبه برجل جاهل بنى بيته على الرمل. 27 فنزل المطر وجاءت الأنهار وهبت الرياح وصدمت ذلك البيت فسقط. وكان سقوطه عظيما 28 فلما أكمل يسوع هذه الأقوال بهتت الجموع من تعليمه. 29 لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة الأصحاح الثامن 1 ولما نزل من الجبل تبعته جموع كثيرة. 2 وإذا أبرص قد جاء وسجد له قائلا يا سيد إن أردت تقدر أن تطهرني. 3 فمد يسوع يده ولمسه قائلا أريد فأطهر. وللوقت طهر برصه. 4 فقال له يسوع انظر أن لا تقول لأحد. بل اذهب أر نفسك للكاهن وقدم القربان الذي أمر به موسى شهادة لهم 5 ولما دخل يسوع كفر ناحوم جاء إليه قائد مئة يطلب إليه 6 ويقول يا سيد غلامي مطروح في البيت مفلوجا متعذبا جدا. 7 فقال له يسوع أنا آتي وأشفيه. 8 فأجاب قائد
المئة وقال يا سيد لست مستحقا أن تدخل تحت سقفي. لكن قل كلمة فقط فيبرأ غلامي. 9 لأني أنا أيضا إنسان تحت سلطان. لي جند تحت يدي. أقول لهذا اذهب فيذهب ولآخر أيت فيأتي ولعبدي أفعل هذا فيفعل. 10 فلما سمع يسوع تعجب. وقال للذين يتبعون. الحق أقول لكم لم أجد ولا في إسرائيل إيمانا بمقدار هذا. 11 وأقول لكم إن كثيرين سيأتون من المشارق والمغارب ويتكئون مع إبراهيم وإسحق ويعقوب في ملكوت السماوات. 12 وأما بنو الملكوت فيطرحون إلى الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان. 13 ثم قال يسوع لقائد المئة اذهب وكما آمنت ليكن لك.
فبرأ غلامه في تلك الساعة 14 ولما جاء يسوع إلى بيت بطرس رأى حماته مطروحة ومحمومة. 15 فلمس يدها فتركتها الحمى. فقامت وخدمتهم. 16 ولما صار المساء قدموا إليه مجانين كثيرين.
فأخرج الأرواح بكلمة وجميع المرضى شفاهم. 17 لكي يتم ما قيل بإشعياء النبي القائل هو أخذ أسقامنا وحمل أمراضنا 18 ولما رأى يسوع جموعا كثيرة حوله أمر بالذهاب إلى العبر. 19 فتقدم كاتب وقال له يا معلم أتبعك أينما تمضي. 20 فقال له يسوع للثعالب أوجرة ولطيور السماء أوكار. وأما ابن الإنسان فليس له أين يسند رأسه. 21 وقال له آخر من تلاميذه يا سيد أئذن لي أن أمضي أولا وأدفن أبي. 22 فقال له يسوع اتبعني ودع الموتى يدفنون موتاهم 23 ولما دخل السفينة تبعه تلاميذه. 24 وإذا اضطراب عظيم قد حدث في البحر حتى غطت الأمواج السفينة. وكان هو نائما. 25 فتقدم تلاميذه وأيقظوه قائلين يا سيد نجنا فإننا نهلك. 26 فقال لهم ما بالكم خائفين يا قليلي الإيمان. ثم قام وانتهر الرياح والبحر فصار هدو عظيم. 27 فتعجب الناس قائلين أي إنسان هذا. فإن الرياح والبحر جميعا تطيعه 28 ولما جاء إلى العبر إلى كورة الجرجسيين استقبله مجنونان خارجان من القبور
هائجان جدا حتى لم يكن أحد يقدر أن يجتاز من تلك الطريق. 29 وإذا هما قد صرخا قائلين ما لنا ولك يا يسوع ابن الله. أجئت إلى هنا قبل الوقت لتعذبنا. 30 وكان بعيدا منهم قطيع خنازير كثيرة ترعى. 31 فالشياطين طلبوا إليه قائلين إن كنت تخرجنا فأذن لنا أن نذهب إلى قطيع الخنازير. 32 فقال لهم امضوا. فخرجوا ومضوا إلى قطيع الخنازير.
وإذا قطيع الخنازير كله قد اندفع من على الجرف إلى البحر ومات في المياه. 33 أما الرعاة فهربوا ومضوا إلى المدينة وأخبروا عن كل شئ وعن أمر المجنونين. 34 فإذا كل المدينة قد خرجت لملاقاة يسوع. ولما أبصروه طلبوا أن ينصرف عن تخومهم الأصحاح التاسع 1 فدخل السفينة واجتاز وجاء إلى مدينته. 2 وإذا مفلوج يقدمونه إليه مطروحا على فراش. فلما رأى يسوع إيمانهم قال للمفلوج ثق يا بني. مغفورة لك خطاياك. 3 وإذا قوم من الكتبة قد قالوا في أنفسهم هذا يجدف. 4 فعلم يسوع أفكارهم فقال لماذا تفكرون بالشر في قلوبكم. 5 أيما أيسر أن يقال مغفورة لك خطاياك. أم أن يقال قم وامش.
6 ولكن لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا. حينئذ قال للمفلوج. قم احمل فراشك واذهب إلى بيتك. 7 فقام ومضى إلى بيته. 8 فلما رأى الجموع تعجبوا ومجدوا الله الذي أعطى الناس سلطانا مثل هذا 9 وفيما يسوع مجتاز من هناك رأى إنسانا جالسا عند مكان الجباية اسمه متى. فقال له اتبعني. فقام وتبعه. 10 وبينما هو متكئ في البيت إذا عشارون وخطاة كثيرون قد جاءوا واتكأوا مع يسوع وتلاميذه. 11 فلما نظر الفريسيون قالوا لتلاميذه لماذا يأكل معلمكم مع العشارين والخطاة. 12 فلما سمع يسوع قال لهم لا يحتاج الأصحاء إلى طبيب بل المرضى. 13 فاذهبوا وتعلموا ما هو. إني أريد رحمة لا ذبيحة. لأني لم آت لأدعو أبرارا بل خطاة إلى التوبة
14 حينئذ أتى إليه تلاميذ يوحنا قائلين لماذا نصوم نحن والفريسيون كثيرا وأما تلاميذك فلا يصومون. 15 فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس أن ينوحوا ما دام العريس معهم. ولكن ستأتي أيام حين يرفع العريس فحينئذ يصومون. 16 ليس أحد يجعل رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق. لأن الملء يأخذ من الثوب فيصير الخرق أردأ. 17 ولا يجعلون خمرا جديدة في زقاق عتيقة. لئلا تنشق الزقاق فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة فتحفظ جميعا 18 وفيما هو يكلمهم بهذا إذا رئيس قد جاء فسجد له قائلا إن ابنتي الآن ماتت.
لكن تعال وضع يدك عليها فتحيا. 19 فقام يسوع وتبعه هو وتلاميذه. 20 وإذا امرأة نازفة دم منذ اثنتي عشرة سنة قد جاءت من ورائه ومست هدب ثوبه. 21 لأنها قالت في نفسها إن مسست ثوبه فقط شفيت. 22 فالتفت يسوع وأبصرها فقال ثقي يا ابنة.
إيمانك قد شفاك. فشفيت المرأة من تلك الساعة. 23 ولما جاء يسوع إلى بيت الرئيس ونظر المزمرين والجمع يضجون 24 قال لهم تنحوا. فإن الصبية لم تمت لكنها نائمة.
فضحكوا عليه. 25 فلما أخرج الجمع دخل وأمسك بيدها. فقامت الصبية. 26 فخرج ذلك الخبر إلى تلك الأرض كلها 27 وفيما يسوع مجتاز من هناك تبعه أعميان يصرخان ويقولان ارحمنا يا ابن داود.
28 ولما جاء إلى البيت تقدم إليه الأعميان. فقال لهما يسوع أتؤمنان أني أقدر أن أفعل هذا. قالا له نعم يا سيد. 20 حينئذ لمس أعينهما قائلا بحسب إيمانكما ليكن لكما.
30 فانفتحت أعينهما. فانتهرهما يسوع قائلا انظرا لا يعلم أحد. 31 ولكنهما خرجا وأشاعاه في تلك الأرض كلها 32 وفيما هما خارجان إذا إنسان أخرس مجنون قدموه إليه. 33 فلما أخرج الشيطان تلكم الأخرس. فتعجب الجموع قائلين لم يظهر قط مثل هذا في إسرائيل. 34 أما الفريسيون
فقالوا برئيس الشياطين يخرج الشياطين 35 وكان يسوع يطوف المدن كلها والقرى يعلم في مجامعها. ويكرز ببشارة الملكوت.
ويشفي كل مرض وكل ضعف في الشعب. 36 ولما رأى الجموع تحنن عليهم إذ كانوا منزعجين ومنطرحين كغنم لا راعي لها. 37 حينئذ قال لتلاميذه الحصاد كثير ولكن الفعلة قليلون. 38 فاطلبوا من رب الحصاد أن يرسل فعلة إلى حصاده الأصحاح العاشر 1 ثم دعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم سلطانا على أرواح نجسة حتى يخرجوها ويشفوا كل مرض وكل ضعف. 2 وأما أسماء الاثني عشر رسولا فهي هذه. الأول سمعان الذي يقال له بطرس وأندراوس أخوه. يعقوب بن زبدي ويوحنا أخوه. 3 فيلبس وبرثولماوس. توما ومتى العشار. يعقوب بن حلفى ولباوس الملقب تداوس. 4 سمعان القانوي ويهوذا الإسخر يوطي الذي أسلمه 5 هؤلاء الاثنا عشر أرسلهم يسوع وأوصاهم قائلا. إلى طريق أمم لا تمضوا وإلى مدينة للسامريين لا تدخلوا. 6 بل اذهبوا بالحري إلى خراف بيت إسرائيل الضالة.
7 وفيما أنتم ذاهبون اكرزوا قائلين إنه قد اقترب ملكوت السماوات. 8 إشفوا مرضى.
طهروا برصا. أقيموا موتى. أخرجوا شياطين. مجانا أخذتم مجانا أعطوا. 9 لا تقتنوا ذهبا ولا فضة ولا نحاسا في مناطقكم. 10 ولا مزودا للطريق ولا ثوبين ولا أحذية ولا عصا.
لأن الفاعل مستحق طعامه 11 وأية مدينة أو قرية دخلتموها فافحصوا من فيها مستحق. وأقيموا هناك حتى تخرجوا. 12 وحين تدخلون البيت سلموا عليه. 13 فإن كان البيت مستحقا فليأت سلامكم عليه. ولكن إن لم يكن مستحقا فليرجع سلامكم إليكم. 14 ومن لا يقبلكم ولا يسمع كلامكم فاخرجوا خارجا من ذلك البيت أو من تلك المدينة وانفضوا غبار أرجلكم. 15 الحق
أقول لكم ستكون لأرض سدوم وعمورة يوم الدين حالة أكثر احتمالا مما لتلك المدينة 16 ها أنا أرسلكم كغنم في وسط ذئاب. فكونوا حكماء كالحيات وبسطاء كالحمام.
17 ولكن احذروا من الناس. لأنهم سيسلمونكم إلى مجالس وفي مجامعهم يجلدونكم.
18 وتساقون أمام ولاة وملوك من أجلي شهادة لهم وللأمم. 19 فمتى أسلموكم فلا تهتموا كيف أو بما تتكلمون. لأنكم تعطون في تلك الساعة ما تتكلمون. 20 لأن لستم أنتم المتكلمين بل روح أبيكم الذي يتكلم فيكم. 21 وسيسلم الأخ أخاه إلى الموت والأب ولده. ويقوم الأولاد على والديهم ويقتلونهم. 22 وتكونون مبغضين من الجميع من أجل اسمي. ولكن الذي يصبر إلى المنتهى فهذا يخلص. 23 ومتى طردوكم في هذه المدينة فاهربوا إلى الأخرى. فإني الحق أقول لكم لا تكملون مدن إسرائيل حتى يأتي ابن الإنسان 24 ليس التلميذ أفضل من المعلم ولا العبد أفضل من سيده. 25 يكفي التلميذ أن يكون كمعلمه والعبد كسيده. إن كانوا قد لنبوا رب البيت بعلزبول فكم بالحري أهل بيته. 26 فلا تخافوهم. لأن ليس مكتوم لن يستعلن ولا خفي لن يعرف. 27 الذي أقوله لكم في الظلمة قولوه في النور. والذي تسمعونه في الأذن نادوا به على السطوح. 28 ولا تخافوا من الذين يقتلون الجسد ولكن النفس لا يقدرون أن يقتلوها. بل خافوا بالحري من الذي يقدر أن يهلك النفس والجسد كليهما في جهنم. 29 أليس عصفوران يباعان بفلس.
وواحد منهما لا يسقط على الأرض بدون أبيكم. 30 وأما أنتم فحتى شعور رؤوسكم جميعها محصاة. 31 فلا تخافوا. أنتم أفضل من عصافير كثيرة. 32 فكل من يعترف بي قدام الناس أعترف أنا أيضا به قدام أبي الذي في السماوات. 33 ولكن من ينكرني قدام الناس أنكره أنا أيضا قدام أبي الذي في السماوات 34 لا تظنوا أني جئت لألقي سلاما على الأرض. ما جئت لألقي سلاما بل سيفا.
35 فإني جئت لأفرق الإنسان ضد أبيه والابنة ضد أمها والكنة ضد حماتها. 36 وأعداء
الإنسان أهل بيته. 37 من أحب أبا أو أما أكثر مني فلا يستحقني. ومن أحب ابنا أو ابنة أكثر مني فلا يستحقني. 38 ومن لا يأخذ صليبه ويتبعني فلا يستحقني. 30 من وجد حياته يضيعها. ومن أضاع حياته من أجلي يجدها. 40 من يقبلكم يقبلني ومن يقبلني يقبل الذي أرسلني. 41 من يقبل نبيا باسم نبي فأجر نبي يأخذ. ومن يقبل بارا باسم بار فأجر بار يأخذ. 42 ومن سقى أحد هؤلاء الصغار كأس ماء بارد فقط باسم تلميذ فالحق أقول لكم إنه لا يضيع أجره الأصحاح الحادي عشر 1 ولما أكمل يسوع أمره لتلاميذه الاثني عشر انصرف من هناك ليعلم ويكرز في مدنهم 2 أما يوحنا فلما سمع في السجن بأعمال المسيح أرسل اثنين من تلاميذه. 3 وقال له أنت هو الآتي أم ننتظر آخر. 4 فأجاب يسوع وقال لهما اذهبا وأخبرا يوحنا بما تسمعان وتنظران. 5 العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشرون. 6 وطوبى لمن لا يعثر في 7 وبينما ذهب هذان ابتدأ يسوع يقول للجموع عن يوحنا ماذا خرجتم إلى البرية لتنظروا. أقصبة تحركها الريح. 8 لكن ماذا خرجتم لتنظروا. أإنسانا لابسا ثيابا ناعمة.
هو ذا الذين يلبسون الثياب الناعمة هم في بيوت الملوك. 9 لكن ماذا خرجتم لتنظروا.
أنبيا. نعم أقول لكم وأفضل من نبي. 10 فإن هذا هو الذي كتب عنه ها أنا أرسل أمام وجهك ملاكي الذي يهيئ طريقك قدامك. 11 الحق أقول لكم لم يقم بين المولودين من النساء أعظم من يوحنا المعمدان. ولكن الأصغر في ملكوت السماوات أعظم منه. 12 ومن أيام يوحنا المعمدان إلى الآن ملكوت السماوات يغصب والغاصبون يختطفونه. 13 لأن جميع الأنبياء والناموس إلى يوحنا تنبأوا. 14 وإن أردتم أن تقبلوا فهذا هو إيليا المزمع أن يأتي. 15 من له أذنان للسمع فليسمع
16 وبمن أشبه هذا الجيل. يشبه أولادا جالسين في الأسواق ينادون إلى أصحابهم 17 ويقولون زمرنا لكم فلم ترقصوا. نحنا لكم فلم تلطموا. 18 لأنه جاء يوحنا لا يأكل ولا يشرب. فيقولون فيه شيطان. 19 جاء ابن الإنسان يأكل ويشرب. فيقولون هو ذا إنسان أكول وشريب خمر. محب للعشارين والخطاة. والحكمة تبررت من بنيها 20 حينئذ ابتدأ يوبخ المدن التي صنعت فيها أكثر قواته لأنها لم تتب. 21 ويل لك يا كورزين. ويل لك يا بيت صيدا. لأنه لو صنعت في صور وصيداء القوات المصنوعة فيكما لتابتا قديما في المسوح والرماد. 22 ولكن أقول لكم إن صور وصيداء تكون لهما حالة أكثر احتمالا يوم الدين مما لكما. 23 وأنت يا كفر ناحوم المرتفعة إلى السماء ستهبطين إلى الهاوية. لأنه لو صنعت في سدوم القوات المصنوعة فيك لبقيت إلى اليوم.
24 ولكن أقول لكم إن أرض سدوم تكون لها حالة أكثر احتمالا يوم الدين ممالك 25 في ذلك الوقت أجاب يسوع وقال أحمدك أيها الآب رب السماء والأرض لأنك أخفيت هذه عن الحكماء والفهماء وأعلنتها للأطفال. 26 نعم أيها الآب لأن هكذا صارت المسرة أمامك. 27 كل شئ قد دفع إلي من أبي. وليس أحد يعرف الابن إلا الآب. ولا أحد يعرف الآب إلا الابن ومن أراد الابن أن يعلن له. 28 تعالوا إلي يا جميع المتعبين والثقيلي الأحمال وأنا أريحكم. 29 احملوا نيري عليكم وتعلموا مني.
لأني وديع ومتواضع القلب. فتجدوا راحة لنفوسكم. 30 لأن نيري هين وحملي خفيف الأصحاح الثاني عشر 1 في ذلك الوقت ذهب يسوع في السبت بين الزروع. فجاع تلاميذه وابتدأوا يقطفون سنابل ويأكلون. 2 فالفريسيون لما نظروا قالوا له هو ذا تلاميذك يفعلون ما لا يحل فعله في السبت. 3 فقال لهم أما قرأتم ما فعله داود حين جاع هو والذين معه.
4 كيف دخل بيت الله وأكل خبز التقدمة الذي لم يحل أكله له ولا للذين معه
بل للكهنة فقط. 5 أو ما قرأتم في التوراة أن الكهنة في السبت في الهيكل يدنسون السبت وهم أبرياء. 6 ولكن أقول لكم إن ههنا أعظم من الهيكل. 7 فلو علمتم ما هو. إني أريد رحمة لا ذبيحة. لما حكمتم على الأبرياء. 8 فإن ابن الإنسان هو رب السبت أيضا 9 ثم انصرف من هناك وجاء إلى مجمعهم. 10 وإذا إنسان يده يابسة. فسألوه قائلين هل يحل الابراء في السبوت. لكي يشتكوا عليه. 11 فقال لهم أي إنسان منكم يكون له خروف واحد فإن سقط هذا في السبت في حفرة أفما يمسكه ويقيمه. 12 فالانسان كم هو أفضل من الخروف. إذا يحل فعل الخير في السبوت. 13 ثم قال للانسان مد يدك.
فمدها. فعادت صحيحة كالأخرى 14 فلما خرج الفريسيون تشاوروا عليه لكي يهلكوه. 15 فعلم يسوع وانصرف من هناك.
وتبعته جموع كثيرة فشفاهم جميعا. 16 وأوصاهم أن لا يظهروه. 17 لكي يتم ما قبل بإشعياء النبي القائل. 18 هو ذا فتاي الذي اخترته. حبيبي الذي سرت به نفسي. أضع روحي عليه فيخبر الأمم بالحق. 19 لا يخاصم ولا يصيح ولا يسمع أحد في الشوارع صوته. 20 قصبة مرضوضة لا يقصف. وفتيلة مدخنة لا يطفئ. حتى يخرج الحق إلى النصرة. 21 وعلى اسمه يكون رجاء الأمم 22 حينئذ أحضر إليه مجنون أعمى وأخرس. فشفاه حتى إن الأعمى الأخرس تكلم وأبصر. 23 فبهت كل الجموع وقالوا ألعل هذا هو ابن داود. 24 أما الفريسيون فلما سمعوا قالوا هذا لا يخرج الشياطين إلا ببعلزبول رئيس الشياطين. 25 فعلم يسوع أفكارهم وقال لهم كل مملكة منقسمة على ذاتها تخرب. وكل مدينة أو بيت منقسم على ذاته لا يثبت. 26 فإن كان الشيطان يخرج الشيطان فقد انقسم على ذاته. فكيف تثبت مملكته. 27 وإن كنت أنا ببعلزبول أخرج الشياطين فأبناؤكم بمن يخرجون. لذلك هم يكونون قضاتكم. 28 ولكن إن كنت أنا بروح الله أخرج الشياطين فقد أقبل عليكم
ملكوت الله. 29 أم كيف يستطيع أحد أن يدخل بيت القوي وينهب أمتعته إن لم يربط القوي أولا. وحينئذ ينهب بيته. 30 من ليس معي فهو علي ومن لا يجمع معي فهو يفرق.
31 لذلك أقول لكم كل خطية تجديف يغفر للناس. وأما التجديف على الروح فلن يغفر للناس. 32 ومن قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له. وأما من قال على الروح القدس فلن يغفر له لا في هذا العالم ولا في الآتي. 33 اجعلوا الشجرة جيدة وثمرها جيدا. أو اجعلوا الشجرة ردية وثمرها رديا. لأن من الثمر تعرف الشجرة. 34 يا أولاد الأفاعي كيف تقدرون أن تتكلموا بالصالحات وأنتم أشرار. فإنه من فضلة القلب يتكلم الفم. 35 الإنسان الصالح من الكنز الصالح في القلب يخرج الصالحات. والانسان الشرير من الكنز الشرير يخرج الشرور. 36 ولكن أقول لكم إن كل كلمة بطالة يتكلم بها الناس سوف يعطون عنها حسابا يوم الدين. 37 لأنك بكلامك تتبرر وبكلامك تدان 38 حينئذ أجاب قوم من الكتبة والفريسيين قائلين يا معلم نريد أن نرى منك آية. 39 فأجاب وقال لهم جيل شرير وفاسق يطلب آية ولا تعطى له آية إلا آية يونان النبي. 40 لأنه كما كان يونان في بطن الحوت ثلاثة أيام وثلاث ليال هكذا يكون ابن الإنسان في قلب الأرض الثلاثة أيام وثلاث ليال. 41 رجال نينوى سيقومون في الدين مع هذا الجيل ويدينونه لأنهم تابوا بمناداة يونان. وهوذا أعظم من يونان ههنا. 43 ملكة التيمن ستقوم في الدين مع هذا الجيل وتدينه. لأنها أتت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان. وهوذا أعظم من سليمان ههنا. 43 إذا خرج الروح النجس من الإنسان يجتاز في أماكن ليس فيها ماء يطلب راحة ولا يجد. 44 ثم يقول أرجع إلى بيتي الذي خرجت منه. فيأتي ويجده فارغا مكنوسا مزينا. 45 ثم يذهب ويأخذ معه سبعة أرواح أخر أشر منه فتدخل وتسكن هناك. فتصير أواخر ذلك الإنسان أشر من أوائله. هكذا يكون أيضا لهذا الجيل الشرير
46 وفيما هو يكلم الجموع إذا أمه وإخوته قد وقفوا خارجا طالبين أن يكلموه.
47 فقال له واحد هو ذا أمك وإخوتك واقفون خارجا طالبين أن يكلموك. 48 فأجاب وقال للقائل له. من هي أمي ومن هم إخوتي. 49 ثم مد يده نحو تلاميذه وقال ها أمي وإخوتي. 50 لأن من يصنع مشيئة أبي الذي في السماوات هو أخي وأختي وأمي الأصحاح الثالث عشر 1 في ذلك اليوم خرج يسوع من البيت وجلس عند البحر. 2 فاجتمع إليه جموع كثيرة حتى إنه دخل السفينة وجلس. والجمع كله وقف على الشاطئ. 3 فكلمهم كثيرا بأمثال قائلا هو ذا الزارع قد خرج ليزرع. 4 وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق.
فجاءت الطيور وأكلته. 5 وسقط آخر على الأماكن المحجرة حيث لم تكن له تربة كثيرة. فنبت حالا إذ لم يكن له عمق أرض. 6 ولكن لما أشرقت الشمس احترق.
وإذ لم يكن له أصل جف. 7 وسقط آخر على الشوك. فطلع الشوك وخنقه. 8 وسقط آخر على الأرض الجيدة. فأعطى ثمرا. بعض مئة وآخر ستين وآخر ثلاثين. 9 من له أذنان للسمع فليسمع 10 فتقدم التلاميذ وقالوا له لماذا تكلمهم بأمثال. 11 فأجاب وقال لهم لأنه قد أعطي لكم أن تعرفوا أسرار ملكوت السماوات. وأما لأولئك فلم يعط. 12 فإن من له سيعطى ويزاد. وأما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ منه. 13 من أجل هذا أكلمهم بأمثال. لأنهم مبصرين لا يبصرون وسامعين لا يسمعون ولا يفهمون. 14 فقد تمت فيهم نبوة إشعياء القائلة تسمعون سمعا ولا تفهمون. ومبصرين تبصرون ولا تنظرون. 15 لأن قلب هذا الشعب قد غلظ. وآذانهم قد ثقل سماعها. وغمضوا عيونهم لئلا يبصروا بعيونهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فأشفيهم. 16 ولكن طوبى لعيونكم لأنها تبصر. ولآذانكم لأنها تسمع. 17 فإني الحق أقول لكم إن أنبياء وأبرارا كثيرين اشتهوا
أن يروا ما أنتم ترون ولم يروا. وأن يسمعوا ما أنتم تسمعون ولم يسمعوا 18 فاسمعوا أنتم مثل الزارع. 19 كل من يسمع كلمة الملكوت ولا يفهم فيأتي الشرير ويخطف ما قد زرع في قلبه. هذا هو المزروع على الطريق. 20 والمزروع على الأماكن المحجرة هو الذي يسمع الكلمة وحالا يقبلها بفرح. 21 ولكن ليس له أصل في ذاته بل هو إلى حين. فإذا حدث ضيق أو اضطهاد من أجل الكلمة فحالا يعثر. 22 والمزروع بين الشوك هو الذي يسمع الكلمة. وهم هذا العالم وغرور الغنى يخنقان الكلمة فيصير بلا ثمر. 23 وأما المزروع على الأرض الجيدة فهو الذي يسمع الكلمة ويفهم.
وهو الذي يأتي بثمر فيصنع بعض مئة وآخر ستين وآخر ثلاثين 24 قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السماوات إنسانا زرع زرعا جيدا في حقله.
25 وفيما الناس نيام جاء عدوه وزرع زوانا في وسط الحنطة ومضى. 26 فلما طلع النبات وصنع ثمرا حينئذ ظهر الزوان أيضا. 27 فجاء عبيد رب البيت وقالوا له يا سيد أليس زرعا جيدا زرعت في حقلك. فمن أين له زوان. 28 فقال لهم. إنسان عدو فعل هذا.
فقال له العبيد أتريد أن نذهب ونجمعه. 29 فقال لا. لئلا تقلعوا الحنطة مع الزوان وأنتم تجمعونه. 30 دعوهما ينميان كلاهما معا إلى الحصاد. وفي وقت الحصاد أقول للحصادين اجمعوا أولا الزوان واحزموه حزما ليحرق. وأما الحنطة فاجمعوها إلى مخزني 31 قدم لهم مثلا آخر قائلا. يشبه ملكوت السماوات حبة خردل أخذها إنسان وزرعها في حقله. 32 وهي أصغر جميع البزور. ولكن متى نمت فهي أكبر البقول. وتصير شجرة حتى إن طيور السماء تأتي وتتآوى في أغصانها 33 قال لهم مثلا آخر. يشبه ملكوت السماوات خميرة أخذتها امرأة وخبأتها في ثلاثة أكيال دقيق حتى اختمر الجميع. 34 هذا كله كلم به يسوع الجموع بأمثال. وبدون مثل لم يكن يكلمهم. 35 لكي يتم ما قيل بالنبي القائل سأفتح بأمثال فمي وأنطق
بمكتومات منذ تأسيس العالم 36 حينئذ صرف يسوع الجموع وجاء إلى البيت. فتقدم إليه تلاميذه قائلين فسر لنا مثل زوان الحقل. 37 فأجاب وقال لهم. الزارع الزرع الجيد هو ابن الإنسان.
38 والحقل هو العالم. والزرع الجيد هو بنو الملكوت. والزوان هو بنو الشرير. 39 والعدو الذي زرعه هو إبليس. والحصاد هو انقضاء العالم. والحصادون هم الملائكة.
40 فكما يجمع الزوان ويحرق بالنار هكذا يكون في انقضاء هذا العالم. 41 يرسل ابن الإنسان ملائكته فيجمعون من ملكوته جميع المعاثر وفاعلي الإثم. 42 ويطرحونهم في أتون النار.
هناك يكون البكاء وصرير الأسنان. 43 حينئذ يضئ الأبرار كالشمس في ملكوت أبيهم.
من له أذنان للسمع فليسمع 44 أيضا يشبه ملكوت السماوات كنزا مخفى في حقل وجده إنسان فأخفاه ومن فرحه مضى وباع كل ما كان له واشترى ذلك الحقل. 45 أيضا يشبه ملكوت السماوات إنسانا تاجرا يطلب لآلئ حسنة. 46 فلما وجد لؤلؤة واحدة كثيرة الثمن مضى وباع كل ما كان له واشتراها. 47 أيضا يشبه ملكوت السماوات شبكة مطروحة في البحر وجامعة من كل نوع. 48 فلما امتلأت أصعدوها على الشاطئ وجلسوا وجمعوا الجياد إلى أوعية. وأما الأردياء فطرحوها خارجا. 49 هكذا يكون في انقضاء العالم. يخرج الملائكة ويفرزون الأشرار من بين الأبرار. 50 ويطرحونهم في أتون النار. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان 51 قال لهم يسوع أفهمتم هذا كله. فقالوا نعم يا سيد. 52 فقال لهم. من أجل ذلك كل كاتب متعلم في ملكوت السماوات يشبه رجلا رب بيت يخرج من كنزه جددا وعتقاءه. 53 ولما أكمل يسوع هذه الأمثال انتقل من هناك 54 ولما جاء إلى وطنه كان يعلمهم في مجمعهم حتى بهتوا وقالوا من أين لهذا هذه الحكمة والقوات. 55 أليس هذا ابن النجار. أليست أمه تدعى مريم وإخوته يعقوب
ويوسي وسمعان ويهوذا. 56 أوليست أخواته جميعهن عندنا. فمن أين لهذا هذه كلها.
57 فكانوا يعثرون به. وأما يسوع فقال لهم ليس نبي بلا كرامة إلا في وطنه وفي بيته. 58 ولم يصنع هناك قوات كثيرة لعدم إيمانهم الأصحاح الرابع عشر 1 في ذلك الوقت سمع هيرودس رئيس الربع خبر يسوع. 2 فقال لغلمانه هذا هو يوحنا المعمدان. قد قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات 3 فإن هيرودس كان قد أمسك يوحنا وأوثقه وطرحه في سجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه. 4 لأن يوحنا كان يقول له لا يحل أن تكون لك. 5 ولما أراد أن يقتله خاف من الشعب. لأنه كان عندهم مثل نبي. 6 ثم لما صار مولد هيرودس رقصت ابنة هيروديا في الوسط فسرت هيرودس. 7 من ثم وعد بقسم أنه مهما طلبت يعطيها. 8 فهي إذ كانت قد تلقنت من أمها قالت أعطني ههنا على طبق رأس يوحنا المعمدان.
9 فاغتم الملك. ولكن من أجل الأقسام والمتكئين معه أمر أن يعطى. 10 فأرسل وقطع رأس يوحنا في السجن. 11 فأحضر رأسه على طبق ودفع إلى الصبية. فجاءت به إلى أمها.
12 فتقدم تلاميذه ورفعوا الجسد ودفنوه. ثم أتوا وأخبروا يسوع 13 فلما سمع يسوع انصرف من هناك في سفينة إلى موضع خلاء منفردا. فسمع الجموع وتبعوه مشاة من المدن 14 فلما خرج يسوع أبصر جمعا كثيرا فتحنن عليهم وشفى مرضاهم. 15 ولما صار المساء تقدم إليه تلاميذه قائلين الموضع خلاء والوقت قد مضى. اصرف الجموع لكي يمضوا إلى القرى ويبتاعوا لهم طعاما. 16 فقال لهم يسوع لا حاجة لهم أن يمضوا.
أعطوهم أنتم ليأكلوا. 17 فقالوا له ليس عندنا ههنا إلا خمسة أرغفة وسمكتان. 18 فقال ائتوني بها إلى هنا. 19 فأمر الجموع أن يتكئوا على العشب. ثم أخذ الأرغفة الخمسة
والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وبارك وكسر وأعطى الأرغفة للتلاميذ والتلاميذ للجموع. 20 فأكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر اثنتي عشرة قفة مملوءة. 21 والآكلون كانوا نحو خمسة آلاف رجل ما عدا النساء والأولاد 22 وللوقت ألزم يسوع تلاميذه أن يدخلوا السفينة ويسبقوه إلى العبر حتى يصرف الجموع. 23 وبعد ما صرف الجموع صعد إلى الجبل منفردا ليصلي. ولما صار المساء كان هناك وحده. 24 وأما السفينة فكانت قد صارت في وسط البحر معذبة من الأمواج.
لأن الريح كانت مضادة. 25 وفي الهزيع الرابع من الليل مضى إليهم يسوع ماشيا على البحر. 26 فلما أبصره التلاميذ ماشيا على البحر اضطربوا قائلين إنه خيال. ومن الخوف صرخوا. 27 فللوقت كلمهم يسوع قائلا تشجعوا. أنا هو. لا تخافوا. 28 فأجابه بطرس وقال يا سيد إن كنت أنت هو فمرني أن آتي إليك على الماء. 29 فقال تعال. فنزل بطرس من السفينة ومشى على الماء ليأتي إلى يسوع. 30 ولكن لما رأى الريح شديدة خاف وإذ ابتدأ يغرق صرخ قائلا يا رب نجني. 31 ففي الحال مد يسوع يده وأمسك به وقال له يا قليل الإيمان لماذا شككت. 32 ولما دخلا السفينة سكنت الريح. 33 والذين في السفينة جاءوا وسجدوا له قائلين بالحقيقة أنت ابن الله 34 فلما عبروا جاءوا إلى أرض جنيسارت. 35 فعرفه رجال ذلك المكان. فأرسلوا إلى جميع تلك الكورة المحيطة وأحضروا إليه جميع المرضى. 36 وطلبوا إليه أن يلمسوا هدب ثوبه فقط. فجميع الذين لمسوه نالوا الشفاء الأصحاح الخامس عشر 1 حينئذ جاء إلى يسوع كتبة وفريسيون الذين من أورشليم قائلين. 2 لماذا يتعدى تلاميذك تقليد الشيوخ. فإنهم لا يغسلون أيديهم حينما يأكلون خبزا. 3 فأجاب وقال لهم وأنتم أيضا لماذا تتعدون وصية الله بسبب تقليدكم. 4 فإن الله أوصى قائلا أكرم
أباك وأمك. ومن يشتم أبا أو أما فليمت موتا. 5 وأما أنتم فتقولون من قال لأبيه أو أمه قربان هو الذي تنتفع به مني. فلا يكرم أباه أو أمه. 6 فقد أبطلتم وصية الله بسبب تقليدكم. 7 يا مراؤون حسنا تنبأ عنكم إشعياء قائلا. 8 يقترب إلي هذا الشعب بفمه ويكرمني بشفتيه وأما قلبه فمبتعد عني بعيدا. 9 وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس 10 ثم دعا الجمع وقال لهم اسمعوا وافهموا. 11 ليس ما يدخل الفم ينجس الإنسان.
بل ما يخرج من الفم هذا ينجس الإنسان. 12 حينئذ تقدم تلاميذه وقالوا له أتعلم أن الفريسيين لما سمعوا القول نفروا. 13 فأجاب وقال كل غرس لم يغرسه أبي السموي يقلع.
14 اتركوهم. هم عميان قادة عميان. وإن كان أعمى يقود أعمى يسقطان كلاهما في حفرة.
15 فأجاب بطرس وقال له فسر لنا هذا المثل. 16 فقال يسوع هل أنتم أيضا حتى الآن غير فاهمين. 17 ألا تفهمون بعد أن كل ما يدخل الفم يمضي إلى الجوف ويندفع إلى المخرج. 18 وأما ما يخرج من الفم فمن القلب يصدر. وذاك ينجس الإنسان. 19 لأن من القلب تخرج أفكار شريرة قتل زنى فسق سرقة شهادة زور تجديف. 20 هذه هي التي تنجس الإنسان. وأما الأكل بأيد غير مغسولة فلا ينجس الإنسان 21 ثم خرج يسوع من هناك وانصرف إلى نواحي صور وصيداء. 22 وإذا امرأة كنعانية خارجة من تلك التخوم صرخت إليه قائلة ارحمني يا سيد يا ابن داود. ابنتي مجنونة جدا. 23 فلم يجبها بكلمة. فتقدم تلاميذه وطلبوا إليه قائلين اصرفها لأنها تصيح وراءنا. 24 فأجاب وقال لم أرسل إلا إلى خراف بيت إسرائيل الضالة. 25 فأتت وسجدت له قائلة يا سيد أعني. 26 فأجاب وقال ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب.
27 فقالت نعم يا سيد. والكلاب أيضا تأكل من الفتات الذي يسقط من مائدة أربابها.
28 حينئذ أجاب يسوع وقال لها يا امرأة عظيم إيمانك. ليكن لك كما تريدين.
فشفيت ابنتها من تلك الساعة 29 ثم انتقل يسوع من هناك وجاء إلى جانب بحر الجليل. وصعد إلى الجبل وجلس هناك. 30 فجاء إليه جموع كثيرة معهم عرج وعمي وخرس وشل وآخرون كثيرون.
وطرحوهم عند قدمي يسوع. فشفاهم 31 حتى تعجب الجموع إذ رأوا الخرس يتكلمون والشل يصحون والعرج يمشون والعمي يبصرون. ومجدوا إله إسرائيل 32 وأما يسوع فدعا تلاميذه وقال إني أشفق على الجمع لأن الآن لهم ثلاثة أيام يمكثون معي وليس لهم ما يأكلون. ولست أريد أن أصرفهم صائمين لئلا يخوروا في الطريق. 33 فقال له تلاميذه من أين لنا في البرية خبز بهذا المقدار حتى يشبع جمعا هذا عدده. 34 فقال لهم يسوع كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة وقليل من صغار السمك.
35 فأمر الجموع أن يتكئوا على الأرض. 36 وأخذ السبع خبزات والسمك وشكر وكسر وأعطى تلاميذه والتلاميذ أعطوا الجمع. 37 فأكل الجميع وشبعوا. ثم رفعوا ما فضل من الكسر سبعة سلال مملوءة. 38 والآكلون كانوا أربعة آلاف رجل ما عدا النساء والأولاد. 39 ثم صرف الجموع وصعد إلى السفينة وجاء إلى تخوم مجدل الأصحاح السادس عشر 1 وجاء إليه الفريسيون والصدوقيون ليجربوه فسألوه أن يريهم آية من السماء.
2 فأجاب وقال لهم إذا كان المساء قلتم صحو. لأن السماء محمرة. 3 وفي الصباح اليوم شتاء. لأن السماء محمرة بعبوسة. يا مراؤون تعرفون أن تميزوا وجه السماء وأما علامات الأزمنة فلا تستطيعون. 4 جيل شرير فاسق يلتمس آية. ولا تعطى له آية إلا آية يونان النبي. ثم تركهم ومضى 5 ولما جاء تلاميذه إلى العبر نسوا أن يأخذوا خبزا. 6 وقال لهم يسوع انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين. 7 ففكروا في أنفسهم قائلين إننا لم نأخذ خبزا
8 فعلم يسوع وقال لهم لماذا تفكرون في أنفسكم يا قليلي الإيمان أنكم لم تأخذوا خبزا.
9 أحتى الآن لا تفهمون ولا تذكرون خمس خبزات الخمسة الآلاف وكم قفة أخذتم.
10 ولا سبع خبزات الأربعة الآلاف وكم سلا أخذتم. 11 كيف لا تفهمون أني ليس عن الخبز قلت لكم أن تتحرزوا من خمير الفريسيين والصدوقيين. 12 حينئذ فهموا أنه لم يقل أن يتحرزوا من خمير الخبز بل من تعليم الفريسيين والصدوقيين 13 ولما جاء يسوع إلى نواحي قيصرية فيلبس سأل تلاميذه قائلا من يقول الناس أني أنا ابن الإنسان. 14 فقالوا. قوم يوحنا المعمدان. وآخرون إيليا. وآخرون إرميا أو واحد من الأنبياء. 15 قال لهم وأنتم من تقولون إني أنا. 16 فأجاب سمعان بطرس وقال أنت هو المسيح ابن الله الحي. 17 فأجاب يسوع وقال له طوبى لك يا سمعان بن يونا.
إن لحما ودما لم يعلن لك لكن أبي الذي في السماوات. 18 وأنا أقول لك أيضا أنت بطرس وعلى هذه الصخرة أبني كنيستي وأبواب الجحيم لن تقوى عليها. 19 وأعطيك مفاتيح ملكوت السماوات. فكل ما تربطه على الأرض يكون مربوطا في السماوات. وكل ما تحله على الأرض يكون محلولا في السماوات. 20 حينئذ أوصى تلاميذه أن لا يقولوا لأحد إنه يسوع المسيح 21 من ذلك الوقت ابتدأ يسوع يظهر لتلاميذه أنه ينبغي أن يذهب إلى أورشليم ويتألم كثيرا من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث يقوم.
22 فأخذه بطرس إليه وابتدأ ينتهره قائلا حاشاك يا رب. لا يكون لك هذا. 23 فالتفت وقال لبطرس اذهب عني يا شيطان. أنت معثرة لي لأنك لا تهتم بما لله لكن بما للناس 24 حينئذ قال يسوع لتلاميذه إن أراد أحد أن يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني. 25 فإن من أراد أن يخلص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من أجلي يجدها.
26 لأنه ماذا ينتفع الإنسان لو ربح العالم كله وخسر نفسه. أو ماذا يعطي الإنسان فداء
عن نفسه. 27 فإن ابن الإنسان سوف يأتي في مجد أبيه مع ملائكته وحينئذ يجازي كل واحد حسب عمله. 28 الحق أقول لكم إن من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ابن الإنسان آتيا في ملكوته الأصحاح السابع عشر 1 وبعد ستة أيام أخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا أخاه وصعد بهم إلى جبل عال منفردين. 2 وتغيرت هيئته قدامهم وأضاء وجهه كالشمس وصارت ثيابه بيضاء كالنور. 3 وإذا موسى وإيليا قد ظهرا لهم يتكلمان معه. 4 فجعل بطرس يقول ليسوع يا رب جيد أن نكون ههنا. فإن شئت نصنع هنا ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولإيليا واحدة. 5 وفيما هو يتكلم إذا سحابة نيرة ظللتهم وصوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب الذي به سررت. له اسمعوا. 6 ولما سمع التلاميذ سقطوا على وجوههم وخافوا جدا. 7 فجاء يسوع ولمسهم وقال قوموا ولا تخافوا. 8 فرفعوا أعينهم ولم يروا أحدا إلا يسوع وحده 9 وفيما هم نازلون من الجبل أوصاهم يسوع قائلا لا تعلموا أحدا بما رأيتم حتى يقوم ابن الإنسان من الأموات. 10 وسأله تلاميذه قائلين فلماذا يقول الكتبة إن إيليا ينبغي أن يأتي أولا. 11 فأجاب يسوع وقال لهم إن إيليا يأتي أولا ويرد كل شئ. 12 ولكني أقول لكم إن إيليا قد جاء ولم يعرفوه بل عملوا به كل ما أرادوا. كذلك ابن الإنسان أيضا سوف يتألم منهم. 13 حينئذ فهم التلاميذ أنه قال لهم عن يوحنا المعمدان 14 ولما جاءوا إلى الجمع تقدم إليه رجل جاثيا له 15 وقائلا يا سيد ارحم ابني فإنه يصرع ويتألم شديدا. ويقع كثيرا في النار وكثيرا في الماء. 16 وأحضرته إلى تلاميذك فلم يقدروا أن يشفوه. 17 فأجاب يسوع وقال أيها الجيل غير المؤمن الملتوي. إلى متى أكون معكم. إلى متى أحتملكم. قدموه إلي ههنا. 18 فانتهره يسوع فخرج منه الشيطان
فشفي الغلام من تلك الساعة. 19 ثم تقدم التلاميذ إلى يسوع على انفراد وقالوا لماذا لم نقدر نحن أن نخرجه. 20 فقال لهم يسوع لعدم إيمانكم. فالحق أقول لكم لو كان لكم إيمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هنا إلى هناك فينتقل ولا يكون شئ.
غير ممكن لديكم. 21 وأما هذا الجنس فلا يخرج إلا بالصلاة والصوم 22 وفيما هم يترددون في الجليل قال لهم يسوع. ابن الإنسان سوف يسلم إلى أيدي الناس 23 فيقتلونه وفي اليوم الثالث تقوم. فحزنوا جدا 24 ولما جاءوا إلى كفر ناحوم تقدم الذين يأخذون الدرهمين إلى بطرس وقالوا أما يوفي معلمكم الدرهمين. 25 قال بلى. فلما دخل البيت سبقه يسوع قائلا ماذا تظن يا سمعان. ممن يأخذ ملوك الأرض الجباية أو الجزية أمن بنيهم أم من الأجانب. 26 قال له بطرس من الأجانب. قال له يسوع فإذا البنون أحرار. 27 ولكن لئلا نعثرهم اذهب إلى البحر وألق صنارة والسمكة التي تطلع أولا خذها ومتى فتحت فاها تجد إستارا فخذه وأعطهم عني وعنك الأصحاح الثامن عشر 1 في تلك الساعة تقدم التلاميذ إلى يسوع قائلين فمن هو أعظم في ملكوت السماوات.
2 فدعا يسوع إليه ولدا وأقامه في وسطهم 3 وقال. الحق أقول لكم إن لم ترجعوا وتصيروا مثل الأولاد فلن تدخلوا ملكوت السماوات. 4 فمن وضع نفسه مثل هذا الولد فهو الأعظم في ملكوت السماوات. 5 ومن قبل ولدا واحدا مثل هذا باسمي فقد قبلني. 6 ومن أعثر أحد هؤلاء الصغار المؤمنين بي فخير له أن يعلق في عنقه حجر الرحى ويغرق في لجة البحر. 7 ويل للعالم من العثرات. فلا بد أن تأتي العثرات ولكن ويل لذلك الإنسان الذي به تأتي العثرة. 8 فإن أعثرتك يدك أو رجلك فاقطعها وألقها عنك. خير لك أن تدخل الحياة أعرج أو أقطع من أن تلقى في النار الأبدية ولك يدان أو رجلان. 9 وإن أعثرتك
عينك فاقلعها وألقها عنك. خير لك أن تدخل الحياة أعور من أن تلقى في جهنم النار ولك عينان. 10 أنظروا لا تحتقروا أحد هؤلاء الصغار. لأني أقول لكم إن ملائكتهم في السماوات كل حين ينظرون وجه أبي الذي في السماوات. 11 لأن ابن الإنسان قد جاء لكي يخلص ما قد هلك. 12 ماذا تظنون. إن كان لانسان مئة خروف وضل واحد منها أفلا يترك التسعة والتسعين على الجبال ويذهب يطلب الضال. 13 وإن اتفق أن يجده فالحق أقول لكم إنه يفرح به أكثر من التسعة والتسعين التي لم تضل. 14 هكذا ليست مشيئة أمام أبيكم الذي في السماوات أن يهلك أحد هؤلاء الصغار 15 وإن أخطأ إليك أخوك فاذهب وعاتبه بينك وبينه وحدكما. إن سمع منك فقد ربحت أخاك. 16 وإن لم يسمع فخذ معك أيضا واحدا أو اثنين لكي تقوم كل كلمة على فم شاهدين أو ثلاثة. 17 وإن لم يسمع منهم فقل للكنيسة. وإن لم يسمع من الكنيسة فليكن عندك كالوثني والعشار. 18 الحق أقول لكم كل ما تربطونه على الأرض يكون مربوطا في السماء. وكل ما تحلونه على الأرض يكون محلولا في السماء. 19 وأقول لكم أيضا إن اتفق اثنان منكم على الأرض في أي شئ يطلبانه فإنه يكون لهما من قبل أبي الذي في السماوات. 20 لأنه حيثما اجتمع اثنان أو ثلاثة باسمي فهناك أكون في وسطهم 21 حينئذ تقدم إليه بطرس وقال يا رب كم مرة يخطئ إلي أخي وأنا أغفر له. هل إلى سبع مرات. 22 قال له يسوع لا أقول لك إلى سبع مرات بل إلى سبعين مرة سبع مرات. 23 لذلك يشبه ملكوت السماوات إنسانا ملكا أراد أن يحاسب عبيده. 24 فلما ابتدأ في المحاسبة قدم إليه واحد مديون بعشرة آلاف وزنة. 25 وإذ لم يكن له ما يوفي أمر سيده أن يباع هو وامرأته وأولاده وكل ماله ويوفى الدين. 26 فخر العبد وسجد له قائلا يا سيد تمهل علي فأوفيك الجميع. 27 فتحنن سيد ذلك العبد وأطلقه وترك له الدين.
28 ولما خرج ذلك العبد وجد واحدا من العبيد رفقائه كان مديونا له بمئة دينار.
فأمسكه وأخذ بعنقه قائلا أوفني مالي عليك. 29 فخر العبد رفيقه على قدميه وطلب إليه قائلا تمهل علي فأوفيك الجميع. 30 فلم يرد بل مضى وألقاه في سجن حتى يوفي الدين.
31 فلما رأى العبيد رفقاؤه ما كان حزنوا جدا وأتوا وقصوا على سيدهم كل ما جرى.
32 فدعاه حينئذ سيده وقال له. أيها العبد الشرير كل ذلك الدين تركته لك لأنك طلبت إلي. 33 أفما كان ينبغي أنك أنت أيضا ترحم العبد رفيقك كما رحمتك أنا.
34 وغضب سيده وسلمه إلى المعذبين حتى يوفي كل ما كان له عليه. 35 فهكذا أبي السموي يفعل بكم إن لم تتركوا من قلوبكم كل واحد لأخيه زلاته الأصحاح التاسع عشر 1 ولما أكمل يسوع هذا الكلام انتقل من الجليل وجاء إلى تخوم اليهودية من عبر الأردن. 2 وتبعته جموع كثيرة فشفاهم هناك 3 وجاء إليه الفريسيون ليجربوه قائلين له هل يحل للرجل أن يطلق امرأته لكل سبب. 4 فأجاب وقال لهم أما قرأتم أن الذي خلق من البدء خلقهما ذكرا وأنثى 5 وقال.
من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته ويكون الاثنان جسدا واحدا. 6 إذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد. فالذي جمعه الله لا يفرقه إنسان. 7 قالوا له فلماذا أوصى موسى أن يعطى كتاب طلاق فتطلق. 8 قال لهم إن موسى من أجل قساوة قلوبكم أذن لكم أن تطلقوا نساءكم. ولكن من البدء لم يكن هكذا. 9 وأقول لكم إن من طلق امرأته إلا بسبب الزنا وتزوج بأخرى يزني. والذي يتزوج بمطلقة يزني. 10 قال له تلاميذه إن كان هكذا أمر الرجل مع المرأة فلا يوافق أن يتزوج. 11 فقال لهم ليس الجميع يقبلون هذا الكلام بل الذين أعطي لهم. 12 لأنه يوجد خصيان ولدوا هكذا من بطون أمهاتهم. ويوجد خصيان خصاهم الناس. ويوجد خصيان خصوا أنفسهم لأجل ملكوت السماوات. من استطاع أن يقبل فليقبل
13 حينئذ قدم إليه أولاد لكي يضع يديه عليهم ويصلي. فانتهرهم التلاميذ. 14 أما يسوع فقال دعوا الأولاد يأتون إلي ولا تمنعوهم لأن لمثل هؤلاء ملكوت السماوات.
15 فوضع يديه عليهم ومضى من هناك 16 وإذا واحد تقدم وقال له أيها المعلم الصالح أي صلاح أعمل لتكون لي الحياة الأبدية. 17 فقال له لماذا تدعوني صالحا. ليس أحد صالحا لا واحد وهو الله.
ولكن إن أردت أن تدخل الحياة فاحفظ الوصايا. 18 قال له أية الوصايا. فقال يسوع لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. لا تشهد بالزور. 19 أكرم أباك وأمك وأحب قريبك كنفسك. 20 قال له الشاب هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. فماذا يعوزني بعد. 21 قال له يسوع إن أردت أن تكون كاملا فاذهب وبع أملاكك وأعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني. 22 فلما سمع الشاب الكلمة مضى حزينا. لأنه كان ذا أموال كثيرة 23 فقال يسوع لتلاميذه الحق أقول لكم إنه يعسر أن يدخل غني إلى ملكوت السماوات. 24 وأقول لكم أيضا إن مرور جمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت الله. 25 فلما سمع تلاميذه بهتوا جدا قائلين. إذا من يستطيع أن يخلص. 26 فنظر إليهم يسوع وقال لهم. هذا عند الناس غير مستطاع ولكن عند الله كل شئ مستطاع 27 فأجاب بطرس حينئذ وقال له ها نحن قد تركنا كل شئ وتبعناك. فماذا يكون لنا. 28 فقال لهم يسوع الحق أقول لكم إنكم أنتم الذين تبعتموني في التجديد متى جلس ابن الإنسان على كرسي مجده تجلسون أنتم أيضا على اثني عشر كرسيا تدينون أسباط إسرائيل الاثني عشر. 29 وكل من ترك بيوتا أو إخوة أو أخوات أو أبا أو أما أو امرأة أو أولادا أو حقولا من أجل اسمي يأخذ مئة ضعف ويرث الحياة الأبدية. 30 ولكن كثيرون أولون يكونون آخرين وآخرون أولين
الأصحاح العشرون 1 فإن ملكوت السماوات يشبه رجلا رب بيت خرج مع الصبح ليستأجر فعلة لكرمه.
2 فاتفق مع الفعلة على دينار في اليوم وأرسلهم إلى كرمه. 3 ثم خرج نحو الساعة الثالثة ورأى آخرين قياما في السوق بطالين. 4 فقال لهم اذهبوا أنتم أيضا إلى الكرم فأعطيكم ما يحق لكم. فمضوا. 5 وخرج أيضا نحو الساعة السادسة والتاسعة وفعل كذلك. 6 ثم نحو الساعة الحادية عشرة خرج ووجد آخرين قياما بطالين. فقال لهم لماذ وقفتم ههنا كل النهار بطالين. 7 قالوا له لأنه لم يستأجرنا أحد. قال لهم اذهبوا أنتم أيضا إلى الكرم فتأخذوا ما يحق لكم. 8 فلما كان المساء قال صاحب الكرم لوكيله. ادع الفعلة وأعطهم الأجرة مبتدئا من الآخرين إلى الأولين. 9 فجاء أصحاب الساعة الحادية عشرة وأخذوا دينارا دينارا. 10 فلما جاء الأولون ظنوا أنهم يأخذون أكثر. فأخذوا هم أيضا دينارا دينارا. 11 وفيما هم يأخذون تذمروا على رب البيت 12 قائلين. هؤلاء الآخرون عملوا ساعة واحدة وقد ساويتهم بنا نحن الذين احتملنا ثقل النهار والحر.
13 فأجاب وقال لواحد منهم. يا صاحب ما ظلمتك. أما اتفقت معي على دينار. 14 فخذ الذي لك واذهب. فإني أريد أن أعطي هذا الأخير مثلك. 15 أو ما يحل لي أن أفعل ما أريد بما لي. أم عينك شريرة لأني أنا صالح. 16 هكذا يكون الآخرون أولين والأولون آخرين. لأن كثيرين يدعون وقليلين ينتخبون 17 وفيما كان يسوع صاعدا إلى أورشليم أخذ الاثني عشر تلميذا على انفراد في الطريق وقال لهم. 18 ها نحن صاعدون إلى أورشليم وابن الإنسان يسلم إلى رؤساء الكهنة والكتبة فيحكمون عليه بالموت. 19 ويسلمونه إلى الأمم لكي يهزأوا به ويجلدوه ويصلبوه.
وفي اليوم الثالث يقوم 20 حينئذ تقدمت إليه أم ابني زبدي مع ابنيها وسجدت وطلبت منه شيئا. 21 فقال
لها ماذا تريدين. قالت له قل أن يجلس ابناي هذان واحد عن يمينك والآخر عن اليسار في ملكوتك. 22 فأجاب يسوع وقال لستما تعلمان ما تطلبان. أتستطيعان أن تشربا الكأس التي سوف أشربها أنا وأن تصطبغا بالصبغة التي أصطبغ بها أنا. قالا له نستطيع. 23 فقال لهما أما كأسي فتشربانها وبالصبغة التي أصطبغ بها أنا تصطبغان.
وأما الجلوس عن يميني وعن يساري فليس لي أن أعطيه إلا للذين أعد لهم من أبي.
24 فلما سمع العشرة اغتاظوا من أجل الأخوين. 25 فدعاهم يسوع وقال أنتم تعلمون أن رؤساء الأمم يسودونهم والعظماء يتسلطون عليهم. 26 فلا يكون هكذا فيكم. بل من أراد أن يكون فيكم عظيما فليكن لكم خادما. 27 ومن أراد أن يكون فيما أولا فليكن لكم عبدا. 28 كما أن ابن الإنسان لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه فدية عن كثيرين 29 وفيما هم خارجون من أريحا تبعه جمع كثير. 30 وإذا أعميان جالسان على الطريق.
فلما سمعا أن يسوع مجتاز صرخا قائلين ارحمنا يا سيد يا ابن داود. 31 فانتهرهما الجمع ليسكتا فكانا يصرخان أكثر قائلين ارحمنا يا سيد يا ابن داود. 32 فوقف يسوع وناداهما وقال ماذا تريدان أن أفعل بكما. 33 قالا له يا سيد أن تنفتح أعيننا. 34 فتحنن يسوع ولمس أعينهما فللوقت أبصرت أعينهما فتبعاه الأصحاح الحادي والعشرون 1 ولما قربوا من أورشليم وجاءوا إلى بيت فاجي عند جبل الزيتون حينئذ أرسل يسوع تلميذين 2 قائلا لهما. اذهبا إلى القرية التي أمامكما فللوقت تجدان أتانا مربوطة وجحشا معها فحلاهما وأتياني بهما. 3 وإن قال لكما أحد شيئا فقولا الرب محتاج إليها.
فللوقت يرسلهما. 4 فكان هذا كله لكي يتم ما قيل بالنبي القائل 5 قولوا لابنة صهيون هو ذا ملكك يأتيك وديعا راكبا على أتان وجحش ابن أتان. 6 فذهب التلميذان وفعلا كما أمرهما يسوع. 7 وأتيا بالأتان والجحش ووضعا عليهما ثيابهما فجلس عليهما. 8 والجمع
الأكثر فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا أغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق.
9 والجموع الذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين أوصنا لابن داود. مبارك الآتي باسم الرب. أوصنا في الأعالي. 10 ولما دخل أورشليم ارتجت المدينة كلها قائلة من هذا. 11 فقالت الجموع هذا يسوع النبي الذي من ناصرة الجليل 12 ودخل يسوع إلى هيكل الله وأخرج جميع الذين كانوا يبيعون ويشترون في الهيكل وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام 13 وقال لهم. مكتوب بيتي بيت الصلاة يدعى وأنتم جعلتموه مغارة لصوص. 14 وتقدم إليه عمي وعرج في الهيكل فشفاهم.
15 فلما رأى رؤساء الكهنة والكتبة العجائب التي صنع والأولاد يصرخون في الهيكل ويقولون أوصنا لابن داود غضبوا. 16 وقالوا له أتسمع ما يقول هؤلاء. فقال لهم يسوع نعم.
أما قرأتم قط من أفواه الأطفال والرضع هيأت تسبيحا. 17 ثم تركهم وخرج خارج المدينة إلى بيت عنيا وبات هناك 18 وفي الصبح إذ كان راجعا إلى المدينة جاع. 19 فنظر شجرة تين على الطريق وجاء إليها فلم يجد فيها شيئا إلا ورقا فقط. فقال لها لا يكن منك ثمر بعد إلى الأبد. فيبست التينة في الحال. 20 فلما رأى التلاميذ ذلك تعجبوا قائلين كيف يبست التينة في الحال.
21 فأجاب يسوع وقال لهم. الحق أقول لكم إن كان لكم إيمان ولا تشكون فلا تفعلون أمر التينة فقط بل إن قلتم أيضا لهذا الجبل انتقل وانطرح في البحر فيكون. 22 وكل ما تطلبونه في الصلاة مؤمنين تنالونه 23 ولما جاء إلى الهيكل تقدم إليه رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب وهو يعلم قائلين بأي سلطان تفعل هذا ومن أعطاك هذا السلطان. 24 فأجاب يسوع وقال لهم وأنا أيضا أسألكم كلمة واحدة فإن قلتم لي عنها أقول لكم أنا أيضا بأي سلطان أفعل هذا.
25 معمودية يوحنا من أين كانت. من السماء أم من الناس. ففكروا في أنفسهم قائلين إن
قلنا من السماء يقول لنا فلماذا لم تؤمنوا به. 26 وإن قلنا من الناس نخاف من الشعب.
لأن يوحنا عند الجميع مثل نبي. 27 فأجابوا يسوع وقالوا لا نعلم. فقال لهم هو أيضا ولا أنا أقول لكم بأي سلطان فعل هذا 28 ماذا تظنون. كان لانسان ابنان فجاء إلى الأول وقال يا ابني اذهب اليوم اعمل في كرمي. 29 فأجاب وقال ما أريد. ولكنه ندم أخيرا ومضى. 30 وجاء إلى الثاني وقال كذلك. فأجاب وقال ها أنا يا سيد. ولم يمض. 31 فأي الاثنين عمل إرادة الأب.
قالوا له الأول. قال لهم يسوع الحق أقول لكم إن العشارين والزواني يسبقونكم إلى ملكوت الله. 32 لأن يوحنا جاءكم في طريق الحق فلم تؤمنوا به. وأما العشارون والزواني فآمنوا به. وأنتم إذ رأيتم لم تندموا أخيرا لتؤمنوا به 33 اسمعوا مثلا آخر. كان إنسان رب بيت غرس كرما وأحاطه بسياج وحفر فيه معصرة وبنى برجا وسلمه إلى كرامين وسافر. 34 ولما قرب وقت الأثمار أرسل عبيده إلى الكرامين ليأخذ أثماره. 35 فأخذ الكرامون عبيده وجلدوا بعضا وقتلوا بعضا ورجموا بعضا. 36 ثم أرسل أيضا عبيدا آخرين أكثر من الأولين. ففعلوا بهم كذلك.
37 فأخيرا أرسل إليهم ابنه قائلا يهابون ابني. 38 وأما الكرامون فلما رأوا الابن قالوا فيما بينهم هذا هو الوارث. هلموا نقتله ونأخذ ميراثه. 39 فأخذوه وأخرجوه خارج الكرم.
وقتلوه. 40 فمتى جاء صاحب الكرم ماذا يفعل بأولئك الكرامين. 41 قالوا له. أولئك الأردياء يهلكهم هلاكا رديا ويسلم الكرم إلى كرامين آخرين يعطونه الأثمار في أوقاتها.
42 قال لهم يسوع أما قرأتم قط في الكتب. الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار رأس الزاوية. من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في أعيننا. 43 لذلك أقول لكم إن ملكوت الله ينزع منكم ويعطى لأمة تعمل أثماره. 44 ومن سقط على هذا الحجر يترضض ومن سقط هو عليه يسحقه
45 ولما سمع رؤساء الكهنة والفريسيون أمثاله عرفوا أنه تكلم عليهم. 46 وإذ كانوا يطلبون أن يمسكوه خافوا من الجموع لأنه كان عندهم مثل نبي الأصحاح الثاني والعشرون 1 وجعل يسوع يكلمهم أيضا بأمثال قائلا. 2 يشبه ملكوت السماوات إنسانا ملكا صنع عرسا لابنه. 3 وأرسل عبيده ليدعوا المدعوين إلى العرس فلم يريدوا أن يأتوا. 4 فأرسل أيضا عبيدا آخرين قائلا قولوا للمدعوين هو ذا غدائي أعددته. ثيراني ومسمناتي قد ذبحت وكل شئ معد. تعالوا إلى العرس. 5 ولكنهم تهاونوا ومضوا واحد إلى حقله وآخر إلى تجارته. 6 والباقون أمسكوا عبيده وشتموهم وقتلوهم. 7 فلما سمع الملك غضب وأرسل جنوده وأهلك أولئك القاتلين وأحرق مدينتهم. 8 ثم قال لعبيده أما العرس فمستعد وأما المدعوون فلم يكونوا مستحقين. 9 فاذهبوا إلى مفارق الطرق وكل من وجدتموه فادعوه إلى العرس. 10 فخرج أولئك العبيد إلى الطرق وجمعوا كل الذين وجدوهم أشرارا وصالحين. فامتلأ العرس من المتكئين. 11 فلما دخل الملك لينظر المتكئين رأى هناك إنسانا لم يكن لابسا لباس العرس. 12 فقال له يا صاحب كيف دخلت إلى هنا وليس عليك لباس العرس. فسكت. 13 حينئذ قال الملك للخدام اربطوا رجليه ويديه وخذوه واطرحوه في الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان.
14 لأن كثيرين يدعون وقليلين ينتخبون 15 حينئذ ذهب الفريسيون وتشاوروا لكي يصطادوه بكلمة. 16 فأرسلوا إليه تلاميذهم مع الهيرودسيين قائلين يا معلم نعلم أنك صادق وتعلم طريق الله بالحق ولا تبالي بأحد لأنك لا تنظر إلى وجوه الناس. 17 فقل لنا ماذا تظن. أيجوز أن تعطى جزية لقيصر أم لا. 18 فعلم يسوع خبثهم وقال لماذا تجربونني يا مراؤون. 19 أروني معاملة الجزية.
فقدموا له دينارا. 20 فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة. 21 قالوا له لقيصر. فقال لهم
أعطوا إذا ما لقيصر لقيصر وما لله لله. 22 فلما سمعوا تعجبوا وتركوه ومضوا 23 في ذلك اليوم جاء إليه صدوقيون الذين يقولون ليس قيامة فسألوه 24 قائلين يا معلم قال موسى إن مات أحد وليس له أولاد يتزوج أخوه بامرأته ويقم نسلا لأخيه.
25 فكان عندنا سبعة إخوة وتزوج الأول ومات. وإذ لم يكن له نسل ترك امرأته لأخيه.
26 وكذلك الثاني والثالث إلى السبعة. 27 وآخر الكل ماتت المرأة أيضا. 28 ففي القيامة لمن من السبعة تكون زوجة. فإنها كانت للجميع. 29 فأجاب يسوع وقال لهم تضلون إذ لا تعرفون الكتب ولا قوة الله. 30 لأنهم في القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون بل يكونون كملائكة الله في السماء. 31 وأما من جهة قيامة الأموات أفما قرأتم ما قيل لكم من قبل الله القائل 32 أنا إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب. ليس الله إله أموات بل إله أحياء. 33 فلما سمع الجموع بهتوا من تعليمه 34 أما الفريسيون فلما سمعوا أنه أبكم الصدوقيين اجتمعوا معا. 35 وسأله واحد منهم وهو ناموسي ليجربه قائلا 36 يا معلم أية وصية هي العظمى في الناموس. 37 فقال له يسوع تحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك. 38 هذه هي الوصية الأولى والعظمى. 39 والثانية مثلها. تحب قريبك كنفسك. 40 بهاتين الوصيتين يتعلق الناموس كله والأنبياء 41 وفيما كان الفريسيون مجتمعين سألهم يسوع 42 قائلا ماذا تظنون في المسيح. ابن من هو. قالوا له ابن داود. 43 قال لهم فكيف يدعوه داود بالروح ربا قائلا 44 قال الرب لربي اجلس عن يميني حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. 45 فإن كان داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه. 46 فلم يستطع أحد أن يجيبه بكلمة. ومن ذلك اليوم لم يجسر أحد أن يسأله بتة الأصحاح الثالث والعشرون 1 حينئذ خاطب يسوع الجموع وتلاميذه 2 قائلا. على كرسي موسى جلس الكتبة
والفريسيون. 3 فكل ما قالوا لكم أن تحفظوه فاحفظوه وافعلوه. ولكن حسب أعمالهم لا تعملوا لأنهم يقولون ولا يفعلون. 4 فإنهم يحزمون أحمالا ثقيلة عسرة الحمل ويضعونها على أكتاف الناس وهم لا يريدون أن يحركوها بإصبعهم. 5 وكل أعمالهم يعملونها لكي تنظرهم الناس. فيعرضون عصائبهم ويعظمون أهداب ثيابهم. 6 ويحبون المتكأ الأول في الولائم والمجالس الأولى في المجامع. 7 والتحيات في الأسواق وأن يدعوهم الناس سيدي سيدي. 8 وأما أنتم فلا تدعوا سيدي لأن معلمكم واحد المسيح وأنتم جميعا إخوة. 9 ولا تدعوا لكم أبا على الأرض لأن أباكم واحد الذي في السماوات. 10 ولا تدعوا معلمين لأن معلمكم واحد المسيح. 11 وأكبركم يكون خادما لكم. 12 فمن يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 13 لكن ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تغلقون ملكوت السماوات قدام الناس فلا تدخلون أنتم ولا تدعون الداخلين يدخلون. 14 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تأكلون بيوت الأرامل. ولعلة تطيلون صلواتكم. لذلك تأخذون دينونة أعظم. 15 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تطوفون البحر والبر لتكسبوا دخيلا واحدا. ومتى حصل تصنعونه ابنا لجهنم أكثر منكم مضاعفا.
16 ويل لكم أيها القادة العميان القائلون من حلف بالهيكل فليس بشئ. ولكن من حلف بذهب الهيكل يلتزم. 17 أيها الجهال والعميان أيما أعظم الذهب أم الهيكل الذي يقدس الذهب. 18 ومن حلف بالمذبح فليس بشئ. ولكن من حلف بالقربان الذي عليه يلتزم. 19 أيها الجهال والعميان أيما أعظم القربان أم المذبح الذي يقدس القربان. 20 فإن من حلف بالمذبح فقد حلف به وبكل ما عليه. 21 ومن حلف بالهيكل فقد حلف به وبالساكن فيه. 22 ومن حلف بالسماء فقد حلف بعرش الله وبالجالس عليه. 23 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تعشرون النعنع والشبث
والكمون وتركتم أثقل الناموس الحق والرحمة والإيمان. كان ينبغي أن تعملوه هذه ولا تتركوا تلك. 24 أيها القادة العميان الذين يصفون عن البعوضة ويبلعون الجمل 25 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تنقون خارج الكأس والصحفة وهما من داخل مملوآن اختطافا ودعارة. 26 أيها الفريسي الأعمى نق أولا داخل الكأس والصحفة لكي يكون خارجهما أيضا نقيا. 27 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تشبهون قبورا مبيضة تظهر من خارج جميلة وهي من داخل مملوءة عظام أموات وكل نجاسة. 28 هكذا أنتم أيضا من خارج تظهرون للناس أبرارا ولكنكم من داخل مشحونون رياء وإثما. 29 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم تبنون قبور الأنبياء وتزينون مدافن الصديقين. 30 وتقولون لو كنا في أيام آبائنا لما شاركنا هم في دم الأنبياء. 31 فأنتم تشهدون على أنفسكم أنكم أبناء قتلة الأنبياء. 32 فاملأوا أنتم مكيال آبائكم. 33 أيها الحيات أولاد الأفاعي كيف تهربون من دينونة جهنم. 34 لذلك ها أنا أرسل إليكم أنبياء وحكماء وكتبة فمنهم تقتلون وتصلبون ومنهم تجلدون في مجامعكم وتطردون من مدينة إلى مدينة. 35 لكي يأتي عليكم كل دم زكي سفك على الأرض من دم هابيل الصديق إلى دم زكريا بن برخيا الذي قتلتموه بين الهيكل والمذبح. 36 الحق أقول لكم إن هذا كله يأتي على هذا الجيل 37 يا أورشليم يا أورشليم يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها كم مرة أردت أن أجمع أولادك كما تجمع الدجاجة فراخها تحت جناحيها ولم تريدوا. 38 هو ذا بيتكم يترك لكم خرابا. 39 لأني أقول لكم إنكم لا ترونني من الآن حتى تقولوا مبارك الآتي باسم الرب الأصحاح الرابع والعشرون 1 ثم خرج يسوع ومضى من الهيكل. فتقدم تلاميذه لكي يروه أبنية الهيكل. 2 فقال لهم يسوع أما تنظرون جميع هذه. الحق أقول لكم إنه لا يترك ههنا حجر على حجر لا ينقض
3 وفيما هو جالس على جبل الزيتون تقدم إليه التلاميذ على انفراد قائلين قل لنا متى يكون هذا وما هي علامة مجيئك وانقضاء الدهر. 4 فأجاب يسوع وقال لهم انظروا لا يضلكم أحد. 5 فإن كثيرين سيأتون باسمي قائلين أنا هو المسيح ويضلون كثيرين.
6 وسوف تسمعون بحروب وأخبار حروب. أنظروا لا ترتاعوا. لأنه لا بد أن تكون هذه كلها. ولكن ليس المنتهى بعد. 7 لأنه تقوم أمة على أمة ومملكة على مملكة وتكون مجاعات وأوبئة وزلازل في أماكن. 8 ولكن هذه كلها مبتدأ الأوجاع. 9 حينئذ يسلمونكم إلى ضيق ويقتلونكم وتكونون مبغضين من جميع الأمم لأجل اسمي. 10 وحينئذ يعثر كثيرون ويسلمون بعضهم بعضا ويبغضون بعضهم بعضا. 11 ويقوم أنبياء كذبة كثيرون ويضلون كثيرين. 12 ولكثرة الإثم تبرد محبة الكثيرين. 13 ولكن الذي يصبر إلى المنتهى فهذا يخلص. 14 ويكرز ببشارة الملكوت هذه في كل المسكونة شهادة لجميع الأمم. ثم يأتي المنتهى 15 فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيآل النبي قائمة في المكان المقدس.
ليفهم القارئ. 16 فحينئذ ليهرب الذين في اليهودية إلى الجبال. 17 والذي على السطح فلا ينزل ليأخذ من بيته شيئا. 18 والذي في الحقل فلا يرجع إلى ورائه ليأخذ ثيابه. 19 وويل للحبالى والمرضعات في تلك الأيام. 20 وصلوا لكي لا يكون هربكم في شتاء ولا في سبت.
21 لأنه يكون حينئذ ضيق عظيم لم يكن مثله منذ ابتداء العالم إلى الآن ولن يكون.
22 ولو لم تقصر تلك الأيام لم يخلص جسد. ولكن لأجل المختارين تقصر تلك الأيام.
23 حينئذ إن قال لكم أحد هو ذا المسيح هنا أو هناك فلا تصدقوا. 24 لأنه سيقوم مسحاء كذبة وأنبياء كذبة ويعطون آيات عظيمة وعجائب حتى يضلوا لو أمكن المختارين أيضا. 25 ها أنا قد سبقت وأحبرتكم. 26 فإن قالوا لكم ها هو في البرية فلا تخرجوا. ها هو في المخادع فلا تصدقوا. 27 لأنه كما أن البرق يخرج من المشارق ويظهر إلى المغارب
هكذا يكون أيضا مجئ ابن الإنسان. 28 لأنه حيثما تكن الجثة فهناك تجتمع النسور 29 وللوقت بعد ضيق تلك الأيام تظلم الشمس والقمر لا يعطي ضوءه والنجوم تسقط من السماء وقوات السماوات تتزعزع. 30 وحينئذ تظهر علامة ابن الإنسان في السماء.
وحينئذ تنوح جميع قبائل الأرض ويبصرون ابن الإنسان آتيا على سحاب السماء بقوة ومجد كثير. 31 فيرسل ملائكته ببوق عظيم الصوت فيجمعون مختاريه من الأربع الرياح من أقصاء السماوات إلى أقصائها. 32 فمن شجرة التين تعلموا المثل. متى صار غصنها رخصا وأخرجت أوراقها تعلمون أن الصيف قريب. 33 هكذا أنتم أيضا متى رأيتم هذا كله فاعلموا أنه قريب على الأبواب. 34 الحق أقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله.
35 السماء والأرض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 36 وأما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما أحد ولا ملائكة السماوات إلا أبي وحده. 37 وكما كانت أيام نوح كذلك يكون أيضا مجئ ابن الإنسان. 38 لأنه كما كانوا في الأيام التي قبل الطوفان يأكلون ويشربون ويتزوجون ويزوجون إلى اليوم الذي دخل فيه نوح الفلك 39 ولم يعلموا حتى جاء الطوفان وأخذ الجميع. كذلك يكون أيضا مجئ ابن الإنسان. 40 حينئذ يكون اثنان في الحقل. يؤخذ الواحد ويترك الآخر. 41 اثنتان تطحنان على الرحى. تؤخذ الواحدة وتترك الأخرى 42 اسهروا إذا لأنكم لا تعلمون في أية ساعة يأتي ربكم. 43 واعلموا هذا أنه لو عرف رب البيت في أي هزيع يأتي السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب. 44 لذلك كانوا أنتم أيضا مستعدين لأنه في ساعة لا تظنون يأتي ابن الإنسان. 45 فمن هو العبد الأمين الحكيم الذي أقامه سيده على خدمه ليعطيهم الطعام في حينه. 46 طوبى لذلك العبد الذي إذا جاء سيده يجده يفعل هكذا. 47 الحق أقول لكم إنه يقيمه على جميع أمواله. 48 ولكن إن قال ذلك العبد الردي في قلبه سيدي يبطئ قدومه. 49 فيبتدئ يضرب العبيد رفقاءه ويأكل ويشرب
مع السكارى. 50 يأتي سيد ذلك العبد في يوم لا ينتظره وفي ساعة لا يعرفها. 51 فيقطعه ويجعل نصيبه مع المرائين. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان الأصحاح الخامس والعشرون 1 حينئذ يشبه ملكوت السماوات عشر عذارى أخذن مصابيحهن وخرجن للقاء العريس. 2 وكان خمس منهن حكيمات وخمس جاهلات. 3 أما الجاهلات فأخذن مصابيحهن ولم يأخذن معهن زيتا. 4 وأما الحكيمات فأخذن زيتا في آنيتهن مع مصابيحهن. 5 وفيما أبطأ العريس نعسن جميعهن ونمن. 6 ففي نصف الليل صار صراخ هو ذا العريس مقبل فاخرجن للقائه. فقامت جميع أولئك العذارى وأصلحن مصابيحهن.
8 فقالت الجاهلات للحكيمات أعطيننا من زيتكن فإن مصابيحنا تنطفئ. 9 فأجابت الحكيمات قائلات لعله لا يكفي لنا ولكن بل اذهبن إلى الباعة وابتعن لكن. 10 وفيما هن ذاهبات ليبتعن جاء العريس والمستعدات دخلن معه إلى العرس وأغلق الباب. 11 أخيرا جاءت بقية العذارى أيضا قائلات يا سيد يا سيد افتح لنا. 12 فأجاب وقال الحق أقول لكن إني ما أعرفكن. 13 فاسهروا إذا لأنكم لا تعرفون اليوم ولا الساعة التي يأتي فيها ابن الإنسان 14 وكأنما إنسان مسافر دعا عبيده وسلمهم أمواله. 15 فأعطى واحدا خمس وزنات وآخر وزنتين وآخر وزنة. كل واحد على قدر طاقته. وسافر للوقت. 16 فمضى الذي أخذ الخمس وزنات وتاجر بها فربح خمس وزنات أخر. 17 وهكذا الذي أخذ الوزنتين ربح أيضا وزنتين أخريين. 18 وأما الذي أخذ الوزنة فمضى وحفر في الأرض وأخفى فضة سيده. 19 وبعد زمان طويل أتى سيد أولئك العبيد وحاسبهم. 20 فجاء الذي أخذ الخمس وزنات وقدم خمس وزنات أخر قائلا يا سيد خمس وزنات سلمتني. هو ذا خمس وزنات أخر ربحتها فوقها. 21 فقال له سيده نعما أيها العبد الصالح والأمين. كنت أمينا
في القليل فأقيمك على الكثير. أدخل إلى فرح سيدك. 22 ثم جاء الذي أخذ الوزنتين وقال يا سيد وزنتين سلمتني. هو ذا وزنتان أخريان ربحتهما فوقهما. 23 قال له سيده نعما أيها العبد الصالح الأمين. كنت أمينا في القليل فأقيمك على الكثير. أدخل إلى فرح سيدك. 24 ثم جاء أيضا الذي أخذ الوزنة الواحدة وقال. يا سيد عرفت أنك إنسان قاس تحصد حيث لم تزرع وتجمع من حيث لم تبذر. 25 فخفت ومضيت وأخفيت وزنتك في الأرض. هو ذا الذي لك. 26 فأجاب سيده وقال له أيها العبد الشرير والكسلان عرفت أني أحصد حيث لم أزرع وأجمع من حيث لم أبذر. 27 فكان ينبغي أن تضع فضتي عند الصيارفة. فعند مجيئي كنت آخذ الذي لي مع ربا. 28 فخذوا منه الوزنة وأعطوها للذي له العشر وزنات. 29 لأن كل من له يعطى فيزداد ومن ليس له فالذي عنده يؤخذ منه. 30 والعبد البطال اطرحوه إلى الظلمة الخارجية. هناك يكون البكاء وصرير الأسنان.
31 ومتى جاء ابن الإنسان في مجده وجميع الملائكة القديسين معه فحينئذ يجلس على كرسي مجده. 32 ويجتمع أمامه جميع الشعوب فيميز بعضهم من بعض كما يميز الراعي الخراف من الجداء. 33 فيقيم الخراف عن يمينه والجداء عن اليسار. 34 ثم يقول الملك للذين عن يمينه تعالوا يا مباركي أبي رثوا الملكوت المعد لكم منذ تأسيس العالم. 35 لأني جعت فأطعمتموني. عطشت فسقيتموني. كنت غريبا فآويتموني. 36 عريانا فكسوتموني.
مريضا فزرتموني. محبوسا فأتيتم إلي. 37 فيجيبه الأبرار حينئذ قائلين. يا رب متى رأيناك جائعا فأطعمناك. أو عطشانا فسقيناك. 38 ومتى رأيناك غريبا فآويناك. أو عريانا فكسوناك. 39 ومتى رأيناك مريضا أو محبوسا فأتينا إليك. 40 فيجيب الملك ويقول لهم الحق أقول لكم بما أنكم فعلتموه بأحد إخولي هؤلاء الأصاغر فبي فعلتم 41 ثم يقول أيضا للذين عن اليسار اذهبوا عني يا ملاعين إلى النار الأبدية المعدة
لإبليس وملائكته. 42 لأني جعت فلم تطعموني. عطشت فلم تسقوني. 43 كنت غريبا فلم تأووني. عريانا فلم تكسوني. مريضا ومحبوسا فلم تزوروني. 44 حينئذ يجيبونه هم أيضا قائلين يا رب متى رأيناك جائعا أو عطشانا أو غريبا أو عريانا أو مريضا أو محبوسا ولم نخدمك. 45 فيجيبهم قائلا الحق أقول لكم بما أنكم لم تفعلوه بأحد هؤلاء الأصاغر فبي لم تفعلوا. 46 فيمضي هؤلاء إلى عذاب أبدي والأبرار إلى حياة أبدية الأصحاح السادس والعشرون 1 ولما أكمل يسوع هذه الأقوال كلها قال لتلاميذه 2 تعلمون أنه بعد يومين يكون الفصح وابن الإنسان يسلم ليصلب 3 حينئذ اجتمع رؤساء الكهنة والكتبة وشيوخ الشعب إلى دار رئيس الكهنة الذي يدعى قيافا. 4 وتشاوروا لكي يمسكوا يسوع بمكر ويقتلوه. 5 ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب 6 وفيما كان يسوع في بيت عنيا في بيت سمعان الأبرص 7 تقدمت إليه امرأة معها قارورة طيب كثير الثمن فسكبته على رأسه وهو متكئ. 8 فلما رأى تلاميذه ذلك اغتاظوا قائلين لماذا هذا الإتلاف. 9 لأنه كان يمكن أن يباع هذا الطيب بكثير ويعطى للفقراء.
10 فعلم يسوع وقال لهم لماذا تزعجون المرأة فإنها قد عملت بي عملا حسنا. 11 لأن الفقراء معكم في كل حين. وأما أنا فلست معكم في كل حين. 12 فإنها إذ سكبت هذا الطيب على جسدي إنما فعلت ذلك لأجل تكفيني. 13 الحق أقول لكم حيثما يكرز بهذا الإنجيل في كل العالم يخبر أيضا بما فعلته هذه تذكارا لها 14 حينئذ ذهب واحد من الاثني عشر الذي يدعى يهوذا الإسخر يوطي إلى رؤساء الكهنة 15 وقال ماذا تريدون أن تعطوني وأنا أسلمه إليكم. فجعلوا له ثلاثين من الفضة.
16 ومن ذلك الوقت كان يطلب فرصة ليسلمه
17 وفي أول أيام الفطير تقدم التلاميذ إلى يسوع قائلين له أين تريد أن نعد لك لتأكل الفصح. 18 فقال اذهبوا إلى المدينة إلى فلان وقولوا له. المعلم يقول إن وقتي قريب. عندك أصنع الفصح مع تلاميذي. 19 ففعل التلاميذ كما أمرهم يسوع وأعدوا الفصح 20 ولما كان المساء اتكأ مع الاثني عشر. 21 وفيما هم يأكلون قال الحق أقول لكم إن واحدا منكم يسلمني. 22 فحزنوا جدا وابتدأ كل واحد منهم يقول له هل أنا هو يا رب. 23 فأجاب وقال. الذي يغمس يده معي في الصحفة هو يسلمني. 24 إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد. 25 فأجاب يهوذا مسلمه وقال هل أنا هو يا سيدي. قال له أنت قلت 26 وفيما هم يأكلون أخذ يسوع الخبز وبارك وكسر وأعطى التلاميذ وقال خذوا كلوا. هذا هو جسدي. 27 وأخذ الكأس وشكر وأعطاهم قائلا اشربوا منها كلكم. 28 لأن هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من أجل كثيرين لمغفرة الخطايا. 29 وأقول لكم إني من الآن لا أشرب من نتاج الكرمة هذا إلى ذلك اليوم حينما أشربه معكم جديدا في ملكوت أبي. 30 ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون 31 حينئذ قال لهم يسوع كلكم تشكون في في هذه الليلة لأنه مكتوب أني أضرب الراعي فتتبدد خراف الرعية. 32 ولكن بعد قيامي أسبقكم إلى الجليل. 33 فأجاب بطرس وقال له وإن شك فيك الجميع فأنا لا أشك أبدا. 34 قال له يسوع الحق أقول لك إنك في هذه الليلة قبل أن يصيح ديك تنكرني ثلاث مرات. 35 قال له بطرس ولو اضطررت أن أموت معك لا أنكرك. هكذا قال أيضا جميع التلاميذ 36 حينئذ جاء معهم يسوع إلى ضيعة يقال لها جثسيماني فقال للتلاميذ اجلسوا ههنا حتى أمضي وأصلي هناك. 37 ثم أخذ معه بطرس وابني زبدي وابتدأ يحزن ويكتئب.
38 فقال لهم نفسي حزينة جدا حتى الموت. امكثوا ههنا واسهروا معي. 39 ثم تقدم قليلا وخر على وجهه وكان يصلي قائلا يا أبتاه إن أمكن فلتعبر عني هذه الكأس. ولكن ليس كما أريد أنا بل كما تريد أنت. 40 ثم جاء إلى التلاميذ فوجدهم نياما. فقال لبطرس أهكذا ما قدرتم أن تسهروا معي ساعة واحدة. 41 اسهروا وصلوا لئلا تدخلوا في تجربة.
أما الروح فنشيط وأما الجسد فضعيف. 42 فمضى أيضا ثانية وصلى قائلا يا أبتاه إن لم يمكن أن تعبر عني هذه الكأس إلا أن أشربها فلتكن مشيئتك. 43 ثم جاء فوجدهم أيضا نياما. إذ كانت أعينهم ثقيلة. 44 فتركهم ومضى أيضا وصلى ثالثة قائلا ذلك الكلام بعينه. 45 ثم جاء إلى تلاميذه وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. هو ذا الساعة قد اقتربت وابن الإنسان يسلم إلى أيدي الخطاة. 46 قوموا ننطلق. هو ذا الذي يسلمني قد اقترب 47 وفيما هو يتكلم إذا يهوذا أحد الاثني عشر قد جاء ومعه جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب. 48 والذي أسلمه أعطاهم علامة قائلا الذي أقبله هو هو. أمسكوه. 49 فللوقت تقدم إلى يسوع وقال السلام يا سيدي. وقبله.
50 فقال له يسوع يا صاحب لماذا جئت. حينئذ تقدموا وألقوا الأيادي على يسوع وأمسكوه. 51 وإذا واحد من الذين مع يسوع مد يده واستل سيفه وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه. 52 فقال له يسوع رد سيفك إلى مكانه. لأن كل الذين يأخذون السيف بالسيف يهلكون. 53 أتظن أني لا أستطيع الآن أن أطلب إلى أبي فيقدم لي أكثر من اثني عشر جيشا من الملائكة. 54 فكيف تكمل الكتب أنه هكذا ينبغي أن يكون 55 في تلك الساعة قال يسوع للجموع كأنه على لص خرجتم بسيوف وعصي لتأخذوني.
كل يوم كنت أجلس معكم أعلم في الهيكل ولم تمسكوني. 56 وأما هذا كله فقد كان لكي تكمل كتب الأنبياء. حينئذ تركه التلاميذ كلهم وهربوا 57 والذين أمسكوا يسوع مضوا به إلى قيافا رئيس الكهنة حيث اجتمع الكتبة
والشيوخ. 58 وأما بطرس فتبعه من بعيد إلى دار رئيس الكهنة فدخل إلى داخل وجلس بين الخدام لينظر النهاية. 59 وكان رؤساء الكهنة والشيوخ والمجمع كله يطلبون شهادة زور على يسوع لكي يقتلوه. 60 فلم يجدوا. ومع أنه جاء شهود زور كثيرون لم يجدوا. ولكن أخيرا تقدم شاهدا زور 61 وقالا. هذا قال إني أقدر أن أنقض هيكل الله وفي ثلاثة أيام أبنيه. 62 فقام رئيس الكهنة وقال له أما تجيب بشئ. ماذا يشهد به هذا عليك. 63 وأما يسوع فكان ساكتا. فأجاب رئيس الكهنة وقال له أستحلفك بالله الحي أن تقول لنا هل أنت المسيح ابن الله. 64 قال له يسوع أنت قلت. وأيضا أقول لكم من الآن تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة وآتيا على سحاب السماء. 65 فمزق رئيس الكهنة حينئذ ثيابه قائلا قد جدف. ما حاجتنا بعد إلى شهود. ها قد سمعتم تجديفه. 66 ماذا ترون.
فأجابوا وقالوا إنه مستوجب الموت. 67 حينئذ بصقوا في وجهه ولكموه. وآخرون لطموه 68 قائلين تنبأ لنا أيها المسيح من ضربك 69 أما بطرس فكان جالسا خارجا في الدار. فجاءت إليه جارية قائلة وأنت كنت مع يسوع الجليلي. 70 فأنكر قدام الجميع قائلا لست أدري ما تقولين. 71 ثم إذ خرج إلى الدهليز رأته أخرى فقالت للذين هناك وهذا كان مع يسوع الناصري. 72 فأنكر أيضا بقسم إني لست أعرف الرجل. 73 وبعد قليل جاء القيام وقالوا لبطرس حقا أنت أيضا منهم فإن لغتك تظهرك. 74 فابتدأ حينئذ يلعن ويحلف إني لا أعرف الرجل. وللوقت صاح الديك. 75 فتذكر بطرس كلام يسوع الذي قال له إنك قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات. فخرج إلى خارج وبكى بكاء مرا الأصحاح السابع والعشرون 1 ولما كان الصباح تشاور جميع رؤساء الكهنة وشيوخ الشعب على يسوع حتى يقتلوه. 2 فأوثقوه ومضوا به ودفعوه إلى بيلاطس البنطي الوالي
3 حينئذ لما رأى يهوذا الذي أسلمه أنه قد دين ندم ورد الثلاثين من الفضة إلى رؤساء الكهنة والشيوخ 4 قائلا قد أخطأت إذ سلمت دما بريئا. فقالوا ماذا علينا. أنت أبصر. 5 فطرح الفضة في الهيكل وانصرف. ثم مضى وخنق نفسه. 6 فأخذ رؤساء الكهنة الفضة وقالوا لا يحل أن نلقيها في الخزانة لأنها ثمن دم. 7 فتشاوروا واشتروا بها حقل الفخاري مقبرة للغرباء. 8 لهذا سمي ذلك الحقل حقل الدم إلى هذا اليوم. 9 حينئذ تم ما قيل بإرميا النبي القائل وأخذوا الثلاثين من الفضة ثمن المثمن الذي ثمنوه من بني إسرائيل 10 وأعطوها عن حقل الفخاري كما أمرني الرب 11 فوقف يسوع أمام الوالي فسأله الوالي قائلا أأنت ملك اليهود. فقال له يسوع أنت تقول. 12 وبينما كان رؤساء الكهنة والشيوخ يشتكون عليه لم يجب بشئ. 13 فقال له بيلاطس أما تسمع كم يشهدون عليك. 14 فلم يجبه ولا عن كلمة واحدة حتى تعجب الوالي جدا 15 وكان الوالي معتادا في العيد أن يطلق للجمع أسيرا واحدا من أرادوه. 16 وكان لهم حينئذ أسير مشهور يسمى باراباس. 17 ففيما هم مجتمعون قال لهم بيلاطس من تريدون أن أطلق لكم. باراباس أم يسوع الذي يدعى المسيح. 18 لأنه علم أنهم أسلموه حسدا. 19 وإذ كان جالسا على كرسي الولاية أرسلت إليه امرأته قائلة إياك وذلك البار. لأني تألمت اليوم كثيرا في حلم من أجله. 20 ولكن رؤساء الكهنة والشيوخ حرضوا الجموع على أن يطلبوا باراباس ويهلكوا يسوع. 21 فأجاب الوالي وقال لهم من من الاثنين تريدون أن أطلق لكم. فقالوا باراباس. 22 قال لهم بيلاطس فماذا أفعل بيسوع الذي يدعى المسيح. قال له الجميع ليصلب. 23 فقال الوالي وأي شر عمل. فكانوا يزدادون صراخا قائلين ليصلب. 24 فلما رأى بيلاطس أنه لا ينفع شيئا بل بالحري يحدث شغب أخذ ماء وغسل يديه قدام الجمع قائلا إني بري من دم هذا البار. أبصروا
أنتم. 25 فأجاب جميع الشعب وقالوا دمه علينا وعلى أولادنا. 26 حينئذ أطلق لهم باراباس. وأما يسوع فجلده وأسلمه ليصلب 27 فأخذ عسكر الوالي يسوع إلى دار الولاية وجمعوا عليه كل الكتيبة. 28 فعروه وألبسوه رداء قرمزيا. 29 وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه وقصبة في يمينه.
وكانوا يجثون قدامه ويستهزئون به قائلين السلام يا ملك اليهود. 30 وبصقوا عليه وأخذوا القصبة وضربوه على رأسه. 31 وبعدما استهزأوا به نزعوا عنه الرداء وألبسوه ثيابه ومضوا به للصلب 32 وفيما هم خارجون وجدوا إنسانا قيروانيا اسمه سمعان فسخروه ليحمل صليبه.
33 ولما أتوا إلى موضع يقال له جلجثة وهو المسمى موضع الجمجمة 34 أعطوه خلا ممزوجا بمرارة ليشرب. ولما ذاق لم يرد أن يشرب. 36 ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها. لكي يتم ما قيل بالنبي اقتسموا ثيابي بينهم وعلى لباسي ألقوا قرعة. 36 ثم جلسوا يحرسونه هناك. 37 وجعلوا فوق رأسه علته مكتوبة هذا هو يسوع ملك اليهود. 38 حينئذ صلب معه لصان واحد عن اليمين وواحد عن اليسار 39 وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم. 40 قائلين يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة أيام خلص نفسك. إن كنت ابن الله فانزل عن الصليب. 41 وكذلك رؤساء الكهنة أيضا وهم يستهزئون مع الكتبة والشيوخ قالوا 42 خلص آخرين وأما نفسه فما يقدر أن يخلصها. إن كان هو ملك إسرائيل فلينزل الآن عن الصليب فنؤمن به.
43 قد اتكل على الله فلينقذه الآن إن أراده. لأنه قال أنا ابن الله. 44 وبذلك أيضا كان اللصان اللذان صلبا معه يعيرانه 45 ومن الساعة السادسة كانت ظلمة على كل الأرض. إلى الساعة التاسعة. 46 ونحو الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا إيلي إيلي لما شبقتني أي إلهي إلهي لماذا
تركتني. 47 فقوم من الواقفين هناك لما سمعوا قالوا إنه ينادي إيليا. 48 وللوقت ركض واحد منهم وأخذ إسفنجة وملأها خلا وجعلها على قصبة وسقاه. 49 وأما الباقون فقالوا اترك.
لنرى هل يأتي إيليا يخلصه. 50 فصرخ يسوع أيضا بصوت عظيم وأسلم الروح 51 وإذا حجاب الهيكل قد انشق إلى اثنين من فوق إلى أسفل. والأرض تزلزلت والصخور تشققت. 52 والقبور تفتحت وقام كثير من أجساد القديسين الراقدين. 53 وخرجوا من القبور بعد قيامته ودخلوا المدينة المقدسة وظهروا لكثيرين. 54 وأما قائد المئة والذين معه يحرسون يسوع فلما رأوا الزلزلة وما كان خافوا جدا وقالوا حقا كان هذا ابن الله. 55 وكانت هناك نساء كثيرات ينظرن من بعيد وهن كن قد تبعن يسوع من الجليل يخدمنه. 56 وبينهن مريم المجدلية ومريم أم يعقوب ويوسي وأم ابني زبدي 57 ولما كان المساء جاء رجل غني من الرامة اسمه يوسف. وكان هو أيضا تلميذا ليسوع. 58 فهذا تقدم إلى بيلاطس وطلب جسد يسوع. فأمر بيلاطس حينئذ أن يعطى الجسد. 59 فأخذ يوسف الجسد ولفه بكتان نقي. 60 ووضعه في قبره الجديد الذي كان قد نحته في الصخرة ثم دحرج حجرا كبيرا على باب القبر ومضى. 61 وكانت هناك مريم المجدلية ومريم الأخرى جالستين تجاه القبر 62 وفي الغد الذي بعد الاستعداد اجتمع رؤساء الكهنة والفريسيون إلى بيلاطس 63 قائلين. يا سيد قد تذكرنا أن ذلك المضل قال وهو حي إني بعد ثلاثة أيام أقوم.
64 فمر بضبط القبر إلى اليوم الثالث لئلا يأتي تلاميذه ليلا ويسرقوه ويقولوا للشعب إنه قام من الأموات. فتكون الضلالة الأخيرة أشر من الأولى. 65 فقال لهم بيلاطس عندكم حراس. اذهبوا واضبطوه كما تعلمون. 66 فمضوا وضبطوا القبر بالحراس وختموا الحجر الأصحاح الثامن والعشرون 1 وبعد السبت عند فجر أول الأسبوع جاءت مريم المجدلية ومريم الأخرى لتنظرا
القبر. 2 وإذا زلزلة عظيمة حدثت. لأن ملاك الرب نزل من السماء وجاء ودحرج الحجر عن الباب وجلس عليه. 3 وكان منظره كالبرق ولباسه أبيض كالثلج. 4 فمن خوفه ارتعد الحراس وصاروا كأموات. 5 فأجاب الملاك وقال للمرأتين لا تخافا أنتما. فإني أعلم أنكما تطلبان يسوع المصلوب. 6 ليس هو ههنا لأنه قام كما قال. هلما انظرا الموضع الذي كان الرب مضطجعا فيه. 7 واذهبا سريعا قولا لتلاميذه إنه قد قام من الأموات. ها هو يسبقكم إلى الجليل. هناك ترونه. ها أنا قد قلت لكما. 8 فخرجتا سريعا من القبر بخوف وفرح عظيم راكضتين لتخبرا تلاميذه. 9 وفيما هما منطلقتان لتخبرا تلاميذه إذا يسوع لأقاهما وقال سلام لكما. فتقدمتا وأمسكتا بقدميه وسجدتا له.
10 فقال لهما يسوع لا تخافا. اذهبا قولا لإخوتي أن يذهبوا إلى الجليل وهناك يرونني 11 وفيما هما ذاهبتان إذا قوم من الحراس جاءوا إلى المدينة وأخبروا رؤساء الكهنة بكل ما كان. 12 فاجتمعوا مع الشيوخ وتشاوروا وأعطوا العسكر فضة كثيرة 13 قائلين. قولوا إن تلاميذه أتوا ليلا وسرقوه ونحن نيام. 14 وإذا سمع ذلك عند الوالي فنحن نستعطفه ونجعلكم مطمئنين. 15 فأخذوا الفضة وفعلوا كما علموهم. فشاع هذا القول عند اليهود إلى هذا اليوم 16 وأما الأحد عشر تلميذا فانطلقوا إلى الجليل إلى الجبل حيث أمرهم يسوع. 17 ولما رأوه سجدوا له ولكن بعضهم شكوا. 18 فتقدم يسوع وكلمهم قائلا. دفع إلي كل سلطان في السماء وعلى الأرض. 19 فاذهبوا وتلمذوا جميع الأمم وعمدوهم باسم الآب والابن والروح القدس. 20 وعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصيتكم به. وها أنا معكم كل الأيام إلى انقضاء الدهر.
آمين
إنجيل مرقس الأصحاح الأول 1 بدء إنجيل يسوع المسيح ابن الله 2 كما هو مكتوب في الأنبياء. ها أنا أرسل أمام وجهك ملاكي الذي يهيئ طريقك قدامك. 3 صوت صارخ في البرية أعدوا طريق الرب اصنعوا سبله مستقيمة. 4 كان يوحنا يعمد في البرية ويكرز بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا. 5 وخرج إليه جميع كورة اليهودية وأهل أورشليم واعتمدوا جميعهم منه في نهر الأردن معترفين بخطاياهم. 6 وكان يوحنا يلبس وبر الإبل ومنطقة من جلد على حقويه ويأكل جرادا وعسلا بريا. 7 وكان يكرز قائلا يأتي بعدي من هو أقوى مني الذي لست أهلا أن أنحني وأحل سيور حذائه.
8 أنا عمدتكم بالماء وأما هو فسيعمدكم بالروح القدس 9 وفي تلك الأيام جاء يسوع من ناصرة الجليل واعتمد من يوحنا في الأردن.
10 وللوقت وهو صاعد من الماء رأى السماوات قد انشقت والروح مثل حمامة نازلا عليه. 11 وكان صوت من السماوات. أنت ابني الحبيب الذي به سررت 12 وللوقت أخرجه الروح إلى البرية. 13 وكان هناك في البرية أربعين يوما يجرب من الشيطان. وكان مع الوحوش. وصارت الملائكة تخدمه 14 وبعدما أسلم يوحنا جاء يسوع إلى الجليل يكرز ببشارة ملكوت الله. 15 ويقول قد كمل الزمان واقترب ملكوت الله. فتوبوا وآمنوا بالإنجيل 16 وفيما هو يمشي عند بحر الجليل أبصر سمعان وأندراوس أخاه يلقيان شبكة في
البحر. فإنهما كانا صيادين. 17 فقال لهما يسوع هلم ورائي فأجعلكما تصيران صيادي الناس. 18 فللوقت تركا شباكهما وتبعاه. 19 ثم اجتاز من هناك قليلا فرأى يعقوب بن زبدي ويوحنا أخاه وهما في السفينة يصلحن الشباك. 20 فدعاهما للوقت. فتركا أباهما زبدي في السفينة مع الاجري وذهبا وراءه 21 ثم دخلوا كفر ناحوم وللوقت دخل المجمع في السبت وصار يعلم. 22 فبهتوا من تعليمه لأنه كان يعلمهم كمن له سلطان وليس كالكتبة. 23 وكان في مجمعهم رجل به روح نجس. فصرخ 24 قائلا آه مالنا ولك يا يسوع الناصري. أتيت لتهلكنا. أنا أعرفك من أنت قدوس الله. 25 فانتهره يسوع قائلا أخرس واخرج منه. 26 فصرعه الروح النجس وصاح بصوت عظيم وخرج منه. 27 فتحيروا كلهم حتى سأل بعضهم بعضا قائلين ما هذا. ما هو هذا التعليم الجديد. لأنه بسلطان يأمر حتى الأرواح النجسة فتطيعه.
28 فخرج خبره للوقت في كل الكورة المحيطة بالجليل 29 ولما خرجوا من المجمع جاءوا للوقت إلى بيت سمعان وأندراوس مع يعقوب ويوحنا. 30 وكانت حماة سمعان مضطجعة محمومة. فللوقت أخبروه عنها. 31 فتقدم وأقامها ماسكا بيدها فتركتها الحمى حالا وصارت تخدمهم. 32 ولما صار المساء إذ غربت الشمس قدموا إليه جميع السقماء والمجانين. 33 وكانت المدينة كلها مجتمعة على الباب. 34 فشفى كثيرين كانوا مرضى بأمراض مختلفة وأخرج شياطين كثيرة ولم يدع الشياطين يتكلمون لأنهم عرفوه 35 وفي الصبح باكرا جدا قام وخرج ومضى إلى موضع خلاء وكان يصلي هناك.
36 فتبعه سمعان والذين معه. 37 ولما وجدوه قالوا له إن الجميع يطلبونك. 38 فقال لهم لنذهب إلى القرى المجاورة لأكرز هناك أيضا لأني لهذا خرجت. 39 فكان يكرز في مجامعهم في كل الجليل ويخرج الشياطين
40 فأتى إليه أبرص يطلب إليه جاثيا وقائلا له إن أردت تقدر أن تطهرني. 41 فتحنن يسوع ومد يده ولمسه وقال له أريد فأطهر. 42 فللوقت وهو يتكلم ذهب عنه البرص وطهر. 43 فانتهره وأرسله للوقت. 44 وقال له أنظر لا تقل لأحد شيئا بل اذهب أر نفسك للكاهن وقدم عن تطهيرك ما أمر به موسى شهادة لهم. 45 وأما هو فخرج وابتدأ ينادي كثيرا ويذيع الخبر حتى لم يعد يقدر أن يدخل مدينة ظاهرا بل كان خارجا في مواضع خالية وكانوا يأتون إليه من كل ناحية الأصحاح الثاني 1 ثم دخل كفر ناحوم أيضا بعد أيام فسمع أنه في بيت. 2 وللوقت اجتمع كثيرون حتى لم يعد يسع ولا ما حول الباب. فكان يخاطبهم بالكلمة. 3 وجاءوا إليه مقدمين مفلوجا يحمله أربعة. 4 وإذ لم يقدروا أن يقتربوا إليه من أجل الجمع كشفوا السقف حيث كان وبعد ما نقبوه دلوا السرير الذي كان المفلوج مضطجعا عليه. 5 فلما رأى يسوع إيمانهم قال للمفلوج يا بني مغفورة لك خطاياك. 6 وكان قوم من الكتبة هناك جالسين يكفرون في قلوبهم 7 لماذا يتكلم هذا هكذا بتجاديف. من يقدر أن يغفر خطايا إلا الله وحده.
8 فللوقت شعر يسوع بروحه أنهم يفكرون هكذا في أنفسهم فقال لهم لماذا تفكرون بهذا في قلوبكم. 9 أيما أيسر أن يقال للمفلوج مغفورة لك خطاياك. أم أن يقال قم واحمل سريرك وامش. 10 ولكن لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا.
قال للمفلوج 11 لك أقول قم واحمل سريرك واذهب إلى بيتك. 12 فقام للوقت وحمل السرير وخرج قدام الكل حتى بهت الجميع ومجدوا الله قائلين ما رأينا مثل هذا قط 13 ثم خرج أيضا إلى البحر. وأتى إليه كل الجمع فعلمهم. 14 وفيما هو مجتاز رأى لاوي بن حلفى جالسا عند مكان الجباية. فقال له اتبعني. فقام وتبعه. 15 وفيما هو متكئ في بيته كان كثيرون من العشارين والخطاة يتكئون مع يسوع وتلاميذه لأنهم كانوا
كثيرين وتبعوه. 16 وأما الكتبة والفريسيون فلما رأوه يأكل مع العشارين والخطاة قالوا لتلاميذه ما باله يأكل ويشرب مع العشارين والخطاة. 17 فلما سمع يسوع قال لهم. لا يحتاج الأصحاء إلى طبيب بل المرضى. لم آت لأدعو أبرارا بل خطاة إلى التوبة 18 وكان تلاميذ يوحنا والفريسيين يصومون. فجاءوا وقالوا له لماذا يصوم تلاميذ يوحنا والفريسيين وأما تلاميذك فلا يصومون. 19 فقال لهم يسوع هل يستطيع بنو العرس أن يصوموا والعريس معهم. ما دام العريس معهم لا يستطيعون أن يصوموا. 20 ولكن ستأتي أيام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون في تلك الأيام. 21 ليس أحد يخيط رقعة من قطعة جديدة على ثوب عتيق وإلا فالملء الجديد يأخذ من العتيق فيصير الخرق أردأ. 22 وليس أحد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر الجديدة الزقاق فالخمر تنصب والزقاق تتلف. بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة 23 واجتاز في السبت بين الزروع. فابتدأ تلاميذه يقطفون السنابل وهم سائرون.
24 فقال له الفريسيون. انظر. لماذا يفعلون في السبت ما لا يحل. 25 فقال لهم أما قرأتم قط ما فعله داود حين احتاج وجاع هو والذين معه. 26 كيف دخل بيت الله في أيام أبيأثار رئيس الكهنة وأكل خبز التقدمة الذي لا يحل أكله إلا للكهنة وأعطى الذين كانوا معه أيضا. 27 ثم قال لهم السبت إنما جعل لأجل الإنسان لا الإنسان لأجل السبت. 28 إذا ابن الإنسان هو رب السبت أيضا الأصحاح الثالث 1 ثم دخل أيضا إلى المجمع. وكان هناك رجل يده يابسة. 2 فصاروا يراقبونه هل يشفيه في السبت. لكي يشتكوا عليه. 3 فقال للرجل الذي له اليد اليابسة قم في الوسط.
4 ثم قال لهم هل يحل في السبت فعل الخير أو فعل الشر. تخليص نفس أو قتل. فسكتوا.
5 فنظر حوله إليهم بغضب حزينا على غلاظة قلوبهم وقال للرجل مد يدك. فمدها
فعادت يده صحيحة كالأخرى. 6 فخرج الفريسيون للوقت مع الهيرودسيين وتشاوروا عليه لكي يهلكوه 7 فانصرف يسوع مع تلاميذه إلى البحر وتبعه جمع كثير من الجليل ومن اليهودية 8 ومن أورشليم ومن أدومية ومن عبر الأردن. والذين حول صور وصيداء جمع كثير إذ سمعوا كم صنع أتوا إليه. 9 فقال لتلاميذه أن تلازمه سفينة صغيرة لسبب الجمع كي لا يزحموه. 10 لأنه كان قد شفى كثيرين حتى وقع عليه ليلمسه كل من فيه داء.
11 والأرواح النجسة حينما نظرته خرت له وصرخت قائلة إنك أنت ابن الله. 12 وأوصاهم كثيرا أن لا يظهروه 13 ثم صعد إلى الجبل ودعا الذين أرادهم فذهبوا إليه. 14 وأقام اثني عشر ليكونوا معه وليرسلهم ليكرزوا. 15 ويكون لهم سلطان على شفاء الأمراض وإخراج الشياطين.
16 وجعل لسمعان اسم بطرس. 17 ويعقوب بن زبدي ويوحنا أخا يعقوب وجعل لهما اسم بوانرجس أي ابني الرعد. 18 وأندراوس وفيلبس وبرثولماوس ومتى وتوما ويعقوب بن حلفى وتداوس وسمعان القانوي. 19 ويهوذا الإسخريوطي الذي أسلمه. ثم أتوا إلى بيت.
20 فاجتمع أيضا جمع حتى لم يقدروا ولا على أكل خبز. 21 ولما سمع أقرباؤه خرجوا ليمسكوه لأنهم قالوا إنه مختل. 22 وأما الكتبة الذين نزلوا من أورشليم فقالوا إن معه بعلزبول. وإنه برئيس الشياطين يخرج الشياطين. 23 فدعاهم وقال لهم بأمثال كيف يقدر شيطان أن يخرج شيطانا. 24 وإن انقسمت مملكة على ذاتها لا تقدر تلك المملكة أن تثبت. 25 وإن انقسم بيت على ذاته لا يقدر ذلك البيت أن يثبت. 26 وإن قام الشيطان على ذاته وانقسم لا يقدر أن يثبت بل يكون له انقضاء. 27 لا يستطيع أحد أن يدخل بيت قوي وينهب أمتعته إن لم يربط القوي أولا وحينئذ ينهب بيته.
28 الحق أقول لكم إن جميع الخطايا تغفر لبني البشر والتجاديف التي يجدفونها. 29 ولكن
من جدف على الروح القدس فليس له مغفرة إلى الأبد بل هو مستوجب دينونة أبدية.
30 لأنهم قالوا إن معه روحا نجسا 31 فجاءت حينئذ إخوته وأمه ووقفوا خارجا وأرسلوا إليه يدعونه. 32 وكان الجمع جالسا حوله فقالوا له هو ذا أمك وإخوتك خارجا يطلبونك. 33 فأجابهم قائلا من أمي وإخوتي. 34 ثم نظر حوله إلى الجالسين وقال ها أمي وإخوتي. 35 لأن من يصنع مشيئة الله هو أخي وأختي وأمي الأصحاح الرابع 1 وابتدأ أيضا يعلم عند البحر. فاجتمع إليه جمع كثير حتى إنه دخل السفينة وجلس على البحر والجمع كله كان عند البحر على الأرض 2 فكان يعلمهم كثيرا بأمثال وقال لهم في تعليمه 3 اسمعوا. هو ذا الزارع قد خرج ليزرع. 4 وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق فجاءت طيور السماء وأكلته. 5 وسقط آخر على مكان محجر حيث لم تكن له تربة كثيرة. فنبت حالا إذ لم يكن له عمق أرض.
6 ولكن لما أشرقت الشمس احترق. وإذا لم يكن له أصل جف. 7 وسقط آخر في الشوك.
فطلع الشوك وخنقه فلم يعط ثمرا. 8 وسقط آخر في الأرض الجيدة. فأعطى ثمرا يصعد وينمو. فأتى واحد بثلاثين وآخر بستين وآخر بمئة. 9 ثم قال لهم من له أذنان للسمع فليسمع 10 ولما كان وحده سأله الذين حوله مع الاثني عشر عن المثل. 11 فقال لهم قد أعطي لكم أن تعرفوا سر ملكوت الله. وأما الذين هم من خارج فبالأمثال يكون لهم كل شئ. 12 لكي يبصروا مبصرين ولا ينظروا ويسمعوا سامعين ولا يفهموا لئلا يرجعوا فتغفر لهم خطاياهم. 13 ثم قال لهم أما تعلمون هذا المثل. فكيف تعرفون جميع الأمثال. 14 الزارع يزرع الكلمة. 15 وهؤلاء هم الذين على الطريق. حيث تزرع الكلمة وحينما يسمعون يأتي
الشيطان للوقت وينزع الكلمة المزروعة في قلوبهم. 16 وهؤلاء كذلك هم الذين زرعوا على الأماكن المحجرة. الذين حينما يسمعون الكلمة يقبلونها للوقت بفرح. 17 ولكن ليس لهم أصل في ذواتهم بل هم إلى حين. فبعد ذلك إذا حدث ضيق أو اضطهاد من أجل الكلمة فللوقت يعثرون. 18 وهؤلاء هم الذين زرعوا بين الشوك. هؤلاء هم الذين يسمعون الكلمة 19 وهموم هذا العالم وغرور الغنى وشهوات سائر الأشياء تدخل وتخنق الكلمة فتصير بلا ثمر. 20 وهؤلاء هم الذين زرعوا على الأرض الجيدة. الذين يسمعون الكلمة ويقبلونها ويثمرون واحد ثلاثين وآخر ستين وآخر مئة 21 ثم قال لهم هل يؤتى بسراج ليوضع تحت المكيال أو تحت السرير. أليس ليوضع على المنارة. 22 لأنه ليس شئ خفي لا يظهر ولا صار مكتوما إلا ليعلن. 23 إن كان لأحد أذنان للسمع فليسمع. 24 وقال لهم انظروا ما تسمعون. بالكيل الذي به تكيلون يكال لكم ويزاد لكم أيها السامعون. 25 لأن من له سيعطى. وأما من ليس له فالذي عنده سيؤخذ منه 26 وقال. هكذا ملكوت الله كأن إنسانا يلقي البذار على الأرض 27 وينام ويقوم ليلا ونهارا والبذار يطلع وينمو وهو لا يعلم كيف. 28 لأن الأرض من ذاتها تأتي بثمر. أولا نباتا ثم سنبلا ثم قمحا ملآن في السنبل. 29 وأما متى أدرك الثمر فللوقت يرسل المنجل لأن الحصاد قد حضر 30 وقال بماذا نشبه ملكوت الله أو بأي مثل نمثله. 31 مثل حبة خردل متى زرعت في الأرض فهي أصغر جميع البزور التي على الأرض. 32 ولكن متى زرعت تطلع وتصير أكبر جميع البقول وتصنع أغصانا كبيرة حتى تستطيع طيور السماء أن تتآوى تحت ظلها. 33 وبأمثال كثيرة مثل هذه كان يكلمهم حسبما كانوا يستطيعون أن يسمعوا.
34 وبدون مثل لم يكن يكلمهم. وأما على انفراد فكان يفسر لتلاميذه كل شئ
35 وقال لهم في ذلك اليوم لما كان المساء. لنجتز إلى العبر. 36 فصرفوا الجمع وأخذوه كما كان في السفينة. وكانت معه أيضا سفن أخرى صغيرة. 37 فحدث نوء ريح عظيم فكانت الأمواج تضرب إلى السفينة حتى صارت تمتلئ. 38 وكان هو في المؤخر على وسادة نائما. فأيقظوه وقالوا له يا معلم أما يهمك أننا نهلك. 39 فقام وانتهر الريح وقال للبحر اسكت. إبكم. فسكنت الريح وصار هدوء عظيم. 40 وقال لهم ما بالكم خائفين هكذا. كيف لا إيمان لكم. 41 فخافوا خوفا عظيما وقالوا بعضهم لبعض من هو هذا. فإن الريح أيضا والبحر يطيعانه الأصحاح الخامس 1 وجاءوا إلى عبر البحر إلى كورة الجدريين. 2 ولما خرج من السفينة للوقت استقبله من القبور إنسان به روح نجس 3 كان مسكنه في القبور ولم يقدر أحد أن يربطه ولا بسلاسل. 4 لأنه قد ربط كثيرا بقيود وسلاسل فقطع السلاسل وكسر القيود. فلم يقدر أحد أن يذلله. 5 وكان دائما ليلا ونهارا في الجبال وفي القبور يصيح ويجرح نفسه بالحجا. ة.
6 فلما رأى يسوع من بعيد ركض وسجد له 7 وصرخ بصوت عظيم وقال مالي ولك يا يسوع ابن الله العلي. أستحلفك بالله أن لا تعذبني. 8 لأنه قال له اخرج من الإنسان يا أيها الروح النجس. 9 وسأله ما اسمك. فأجاب قائلا اسمي لجئون لأننا كثيرون.
10 وطلب إليه كثيرا أن لا يرسلهم إلى خارج الكورة. 11 وكان هناك عند الجبال قطيع كبير من الخنازير يرعى. 12 فطلب إليه كل الشياطين قائلين أرسلنا إلى الخنازير لندخل فيها. 13 فأذن لهم يسوع للوقت. فخرجت الأرواح النجسة ودخلت في الخنازير. فاندفع القطيع من على الجرف إلى البحر. وكان نحو ألفين. فاختنق في البحر. 14 وأما رعاة الخنازير فهربوا وأخبروا في المدينة وفي الضياع. فخرجوا ليروا ما جرى. 15 وجاءوا إلى يسوع فنظروا المجنون الذي كان فيه اللجئون جالسا ولابسا وعاقلا. فخافوا. 16 فحدثهم الذين
رأوا كيف جرى للمجنون وعن الخنازير. 17 فابتدأوا يطلبون إليه أن يمضي من تخومهم.
18 ولما دخل السفينة طلب إليه الذي كان مجنونا أن يكون معه. 19 فلم يدعه يسوع بل قال له اذهب إلى بيتك وإلى أهلك وأخبرهم كم صنع الرب بك ورحمك. 20 فمضى وابتدأ ينادي في العشر المدن كم صنع به يسوع. فتعجب الجميع 21 ولما اجتاز يسوع في السفينة أيضا إلى العبر اجتمع إليه جمع كثير. وكان عند البحر. 22 وإذا واحد من رؤساء المجمع اسمه يا يرس جاء. ولما رآه خر عند قديمه.
23 وطلب إليه كثيرا قائلا ابنتي الصغيرة على آخر نسمة. ليتك تأتي وتضع يدك عليها لتشفى فتحيا. 24 فمضى معه وتبعه جمع كثير وكانوا يزحمونه 25 وامرأة بنزف دم منذ اثنتي عشرة سنة. 26 وقد تألمت كثيرا من أطباء كثيرين وأنفقت كل ما عندها ولم تنتفع شيئا بل صارت إلى حال أردأ. 27 لما سمعت بيسوع جاءت في الجمع من وراء ومست ثوبه. 28 لأنها قالت إن مسست ولو ثيابه شفيت.
29 فللوقت جف ينبوع دمها وعلمت في جسمها أنها قد برئت من الداء. 30 فللوقت التفت يسوع بين الجمع شاعرا في نفسه بالقوة التي خرجت منه وقال من لمس ثيابي. 31 فقال له تلاميذه أنت تنظر الجمع يزحمك وتقول من لمسني. 32 وكان ينظر حوله ليرى التي فعلت هذا. 33 وأما المرأة فجاءت وهي خائفة ومرتعدة عالمة بما حصل لها فخرت وقالت له الحق كله. 34 فقال لها يا ابنة إيمانك قد شفاك. اذهبي بسلام وكوني صحيحة من دائك 35 وبينما هو يتكلم جاءوا من دار رئيس المجمع قائلين ابنتك ماتت. لماذا تتعب المعلم بعد. 36 فسمع يسوع لوقته الكلمة التي قيلت فقال لرئيس المجمع لا تخف.
آمن فقط. 37 ولم يدع أحدا يتبعه إلا بطرس ويعقوب ويوحنا أخا يعقوب. 38 فجاء إلى بيت رئيس المجمع ورأى ضجيجا. يبكون ويولولون كثيرا. 39 فدخل وقال لهم لماذا تضجون وتبكون. لم تمت الصبية لكنها نائمة. 40 فضحكوا عليه. أما هو فأخرج الجميع
وأخذ أبا الصبية وأمها والذين معه ودخل حيث كانت الصبية مضطجعة. 41 وأمسك بيد الصبية وقال لها طليثا قومي. الذي تفسيره يا صبية لك أقول قومي. 42 وللوقت قامت الصبية ومشت. لأنها كانت ابنة اثنتي عشرة سنة. فبهتوا بهتا عظيما. 43 فأوصاهم كثيرا أن لا يعلم أحد بذلك. وقال أن تعطى لتأكل الأصحاح السادس 1 وخرج من هناك وجاء إلى وطنه وتبعه تلاميذه. 2 ولما كان السبت ابتدأ يعلم في المجمع. وكثيرون إذ سمعوا بهتوا قائلين من أين لهذا هذه. وما هذه الحكمة التي أعطيت له حتى تجري على يديه قوات مثل هذه. 3 أليس هذا هو النجار ابن مريم وأخو يعقوب ويوسي ويهوذا وسمعان. أوليست أخواته ههنا عندنا. فكانوا يعثرون به. 4 فقال لهم يسوع ليس نبي بلا كرامة إلا في وطنه وبين أقربائه وفي بيته. 5 ولم يقدر أن يصنع هناك ولا قوة واحدة غير أنه وضع يديه على مرضى قلبلين فشفاهم. 6 وتعجب من عدم إيمانهم.
وصار يطوف القرى المحيطة يعلم 7 ودعا الاثني عشر وابتدأ يرسلهم اثنين اثنين. وأعطاهم سلطانا على الأرواح النجسة.
8 وأوصاهم أن لا يحملوا شيئا للطريق غير عصا فقط. لا مزودا ولا خبزا ولا نحاسا في المنطقة. 9 بل يكونوا مشدودين بنعال ولا يلبسوا ثوبين. 10 وقال لهم حيثما دخلتم بيتا فأقيموا فيه حتى تخرجوا من هناك. 11 وكل من لا يقبلكم ولا يسمع لكم فاخرجوا من هناك وانفضوا التراب الذي تحت أرجلكم شهادة عليهم. الحق أقول لكم ستكون الأرض سدوم وعمورة يوم الدين حالة أكثر احتمالا مما لتلك المدينة. 12 فخرجوا وصاروا يكرزون أن يتوبوا. 13 وأخرجوا شياطين كثيرة ودهنوا بزيت مرضى كثيرين فشفوهم 14 فسمع هيرودس الملك. لأن اسمه صار مشهورا. وقال إن يوحنا المعمدان قام من الأموات ولذلك تعمل به القوات. 15 قال آخرون إنه إيليا. وقال آخرون إنه نبي
أو كأحد الأنبياء. 16 ولكن لما سمع هيرودس قال هذا هو يوحنا الذي قطعت أنا رأسه.
إنه قام من الأموات 17 لأن هيرودس نفسه كان قد أرسل وأمسك يوحنا وأوثقه في السجن من أجل هيروديا امرأة فيلبس أخيه إذ كان قد تزوج بها. 18 لأن يوحنا كان يقول لهيرودس لا يحل أن تكون لك امرأة أخيك. 19 فحنقت هيروديا عليه وأرادت أن تقتله ولم تقدر.
20 لأن هيرودس كان يهاب يوحنا عالما لأنه رجل بار وقديس وكان يحفظه. وإذ سمعه فعل كثيرا وسمعه بسرور. 21 وإذ كان يوم موافق لما صنع هيرودس في مولده عشاء لعظمائه وقواد الألوف ووجوه الجليل 22 دخلت ابنة هيروديا ورقصت. فسرت هيرودس والمتكئين معه. فقال الملك للصبية مهما أردت اطلبي مني فأعطيك. 23 وأقسم لها أن مهما طلبت مني لأعطينك حتى نصف مملكتي. 24 فخرجت وقالت لأمها ماذا أطلب.
فقال رأس يوحنا المعمدان. 25 فدخلت للوقت بسرعة إلى الملك وطلبت قائلة أريد أن تعطيني حالا رأس يوحنا المعمدان على طبق. 26 فحزن الملك جدا. ولأجل الأقسام والمتكئين لم يرد أن يردها. 27 فللوقت أرسل الملك سيافا وأمر أن يؤتى برأسه. 28 فمضى وقطع رأسه في السجن. وأتى برأسه على طبق وأعطاه للصبية والصبية أعطته لأمها. 29 ولما سمع تلاميذه جاءوا ورفعوا جثته ووضعوها في قبر 30 واجتمع الرسل إلى يسوع وأخبروه بكل شئ كل ما فعلوا وكل ما علموا. 31 فقال لهم تعالوا أنتم منفردين إلى موضع خلاء واستريحوا قليلا. لأن القادمين والذاهبين كانوا كثيرين. ولم تتيسر لهم فرصة للأكل. 32 فمضوا في السفينة إلى موضع خلاء منفردين.
33 فرآهم الجموع منطلقين وعرفه كثيرون فتراكضوا إلى هناك من جميع المدن مشاة وسبقوهم واجتمعوا إليه. 34 فلما خرج يسوع رأى جمعا كثيرا فتحنن عليهم إذ كانوا كخراف لا راعي لها فابتدأ يعلمهم كثيرا. 35 وبعد ساعات كثيرة تقدم إليه تلاميذه قائلين
الموضع خلاء والوقت مضى. 36 اصرفهم لكي يمضوا إلى الضياع والقرى حوالينا ويبتاعوا لهم خبزا. لأن ليس عندهم ما يأكلون. 37 فأجاب وقال لهم أعطوهم أنتم ليأكلوا.
فقالوا له أنمضي ونبتاع خبزا بمئتي دينار ونعطيهم ليأكلوا. 38 فقال لهم كم رغيفا عندكم. اذهبوا وانظروا. ولما علموا قالوا خمسة وسمكتان. 39 فأمرهم أن يجعلوا الجميع يتكئون رفاقا رفاقا على العشب الأخضر. 40 فاتكأوا صفوفا صفوفا مئة مئة وخمسين خمسين. 41 فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وبارك ثم كسر الأرغفة وأعطى تلاميذه ليقدموا إليهم. وقسم السمكتين للجميع. 42 فأكل الجميع وشبعوا. 43 ثم رفعوا به الكسر اثنتي عشرة قفة مملوة ومن السمك. 44 وكان الذين أكلوا من الأرغفة نحو خمسة آلاف رجل 45 وللوقت ألزم تلاميذه أن يدخلوا السفينة ويسبقوا إلى العبر إلى بيت صيدا حتى يكون قد صرف الجمع. 46 وبعد ما ودعهم مضى إلى الجبل ليصلي. 47 ولما صار المساء كانت السفينة في وسط البحر وهو على البر وحده. 48 ورآهم معذبين في الجذف. لأن الريح كانت ضدهم. ونحو الهزيع الرابع من الليل أتاهم ماشيا على البحر وأراد أن يتجاوزهم. 49 فلما رأوه ماشيا على البحر ظنوه خيالا فصرخوا. 50 لأن الجميع رأوه واضطربوا. فللوقت كلمهم وقال لهم ثقوا. أنا هو. لا تخافوا. 51 فصعد إليهم إلى السفينة فسكنت الريح.
فبهتوا وتعجبوا في أنفسهم جدا إلى الغاية. 52 لأنهم لم يفهموا بالأرغفة إذ كانت قلوبهم غليظة. 53 فلما عبروا جاءوا إلى أرض جنيسارت وأرسوا 54 ولما خرجوا من السفينة للوقت عرفوه. 55 فطافوا جميع تلك الكورة المحيطة وابتدأوا يحملون المرضى على أسرة إلى حيث سمعوا أنه هناك. 56 وحيثما دخل إلى قرى أو مدن أو ضياع وضعوا المرضى في الأسواق وطلبوا إليه أن يلمسوا ولو هدب ثوبه.
وكل من لمسه شفي
الأصحاح السابع 1 واجتمع إليه الفريسيون وقوم من الكتبة قادمين من أورشليم. 2 ولما رأوا بعضا من تلاميذه يأكلون خبزا بأيد دنسة أي غير مغسولة لاموا. 3 لأن الفريسيين وكل اليهود إن لم يغسلوا أيديهم باعتناء لا يأكلون. متمسكين بتقليد الشيوخ. 4 ومن السوق إن لم يغتسلوا لا يأكلون. وأشياء أخرى كثيرة تسلموها للتمسك بها من غسل كؤوس وأباريق وآنية نحاس وأسرة. 5 ثم سأله الفريسيون والكتبة لماذا لا يسلك تلاميذك حسب تقليد الشيوخ بل يأكلون خبزا بأيد غير مغسولة. 6 فأجاب وقال لهم حسنا تنبأ إشعياء عنكم أنتم المرائين كما هو مكتوب. هذا الشعب يكرمني بشفتيه وأما قلبه فمبتعد عني بعيدا. 7 وباطلا يعبدونني وهم يعلمون تعاليم هي وصايا الناس.
8 لأنكم تركتم وصية الله وتتمسكون بتقليد الناس. غسل الأباريق والكؤوس وأمورا أخر كثيرة مثل هذه تفعلون. 9 ثم قال لهم حسنا رفضتم وصية الله لتحفظوا تقليدكم.
10 لأن موسى قال أكرم أباك وأمك. ومن يشتم أبا أو أما فليمت موتا. 11 وأما أنتم فتقولون إن قال إنسان لأبيه أو أمه قربان أي هدية هو الذي تنتفع به مني. 12 فلا تدعونه في ما بعد يفعل شيئا لأبيه أو أمه. 13 مبطلين كلام الله بتقليدكم الذي سلمتموه.
وأمورا كثيرة مثل هذه تفعلون 14 ثم دعا كل الجمع وقال لهم اسمعوا مني كلكم وافهموا. 15 ليس شئ من خارج الإنسان إذا دخل فيه يقدر أن ينجسه. لكن الأشياء التي تخرج منه هي التي تنجس الإنسان.
16 إن كان لأحد أذنان للسمع فليسمع. 17 ولما دخل من عند الجمع إلى البيت سأله تلاميذه عن المثل. 18 فقال لهم أفأنتم أيضا هكذا غير فاهمين. أما تفهمون أن كل ما يدخل الإنسان من خارج لا يقدر أن ينجسه. 19 لأنه لا يدخل إلى قلبه بل إلى الجوف ثم يخرج إلى الخلاء وذلك يطهر كل الأطعمة. 20 ثم قال إن الذي يخرج من الإنسان
ذلك ينجس الإنسان. 21 لأنه من الداخل من قلوب الناس تخرج الأفكار الشريرة زنى فسق قتل 22 سرقة طمع خبث مكر عهارة عين شريرة تجديف كبرياء جهل. 23 جميع هذه الشرور تخرج من الداخل وتنجس الإنسان 24 ثم قام من هناك ومضى إلى تخوم صور وصيداء. ودخل بيتا وهو يريد أن لا يعلم أحد. فلم يقدر أن يختفي. 25 لأن امرأة كان بابنتها روح نجس سمعت به فأتت وخرت عند قدميه. 26 وكانت الامرأة أممية وفي جنسها فينيقية سورية. فسألته أن يخرج الشيطان من ابنتها. 27 وأما يسوع فقال لها دعي البنين أولا يشبعون. لأنه ليس حسنا أن يؤخذ خبز البنين ويطرح للكلاب. 28 فأجابت وقالت له نعم يا سيد. والكلاب أيضا تحت المائدة تأكل من فتات البنين. 29 فقال لها. لأجل هذه الكلمة اذهبي. قد خرج الشيطان من ابنتك. 30 فذهبت إلى بيتها ووجدت الشيطان قد خرج والابنة مطروحة على الفراش 31 ثم خرج أيضا من تخوم صور وصيداء وجاء إلى بحر الجليل في وسط حدود المدن العشر. 32 وجاءوا إليه بأصم أعقد وطلبوا إليه أن يضع يده عليه. 33 فأخذه من بين الجمع على ناحية ووضع أصابعه في أذنيه وتفل ولمس لسانه. 34 ورفع نظره نحو السماء وأن وقال له إفثا. أي انفتح. 35 وللوقت انفتحت أذناه وانحل رباط لسانه وتكلم مستقيما. 36 فأوصاهم أن لا يقولوا لأحد. ولكن على قدر ما أوصاهم كانوا ينادون أكثر كثيرا. 37 وبهتوا إلى الغاية قائلين إنه عمل كل شي ء حسنا. جعل الصم يسمعون والخرس يتكلمون الأصحاح الثامن إلى ص 9 ع‍ 1 1 في تلك الأيام إذ كان الجمع كثيرا جدا ولم يكن لهم ما يأكلون دعا يسوع تلاميذه وقال لهم 2 إني أشفق على الجمع لأن الآن لهم ثلاثة أيام يمكثون معي وليس لهم ما يأكلون. 3 وإن صرفتهم إلى بيوتهم صائمين يخورون في الطريق. لأن قوما منهم جاءوا من بعيد. 4 فأجابه تلاميذه. من أين يستطيع أحد أن يشبع هؤلاء خبزا هنا في البرية.
5 فسألهم كم عندكم من الخبز. فقالوا سبعة. 6 فأمر الجمع أن يتكئوا على الأرض. وأخذ السبع خبزات وشكر وكسر وأعطى تلاميذه ليقدموا فقدموا إلى الجمع. 7 وكان معهم قليل من صغار السمك. فبارك وقال أن يقدموا هذه أيضا. 8 فأكلوا وشبعوا. ثم رفعوا فضلات الكسر سبعة سلال. 9 وكان الآكلون نحو أربعة آلاف. ثم صرفهم.
10 وللوقت دخل السفينة مع تلاميذه وجاء إلى نواحي دلمانوثة 11 فخرج الفريسيون وابتدأوا يحاورونه طالبين منه آية من السماء لكي يجربوه. 12 فتنهد بروحه وقال لماذا يطلب هذا الجيل أية. الحق أقول لكم لن يعطى هذا الجيل آية 13 ثم تركهم ودخل أيضا السفينة ومضى إلى العبر. 14 ونسوا أن يأخذوا خبزا ولم يكن معهم في السفينة إلا رغيف واحد. 15 وأوصاهم قائلا انظروا وتحرزوا من خمير الفريسيين وخمير هيرودس. 16 ففكروا قائلين بعضهم لبعض ليس عندنا خبز. 17 فعلم يسوع وقال لهم لماذا تفكرون أن ليس عندكم خبز. ألا تشعرون بعد ولا تفهمون. أحتى الآن قلوبكم غليظة. 18 ألكم أعين ولا تبصرون ولكم آذان ولا تسمعون ولا تذكرون.
19 حين كسرت الأرغفة الخمسة للخمسة الآلاف كم قفة مملوة كسرا رفعتم. قالوا له اثنتي عشرة. 20 وحين السبعة للأربعة الآلاف كم سل كسر مملوا رفعتم. قالوا سبعة.
21 فقال لهم كيف لا تفهمون 22 وجاء إلى بيت صيدا. فقدموا إليه أعمى وطلبوا إليه أن يلمسه. 23 فأخذ بيد الأعمى وأخرجه إلى خارج القرية وتفل في عينيه ووضع يديه عليه وسأله هل أبصر شيئا. 24 فتطلع وقال أبصر الناس كأشجار يمشون. 25 ثم وضع يديه أيضا على عينيه وجعله يتطلع فعاد صحيحا وأبصر كل إنسان جليا. 26 فأرسله إلى بيته قائلا لا تدخل القرية ولا تقل لأحد في القرية 27 ثم خرج يسوع وتلاميذه إلى قرى قيصرية فيلبس. وفي الطريق سأل تلاميذه قائلا
لهم من يقول الناس أني أنا. 28 فأجابوا. يوحنا المعمدان. وآخرون إيليا. وآخرون واحد من الأنبياء. 29 فقال لهم وأنتم من تقولون أني أنا. فأجاب بطرس وقال له أنت المسيح.
30 فانتهرهم كي لا يقولوا لأحد عنه 31 وابتدأ يعلمهم أن ابن الإنسان ينبغي أن يتألم كثيرا ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل. وبعد ثلاثة أيام يقوم. 32 وقال القول علانية. فأخذه بطرس إليه وابتدأ ينتهره. 33 فالتفت وأبصر تلاميذه فانتهر بطرس قائلا اذهب عني يا شيطان. لأنك لا تهتم بما لله لكن بما للناس 34 ودعا الجمع مع تلاميذه وقال لهم من أراد أن يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل صليبه ويتبعني. 35 فإن من أراد أن يخلص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من أجلي ومن أجل الإنجيل فهو يخلصها. 36 لأنه ماذا ينتفع الإنسان لو ربح العالم وكله وخسر نفسه. 37 أو ماذا يعطي الإنسان فداء عن نفسه. 38 لأن من استحى بي وبكلامي في هذا الجيل الفاسق الخاطئ فإن ابن الإنسان يستحي به متى جاء بمجد أبيه مع الملائكة القديسين ص 9 1 وقال لهم الحق أقول لكم إن من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ملكوت الله قد أتى بقوة الأصحاح التاسع من ع‍ 2 1 وبعد ستة أيام أخذ يسوع بطرس ويعقوب ويوحنا وصعد بهم إلى جبل عال منفردين وحدهم. وتغيرت هيئته قدامهم 3 وصارت ثيابه تلمع بيضاء جدا كالثلج لا يقدر قصار على الأرض أن يبيض مثل ذلك. 4 وظهر لهم إيليا مع موسى. وكانا يتكلمان مع يسوع. 5 فجعل بطرس يقول ليسوع يا سيدي جيد أن نكون ههنا. فلنصنع ثلث مظال.
لك واحدة ولموسى واحدة ولإيليا واحدة. 6 لأنه لم يكن يعلم ما يتكلم به إذ كانوا مرتعبين. 7 وكانت سحابة تظللهم. فجاء صوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب. له
اسمعوا. 8 فنظروا حولهم بغتة ولم يروا أحدا غير يسوع وحده معهم 9 وفيما هم نازلون من الجبل أوصاهم أن لا يحدثوا أحدا بما أبصروا إلا متى قام ابن الإنسان من الأموات. 10 فحفظوا الكلمة لأنفسهم يتساءلون ما هو القيام من الأموات.
11 فسألوه قائلين لماذا يقول الكتبة إن إيليا ينبغي أن يأتي أولا. 12 فأجاب وقال لهم إن إيليا يأتي أولا ويرد كل شئ. وكيف هو مكتوب عن ابن الإنسان أن يتألم كثيرا ويرذل. 13 لكن أقول لكم إن إيليا أيضا قد أتى وعملوا به كل ما أرادوا كما هو مكتوب عنه 14 ولما جاء إلى التلاميذ رأى جمعا كثيرا حولهم وكتبة يحاورونهم. 15 وللوقت كل الجمع لما رأوه تحيروا وركضوا وسلموا عليه. 16 فسأل الكتبة بماذا تحاورونهم.
17 فأجاب واحد من الجمع وقال يا معلم قد قدمت إليك ابني به روح أخرس. 18 وحيثما أدركه يمزقه فيزبد ويصر بأسنانه وييبس. فقلت لتلاميذك أن يخرجوه فلم يقدروا.
19 فأجاب وقال لهم أيها الجيل غير المؤمن إلى متى أكون معكم. إلى متى أحتملكم.
قدموه إلي. 20 فقدموه إليه. فلما رآه للوقت صرعه الروح فوقع على الأرض يتمرغ ويزبد. 21 فسأل أباه كم من الزمان منذ أصابه هذا. فقال منذ صباه. 22 وكثيرا ما ألقاه في النار وفي الماء ليهلكه. لكن إن كنت تستطيع شيئا فتحنن علينا وأعنا. 23 فقال له يسوع إن كنت تستطيع أن تؤمن. كل شئ مستطاع للمؤمن. 24 فللوقت صرخ أبو الولد بدموع وقال أو من يا سيد فأعن عدم إيماني. 25 فلما رأى يسوع أن الجمع يتراكضون انتهر الروح النجس قائلا له أيها الروح الأخرس الأصم أنا آمرك. اخرج منه ولا تدخله أيضا. 26 فصرخ وصرعه شديدا وخرج. فصار كميت حتى قال كثيرون إنه مات.
27 فأمسكه يسوع بيده وأقامه فقام. 28 ولما دخل بيتا سأله تلاميذه على انفراد لماذا لم نقدر نحن أن نخرجه. 29 فقال لهم هذا الجنس لا يمكن أن يخرج بشئ إلا بالصلاة والصوم
30 وخرجوا من هناك واجتازوا الجليل ولم يرد أن يعلم أحد. 31 لأنه كان يعلم تلاميذه ويقول لهم إن ابن الإنسان يسلم إلى أيدي الناس فيقتلونه. وبعد أن يقتل يقوم في اليوم الثالث. 32 وأما هم فلم يفهموا القول وخافوا أن يسألوه 33 وجاء إلى كفر ناحوم. وإذ كان في البيت سألهم بماذا كنتم تتكالمون فيما بينكم في الطريق. 34 فسكتوا. لأنهم تحاجوا في الطريق بعضهم مع بعض في من هو أعظم.
35 فجلس ونادى الاثني عشر وقال لهم إذا أراد أحد أن يكون أولا فيكون آخر الكل وخادما للكل. 36 فأخذ ولدا وأقامه في وسطهم ثم احتضنه وقال لهم. 37 من قبل واحدا من أولاد مثل هذا باسمي يقبلني ومن قبلني فليس يقبلني أنا بل الذي أرسلني 38 فأجابه يوحنا قائلا يا معلم رأينا واحدا يخرج شياطين باسمك وهو ليس يتبعنا.
فمنعناه لأنه ليس يتبعنا. 39 فقال يسوع لا تمنعوه. لأنه ليس أحد يصنع قوة باسمي ويستطيع سريعا أن يقول علي شرا. 40 لأن من ليس علينا فهو معنا. 41 لأن من سقاكم كأس ماء باسمي لأنكم للمسيح فالحق أقول لكم إنه لا يضيع أجره. 42 ومن أعثر أحد الصغار المؤمنين بي فخير له لو طوق عنقه بحجر رحى وطرح في البحر. 43 وإن أعثرتك يدك فاقطعها. خير لك أن تدخل الحياة أقطع من أن تكون لك يدان وتمضي إلى جهنم إلى النار التي لا تطفأ. 44 حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 45 وإن أعثرتك رجلك فاقطعها. خير لك أن تدخل الحياة أعرج من أن تكون لك رجلان وتطرح في جهنم في النار التي لا تطفأ. 46 حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 47 وإن أعثرتك عينك فاقطعها. خير لك أن تدخل ملكوت الله أعور من أن تكون لك عينان وتطرح في جهنم النار. 48 حيث دودهم لا يموت والنار لا تطفأ. 49 لأن كل واحد يملح بنار وكل ذبيحة تملح بملح. 50 الملح جيد. ولكن إذا صار الملح بلا ملوحة فبماذا تصلحونه.
ليكن لكم في أنفسكم ملح وسالموا بعضكم بعضا
الأصحاح العاشر 1 وقام من هناك وجاء إلى تخوم اليهودية من عبر الأردن. فاجتمع إليه جموع أيضا وكعادته كان أيضا يعلمهم 2 فتقدم الفريسيون وسألوه. هل يحل للرجل أن يطلق امرأته. ليحربوه. 3 فأجاب وقال لهم بماذا أوصاكم موسى. 4 فقالوا موسى أذن أن يكتب كتاب طلاق فتطلق. 5 فأجاب يسوع وقال لهم. من أجل قساوة قلوبكم كتب لكم هذه الوصية. 6 ولكن من بدء الخليقة ذكرا وأنثى خلقهما الله. 7 من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته. 8 ويكون الاثنان جسدا واحدا. إذا ليسا بعد اثنين بل جسد واحد. 9 فالذي جمعه الله لا يفرقه إنسان. 10 ثم في البيت سأله تلاميذه أيضا عن ذلك. 11 فقال لهم من طلق امرأته وتزوج بأخرى يزني عليها. 12 وإن طلقت امرأة زوجها وتزوجت بآخر تزني 13 وقدموا إليه أولادا لكي يلمسهم. وأما التلاميذ فانتهروا الذين قدموهم. 14 فلما رأى يسوع ذلك اغتاظ وقال لهم دعوا الأولاد يأتون إلي ولا تمنعوهم لأن لمثل هؤلاء ملكوت الله. 15 الحق أقول لكم من لا يقبل ملكوت الله مثل ولد فلن يدخله. 16 فاحتضنهم ووضع يديه عليهم وباركهم 17 وفيما هو خارج إلى الطريق ركض واحد وجثا له وسأله أيها المعلم الصالح ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية. 18 فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا. ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله. 19 أنت تعرف الوصايا. لا تزن. لا تقتل. لا تسرق. لا تشهد بالزور.
لا تسلب. أكرم أباك وأمك. 20 فأجاب وقال له يا معلم هذه كلها حفظتها منذ حداثتي.
21 فنظر إليه يسوع وأحبه وقال له يعوزك شئ واحد. إذهب بع كل مالك وأعط الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني حاملا الصليب. 22 فاغتم على القول ومضى حزينا لأنه كان ذا أموال كثيرة
23 فنظر يسوع حوله وقال لتلاميذه ما أعسر دخول ذوي الأموال إلى ملكوت الله. 24 فتحير التلاميذ من كلامه. فأجاب يسوع أيضا وقال لهم يا بني ما أعسر دخول المتكلين على الأموال إلى ملكوت الله. 25 مرور جمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت الله. 26 فبهتوا إلى الغاية قائلين بعضهم لبعض فمن يستطيع أن يخلص. 27 فنظر إليهم يسوع وقال. عند الناس غير مستطاع. ولكن ليس عند الله. لأن كل شئ مستطاع عند الله 28 وابتدأ بطرس يقول له ها نحن قد تركنا كل شئ وتبعناك. 29 فأجاب يسوع وقال الحق أقول لكم ليس أحد ترك بيتا أو إخوة أو أخوات أو أبا أو أما أو امرأة أو أولادا أو حقولا لأجلي ولأجل الإنجيل. 30 إلا ويأخذ مئة ضعف الآن في هذا الزمان بيوتا وإخوة وأخوات وأمهات وأولادا وحقولا مع اضطهادات وفي الدهر الآتي الحياة الأبدية. 31 ولكن كثيرون أولون يكونون آخرين والآخرون أولين 32 وكانوا في الطريق صاعدين إلى أورشليم ويتقدمهم يسوع. وكانوا يتحيرون وفيما هم يتبعون كانوا يخافون. فأخذ الاثني عشر أيضا وابتدأ يقول لهم عما سيحدث له.
33 ها نحن صاعدون إلى أورشليم وابن الإنسان يسلم إلى رؤساء الكهنة والكتبة فيحكمون عليه بالموت ويسلمونه إلى الأمم 34 فيهزأون به ويجلدونه ويتفلون عليه ويقتلونه وفي اليوم الثالث يقوم 35 وتقدم إليه يعقوب ويوحنا ابنا زبدي قائلين يا معلم نريد أن تفعل لنا كل ما طلبنا. 36 فقال لهما ماذا تريدان أن أفعل لكما. 37 فقالا له أعطنا أن نجلس واحد عن يمينك والآخر عن يسارك في مجدك. 38 فقال لهما يسوع لستما تعلمان ما تطلبان.
أتستطيعان أن تشربا الكأس التي أشربها أنا وأن تصطبغا بالصبغة التي أصطبغ بها أنا.
39 فقالا له نستطيع. فقال لهما يسوع أما الكأس التي أشربها أنا فتشربانها وبالصبغة التي
أصطبغ بها أنا تصطبغان. 40 وأما الجلوس عن يميني وعن يساري فليس لي أن أعطيه إلا للذين أعد لهم 41 ولما سمع العشرة ابتدأوا يغتاظون من أجل يعقوب ويوحنا. 42 فدعاهم يسوع وقال لهم أنتم تعلمون أن الذين يحسبون رؤساء الأمم يسودونهم وأن عظماءهم يتسلطون عليهم. 43 فلا يكون هكذا فيكم. بل من أراد أن يصير فيكم عظيما يكون لكم خادما.
44 ومن أراد أن يصير فيكم أولا يكون للجميع عبدا. 45 لأن ابن الإنسان أيضا لم يأت ليخدم بل ليخدم وليبذل نفسه فدية عن كثيرين 46 وجاءوا إلى أريحا. وفيما هو خارج من أريحا مع تلاميذه وجمع غفير كان بارتيماوس الأعمى ابن تيماوس جالسا على الطريق يستعطي. 47 فلما سمع أنه يسوع الناصري ابتدأ يصرخ ويقول يا يسوع ابن داود ارحمني. 48 فانتهره كثيرون ليسكت.
فصرخ أكثر كثيرا يا ابن داود ارحمني. 49 فوقف يسوع وأمر أن ينادى. فنادوا الأعمى قائلين له ثق. قم. هو ذا يناديك. 50 فطرح رداءه وقام وجاء إلى يسوع. 51 فأجاب يسوع وقال له ماذا تريد أن أفعل بك. فقال له الأعمى يا سيدي أن أبصر. 52 فقال له يسوع اذهب. إيمانك قد شفاك. فللوقت أبصر وتبع يسوع في الطريق الأصحاح الحادي عشر 1 ولما قربوا من أورشليم إلى بيت فاجي وبيت عنيا عند جبل الزيتون أرسل اثنين من تلاميذه 2 وقال لهما اذهبا إلى القرية التي أمامكما فللوقت وأنتما داخلان إليها تجدان جحشا مربوطا لم يجلس عليه أحد من الناس. فحلاه وأتيا به. 3 وإن قال لكما أحد لماذا تفعلان هذا فقولا الرب محتاج إليه. فللوقت يرسله إلى هنا. 4 فمضيا ووجدا الجحش مربوطا عند الباب خارجا على الطريق فحلاه. 5 فقال لهما قوم من القيام هناك ماذا تفعلان تحلان الجحش. 6 فقالا لهم كما أوصى يسوع. فتركوهما. 7 فأتيا بالجحش إلى يسوع
وألقيا عليه ثيابهما فجلس عليه. 8 وكثيرون فرشوا ثيابهم في الطريق. وآخرون قطعوا أغصانا من الشجر وفرشوها في الطريق. 9 والذين تقدموا والذين تبعوا كانوا يصرخون قائلين أوصنا. مبارك الآتي باسم الرب. 10 مباركة مملكة أبينا داود الآتية باسم الرب. أوصنا في الأعالي 11 فدخل يسوع أورشليم والهيكل ولما نظر حوله إلى كل شئ إذ كان الوقت قد أمسى خرج إلى بيت عنيا مع الاثني عشر. 12 وفي الغد لما خرجوا من بيت عنيا جاع.
13 فنظر شجرة تين من بعيد عليها ورق وجاء لعله يجد فيها شيئا فلما جاء إليها لم يجد شيئا إلا ورقا. لأنه لم يكن وقت التين. 14 فأجاب يسوع وقال لها لا يأكل أحد منك ثمرا بعد إلى الأبد. وكان تلاميذه يسمعون 15 وجاءوا إلى أورشليم. ولما دخل يسوع الهيكل ابتدأ يخرج الذين كانوا يبيعون ويشترون في الهيكل وقلب موائد الصيارفة وكراسي باعة الحمام. 16 ولم يدع أحدا يجتاز الهيكل بمتاع. 17 وكان يعلم قائلا لهم أليس مكتوبا بيتي بيت صلاة يدعى لجميع الأمم.
وأنتم جعلتموه مغارة لصوص. 18 وسمع الكتبة ورؤساء الكهنة فطلبوا كيف يهلكونه لأنهم خافوه إذ بهت الجمع كله من تعليمه. 19 ولما صار المساء خرج إلى خارج المدينة 20 وفي الصباح إذ كانوا مجتازين رأوا التينة قد يبست من الأصول. 21 فتذكر بطرس وقال له يا سيدي انظر. التينة التي لعنتها قد يبست. 22 فأجاب يسوع وقال لهم ليكن لكم إيمان بالله. 23 لأني الحق أقول لكم إن من قال لهذا الجبل انتقل وانطرح في البحر ولا يشك في قلبه بل يؤمن أن ما يقوله يكون فمهما قال يكون له. 24 لذلك أقول لكم كل ما تطلبونه حينما تصلون فآمنوا أن تنالوه فيكون لكم. 25 ومتى وقفتم تصلون فاغفروا إن كان لكم على أحد شئ لكي يغفر لكم أيضا أبوكم الذي في السماوات زلاتكم. 26 وإن لم تغفروا أنتم لا يغفر أبوكم الذي في السماوات أيضا زلاتكم
27 وجاءوا أيضا إلى أورشليم. وفيما هو يمشي في الهيكل أقبل إليه رؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ. 28 وقالوا له بأي سلطان تفعل هذا ومن أعطاك هذا السلطان حتى تفعل هذا. 29 فأجاب يسوع وقال لهم وأنا أيضا أسألكم كلمة واحدة. أجيبوني فأقول لكم بأي سلطان أفعل هذا. 30 معمودية يوحنا من السماء كانت أم من الناس. أجيبوني.
31 ففكروا في أنفسهم قائلين إن قلنا من السماء يقول فلماذا لم تؤمنوا به. 32 وإن قلنا من الناس. فخافوا الشعب. لأن يوحنا كان عند الجميع أنه بالحقيقة نبي. 33 فأجابوا وقالوا ليسوع لا نعلم. فأجاب يسوع وقال لهم ولا أنا أقول لكم بأي سلطان أفعل هذا الأصحاح الثاني عشر 1 وابتدأ يقول لهم بأمثال إنسان غرس كرما وأحاطه بسياج وحفر حوض معصرة وبنى برجا وسلمه إلى كرامين وسافر. 2 ثم أرسل إلى الكرامين في الوقت عبدا ليأخذ من الكرامين من ثمر الكرم. 3 فأخذوه وجلدوه وأرسلوه فارغا. 4 ثم أرسل إليهم أيضا عبدا آخر. فرجموه وشجوه وأرسلوه مهانا. 5 ثم أرسل أيضا آخر. فقتلوه. ثم آخرين كثيرين فجلدوا منهم بعضا وقتلوا بعضا. 6 فإذ كان له أيضا ابن واحد حبيب إليه أرسله أيضا إليهم أخيرا قائلا إنهم يهابون ابني. 7 ولكن أولئك الكرامين قالوا فيما بينهم هذا هو الوارث. هلموا نقتله فيكون لنا الميراث. 8 فأخذوه وقتلوه وأخرجوه خارج الكرم.
9 فماذا يفعل صاحب الكرم. يأتي ويهلك الكرامين ويعطي الكرم إلى آخرين. 10 أما قرأتم هذا المكتوب. الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار رأس الزاوية. 11 من قبل الرب كان هذا وهو عجيب في أعيننا. 12 فطلبوا أن يمسكوه ولكنهم خافوا من الجمع.
لأنهم عرفوا أنه قال المثل عليهم. فتركوه ومضوا 13 ثم أرسلوا إليه قوما من الفريسيين والهيرودسيين لكي يصطادوه بكلمة. 14 فلما جاءوا قالوا له يا معلم نعلم أنك صادق ولا تبالي بأحد لأنك لا تنظر إلى وجوه
الناس بل بالحق تعلم طريق الله. أيجوز أن تعطى جزية لقيصر أم لا. نعطي أم لا نعطي.
15 فعلم رياءهم وقال لهم لماذا تجربونني. إيتوني بدينار لأنظره. 16 فأتوا به. فقال لهم لمن هذه الصورة والكتابة. فقالوا له لقيصر. 17 فأجاب يسوع وقال لهم أعطوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله. فتعجبوا منه 18 وجاء إليه قوم من الصدوقيين الذين يقولون ليس قيامة وسألوه قائلين 19 يا معلم كتب لنا موسى إن مات لأحد أخ وترك امرأة ولم يخلف أولادا أن يأخذ أخوه امرأته ويقيم نسلا لأخيه. 20 فكان سبعة إخوة. أخذ الأول امرأة ومات ولم يترك نسلا. 21 فأخذها الثاني ومات ولم يترك هو أيضا نسلا. وهكذا الثالث. 22 فأخذها السبعة ولم يتركوا نسلا وآخر الكل ماتت المرأة أيضا. 23 ففي القيامة متى قاموا لمن منهم تكون زوجة. لأنها كانت زوجة للسبعة. 24 فأجاب يسوع وقال لهم أليس لهذا تضلون إذ لا تعرفون الكتب ولا قوة الله. 25 لأنهم متى قاموا من الأموات لا يزوجون ولا يزوجون بل يكونون كملائكة في السماوات. 26 وأما من جهة الأموات إنهم يقومون أفما قرأتم في كتاب موسى في أمر العليقة كيف كلمه الله قائلا أنا إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب. 27 ليس هو إله أموات بل إله أحياء. فأنتم إذا تضلون كثيرا 28 فجاء واحد من الكتبة وسمعهم يتحاورون فلما رأى أنه أجابهم حسنا سأله أية وصية هي أول الكل. 29 فأجابه يسوع إن أول كل الوصايا هي اسمع يا إسرائيل. الرب إلهنا رب واحد. 30 وتحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل فكرك ومن كل قدرتك. هذه هي الوصية الأولى. 31 وثانية مثلها هي تحب قريبك كنفسك. ليس وصية أخرى أعظم من هاتين. 32 فقال له الكاتب جيدا يا معلم. بالحق قلت لأنه الله واحد وليس آخر سواه. 33 ومحبته من كل القلب ومن كل الفهم ومن كل النفس ومن كل القدرة ومحبة القريب كالنفس هي أفضل من جميع المحرقات والذبائح. 34 فلما رآه يسوع إنه
أجاب يعقل قال له لست بعيدا عن ملكوت الله. ولم يجسر أحد بعد ذلك أن يسأله 35 ثم أجاب يسوع وقال وهو يعلم في الهيكل كيف يقول الكتبة إن المسيح ابن داود. 36 لأن داود نفسه قال بالروح القدس قال الرب لربي اجلس عن يميني حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. 37 فداود نفسه يدعوه ربا. فمن أين هو ابنه. وكان الجمع الكثير يسمعه بسرور 38 وقال لهم في تعليمه تحرزوا من الكتبة الذين يرغبون المشي بالطيالسة والتحيات في الأسواق. 39 والمجالس الأولى في المجامع والمتكآت الأولى في الولائم.
40 الذين يأكلون بيوت الأرامل ولعلة يطيلون الصلوات. هؤلاء يأخذون دينونة أعظم 41 وجلس يسوع تجاه الخزانة ونظر كيف يلقي الجمع نحاسا في الخزانة. وكان أغنياء كثيرون يلقون كثيرا. 42 فجاءت أرملة فقيرة وألقت فلسين قيمتهما ربع. 43 فدعا تلاميذه وقال لهم الحق أقول لكم إن هذه الأرملة الفقيرة قد ألقت أكثر من جميع الذين ألقوا في الخزانة. 44 لأن الجميع من فضلتهم ألقوا. وأما هذه فمن إعوازها ألقت كل ما عندها كل معيشتها الأصحاح الثالث عشر 1 وفيما هو خارج من الهيكل قال له واحد من تلاميذه يا معلم انظر ما هذه الحجارة وهذه الأبنية. 2 فأجاب يسوع وقال له أتنظر هذه الأبنية العظيمة. لا يترك حجر على حجر لا ينقض. 3 وفيما هو جالس على جبل الزيتون تجاه الهيكل سأله بطرس ويعقوب ويوحنا وأندراوس على انفراد 4 قل لنا متى يكون هذا وما هي العلامة عندما يتم جميع هذا. 5 فأجابهم يسوع وابتدأ يقول انظروا لا يضلكم أحد. 6 فإن كثيرين سيأتون باسمي قائلين إني أنا هو. ويضلون كثيرين. 7 فإذا سمعتم بحروب وبأخبار حروب فلا ترتاعوا. لأنها لا بد أن تكون ولكن ليس المنتهى بعد. 8 لأنه تقوم أمة على أمة ومملكة
على مملكة وتكون زلازل في أماكن وتكون مجاعات واضطرابات. هذه مبتدأ الأوجاع.
9 فانظروا إلى نفوسكم. لأنهم سيسلمونكم إلى مجالس وتجلدون في مجامع وتوقفون أمام ولاة وملوك من أجلي شهادة لهم. 10 وينبغي أن يكرز أولا بالإنجيل في جميع الأمم.
11 فمتى ساقوكم ليسلموكم فلا تعتنوا من قبل بما تتكلمون ولا تهتموا. بل مهما أعطيتم في تلك الساعة فبذلك تكلموا. لأن لستم أنتم المتكلمين بل الروح القدس. 12 وسيسلم الأخ أخاه إلى الموت والأب ولده. ويقوم الأولاد على والديهم ويقتلونهم. 13 وتكونون مبغضين من الجميع من أجل اسمي. ولكن الذي يصبر إلى المنتهى فهذا يخلص. 14 فمتى نظرتم رجسة الخراب التي قال عنها دانيآل النبي قائمة حيث لا ينبغي. ليفهم القارئ.
فحينئذ ليهرب الذين في اليهودية إلى الجبال. 15 والذي على السطح فلا ينزل إلى البيت ولا يدخل ليأخذ من بيته شيئا. 16 والذي في الحقل فلا يرجع إلى الوراء ليأخذ ثوبه. 17 وويل للحبالى والمرضعات في تلك الأيام. 18 وصلوا لكي لا يكون هربكم في شتاء. 19 لأنه يكون في تلك الأيام ضيق لم يكن مثله منذ ابتداء الخليقة التي خلقها الله إلى الآن ولن يكون. 20 ولو لم يقصر الرب تلك الأيام لم يخلص جسد. ولكن لأجل المختارين الذين اختارهم قصر الأيام. 21 حينئذ إن قال لكم أحد هو ذا المسيح هنا أو هو ذا هناك فلا تصدقوا. 22 لأنه سيقوم مسحاء كذبة وأنبياء كذبة ويعطون آيات وعجائب لكي يضلوا لو أمكن المختارين أيضا. 23 فانظروا أنتم. ها أنا قد سبقت وأخبرتكم بكل شئ 24 وأما في تلك الأيام بعد ذلك الضيق فالشمس تظلم والقمر لا يعطي ضوءه.
25 ونجوم السماء تتساقط والقوات التي في السماوات تتزعزع. 26 وحينئذ يبصرون ابن الإنسان آتيا في سحاب بقوة كثيرة ومجد 27 فيرسل حينئذ ملائكته ويجمع مختاريه من الأربع الرياح من أقصاء الأرض إلى أقصاء السماء. 28 فمن شجرة التين تعلموا المثل.
متى صار غصنها رخصا وأخرجت أوراقا تعلمون أن الصيف قريب. 29 هكذا أنتم أيضا
متى رأيتم هذه الأشياء صائرة فاعلموا أنه قريب على الأبواب. 30 الحق أقول لكم لا يمضي هذا الجيل حتى يكون هذا كله. 31 السماء والأرض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 32 وأما ذلك اليوم وتلك الساعة فلا يعلم بهما أحد ولا الملائكة الذين في السماء ولا الابن إلا الآب. 33 أنظروا. إسهروا وصلوا لأنكم لا تعلمون متى يكون الوقت. 34 كأنما إنسان مسافر ترك بيته وأعطى عبيده السلطان ولكل واحد عمله وأوصى البواب أن يسهر.
35 اسهروا إذا. لأنكم لا تعلمون متى يأتي رب البيت أمساء أم نصف الليل أم صياح الديك أم صباحا. 36 لئلا يأتي بغتة فيجدكم نياما. 37 وما أقوله لكم أقوله للجميع اسهروا الأصحاح الرابع عشر وكان الفصح وأيام الفطير بعد يومين. وكان رؤساء الكهنة والكتبة يطلبون كيف يمسكونه بمكر ويقتلونه. 2 ولكنهم قالوا ليس في العيد لئلا يكون شغب في الشعب 3 وفيما هو في بيت عنيا في بيت سمعان الأبرص وهو متكئ جاءت امرأة معها قارورة طيب نار دين خالص كثير الثمن. فكسرت القارورة وسكبته على رأسه. 4 وكان قوم مغتاظين في أنفسهم فقالوا لماذا كان تلف الطيب هذا. 5 لأنه كان يمكن أن يباع هذا بأكثر من ثلثمئة دينار ويعطى للفقراء. وكانوا يؤنبونها. 6 أما يسوع فقال اتركوها.
لماذا تزعجونها. قد عملت بي عملا حسنا. 7 لأن الفقراء معكم في كل حين ومتى أردتم تقدرون أن تعلموا بهم خيرا. وأما أنا فلست معكم في كل حين. 8 عملت ما عندها. قد سبقت ودهنت بالطيب جسدي للتكفين. 9 الحق أقول لكم حيثما يكرز بهذا الإنجيل في كل العالم يخبر أيضا بما فعلته هذه تذكارا لها 10 ثم إن يهوذا الإسخريوطي واحدا من الاثني عشر مضي إلى رؤساء الكهنة ليسلمه إليهم.
11 ولما سمعوا فرحوا ووعدوه أن يعطوه فضة. وكان يطلب كيف يسلمه في فرصة موافقة 12 وفي اليوم الأول من الفطير حين كانوا يذبحون الفصح قال له تلاميذه أين تريد
أن نمضي ونعد لتأكل الفصح. 13 فأرسل اثنين من تلاميذه وقال لهما اذهبا إلى المدينة فيلاقيكما إنسان حامل جرة ماء. إتبعاه. 14 وحيثما يدخل فقولا لرب البيت إن المعلم يقول أين المنزل حيث آكل الفصح مع تلاميذي. 15 فهو يريكما علية كبيرة مفروشة معدة. هناك أعدا لنا. 16 فخرج تلميذاه وأتيا إلى المدينة ووجدا كما قال لهما. فأعدا الفصح 17 ولما كان المساء جاء مع الاثني عشر. 18 وفيما هم متكئون يأكلون قال يسوع الحق أقول لكم إن واحدا منكم يسلمني. الآكل معي. 19 فابتدأوا يحزنون ويقولون له واحدا فواحدا هل أنا. وآخر هل أنا. 20 فأجاب وقال لهم. هو واحد من الاثني عشر الذي يغمس معي في الصحفة. 21 إن ابن الإنسان ماض كما هو مكتوب عنه. ولكن ويل لذلك الرجل الذي به يسلم ابن الإنسان. كان خيرا لذلك الرجل لو لم يولد 22 وفيما هم يأكلون أخذ يسوع خبزا وبارك وكسر وأعطاهم وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي. 23 ثم أخذ الكأس وشكر وأعطاهم فشربوا منها كلهم. 24 وقال لهم هذا هو دمي الذي للعهد الجديد الذي يسفك من أجل كثيرين. 25 الحق أقول لكم إني لا أشرب بعد من نتاج الكرمة إلى ذلك اليوم حينما أشربه جديدا في ملكوت الله. 26 ثم سبحوا وخرجوا إلى جبل الزيتون 27 وقال لهم يسوع إن كلكم تشكون في في هذه الليلة. لأنه مكتوب أني أضرب الراعي فتتبدد الخراف. 28 ولكن بعد قيامي أسبقكم إلى الجليل. 29 فقال له بطرس وإن شك الجميع فأنا لا أشك. 30 فقال له يسوع الحق أقول لك إنك اليوم في هذه الليلة قبل أن يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات. 31 فقال بأكثر تشديد ولو اضطررت أن أموت معك لا أنكرك. وهكذا قال أيضا الجميع 32 وجاءوا إلى ضيعة اسمها جثسيماني فقال لتلاميذه اجلسوا ههنا حتى أصلي. 33 ثم أخذ معه بطرس ويعقوب ويوحنا وابتدأ يدهش ويكتئب. 34 فقال لهم نفسي حزينة جدا
حتى الموت. امكثوا هنا واسهروا. 35 ثم تقدم قليلا وخر على الأرض وكان يصلي لكي تعبر عنه الساعة إن أمكن. 36 وقال يا أبا الآب كل شئ مستطاع لك. فأجزعني هذه الكأس.
ولكن ليكن لا ما أريد أنا بل ما تريد أنت. 37 ثم جاء ووجدهم نياما فقال لبطرس يا سمعان أنت نائم. أما قدرت أن تسهر ساعة واحدة. 38 اسهروا وصلوا لئلا تدخلوا في تجربة. أما الروح فنشيط وأما الجسد فضعيف. 39 ومضى أيضا وصلى قائلا ذلك الكلام بعينه. 40 ثم رجع ووجدهم أيضا نياما إذ كانت أعينهم ثقيلة فلم يعلموا بماذا يجيبونه. 41 ثم جاء ثالثة وقال لهم ناموا الآن واستريحوا. يكفي. قد أتت الساعة. هو ذا ابن الإنسان يسلم إلى أيدي الخطاة. 42 قوموا لنذهب. هو ذا الذي يسلمني قد اقترب 43 وللوقت فيما هو يتكلم أقبل يهوذا واحد من الاثني عشر ومعه جمع كثير بسيوف وعصي من عند رؤساء الكهنة والكتبة والشيوخ. 44 وكان مسلمه قد أعطاهم علامة قائلا الذي أقبله هو هو. أمسكوه وامضوا به بحرص. 45 فجاء للوقت وتقدم إليه قائلا يا سيدي يا سيدي. وقبله. 46 فألقوا أيديهم عليه وأمسكوه. 47 فاستل واحد من الحاضرين السيف وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه 48 فأجاب يسوع وقال لهم كأنه على لص خرجتم بسيوف وعصي لتأخذوني. 49 كل يوم كنت معكم في الهيكل أعلم ولم تمسكوني. ولكن لكي تكمل الكتب. 50 فتركه الجميع وهربوا. 51 وتبعه شاب لابسا إزارا على عريه فأمسكة الشبان. 52 فترك الإزار وهرب منهم عريانا 53 فمضوا بيسوع إلى رئيس الكهنة فاجتمع معه جميع رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة. 54 وكان بطرس قد تبعه من بعيد إلى داخل دار رئيس الكهنة وكان جالسا بين الخدام يستدفئ عند النار. 55 وكان رؤساء الكهنة والمجمع كله يطلبون شهادة على يسوع ليقتلوه فلم يجدوا. 56 لأن كثيرين شهدوا عليه زورا ولم تتفق شهاداتهم. 57 ثم قام
قوم وشهدوا عليه زورا قائلين 58 نحن سمعناه يقول إني أنقض هذا الهيكل المصنوع بالأيادي وفي ثلاثة أيام أبني آخر غير مصنوع بأياد. 59 ولا بهذا كانت شهادتهم تتفق.
60 فقام رئيس الكهنة في الوسط وسأل يسوع قائلا أما تجيب بشئ. ماذا يشهد به هؤلاء عليك. 61 أما هو فكان ساكتا ولم يجب بشئ. فسأله رئيس الكهنة أيضا وقال له أأنت المسيح ابن المبارك. 62 فقال يسوع أنا هو. وسوف تبصرون ابن الإنسان جالسا عن يمين القوة وآتيا في سحاب السماء. 63 فمزق رئيس الكهنة ثيابه وقال ما حاجتنا بعد إلى شهود. 64 قد سمعتم التجاديف. ما رأيكم. فالجميع حكموا عليه أنه مستوجب الموت. 65 فابتدأ قوم يبصقون عليه ويغطون وجهه ويلكمونه ويقولون له تنبأ. وكان الخدام يلطمونه 66 وبينما كان بطرس في الدار أسفل جاءت إحدى جواري رئيس الكهنة. 67 فلما رأت بطرس يستدفئ نظرت إليه وقالت وأنت كنت مع يسوع الناصري. 68 فأنكر قائلا لست أدري ولا أفهم ما تقولين. وخرج خارجا إلى الدهليز. فصاح الديك.
69 فرأته الجارية أيضا وابتدأت تقول للحاضرين إن هذا منهم. 70 فأنكر أيضا. وبعد قليل أيضا قال الحاضرون لبطرس حقا أنت منهم لأنك جليلي أيضا ولغتك تشبه لغتهم. 71 فابتدأ يلعن ويحلف أني لا أعرف هذا الرجل الذي تقولون عنه. 72 وصاح الديك ثانية. فتذكر بطرس القول الذي قاله له يسوع إنك قبل أن يصيح الديك مرتين تنكرني ثلاث مرات. فلما تفكر به بكى الأصحاح الخامس عشر 1 وللوقت في الصباح تشاور رؤساء الكهنة والشيوخ والكتبة والمجمع كله فأوثقوا يسوع ومضوا به وأسلموه إلى بيلاطس 2 فسأله بيلاطس أنت ملك اليهود. فأجاب وقال له أنت تقول. 3 وكان رؤساء
الكهنة يشتكون عليه كثيرا. 4 فسأله بيلاطس أيضا قائلا أما تجيب بشئ. أنظر كم يشهدون عليك. 5 فلم يجب يسوع أيضا بشئ حتى تعجب بيلاطس. 6 وكان يطلق لهم في كل عيد أسيرا واحدا من طلبوه. 7 وكان المسمى باراباس موثقا مع رفقائه في الفتنة الذين في الفتنة فعلوا قتلا. 8 فصرخ الجمع وابتدأوا يطلبون أن يفعل كما كان دائما يفعل لهم. 9 فأجابهم بيلاطس قائلا أتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود. 10 لأنه عرف أن رؤساء الكهنة كانوا قد أسلموه حسدا. 11 فهيج رؤساء الكهنة الجمع لكي يطلق لهم بالحري باراباس. 12 فأجاب بيلاطس أيضا وقال لهم فماذا تريدون أن أفعل بالذي تدعونه ملك اليهود. 13 فصرخوا أيضا اصلبه. 14 فقال لهم بيلاطس وأي شر عمل.
فازدادوا جدا صراخا اصلبه. 15 فبيلاطس إذ كان يريد أن يعمل للجمع ما يرضيهم أطلق لهم باراباس وأسلم يسوع بعد ما جلده ليصلب 16 فمضى به العسكر إلى داخل الدار التي هي دار الولاية وجمعوا كل الكتيبة.
17 وألبسوه أرجوانا وضفروا إكليلا من شوك ووضعوه عليه. 18 وابتدأوا يسلمون عليه قائلين السلام يا ملك اليهود. 19 وكانوا يضربونه على رأسه بقصبة ويبصقون عليه ثم يسجدون له جاثين على ركبهم. 20 وبعد ما استهزأوا به نزعوا عنه الأرجوان وألبسوه ثيابه ثم خرجوا به ليصلبوه. 11 فسخروا رجلا مجتازا كان آتيا من الحقل وهو سمعان القيرواني أبو ألكسندرس وروفس ليحمل صليبه. 22 وجاءوا به إلى موضع جلجثة الذي تفسيره موضع جمجمة. 23 وأعطوه خمرا ممزوجة بمر ليشرب فلم يقبل. 24 ولما صلبوه اقتسموا ثيابه مقترعين عليها ماذا يأخذ كل واحد. 25 وكانت الساعة الثالثة فصلبوه. 26 وكان عنوان علته مكتوبا ملك اليهود. 27 وصلبوا معه لصين واحدا عن يمينه وآخر عن يساره.
28 فتم الكتاب القائل وأحصي مع أثمة. 29 وكان المجتازون يجدفون عليه وهم يهزون رؤوسهم قائلين آه يا ناقض الهيكل وبانيه في ثلاثة أيام. 30 خلص نفسك وانزل عن
الصليب. 31 وكذلك رؤساء الكهنة وهم مستهزئون فيما بينهم مع الكتبة قالوا خلص آخرين وأما نفسه فما يقدر أن يخلصها. 32 لينزل الآن المسيح ملك إسرائيل عن الصليب لنرى ونؤمن. واللذان صلبا معه كانا يعيرانه 33 ولما كانت الساعة السادسة كانت ظلمة على الأرض كلها إلى الساعة التاسعة.
34 وفي الساعة التاسعة صرخ يسوع بصوت عظيم قائلا ألوي ألوي لما شبقتني. الذي تفسيره إلهي إلهي لماذا تركتني. 35 فقال قوم من الحاضرين لما سمعوا هو ذا ينادي إيليا.
36 فركض واحد وملأ إسفنجة خلا وجعلها على قصبة وسقاه قائلا اتركوا. لنر هل يأتي إيليا لينزله 37 فصرخ يسوع بصوت عظيم وأسلم الروح. 38 وانشق حجاب الهيكل إلى اثنين من فوق إلى أسفل. 39 ولما رأى قائد المئة الواقف مقابله أنه صرخ هكذا وأسلم الروح قال حقا كان هذا الإنسان ابن الله. 40 وكانت أيضا نساء ينظرن من بعيد بينهن مريم المجدلية ومريم أم يعقوب الصغير ويوسي وسالومة. 41 اللواتي أيضا تبعنه وخدمنه حين كان في الجليل. وأخر كثيرات اللواتي صعدن معه إلى أورشليم 42 ولما كان المساء إذ كان الاستعداد. أي ما قبل السبت. 43 جاء يوسف الذي من الرامة مشير شريف وكان هو أيضا منتظرا ملكوت الله فتجاسر ودخل إلى بيلاطس وطلب جسد يسوع. 44 فتعجب بيلاطس أنه مات كذا سريعا فدعا قائد المئة وسأله هل له زمان قد مات. 45 ولما عرف من قائد المئة وهب الجسد ليوسف. 46 فاشترى كتانا فأنزله وكفنه بالكتان ووضعه في قبر كان منحوتا في صخرة ودحرج حجرا على باب القبر.
47 وكانت مريم المجدلية ومريم أم يوسي تنظران أين وضع الأصحاح السادس عشر 1 وبعدما مضى السبت اشترت مريم المجدلية ومريم أم يعقوب وسالومة حنوطا
ليأتين ويدهنه. 2 وباكرا جدا في أول الأسبوع أتين إلى القبر إذ طلعت الشمس. 3 وكن يقلن فيما بينهن من يد حرج لنا الحجر عن باب القبر. 4 فتطلعن ورأين أن الحجر قد دحرج.
لأنه كان عظيما جدا. 5 ولما دخلن القبر رأين شابا جالسا عن اليمين لابسا حلة بيضاء فاندهشن. 6 فقال لهن لا تندهشن. أنتن تطلبن يسوع الناصري المصلوب. قد قام. ليس هو ههنا. هو ذا الموضع الذي وضعوه فيه. 7 لكن اذهبن وقلن لتلاميذه ولبطرس إنه يسبقكم إلى الجليل. هناك ترونه كما قال لكم. 8 فخرجن سريعا وهربن من القبر لأن الرعدة والحيرة أخذتاهن ولم يقلن لأحد شيئا لأنهن كن خائفات 9 وبعد ما قام باكرا في أول الأسبوع ظهر أولا لمريم المجدلية التي كان قد أخرج منها سبعة شياطين. 10 فذهبت هذه وأخبرت الذين كانوا معه وهم ينوحون ويبكون. 11 فلما سمع أولئك أنه حي وقد نظرته لم يصدقوا 12 وبعد ذلك ظهر بهيئة أخرى لاثنين منهم وهما يمشيان منطلقين إلى البرية.
13 وذهب هذان وأخبرا الباقين فلم يصدقوا ولا هذين 14 أخيرا ظهر للأحد عشر وهم متكئون ووبخ عدم إيمانهم وقساوة قلوبهم لأنهم لم يصدقوا الذين نظروه قد قام. 15 وقال لهم اذهبوا إلى العالم أجمع واكرزوا بالإنجيل للخليقة كلها. 16 من آمن واعتمد خلص. ومن لم يؤمن يدن. 17 وهذه الآيات تتبع المؤمنين.
يخرجون الشياطين باسمي ويتكلمون بألسنة جديدة. 18 يحملون حيات وإن شربوا شيئا مميتا لا يضرهم ويضعون أيديهم على المرضى فيبرأون 19 ثم إن الرب بعد ما كلمهم ارتفع إلى السماء وجلس عن يمين الله. 20 وأما هم فخرجوا وكرزوا في كل مكان والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالآيات التابعة.
آمين
إنجيل لوقا الأصحاح الأول 1 إذ كان كثيرون قد أخذوا بتأليف قصة في الأمور المتيقنة عندنا 2 كما سلمها إلينا الذين كانوا منذ البدء معاينين وخداما للكلمة 3 رأيت أنا أيضا إذ قد تتبعت كل شئ من الأول بتدقيق أن أكتب على التوالي إليك أيها العزيز ثاوفيلس 4 لتعرف صحة الكلام الذي علمت به 5 كان في أيام هيرودس ملك اليهودية كاهن اسمه زكريا من فرقة أبيا وامرأته من بنات هارون واسمها إليصابات. 6 وكانا كلاهما بارين أمام الله سالكين في جميع وصايا الرب وأحكامه بلا لوم. 7 ولم يكن لهما ولد إذ كانت إليصابات عاقرا وكانا كلاهما متقدمين في أيامهما 8 فبينما هو يكهن في نوبة فرقته أمام الله 9 حسب عادة الكهنوت أصابته القرعة أن يدخل إلى هيكل الرب ويبخر. 10 وكان كل جمهور الشعب يصلون خارجا وقت البخور. 11 فظهر له ملاك الرب واقفا عن يمين مذبح البخور. 12 فلما رآه زكريا اضطرب ووقع عليه خوف. 13 فقال له الملاك لا تخف يا زكريا لأن طلبتك قد سمعت وامرأتك إليصابات ستلد لك ابنا وتسميه يوحنا. 14 ويكون لك فرح وابتهاج وكثيرون سيفرحون بولادته. 15 لأنه يكون عظيما أمام الرب وخمرا ومسكرا لا يشرب. ومن بطن أمه يمتلئ من الروح القدس. 16 ويرد كثيرين من بني إسرائيل إلى الرب إلاههم. 17 ويتقدم أمامه بروح إيليا وقوته ليرد قلوب الآباء إلى الأبناء والعصاة إلى فكر الأبرار لكي يهيئ
للرب شعبا مستعدا. 18 فقال زكريا للملاك كيف أعلم هذا لأني أنا شيخ وامرأتي متقدمة في أيامها. 19 فأجاب الملاك وقال له أنا جبرائيل الواقف قدام الله وأرسلت لأكلمك وأبشرك بهذا. 20 وها أنت تكون صامتا ولا تقدر أن تتكلم إلى اليوم الذي يكون فيه هذا لأنك لم تصدق كلامي الذي سيتم في وقته. 21 وكان الشعب منتظرين زكريا ومتعجبين من إبطائه في الهيكل. 22 فلما خرج لم يستطع أن يكلمهم ففهموا أنه قد رأى رؤيا في الهيكل. فكان يومئ إليهم وبقي صامتا 23 ولما كملت أيام خدمته مضى إلى بيته. 24 وبعد تلك الأيام حبلت إليصابات امرأته وأخفت نفسها خمسة أشهر قائلة 25 هكذا قد فعل بي الرب في الأيام التي فيها نظر إلي لينزع عاري بين الناس 26 وفي الشهر السادس أرسل جبرائيل الملاك من الله إلى مدينة من الجليل اسمها ناصرة 27 إلى عذراء مخطوبة لرجل من بيت داود اسمه يوسف. واسم العذراء مريم.
28 فدخل إليها الملاك وقال سلام لك أيتها المنعم عليها. الرب معك. مباركة أنت في النساء. 29 فلما رأته اضطربت من كلامه وفكرت ما عسى أن تكون هذه التحية. 30 فقال لها الملاك لا تخافي يا مريم لأنك قد وجدت نعمة عند الله. 31 وها أنت ستحبلين وتلدين ابنا وتسمينه يسوع. 32 هذا يكون عظيما وابن العلي يدعى ويعطيه الرب الإله كرسي داود أبيه. 33 ويملك على بيت يعقوب إلى الأبد ولا يكون لملكه نهاية 34 فقالت مريم للملاك كيف يكون هذا وأنا لست أعرف رجلا. 35 فأجاب الملاك وقال لها. الروح القدس يحل عليك وقوة العلي تظللك فلذلك أيضا القدوس المولود منك يدعى ابن الله. 36 وهو ذا إليصابات نسيبتك هي أيضا حبلى بابن في شيخوختها وهذا هو الشهر السادس لتلك المدعوة عاقرا. 37 لأنه ليس شئ غير ممكن لدى الله.
38 فقالت مريم هو ذا أنا أمة الرب. ليكن لي كقولك. فمضى من عندها الملاك
39 فقامت مريم في تلك الأيام وذهبت بسرعة إلى الجبال إلى مدينة يهوذا.
40 ودخلت بيت زكريا وسلمت على إليصابات. 41 فلما سمعت إليصابات سلام مريم ارتكض الجنين في بطنها. وامتلأت إليصابات من الروح القدس. 42 وصرخت بصوت عظيم وقالت مباركة أنت في النساء ومباركة هي ثمرة بطنك. 43 فمن أين لي هذا أن تأتي أم ربي إلي. 44 فهو ذا حين صار صوت سلامك في أذني ارتكض الجنين بابتهاج في بطني. 45 فطوبى للتي آمنت أن يتم ما قيل لها من قبل الرب 46 فقالت مريم تعظم نفسي الرب 47 وتبتهج روحي بالله مخلصي. 48 لأنه نظر إلى اتضاع أمته. فهو ذا منذ الآن جميع الأجيال تطوبني. 49 لأن القدير صنع بي عظائم واسمه قدوس. 50 ورحمته إلى جيل الأجيال للذين يتقونه. 51 صنع قوة بذراعه. شتت المستكبرين بفكر قلوبهم. 52 أنزل الأعزاء عن الكراسي ورفع المتضعين. 53 أشبع الجياع خيرات وصرف الأغنياء فارغين. 54 عضد إسرائيل فتاه ليذكر رحمة. 55 كما كلم آباءنا. لإبراهيم ونسله إلى الأبد. 56 فمكثت مريم عندها نحو ثلاثة أشهر ثم رجعت إلى بيتها 57 وأما إليصابات فتم زمانها لتلد فولدت ابنا. 58 وسمع جيرانها وأقرباؤها أن الرب عظم رحمته لها ففرحوا معها. 59 وفي اليوم الثامن جاءوا ليختنوا الصبي وسموه باسم أبيه زكريا. 60 فأجابت أمه وقالت لا بل يسمى يوحنا. 61 فقالوا لها ليس أحد في عشيرتك تسمى بهذا الاسم. 62 ثم أو مأوا إلى أبيه ماذا يريد أن يسمى. 63 فطلب لوحا وكتب قائلا اسمه يوحنا. فتعجب الجميع. 64 وفي الحال انفتح فمه ولسانه وتكلم وبارك الله. 65 فوقع خوف على كل جيرانهم. وتحدث بهذه الأمور جميعها في كل جبال اليهودية. 66 فأودعها جميع السامعين في قلوبهم قائلين أترى ماذا يكون هذا الصبي. وكانت يد الرب معه 67 وامتلأ زكريا أبوه من الروح القدس وتنبأ قائلا 68 مبارك الرب إله إسرائيل لأنه افتقد وصنع فداء لشعبه. 69 وأقام لنا قرن خلاص في بيت داود فتاه. 70 كما تكلم بفم
أنبيائه القديسين الذين هم منذ الدهر. 71 خلاص من أعدائنا ومن أيدي جميع مبغضينا.
73 ليصنع رحمة مع آبائنا ويذكر عهده المقدس. 73 القسم الذي حلف لإبراهيم أبينا 74 أن يعطينا إننا بلا خوف منقذين من أيدي أعدائنا نعبده. 75 بقداسة وبر قدامه جميع أيام حياتنا. 76 وأنت أيها الصبي نبي العلي تدعى لأنك تتقدم أمام وجه الرب لتعد طرقه.
77 لتعطي شعبه معرفة الخلاص بمغفرة خطاياهم 78 بأحشاء رحمة إلهنا التي بها افتقدنا المشرق من العلاء. 79 ليضئ على الجالسين في الظلمة وظلال الموت لكي يهدي أقدامنا في طريق السلام. 80 أما الصبي فكان ينمو ويتقوى بالروح وكان في البراري إلى يوم ظهوره لإسرائيل الأصحاح الثاني 1 وفي تلك الأيام صدر أمر من أوغسطس قيصر بأن يكتتب كل المسكونة. 2 وهذا الاكتتاب الأول جرى إذ كان كيرينيوس والي سورية. 3 فذهب الجميع ليكتتبوا كل واحد إلى مدينته. 4 فصعد يوسف أيضا من الجليل من مدينة الناصرة إلى اليهودية إلى مدينة داود التي تدعى بيت لحم لكونه من بيت داود وعشيرته 5 ليكتتب مع مريم امرأته المخطوبة وهي حبلى. 6 وبينما هما هناك تمت أيامها لتلد. 7 فولدت ابنها البكر وقمطته وأضجعته في المذود إذ لم يكن لها موضع في المنزل 8 وكان في تلك الكورة رعاة متبدين يحرسون حراسات الليل على رعيتهم. 9 وإذا ملاك الرب وقف بهم ومجد الرب أضاء حولهم فخافوا خوفا عظيما. 10 فقال لهم الملاك لا تخافوا. فها أنا أبشركم بفرح عظيم يكون لجميع الشعب. 11 أنه ولد لكم اليوم في مدينة داود مخلص هو المسيح الرب. 12 وهذه لكم العلامة تجدون طفلا مقمطا مضجعا في مذود.
13 وظهر بغتة مع الملاك جمهور من الجند السموي مسبحين الله وقائلين 14 المحد الله في الأعالي وعلى الأرض السلام وبالناس المسرة
15 ولما مضت عنهم الملائكة إلى السماء قال الرجال الرعاة بعضهم لبعض لنذهب الآن إلى بيت لحم وننظر هذا الأمر الواقع الذي أعلمنا به الرب. 16 فجاءوا مسرعين ووجدوا مريم ويوسف والطفل مضجعا في المذود. 17 فلما رأوه أخبروا بالكلام الذي قيل لهم عن هذا الصبي. 18 وكل الذين سمعوا تعجبوا مما قيل لهم من الرعاة. 19 وأما مريم فكانت تحفظ جميع هذا الكلام متفكرة به في قلبها. 20 ثم رجع الرعاة وهم يمجدون الله ويسبحونه على كل ما سمعوه ورأوه كما قيل لهم 21 ولما تمت ثمانية أيام ليختنوا الصبي سمي يسوع كما تسمى من الملاك قبل أن حبل به في البطن 22 ولما تمت أيام تطهيرها حسب شريعة موسى صعدوا به إلى أورشليم ليقدموه للرب. 23 كما هو مكتوب في ناموس الرب إن كل ذكر فاتح رحم يدعى قدوسا للرب. 24 ولكي يقدموا ذبيحة كما قيل في ناموس الرب زوج يمام أو فرخي حمام 25 وكان رجل في أورشليم اسمه سمعان. وهذا الرجل كان بارا تقيا ينتظر تعزية إسرائيل والروح القدس كان عليه. 26 وكان قد أوحي إليه بالروح القدس أنه لا يرى الموت قبل أن يرى مسيح الرب. 27 فأتى بالروح إلى الهيكل. وعندما دخل بالصبي يسوع أبواه ليصنعا له حسب عادة الناموس 28 أخذه على ذراعيه وبارك الله وقال 29 الآن تطلق عبدك يا سيد حسب قولك بسلام. 30 لأن عيني قد أبصرتا خلاصك 31 الذي أعددته قدام وجه جميع الشعوب. 32 نور إعلان للأمم ومجدا لشعبك إسرائيل.
33 وكان يوسف وأمه يتعجبان مما قيل فيه. 34 وباركهما سمعان وقال لمريم أمه ها إن هذا قد وضع لسقوط وقيام كثيرين في إسرائيل ولعلامة تقاوم. 35 وأنت أيضا يجوز في نفسك سيف. لتعلن أفكار من قلوب كثيرة 36 وكانت نبية حنة بنت فنوئيل من سبط أشير. وهي متقدمة في أيام كثيرة. قد
عاشت مع زوج سبع سنين بعد بكوريتها. 37 وهي أرملة نحو أربع وثمانين سنة لا تفارق الهيكل عابدة بأصوام وطلبات ليلا ونهارا. 38 فهي في تلك الساعة وقفت تسبح الرب وتكلمت عنه مع جميع المنتظرين فداء في أورشليم 39 ولما أكملوا كل شئ حسب ناموس الرب رجعوا إلى الجليل إلى مدينتهم الناصرة. 40 وكان الصبي ينمو ويتقوى بالروح ممتلئا حكمة وكانت نعمة الله عليه 41 وكان أبواه يذهبان كل سنة إلى أورشليم في عيد الفصح. 42 ولما كانت له اثنتا عشرة سنة صعدوا إلى أورشليم كعادة العيد. 43 وبعدما أكملوا الأيام بقي عند رجوعهما الصبي يسوع في أورشليم ويوسف وأمه لم يعلما. 44 وإذ ظناه بين الرفقة ذهبا مسيرة يوم وكانا يطلبانه بين الأقرباء والمعارف. 45 ولما لم يجداه رجعا إلى أورشليم يطلبانه.
46 وبعد ثلاثة أيام وجداه في الهيكل جالسا في وسط المعلمين يسمعهم ويسألهم. 47 وكل الذين سمعوه بهتوا من فهمه وأجوبته. 48 فلما أبصراه اندهشا. وقالت له أمه يا بني لماذا فعلت بنا هكذا. هو ذا أبوك وأنا كنا نطلبك معذبين. 49 فقال لهما لماذا كنتما تطلبانني ألم تعلما أنه ينبغي أن أكون في ما لأبي. 50 فلم يفهما الكلام الذي قاله لهما.
51 ثم نزل معهما وجاء إلى الناصرة وكان خاضعا لهما. وكانت أمه تحفظ جميع هذه الأمور في قلبها. 52 وأما يسوع فكان يتقدم في الحكمة والقامة والنعمة عند الله والناس الأصحاح الثالث 1 وفي السنة الخامسة عشرة من سلطنة طيباريوس قيصر إذ كان بيلاطس البنطي واليا على اليهودية وهيرودس رئيس ربع على الجليل وفيلبس أخوه رئيس ربع على إيطورية وكورة تراخونيتس وليسانيوس رئيس ربع على الأبلية 2 في أيام رئيس الكهنة حنان وقيافا كانت كلمة الله على يوحنا بن زكريا في البرية. 3 فجاء إلى جميع الكورة المحيطة بالأردن يكرز بمعمودية التوبة لمغفرة الخطايا. 4 كما هو مكتوب في سفر أقوال إشعياء
النبي القائل صوت صارخ في البرية أعدوا طريق الرب اصنعوا سبله مستقيمة. 5 كل واد يمتلئ وكل جبل وأكمة ينخفض وتصير المعوجات مستقيمة والشعاب طرقا سهلة 6 ويبصر كل بشر خلاص الله 7 وكان يقول للجموع الذين خرجوا ليعتمدوا منه يا أولاد الأفاعي من أراكم أن تهربوا من الغضب الآتي. 8 فاصنعوا أثمارا تليق بالتوبة. ولا تبتدثوا تقولون في أنفسكم لنا إبراهيم أبا. لأني أقول لكم إن الله قادر أن يقيم من هذه الحجارة أولادا لإبراهيم. 9 والآن قد وضعت الفأس على أصل الشجر. فكان شجرة لا تصنع ثمرا جيدا تقطع وتلقى في النار.
10 وسأله الجموع قائلين فماذا نفعل. 11 فأجاب وقال لهم من له ثوبان فليعط من ليس له ومن له طعام فليفعل هكذا. 12 وجاء عشارون أيضا ليعتمدوا فقالوا له يا معلم ماذا نفعل. 13 فقال لهم لا تستوفوا أكثر مما فرض لكم. 14 وسأله جنديون أيضا قائلين وماذا نفعل نحن. فقال لهم لا تظلموا أحدا ولا تشوا بأحد واكتفوا بعلائفكم 15 وإذ كان الشعب ينتظر والجميع يفكرون في قلوبهم عن يوحنا لعله المسيح 16 أجاب يوحنا الجميع قائلا أنا أعمدكم بماء ولكن يأتي من هو أقوى مني الذي لست أهلا أن أحل سيور حذائه. هو سيعمدكم بالروح القدس ونار. 17 الذي رفشه في يده وسينقي بيدره ويجمع القمح إلى مخزنه. وأما التبن فيحرقه بنار لا تطفأ. 18 وبأشياء أخر كثيرة كان يعظ الشعب ويبشرهم. 19 أما هيرودس رئيس الربع فإذ توبخ منه لسبب هيروديا امرأة فيلبس أخيه ولسبب جميع الشرور التي كان هيرودس يفعلها 20 زاد هذا أيضا على الجميع أنه حبس يوحنا في السجن 21 ولما اعتمد جميع الشعب اعتمد يسوع أيضا. وإذ كان يصلي انفتحت السماء 22 ونزل عليه الروح القدس بهيئة جسمية مثل حمامة وكان صوت من السماء قائلا أنت ابني الحبيب بك سررت
23 ولما ابتدأ يسوع كان له نحو ثلاثين سنة وهو على ما كان يظن ابن يوسف بن هالي 24 بن متثات بن لاوي بن ملكي بن ينا بن يوسف 25 بن متاثيا بن عاموص بن ناحوم بن حسلي بن نجاي 26 بن مآث بن متاثيا بن شمعي بن يوسف بن يهوذا 27 بن يوحنا بن ريسا بن زربابل بن شألتيئيل بن نيري 28 بن ملكي بن أدي بن قصم بن ألمودام بن عير 29 بن يوسي بن أليعازر بن يوريم بن متثات بن لاوي 30 بن شمعون بن يهوذا بن يوسف بن يونان بن ألياقيم 31 بن مليا بن مينان بن متاثا بن ناثان بن داود 32 بن يسى بن عوبيد بن بوعز بن سلمون بن نحشون 33 بن عميناداب بن أرام بن حصرون بن فارص بن يهوذا 34 بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن تارح بن ناحور 35 بن سروج بن رعو بن فالج بن عابر بن شالح 36 بن قينان بن أرفكشاد بن سام بن نوح بن لامك 37 بن متوشالح بن أخنوخ بن يارد بن مهللئيل بن قينان 38 بن أنوش بن شيت بن آدم ابن الله الأصحاح الرابع 1 أما يسوع فرجع من الأردن ممتلئا من الروح القدس وكان يقتاد بالروح في البرية 2 أربعين يوما يجرب من إبليس. ولم يأكل شيئا في تلك الأيام ولما تمت جاع أخيرا. 3 وقال له إبليس إن كنت ابن الله فقل لهذا الحجر أن يصير خبزا. 4 فأجابه يسوع قائلا مكتوب أن ليس بالخبز وحده يحيا الإنسان بل بكل كلمة من الله. 5 ثم أصعده إبليس إلى جبل عال وأراه جميع ممالك المسكونة في لحظة من الزمان. 6 وقال له إبليس لك أعطي هذا السلطان كله ومجدهن لأنه إلي قد دفع وأنا أعطيه لمن أريد. 7 فإن سجدت أمامي يكون لك الجميع. 8 فأجابه يسوع وقال اذهب يا شيطان إنه مكتوب للرب إلهك تسجد وإياه وحده تعبد. 9 ثم جاء به إلى أورشليم وأقامه على جناح الهيكل وقال له إن كنت ابن الله فاطرح نفسك من هنا إلى أسفل. 10 لأنه مكتوب أنه يوصي ملائكته بك لكي يحفظوك. 11 وأنهم على أياديهم يحملونك لكي لا تصدم بحجر رجلك. 12 فأجاب
يسوع وقال له إنه قيل لا تجرب الرب إلهك. 13 ولما أكمل إبليس كل تجربة فارقه إلى حين 14 ورجع يسوع بقوة الروح إلى الجليل وخرج خبر عنه في جميع الكورة المحيطة.
15 وكان يعلم في مجامعهم ممجدا من الجميع 16 وجاء إلى الناصرة حيث كان قد تربى. ودخل المجمع حسب عادته يوم السبت وقام ليقرأ. 17 فدفع إليه سفر إشعياء النبي. ولما فتح السفر وجد الموضع الذي كان مكتوبا فيه. 18 روح الرب علي لأنه مسحني لأبشر المساكين أرسلني لأشفي المنكسري القلوب لأنادي للمأسورين بالإطلاق وللعمي بالبصر وأرسل المنسحقين في الحرية 19 وأكرز بسنة الرب المقبولة. 20 ثم طوى السفر وسلمه إلى الخادم وجلس. وجميع الذين في المجمع كانت عيونهم شاخصة إليه. 21 فابتدأ يقول لهم إنه اليوم قد تم هذا المكتوب في مسامعكم. 22 وكان الجميع يشهدون له ويتعجبون من كلمات النعمة الخارجة من فمه ويقولون أليس هذا ابن يوسف. 23 فقال لهم. على كل حال تقولون لي هذا المثل أيها الطبيب اشف نفسك. كم سمعنا أنه جري في كفر ناحوم فافعل ذلك هنا أيضا في وطنك. 24 وقال الحق أقول لكم إنه ليس نبي مقبولا في وطنه. 25 وبالحق أقول لكم إن أرامل كثيرة كن في إسرائيل في أيام إيليا حين أغلقت السماء مدة ثلاث سنين وستة أشهر لما كان جوع عظيم في الأرض كلها. 26 ولم يرسل إيليا إلى واحدة منها إلا إلى امرأة أرملة إلى صرفة صيداء. 27 وبرص كثيرون كانوا في إسرائيل في زمان أليشع النبي ولم يطهر واحد منهم إلا نعمان السرياني. 28 فامتلأ غضبا جميع الذين في المجمع حين سمعوا هذا. 29 فقاموا وأخرجوه خارج المدينة وجاءوا به إلى حافة الجبل الذي كانت مدينتهم مبنية عليه حتى يطرحوه إلى أسفل. 30 أما هو فجاز في وسطهم ومضى 31 وانحدر إلى كفر ناحوم مدينة من الجليل. وكان يعلمهم في السبوت. 32 فبهتوا
من تعليمه لأن كلامه كان بسلطان. 33 وكان في المجمع رجل به روح شيطان نجس فصرخ بصوت عظيم 34 قائلا آه مالنا ولك يا يسوع الناصري. أتيت لتهلكنا. أنا أعرفك من أنت قدوس الله. 35 فانتهره يسوع قائلا اخرس واخرج منه فصرعه الشيطان في الوسط وخرج منه ولم يضره شيئا. 36 فوقعت دهشة على الجميع وكانوا يخاطبون بعضهم بعضا قائلين ما هذه الكلمة. لأنه بسلطان وقوة يأمر الأرواح النجسة فتخرج. 37 وخرج صيت عنه إلى كل موضع في الكورة المحيطة 38 ولما قام من المجمع دخل بيت سمعان. وكانت حماة سمعان قد أخذتها حمى شديدة. فسألوه من أجلها. 39 فوقف فوقها وانتهر الحمى فتركتها وفي الحال قامت وصارت تخدمهم. 40 وعند غروب الشمس جميع الذين كان عندهم سقماء بأمراض مختلفة قدموهم إليه فوضع يديه على كل واحد منهم وشفاهم. 41 وكانت شياطين أيضا تخرج من كثيرين وهي تصرخ وتقول أنت المسيح ابن الله. فانتهرهم ولم يدعهم يتكلمون لأنهم عرفوه أنه المسيح 42 ولما صار النهار خرج وذهب إلى موضع خلاء وكان الجموع يفتشون عليه فجاءوا إليه وأمسكوه لئلا يذهب عنهم. 43 فقال لهم إنه ينبغي لي أن أبشر المدن الأخر أيضا بملكوت الله لأني لهذا قد أرسلت. 44 فكان يكرز في مجامع الجليل الأصحاح الخامس 1 وإذ كان الجمع يزدحم عليه ليسمع كلمة الله كان واقفا عند بحيرة جنيسارت.
2 فرأى سفينتين واقفتين عند البحيرة والصيادون قد خرجوا منهما وغسلوا الشباك.
3 فدخل إحدى السفينتين التي كانت لسمعان وسأله أن يبعد قليلا عن البر. ثم جلس وصار يعلم الجموع من السفينة. 4 ولما فرغ من الكلام قال لسمعان ابعد إلى العمق وألقوا شباككم للصيد. 5 فأجاب سمعان وقال له يا معلم قد تعبنا الليل كله ولم نأخذ
شيئا ولكن على كلمتك ألقي الشبكة. 6 ولما فعلوا ذلك أمسكوا سمكا كثيرا جدا فصارت شبكتهم تتخرق. 7 فأشاروا إلى شركائهم الذين في السفينة الأخرى أن يأتوا ويساعدوهم.
فأتوا وملأوا السفينتين حتى أخذتا في الغرق. 8 فلما رأى سمعان بطرس ذلك خر عند ركبتي يسوع قائلا اخرج من سفينتي يا رب لأني رجل خاطئ. 9 إذ اعترته وجميع الذين معه دهشة على صيد السمك الذي أخذوه. 10 وكذلك أيضا يعقوب ويوحنا ابنا زبدي اللذان كانا شريكي سمعان. فقال يسوع لسمعان لا تخف. من الآن تكون تصطاد الناس.
11 ولما جاءوا بالسفينتين إلى البر تركوا كل شئ وتبعوه 12 وكان في إحدى المدن فإذا رجل مملوء برصا. فلما رأى يسوع خر على وجهه وطلب إليه قائلا يا سيد إن أردت تقدر أن تطهرني. 13 فمد يده ولمسه قائلا أريد فأطهر. وللوقت ذهب عنه البرص. 14 فأوصاه أن لا يقول لأحد بل امض وأر نفسك للكاهن وقدم عن تطهيرك كما أمر موسى شهادة لهم. 15 فذاع الخبر عنه أكثر. فاجتمع جموع كثيرة لكي يسمعوا ويشفوا به من أمراضهم. 16 وأما هو فكان يعتزل في البراري ويصلي 17 وفي أحد الأيام كان يعلم وكان فريسيون ومعلمون للناموس جالسين وهم قد أتوا من كل قرية من الجليل واليهودية وأورشليم. وكانت قوة الرب لشفائهم. 18 وإذا برجال يحملون على فراش إنسانا مفلوجا وكانوا يطلبون أن يدخلوا به ويضعوه أمامه.
19 ولما لم يجدوا من أين يدخلون به لسبب الجمع صعدوا على السطح ودلوه مع الفراش من بين الأجر إلى الوسط قدام يسوع. 20 فلما رأى إيمانهم قال له أيها الإنسان مغفورة لك خطاياك. 21 فابتدأ الكتبة والفريسيون يفكرون قائلين من هذا الذي يتكلم بتجاديف.
من يقدر أن يغفر خطايا إلا الله وحده. 22 فشعر يسوع بأفكارهم وأجاب وقال لهم ماذا تفكرون في قلوبكم. 23 أيما أيسر أن يقال مغفورة لك خطاياك. أم أن يقال قم وامش. 24 ولكن لكي تعلموا أن لابن الإنسان سلطانا على الأرض أن يغفر الخطايا قال
للمفلوج لك أقول قم واحمل فراشك واذهب إلى بيتك. 25 ففي الحال قام أمامهم وحمل ما كان مضطجعا عليه ومضى إلى بيته وهو يمجد الله. 26 فأخذت الجميع حيرة ومجدوا الله وامتلأوا خوفا قائلين إننا قد رأينا اليوم عجائب 27 وبعد هذا خرج فنظر عشارا اسمه لاوي جالسا عند مكان الجباية. فقال له اتبعني.
28 فترك كل شئ وقام وتبعه. 29 وصنع له لاوي ضيافة كبيرة في بيته. والذين كانوا متكئين معهم كانوا جمعا كثيرا من عشارين وآخرين. 30 فتذمر كتبتهم والفريسيون على تلاميذه قائلين لماذا تأكلون وتشربون مع عشارين وخطاة. 31 فأجاب يسوع وقال لهم لا يحتاج الأصحاء إلى طبيب بل المرضى. 32 لم آت لأدعو أبرارا بل خطاة إلى التوبة 33 وقالوا له لماذا يصوم تلاميذ يوحنا كثيرا ويقدمون طلبات وكذلك تلاميذ الفريسيين أيضا. وأما تلاميذك فيأكلون ويشربون. 34 فقال لهم أتقدرون أن تجعلوا بني العرس يصومون ما دام العريس معهم. 35 ولكن ستأتي أيام حين يرفع العريس عنهم فحينئذ يصومون في تلك الأيام. 36 وقال لهم أيضا مثلا. ليس أحد يضع رقعة من ثوب جديد على ثوب عتيق. وإلا فالجديد يشقه والعتيق لا توافقه الرقعة التي من الجديد. 37 وليس أحد يجعل خمرا جديدة في زقاق عتيقة لئلا تشق الخمر الجديدة الزقاق فهي تهرق والزقاق تتلف. 38 بل يجعلون خمرا جديدة في زقاق جديدة فتحفظ جميعا. 39 وليس أحد إذا شرب العتيق يريد للوقت الجديد لأنه يقول العتيق أطيب الأصحاح السادس 1 وفي السبت الثاني بعد الأول اجتاز بين الزروع. وكان تلاميذه يقطفون السنابل ويأكلون وهم يفركونها بأيديهم. 2 فقال لهم قوم من الفريسيين لماذا تفعلون ما لا يحل فعله في السبوت. 3 فأجاب يسوع وقال لهم أما قرأتم ولا هذا الذي فعله داود حين جاع هو والذين كانوا معه. 4 كيف دخل بيت الله وأخذ خبز التقدمة وأكل وأعطى الذين
معه أيضا. الذي لا يحل أكله إلا للكهنة فقط. 5 وقال لهم إن ابن الإنسان هو رب السبت أيضا 6 وفي سبت آخر دخل المجمع وصار يعلم. وكان هناك رجل يده اليمنى يابسة.
7 وكان الكتبة والفريسيون يراقبونه هل يشفي في السبت لكي يجدوا عليه شكاية. 8 أما هو فعلم أفكارهم وقال للرجل الذي يده يابسة قم وقف في الوسط. فقام ووقف. 9 ثم قال لهم يسوع أسألكم شيئا. هل يحل في السبت فعل الخير أو فعل الشر. تخليص نفس أو إهلاكها. 10 ثم نظر حوله إلى جميعهم وقال للرجل مد يدك. ففعل هكذا. فعادت يده صحيحة كالأخرى. 11 فامتلأوا حمقا وصاروا يتكالمون فيما بينهم ماذا يفعلون بيسوع 12 وفي تلك الأيام خرج إلى الجبل ليصلي. وقضى الليل كله في الصلاة لله. 13 ولما كان النهار دعا تلاميذه واختار منهم اثني عشر الذين سماهم أيضا رسلا. 14 سمعان الذي سماه أيضا بطرس وأندراوس أخاه. يعقوب ويوحنا. فيلبس وبرثو لماوس. 15 متى وتوما. يعقوب بن حلفى وسمعان الذي يدعى الغيور. 16 يهوذا أخا يعقوب ويهوذا الأسخريوطي الذي صار مسلما أيضا 17 ونزل معهم ووقف في موضع سهل هو وجمع من تلاميذه وجمهور كثير من الشعب من جميع اليهودية وأورشليم وساحل صور وصيداء الذين جاءوا ليسمعوه ويشفوا من أمراضهم. 18 والمعذبون من أرواح نجسة. وكانوا يبرأون. 19 وكل الجمع طلبوا أن يلمسوه لأن قوة كانت تخرج منه وتشفي الجميع 20 ورفع عينيه إلى تلاميذه وقال طوباكم أيها المساكين لأن لكم ملكوت الله.
21 طوباكم أيها الجياع الآن لأنكم تشبعون. طوباكم أيها الباكون الآن لأنكم ستضحكون.
22 طوباكم إذا أبعصكم الناس وإذا أفرزوكم وعيروكم وأخرجوا اسمكم كشرير من أجل ابن الإنسان. 23 افرحوا في ذلك اليوم وتهللوا. فهو ذا أجركم عظيم في السماء. لأن
آباءهم هكذا كانوا يفعلون بالأنبياء. 24 ولكن ويل لكم أيها الأغنياء. لأنكم قد نلتم عزاءكم. 25 ويل لكم أيها الشباعى لأنكم ستجوعون. ويل لكم أيها الضاحكون الآن لأنكم ستحزنون وتبكون. 26 ويل لكم إذا قال فيكم جميع الناس حسنا. لأنه هكذا كان آباؤهم يفعلون بالأنبياء الكذبة 27 لكني أقول لكم أيها السامعون أحبوا أعداءكم. أحسنوا إلى مبغضيكم. 28 باركوا لاعنيكم. وصلوا لأجل الذين يسيئون إليكم. 29 من ضربك على خدك فاعرض له الآخر أيضا. ومن أخذ رداءك فلا تمنعه ثوبك أيضا. 30 وكل من سألك فأعطه.
ومن أخذ الذي لك فلا تطالبه. 31 وكما تريدون أن يفعل الناس بكم افعلوا أنتم أيضا بهم هكذا. 32 وإن أحببتم الذين يحبونكم فأي فضل لكم. فإن الخطاة أيضا يحبون الذين يحبونهم. 33 وإذا أحسنتم إلى الذين يحسنون إليكم فأي فضل لكم. فإن الخطاة أيضا يفعلون هكذا. 34 وإن أقرضتم الذين ترجون أن تستردوا منهم فأي فضل لكم. فإن الخطاة أيضا يقرضون الخطاة لكي يستردوا منهم المثل. 35 بل أحبوا أعداءكم وأحسنوا وأقرضوا وأنتم لا ترجون شيئا فيكون أجركم عظيما وتكونوا بني العلي فإنه منعم على غير الشاكرين والأشرار. 36 فكونوا رحماء كما أن أباكم أيضا رحيم. 37 ولا تدينوا فلا تدانوا.
لا تقضوا على أحد فلا يقضى عليكم. اغفروا يغفر لكم. 38 أعطوا تعطوا. كيلا جيدا ملبدا مهزوزا فائضا يعطون في أحضانكم. لأنه بنفس الكيل الذي به تكيلون يكال لكم.
30 وضرب لهم مثلا. هل يقدر أعمى أن يقود أعمى. أما يسقط الاثنان في حفرة. 40 ليس التلميذ أفضل من معلمه. بل كل من صار كاملا يكون مثل معلمه. 41 لماذا تنظر القذى الذي في عين أخيك. وأما الخشبة التي في عينك فلا تفطن لها. 42 أو كيف تقدر أن تقول لأخيك يا أخي دعني أخرج القذى الذي في عينك. وأنت لا تنظر الخشبة التي في عينك. يا مرائي أخرج أولا الخشبة من عينك وحينئذ تبصر جيدا أن
تخرج القذى الذي في عين أخيك. 43 لأنه ما من شجرة جيدة تثمر ثمرا رديا. ولا شجرة ردية تثمر ثمرا جيدا. 44 لأن كل شجرة تعرف من ثمرها. فإنهم لا يجتنون من الشوك تينا ولا يقطفون من العليق عنبا. 45 الإنسان الصالح من كنز قلبه الصالح يخرج الصلاح.
والانسان الشرير من كنز قلبه الشرير يخرج الشر. فإنه من فضلة القلب يتكلم فمه.
46 ولماذا تدعونني يا رب يا رب وأنتم لا تفعلون ما أقوله. 47 كل من يأتي إلي ويسمع كلامي ويعمل به أريكم من يشبه. 48 يشبه إنسانا بنى بيتا وحفر وعمق ووضع الأساس على الصخر. فلما حدث سيل صدم النهر ذلك البيت فلم يقدر أن يزعزعه لأنه كان مؤسسا على الصخر. 49 وأما الذي يسمع ولا يعمل فيشبه إنسانا بنى بيته على الأرض من دون أساس. فصدمه النهر فسقط حالا وكان خراب ذلك البيت عظيما الأصحاح السابع 1 ولما أكمل أقواله كلها في مسامع الشعب دخل كفر ناحوم. 2 وكان عبد لقائد مئة مريضا مشرفا على الموت وكان عزيزا عنده. 3 فلما سمع عن يسوع أرسل إليه شيوخ اليهود يسأله أن يأتي ويشفي عبده. 4 فلما جاءوا إلى يسوع طلبوا إليه باجتهاد قائلين إنه مستحق أن يفعل له هذا. 5 لأنه يحب أمتنا وهو بنى لنا المجمع. 6 فذهب يسوع معهم.
وإذ كان غير بعيد عن البيت أرسل إليه قائد المئة أصدقاء يقول له يا سيد لا تتعب.
لأني لست مستحقا أن تدخل تحت سقفي. 7 لذلك لم أحسب نفسي أهلا أن آتي إليك.
لكن قل كلمة فيبرأ غلامي. 8 لأني أنا أيضا إنسان مرتب تحت سلطان. لي جند تحت يدي. وأقول لهذا اذهب فيذهب ولآخر ائت فيأتي ولعبدي أفعل هذا فيفعل. 9 ولما سمع يسوع هذا تعجب منه والتفت إلى الجمع الذي يتبعه وقال أقول لكم لم أجد ولا في إسرائيل إيمانا بمقدار هذا. 10 ورجع المرسلون إلى البيت فوجدوا العبد المريض قد صح 11 وفي اليوم التالي ذهب إلى مدينة تدعى نايين وذهب معه كثيرون من تلاميذه
وجمع كثير. 12 فلما اقترب إلى باب المدينة إذا ميت محمول ابن وحيد لأمه وهي أرملة ومعها جمع كثير من المدينة. 13 فلما رآها الرب تحنن عليها وقال لها لا تبكي.
14 ثم تقدم ولمس النعش فوقف الحاملون. فقال أيها الشاب لك أقول قم. 15 فجلس الميت وابتدأ يتكلم فدفعه إلى أمه. 16 فأخذ الجميع خوف ومجدوا الله قائلين قد قام فينا نبي عظيم وافتقد الله شعبه. 17 وخرج هذا الخبر عنه في كل اليهودية وفي جميع الكورة المحيطة 18 فأخبر يوحنا تلاميذه بهذا كله. 19 فدعا يوحنا اثنين من تلاميذه وأرسل إلى يسوع قائلا أنت هو الآتي أم ننتظر آخر. 20 فلما جاء إليه الرجلان قالا يوحنا المعمدان قد أرسلنا إليك قائلا أنت هو الآتي أم ننتظر آخر. 21 وفي تلك الساعة شفى كثيرين من أمراض وأدواء وأرواح شريرة ووهب البصر لعميان كثيرين. 22 فأجاب يسوع وقال لهما اذهبا وأخبرا يوحنا بما رأيتما وسمعتما. إن العمي يبصرون والعرج يمشون والبرص يطهرون والصم يسمعون والموتى يقومون والمساكين يبشرون. 23 وطوبى لمن لا يعثر في 24 فلما مضى رسولا يوحنا ابتدأ يقول للجموع عن يوحنا. ماذا خرجتم إلى البرية لتنظروا. أقصبة تحركها الريح. 25 بل ماذا خرجتم لتنظروا أإنسانا لابسا ثيابا ناعمة. هو ذا الذين في اللباس الفاخر والتنعم هم في قصور الملوك. 26 بل ماذا خرجتم لتنظروا. أنبيا.
نعم أقول لكم وأفضل من نبي. 27 هذا هو الذي كتب عنه ها أنا أرسل أمام وجهك ملاكي الذي يهيئ طريقك قدامك. 28 لأني أقول لكم إنه بين المولودين من النساء ليس نبي أعظم من يوحنا المعمدان. ولكن الأصغر في ملكوت الله أعظم منه. 29 وجميع الشعب إذ سمعوا والعشارون برروا الله معتمدين بمعمودية يوحنا. 30 وأما الفريسيون والناموسيون فرفضوا مشورة الله من جهة أنفسهم غير معتمدين منه 31 ثم قال الرب فبمن أشبه أناس هذا الجيل وماذا يشبهون. 32 يشبهون أولادا
جالسين في السوق ينادون بعضهم بعضا ويقولون زمرنا لكم فلم ترقصوا. نحنا لكم فلم تبكوا. 33 لأنه جاء يوحنا المعمدان لا يأكل خبزا ولا يشرب خمرا فتقولون به شيطان.
34 جاء ابن الإنسان يأكل ويشرب فتقولون هو ذا إنسان أكول وشريب خمر. محب للعشارين والخطاة. 35 والحكمة تبررت من جميع بنيها 36 وسأله واحد من الفريسيين أن يأكل معه فدخل بيت الفريسي واتكأ. 37 وإذا امرأة في المدينة كانت خاطئة إذ علمت أنه متكئ في بيت الفريسي جاءت بقارورة طيب 38 ووقفت عند قدميه من ورائه باكية وابتدأت تبل قدميه بالدموع وكانت تمسحهما بشعر رأسها وتقبل قدميه وتدهنهما بالطيب. 39 فلما رأى الفريسي الذي دعاه ذلك تكلم في نفسه قائلا لو كان هذا نبيا لعلم من هذه الامرأة التي تلمسه وما هي. إنها خاطئة. 40 فأجاب يسوع وقال له يا سمعان عندي شئ أقوله لك. فقال قل يا معلم. 41 كان لمداين مديونان.
على الواحد خمسمئة دينار وعلى الآخر خمسون. 42 وإذ لم يكن لهما ما يوفيان سامحهما جميعا. فقل. أيهما يكون أكثر حبا له. 43 فأجاب سمعان وقال أظن الذي سامحه بالأكثر. فقال له بالصواب حكمت. 44 ثم التفت إلى المرأة وقال لسمعان أتنظر هذه المرأة. إني دخلت بيتك وماء لأجل رجلي لم تعط. وأما هي فقد غسلت رجلي بالدموع ومسحتهما بشعر رأسها. 45 قبلة لم تقبلني. وأما هي فمنذ دخلت لم تكف عن تقبيل رجلي. 46 بزيت لم تدهن رأسي. وأما هي فقد دهنت بالطيب رجلي. 47 من أجل ذلك أقول لك قد غفرت خطاياها الكثيرة لأنها أحبت كثيرا. والذي يغفر له قليل يحب قليلا. 48 ثم قال لها مغفورة لك خطاياك. 49 فابتدأ المتكئون معه يقولون في أنفسهم من هذا الذي يغفر خطايا أيضا. 50 فقال للمرأة إيمانك قد خلصك. اذهبي بسلام الأصحاح الثامن 1 وعلى أثر ذلك كان يسير في مدينة وقرية يكرز ويبشر بملكوت الله ومعه الاثنا
عشر 2 وبعض النساء كن قد شفين من أرواح شريرة وأمراض. مريم التي تدعى المجدلية التي خرج منها سبعة شياطين. 3 ويونا امرأة خوزي وكيل هيرودس وسوسنة وأخر كثيرات كن يخدمنه من أموالهن 4 فلما اجتمع جمع كثير أيضا من الذين جاءوا إليه من كل مدينة قال بمثل 5 خرج الزارع ليزرع زرعه. وفيما هو يزرع سقط بعض على الطريق فانداس وأكلته طيور السماء. 6 وسقط آخر على الصخر فلما نبت جف لأنه لم تكن له رطوبة. 7 وسقط آخر في وسط الشوك. فنبت معه الشوك وخنقه. 8 وسقط آخر في الأرض الصالحة فلما نبت صنع ثمرا مئة ضعف. قال هذا ونادى من له أذنان للسمع فليسمع 9 فسأله تلاميذه قائلين ما عسى أن يكون هذا المثل. 10 فقال. لكم قد أعطي أن تعرفوا أسرار ملكوت الله. وأما للباقين فبأمثال حتى إنهم مبصرين لا يبصرون وسامعين لا يفهمون. 11 وهذا هو المثل. الزرع هو كلام الله. 12 والذين على الطريق هم الذين يسمعون ثم يأتي إبليس وينزع الكلمة من قلوبهم لئلا يؤمنوا فيخلصوا. 13 والذين على الصخر هم الذين متى سمعوا يقبلون الكلمة بفرح. وهؤلاء ليس لهم أصل فيؤمنون إلى حين وفي وقت التجربة يرتدون. 14 والذي سقط بين الشوك هم الذين يسمعون ثم يذهبون فيختنقون من هموم الحياة وغناها ولذاتها ولا ينضجون ثمرا. 15 والذي في الأرض الجيدة هو الذين يسمعون الكلمة فيحفظونها في قلب جيد صالح ويثمرون بالصبر 16 وليس أحد يوقد سراجا ويغطيه بإناء أو يضعه تحت سرير بل يضعه على منارة لينظر الداخلون النور. 17 لأنه ليس خفي لا يظهر ولا مكتوم لا يعلم ويعلن. 18 فانظروا كيف تسمعون. لأن من له سيعطى. ومن ليس له فالذي يظنه له يؤخذ منه 19 وجاء إليه أمه وإخوته. ولم يقدروا أن يصلوا إليه لسبب الجمع. 20 فأخبروه قائلين أمك وإخوتك واقفون خارجا يريدون أن يروك. 21 فأجاب وقال لهم أمي
وإخوتي هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها 22 وفي أحد الأيام دخل سفينة هو وتلاميذه. فقال لهم ليعبر إلى عبر البحيرة.
فأقلعوا. 23 وفيما هم سائرون نام. فنزل نوء ريح في البحيرة. وكانوا يمتلئون ماء وصاروا في خطر. 24 فتقدموا وأيقظوه قائلين يا معلم يا معلم إننا نهلك. فقام وانتهر الريح وتموج الماء فانتها وصار هدؤ. 25 ثم قال لهم أين إيمانكم. فخافوا وتعجبوا قائلين فيما بينهم من هو هذا. فإنه يأمر الرياح أيضا والماء فتطيعه 26 وساروا إلى كورة الجدريين التي هي مقابل الجليل. 27 ولما خرج إلى الأرض استقبله رجل من المدينة كان فيه شياطين منذ زمان طويل وكان لا يلبس ثوبا ولا يقيم في بيت بل في القبور. 28 فلما رأى يسوع صرخ وخر له وقال بصوت عظيم مالي ولك يا يسوع ابن الله العلي. أطلب منك أن لا تعذبني. 29 لأنه أمر الروح النجس أن يخرج من الإنسان. لأنه منذ زمان كثير كان يخطفه. وقد ربط بسلاسل وقيود محروسا. وكان يقطع الربط ويساق من الشيطان إلى البراري. 30 فسأله يسوع قائلا ما اسمك. فقال لجئون. لأن شياطين كثيرة دخلت فيه. 31 وطلب إليه أن لا يأمرهم بالذهاب إلى الهاوية. 32 وكان هناك قطيع خنازير كثيرة ترعى في الجبل. فطلبوا إليه أن يأذن لهم بالدخول فيها. فأذن لهم. 33 فخرجت الشياطين من الإنسان ودخلت في الخنازير.
فاندفع القطيع من على الجرف إلى البحيرة واختنق. 34 فلما رأى الرعاة ما كان هربوا وذهبوا وأخبروا في المدينة وفي الضياع. 35 فخرجوا ليروا ما جرى. وجاءا إلى يسوع فوجدوا الإنسان الذي كانت الشياطين قد خرجت منه لابسا وعاقلا جالسا عند قدمي يسوع. فخافوا. 36 فأخبرهم أيضا الذين رأوا كيف خلص المجنون. 37 فطلب إليه كل جمهور كورة الجدريين أن يذهب عنهم. لأنه اعتراهم خوف عظيم. فدخل السفينة ورجع. 38 أما الرجل الذي خرجت منه الشياطين فطلب إليه أن يكون معه. ولكن
يسوع صرفه قائلا 39 ارجع إلى بيتك وحدث بكم صنع الله بك. فمضى وهو ينادي في المدينة كلها بكم صنع به يسوع. 40 ولما رجع يسوع قبله الجمع لأنهم كانوا جميعهم ينتظرونه. 41 وإذا رجل اسمه يا يرس قد جاء. وكان رئيس المجمع. فوقع عند قدمي يسوع وطلب إليه أن يدخل بيته. 42 لأنه كان له بنت وحيدة لها نحو اثنتي عشرة سنة وكانت في حال الموت. ففيما هو منطلق زحمته الجموع 43 وامرأة بنزف دم منذ اثنتي عشرة سنة وقد أنفقت كل معيشتها للأطباء ولم تقدر أن تشفى من أحد 44 جاءت من ورائه ولمست هدب ثوبه. ففي الحال وقف نزف دمها.
45 فقال يسوع من الذي لمسني. وإذ كان الجميع ينكرون قال بطرس والذين معه يا معلم الجموع يضيقون عليك ويزحمونك وتقول من الذي لمسني. 46 فقال يسوع قد لمسني واحد لأني علمت أن قوة قد خرجت مني. 47 فلما رأت المرأة أنها لم تختف جاءت مرتعدة وخرت له وأخبرته قدام جميع الشعب لأي سبب لمسته وكيف برئت في الحال. 48 فقال لها ثقي يا ابنة. إيمانك قد شفاك. اذهبي بسلام 49 وبينما هو يتكلم جاء واحد من دار رئيس المجمع قائلا له قد ماتت ابنتك.
لا تتعب المعلم. 50 فسمع يسوع وأجابه قائلا لا تخف. آمن فقط فهي تشفى. 51 فلما جاء إلى البيت لم يدع أحدا يدخل إلا بطرس ويعقوب ويوحنا وأبا الصبية وأمها. 52 وكان الجميع يبكون عليها ويلطمون. فقال لا تبكوا. لم تمت لكنها نائمة. 53 فضحكوا عليه عارفين أنها ماتت. 54 فأخرج الجميع خارجا وأمسك بيدها ونادى قائلا يا صبية قومي.
55 فرجعت روحها وقامت في الحال. فأمر أن تعطى لتأكل. 56 فبهت والداها.
فأوصاهما أن لا يقولا لأحد عما كان الأصحاح التاسع 1 ودعا تلاميذه الاثني عشر وأعطاهم قوة وسلطانا على جميع الشياطين وشفاء
أمراض. 2 وأرسلهم ليكرزوا بملكوت الله ويشفوا المرضى. 3 وقال لهم لا تحملوا شيئا للطريق لا عصا ولا مزودا ولا خبزا ولا فضة ولا يكون للواحد ثوبان. 4 وأي بيت دخلتموه فهناك أقيموا ومن هناك اخرجوا. 5 وكل من لا يقبلكم فاخرجوا من تلك المدينة وانفضوا الغبار أيضا عن أرجلكم شهادة عليهم. 6 فلما خرجوا كانوا يجتازون في كل قرية يبشرون ويشفون في كل موضع 7 فسمع هيرودس رئيس الربع بجميع ما كان منه وارتاب. لأن قوما كانوا يقولون إن يوحنا قد قام من الأموات. 8 وقوما إن إيليا ظهر. وآخرين إن نبيا من القدماء قام.
9 فقام هيرودس يوحنا أنا قطعت رأسه. فمن هو هذا الذي أسمع عنه مثل هذا. وكان يطلب أن يراه 10 ولما رجع الرسل أخبروه بجميع ما فعلوا. فأخذهم وانصرف منفردا إلى موضع خلاء لمدينة تسمى بيت صيدا. 11 فالجموع إذ علموا تبعوه. فقبلهم وكلمهم عن ملكوت الله. والمحتاجون إلى الشفاء شفاهم. 12 فابتدأ النهار يميل. فتقدم الاثنا عشر وقالوا له اصرف الجمع ليذهبوا إلى القرى والضياع حوالينا فيبيتوا ويجدوا طعاما لأننا ههنا في موضع خلاء. 13 فقال لهم أعطوهم أنتم ليأكلوا. فقالوا ليس عندنا أكثر من خمسة أرغفة وسمكتين إلا أن نذهب ونبتاع طعاما لهذا الشعب كله. 14 لأنهم كانوا نحو خمسة آلاف رجل. فقال لتلاميذه أتكئوهم فرقا خمسين خمسين. 15 ففعلوا هكذا وأتكأوا الجميع. 16 فأخذ الأرغفة الخمسة والسمكتين ورفع نظره نحو السماء وباركهن ثم كسر وأعطى التلاميذ ليقدموا للجمع. 17 فأكلوا وشبعوا جميعا. ثم رفع ما فضل عنهم من الكسر اثنتا عشرة قفة 18 وفيما هم يصلي على انفراد كان التلاميذ معه. فسألهم قائلا من تقول الجموع إني أنا. 19 فأجابوا وقالوا يوحنا المعمدان. وآخرون إيليا. وآخرون إن نبيا من القدماء
قام. 20 فقال لهم وأنتم من تقولون إني أنا. فأجاب بطرس وقال مسيح الله. 21 فانتهرهم وأوصى أن لا يقولوا ذلك لأحد 22 قائلا إنه ينبغي أن ابن الإنسان يتألم كثيرا ويرفض من الشيوخ ورؤساء الكهنة والكتبة ويقتل وفي اليوم الثالث يقوم 23 وقال للجميع إن أراد أحد أن يأتي ورائي فلينكر نفسه ويحمل صليبه كل يوم ويتبعني. 24 فإن من أراد أن يخلص نفسه يهلكها. ومن يهلك نفسه من أجلي فهذا يخلصها.
25 لأنه ماذا ينتفع الإنسان لو ربح العالم كله وأهلك نفسه أو خسرها. 26 لأن من استحى بي وبكلامي فبهذا يستحي ابن الإنسان متى جاء بمجده ومجد الآب والملائكة القديسين.
27 حقا أقول لكم إن من القيام ههنا قوما لا يذوقون الموت حتى يروا ملكوت الله 28 وبعد هذا الكلام بنحو ثمانية أيام أخذ بطرس ويوحنا ويعقوب وصعد إلى جبل ليصلي. 29 وفيما هو يصلي صارت هيئة وجهه متغيرة ولباسه مبيضا لا معا. 30 وإذا رجلان يتكلمان معه وهما موسى وإيليا. 31 اللذان ظهرا بمجد وتكلما عن خروجه الذي كان عتيدا أن يكمله في أورشليم. 32 وأما بطرس واللذان معه فكانوا قد تثقلوا بالنوم. فلما استيقظوا رأوا مجده والرجلين الواقفين معه. 33 وفيما هما يفارقانه قال بطرس ليسوع يا معلم جيد أن نكون ههنا. فلنصنع ثلاث مظال. لك واحدة ولموسى واحدة ولإيليا واحدة. وهو لا يعلم ما يقول. 34 وفيما هو يقول ذلك كانت سحابة فظللتهم. فخافوا عندما دخلوا في السحابة. 35 وصار صوت من السحابة قائلا هذا هو ابني الحبيب. له اسمعوا. 36 ولما كان الصوت وجد يسوع وحده. وأما هم فسكتوا ولم يخبروا أحدا في تلك الأيام بشئ مما أبصروه 37 وفي اليوم التالي إذ نزلوا من الجبل استقبله جمع كثير. 38 وإذا رجل من الجمع صرخ قائلا يا معلم أطلب إليك. أنظر إلى ابني. فإنه وحيد لي. 39 وها روح يأخذه فيصرخ بغتة فيصرعه مزبدا وبالجهد يفارقه مرضضا إياه. 40 وطلبت من تلاميذك أن
يخرجوه فلم يقدروا. 41 فأجاب يسوع وقال أيها الجيل غير المؤمن والملتوي إلى متى أكون معكم وأحتملكم. قدم ابنك إلى هنا. 42 وبينما هو آت مزقه الشيطان وصرعه.
فانتهر يسوع الروح النجس وشفى الصبي وسلمه إلى أبيه. 43 فبهت الجميع من عظمة الله وإذ كان الجميع يتعجبون من كل ما فعل يسوع قال لتلاميذه 44 ضعوا أنتم هذا الكلام في آذانكم. إن ابن الإنسان سوف يسلم إلى أيدي الناس. 45 وأما هم فلم يفهموا هذا القول وكان مخفى عنهم لكي لا يفهموه. وخافوا أن يسألوه عن هذا القول 46 وداخلهم فكر من عسى أن يكون أعظم فيهم. 47 فعلم يسوع فكر قلبهم وأخذ ولدا وأقامه عنده 48 وقال لهم. من قبل هذا الولد باسمي يقبلني. ومن قبلني يقبل الذي أرسلني.
لأن الأصغر فيكم جميعا هو يكون عظيما 49 فأجاب يوحنا وقال يا معلم رأينا واحدا يخرج الشياطين باسمك فمنعناه لأنه ليس يتبع معنا. 50 فقال له يسوع لا تمنعوه. لأن من ليس علينا فهو معنا 51 وحين تمت الأيام لارتفاعه ثبت وجهه لينطلق إلى أورشليم. 52 وأرسل أمام وجهه رسلا. فذهبوا ودخلوا قرية للسامريين حتى يعدوا له. 53 فلم يقبلوه لأن وجهه كان متجها نحو أورشليم. 54 فلما رأى ذلك تلميذاه يعقوب ويوحنا قالا يا رب أتريد أن نقول أن تنزل نار من السماء فتفنيهم كما فعل إيليا أيضا. 55 فالتفت وانتهرهما وقال لستما تعلمان من أي روح أنتما. 56 لأن ابن الإنسان لم يأت ليهلك أنفس الناس بل ليخلص. فمضوا إلى قرية أخرى 57 وفيما هم سائرون في الطريق قال له واحد يا سيد أتبعك أينما تمضي. 58 فقال له يسوع للثعالب أوجرة ولطيور السماء أو كار. وأما ابن الإنسان فليس له أين يسند رأسه. 59 وقال لآخر اتبعني. فقال يا سيد ائذن لي أن أمضي أولا وأدفن أبي. 60 فقال له.
يسوع دع الموتى يدفنون موتاهم وأما أنت فاذهب وناد بملكوت الله. 61 وقال آخر
أيضا أتبعك يا سيد ولكن ائذن لي أولا أن أودع الذين في بيتي. 62 فقال له يسوع ليس أحد يضع يده على المحراث وينظر إلى الوراء يصلح لملكوت الله الأصحاح العاشر 1 وبعد ذلك عين الرب سبعين آخرين أيضا وأرسلهم اثنين اثنين أمام وجهه إلى كل مدينة وموضع حيث كان هو مزمعا أن يأتي. 2 فقال لهم إن الحصاد كثير ولكن الفعلة قليلون. فاطلبوا من رب الحصاد أن يرسل فعلة إلى حصادة. 3 اذهبوا. ها أنا أرسلكم مثل حملان بين ذئاب. 4 لا تحملوا كيسا ولا مزودا ولا أحذية ولا تسلموا على أحد في الطريق. 5 وأي بيت دخلتموه فقولوا أولا سلام لهذا البيت. 6 فإن كان هناك ابن السلام يحل سلامكم عليه وإلا فيرجع إليكم. 7 وأقيموا في ذلك البيت آكلين وشاربين مما عندهم. لأن الفاعل مستحق أجرته. لا تنتقلوا من بيت إلى بيت. 8 وأية مدينة دخلتموها وقبلوكم فكلوا مما يقدم لكم. 9 واشفوا المرضى الذين فيها. وقولوا لهم قد اقترب منكم ملكوت الله. 10 وأية مدينة دخلتموها ولم يقبلوكم فاخرجوا إلى شوارعها وقولوا 11 حتى الغبار الذي لصق بنا من مدينتكم ننفضه لكم. ولكن اعلموا هذا أنه قد اقترب منكم ملكوت الله. 12 وأقول لكم إنه يكون لسدوم في ذلك اليوم حالة أكثر احتمالا مما لتلك المدينة 13 ويل لك يا كورزين. ويل لك يا بيت صيدا. لأنه لو صنعت في صور وصيداء القوات المصنوعة فيكما لتابتا قديما جالستين في المسوح والرماد. 14 ولكن صور وصيداء يكون لهما في الدين حالة أكثر احتمالا مما لكما. 15 وأنت يا كفر ناحوم المرتفعة إلى السماء ستهبطين إلى الهاوية. 16 الذي يسمع منكم يسمع مني. والذي يرذلكم يرذلني. والذي يرذلني يرذل الذي أرسلني 17 فرجع السبعون بفرح قائلين يا رب حتى الشياطين تخضع لنا باسمك. 18 فقال لهم رأيت الشيطان ساقطا مثل البرق من السماء. 19 ها أنا أعطيكم سلطانا لتدوسوا
الحيات والعقارب وكل قوة العدو ولا يضركم شئ. 20 ولكن لا تفرحوا بهذا أن الأرواح تخضع لكم بل افرحوا بالحري أن أسماءكم كتبت في السماوات 21 وفي تلك الساعة تهلل يسوع بالروح وقال أحمدك أيها الآب رب السماء والأرض لأنك أخفيت هذه عن الحكماء والفهماء وأعلنتها للأطفال. نعم أيها الآب لأن هكذا صارت المسرة أمامك. 22 والتفت إلى تلاميذه وقال كل شئ قد دفع إلي من أبي. وليس أحد يعرف من هو الابن إلا الآب ولا من هو الآب إلا الابن ومن أراد الابن أن يعلن له. 23 والتفت إلى تلاميذه على انفراد وقال طوبى للعيون التي تنظر ما تنظرونه. 24 لأني أقول لكم إن أنبياء كثيرين وملوكا أرادوا أن ينظروا ما أنتم تنظرون ولم ينظروا وأن يسمعوا ما أنتم تسمعون ولم يسمعوا 25 وإذا ناموسي قام يجربه قائلا يا معلم ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية. 26 فقال له ما هو مكتوب في الناموس. كيف تقرأ. 27 فأجاب وقال تحب الرب إلهك من كل قلبك ومن كل نفسك ومن كل قدرتك ومن كل فكرك وقريبك مثل نفسك. 28 فقال له بالصواب أجبت. أفعل هذا فتحيا. 29 وأما هو فإذ أراد أن يبرر نفسه قال ليسوع ومن هو قريبي. 30 فأجاب يسوع وقال. إنسان كان نازلا من أورشليم إلى أريحا فوقع بين لصوص فعروه وجرحوه ومضوا وتركوه بين حي وميت. 31 فعرض أن كاهنا نزل في تلك الطريق فرآه وجاز مقابله. 32 وكذلك لاوي أيضا إذ صار عند المكان جاء ونظر وجاز مقابله.
33 ولكن سامريا مسافرا جاء إليه ولما رآه تحنن. 34 فتقدم وضمد جراحاته وصب عليها زيتا وخمرا وأركبه على دابته وأتى به إلى فندق واعتنى به 35 وفي الغد لما مضى أخرج دينارين وأعطاهما لصاحب الفندق وقال له اعتن به ومهما أنفقت أكثر فعند رجوعي أوفيك. 36 فأي هؤلاء الثلاثة ترى صار قريبا للذي وقع بين اللصوص. 37 فقال الذي صنع معه الرحمة. فقال له يسوع اذهب أنت أيضا واصنع هكذا
38 وفيما هم سائرون دخل قرية فقبلته امرأة اسمها مرثا في بيتها. 39 وكات لهذه أخت تدعى مريم التي جلست عند قدمي يسوع وكانت تسمع كلامه. 40 وأما مرثا فكانت مرتبكة في خدمة كثيرة. فوقفت وقالت يا رب أما تبالي بأن أختي قد تركتني أخدم وحدي.
فقل لها أن تعينني. 41 فأجاب يسوع وقال لها مرثا مرثا أنت تهتمين وتضطربين لأجل أمور كثيرة. 42 ولكن الحاجة إلى واحد. فاختارت مريم النصيب الصالح الذي لن ينزع منها الأصحاح الحادي عشر وإذ كان يصلي في موضع لما فرغ قال واحد من تلاميذه يا رب علمنا أن نصلي كما علم يوحنا أيضا تلاميذه. 2 فقال لهم متى صليتم فقولوا أبانا الذي في السماوات.
ليتقدس اسمك. ليأت ملكوتك. لتكن مشيئتك كما في السماء كذلك على الأرض.
3 خبزنا كفافنا أعطنا كل يوم. 4 واغفر لنا خطايانا لأننا نحن أيضا نغفر لكل من يذنب إلينا. ولا تدخلنا في تجربة لكن نجنا من الشرير 5 ثم قال لهم من منكم يكون له صديق ويمضي إليه نصف الليل ويقول له يا صديق أقرضني ثلاثة أرغفة. 6 لأن صديقا لي جاءني من سفر وليس لي ما أقدم له. 7 فيجيب ذلك من داخل ويقول لا تزعجني. الباب مغلق الآن وأولادي معي في الفراش. لا أقدر أن أقوم وأعطيك. 8 أقول لكم وإن كان لا يقوم ويعطيه لكونه صديقه فإنه من أجل لجاجته يقوم ويعطيه قدر ما يحتاج. 9 وأنا أقول لكم اسألوا تعطوا. اطلبوا تجدوا. اقرعوا يفتح لكم. 10 لأن كل من يسأل يأخذ. ومن يطلب يجد. ومن يقرع يفتح له. 11 فمن منكم وهو أب يسأله ابنه خبزا أفيعطيه حجرا. أو سمكة أفيعطيه حية بدل السمكة. 12 أو إذا سأله بيضة أفيعطيه عقربا. 13 فإن كنتم وأنتم أشرار تعرفون أن تعطوا أولادكم عطايا جيدة فكم بالحري الآب الذي من السماء يعطي الروح القدس للذين يسألونه 14 وكان يخرج شيطانا وكان ذلك أخرس. فلما أخرج الشيطان تكلم الأخرس.
فتعجب الجموع. 15 وأما قوم منهم فقالوا ببعلزبول رئيس الشياطين يخرج الشياطين.
16 وآخرون طلبوا منه آية من السماء يجربونه. 17 فعلم أفكارهم وقال لهم كل مملكة منقسمة على ذاتها تخرب. وبيت منقسم على بيت يسقط. 18 فإن كان الشيطان أيضا ينقسم على ذاته فكيف تثبت مملكته. لأنكم تقولون إني ببعلزبول أخرج الشياطين. 19 فإن كنت أنا ببعلزبول أخرج الشياطين فأبناؤكم بمن يخرجون. لذلك هم يكونون قضاتكم.
20 ولكن إن كنت بأصبع الله أخرج الشياطين فقد أقبل عليكم ملكوت الله. 21 حينما يحفظ القوي داره متسلحا تكون أمواله في أمان. 22 ولكن متى جاء من هو أقوى منه فإنه يغلبه وينزع سلاحه الكامل الذي اتكل عليه ويوزع غنائمه. 23 من ليس معي فهو علي. ومن لا يجمع معي فهو يفرق. 24 متى خرج الروح النجس من الإنسان يجتاز في أماكن ليس فيها ماء يطلب راحة. وإذ لا يجد يقول أرجع إلى بيتي الذي خرجت منه. 25 فيأتي ويجده مكنوسا مزينا. 26 ثم يذهب ويأخذ سبعة أرواح أخر أشر منه فتدخل وتسكن هناك. فتصير أواخر ذلك الإنسان أشر من أوائله 27 وفيما هو يتكلم بهذا رفعت امرأة صوتها من الجمع وقالت له طوبى للبطن الذي حملك والثديين اللذين رضعتهما. 28 أما هو فقال بل طوبى للذين يسمعون كلام الله ويحفظونه 29 وفيما كان الجموع مزدحمين ابتدأ يقول. هذا الجيل شرير. يطلب آية ولا تعطى له آية إلا آية يونان النبي. 30 لأنه كما كان يونان آية لأهل نينوى كذلك يكون ابن الإنسان أيضا لهذا الجيل. 31 ملكة التيمن ستقوم في الدين مع رجال هذا الجيل وتدينهم.
لأنها أتت من أقاصي الأرض لتسمع حكمة سليمان وهوذا أعظم من سليمان ههنا. 32 رجال نينوى سيقومون في الدين مع هذا الجيل ويدينونه. لأنهم تابوا بمناداة يونان. وهوذا أعظم من يونان ههنا
33 ليس أحد يوقد سراجا ويضعه في خفية ولا تحت المكيال بل على المنارة لكي ينظر الداخلون النور. 34 سراج الجسد هو العين. فمتى كانت عينك بسيطة فجسدك كله يكون نيرا. ومتى كانت شريرة فجسدك يكون مظلما. 35 أنظر إذا لئلا يكون النور الذي فيك ظلمة. 36 فإن كان جسدك كله نيرا ليس فيه جزء مطلم يكون نيرا كله كما حينما يضئ لك السراج بلمعانه 37 وفيما هو يتكلم سأله فريسي أن يتغدى عنده. فدخل واتكأ. 38 وأما الفريسي فلما رأى ذلك تعجب أنه لم يغتسل أولا قبل الغداء. 39 فقال له الرب أنتم الآن أيها الفريسيون تنقون خارج الكأس والقصعة وأما باطنكم فمملوء اختطافا وخبثا. 40 يا أغبياء أليس الذي صنع الخارج صنع الداخل أيضا. 41 بل أعطوا ما عندكم صدقة فهو ذا كل شئ يكون نقيا لكم. 42 ولكن ويل لكم أيها الفريسيون لأنكم تعشرون النعنع والسذاب وكل بقل وتتجاوزون عن الحق ومحبة الله. كان ينبغي أن تعملوا هذه ولا. تتركوا تلك.
43 ويل لكم أيها الفريسيون لأنكم تحبون المجلس الأول في المجامع والتحيات في الأسواق.
44 ويل لكم أيها الكتبة والفريسيون المراؤون لأنكم مثل القبور المختفية والذين يمشون عليها لا يعلمون 45 فأجاب واحد من الناموسيين وقال له يا معلم حين تقول هذا تشتمنا نحن أيضا.
46 فقال وويل لكم أنتم أيها الناموسيون لأنكم تحملون الناس أحمالا عسرة الحمل وأنتم لا تمسون الأحمال بإحدى أصابعكم. 47 ويل لكم لأنكم تبنون قبور الأنبياء وآباؤكم قتلوهم. 48 إذا تشهدون وترضون بأعمال آبائكم. لأنهم هم قتلوهم وأنتم تبنون قبورهم.
49 لذلك أيضا قالت حكمة الله إني أرسل إليهم أنبياء ورسلا فيقتلون منهم ويطردون.
50 لكي يطلب من هذا الجيل دم جميع الأنبياء المهرق منذ إنشاء العالم. 51 من دم هابيل إلى دم زكريا الذي أهلك بين المذبح والبيت. نعم أقول لكم إنه يطلب من هذا
الجيل. 52 ويل لكم أيها الناموسيون لأنكم أخذتم مفتاح المعرفة. ما دخلتم أنتم والداخلون منعتموهم 53 وفيما هم يكلمهم بهذا ابتدأ الكتبة والفريسيون يحنقون جدا ويصادرونه على أمور كثيرة. 54 وهم يراقبونه طالبين أن يصطادوا شيئا من فمه لكي يشتكوا عليه الأصحاح الثاني عشر 1 وفي أثناء ذلك إذ اجتمع ربوات الشعب حتى كان بعضهم يدوس بعضا ابتدأ يقول لتلاميذه أولا تحرزوا لأنفسكم من خمير الفريسيين الذي هو الرياء. 2 فليس مكتوم لن يستعلن ولا خفي لن يعرف. 3 لذلك كل ما قلتموه في الظلمة يسمع في النور وما كلمتم به الأذن في المخادع ينادى به على السطوح. 4 ولكن أقول لكم يا أحبائي لا تخافوا من الذين يقتلون الجسد وبعد ذلك ليس لهم ما يفعلون أكثر. 5 بل أريكم ممن تخافون.
خافوا من الذي بعد ما يقتل له سلطان أن يلقي في جهنم. نعم أقول لكم من هذا خافوا.
6 أليست خمسة عصافير تباع بفلسين. وواحد منها ليس منسيا أمام الله. 7 بل شعور رؤوسكم أيضا جميعها محصاة. فلا تخافوا. أنتم أفضل من عصافير كثيرة. 8 وأقول لكم كل من اعترف بي قدام الناس يعترف به ابن الإنسان قدام ملائكة الله. 9 ومن أنكرني قدام الناس ينكر قدام ملائكة الله. 10 وكل من قال كلمة على ابن الإنسان يغفر له.
وأما من جدف على الروح القدس فلا يغفر له. 11 ومتى قدموكم إلى المجامع والرؤساء والسلاطين فلا تهتموا كيف أو بما تحتجون أو بما تقولون. 12 لأن الروح القدس يعلمكم في تلك الساعة ما يجب أن تقولوه 13 وقال له واحد من الجمع يا معلم قل لأخي أن يقاسمني الميراث. 14 فقال له يا إنسان من أقامني عليكما قاضيا أو مقسما. 15 وقال لهم انظروا وتحفظوا من الطمع.
فإنه متى كان لأحد كثير فليست حياته من أمواله. 16 وضرب لهم مثلا قائلا. إنسان
غني أخصبت كورته. 17 ففكر في نفسه قائلا ماذا أعمل لأن ليس لي موضع أجمع فيه أثماري. 18 وقال أعمل هذا. أهدم مخازني وأبني أعظم وأجمع هناك جميع غلاتي وخيراتي. 19 وأقول لنفسي يا نفس لك خيرات كثيرة موضوعة لسنين كثيرة. إستريحي وكلي واشربي وافرحي. 20 فقال له الله يا غبي هذه الليلة تطلب نفسك منك. فهذه التي أعددتها لمن تكون. 21 هكذا الذي يكنز لنفسه وليس هو غنيا الله 22 وقال لتلاميذه. من أجل هذا أقول لكم لا تهتموا لحياتكم بما تأكلون ولا للجسد بما تلبسون. 23 الحياة أفضل من الطعام والجسد أفضل من اللباس. 24 تأملوا الغربان.
أنها لا تزرع ولا تحصد وليس لها مخدع ولا مخزن والله يقيتها. كم أنتم بالحري أفضل من الطيور. 25 ومن منكم إذا اهتم يقدر أن يزيد على قامته ذراعا واحدة. 26 فإن كنتم لا تقدرون ولا على الأصغر فلماذا تهتمون بالبواقي. 27 تأملوا الزنابق كيف تنمو. لا تتعب ولا تغزل. ولكن أقول لكم إنه ولا سليمان في كل مجده كان يلبس كواحدة منها. 28 فإن كان العشب الذي يوجد اليوم في الحقل ويطرح غدا في التنور يلبسه الله هكذا فكم بالحري يلبسكم أنتم يا قليلي الإيمان. 29 فلا تطلبوا أنتم ما تأكلون وما تشربون ولا تقلقوا. 30 فإن هذه كلها تطلبها أمم العالم. وأما أنتم فأبوكم يعلم أنكم تحتاجون إلى هذه. 31 بل اطلبوا ملكوت الله وهذه كلها تزاد لكم 32 لا تخف أيها القطيع الصغير لأن أباكم قد سر أن يعطيكم الملكوت. 33 بيعوا مالكم وأعطوا صدقة. اعملوا لكم أكياسا لا تفنى وكنزا لا ينفذ في السماوات حيث لا يقرب سارق ولا يبلي سوس. 34 لأنه حيث يكن كنزكم هناك يكون قلبكم أيضا.
35 لتكن أحقاؤكم ممنطقة وسرجكم موقدة. 36 وأنتم مثل أناس ينتظرون سيدهم متى يرجع من العرس حتى إذا جاء وقرع يفتحون له للوقت. 37 طوبى لأولئك العبيد الذين إذا جاء سيدهم يجدهم ساهرين. الحق أقول لكم إنه يتمنطق ويتكئهم ويتقدم ويخدسهم. 38 وإن
أتى في الهزيع الثاني أو أتى في الهزيع الثالث ووجدهم هكذا فطوبى لأولئك العبيد.
39 وإنما اعلموا هذا أنه لو عرف رب البيت في أية ساعة يأتي السارق لسهر ولم يدع بيته ينقب. 40 فكونوا أنتم إذا مستعدين لأنه في ساعة لا تظنون يأتي ابن الإنسان 41 فقال له بطرس يا رب ألنا تقول هذا المثل أم للجميع أيضا. 42 فقال الرب فمن هو الوكيل الأمين الحكيم الذي يقيمه سيده على خدمه ليعطيهم العلوفة في حينها.
43 طوبى لذلك العبد الذي إذا جاء سيده يجده يفعل هكذا. 44 بالحق أقول لكم إنه يقيمه على جميع أمواله. 45 ولكن إن قال ذلك العبد في قلبه سيدي يبطئ قدومه. فيبتدئ يضرب الغلمان والجواري ويأكل ويشرب ويسكر. 46 يأتي سيد ذلك العبد في يوم لا ينتظره وفي ساعة لا يعرفها فيقطعه ويجعل نصيبه مع الخائنين. 47 وأما ذلك العبد الذي يعلم إرادة سيده ولا يستعد ولا يفعل بحسب إرادته فيضرب كثيرا. 48 ولكن الذي لا يعلم ويفعل ما يستحق ضربات يضرب قليلا. فكل من أعطي كثيرا يطلب منه كثير ومن يودعونه كثيرا يطالبونه بأكثر 49 جئت لألقي نارا على الأرض. فماذا أريد لو اضطرمت. 50 ولي صبغة أصطبغها وكيف أنحصر حتى تكمل. 51 أتظنون أني جئت لأعطي سلاما على الأرض. كلا أقول لكم. بل انقساما. 52 لأنه يكون من الآن خمسة في بيت واحد منقسمين ثلاثة على اثنين واثنان على ثلاثة. 53 ينقسم الأب على الابن والابن على الأب. والأم على البنت والبنت على الأم. والحماة على كنتها والكنة على حماتها 45 ثم قال أيضا للجموع. إذا رأيتم السحاب تطلع من المغارب فللوقت تقولون إنه يأتي مطر. فيكون هكذا. 55 وإذا رأيتم ريح الجنوب تهب تقولون إنه سيكون حر.
فيكون. 56 يا مراؤون تعرفون أن تميزوا وجه الأرض والسماء وأما هذا الزمان فكيف لا تميزونه. 57 ولماذا لا تحكمون بالحق من قبل نفوسكم. 58 حينما تذهب مع خصمك
إلى الحاكم ابذل الجهد وأنت في الطريق لتتخلص منه. لئلا يجرك إلى القاضي ويسلمك القاضي إلى الحاكم فيلقيك الحاكم في السجن. 59 أقول لك لا تخرج من هناك حتى توفي الفلس الأخير الأصحاح الثالث عشر 1 وكان حاضرا في ذلك الوقت قوم يخبرونه عن الجليليين الذين خلط بيلاطس دمهم بذبائحهم. 2 فأجاب يسوع وقال لهم أتظنون أن هؤلاء الجليليين كانوا خطاة أكثر من كل الجليليين لأنهم كابدوا مثل هذا. 3 كلا أقول لكم. بل إن لم تتوبوا فجميعكم كذلك تهلكون. 4 أو أولئك الثمانية عشر الذين سقط عليهم البرج في سلوام وقتلهم أتظنون أن هؤلاء كانوا مذنبين أكثر من جميع الناس الساكنين في أورشليم. 5 كلا أقول لكم. بل إن لم تتوبوا فجميعكم كذلك تهلكون 6 وقال هذا المثل. كانت لواحد شجرة تين مغروسة في كرمه. فأتى يطلب فيها ثمرا ولم يجد. 7 فقال للكرام هو ذا ثلاث سنين آتي أطلب ثمرا في هذه التينة ولم أجد.
إقطعها. لماذا تبطل الأرض أيضا. 8 فأجاب وقال له يا سيد اتركها هذه السنة أيضا حتى أنقب حولها وأضع زبلا. 9 فإن صنعت ثمرا وإلا ففيما بعد تقطعها 10 وكان يعلم في أحد المجامع في السبت. 11 وإذا امرأة كان بها روح ضعف ثماني عشرة سنة وكانت منحنية ولم تقدر أن تنتصب البتة. 12 فلما رآها يسوع دعاها وقال لها يا امرأة إنك محلولة من ضعفك. 13 ووضع عليها يديه ففي الحال استقامت ومجدت الله. 14 فأجاب رئيس المجمع وهو مغتاظ لأن يسوع أبرأ في السبت وقال للجمع هي ستة أيام ينبغي فيها العمل ففي هذه ائتوا واستشفوا وليس في يوم السبت. 15 فأجابه الرب وقال يا مرائي ألا يحل كل واحد منكم في السبت ثوره أو حماره من المذود ويمضي به ويسقيه. 16 وهذه وهي ابنة إبراهيم قد ربطها الشيطان ثماني عشرة سنة أما كان
ينبغي أن تحل من هذا الرباط في يوم السبت. 17 وإذ قال هذا أخجل جميع الذين كانوا يعاندونه وفرح كل الجمع بجميع الأعمال المجيدة الكائنة منه 18 فقال ماذا يشبه ملكوت الله وبماذا أشبهه. 19 يشبه حبة خردل أخذها إنسان وألقاها في بستانه فنمت وصارت شجرة كبيرة وتآوت طيور السماء في أغصانها 20 وقال أيضا بماذا أشبه ملكوت الله. 21 يشبه خميرة أخذتها امرأة وخبأتها في ثلاثة أكيال دقيق حتى اختمر الجميع 22 واجتاز في مدن وقرى يعلم ويسافر نحو أورشليم. 23 فقال له واحد يا سيد أقليل هم الذين يخلصون. فقال لهم 24 اجتهدوا أن تدخلوا من الباب الضيق. فإني أقول لكم إن كثيرين سيطلبون أن يدخلوا ولا يقدرون. 25 من بعد ما يكون رب البيت قد قام وأغلق الباب وابتدأتم تقفون خارجا وتقرعون الباب قائلين يا رب يا رب افتح لنا يجيب ويقول لكم لا أعرفكم من أين أنتم. 26 حينئذ تبتدئون تقولون أكلنا قدامك وشربنا وعلمت في شوارعنا. 27 فيقول أقول لكم لا أعرفكم من أين أنتم. تباعدوا عني يا جميع فاعلي الظلم. 28 هناك يكون البكاء وصرير الأسنان متى رأيتم إبراهيم وإسحق ويعقوب وجميع الأنبياء في ملكوت الله وأنتم مطروحون خارجا. 29 ويأتون من المشارق ومن المغارب ومن الشمال والجنوب ويتكئون في ملكوت الله. 30 وهوذا آخرون يكونون أولين وأولون يكونون آخرين 31 في ذلك اليوم تقدم بعض الفريسيين قائلين له اخرج واذهب من ههنا لأن هيرودس يريد أن يقتلك. 32 فقال لهم امضوا وقولوا لهذا الثعلب ها أنا أخرج شياطين وأشفي اليوم وغدا وفي اليوم الثالث أكمل. 33 بل ينبغي أن أسير اليوم وغدا وما يليه لأنه لا يمكن أن يهلك نبي خارجا عن أورشليم. 34 يا أورشليم يا أورشليم يا قاتلة الأنبياء وراجمة المرسلين إليها كم مرة أردت أن أجمع أولادك كما تجمع الدجاجة فراخها تحت
جناحيها ولم تريدوا. 35 هو ذا بيتكم يترك لكم خرابا. والحق أقول لكم إنكم لا ترونني حتى يأتي وقت تقولون فيه مبارك الآتي باسم الرب الأصحاح الرابع عشر 1 وإذ جاء إلى بيت أحد رؤساء الفريسيين في السبت ليأكل خبزا كانوا يراقبونه.
2 وإذا إنسان مستسق كان قدامه. 3 فأجاب يسوع وكلم الناموسيين والفريسيين قائلا هل يحل الابراء في السبت. 4 فسكتوا. فأمسكه وأبرأه وأطلقه. 5 ثم أجابهم وقال من منكم يسقط حماره أو ثوره في بئر ولا ينشله حالا في يوم السبت. 6 فلم يقدروا أن يجيبوه عن ذلك 7 وقال للمدعوين مثلا وهو يلاحظ كيف اختاروا المتكآت الأولى قائلا لهم 8 متى دعيت من أحد إلى عرس فلا تتكئ في المتكأ الأول لعل أكرم منك يكون قد دعي منه.
9 فيأتي الذي دعاك وإياه ويقول لك أعط مكانا لهذا. فحينئذ تبتدئ بخجل تأخذ الموضع الأخير. 10 بل متى دعيت فاذهب واتكئ في الموضع الأخير حتى إذا جاء الذي دعاك يقول لك يا صديق ارتفع إلى فوق. حينئذ يكون لك مجد أمام المتكئين معك. 11 لأن كل من يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 12 وقال أيضا للذي دعاه إذا صنعت غداء أو عشاء فلا تدع أصدقاءك ولا إخوتك ولا أقرباءك ولا الجيران الأغنياء لئلا يدعوك هم أيضا فتكون لك مكافاة. 13 بل إذا صنعت ضيافة فادع المساكين الجدع العرج العمي. 14 فيكون لك الطوبى إذ ليس لهم حتى يكافوك. لأنك تكافى في قيامة الأبرار 15 فلما سمع ذلك واحد من المتكئين قال له طوبى لمن يأكل خبزا في ملكوت الله. 16 فقال له. إنسان صنع عشاء عظيما ودعا كثيرين. 17 وأرسل عبده في ساعة العشاء ليقول للمدعوين تعالوا لأن كل شئ قد أعد. 18 فابتدأ الجميع برأي واحد يستعفون.
قال له الأول إني اشتريت حقلا وأنا مضطر أن أخرج وأنظره. أسألك أن تعفيني.
19 وقال آخر إني اشتريت خمسة أزواج بقر وأنا ماض لأمتحنها. أسألك أن تعفيني.
20 وقال آخر إني تزوجت بامرأة فلذلك لا أقدر أن أجئ. 21 فأتى ذلك العبد وأخبر سيده بذلك. حينئذ غضب رب البيت وقال لعبده اخرج عاجلا إلى شوارع المدينة وأزقتها وأدخل إلى هنا المساكين والجدع والعرج والعمي. 22 فقال العبد يا سيد قد صار كما أمرت ويوجد أيضا مكان. 23 فقال السيد للعبد اخرج إلى الطرق والسياجات وألزمهم بالدخول حتى يمتلي بيتي. 24 لأني أقول لكم إنه ليس واحد من أولئك الرجال المدعوين يذوق عشائي 25 وكان جموع كثيرة سائرين معه فالتفت وقال لهم 26 إن كان أحد يأتي إلي ولا يبغض أباه وأمه وامرأته وأولاده وإخوته وأخواته حتى نفسه أيضا فلا يقدر أن يكون لي تلميذا. 27 ومن لا يحمل صليبه ويأتي ورائي فلا يقدر أن يكون لي تلميذا. 28 ومن منكم وهو يريد أن يبني برجا لا يجلس أولا ويحسب النفقة هل عنده ما يلزم لكماله. 29 لئلا يضع الأساس ولا يقدر أن يكمل. فيبتدئ جميع الناظرين يهزأون به 30 قائلين هذا الإنسان ابتدأ يبني ولم يقدر أن يكمل. 31 وأي ملك إن ذهب لمقاتلة ملك آخر في حرب لا يجلس أولا ويتشاور هل يستطيع أن يلاقي بعشرة آلاف الذي يأتي عليه بعشرين ألفا.
32 وإلا فما دام ذلك بعيدا يرسل سفارة ويسأل ما هو للصلح. 33 فكذلك كل واحد منكم لا يترك جميع أمواله لا يقدر أن يكون لي تلميذا. 34 الملح جيد. ولكن إذا فسد الملح فبماذا يصلح. 35 لا يصلح لأرض ولا لمزبلة فيطرحونه خارجا. من له أذنان للسمع فليسمع الأصحاح الخامس عشر 1 وكان جميع العشارين والخطاة يدنون منه ليسمعوه. 2 فتذمر الفريسيون والكتبة
قائلين هذا يقبل خطاة ويأكل معهم. 3 فكلمهم بهذا المثل قائلا 4 أي إنسان منكم له مئة خروف وأضاع واحدا منها ألا يترك التسعة والتسعين في البرية ويذهب لأجل الضال حتى يجده. 5 وإذا وجده يضعه على منكبيه فرحا. 6 ويأتي إلى بيته ويدعو الأصدقاء والجيران قائلا لهم افرحوا معي لأني وجدت خروفي الضال. 7 أقول لكم إنه هكذا يكون فرح في السماء بخاطئ واحد يتوب أكثر من تسعة وتسعين بارا لا يحتاجون إلى توبة.
8 أو أية امرأة لها عشرة دراهم إن أضاعت درهما واحدا ألا توقد سراجا وتكنس البيت وتفتش باجتهاد حتى تجده. 9 وإذا وجدته تدعو الصديقات والجارات قائلة افرحن معي لأني وجدت الدرهم الذي أضعته. 10 هكذا أقول لكم يكون فرح قدام ملائكة الله بخاطئ واحد يتوب 11 وقال. إنسان كان له ابنان. 12 فقال أصغرهما لأبيه يا أبي أعطني القسم الذي يصيبني من المال. فقسم لهما معيشته. 13 وبعد أيام ليست بكثيرة جمع الابن الأصغر كل شئ وسافر إلى كورة بعيدة وهناك بذر ماله بعيش مسرف. 14 فلما نفق كل شئ حدث جوع شديد في تلك الكورة فابتدأ يحتاج. 15 فمضى والتصق بواحد من أهل تلك الكورة فأرسله إلى حقوله ليرعى خنازير. 16 وكان يشتهي أن يملأ بطنه من الخرنوب الذي كانت الخنازير تأكله. فلم يعطه أحد. 17 فرجع إلى نفسه وقال كم من أجير لأبي يفضل عنه الخبز وأنا أهلك جوعا. 18 أقوم وأذهب إلى أبي وأقول له يا أبي أخطأت إلى السماء وقدامك. 19 ولست مستحقا بعد أن أدعى لك ابنا. إجعلني كأحد أجراك.
20 فقام وجاء إلى أبيه. وإذ كن لم يزل بعيدا رآه أبوه فتحنن وركض ووقع على عنقه وقبله. 21 فقال له الابن يا أبي أخطأت إلى السماء وقدامك ولست مستحقا بعد أن أدعى لك ابنا. 22 فقال الأب لعبيده أخرجوا الحلة الأولى وألبسوه واجعلوا خاتما في يده وحذاء في رجليه. 23 وقدموا العجل المسمن واذبحوه فنأكل ونفرح. 24 لأن ابني
هذا كان ميتا فعاش وكان ضالا فوجد. فابتدأوا يفرحون. 25 وكان ابنه الأكبر في الحقل. فلما جاء وقرب من البيت سمع صوت آلات طرب ورقصا. 26 فدعا واحدا من الغلمان وسأله ما عسى أن يكون هذا. 27 فقال له. أخوك جاء فذبح أبوك العجل المسمن لأنه قبله سالما. 28 فغضب ولم يرد أن يدخل. فخرج أبوه يطلب إليه. 29 فأجاب وقال لأبيه ها أنا أخدمك سنين هذا عددها وقط لم أتجاوز وصيتك وجديا لم تعطني قط لأفرح مع أصدقائي. 30 ولكن لما جاء ابنك هذا الذي أكل معيشتك مع الزواني ذبحت له العجل المسمن. 31 فقال له يا بني أنت معي في كل حين وكل مالي فهو لك. 32 ولكن كان ينبغي أن نفرح ونسر لأن أخاك هذا كان ميتا فعاش وكان ضالا فوجد الأصحاح السادس عشر 1 وقال أيضا لتلاميذه كان إنسان غني له وكيل فوشي به إليه بأنه يبذر أمواله.
2 فدعاه وقال له ما هذا الذي أسمع عنك. أعط حساب وكالتك لأنك لا تقدر أن تكون وكيلا بعد. 3 فقال الوكيل في نفسه ماذا أفعل. لأن سيدي يأخذ مني الوكالة.
لست أستطيع أن أنقب وأستحي أن أستعطي. 4 قد علمت ماذا أفعل حتى إذا عزلت عن الوكالة يقبلوني في بيوتهم. 5 فدعا كل واحد من مديوني سيده وقال للأول كم عليك لسيدي. 6 فقال مئة بث زيت. فقال له خذ صكك واجلس عاجلا واكتب خمسين.
7 ثم قال لآخر وأنت كم عليك. فقال مئة كر قمح. فقال له خذ صكك واكتب ثمانين. 8 فمدح السيد وكيل الظلم إذ بحكمة فعل. لأن أبناء هذا الدهر أحكم من أبناء النور في جيلهم. 9 وأنا أقول لكم اصنعوا لكم أصدقاء بمال الظلم حتى إذا فنيتم يقبلونكم في المظال الأبدية. 10 الأمين في القليل أمين أيضا في الكثير. والظالم في القليل ظالم أيضا في الكثير. 11 فإن لم تكونوا أمناء في مال الظلم فمن يأتمنكم على الحق. 12 وإن لم تكونوا أمناء في ما هو للغير فمن يعطيكم ما هو لكم. 13 لا يقدر خادم أن يخدم سيدين.
لأنه إما أن يبغض الواحد ويحب الآخر أو يلازم الواحد ويحتقر الآخر. لا تقدرون أن تخدموا الله والمال 14 وكان الفريسيون أيضا يسمعون هذا كله وهم محبون للمال فاستهزأوا به. 15 فقال لهم أنتم الذين تبررون أنفسكم قدام الناس. ولكن الله يعرف قلوبكم. إن المستعلي عند الناس هو رجس قدام الله 16 كان الناموس والأنبياء إلى يوحنا. ومن ذلك الوقت يبشر بملكوت الله وكل واحد يغتصب نفسه إليه. 17 ولكن زوال السماء والأرض أيسر من أن تسقط نقطة واحدة من الناموس. 18 كل من يطلق امرأته ويتزوج بأخرى يزني. وكل من يتزوج بمطلقة من رجل يزني 19 كان إنسان غني وكان يلبس الأرجوان والبر وهو يتنعم كل يوم مترفها. 20 وكان مسكين اسمه لعازر الذي طرح عند بابه مضروبا بالقروح. 21 ويشتهي أن يشبع من الفتات الساقط من مائدة الغني. بل كانت الكلاب تأتي وتلحس قروحه. 22 فمات المسكين وحملته الملائكة إلى حضن إبراهيم. ومات الغني أيضا ودفن. 23 فرفع عينيه في الهاوية وهو في العذاب ورأى إبراهيم من بعيد ولعازر في حضنه. 24 فنادى وقال يا أبي إبراهيم ارحمني وأرسل لعازر ليبل طرف أصبعه بماء ويبرد لساني لأني معذب في هذا اللهيب. 25 فقال إبراهيم يا ابني أذكر أنك استوفيت خيراتك في حياتك وكذلك لعازر البلايا. والآن هو يتعزى وأنت تتعذب. 26 وفوق هذا كله بيننا وبينكم هوة عظيمة قد أثبتت حتى إن الذين يريدون العبور من ههنا إليكم لا يقدرون ولا الذين من هناك يجتازون إلينا. 27 فقال أسألك إذا يا أبت أن ترسله إلى بيت أبي. 28 لأن لي خمسة إخوة. حتى يشهد لهم لكيلا يأتوا هم أيضا إلى موضع العذاب هذا. 29 قال له إبراهيم عندهم موسى والأنبياء. ليسمعوا منهم. 30 فقال لا يا أبي إبراهيم. بل إذا مضى إليهم
واحد من الأموات يتوبون. 31 فقال له إن كانوا لا يسمعون من موسى والأنبياء ولا إن قام واحد من الأموات يصدقون الأصحاح السابع عشر 1 وقال لتلاميذه لا يمكن إلا أن تأتي العثرات. ولكن ويل للذي تأتي بواسطته.
2 خير له لو طوق عنقه بحجر رحى وطرح في البحر من أن يعثر أحد هؤلاء الصغار. 3 احترزوا لأنفسكم. وإن أخطأ إليك أخوك فوبخه. وإن تاب فاغفر له. 4 وإن أخطأ إليك سبع مرات في اليوم ورجع إليك سبع مرات في اليوم قائلا أنا تائب فاغفر له. 5 فقال الرسل للرب زد إيماننا. 6 فقال الرب لو كان لكم إيمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذه الجميزة انقلعي وانغرسي في البحر فتطيعكم 7 ومن منكم له عبد يحرث أو يرعى يقول له إذا دخل من الحقل تقدم سريعا واتكئ.
8 بل ألا يقول له أعدد ما أتعشى به وتمنطق واخدمني حتى آكل وأشرب وبعد ذلك تأكل وتشرب أنت. 9 فهل لذلك العبد فضل لأنه فعل ما أمر به. لا أظن. 10 كذلك أنتم أيضا متى فعلتم كل ما أمرتم به فقولوا إننا عبيد بطالون. لأننا إنما عملنا ما كان يجب علينا 11 وفي ذهابه إلى أورشليم اجتاز في وسط السامرة والجليل. 12 وفيما هو داخل إلى قرية استقبله عشرة رجال برص فوقفوا من بعيد. 13 ورفعوا صوتا قائلين يا يسوع يا معلم ارحمنا. 14 فنظر وقال لهم اذهبوا وأروا أنفسكم للكهنة. وفيما هم منطلقون طهروا.
15 فواحد منهم لما رأى أنه شفي رجع يمجد الله بصوت عظيم. 16 وخر على وجهه عند رجليه شاكرا له. وكان سامريا. 17 فأجاب يسوع وقال أليس العشرة قد طهروا. فأين التسعة. 18 ألم يوجد من يرجع ليعطي مجدا لله غير هذا الغريب الجنس. 19 ثم قال له قم وامض. إيمانك خلصك
20 ولما سأله الفريسيون متى يأتي ملكوت الله أجابهم وقال لا يأتي ملكوت الله بمراقبة. 21 ولا يقولون هو ذا ههنا أو هو ذا هناك لأن ها ملكوت الله داخلكم 22 وقال للتلاميذ ستأتي أيام فيها تشتهون أن تروا يوما واحدا من أيام ابن الإنسان ولا ترون. 23 ويقولون لكم هو ذا ههنا أو هو ذا هناك. لا تذهبوا ولا تتبعوا. 24 لأنه كما أن البرق الذي يبرق من ناحية تحت السماء يضئ إلى ناحية تحت السماء كذلك يكون أيضا ابن الإنسان في يومه. 25 ولكن ينبغي أولا أن يتألم كثيرا ويرفض من هذا الجيل.
26 وكما كان في أيام نوح كذلك يكون أيضا في أيام ابن الإنسان. 27 كانوا يأكلون ويشربون ويزوجون ويتزوجون إلى اليوم الذي فيه دخل نوح الفلك وجاء الطوفان وأهلك الجميع. 28 كذلك أيضا كما كان في أيام لوط كانوا يأكلون ويشربون ويشترون ويبيعون ويغرسون ويبنون. 29 ولكن اليوم الذي فيه خرج لوط من سدوم أمطر نارا وكبريتا من السماء فأهلك الجميع. 30 هكذا يكون في اليوم الذي فيه يظهر ابن الإنسان. 31 في ذلك اليوم من كان على السطح وأمتعته في البيت فلا ينزل ليأخذها. والذي في الحقل كذلك لا يرجع إلى الوراء. 32 اذكروا امرأة لوط. 33 من طلب أن يخلص نفسه يهلكها ومن أهلكها يحييها. 34 أقول لكم إنه في تلك الليلة يكون اثنان على فراش واحد فيؤخذ الواحد ويترك الآخر. 35 تكون اثنتان تطحنان معا فتؤخذ الواحدة وتترك الأخرى. 36 يكون اثنان في الحقل فيؤخذ الواحد ويترك الآخر. 37 فأجابوا وقالوا له أين يا رب. فقال لهم حيث تكون الجثة هناك تجتمع النسور الأصحاح الثامن عشر 1 وقال لهم أيضا مثلا في أنه ينبغي أن يصلى كل حين ولا يمل 2 قائلا. كان في مدينة قاض لا يخاف الله ولا يهاب إنسانا. 3 وكان في تلك المدينة أرملة. وكانت تأتي إليه قائلة أنصفني من خصمي. 4 وكان لا يشاء إلى زمان. ولكن بعد ذلك قال في نفسه وإن
كنت لا أخاف الله ولا أهاب إنسانا 5 فإني لأجل أن هذه الأرملة تزعجني أنصفها لئلا تأتي دائما فتقمعني. 6 وقال الرب اسمعوا ما يقول قاضي الظلم. 7 أفلا ينصف الله مختاريه الصارخين إليه نهارا وليلا وهو متمهل عليهم. 8 أقول لكم إنه ينصفهم سريعا. ولكن متى جاء ابن الإنسان ألعله يجد الإيمان على الأرض 9 وقال لقوم واثقين بأنفسهم أنهم أبرار ويحتقرون الآخرين هذا المثل. 10 إنسانان صعدا إلى الهيكل ليصليا واحد فريسي والآخر عشار. 11 أما الفريسي فوقف يصلي في نفسه هكذا. اللهم أنا أشكرك أني لست مثل باقي الناس الخاطفين الظالمين الزناة ولا مثل هذا العشار. 12 أصوم مرتين في الأسبوع وأعشر كل ما أقتنيه. 13 وأما العشار فوقف من بعيد لا يشاء أن يرفع عينيه نحو السماء. بل قرع على صدره قائلا اللهم ارحمني أنا الخاطئ. 14 أقول لكم إن هذا نزل إلى بيته مبررا دون ذاك. لأن كل من يرفع نفسه يتضع ومن يضع نفسه يرتفع 15 فقدموا إليه الأطفال أيضا ليلمسهم. فلما رآهم التلاميذ انتهروهم. 16 أما يسوع فدعاهم وقال دعوا الأولاد يأتون إلي ولا تمنعوهم لأن لمثل هؤلاء ملكوت الله. 17 الحق أقول لكم من لا يقبل ملكوت الله مثل ولد فلن يدخله 18 وسأله رئيس قائلا أيها المعلم الصالح ماذا أعمل لأرث الحياة الأبدية. 19 فقال له يسوع لماذا تدعوني صالحا. ليس أحد صالحا إلا واحد وهو الله. 20 أنت تعرف الوصايا. لا تزن. لا تقتل. لا تسرق. لا تشهد بالزور. أكرم أباك وأمك. 21 فقال هذه كلها حفظتها منذ حداثتي. 22 فلما سمع يسوع ذلك قال له يعوزك أيضا شئ. بع كل مالك ووزع على الفقراء فيكون لك كنز في السماء وتعال اتبعني. 23 فلما سمع ذلك حزن لأنه كان غنيا جدا. 24 فلما رآه يسوع قد حزن قال ما أعسر دخول ذوي الأموال إلى ملكوت الله. 25 لأن دخول جمل من ثقب إبرة أيسر من أن يدخل غني إلى ملكوت
الله. 26 فقال الذين سمعوا فمن يستطيع أن يخلص. 27 فقال غير المستطاع عند الناس مستطاع عند الله 28 فقال بطرس ها نحن قد تركنا كل شئ وتبعناك. 29 فقال لهم الحق أقول لكم إن ليس أحد ترك بيتا أو والدين أو إخوة أو امرأة أو أولادا من أجل ملكوت الله 30 إلا ويأخذ في هذا الزمان أضعافا كثيرة وفي الدهر الآتي الحياة الأبدية 31 وأخذ الاثني عشر وقال لهم ها نحن صاعدون إلى أورشليم وسيتم كل ما هو مكتوب بالأنبياء عن ابن الإنسان. 32 لأنه يسلم إلى الأمم ويستهزأ به ويشتم ويتفل عليه 33 ويجلدونه ويقتلونه وفي اليوم الثالث يقوم. 34 وأما هم فلم يفهموا من ذلك شيئا وكان هذا الأمر مخفى عنهم ولم يعلموا ما قيل 35 ولما اقترب من أريحا كان أعمى جالسا على الطريق يستعطي. 36 فلما سمع الجمع مجتازا سأل ما عسى أن يكون هذا. 37 فأخبروه أن يسوع الناصري مجتاز. 38 فصرخ قائلا يا يسوع ابن داود ارحمني. 39 فانتهره المتقدمون ليسكت. أما هو فصرخ أكثر كثيرا يا ابن داود ارحمني. 40 فوقف يسوع وأمر أن يقدم إليه. ولما اقترب سأله 41 قائلا ماذا تريد أن أفعل بك. فقال يا سيد أن أبصر. 42 فقال له يسوع أبصر. إيمانك قد شفاك.
43 وفي الحال أبصر وتبعه وهو يمجد الله. وجميع الشعب إذ رأوا سبحوا الله الأصحاح التاسع عشر 1 ثم دخل واجتاز في أريحا. 2 وإذا رجل اسمع زكا وهو رئيس للعشارين وكان غنيا. 3 وطلب أن يرى يسوع من هو ولم يقدر من الجمع لأنه كان قصير القامة.
4 فركض متقدما وصعد إلى جميزة لكي يراه. لأنه كان مزمعا أن يمر من هناك. 5 فلما جاء يسوع إلى المكان نظر إلى فوق فرآه وقال له يا زكا أسرع وانزل لأنه ينبغي أن أمكث اليوم في بيتك. 6 فأسرع ونزل وقبله فرحا. 7 فلما رأى الجميع ذلك تذمروا
قائلين إنه دخل ليبيت عند رجل خاطئ. 8 فوقف زكا وقال للرب ها أنا يا رب أعطي نصف أموالي للمساكين وإن كنت قد وشيت بأحد أرد أربعة أضعاف. 9 فقال له يسوع اليوم حصل خلاص لهذا البيت إذ هو أيضا ابن إبراهيم. 10 لأن ابن الإنسان قد جاء لكي يطلب ويخلص ما قد هلك 11 وإذ كانوا يسمعون هذا عاد فقال مثلا لأنه كان قريبا من أورشليم وكانوا يظنون أن ملكوت الله عتيد أن يظهر في الحال. 12 فقال. إنسان شريف الجنس ذهب إلى كورة بعيدة ليأخذ لنفسه ملكا ويرجع. 13 فدعا عشرة عبيد له وأعطاهم عشرة أمناء وقال لهم تاجروا حتى آتي. 14 وأما أهل مدينته فكانوا يبغضونه فأرسلوا وراءه سفارة قائلين لا نريد أن هذا يملك علينا. 15 ولما رجع بعد ما أخذ الملك أمر أن يدعى إليه أولئك العبيد الذين أعطاهم الفضة ليعرف بما تاجر كل واحد. 16 فجاء الأول قائلا يا سيد مناك ربح عشرة أمناء. 17 فقال له نعما أيها العبد الصالح. لأنك كنت أمينا في القليل فليكن لك سلطان على عشر مدن. 18 ثم جاء الثاني قائلا يا سيد مناك عمل خمسة أمناء. 19 فقال لهذا أيضا وكن أنت على خمس مدن. 20 ثم جاء آخر قائلا يا سيد هو ذا مناك الذي كان عندي موضوعا في منديل. 21 لأني كنت أخاف منك إذ أنت إنسان صارم تأخذ ما لم تضع وتحصد ما لم تزرع. 22 فقال له من فمك أدينك أيها العبد الشرير. عرفت أني إنسان صارم آخذ ما لم أضع وأحصد ما لم أزرع.
23 فلماذا لم تضع فضتي على مائدة الصيارفة فكنت متى جئت أستوفيها مع ربا. 24 ثم قال للحاضرين خذوا منه المنا وأعطوه للذي عنده العشرة الأمناء. 25 فقالوا له يا سيد عنده عشرة أمناء. 26 لأني أقول لكم إن كل من له يعطي. ومن ليس له فالذي عنده يؤخذ منه. 27 أما أعدائي أولئك الذين لم يريدوا أن أملك عليهم فأتوا بهم إلى هنا واذبحوهم قدامي
28 ولما قال هذا تقدم صاعدا إلى أورشليم. 29 وإذ قرب من بيت فاجي وبيت عنيا عند الجبل الذي يدعى جبل الزيتون أرسل اثنين من تلاميذه 30 قائلا. اذهبا إلى القرية التي أمامكما وحين تدخلانها تجدان جحشا مربوطا لم يجلس عليه أحد من الناس قط.
فحلاه وأتيا به. 31 وإن سألكما أحد لماذا تحلانه فقولا له هكذا إن الرب محتاج إليه.
32 فمضى المرسلان ووجدا كما قال لهما. 33 وفيما هما يحلان الجحش قال لهما أصحابه لماذا تحلان الجحش. 34 فقالا الرب محتاج إليه. 35 وأتيا به إلى يسوع وطرحا ثيابهما على الجحش وأركبا يسوع. 36 وفيما هو سائر فرشوا ثيابهم في الطريق. 37 ولما قرب عند منحدر جبل الزيتون ابتدأ كل جمهور التلاميذ يفرحون ويسبحون الله بصوت عظيم لأجل جميع القوات التي نظروا. 38 قائلين مبارك الملك الآتي باسم الرب. سلام في السماء ومجد في الأعالي. 39 وأما بعض الفريسيين من الجمع فقالوا له يا معلم انتهر تلاميذك.
40 فأجاب وقال لهم أقول لكم إنه إن سكت هؤلاء فالحجارة تصرخ 41 وفيما هو يقترب نظر إلى المدينة وبكى عليها 42 قائلا إنك لو علمت أنت أيضا حتى في يومك هذا ما هو لسلامك. ولكن الآن قد أخفي عن عينيك. 43 فإنه ستأتي أيام ويحيط بك أعداؤك بمترسة ويحدقون بك ويحاصرونك من كل جهة. 44 ويهدمونك وبنيك فيك ولا يتركون فيك حجرا على حجر لأنك لم تعرفي زمان افتقادك 45 ولما دخل الهيكل ابتدأ يخرج الذين كانوا يبيعون ويشترون فيه 46 قائلا لهم.
مكتوب إن بيتي بيت الصلاة. وأنتم جعلتموه مغارة لصوص 47 وكان يعلم كل يوم في الهيكل وكان رؤساء الكهنة والكتبة مع وجوه الشعب يطلبون أن يهلكوه. 48 ولم يجدوا ما يفعلون لأن الشعب كله كان متعلقا به يسمع منه الأصحاح العشرون 1 وفي أحد تلك الأيام إذ كان يعلم الشعب في الهيكل ويبشر وقف رؤساء
الكهنة والكتبة مع الشيوخ 2 وكلموه قائلين قل لنا بأي سلطان تفعل هذا. أو من هو الذي أعطاك هذا السلطان. 3 فأجاب وقال لهم وأنا أيضا أسألكم كلمة واحدة فقولوا لي.
4 معمودية يوحنا من السماء كانت أم من الناس. 5 فتآمروا فيما بينهم قائلين إن قلنا من السماء يقول فلماذا لم تؤمنوا به. 6 وإن قلنا من الناس فجميع الشعب يرجموننا لأنهم واثقون بأن يوحنا نبي. 7 فأجابوا أنهم لا يعلمون من أين. 8 فقال لهم يسوع ولا أنا أقول لكم بأي سلطان أفعل هذا 9 وابتدأ يقول للشعب هذا المثل. إنسان غرس كرما وسلمه إلى كرامين وسافر زمانا طويلا. 10 وفي الوقت أرسل إلى الكرامين عبدا لكي يعطوه من ثمر الكرم. فجلده الكرامون وأرسلوه فارغا. 11 فعاد وأرسل عبدا آخر. فجلدوا ذلك أيضا وأهانوه وأرسلوه فارغا. 12 ثم عاد فأرسل ثالثا. فجر حوا هذا أيضا وأخرجوه. 13 فقال صاحب الكرم ماذا أفعل. أرسل ابني الحبيب. لعلهم إذا رأوه يهابون. 14 فلما رآه الكرامون تآمروا فيما بينهم قائلين هذا هو الوارث. هلموا نقتله لكي يصير لنا الميراث. 15 فأخرجوه خارج الكرم وقتلوه. فماذا يفعل بهم صاحب الكرم. 16 يأتي ويهلك هؤلاء الكرامين ويعطي الكرم لآخرين. فلما سمعوا قالوا حاشا. 17 فنظر إليهم وقال إذا ما هو هذا المكتوب الحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار رأس الزاوية. 18 كل من يسقط على ذلك الحجر يترضض.
ومن سقط هو عليه يسحقه. 19 فطلب رؤساء الكهنة والكتبة أن يلقوا الأيادي عليه في تلك الساعة ولكنهم خافوا الشعب. لأنهم عرفوا أنه قال هذا المثل عليهم 20 فراقبوه وأرسلوا جواسيس يتراءون أنهم أبرار لكي يمسكوه بكلمة حتى يسلموه إلى حكم الوالي وسلطانه. 21 فسألوه قائلين يا معلم نعلم أنك بالاستقامة تتكلم وتعلم ولا تقبل الوجوه بل بالحق تعلم طريق الله. 22 أيجوز لنا أن نعطي جزية لقيصر أم لا. 23 فشعر بمكرهم وقال لهم لماذا تجربونني. 24 أروني دينارا. لمن الصورة والكتابة. فأجابوا وقالوا لقيصر.
25 فقال لهم أعطوا إذا ما لقيصر لقيصر وما لله لله. 26 فلم يقدروا أن يمسكوه بكلمة قدام الشعب. وتعجبوا من جوابه وسكتوا 27 وحضر قوم من الصدوقيين الذين يقاومون أمر القيامة وسألوه 28 قائلين يا معلم كتب لنا موسى إن مات لأحد أخ وله امرأة ومات بغير ولد يأخذ أخوه المرأة ويقيم نسلا لأخيه. 29 فكان سبعة إخوة. وأخذ الأول امرأة ومات بغير ولد. 30 فأخذ الثاني المرأة ومات بغير ولد. 31 ثم أخذها الثالث وهكذا السبعة. ولم يتركوا ولدا وماتوا. 32 وآخر الكل ماتت المرأة أيضا. 33 ففي القيامة لمن منهم تكن زوجة. لأنها كانت زوجة للسبعة.
34 فأجاب وقال لهم يسوع أبناء هذا الدهر يزوجون ويزوجون. 35 ولكن الذين حسبوا أهلا للحصول على ذلك الدهر والقيامة من الأموات لا يزوجون ولا يزوجون. 36 إذ لا يستطيعون أن يموتوا أيضا لأنهم مثل الملائكة وهم أبناء الله إذ هم أبناء القيامة. 37 وأما أن الموتى يقومون فقد دل عليه موسى أيضا في أمر العليقة كما يقول. الرب إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب. 38 وليس هو إله أموات بل إله أحياء لأن الجميع عنده أحياء. 39 فأجاب قوم من الكتبة وقالوا يا معلم حسنا قلت. 40 ولم يتجاسروا أيضا أن يسألوه عن شئ 41 وقال لهم كيف يقولون إن المسيح ابن داود. 42 وداود نفسه يقول في كتاب المزامير قال الرب لربي اجلس عن يميني 43 حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. 44 فإذا داود يدعوه ربا فكيف يكون ابنه 45 وفيما كان جميع الشعب يسمعون قال لتلاميذه 46 احذروا من الكتبة الذين يرغبون المشي بالطيالسة ويحبون التحيات في الأسواق والمجالس الأولى في المجامع والمتكآت الأولى في الولائم. 47 الذين يأكلون بيوت الأرامل ولعلة يطيلون الصلوات. هؤلاء يأخذون دينونة أعظم
الأصحاح الحادي والعشرون 1 وتطلع فرأى الأغنياء يلقون قرابينهم في الخزانة. 2 ورأى أيضا أرملة مسكينة ألقت هناك فلسين. 3 فقال بالحق أقول لكم إن هذه الأرملة الفقيرة ألقت أكثر من الجميع.
4 لأن هؤلاء من فضلتهم ألقوا في قرابين الله. وأما هذه فمن إعوازها ألقت كل المعيشة التي لها 5 وإذ كان قوم يقولون عن الهيكل إنه مزين بحجارة حسنة وتحف قال 6 هذه التي ترونها ستأتي أيام لا يترك فيها حجر على حجر لا ينقض. 7 فسألوه قائلين يا معلم متى يكون هذا وما هي العلامة عندما يصير هذا. 8 فقال انظروا لا تضلوا. فإن كثيرين سيأتون باسمي قائلين إني أنا هو والزمان قد قرب. فلا تذهبوا وراءهم. 9 فإذا سمعتم بحروب وقلاقل فلا تجزعوا لأنه لا بد أن يكون هذا أولا. ولكن لا يكون المنتهى سريعا. 10 ثم قال لهم تقوم أمة على أمة ومملكة على مملكة. 11 وتكون زلازل عظيمة في أماكن ومجاعات وأوبئة. وتكون مخاوف وعلامات عظيمة من السماء. 12 وقبل هذا كله يلقون أيديهم عليكم ويطردونكم ويسلمونكم إلى مجامع وسجون وتساقون أمام ملوك وولاة لأجل اسمي.
13 فيؤول ذلك لكم شهادة. 14 فضعوا في قلوبكم أن لا تهتموا من قبل لكي تحتجوا. 15 لأني أنا أعطيكم فما وحكمة لا يقدر جميع معانديكم أن يقاوموها أو يناقضوها. 16 وسوف تسلمون من الوالدين والأخوة والأقرباء والأصدقاء. ويقتلون منكم. 17 وتكونون مبغضين من الجميع من أجل اسمي. 18 ولكن شعرة من رؤوسكم لا تهلك. 19 بصبركم اقتنوا أنفسكم. 20 ومتى رأيتم أورشليم محاطة بجيوش فحينئذ اعلموا أنه قد اقترب خرابها.
21 حينئذ ليهرب الذين في اليهودية إلى الجبال. والذين في وسطها فليفروا خارجا.
والذين في الكور فلا يدخلوها. 22 لأن هذه أيام انتقام ليتم كل ما هو مكتوب. 23 وويل للحبالى والمرضعات في تلك الأيام لأنه يكون ضيق عظيم على الأرض وسخط على هذا
الشعب. 24 ويقعون بفم السيف ويسبون إلى جميع الأمم. وتكون أورشليم مدوسة من الأمم حتى تكمل أزمنة الأمم 25 وتكون علامات في الشمس والقمر والنجوم. وعلى الأرض كرب أمم بحيرة. البحر والأمواج تضج. 26 والناس يغشى عليهم من خوف وانتظار ما يأتي على المسكونة لأن قوات السماوات تتزعزع. 27 وحينئذ يبصرون ابن الإنسان آتيا في سحابة بقوة ومجد كثير.
28 ومتى ابتدأت هذه تكون فانتصبوا وارفعوا رؤوسكم لأن نجاتكم تقترب. 29 وقال لهم مثلا. أنظروا إلى شجرة التين وكل الأشجار. 30 متى أفرخت تنظرون وتعلمون من أنفسكم أن الصيف قد قرب. 31 هكذا أنتم أيضا متى رأيتم هذه الأشياء صائرة فاعلموا أن ملكوت الله قريب. 32 الحق أقول لكم إنه لا يمضي هذا الجيل حتى يكون الكل. 33 السماء والأرض تزولان ولكن كلامي لا يزول. 34 فاحترزوا لأنفسكم لئلا تثقل قلوبكم في خمار وسكر وهموم الحياة فيصادفكم ذلك اليوم بغتة. 35 لأنه كالفخ يأتي على جميع الجالسين على وجه كل الأرض. 36 اسهروا إذا وتضرعوا في كل حين لكي تحسبوا أهلا للنجاة من جميع هذا المزمع أن يكون وتقفوا قدام ابن الإنسان 37 وكان في النهار يعلم في الهيكل وفي الليل يخرج ويبيت في الجبل الذي يدعى جبل الزيتون. 38 وكان كل الشعب يبكرون إليه في الهيكل ليسمعوه الأصحاح الثاني والعشرون 1 وقرب عيد الفطير الذي يقال له الفصح. 2 وكان رؤساء الكهنة والكتبة يطلبون كيف يقتلونه. لأنهم خافوا الشعب 3 فدخل الشيطان في يهوذا الذي يدعى الإسخريوطي وهو من جملة الاثني عشر.
4 فمضى وتكلم مع رؤساء الكهنة وقواد الجند كيف يسلمه إليهم. 5 ففرحوا وعاهدوه أن يعطوه فضة. 6 فواعدهم. وكان يطلب فرصة ليسلمه إليهم خلوا من جمع
7 وجاء يوم الفطير الذي كان ينبغي أن يذبح فيه الفصح. 8 فأرسل بطرس ويوحنا قائلا اذهبا وأعدا لنا الفصح لنأكل. 9 فقالا له أين تريد أن نعد. 10 فقال لهما إذا دخلتما المدينة يستقبلكما إنسان حامل جرة ماء. اتبعاه إلى البيت حيث يدخل 11 وقولا لرب البيت يقول لك المعلم أين المنزل حيث آكل الفصح مع تلاميذي. 12 فذاك يريكما علية كبيرة مفروشة. هناك أعدا. 13 فانطلقا ووجدا كما قال لهما. فأعدا الفصح 14 ولما كانت الساعة اتكأ والاثنا عشر رسولا معه. 15 وقال لهم شهوة اشتهيت أن آكل هذا الفصح معكم قبل أن أتألم. 16 لأني أقول لكم إني لا آكل منه بعد حتى يكمل في ملكوت الله. 17 ثم تناول كأسا وشكر وقال خذوا هذه واقتسموها بينكم. 18 لأني أقول لكم إني لا أشرب من نتاج الكرمة حتى يأتي ملكوت الله. 19 وأخذ خبزا وشكر وكسر وأعطاهم قائلا هذا هو جسدي الذي يبذل عنكم. اصنعوا هذا لذكري. 20 وكذلك الكأس أيضا بعد العشاء قائلا هذه الكأس هي العهد الجديد بدمي الذي يسفك عنكم. 21 ولكن هو ذا يد الذي يسلمني هي معي على المائدة. 22 وابن الإنسان ماض كما هو محتوم. ولكن ويل لذلك الإنسان الذي يسلمه. 23 فابتدأوا يتساءلون فيما بينهم من ترى منهم هو المزمع أن يفعل هذا 24 وكانت بينهم أيضا مشاجرة من منهم يظن أنه يكون أكبر. 25 فقال لهم. ملوك الأمم يسودونهم والمتسلطون عليهم يدعون محسنين. 26 وأما أنتم فليس هكذا. بل الكبير فيكم ليكن كالأصغر. والمتقدم كالخادم. 27 لأن من هو أكبر. الذي يتكئ أم الذي يخدم. أليس الذي يتكئ. ولكني أنا بينكم كالذي يخدم. 28 أنتم الذين ثبتوا معي في تحاربي. 29 وأنا أجعل لكم كما جعل لي أبي ملكوتا. 30 لتأكلوا وتشربوا على مائدتي في ملكوتي وتجلسوا على كراسي تدينون أسباط إسرائيل الاثني عشر 31 وقال الرب سمعان سمعان هو ذا الشيطان طلبكم لكي يغربلكم كالحنطة. 32 ولكني
طلبت من أجلك لكي لا يفنى إيمانك. وأنت متى رجعت ثبت إخوتك. 33 فقال له يا رب إني مستعد أن أمضي معك حتى إلى السجن وإلى الموت. 34 فقال أقول لك يا بطرس لا يصيح الديك اليوم قبل أن تنكر ثلاث مرات أنك تعرفني 35 ثم قال لهم حين أرسلتكم بلا كيس ولا مزود ولا أحذية هل أعوزكم شئ.
فقالوا لا. 36 فقال لهم لكن الآن من له كيس فليأخذه ومزود كذلك. ومن ليس له فليبع ثوبه ويشتر سيفا. 37 لأني أقول لكم إنه ينبغي أن يتم في أيضا هذا المكتوب وأحصي مع أثمة. لأن ما هو من جهتي له انقضاء. 38 فقالوا يا رب هو ذا هنا سيفان. فقال لهم يكفي 39 وخرج ومضى كالعادة إلى جبل الزيتون. وتبعه أيضا تلاميذه. 40 ولما صار إلى المكان قال لهم صلوا لكي لا تدخلوا في تجربة. 41 وانفصل عنهم نحو رمية حجر وجثا على ركبتيه وصلى 42 قائلا يا أبتاه إن شئت أن تجيز عني هذه الكأس. ولكن لتكن لا إرادتي بل إرادتك. 43 وظهر له ملاك من السماء يقويه. 44 وإذ كان في جهاد كان يصلي بأشد لجاجة وصار عرقه كقطرات دم نازلة على الأرض. 45 ثم قام من الصلاة وجاء إلى تلاميذه فوجدهم نياما من الحزن. 46 فقال لهم لماذا أنتم نيام. قوموا وصلوا لئلا تدخلوا في تجربة 47 وبينما هو يتكلم إذا جمع والذي يدعى يهوذا أحد الاثني عشر يتقدمهم فدنا من يسوع ليقبله. 48 فقال له يسوع يا يهوذا أبقبلة تسلم ابن الإنسان. 49 فلما رأى الذين حوله ما يكون قالوا يا رب أنضرب بالسيف. 50 وضرب واحد منهم عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه اليمنى. 51 فأجاب يسوع وقال دعوا إلى هذا. ولمس أذنه وأبرأها 52 ثم قال يسوع لرؤساء الكهنة وقواد جند الهيكل والشيوخ المقبلين عليه.
كأنه على لص خرجتم بسيوف وعصي. 53 إذ كنت معكم كل يوم في الهيكل لم تمدوا علي الأيادي. ولكن هذه ساعتكم وسلطان الظلمة
54 فأخذوه وساقوه وأدخلوه إلى بيت رئيس الكهنة. وأما بطرس فتبعه من بعيد.
55 ولما أضرموا نارا في وسط الدار وجلسوا معا جلس بطرس بينهم. 56 فرأته جارية جالسا عند النار فتفرست فيه وقالت وهذا كان معه. 57 فأنكره قائلا لست أعرفه يا امرأة. 58 وبعد قليل رآه آخر وقال وأنت منهم. فقال بطرس يا إنسان لست أنا.
59 ولما مضى نحو ساعة واحدة أكد آخر قائلا بالحق إن هذا أيضا كان معه لأنه جليلي أيضا. 60 فقال بطرس يا إنسان لست أعرف ما تقول. وفي الحال بينما هو يتكلم صاح الديك. 61 فالتفت الرب ونظر إلى بطرس. فتذكر بطرس كلام الرب كيف قال له إنك قبل أن يصيح الديك تنكرني ثلاث مرات. 62 فخرج بطرس إلى خارج وبكى بكاء مرا 63 والرجال الذين كانوا ضابطين يسوع كانوا يستهزئون به وهم يجلدونه. 64 وغطوه وكانوا يضربون وجهه ويسألونه قائلين تنبأ. من هو الذي ضربك. 65 وأشياء أخر كثيرة كانوا يقولون عليه مجدفين 66 ولما كان النهار اجتمعت مشيخة الشعب رؤساء الكهنة والكتبة وأصعدوه إلى مجمعهم 67 قائلين إن كنت أنت المسيح فقل لنا. فقال لهم إن قلت لكم لا تصدقون.
68 وإن سألت لا تجيبونني ولا تطلقونني. 69 منذ الآن يكون ابن الإنسان جالسا عن يمين قوة الله. 70 فقال الجميع أفأنت ابن الله. فقال لهم أنتم تقولون إني أنا هو.
71 فقالوا ما حاجتنا بعد إلى شهادة لأننا نحن سمعنا من فمه الأصحاح الثالث والعشرون 1 فقام كل جمهورهم وجاءوا به إلى بيلاطس. 2 وابتدأوا يشتكون عليه قائلين إننا وجدنا هذا يفسد الأمة ويمنع أن تعطى جزية لقيصر قائلا إنه هو مسيح ملك. 3 فسأله بيلاطس قائلا أنت ملك اليهود. فأجابه وقال أنت تقول. 4 فقال بيلاطس لرؤساء
الكهنة والجموع إني لا أجد علة في هذا الإنسان. 5 فكانوا يشددون قائلين إنه يهيج الشعب وهو يعلم في كل اليهودية مبتدئا من الجليل إلى هنا. 6 فلما سمع بيلاطس ذكر الجليل سأل هو الرجل جليلي. 7 وحين علم أنه من سلطنة هيرودس أرسله إلى هيرودس إذ كان هو أيضا تلك الأيام في أورشليم 8 وأما هيرودس فلما رأى يسوع فرح جدا لأنه كان يريد من زمان طويل أن يراه لسماعه عنه أشياء كثيرة وترجى أن يرى آية تصنع منه. 9 وسأله بكلام كثير فلم يجبه بشئ.
10 وقف رؤساء الكهنة والكتبة يشتكون عليه باشتداد. 11 فاحتقره هيرودس مع عسكره واستهزأ به وألبسه لباسا لامعا ورده إلى بيلاطس. 12 فصار بيلاطس وهيرودس صديقين مع بعضهما في ذلك اليوم لأنهما كانا من قبل في عداوة بينهما 13 فدعا بيلاطس رؤساء الكهنة والعظماء والشعب 14 وقال لهم. قد قدمتم إلي هذا الإنسان كمن يفسد الشعب. وها أنا قد فحصت قدامكم ولم أجد في هذا الإنسان علة مما تشتكون به عليه. 15 ولا هيرودس أيضا. لأني أرسلتكم إليه. وها لا شئ يستحق الموت صنع منه. 16 فأنا أؤدبه وأطلقه. 17 وكان مضطرا أن يطلق لهم كل عيد واحدا. 18 فصرخوا بجملتهم قائلين خذ هذا وأطلق لنا باراباس. 19 وذاك كان قد طرح في السجن لأجل فتنة حدثت في المدينة وقتل. 20 فناداهم أيضا بيلاطس وهو يريد أن يطلق يسوع. 21 فصرخوا قائلين اصلبه اصلبه. 22 فقال لهم ثالثة فأي شر عمل هذا. إني لم أجد فيه علة للموت.
فأنا أؤدبه وأطلقه. 23 فكانوا يلجون بأصوات عظيمة طالبين أن يصلب. فقويت أصواتهم وأصوات رؤساء الكهنة. 24 فحكم بيلاطس أن تكون طلبتهم. 25 فأطلق لهم الذي طرح في السجن لأجل فتنة وقتل الذي طلبوه وأسلم يسوع لمشيئتهم 26 ولما مضوا به أمسكوا سمعان رجلا قيروانيا كان آتيا من الحقل ووضعوا عليه الصليب ليحمله خلف يسوع. 27 وتبعه جمهور كثير من الشعب والنساء اللواتي كن
يلطمن أيضا وينحن عليه. 28 فالتفت إليهن يسوع وقال. يا بنات أورشليم لا تبكين علي بل أبكين على أنفسكن وعلى أولادكن. 29 لأنه هو ذا أيام تأتي يقولون فيها طوبى للعواقر والبطون التي لم تلد والثدي التي لم ترضع. 30 حينئذ يبتدئون يقولون للجبال اسقطي علينا وللآكام غطينا. 31 لأنه إن كانوا بالعود الرطب يفعلون هذا فماذا يكون باليابس. 32 وجاءوا أيضا باثنين آخرين مذنبين ليقتلا معه 33 ولما مضوا به إلى الموضع الذي يدعى جمجمة صلبوه هناك مع المذنبين واحدا عن يمينه والآخر عن يساره. 34 فقال يسوع يا أبتاه اغفر لهم لأنهم لا يعلمون ماذا يفعلون. وإذ اقتسموا ثيابه اقترعوا عليها 35 وكان الشعب واقفين ينظرون. والرؤساء أيضا معهم يسخرون به قائلين خلص آخرين فليخلص نفسه إن كان هو المسيح مختار الله. 36 والجند أيضا استهزأوا به وهم يأتون ويقدمون له خلا 37 قائلين إن كنت أنت ملك اليهود فخلص نفسك. 38 وكان عنوان مكتوب فوقه بأحرف يونانية ورومانية وعبرانية هذا هو ملك اليهود. 39 وكان واحد من المذنبين المعلقين يجدف عليه قائلا إن كنت أنت المسيح فخلص نفسك وإيانا. 40 فأجاب الآخر وانتهره قائلا أولا أنت تخاف الله إذ أنت تحت هذا الحكم بعينه. 41 أما نحن فبعدل لأننا ننال استحقاق ما فعلنا. وأما هذا فلم يفعل شيئا ليس في محله. 42 ثم قال ليسوع اذكرني يا رب متى جئت في ملكوتك. 43 فقال له يسوع الحق أقول لك إنك اليوم تكون معي في الفردوس 44 وكان نحو الساعة السادسة. فكانت ظلمة على الأرض كلها إلى الساعة التاسعة.
45 وأظلمت الشمس وانشق حجاب الهيكل من وسطه. 46 ونادى يسوع بصوت عظيم وقال يا أبتاه في يديك أستودع روحي. ولما قال هذا أسلم الروح. 47 فلما رأى قائد المئة ما كان مجد الله قائلا بالحقيقة كان هذا الإنسان بارا. 48 وكل الجموع الذين
كانوا مجتمعين لهذا المنظر لما أبصروا ما كان رجعوا وهم يقرعون صدورهم. 49 وكان جميع معارفه ونساء كن قد تبعنه من الجليل واقفين من بعيد ينظرون ذلك 50 وإذا رجل اسمه يوسف وكان مشيرا ورجلا صالحا بارا. 51 هذا لم يكن موافقا لرأيهم وعملهم. وهو من الرامة مدينة لليهود. وكان هو أيضا ينتظر ملكوت الله. 52 هذا تقدم إلى بيلاطس وطلب جسد يسوع. 53 وأنزله ولفه بكتان ووضعه في قبر منحوت حيث لم يكن أحد وضع قط. 54 وكان يوم الاستعداد والسبت يلوح. 55 وتبعته نساء كن قد أتين معه من الجليل ونظرن القبر وكيف وضع جسده. 56 فرجعن وأعددن حنوطا وأطيابا. وفي السبت استرحن حسب الوصية الأصحاح الرابع والعشرون 1 ثم في أول الأسبوع أول الفجر أتين إلى القبر حاملات الحنوط الذي أعددنه ومعهن أناس. 2 فوجدن الحجر مد حرجا عن القبر. 3 فدخلن ولم يجدن جسد الرب يسوع.
4 وفيما هن محتارات في ذلك إذا رجلان وقفا بهن بثياب براقة. 5 وإذ كن خائفات ومنكسات وجوههن إلى الأرض قالا لهن. لماذا تطلبن الحي بين الأموات. 6 ليس هو ههنا لكنه قام. أذكرن كيف كلمكن وهو بعد في الجليل 7 قائلا إنه ينبغي أن يسلم ابن الإنسان في أيدي أناس خطاة ويصلب وفي اليوم الثالث يقوم. 8 فتذكرن كلامه.
9 ورجعن من القبر وأخبرن الأحد عشر وجميع الباقين بهذا كله. 10 وكانت مريم المجدلية ويونا ومريم أم يعقوب والباقيات معهن اللواتي قلن هذا للرسل. 11 فتراءى كلامهن لهم كالهذيان ولم يصدقوهن. 12 فقام بطرس وركض إلى القبر فانحنى ونظر الأكفان موضوعة وحدها فمضى متعجبا في نفسه مما كان 13 وإذا اثنان منهم كانا منطلقين في ذلك اليوم إلى قرية بعيدة عن أورشليم ستين غلوة اسمها عمواس. 14 وكانا يتكلمان بعضهما مع بعض عن جميع هذه الحوادث.
15 وفيما هما يتكلمان ويتحاوران اقترب إليهما يسوع نفسه وكان يمشي معهما. 16 ولكن أمسكت أعينهما عن معرفته. 17 فقال لهما ما هذا الكلام الذي تتطارحان به وأنتما ماشيان عابسين. 18 فأجاب أحدهما الذي اسمه كليوباس وقال له هل أنت متغرب وحدك في أورشليم ولم تعلم الأمور التي حدثت فيها في هذه الأيام. 19 فقال لهما وما هي.
فقالا المختصة بيسوع الناصري الذي كان إنسانا نبيا مقتدرا في الفعل والقول أمم الله وجميع الشعب. 20 كيف أسلمه رؤساء الكهنة وحكامنا لقضاء الموت وصلبوه. 21 ونحن كنا نرجو أنه هو المزمع أن يفدي إسرائيل. ولكن مع هذا كله اليوم له ثلاثة أيام منذ حدث ذلك. 22 بل بعض النساء منا حيرننا إذ كن باكرا عند القبر. 23 ولما لم يجدن جسده أتين قائلات إنهن رأين منظر ملائكة قالوا إنه حي. 24 ومضى قوم من الذين معنا إلى القبر فوجدوا هكذا كما قالت أيضا النساء وأما هو فلم يروه. 25 فقال لهما أيها الغبيان والبطيئا القلوب في الإيمان بجميع ما تكلم به الأنبياء. 26 أما كان ينبغي أن المسيح يتألم بهذا ويدخل إلى مجده. 27 ثم ابتدأ من موسى ومن جميع الأنبياء يفسر لهما الأمور المختصة به في جميع الكتب 28 ثم اقتربوا إلى القرية التي كانا منطلقين إليها وهو تظاهر كأنه منطلق إلى مكان أبعد. 29 فألزماه قائلين امكث معنا لأنه نحو المساء وقد مال النهار. فدخل ليمكث معهما. 30 فلما اتكأ معهما أخذ خبزا وبارك وكسر وناولهما. 31 فانفتحت أعينهما وعرفاه ثم اختفى عنهما. 32 فقال بعضهما لبعض ألم يكن قلبنا ملتهبا فينا إذ كان يكلمنا في الطريق ويوضح لنا الكتب. 33 فقاما في تلك الساعة ورجعا إلى أورشليم ووجدا الأحد عشر مجتمعين هم والذين معهم 34 وهم يقولون إن الرب قام بالحقيقة وظهر لسمعان. 35 وأما هما فكانا يخبران بما حدث في الطريق وكيف عرفاه عند كسر الخبز 36 وفيما هم يتكلمون بهذا وقف يسوع نفسه في وسطهم وقال لهم سلام لكم.
37 فجزعوا وخافوا وظنوا أنهم نظروا روحا. 38 فقال لهم ما بالكم مضطربين ولماذا تخطر أفكار في قلوبكم. 39 أنظروا يدي ورجلي إني أنا هو. جسوني وانظروا فإن الروح ليس له لحم وعظام كما ترون لي. 40 وحين قال هذا أراهم يديه ورجليه. 41 وبينما هم غير مصدقين من الفرح ومتعجبون قال لهم أعندكم ههنا طعام. 42 فناولوه جزاء من سمك مشوي وشيئا من شهد عسل. 43 فأخذ وأكل قدامهم 44 وقال لهم هذا هو الكلام الذي كلمتكم به وأنا بعد معكم أنه لا بد أن يتم جميع ما هو مكتوب عني في ناموس موسى والأنبياء والمزامير. 45 حينئذ فتح ذهنهم ليفهموا الكتب. 46 وقال لهم هكذا هو مكتوب وهكذا كان ينبغي أن المسيح يتألم ويقوم من الأموات في اليوم الثالث. 47 وأن يكرز باسمه بالتوبة ومغفرة الخطايا لجميع الأمم مبتدأ من أورشليم. 48 وأنتم شهود لذلك. 49 وها أنا أرسل إليكم موعد أبي. فأقيموا في مدينة أورشليم إلى أن تلبسوا قوة من الأعالي 50 وأخرجهم خارجا إلى بيت عنيا. ورفع يديه وباركهم. 51 وفيما هم يباركهم انفرد عنهم وأصعد إلى السماء. 52 فسجدوا له ورجعوا إلى أورشليم بفرح عظيم. 53 وكانوا كل حين في الهيكل يسبحون ويباركون الله. آمين م
إنجيل يوحنا الأصحاح الأول 1 في البدء كان الكلمة والكلمة كان عند الله وكان الكلمة الله. 2 هذا كان في البدء عند الله. 3 كل شئ به كان وبغيره لم يكن شئ مما كان. 4 فيه كانت الحياة والحياة كانت نور الناس. 5 والنور يضئ في الظلمة والظلمة لم تدركه 6 كان إنسان مرسل من الله اسمه يوحنا. 7 هذا جاء للشهادة ليشهد للنور لكي يؤمن الكل بواسطته. 8 لم يكن هو النور بل ليشهد للنور. 9 كان النور الحقيقي الذي ينير كل إنسان آتيا إلى العالم. 10 كان في العالم وكون العالم به ولم يعرفه العالم. 11 إلى خاصته جاء وخاصته لم تقبله. 12 وأما كل الذين قبلوه فأعطاهم سلطانا أن يصيروا أولاد الله أي المؤمنون باسمه. 13 الذين ولدوا ليس من دم ولا من مشيئة جسد ولا من مشيئة رجل بل من الله 14 والكلمة صار جسدا وحل بيننا ورأينا مجده مجدا كما لوحيد من الآب مملوءا نعمة وحقا. 15 يوحنا شهد له ونادى قائلا هذا هو الذي قلت عنه إن الذي يأتي بعدي صار قدامي لأنه كان قبلي. 16 ومن ملئه نحن جميعا أخذنا. ونعمة فوق نعمة. 17 لأن الناموس بموسى أعطي. أما النعمة والحق فبيسوع المسيح صارا. 18 الله لم يره أحد قط. الابن الوحيد الذي هو في حضن الآب هو خبر 19 وهذه هي شهادة يوحنا حين أرسل اليهود من أورشليم كهنة ولاويين ليسألوه من أنت. 20 فاعترف ولم ينكر وأقر أني لست أنا المسيح. 21 فسألوه إذا ماذا. إيليا أنت.
فقال لست أنا. النبي أنت. فأجاب لا. 22 فقالوا له من أنت لنعطي جوابا للذين أرسلونا.
ماذا تقول عن نفسك. 23 قال أنا صوت صارخ في البرية قوموا طريق الرب كما قال إشعياء النبي. 24 وكان المرسلون من الفريسيين. 25 فسألوه وقالوا له فما بالك تعمد إن كنت لست المسيح ولا إيليا ولا النبي. 26 أجابهم يوحنا قائلا أنا أعمد بماء. ولكن في وسطكم قائم الذي لستم تعرفونه. 27 هو الذي يأتي بعدي الذي صار قدامي الذي لست بمستحق أن أحل سيور حذائه. 28 هذا كان في بيت عبرة في عبر الأردن حيث كان يوحنا يعمد 29 وفي الغد نظر يوحنا يسوع مقبلا إليه فقال هو ذا حمل الله الذي يرفع خطية العالم. 30 هذا هو الذي قلت عنه يأتي بعدي رجل صار قدامي لأنه كان قبلي. 31 وأنا لم أكن أعرفه. لكن ليظهر لإسرائيل لذلك جئت أعمد بالماء. 32 وشهد يوحنا قائلا إني قد رأيت الروح نازلا مثل حمامة من السماء فاستقر عليه. 33 وأنا لم أكن أعرفه.
لكن الذي أرسلني لأعمد بالماء ذاك قال لي الذي ترى الروح نازلا ومستقرا عليه فهذا هو الذي يعمد بالروح القدس. 34 وأنا قد رأيت وشهدت أن هذا هو ابن الله 35 وفي الغد أيضا كان يوحنا واقفا هو واثنان من تلاميذه. 36 فنظر إلى يسوع ماشيا فقال هو ذا حمل الله. 37 فسمعه التلميذان يتكلم فتبعا يسوع. 38 فالتفت يسوع ونظرهما يتبعان فقال لهما ماذا تطلبان. فقالا ربي الذي تفسيره يا معلم أين تمكث. 39 فقال لهما تعاليا وانظرا. فأتيا ونظرا أين كان يمكث ومكثا عنده ذلك اليوم. وكان نحو الساعة العاشرة. 40 كان أندراوس أخو سمعان بطرس واحدا من الاثنين اللذين سمعا يوحنا وتبعاه. 41 هذا وجد أولا أخاه سمعان فقال له قد وجدنا مسيا. الذي تفسيره المسيح.
42 فجاء به إلى يسوع. فنظر إليه يسوع وقال أنت سمعان بن يونا. أنت تدعى صفا الذي تفسيره بطرس
43 في الغد أراد يسوع أن يخرج إلى الجليل. فوجد فيلبس فقال له اتبعني. 44 وكان فيلبس من بيت صيدا من مدينة أندراوس وبطرس. 45 فيلبس وجد نثنائيل وقال له وجدنا الذي كتب عنه موسى في الناموس والأنبياء يسوع ابن يوسف الذي من الناصرة. 46 فقال له نثنائيل أمن الناصرة يمكن أن يكون شئ صالح. قال له فيلبس تعال وانظر 47 ورأى يسوع نثنائيل مقبلا إليه فقال عنه هو ذا إسرائيلي حقا لا غش فيه. 48 قال له نثنائيل من أين تعرفني. أجاب يسوع وقال له. قبل أن دعاك فيلبس وأنت تحت التينة رأيتك. 49 أجاب نثنائيل وقال له يا معلم أنت ابن الله. أنت ملك إسرائيل.
50 أجاب يسوع وقال له هل آمنت لأني قلت لك إني رأيتك تحت التينة. سوف ترى أعظم من هذا. 51 وقال له الحق الحق أقول لكم من الآن ترون السماء مفتوحة وملائكة الله يصعدون وينزلون على ابن الإنسان الأصحاح الثاني 1 وفي اليوم الثالث كان عرس في قانا الجليل وكانت أم يسوع هناك. 2 ودعي أيضا يسوع وتلاميذه إلى العرس. 3 ولما فرغت الخمر قالت أم يسوع له ليس لهم خمر.
4 قال لها يسوع مالي ولك يا امرأة. لم تأت ساعتي بعد. 5 قالت أمه للخدام مهما قال لكم فافعلوه. 6 وكانت ستة أجران من حجارة موضوعة هناك حسب تطهير اليهود يسع كل واحد مطرين أو ثلاثة. 7 قال لهم يسوع املأوا الأجران ماء. فملأوها إلى فوق.
8 ثم قال لهم استقوا الآن وقدموا إلى رئيس المتكأ. فقدموا. 9 فلما ذاق رئيس المتكأ الماء المتحول خمرا ولم يكن يعلم من أين هي. لكن الخدام الذين كانوا قد استقوا الماء علموا. دعا رئيس المتكأ العريس. 10 وقال له. كل إنسان إنما يضع الخمر الجيدة أولا ومتى سكروا فحينئذ الدون. أما أنت فقد أبقيت الخمر الجيدة إلى
الآن. 11 هذه بداية الآيات فعلها يسوع في قانا الجليل وأظهر مجده فآمن به تلاميذه 12 وبعد هذا انحدر إلى كفر ناحوم هو وأمه وإخوته وتلاميذه وأقاموا هناك أياما ليست كثيرة. 13 وكان فصح اليهود قريبا فصعد يسوع إلى أورشليم. 14 ووجد في الهيكل الذين كانوا يبيعون بقرا وغنما وحماما والصيارف جلوسا. 15 فصنع سوطا من حبال وطرد الجميع من الهيكل. الغنم والبقر وكب دراهم الصيارف وقلب موائدهم. 16 وقال لباعة الحمام ارفعوا هذه من ههنا. لا تجعلوا بيت أبي بيت تجارة. 17 فتذكر تلاميذه أنه مكتوب غيرة بيتك أكلتني 18 فأجاب اليهود وقالوا له أية آية ترينا حتى تفعل هذا. 19 أجاب يسوع وقال لهم انقضوا هذا الهيكل وفي ثلاثة أيام أقيمه. 20 فقال اليهود في ست وأربعين سنة بني هذا الهيكل أفأنت في ثلاثة أيام تقيمه. 21 وأما هو فكان يقول عن هيكل جسده. 22 فلما قام من الأموات تذكر تلاميذه أنه قال هذا فآمنوا بالكتاب والكلام الذي قاله يسوع 23 ولما كان في أورشليم في عيد الفصح آمن كثيرون باسمه إذ رأوا الآيات التي صنع.
24 لكن يسوع لم يأتمنهم على نفسه لأنه كان يعرف الجميع. 25 ولأنه لم يكن محتاجا أن يشهد أحد عن الإنسان لأنه علم ما كان في الإنسان.
الأصحاح الثالث 1 كان إنسان من الفريسيين اسمه نيقوديموس رئيس لليهود. 2 هذا جاء إلى يسوع ليلا وقال له يا معلم نعلم أنك قد أتيت من الله معلما لأن ليس أحد يقدر أن يعمل هذه الآيات التي أنت تعمل إن لم يكن الله معه. 3 أجاب يسوع وقال له الحق الحق أقول لك إن كان أحد لا يولد من فوق لا يقدر أن يرى ملكوت الله. 4 قال له نيقوديموس كيف يمكن الإنسان أن يولد وهو شيخ. ألعله يقدر أن يدخل بطن أمه ثانية ويولد.
5 أجاب يسوع الحق الحق أقول لك إن كان أحد لا يولد من الماء والروح لا يقدر أن يدخل ملكوت الله. 6 المولود من الجسد جسد هو والمولود من الروح هو روح.
7 لا تتعجب أني قلت لك ينبغي أن تولدوا من فوق. 8 الريح تهب حيث تشاء وتسمع صوتها لكنك لا تعلم من أين تأتي ولا إلى أين تذهب. هكذا كل من ولد من الروح 9 أجاب نيقوديموس وقال له كيف يمكن أن يكون هذا. 10 أجاب يسوع وقال له أنت معلم إسرائيل ولست تعلم هذا. 11 الحق الحق أقول لك إننا إنما نتكلم بما نعلم ونشهد بما رأينا ولستم تقبلون شهادتنا. 12 إن كنت قلت لكم الأرضيات ولستم تؤمنون فكيف تؤمنون إن قلت لكم السماويات. 13 وليس أحد صعد إلى السماء إلا الذي نزل من السماء ابن الإنسان الذي هو في السماء 14 وكما رفع موسى الحية في البرية هكذا ينبغي أن يرفع ابن الإنسان 15 لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية. 16 لأنه هكذا أحب الله العالم حتى بذل ابنه الوحيد لكي لا يهلك كل من يؤمن به بل تكون له الحياة الأبدية. 17 لأنه لم يرسل الله ابنه إلى العالم ليدين العالم بل ليخلص به العالم. 18 الذي يؤمن به لا يدان والذي لا يؤمن قد دين لأنه لم يؤمن باسم ابن الله الوحيد. 19 وهذه هي الدينونة إن النور قد جاء إلى العالم وأحب الناس الظلمة أكثر من النور لأن أعمالهم كانت شريرة. 20 لأن كل من يعمل السيئات يبغض النور ولا يأتي إلى النور لئلا توبخ أعماله. 21 وأما من يفعل الحق فيقبل إلى النور لكي تظهر أعماله أنها بالله معمولة 22 وبعد هذا جاء يسوع وتلاميذه إلى أرض اليهودية ومكث معهم هناك وكان يعمد.
23 وكان يوحنا أيضا يعمد في عين نون بقرب ساليم لأنه كان هناك مياه كثيرة وكانوا يأتون ويعتمدون. 24 لأنه لم يكن يوحنا قد ألقي بعد في السجن 25 وحدثت مباحثه من تلاميذ يوحنا مع يهود من جهة التطهير. 26 فجاءوا إلى
يوحنا وقالوا له يا معلم هو ذا الذي كان معك في عبر الأردن الذي أنت قد شهدت له هو يعمد والجميع يأتون إليه. 27 أجاب يوحنا وقال لا يقدر إنسان أن يأخذ شيئا إن لم يكن قد أعطي من السماء. 28 أنتم أنفسكم تشهدون لي أني قلت لست أنا المسيح بل إني مرسل أمامه. 29 من له العروس فهو العريس. وأما صديق العريس الذي يقف ويسمعه فيفرح فرحا من أجل صوت العريس. إذا فرحي هذا قد كمل. 30 ينبغي أن ذلك يزيد وأني أنا أنقص. 31 الذي يأتي من فوق هو فوق الجميع. والذي من الأرض هو أرضي ومن الأرض يتكلم. الذي يأتي من السماء هو فوق الجميع. 32 وما رآه وسمعه به يشهد وشهادته ليس أحد يقبلها. 33 ومن قبل شهادته فقد ختم أن الله صادق. 34 لأن الذي أرسله الله يتكلم بكلام الله. لأنه ليس بكيل يعطي الله الروح. 35 الآب يحب الابن وقد دفع كل شئ في يده. 36 الذي يؤمن بالابن له حياة أبدية. والذي لا يؤمن بالابن لن يرى حياة بل يمكث عليه غضب الله الأصحاح الرابع 1 فلما علم الرب أن الفريسيين سمعوا أن يسوع يصير ويعمد تلاميذ أكثر من يوحنا.
2 مع أن يسوع نفسه لم يكن يعمد بل تلاميذه. 3 ترك اليهودية ومضى أيضا إلى الجليل.
4 وكان لا بد له أن يجتاز السامرة. 5 فأتى إلى مدينة من السامرة يقال لها سوخار بقرب الضيعة التي وهبها يعقوب ليوسف ابنه. 6 وكانت هناك بير يعقوب. فإذ كان يسوع قد تعب من السفر جلس هكذا على البير. وكان نحو الساعة السادسة. 7 فجاءت امرأة من السامرة لتستقي ماء. فقال لها يسوع أعطيني لأشرب. 8 لأن تلاميذه كانوا قد مضوا إلى المدينة ليبتاعوا طعاما. 9 فقالت له المرأة السامرية كيف تطلب مني لتشرب وأنت يهودي وأنا امرأة سامرية. لأن اليهود لا يعاملون السامريين. 10 أجاب يسوع وقال لها لو كنت تعلمين عطية الله ومن هو الذي يقول لك أعطيني لأشرب لطلبت أنت منه
فأعطاك ماء حيا. 11 قالت له المرأة يا سيد لا دلو لك والبير عميقة. فمن أين لك الماء الحي. 12 ألعلك أعظم من أبينا يعقوب الذي أعطانا البير وشرب منها هو وبنوه ومواشيه.
13 أجاب يسوع وقال لها. كل من يشرب من هذا الماء يعطش أيضا. 14 ولكن من يشرب من الماء الذي أعطيه أنا فلن يعطش إلى الأبد. بل الماء الذي أعطيه يصير فيه ينبوع ماء ينبع إلى حياة أبدية. 15 قالت له المرأة يا سيد أعطني هذا الماء لكي لا أعطش ولا آتي إلى هنا لأستقي. 16 قال لها يسوع اذهبي وادعي زوجك وتعالي إلى ههنا. 17 أجابت المرأة وقالت ليس لي زوج. قال لها يسوع حسنا قلت ليس لي زوج. 18 لأنه كان لك خمسة أزواج والذي لك الآن ليس هو زوجك. هذا قلت بالصدق. 19 قالت له المرأة يا سيد أرى أنك نبي. 20 آباؤنا سجدوا في هذا الجبل وأنتم تقولون إن في أورشليم الموضع الذي ينبغي أن يسجد فيه. 21 قال لها يسوع يا امرأة صدقيني إنه تأتي ساعة لا في هذا الجبل ولا في أورشليم تسجدون للآب. 22 أنتم تسجدون لما لستم تعلمون. أما نحن فنسجد لما نعلم. لأن الخلاص هو من اليهود. 23 ولكن تأتي ساعة وهي الآن حين الساجدون الحقيقيون يسجدون للآب بالروح والحق. لأن الآب طالب مثل هؤلاء الساجدين له. 24 الله روح. والذين يسجدون له فبالروح والحق ينبغي أن يسجدوا. 25 قالت له المرأة أنا أعلم أن مسيا الذي يقال له المسيح يأتي. فمتى جاء ذاك يخبرنا بكل شئ. 26 قال لها يسوع أنا الذي أكلمك هو 27 وعند ذلك جاء تلاميذه وكانوا يتعجبون أنه يتكلم مع امرأة. ولكن لم يقل أحد ماذا تطلب أو لماذا تتكلم معها. 28 فتركت المرأة جرتها ومضت إلى المدينة وقالت للناس 29 هلموا انظروا إنسانا قال لي كل ما فعلت. ألعل هذا هو المسيح. 30 فخرجوا من المدينة وأتوا إليه 31 وفي أثناء ذلك سأله تلاميذه قائلين يا معلم كل. 32 فقال لهم أنا لي طعام
لآكل لستم تعرفونه أنتم. 33 فقال التلاميذ بعضهم لبعض ألعل أحدا أتاه بشئ ليأكل.
34 قال لهم يسوع طعامي أن أعمل مشيئة الذي أرسلني وأتمم عمله. 35 أما تقولون إنه يكون أربعة أشهر ثم يأتي الحصاد. ها أنا أقول لكم ارفعوا أعينكم وانظروا الحقول إنها قد ابيضت للحصاد. 36 والحاصد يأخذ أجرة ويجمع ثمرا للحيوة الأبدية لكي يفرح الزارع والحاصد معا. 37 لأنه في هذا يصدق القول إن واحدا يزرع وآخر يحصد. 38 أنا أرسلتكم لتحصدوا ما لم تتعبوا فيه. آخرون تعبوا وأنتم قد دخلتم على تعبهم 39 فآمن به من تلك المدينة كثيرون من السامريين بسبب كلام المرأة التي كانت تشهد أنه قال لي كل ما فعلت. 40 فلما جاء إليه السامريون سألوه أن يمكث عندهم.
فمكث هناك يومين. 41 فآمن به أكثر جدا بسبب كلامه. 42 وقالوا للمرأة إننا لسنا بعد بسبب كلامك نؤمن. لأننا نحن قد سمعنا ونعلم أن هذا هو بالحقيقة المسيح مخلص العالم 43 وبعد اليومين خرج من هناك ومضى إلى الجليل. 44 لأن يسوع نفسه شهد أن ليس لنبي كرامة في وطنه. 45 فلما جاء إلى الجليل قبله الجليليون إذ كانوا قد عاينوا كل ما فعل في أورشليم في العيد. لأنهم هم أيضا جاءوا إلى العيد. 46 فجاء يسوع أيضا إلى قانا الجليل حيث صنع الماء خمرا. وكان خادم للملك ابنه مريض في كفر ناحوم. 47 هذا إذ سمع أن يسوع قد جاء من اليهودية إلى الجليل انطلق إليه وسأله أن ينزل ويشفي ابنه لأنه كان مشرفا على الموت. 48 فقال له يسوع لا تؤمنون إن لم تروا آيات وعجائب.
49 قال له خادم الملك يا سيد انزل قبل أن يموت ابني. 50 قال له يسوع اذهب. ابنك حي. فآمن الرجل بالكلمة التي قالها له يسوع وذهب. 51 وفيما هو نازل استقبله عبيده وأخبروه قائلين إن ابنك حي. 52 فاستخبرهم عن الساعة التي فيها أخذ يتعافى فقالوا له أمس في الساعة السابعة تركته الحمى. 53 ففهم الأب أنه في تلك الساعة التي قال له
فيها يسوع إن ابنك حي. فآمن هو وبيته كله. 54 هذه أيضا آية ثانية صنعها يسوع لما جاء من اليهودية إلى الجليل الأصحاح الخامس 1 وبعد هذا كان عيد لليهود فصعد يسوع إلى أورشليم. 2 وفي أورشليم عند باب الضأن بركة يقال لها بالعبرانية بيت حسدا لها خمسة أروقة. 3 في هذه كان مضطجعا جمهور كثير من مرضى وعمي وعرج وعسم يتوقعون تحريك الماء. 4 لأن ملاكا كان ينزل أحيانا في البركة ويحرك الماء. فمن نزل أولا بعد تحريك الماء كان يبرأ من أي مرض اعتراه. 5 وكان هناك إنسان به مرض منذ ثمان وثلاثين سنة. 6 هذا رآه يسوع مضطجعا وعلم أن له زمانا كثيرا فقال له أتريد أن تبرأ. 7 أجابه المريض يا سيد ليس لي إنسان يلقيني في البركة متى تحرك الماء. بل بينما أنا آت ينزل قدامي آخر. 8 قال له يسوع قم. احمل سريرك وامش. 9 فحالا برئ الإنسان وحمل سريره ومشى. وكان في ذلك اليوم سبت 10 فقال اليهود للذي شفي إنه سبت. لا يحل لك أن تحمل سريرك. 11 أجابهم إن الذي أبرأني هو قال لي احمل سريرك وامش. 12 فسألوه من هو الإنسان الذي قال لك احمل سريرك وامش. 13 أما الذي شفي فلم يكن يعلم من هو. لأن يسوع اعتزل.
إذ كان في الموضع جمع. 14 بعد ذلك وجده يسوع في الهيكل وقال له ها أنت قد برئت. فلا تخطئ أيضا لئلا يكون لك أشر. 15 فمضى الإنسان وأخبر اليهود أن يسوع هو الذي أبرأه. 16 ولهذا كان اليهود يطردون يسوع ويطلبون أن يقتلوه لأنه عمل هذا في سبت. 17 فأجابهم يسوع أبي يعمل حتى الآن وأنا أعمل. 18 فمن أجل هذا كان اليهود يطلبون أكثر أن يقتلوه. لأنه لم ينقض السبت فقط بل قال أيضا إن الله أبوه معادلا نفسه بالله
19 فأجاب يسوع وقال لهم الحق الحق أقول لكم لا يقدر الابن أن يعمل من نفسه شيئا إلا ما ينظر الآب يعمل. لأن مهما عمل ذاك فهذا يعمله الابن كذلك. 20 لأن الآب يحب الابن ويريه جميع ما هو يعلمه. وسيريه أعمالا أعظم من هذه لتتعجبوا أنتم. 21 لأنه كما أن الآب يقيم الأموات ويحيي كذلك الابن أيضا يحيي من يشاء.
22 لأن الآب لا يدين أحدا بل قد أعطى كل الدينونة للابن. 23 لكي يكرم الجميع الابن كما يكرمون الآب. من لا يكرم الابن لا يكرم الآب الذي أرسله 24 الحق الحق أقول لكم إن من يسمع كلامي ويؤمن بالذي أرسلني فله حياة أبدية ولا يأتي إلى دينونة بل قد انتقل من الموت إلى الحياة. 25 الحق الحق أقول لكم إنه تأتي ساعة وهي الآن حين يسمع الأموات صوت ابن الله والسامعون يحيون. 26 لأنه كما أن الآب له حياة في ذاته كذلك أعطى الابن أيضا أن تكون له حياة في ذاته.
27 وأعطاه سلطانا أن يدين أيضا لأنه ابن الإنسان. 28 لا تتعجبوا من هذا. فإنه تأتي ساعة فيها يسمع جميع الذين في القبور صوته. 29 فيخرج الذين فعلوا الصالحات إلى قيامة الحياة والذين عملوا السيئات إلى قيامة الدينونة. 30 أنا لا أقدر أن أفعل من نفسي شيئا. كما أسمع أدين ودينونتي عادلة لأني لا أطلب مشيئتي بل مشيئة الآب الذي أرسلني 31 إن كنت أشهد لنفسي فشهادتي ليست حقا. 32 الذي يشهد لي هو آخر وأنا أعلم أن شهادته التي يشهدها لي هي حق. 33 أنتم أرسلتم إلى يوحنا فشهد للحق. 34 وأنا لا أقبل شهادة من إنسان. ولكني أقول هذا لتخلصوا أنتم. 35 كان هو السراج الموقد المنير وأنتم أردتم أن تبتهجوا بنوره ساعة. 36 وأما أنا فلي شهادة أعظم من يوحنا. لأن الأعمال التي أعطاني الآب لأكملها هذه الأعمال بعينها التي أنا أعملها هي تشهد لي أن الآب قد أرسلني. 37 والآب نفسه الذي أرسلني يشهد لي. لم تسمعوا صوته قط ولا أبصرتم
هيئته. 38 وليست لكم كلمته ثابتة فيكم. لأن الذي أرسله هو لستم أنتم تؤمنون به.
39 فتشوا الكتب لأنكم تظنون أن لكم فيها حياة أبدية. وهي التي تشهد لي. 40 ولا تريدون أن تأتوا إلي لتكون لكم حياة 41 مجدا من الناس لست أقبل. 42 ولكني قد عرفتكم أن ليست لكم محبة الله في أنفسكم. 43 أنا قد أتيت باسم أبي ولستم تقبلونني. إن أتى آخر باسم نفسه فذلك تقبلونه.
44 كيف تقدرون أن تؤمنوا وأنتم تقبلون مجدا بعضكم من بعض. والمجد الذي من الإله الواحد لستم تطلبونه 45 لا تظنوا أني أشكوكم إلى الآب. يوجد الذي يشكوكم وهو موسى الذي عليه رجاؤكم.
46 لأنكم لو كنتم تصدقون موسى لكنتم تصدقونني لأنه هو كتب عني. 47 فإن كنتم لستم تصدقون كتب ذاك فكيف تصدقون كلامي الأصحاح السادس 1 بعد هذا مضى يسوع إلى عبر بحر الجليل وهو بحر طبرية. 2 وتبعه جمع كثير لأنهم أبصروا آياته التي كان يصنعها في المرضى. 3 فصعد يسوع إلى جبل وجلس هناك مع تلاميذه. 4 وكان الفصح عيد اليهود قريبا. 5 فرفع يسوع عينيه ونظر أن جمعا كثيرا مقبل إليه فقال لفيلبس من أين نبتاع خبزا ليأكل هؤلاء. 6 وإنما قال هذا ليمتحنه لأنه هو علم ما هو مزمع أن يفعل. 7 أجابه فيلبس لا يكفيهم خبز بمئتي دينار ليأخذ كل واحد منهم شيئا يسيرا. 8 قال له واحد من تلاميذه وهو أندرواس أخو سمعان بطرس. 9 هنا غلام معه خمسة أرغفة شعير وسمكتان. ولكن ما هذا لمثل هؤلاء. 10 فقال يسوع اجعلوا الناس يتكئون. وكان في المكان عشب كثير. فاتكأ الرجال وعددهم نحو خمسة آلاف. 11 وأخذ يسوع الأرغفة وشكر ووزع على التلاميذ والتلاميذ أعطوا المتكئين.
وكذلك من السمكتين بقدر ما شاءوا. 12 فلما شبعوا قال لتلاميذه اجمعوا الكسر
الفاضلة لكي لا يضيع شئ. 13 فجمعوا وملأوا اثنتي عشرة قفة من الكسر من خمسة أرغفة الشعير التي فضلت عن الآكلين. 14 فلما رأى الناس الآية التي صنعها يسوع قالوا إن هذا هو بالحقيقة النبي الآتي إلى العالم. 15 وأما يسوع فإذ علم أنهم مزمعون أن يأتوا ويختطفوه ليجعلوه ملكا انصرف أيضا إلى الجبل وحده 16 ولما كان المساء نزل تلاميذه إلى البحر. 17 فدخلوا السفينة وكانوا يذهبون إلى عبر البحر إلى كفر ناحوم. وكان الظلام قد أقبل ولم يكن يسوع قد أتى إليهم. 18 وهاج البحر من ريح عظيمة تهب. 19 فلما كانوا قد جذفوا نحو خمس وعشرين أو ثلاثين غلوة نظروا يسوع ماشيا على البحر مقتربا من السفينة فخافوا. 20 فقال لهم أنا هو لا تخافوا. 21 فرضوا أن يقبلوه في السفينة وللوقت صارت السفينة إلى الأرض التي كانوا ذاهبين إليها 22 وفي الغد لما رأى الجمع الذين كانوا واقفين في عبر البحر أنه لم تكن هناك سفينة أخرى سوى واحدة وهي تلك التي دخلها تلاميذه وأن يسوع لم يدخل السفينة مع تلاميذه بل مضى تلاميذه وحدهم. 23 غير أنه جاءت سفن من طبرية إلى قرب الموضع الذي أكلوا فيه الخبز إذ شكر الرب. 24 فلما رأى الجمع أن يسوع ليس هو هناك ولا تلاميذه دخلوا هم أيضا السفن وجاءوا إلى كفر ناحوم يطلبون يسوع. 25 ولما وجدوه في عبر البحر قالوا له يا معلم متى صرت هنا. 26 أجابهم يسوع وقال الحق الحق أقول لكم أنتم تطلبونني ليس لأنكم رأيتم آيات بل لأنكم أكلتم من الخبز فشبعتم. 27 اعملوا لا للطعام البائد بل للطعام الباقي للحيوة الأبدية الذي يعطيكم ابن الإنسان لأن هذا الله الآب قد ختمه. 28 فقالوا له ماذا نفعل حتى نعمل أعمال الله. 29 أجاب يسوع وقال لهم هذا هو عمل الله أن تؤمنوا بالذي هو أرسله. 30 فقالوا له فأية آية تصنع لنرى ونؤمن بك. ماذا تعمل. 31 آباؤنا أكلوا المن في البرية كما هو مكتوب أنه أعطاهم خبزا من السماء ليأكلوا 32 فقال لهم يسوع الحق الحق أقول لكم ليس موسى أعطاكم الخبز من السماء بل أبي
يعطيكم الخبز الحقيقي من السماء. 33 لأن خبز الله هو النازل من السماء الواهب حياة للعالم. 34 فقالوا له يا سيد أعطنا في كل حين هذا الخبز. 35 فقال لهم يسوع أنا هو خبز الحياة. من يقبل إلي فلا يجوع ومن يؤمن بي فلا يعطش أبدا. 36 ولكني قلت لكم إنكم قد رأيتموني ولستم تؤمنون. 37 كل ما يعطيني الآب فإلي يقبل ومن يقبل إلي لا أخرجه خارجا. 38 لأني قد نزلت من السماء ليس لأعمل مشيئتي بل مشيئة الذي أرسلني. 39 وهذه مشيئة الآب الذي أرسلني أن كل ما أعطاني لا أتلف منه شيئا بل أقيمه في اليوم الأخير.
4 لأن هذه هي مشيئة الذي أرسلني أن كل من يرى الابن ويؤمن به تكون له حياة أبدية وأنا أقيمه في اليوم الأخير 41 فكان اليهود يتذمرون عليه لأنه قال أنا هو الخبز الذي نزل من السماء. 42 وقالوا أليس هذا هو يسوع بن يوسف الذي نحن عارفون بأبيه وأمه. فكيف يقول هذا إني نزلت من السماء. 43 فأجاب يسوع وقال لهم لا تتذمروا فيما بينكم. 44 لا يقدر أحد أن يقبل إلي إن لم يجتذبه الآب الذي أرسلني وأنا أقيمه في اليوم الأخير. 45 إنه مكتوب في الأنبياء ويكون الجميع متعلمين من الله. فكل من سمع من الآب وتعلم يقبل إلي.
46 ليس أن أحدا رأى الآب إلا الذي من الله. هذا قد رأى الآب. 47 الحق الحق أقول لكم من يؤمن بي فله حياة أبدية. 48 أنا هو خبز الحياة. 49 آباؤكم أكلوا المن في البرية وماتوا. 50 هذا هو الخبز النازل من السماء لكي يأكل منه الإنسان ولا يموت.
51 أنا هو الخبز الحي الذي نزل من السماء. إن أكل أحد من هذا الخبز يحيا إلى الأبد.
والخبز الذي أنا أعطي هو جسدي الذي أبذله من أجل حياة العالم 52 فخاصم اليهود بعضهم بعضا قائلين كيف يقدر هذا أن يعطينا جسده لنأكل.
53 فقال لهم يسوع الحق الحق أقول لكم إن لم تأكلوا جسد ابن الإنسان وتشربوا دمه فليس لكم حياة فيكم. 54 من يأكل جسدي ويشرب دمي فله حياة أبدية وأنا أقيمه
في اليوم الأخير. 55 لأن جسدي مأكل حق ودمي مشرب حق. 56 من يأكل جسدي ويشرب دمي يثبت في وأنا فيه. 57 كما أرسلني الآب الحي وأنا حي بالآب فمن يأكلني فهو يحيا بي. 58 هذا هو الخبز الذي نزل من السماء. ليس كما أكل آباؤكم المن وماتوا.
من يأكل هذا الخبز فإنه يحيا إلى الأبد. 59 قال هذا في المجمع وهو يعلم في كفر ناحوم 60 فقال كثيرون من تلاميذه إذ سمعوا إن هذا الكلام صعب. من يقدر أن يسمعه. 61 فعلم يسوع في نفسه أن تلاميذه يتذمرون على هذا فقال لهم أهذا يعثركم. 62 فإن رأيتم ابن الإنسان صاعدا إلى حيث كان أولا. 63 الروح هو الذي يحيي. أما الجسد فلا يفيد شيئا. الكلام الذي أكلمكم به هو روح وحياة. 64 ولكن منكم قوم لا يؤمنون.
لأن يسوع من البدء علم من هم الذين لا يؤمنون ومن هو الذي يسلمه. 65 فقال. لهذا قلت لكم إنه لا يقدر أحد أن يأتي إلي إن لم يعط من أبي 66 من هذا الوقت رجع كثيرون من تلاميذه إلى الوراء ولم يعودوا يمشون معه.
67 فقال يسوع للاثني عشر ألعلكم أنتم أيضا تريدون أن تمضوا. 68 فأجابه سمعان بطرس يا رب إلى من نذهب. كلام الحياة الأبدية عندك. 69 ونحن قد آمنا وعرفنا أنك أنت المسيح ابن الله الحي. 70 أجابهم يسوع أليس أني أنا اخترتكم الاثني عشر وواحد منكم شيطان. 71 قال عن يهوذا سمعان الإسخريوطي. لأن هذا كان مزمعا أن يسلمه وهو واحد من الاثني عشر الأصحاح السابع إلى ص 8 ع‍ 1 1 وكان يسوع يتردد بعد هذا في الجليل. لأنه لم يرد أن يتردد في اليهودية لأن اليهود كانوا يطلبون أن يقتلوه 2 وكان عيد اليهود عيد المظال قريبا. 3 فقال له إخوته انتقل من هنا واذهب إلى اليهودية لكي يرى تلاميذك أيضا أعمالك التي تعمل. 4 لأنه ليس أحد يعمل شيئا
في الخفاء وهو يريد أن يكون علانية. إن كنت تعمل هذه الأشياء فأظهر نفسك للعالم.
5 لأن إخوته أيضا لم يكونوا يؤمنون به. 6 فقال لهم يسوع إن وقتي لم يحضر بعد. وأما وقتكم ففي كل حين حاضر. 7 لا يقدر العالم أن يبغضكم ولكنه يبغضني أنا لأني أشهد عليه أن أعماله شريرة. 8 إصعدوا أنتم إلى هذا العيد. أنا لست أصعد بعد إلى هذا العيد لأن وقتي لم يكمل بعد. 9 قال لهم هذا ومكث في الجليل 10 ولما كان إخوته قد صعدوا حينئذ صعد هو أيضا إلى العيد لا ظاهرا بل كأنه في الخفاء. 11 فكان اليهود يطلبونه في العيد ويقولون أين ذاك. 12 وكان في الجموع مناجاة كثيرة من نحوه. بعضهم يقولون إنه صالح. وآخرون يقولون لا بل يضل الشعب.
13 ولكن لم يكن أحد يتكلم عنه جهارا لسبب الخوف من اليهود 14 ولما كان العيد قد انتصف صعد يسوع إلى الهيكل وكان يعلم. 15 فتعجب اليهود قائلين كيف هذا يعرف الكتب وهو لم يتعلم. 16 أجابهم يسوع وقال تعليمي ليس لي بل للذي أرسلني. 17 إن شاء أحد أن يعمل مشيئته يعرف التعليم هل هو من الله أم أتكلم أنا من نفسي. 18 من يتكلم من نفسه يطلب مجد نفسه. وأما من يطلب مجد الذي أرسله فهو صادق وليس فيه ظلم. 19 أليس موسى قد أعطاكم الناموس وليس أحد منكم يعمل الناموس. لماذا تطلبون أن تقتلوني 20 أجاب الجمع وقالوا بك شيطان. من يطلب أن يقتلك. 21 أجاب يسوع وقال لهم عملا واحدا علمت فتتعجبون جميعا. 22 لهذا أعطاكم موسى الختان. ليس أنه من موسى بل من الآباء. ففي السبت تختنون الإنسان. 23 فإن كان الإنسان يقبل الختان في السبت لئلا ينقض ناموس موسى أفتسخطون علي لأني شفيت إنسانا كله في السبت. 24 لا تحكموا حسب الظاهر بل احكموا حكما عادلا 25 فقال قوم من أهل أورشليم أليس هذا هو الذي يطلبون أن يقتلوه. 26 وها هو يتكلم
جهارا ولا يقولون له شيئا. ألعل الرؤساء عرفوا يقينا أن هذا هو المسيح حقا. 27 ولكن هذا نعلم من أين هو. وأما المسيح فمتى جاء لا يعرف أحد من أين هو 28 فنادى يسوع وهو يعلم في الهيكل قائلا تعرفونني وتعرفون من أين أنا من نفسي لم آت بل الذي أرسلني هو حق الذي أنتم لستم تعرفونه. 29 أنا أعرفه لأني منه وهو أرسلني.
30 فطلبوا أن يمسكوه. ولم يلق أحد يدا عليه لأن ساعته لم تكن قد جاءت بعد. 31 فآمن به كثيرون من الجمع وقالوا ألعل المسيح متى جاء يعمل آيات أكثر من هذه التي عملها هذا 32 سمع الفريسيون الجمع يتناجون بهذا من نحوه فأرسل الفريسيون ورؤساء الكهنة خداما ليمسكوه. 33 فقال لهم يسوع أنا معكم زمانا يسيرا بعد ثم أمضي إلى الذي أرسلني.
34 ستطلبونني ولا تجدونني وحيث أكون أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا. 35 فقال اليهود فيما بينهم إلى أين هذا مزمع أن يذهب حتى لا نجده نحن. ألعله مزمع أن يذهب إلى شتات اليونانيين ويعلم اليونانيين. 36 ما هذا القول الذي قال ستطلبونني ولا تجدونني وحيث أكون أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا 37 وفي اليوم الأخير العظيم من العيد وقف يسوع ونادى قائلا إن عطش أحد فليقبل إلي ويشرب. 38 من آمن بي كما قال الكتاب تجري من بطنه أنهار ماء حي.
39 قال هذا عن الروح الذي كان المؤمنون به مزمعين أن يقبلوه. لأن الروح القدس لم يكن قد أعطي بعد. لأن يسوع لم يكن قد مجد بعد. 40 فكثيرون من الجمع لما سمعوا هذا الكلام قالوا هذا بالحقيقة هو النبي. 41 آخرون قالوا هذا هو المسيح. وآخرون قالوا ألعل المسيح من الجليل يأتي. 42 ألم يقل الكتاب إنه من نسل داود ومن بيت لحم القرية التي كان داود فيها يأتي المسيح. 43 فحدث انشقاق في الجمع لسببه. 44 وكان قوم منهم يريدون أن يمسكوه ولكن لم يلق أحد عليه الأيادي
45 فجاء الخدام إلى رؤساء الكهنة والفريسيين. فقال هؤلاء لهم لماذا لم تأتوا به.
46 أجاب الخدام لم يتكلم قط إنسان هكذا مثل هذا الإنسان. 47 فأجابهم الفريسيون ألعلكم أنتم أيضا قد ضللتم. 48 ألعل أحدا من الرؤساء أو من الفريسيين آمن به. 49 ولكن هذا الشعب الذي لا يفهم الناموس هو ملعون. 50 قال لهم نيقوديموس الذي جاء إليه ليلا وهو واحد منهم. 51 ألعل ناموسنا يدين إنسانا لم يسمع منه أولا ويعرف ماذا فعل.
52 أجابوا وقالوا له ألعلك أنت أيضا من الجليل. فتش وانظر. إنه لم يقم نبي من الجليل.
53 فمضى كل واحد إلى بيته ص 8 1 أما يسوع فمضى إلى جبل الزيتون الأصحاح الثامن من ع‍ 2 2 ثم حضر أيضا إلى الهيكل في الصبح وجاء إليه جميع الشعب فجلس يعلمهم.
3 وقدم إليه الكتبة والفريسيون امرأة أمسكت في زنا. ولما أقاموها في الوسط 4 قالوا له يا معلم هذه المرأة أمسكت وهي تزني في ذات الفعل. 5 وموسى في الناموس أوصانا أن مثل هذه ترجم. فماذا تقول أنت. 6 قالوا هذا ليجربوه لكي يكون لهم ما يشتكون به عليه.
وأما يسوع فانحنى إلى أسفل وكان يكتب بأصبعه على الأرض. 7 ولما استمروا يسألونه انتصب وقال لهم من كان منكم بلا خطية فليرمها أولا بحجر. 8 ثم انحنى أيضا إلى أسفل وكان يكتب على الأرض. 9 وأما هم فلما سمعوا وكانت ضمائرهم تبكتهم خرجوا واحدا فواحدا مبتدئين من الشيوخ إلى الآخرين. وبقي يسوع وحده والمرأة واقفة في الوسط.
10 فلما انتصب يسوع ولم ينظر أحدا سوى المرأة قال لها يا امرأة أين هم أولئك المشتكون عليك. أما دانك أحد. 11 فقالت لا أحد يا سيد. فقال لها يسوع ولا أنا أدينك. اذهبي ولا تخطئي أيضا 12 ثم كلمهم يسوع أيضا قائلا أنا هو نور العالم. من يتبعني فلا يمشي في الظلمة
بل يكون له نور الحياة. 13 فقال له الفريسيون أنت تشهد لنفسك. شهادتك ليست حقا. 14 أجاب يسوع وقال لهم وإن كنت أشهد لنفسي فشهادتي حق لأني أعلم من أين أتيت وإلى أين أذهب. وأما أنتم فلا تعلمون من أين آتي ولا إلى أين أذهب. 15 أنتم حسب الجسد تدينون. أما أنا فلست أدين أحدا. 16 وإن كنت أنا أدين فدينونتي حق لأني لست وحدي بل أنا والآب الذي أرسلني. 17 وأيضا في ناموسكم مكتوب أن شهادة رجلين حق. 18 أنا هو الشاهد لنفسي ويشهد لي الآب الذي أرسلني 19 فقالوا له أين هو أبوك. أجاب يسوع لستم تعرفونني أنا ولا أبي. لو عرفتموني لعرفتم أبي أيضا 20 هذا الكلام قاله يسوع في الخزانة وهو يعلم في الهيكل. ولم يمسكه أحد لأن ساعته لم تكن قد جاءت بعد 21 قال لهم يسوع أيضا أنا أمضي وستطلبونني وتموتون في خطيتكم. حيث أمضي أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا. 22 فقال اليهود ألعله يقتل نفسه حتى يقول حيث أمضي أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا. 23 فقال لهم أنتم من أسفل. أما أنا فمن فوق. أنتم من هذا العالم.
أما أنا فلست من هذا العالم. 24 فقلت لكم إنكم تموتون في خطاياكم. لأنكم إن لم تؤمنوا أني أنا هو تموتون في خطاياكم. 25 فقالوا له من أنت. فقال لهم يسوع أنا من البدء ما أكلمكم أيضا به. 26 إن لي أشياء كثيرة أتكلم وأحكم بها من نحوكم. لكن الذي أرسلني هو حق. وأنا ما سمعته منه فهذا أقوله للعالم. 27 ولم يفهموا أنه كان يقول لهم عن الآب.
28 فقال لهم يسوع متى رفعتم ابن الإنسان فحينئذ تفهمون أني أنا هو ولست أفعل شيئا من نفسي بل أتكلم بهذا كما علمني أبي. 29 والذي أرسلني هو معي ولم يتركني الآب وحدي لأني في كل حين أفعل ما يرضيه 30 وبينما هو يتكلم بهذا آمن به كثيرون. 31 فقال يسوع لليهود الذين آمنوا به إنكم إن ثبتم في كلامي فبالحقيقة تكونون تلاميذي 32 وتعرفون الحق والحق يحرركم. 33 أجابوه إننا
ذرية إبراهيم ولم نستعبد لأحد قط. كيف تقول أنت إنكم تصيرون أحرارا. 34 أجابهم يسوع الحق الحق أقول لكم إن كل من يعمل الخطية هو عبد للخطية. 35 والعبد لا يبقى في البيت إلى الأبد. أما الابن فيبقى إلى الأبد. 36 فإن حرركم الابن فبالحقيقة تكونون أحرارا. 37 أنا عالم أنكم ذرية إبراهيم. لكنكم تطلبون أن تقتلوني لأن كلامي لا موضع له فيكم. 38 أنا أتكلم بما رأيت عند أبي. وأنتم تعملون ما رأيتم عند أبيكم. 39 أجابوا وقالوا له أبونا هم إبراهيم. قال لهم يسوع لو كنتم أولاد إبراهيم لكنتم تعملون أعمال إبراهيم.
40 ولكنكم الآن تطلبون أن تقتلوني وأنا إنسان قد كلمكم بالحق الذي سمعه من الله. هذا لم يعمله إبراهيم. 41 أنتم تعملون أعمال أبيكم. فقالوا له إننا لم نولد من زنا. لنا أب واحد وهو الله. 42 فقال لهم يسوع لو كان الله أباكم لكنتم تحبونني لأني خرجت من قبل الله وأتيت.
لأني لم آت من نفسي بل ذاك أرسلني. 43 لماذا لا تفهمون كلامي. لأنكم لا تقدرون أن تسمعوا قولي. 44 أنتم من أب هو إبليس وشهوات أبيكم تريدون أن تعملوا. ذاك كان قتالا للناس من البدء ولم يثبت في الحق لأنه ليس فيه حق. متى تكلم بالكذب فإنما يتكلم مما له لأنه كذاب وأبو الكذاب. 45 وأما أنا فلأني أقول الحق لستم تؤمنون بي. 46 من منكم يبكتني على خطية. فإن كنت أقول الحق فلماذا لستم تؤمنون بي. 47 الذي من الله يسمع كلام الله. لذلك أنتم لستم تسمعون لأنكم لستم من الله 48 فأجاب اليهود وقالوا له ألسنا تقول حسنا إنك سامري وبك شيطان. 49 أجاب يسوع أنا ليس بي شيطان لكني أكرم أبي وأنتم تهينونني. 50 أنا لست أطلب مجدي.
يوجد من يطلب ويدين. 51 الحق الحق أقول لكم إن كان أحد يحفظ كلامي فلن يرى الموت إلى الأبد. 52 فقال له اليهود الآن علمنا أن بك شيطانا. قد مات إبراهيم والأنبياء. وأنت تقول إن كان أحد يحفظ كلامي فلن يذوق الموت إلى الأبد. 53 ألعلك أعظم من أبينا إبراهيم الذي مات. والأنبياء ماتوا. من تجعل نفسك. 54 أجاب يسوع إن
كنت أمجد نفسي فليس مجدي شيئا. أبي هو الذي يمجدني الذي تقولون أنتم إنه إلهكم 55 ولستم تعرفونه. وأما أنا فأعرفه. وإن قلت إني لست أعرفه أكون مثلكم كاذبا. لكني أعرفه وأحفظ قوله. 56 أبوكم إبراهيم تهلل بأن يرى يومي فرأى وفرح. 57 فقال له اليهود ليس لك خمسون سنة بعد. أفرأيت إبراهيم. 58 قال لهم يسوع الحق الحق أقول لكم قبل أن يكون إبراهيم أنا كائن. 59 فرفعوا حجارة ليرجموه. أما يسوع فاختفى وخرج من الهيكل مجتازا في وسطهم ومضى هكذا الأصحاح التاسع 1 وفيما هو مجتاز رأى إنسانا أعمى منذ ولادته. 2 فسأله تلاميذه قائلين يا معلم من أخطأ هذا أم أبواه حتى ولد أعمى. 3 أجاب يسوع لا هذا أخطأ ولا أبواه لكن لتظهر أعمال الله فيه. 4 ينبغي أن أعمل أعمال الذي أرسلني ما دام نهار. يأتي ليل حين لا يستطيع أحد أن يعمل. 5 ما دمت في العالم فأنا نور العالم 6 قال هذا وتفل على الأرض وصنع من التفل طينا وطلى بالطين عيني الأعمى.
7 وقال له اذهب اغتسل في بركة سلوام. الذي تفسيره مرسل. فمضى واغتسل وأتى بصيرا 8 فالجيران والذين كانوا يرونه قبلا أنه كان أعمى قالوا أليس هذا هو الذي كان يجلس ويستعطي. 9 آخرون قالوا هذا هو. وآخرون إنه يشبهه. وأما هو فقال إني أنا هو.
10 فقالوا له كيف انفتحت عيناك. 11 أجاب ذاك وقال. إنسان يقال له يسوع صنع طينا وطلى عيني وقال لي اذهب إلى بركة سلوام واغتسل. فمضيت واغتسلت فأبصرت.
12 فقالوا له أين ذاك. قال لا أعلم 13 فأتوا إلى الفريسيين بالذي كان قبلا أعمى. 14 وكان سبت حين صنع يسوع الطين وفتح عينيه. 15 فسأله الفريسيون أيضا كيف أبصر. فقال لهم وضع طينا على عيني
واغتسلت فأنا أبصر. 16 فقال قوم من الفريسيين هذا الإنسان ليس من الله لأنه لا يحفظ السبت. آخرون قالوا كيف يقدر إنسان خاطئ أن يعمل مثل هذه الآيات.
وكان بينهم انشقاق. 17 قالوا أيضا للأعمى ماذا تقول أنت عنه من حيث إنه فتح عينيك.
فقال إنه نبي. 18 فلم يصدق اليهود عنه أنه كان أعمى فأبصر حتى دعوا أبوي الذي أبصر.
19 فسألوهما قائلين أهذا ابنكما الذي تقولان إنه ولد أعمى. فكيف يبصر الآن. 20 أجابهم أبواه وقالا نعلم أن هذا ابننا وأنه ولد أعمى. 21 وأما كيف يبصر الآن فلا نعلم. أو من فتح عينيه فلا نعلم. هو كامل السن. اسألوه فهو يتكلم عن نفسه. 22 قال أبواه هذا لأنهما كانا يخافان من اليهود. لأن اليهود كانوا قد تعاهدوا أنه إن اعترف أحد بأنه المسيح يخرج من المجمع. 23 لذلك قال أبواه إنه كامل السن اسألوه 24 فدعوا ثانية الإنسان الذي كان أعمى وقالوا له أعط مجد الله. نحن نعلم أن هذا الإنسان خاطئ. 25 فأجاب ذاك وقال أخاطئ هو. لست أعلم. إنما أعلم شيئا واحدا.
أني كنت أعمى والآن أبصر. 26 فقالوا له أيضا ماذا صنع بك. كيف فتح عينيك.
27 أجابهم قد قلت لكم ولم تسمعوا. لماذا تريدون أن تسمعوا أيضا. ألعلكم أنتم تريدون أن تصيروا له تلاميذ. 28 فشتموه وقالوا أنت تلميذ ذاك. وأما نحن فإننا تلاميذ موسى.
29 نحن نعلم أن موسى كلمه الله. وأما هذا فما نعلم من أين هو. 30 أجاب الرجل وقال لهم إن في هذا عجبا إنكم لستم تعلمون من أين هو وقد فتح عيني. 31 ونعلم أن الله لا يسمع للخطاة. ولكن إن كان أحد يتقي الله ويفعل مشيئته فلهذا يسمع. 32 منذ الدهر لم يسمع أن أحدا فتح عيني مولد أعمى. 33 لو لم يكن هذا من الله لم يقدر أن يفعل شيئا. 34 أجابوا وقالوا له في الخطايا ولدت أنت بجملتك وأنت تعلمنا. فأخرجوه خارجا 35 فسمع يسوع أنهم أخرجوه خارجا فوجده وقال له أتؤمن بابن الله. 36 أجاب ذاك وقال من هو يا سيد لأومن به. 37 فقال له يسوع قد رأيته والذي يتكلم معك هو هو.
38 فقال أومن يا سيد. وسجد له 39 فقال يسوع لدينونة أتيت أنا إلى هذا العالم حتى يبصر الذين لا يبصرون ويعمى الذين يبصرون. 40 فسمع هذا الذين كانوا معه من الفريسيين وقالوا له ألعلنا نحن أيضا عميان. 41 قال لهم يسوع لو كنتم عميانا لما كانت لكم خطية. ولكن الآن تقولون إننا نبصر فخطيتكم باقية الأصحاح العاشر 1 الحق الحق أقول لكم إن الذي لا يدخل من الباب إلى حظيرة الخراف بل يطلع من موضع آخر فذاك سارق ولص. 2 وأما الذي يدخل من الباب فهو راعي الخراف.
3 لهذا يفتح البواب والخراف تسمع صوته فيدعو خرافه الخاصة بأسماء ويخرجها. 4 ومتى أخرج خرافه الخاصة يذهب أمامها والخراف تتبعه لأنها تعرف صوته. 5 وأما الغريب فلا تتبعه بل تهرب منه لأنها لا تعرف صوت الغرباء. 6 هذا المثل قاله لهم يسوع. وأما هم فلم يفهموا ما هو الذي كان يكلمهم به 7 فقال لهم يسوع أيضا الحق الحق أقول لكم إني أنا باب الخراف. 8 جميع الذين أتوا قبلي هم سراق ولصوص. ولكن الخراف لم تسمع لهم. 9 أنا هو الباب. إن دخل بي أحد فيخلص ويدخل ويخرج ويجد مرعى. 10 السارق لا يأتي إلا ليسرق ويذبح ويهلك. وأما أنا فقد أتيت لتكون لهم حياة وليكون لهم أفضل. 11 أنا هو الراعي الصالح. والراعي الصالح يبذل نفسه عن الخراف. 12 وأما الذي هو أجير وليس راعيا الذي ليست الخراف له فيرى الذئب مقبلا ويترك الخراف ويهرب. فيخطف الذئب الخراف ويبددها.
13 والأجير يهرب لأنه أجير ولا يبالي بالخراف. 14 أما أنا فإني الراعي الصالح وأعرف خاصتي وخاصتي تعرفني 15 كما أن الآب يعرفني وأنا أعرف الآب. وأنا أضع نفسي عن الخراف. 16 ولي خراف أخر ليست من هذه الحظيرة ينبغي أن آتي بتلك أيضا فتسمع
صوتي وتكون رعية واحدة وراع واحد. 17 لهذا يحبني الآب لأني أضع نفسي لآخذها أيضا. 18 ليس أحد يأخذها مني بل أضعها أنا من ذاتي. لي سلطان أن أضعها ولي سلطان أن آخذها أيضا. هذه الوصية قبلتها من أبي 19 فحدث أيضا انشقاق بين اليهود بسبب هذا الكلام. 20 فقال كثيرون منهم به شيطان وهو يهذي. لماذا تستمعون له. 21 آخرون قالوا ليس هذا كلام من به شيطان.
ألعل شيطانا يقدر أن يفتح أعين العميان 22 وكان عيد التجديد في أورشليم وكان شتاء. 23 وكان يسوع يتمشى في الهيكل في رواق سليمان. 24 فاحتاط به اليهود وقالوا له إلى متى تعلق أنفسنا. إن كنت أنت المسيح فقل لنا جهرا. 25 أجابهم يسوع إني قلت لكم ولستم تؤمنون. الأعمال التي أنا أعملها باسم أبي هي تشهد لي. 26 ولكنكم لستم تؤمنون لأنكم لستم من خرافي كما قلت لكم.
27 خرافي تسمع صوتي وأنا أعرفها فتتبعني. 28 وأنا أعطيها حياة أبدية ولن تهلك إلى الأبد ولا يخطفها أحد من يدي. 29 أبي الذي أعطاني إياها هو أعظم من الكل ولا يقدر أحد أن يخطف من يد أبي. 30 أنا والآب واحد 31 فتناول اليهود أيضا حجارة ليرجموه. 32 أجابهم يسوع أعمالا كثيرة حسنة أريتكم من عند أبي. بسبب أي عمل منها ترجمونني. 33 أجابه اليهود قائلين لسنا نرجمك لأجل عمل حسن بل لأجل تجديف. فإنك وأنت إنسان تجعل نفسك إلها. 34 أجابهم يسوع أليس مكتوبا في ناموسكم أنا قلت إنكم آلهة. 35 إن قال آلهة لأولئك الذين صارت إليهم كلمة الله. ولا يمكن أن ينقض المكتوب. 36 فالذي قدسه الآب وأرسله إلى العالم أتقولون له إنك تجدف لأني قلت إني ابن الله. 37 إن كنت لست أعمل أعمال أبي فلا تؤمنوا بي. 38 ولكن إن كنت أعمل فإن لم تؤمنوا بي فآمنوا بالأعمال لكي تعرفوا وتؤمنوا أن الآب في وأنا فيه
39 فطلبوا أيضا أن يمسكوه فخرج من أيديهم. 40 ومضى أيضا إلى عبر الأردن إلى المكان الذي كان يوحنا يعمد فيه أولا ومكث هناك. 41 فأتى إليه كثيرون وقالوا إن يوحنا لم يفعل آية واحدة. ولكن كل ما قاله يوحنا عن هذا كان حقا. 42 فآمن كثيرون به هناك الأصحاح الحادي عشر 1 وكان إنسان مريضا وهو لعازر من بيت عنيا من قرية مريم ومرثا أختها. 2 وكانت مريم التي كان لعازر أخوها مريضا هي التي دهنت الرب بطيب ومسحت رجليه بشعرها.
3 فأرسلت الأختان إليه قائلتين يا سيد هو ذا الذي تحبه مريض 4 فلما سمع يسوع قال هذا المرض ليس للموت بل لأجل مجد الله ليتمجد ابن الله به. 5 وكان يسوع يحب مرثا وأختها ولعازر. 6 فلما سمع أنه مريض مكث حينئذ في الموضع الذي كان فيه يومين. 7 ثم بعد ذلك قال لتلاميذه لنذهب إلى اليهودية أيضا. 8 قال له التلاميذ يا معلم الآن كان اليهود يطلبون أن يرجموك وتذهب أيضا إلى هناك. 9 أجاب يسوع أليست ساعات النهار اثنتي عشرة. إن كان أحد يمشي في النهار لا يعثر لأنه ينظر نور هذا العالم. 10 ولكن إن كان أحد يمشي في الليل يعثر لأن النور ليس فيه. 11 قال هذا وبعد ذلك قال لهم. لعازر حبيبنا قد نام. لكني أذهب لأوقظه.
12 فقال تلاميذه يا سيد إن كان قد نام فهو يشفى. 13 وكان يسوع يقول عن موته. وهم ظنوا أنه يقول عن رقاد النوم. 14 فقال لهم يسوع حينئذ علانية لعازر مات. 15 وأنا أفرح لأجلكم إني لم أكن هناك لتؤمنوا. ولكن لنذهب إليه. 16 فقال توما الذي يقال له التوأم للتلاميذ رفقائه لنذهب نحن أيضا لكي نموت معه 17 فلما أتى يسوع وجد أنه قد صار له أربعة أيام في القبر. 18 وكانت بيت عنيا قريبة من أورشليم نحو خمس عشرة غلوة. 19 وكان كثيرون من اليهود قد جاءوا إلى مرثا ومريم
ليعزوهما عن أخيهما. 20 فلما سمعت مرثا أن يسوع آت لاقته. وأما مريم فاستمرت جالسة في البيت. 21 فقالت مرثا ليسوع يا سيد لو كنت ههنا لم يمت أخي. 22 لكني الآن أيضا أعلم أن كل ما تطلب من الله يعطيك الله إياه. 23 قال لها يسوع سيقوم أخوك.
24 قالت له مرثا أنا أعلم أنه سيقوم في القيامة في اليوم الأخير. 25 قال لها يسوع أنا هو القيامة والحياة. من آمن بي ولو مات فسيحنا. 26 وكل من كان حيا وآمن بي فلن يموت إلى الأبد. أتؤمنين بهذا. 27 قالت له نعم يا سيد. أنا قد آمنت أنك أنت المسيح ابن الله الآتي إلى العالم 28 ولما قالت هذا مضت ودعت مريم أختها سرا قائلة المعلم قد حضر وهو يدعوك.
29 أما تلك فلما سمعت قامت سريعا وجاءت إليه. 30 ولم يكن يسوع قد جاء إلى القرية بل كان في المكان الذي لاقته فيه مرثا. 31 ثم إن اليهود الذين كانوا معها في البيت يعزونها لما رأوا مريم قامت عاجلا وخرجت تبعوها قائلين إنها تذهب إلى القبر لتبكي هناك.
32 فمريم لما أتت إلى حيث كان يسوع ورأته خرت عند رجليه قائلة له يا سيد لو كنت ههنا لم يمت أخي. 33 فلما رآها يسوع تبكي واليهود الذين جاءوا معها يبكون انزعج بالروح واضطرب 34 وقال أين وضعتموه. قالوا له يا سيد تعال وانظر. 35 بكى يسوع. 36 فقال اليهود انظروا كيف كان يحبه. 37 وقال بعض منهم ألم يقدر هذا الذي فتح عيني الأعمى أن يجعل هذا أيضا لا يموت 38 فانزعج يسوع أيضا في نفسه وجاء إلى القبر. وكان مغارة وقد وضع عليه حجر. 39 قال يسوع ارفعوا الحجر. قالت له مرثا أخت الميت يا سيد قد أنتن لأن له أربعة أيام. 40 قال لها يسوع ألم أقل لك إن آمنت ترين مجد الله. 41 فرفعوا الحجر حيث كان الميت موضوعا ورفع يسوع عينيه إلى فوق وقال أيها الآب أشكرك لأنك سمعت لي. 42 وأنا علمت أنك في كل حين تسمع لي. ولكن لأجل هذا الجمع الواقف قلت. ليؤمنوا أنك أرسلتني. 43 ولما
قال هذا صرخ بصوت عظيم لعازر هلم خارجا. 44 فخرج الميت ويداه ورجلاه مربوطات بأقمطة ووجهه ملفوف بمنديل. فقال لهم يسوع حلوه ودعوه يذهب 45 فكثيرون من اليهود الذين جاءوا إلى مريم ونظروا ما فعل يسوع آمنوا به. 46 وأما قوم منهم فمضوا إلى الفريسيين وقالوا لهم عما فعل يسوع. 47 فجمع رؤساء الكهنة والفريسيون مجمعا وقالوا ماذا نصنع فإن هذا الإنسان يعمل آيات كثيرة. 48 إن تركناه هكذا يؤمن الجميع به فيأتي الرومانيون ويأخذون موضعنا وأمتنا. 49 فقال لهم واحد منهم. وهو قيافا. كان رئيسا للكهنة في تلك السنة. أنتم لستم تعرفون شيئا. 50 ولا تفكرون أنه خير لنا أن يموت إنسان واحد عن الشعب ولا تهلك الأمة كلها. 51 ولم يقل هذا من نفسه بل إذ كان رئيسا للكهنة في تلك السنة تنبأ أن يسوع مزمع أن يموت عن الأمة. 52 وليس عن الأمة فقط بل ليجمع أبناء الله المتفرقين إلى واحد 53 فمن ذلك اليوم تشاوروا ليقتلوه. 54 فلم يكن يسوع أيضا يمشي بين اليهود علانية بل مضى من هناك إلى الكورة القريبة من البرية إلى مدينة يقال لها أفرايم ومكث هناك مع تلاميذه 55 وكان فصح اليهود قريبا. فصعد كثيرون من الكور إلى أورشليم قبل الفصح ليطهروا أنفسهم. 56 فكانوا يطلبون يسوع ويقولون فيما بينهم وهم واقفون في الهيكل ماذا تظنون. هل هو لا يأتي إلى العيد. 57 وكان أيضا رؤساء الكهنة والفريسيون قد أصدروا أمرا أنه إن عرف أحد أين هو فليدل عليه لكي يمسكوه الأصحاح الثاني عشر 1 ثم قبل الفصح بستة أيام أتى يسوع إلى بيت عنيا حيث كان لعازر الميت الذي أقامه من الأموات. 2 فصنعوا له هناك عشاء. وكانت مرثا تخدم وأما لعازر فكان أحد المتكئين معه. 3 فأخذت مريم منا من طيب ناردين خالص كثير الثمن ودهنت
قدمي يسوع ومسحت قدميه بشعرها. فامتلأ البيت من رائحة الطيب. 4 فقال واحد من تلاميذه وهو يهوذا سمعان الإسخريوطي المزمع أن يسلمه 5 لماذا لم يبع هذا الطيب بثلثمئة دينار ويعط للفقراء. 6 قال هذا ليس لأنه كان يبالي بالفقراء بل لأنه كان سارقا وكان الصندوق عنده وكان يحمل ما يلقى فيه. 7 فقال يسوع اتركوها. إنها ليوم تكفيني قد حفظته. 8 لأن الفقراء معكم في كل حين. وأما أنا فلست معكم في كل حين 9 فعلم جمع كثير من اليهود أنه هناك فجاءوا ليس لأجل يسوع فقط بل لينظروا أيضا لعازر الذي أقامه من الأموات. 10 فتشاور رؤساء الكهنة ليقتلوا لعازر أيضا.
11 لأن كثيرين من اليهود كانوا بسببه يذهبون ويؤمنون بيسوع 12 وفي الغد سمع الجمع الكثير الذي جاء إلى العيد أن يسوع آت إلى أورشليم.
13 فأخذوا سعوف النخل وخرجوا للقائه وكانوا يصرخون أوصنا مبارك الآتي باسم الرب ملك إسرائيل. 14 ووجد يسوع جحشا فجلس عليه كما هو مكتوب. 15 لا تخافي يا ابنة صهيون. هو ذا ملكك يأتي جالسا على جحش أتان. 16 وهذه الأمور لم يفهمها تلاميذه أولا.
ولكن لما تمجد يسوع حينئذ تذكروا أن هذه كانت مكتوبة عنه وأنهم صنعوا هذه له.
17 وكان الجمع الذي معه يشهد أنه دعا لعازر من القبر وأقامه من الأموات. 18 لهذا أيضا لاقاه الجمع لأنهم سمعوا أنه كان قد صنع هذه الآية. 19 فقال الفريسيون بعضهم لبعض انظروا. إنكم لا تنفعون شيئا. هو ذا العالم قد ذهب وراءه 20 وكان أناس يونانيون من الذين صعدوا ليسجدوا في العيد. 21 فتقدم هؤلاء إلى فيلبس الذي من بيت صيدا الجليل وسألوه قائلين يا سيد نريد أن نرى يسوع. 22 فأتى فيلبس وقال لأندراوس ثم قال أندراوس وفيلبس ليسوع. 23 وأما يسوع فأجابهما قائلا قد أتت الساعة ليتمجد ابن الإنسان. 24 الحق الحق أقول لكم إن لم تقع حبة الحنطة في الأرض وتمت فهي تبقى وحدها. ولكن إن ماتت تأتي بثمر كثير. 25 من يحب نفسه يهلكها
ومن يبغض نفسه في هذا العالم يحفظها إلى حياة أبدية. 26 إن كان أحد يخدمني فليتبعني.
وحيث أكون أنا هناك أيضا يكون خادمي. وإن كان أحد يخدمني يكرمه الآب. 27 الآن نفسي قد اضطربت. وماذا أقول. أيها الآب نجني من هذه الساعة. ولكن لأجل هذا أتيت إلى هذه الساعة. 28 أيها الآب مجد اسمك. فجاء صوت من السماء مجدت وأمجد أيضا. 29 فالجمع الذي كان واقفا وسمع قال قد حدث رعد. وآخرون قالوا قد كلمه ملاك. 30 أجاب يسوع وقال ليس من أجلي صار هذا الصوت بل من أجلكم. 31 الآن دينونة هذا العالم. الآن يطرح رئيس هذا العالم خارجا. 32 وأنا إن ارتفعت عن الأرض أجذب إلي الجميع. 33 قال هذا مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت. 34 فأجابه الجمع نحن سمعنا من الناموس أن المسيح يبقى إلى الأبد. فكيف تقول أنت إنه ينبغي أن يرتفع ابن الإنسان. من هو هذا ابن الإنسان. 35 فقال لهم يسوع النور معكم زمانا قليلا بعد. فسيروا ما دام لكم النور لئلا يدرككم الظلام. والذي يسير في الظلام لا يعلم إلى أين يذهب. 36 ما دام لكم النور آمنوا بالنور لتصيروا أبناء النور. تكلم يسوع بهذا ثم مضى واختفى عنهم 37 ومع أنه كان قد صنع أمامهم آيات هذا عددها لم يؤمنوا به. 38 ليتم قول إشعياء النبي الذي قاله يا رب من صدق خبرنا ولمن استعلنت ذراع الرب. 39 لهذا لم يقدروا أن يؤمنوا. لأن إشعياء قال أيضا 40 قد أعمى عيونهم وأغلظ قلوبهم لئلا يبصروا بعيونهم ويشعروا بقلوبهم ويرجعوا فأشفيهم. 41 قال إشعياء هذا حين رأى مجده وتكلم عنه. 42 ولكن مع ذلك آمن به كثيرون من الرؤساء أيضا غير أنهم لسبب الفريسيين لم يعترفوا به لئلا يصيروا خارج المجمع. 43 لأنهم أحبوا مجد الناس أكثر من مجد الله 44 فنادى يسوع وقال. الذي يؤمن بي ليس يؤمن بي بل بالذي أرسلني. 45 والذي يراني يرى الذي أرسلني. 46 أنا قد جئت نورا إلى العالم حتى كل من يؤمن بي لا يمكث
في الظلمة. 47 وإن سمع أحد كلامي ولم يؤمن فأنا لا أدينه. لأني لم آت لأدين العالم بل لأخلص العالم. 48 من رذلني ولم يقبل كلامي فله من يدينه. الكلام الذي تكلمت به هو يدينه في اليوم الأخير. 49 لأني لم أتكلم من نفسي لكن الآب الذي أرسلني هو أعطاني وصية ماذا أقول وبماذا أتكلم. 50 وأنا أعلم أن وصيته هي حياة أبدية. فما أتكلم أنا به فكما قال لي الآب هكذا أتكلم الأصحاح الثالث عشر 1 أما يسوع قبل عيد الفصح وهو عالم أن ساعته قد جاءت لينتقل من هذا العالم إلى الآب إذ كان قد أحب خاصته الذين في العالم أحبهم إلى المنتهى. 2 فحين كان العشاء وقد ألقى الشيطان في قلب يهوذا سمعان الإسخريوطي أن يسلمه. 3 يسوع وهو عالم أن الآب قد دفع كل شئ إلى يديه وأنه من عند الله خرج وإلى الله يمضي. 4 قام عن العشاء وخلع ثيابه وأخذ منشفة واتزر بها. 5 ثم صب ماء في مغسل وابتدأ يغسل أرجل التلاميذ ويمسحها بالمنشفة التي كان متزرا بها. 6 فجاء إلى سمعان بطرس فقال له ذاك يا سيد أنت تغسل رجلي. 7 أجاب يسوع وقال له لست تعلم أنت الآن ما أنا أصنع ولكنك ستفهم فيما بعد. 8 قال له بطرس لن تغسل رجلي أبدا. أجابه يسوع إن كنت لا أغسلك فليس لك معي نصيب. 9 قال له سمعان بطرس يا سيد ليس رجلي فقط بل أيضا يدي ورأسي. 10 قال له يسوع. الذي قد اغتسل ليس له حاجة إلا إلى غسل رجليه بل هو طاهر كله. وأنتم طاهرون ولكن ليس كلكم. 11 لأنه عرف مسلمه.
لذلك قال لستم كلكم طاهرين 12 فلما كان قد غسل أرجلهم وأخذ ثيابه واتكأ أيضا قال لهم أتفهمون ما قد صنعت بكم. 13 أنتم تدعونني معلما وسيدا وحسنا تقولون لأني أنا كذلك. 14 فإن كنت وأنا السيد والمعلم قد غسلت أرجلكم فأنتم يجب عليكم أن يغسل بعضكم أرجل بعض.
15 لأني أعطيتكم مثالا حتى كما صنعت أنا بكم تصنعون أنتم أيضا. 16 الحق الحق أقول لكم إنه ليس عبد أعظم من سيده ولا رسول أعظم من مرسله. 17 إن علمتم هذا فطوباكم إن عملتموه. 18 لست أقول عن جميعكم. أنا أعلم الذين اخترتهم. لكن ليتم الكتاب.
الذي يأكل معي الخبز رفع علي عقبه. 19 أقول لكم الآن قبل أن يكون حتى متى كان تؤمنون أني أنا هو. 20 الحق الحق أقول لكم الذي يقبل من أرسله يقبلني. والذي يقبلني يقبل الذي أرسلني 21 لما قال يسوع هذا اضطرب بالروح وشهد وقال الحق الحق أقول لكم إن واحدا منكم سيسلمني. 22 فكان التلاميذ ينظرون بعضهم إلى بعض وهم محتارون في من قال عنه. 23 وكان متكئا في حضن يسوع واحد من تلاميذه كان يسوع يحبه. 24 فأومأ إليه سمعان بطرس أن يسأل من عسى أن يكون الذي قال عنه. 25 فاتكأ ذاك على صدر يسوع وقال له يا سيد من هو. 26 أجاب يسوع هو ذاك الذي أغمس أنا اللقمة وأعطيه.
فغمس اللقمة وأعطاها ليهوذا سمعان الإسخريوطي. 27 فبعد اللقمة دخله الشيطان.
فقال له يسوع ما أنت تعمله فاعمله بأكثر سرعة. 28 وأما هذا فلم يفهم أحد من المتكئين لماذا كلمه به. 29 لأن قوما إذ كان الصندوق مع يهوذا ظنوا أن يسوع قال له اشتر ما نحتاج إليه للعيد. أو أن يعطي شيئا للفقراء 30 فذاك لما أخذ اللقمة خرج للوقت. وكان ليلا. 31 فلما خرج قال يسوع الآن تمجد ابن الإنسان وتمجد الله فيه. 32 إن كان الله قد تمجد فيه فإن الله سيمجده في ذاته ويمجده سريعا. 33 يا أولادي أنا معكم زمانا قليلا بعد. ستطلبونني وكما قلت لليهود حيث أذهب أنا لا تقدرون أنتم أن تأتوا أقول لكم أنتم الآن. 34 وصية جديدة أنا أعطيكم أن تحبوا بعضكم بعضا. كما أحببتكم أنا تحبون أنتم أيضا بعضكم بعضا. 35 بهذا يعرف الجميع أنكم تلاميذي إن كان لكم حب بعضا لبعض
36 قال له سمعان بطرس يا سيد إلى أين تذهب. أجابه يسوع حيث أذهب لا تقدر الآن أن تتبعني ولكنك ستتبعني أخيرا. 37 قال له بطرس يا سيد لماذا لا أقدر أن أتبعك الآن. إني أضع نفسي عنك. 38 أجابه يسوع أتضع نفسك عني. الحق الحق أقول لك لا يصيح الديك حتى تنكرني ثلاث مرات الأصحاح الرابع عشر 1 لا تضطرب قلوبكم. أنتم تؤمنون بالله فآمنوا بي. 2 في بيت أبي منازل كثيرة.
وإلا فإني كنت قد قلت لكم. أنا أمضي لأعد لكم مكانا. 3 وإن مضيت وأعددت لكم مكانا آتي أيضا وآخذكم إلي حتى حيث أكون أنا تكونون أنتم أيضا. 4 وتعلمون حيث أنا أذهب وتعلمون الطريق. 5 قال له توما يا سيد لسنا نعلم أين تذهب فكيف نقدر أن نعرف الطريق. 6 قال له يسوع أنا هو الطريق والحق والحياة. ليس أحد يأتي إلى الآب إلا بي.
7 لو كنتم قد عرفتموني لعرفتم أبي أيضا. ومن الآن تعرفونه وقد رأيتموه. 8 قال له فيلبس يا سيد أرنا الآب وكفانا. 9 قال له يسوع أنا معكم زمانا هذه مدته ولم تعرفني يا فيلبس.
الذي رآني فقد رأى الآب فكيف تقول أنت أرنا الآب. 10 ألست تؤمن أني أنا في الآب والآب في. الكلام الذي أكلمكم به لست أتكلم به من نفسي لكن الآب الحال في هو يعمل الأعمال صدقوني أني في الآب والآب في. وإلا فصدقوني لسبب الأعمال نفسها. 12 الحق الحق أقول لكم من يؤمن بي فالأعمال التي أنا أعملها يعملها هو أيضا ويعمل أعظم منها لأني ماض إلى أبي. 13 ومهما سألتم باسمي خذلك أفعله ليتمجد الآب بالابن. 14 إن سألتم شيئا باسمي فإني أفعله 15 إن كنتم تحبونني فاحفظوا وصاياي. 16 وأنا أطلب من الآب فيعطيكم معزيا آخر ليمكث معكم إلى الأبد. 17 روح الحق الذي لا يستطيع العالم أن يقبله لأنه لا يراه ولا يعرفه. وأما أنتم فتعرفونه لأنه ماكث معكم ويكون فيكم. 18 لا أترككم يتامى. إني آتي إليكم.
19 بعد قليل لا يراني العالم أيضا وأما أنتم فترونني. إني أنا حي فأنتم ستحيون. 20 في ذلك اليوم تعلمون أني أنا في أبي وأنتم في وأنا فيكم. 21 الذي عنده وصاياي ويحفظها فهو الذي يحبني. والذي يحبني يحبه أبي وأنا أحبه وأظهر له ذاتي 22 قال له يهوذا ليس الإسخريوطي يا سيد ماذا حدث حتى إنك مزمع أن تظهر ذاتك لنا وليس للعالم. 23 أجاب يسوع وقال له إن أحبني أحد يحفظ كلامي ويحبه أبي وإليه نأتي وعنده نصنع منزلا. 24 الذي لا يحبني لا يحفظ كلامي. والكلام الذي تسمعونه ليس لي بل للآب الذي أرسلني. 25 بهذا كلمتكم وأنا عندكم. 26 وأما المعزي الروح القدس الذي سيرسله الآب باسمي فهو يعلمكم كل شئ ويذكركم بكل ما قلته لكم 27 سلاما أترك لكم. سلامي أعطيكم. ليس كما يعطي العالم أعطيكم أنا. لا تضطرب قلوبكم ولا ترهب. 28 سمعتم أني قلت لكم أنا أذهب ثم آتي إليكم. لو كنتم تحبونني لكنتم تفرحون لأني قلت أمضي إلى الآب. لأن أبي أعظم مني. 29 وقلت لكم الآن قبل أن يكون حتى متى كان تؤمنون. 30 لا أتكلم أيضا معكم كثيرا لأن رئيس هذا العالم يأتي وليس له في شئ. 31 ولكن ليفهم العالم أني أحب الآب وكما أوصاني الآب هكذا أفعل.
قوموا ننطلق من ههنا الأصحاح الخامس عشر 1 أنا الكرمة الحقيقية وأبي الكرام. 2 كل غصن في لا يأتي بثمر ينزعه. وكل ما يأتي بثمر ينقيه ليأتي بثمر أكثر. 3 أنتم الآن أنقياء لسبب الكلام الذي كلمتكم به.
4 أثبتوا في وأنا فيكم. كما أن الغصن لا يقدر أن يأتي بثمر من ذاته إن لم يثبت في الكرمة كذلك أنتم أيضا إن لم تثبتوا في. 5 أنا الكرمة وأنتم الأغصان. الذي يثبت في وأنا فيه هذا يأتي بثمر كثير. لأنكم بدوني لا تقدرون أن تفعلوا شيئا. 6 إن كان أحد لا يثبت في يطرح خارجا كالغصن فيجف ويجمعونه ويطرحونه في النار فيحترق. 7 إن ثبتم في وثبت
كلامي فيكم تطلبون ما تريدون فيكون لكم. 8 بهذا يتمجد أبي أن تأتوا بثمر كثير فتكونون تلاميذي. 9 كما أحبني الآب كذلك أحببتكم أنا. أثبتوا في محبتي. 10 إن حفظتم وصاياي تثبتون في محبتي كما أني أنا قد حفظت وصايا أبي وأثبت في محبته. 11 كلمتكم بهذا لكي يثبت فرحي فيكم ويكمل فرحكم 12 هذه هي وصيتي أن تحبوا بعضكم بعضا كما أحببتكم. 13 ليس لأحد حب أعظم من هذا أن يضع أحد نفسه لأجل أحبائه. 14 أنتم أحبائي إن فعلتم ما أوصيكم به. 15 لا أعود أسميكم عبيدا لأن العبد لا يعلم ما يعمل سيده. لكني قد سميتكم أحباء لأني أعلمتكم بكل ما سمعته من أبي. 16 ليس أنتم اخترتموني بل أنا اخترتكم وأقمتكم لتذهبوا وتأتوا بثمر ويدوم ثمركم. لكي يعطيكم الآب كل ما طلبتم باسمي. 17 بهذا أوصيكم حتى تحبوا بعضكم بعضا 18 إن كان العالم يبغضكم فاعلموا أنه قد أبغضني قبلكم. 19 لو كنتم من العالم لكان العالم يحب خاصته. ولكن لأنكم لستم من العالم بل أنا اخترتكم من العالم لذلك يبغضكم العالم. 20 اذكروا الكلام الذي قلته لكم ليس عبد أعظم من سيده. إن كانوا قد اضطهدوني فسيضطهدونكم. وإن كانوا قد حفظوا كلامي فسيحفظون كلامكم.
21 لكنهم إنما يفعلون بكم هذا كله من أجل اسمي لأنهم لا يعرفون الذي أرسلني. 22 لو لم أكن قد جئت وكلمتهم لم تكن لهم خطية. وأما الآن فليس لهم عذر في خطيتهم.
23 الذي يبغضني يبغض أبي أيضا. 24 لو لم أكن قد عملت بينهم أعمالا لم يعملها أحد غيري لم تكن لهم خطية. وأما الآن فقد رأوا وأبغضوني أنا وأبي. 25 لكن لكي تتم الكلمة المكتوبة في ناموسهم إنهم أبغضوني بلا سبب 26 ومتى جاء المعزي الذي سأرسله أنا إليكم من الآب روح الحق الذي من عند الآب ينبثق فهو يشهد لي. 27 وتشهدون أنتم أيضا لأنكم معي من الابتداء
الأصحاح السادس عشر 1 قد كلمتكم بهذا لكي لا تعثروا. 2 سيخرجونكم من المجامع بل تأتي ساعة فيها يظن كل من يقتلكم أنه يقدم خدمة لله. 3 وسيفعلون هذا بكم لأنهم لم يعرفوا الآب ولا عرفوني. 4 لكني قد كلمتكم بهذا حتى إذا جاءت الساعة تذكرون أني أنا قلته لكم.
ولم أقل لكم من البداية لأني كنت معكم. 5 وأما الآن فأنا ماض إلى الذي أرسلني وليس أحد منكم يسألني أين تمضي. 6 لكن لأني قلت لكم هذا قد ملأ الحزن قلوبكم. 7 لكني أقول لكم الحق إنه خير لكم أن أنطلق. لأنه إن لم أنطلق لا يأتيكم المعزي. ولكن إن ذهبت أرسله إليكم. 8 ومتى جاء ذاك يبكت العالم على خطية وعلى بر وعلى دينونة.
9 أما على خطية فلأنهم لا يؤمنون بي. 10 وأما على بر فلأني ذاهب إلى أبي ولا ترونني أيضا. 11 وأما على دينونة فلأن رئيس هذا العالم قد دين 12 إن لي أمورا كثيرة أيضا لأقول لكم ولكن لا تستطيعون أن تحتملوا الآن.
13 وأما متى جاء ذاك روح الحق فهو يرشدكم إلى جميع الحق لأنه لا يتكلم من نفسه بل كل ما يسمع يتكلم به ويخبركم بأمور آتية. 14 ذاك يمجدني لأنه يأخذ مما لي ويخبركم.
15 كل ما للآب هو لي. لهذا قلت إنه يأخذ مما لي ويخبركم. 16 بعد قليل لا تبصرونني.
ثم بعد قليل أيضا ترونني لأني ذاهب إلى الآب 17 فقال قوم من تلاميذه بعضهم لبعض ما هو هذا الذي يقوله لنا بعد قليل لا تبصرونني ثم بعد قليل أيضا ترونني ولأني ذاهب إلى الآب. 18 فقالوا ما هو هذا القليل الذي يقول عنه. لسنا نعلم بماذا يتكلم. 19 فعلم يسوع أنهم كانوا يريدون أن يسألوه فقال لهم أعن هذا تتساءلون فيما بينكم لأني قلت بعد قليل لا تبصرونني ثم بعد قليل أيضا ترونني. 20 الحق الحق أقول لكم إنكم ستبكون وتنوحون والعالم يفرح. أنتم ستحزنون ولكن حزنكم يتحول إلى فرح. 21 المرأة وهي تلد تحزن لأن ساعتها قد جاءت. ولكن
متى ولدت الطفل لا تعود تذكر الشدة لسبب الفرح لأنه قد ولد إنسان في العالم.
22 فأنتم كذلك عندكم الآن حزن. ولكني سأراكم أيضا فتفرح قلوبكم ولا ينزح أحد فرحكم منكم. 23 وفي ذلك اليوم لا تسألونني شيئا. الحق الحق أقول لكم إن كل ما طلبتم من الآب باسمي يعطيكم. 24 إلى الآن لم تطلبوا شيئا باسمي. اطلبوا تأخذوا ليكون فرحكم كاملا 25 قد كلمتكم بهذا بأمثال ولكن تأتي ساعة حين لا أكلمكم أيضا بأمثال بل أخبركم عن الآب علانية. 26 في ذلك اليوم تطلبون باسمي. ولست أقول لكم إني أنا أسأل الآب من أجلكم. 27 لأن الآب نفسه يحبكم لأنكم قد أحببتموني وآمنتم أني من عند الله خرجت. 28 خرجت من عند الآب وقد أتيت إلى العالم وأيضا أترك العالم وأذهب إلى الآب 29 قال له تلاميذه هو ذا الآن تتكلم علانية ولست تقول مثلا واحدا. 30 الآن نعلم أنك عالم بكل شئ ولست تحتاج أن يسألك أحد. لهذا نؤمن أنك من الله خرجت.
31 أجابهم يسوع ألآن تؤمنون. 32 هو ذا تأتي ساعة وقد أتت الآن تتفرقون فيها كل واحد إلى خاصته وتتركونني وحدي. وأنا لست وحدي لأن الآب معي. 33 قد كلمتكم بهذا ليكون لكم في سلام. في العالم سيكون لكم ضيق. ولكن ثقوا. أنا قد غلبت العالم الأصحاح السابع عشر 1 تكلم يسوع بهذا ورفع عينيه نحو السماء وقال أيها الآب قد أتت الساعة. مجد ابنك ليمجدك ابنك أيضا 2 إذ أعطيته سلطانا على كل جسد ليعطي حياة أبدية لكل من أعطيته. 3 وهذه هي الحياة الأبدية أن يعرفوك أنت الإله الحقيقي وحدك ويسوع المسيح الذي أرسلته. 4 أنا مجدتك على الأرض. العمل الذي أعطيتني لأعمل قد
أكملته. 5 والآن مجدني أنت أيها الآب عند ذاتك بالمجد الذي كان لي عندك قبل كون العالم 6 أنا أظهرت اسمك للناس الذين أعطيتني من العالم. كانوا لك وأعطيتهم لي وقد حفظوا كلامك. 7 والآن علموا أن كل ما أعطيتني هو من عندك. 8 لأن الكلام الذي أعطيتني قد أعطيتهم وهم قبلوا وعلموا يقينا أني خرجت من عندك وآمنوا أنك أنت أرسلتني. 9 من أجلهم أنا أسأل. لست أسأل من أجل العالم بل من أجل الذين أعطيتني لأنهم لك. 10 وكل ما هو لي فهو لك. وما هو لك فهو لي وأنا ممجد فيهم. 11 ولست أنا بعد في العالم وأما هؤلاء فهم في العالم وأنا آتي إليك. أيها الآب القدوس احفظهم في اسمك الذين أعطيتني ليكونوا واحدا كما نحن. 12 حين كنت معهم في العالم كنت أحفظهم في اسمك الذين أعطيتني حفظتهم ولم يهلك منهم أحد إلا ابن الهلاك ليتم الكتاب.
13 أما الآن فإني آتي إليك. وأتكلم بهذا في العالم ليكون لهم فرحي كاملا فيهم. 14 أنا قد أعطيتهم كلامك والعالم أبغضهم لأنهم ليسوا من العالم كما أني أنا لست من العالم.
15 لست أسأل أن تأخذهم من العالم بل أن تحفظهم من الشرير. 16 ليسوا من العالم كما أني أنا لست من العالم. 17 قدسهم في حقك. كلامك هو حق. 18 كما أرسلتني إلى العالم أرسلتهم أنا إلى العالم. 19 ولأجلهم أقدس أنا ذاتي ليكونوا هم أيضا مقدسين في الحق 20 ولست أسأل من أجل هؤلاء فقط بل أيضا من أجل الذين يؤمنون بي بكلامهم.
21 ليكون الجميع واحدا كما أنك أنت أيها الآب في وأنا فيك ليكونوا هم أيضا واحدا فينا ليؤمن العالم أنك أرسلتني. 22 وأنا قد أعطيتهم المجد الذي أعطيتني ليكونوا واحدا كما أننا نحن واحد. 23 أنا فيهم وأنت في ليكونوا مكملين إلى واحد وليعلم العالم أنك أرسلتني وأحببتهم كما أحببتني. 24 أيها الآب أريد أن هؤلاء الذين أعطيتني يكونون معي حيث أكون أنا لينظروا مجدي الذي أعطيتني لأنك أحببتني قبل إنشاء العالم. 25 أيها الآب
البار إن العالم لم يعرفك. أما أنا فعرفتك وهؤلاء عرفوا أنك أنت أرسلتني. 26 وعرفتهم اسمك وسأعرفهم ليكون فيهم الحب الذي أحببتني به وأكون أنا فيهم الأصحاح الثامن عشر 1 قال يسوع هذا وخرج مع تلاميذه إلى عبر وادي قدرون حيث كان بستان دخله هو وتلاميذه. 2 وكان يهوذا مسلمه يعرف الموضع. لأن يسوع اجتمع هناك كثيرا مع تلاميذه. 3 فأخذ يهوذا الجند وخداما من عند رؤساء الكهنة والفريسيين وجاء إلى هناك بمشاعل ومصابيح وسلاح. 4 فخرج يسوع وهو عالم بكل ما يأتي عليه وقال لهم من تطلبون.
5 أجابوه يسوع الناصري. قال لهم يسوع أنا هو. وكان يهوذا مسلمه أيضا واقفا معهم.
6 فلما قال لهم إني أنا هو رجعوا إلى الوراء وسقطوا على الأرض. 7 فسألهم أيضا من تطلبون. فقالوا يسوع الناصري. 8 أجاب يسوع قد قلت لكم إني أنا هو. فإن كنتم تطلبونني فدعوا هؤلاء يذهبون. 9 ليتم القول الذي قاله إن الذين أعطيتني لم أهلك منهم أحدا 10 ثم إن سمعان بطرس كان معه سيف فاستله وضرب عبد رئيس الكهنة فقطع أذنه اليمنى. وكان اسم العبد ملخس. 11 فقال يسوع لبطرس اجعل سيفك في الغمد. الكأس التي أعطاني الآب ألا أشربها 12 ثم إن الجند والقائد وخدام اليهود قبضوا على يسوع وأوثقوه 13 ومضوا به إلى حنان أولا لأنه كان حما قيافا الذي كان رئيسا للكهنة في تلك السنة. 14 وكان قيافا هو الذي أشار على اليهود أنه خير أن يموت إنسان واحد عن الشعب 15 وكان سمعان بطرس والتلميذ الآخر يتبعان يسوع وكان ذلك التلميذ معروفا عند رئيس الكهنة فدخل مع يسوع إلى دار رئيس الكهنة. 16 وأما بطرس فكان واقفا عند الباب خارجا. فخرج التلميذ الآخر الذي كان معروفا عند رئيس الكهنة وكلم البوابة فأدخل بطرس. 17 فقالت الجارية البوابة لبطرس ألست أنت أيضا من تلاميذ
هذا الإنسان. قال ذاك لست أنا. 18 وكان العبيد والخدام واقفين وهم قد أضرموا جمرا.
لأنه كان برد. وكانوا يصطلون وكان بطرس واقفا معهم يصطلي 19 فسأل رئيس الكهنة يسوع عن تلاميذه وعن تعليمه. 20 أجابه يسوع أنا كلمت العام علانية. أنا علمت كل حين في المجمع وفي الهيكل حيث يجتمع اليهود دائما.
وفي الخفاء لم أتكلم بشئ. 21 لماذا تسألني أنا. اسأل الذين قد سمعوا ماذا كلمتهم. هو ذا هؤلاء يعرفون ماذا قلت أنا. 22 ولما قال هذا لطم يسوع واحد من الخدام كان واقفا قائلا أهكذا تجاوب رئيس الكهنة. 23 أجابه يسوع إن كنت قد تكلمت رديا فاشهد على الردي وإن حسنا فلماذا تضربني. 24 وكان حنان قد أرسله موثقا إلى قيافا رئيس الكهنة 25 وسمعان بطرس كان واقفا يصطلي. فقالوا له ألست أنت أيضا من تلاميذه.
فأنكر ذاك وقال لست أنا. 26 قال واحد من عبيد رئيس الكهنة وهو نسيب الذي قطع بطرس أذنه أما رأيتك أنا معه في البستان. 27 فأنكر بطرس أيضا. وللوقت صاح الديك 28 ثم جاءوا بيسوع من عند قيافا إلى دار الولاية. وكان صبح. ولم يدخلوا هم إلى دار الولاية لكي لا يتنجسوا فيأكلون الفصح. 29 فخرج بيلاطس إليهم وقال أية شكاية تقدمون على هذا الإنسان. 30 أجابوا وقالوا له لو لم يكن فاعل شر لما كنا قد سلمناه إليك. 31 فقال لهم بيلاطس خذوه أنتم واحكموا عليه حسب ناموسكم. فقال له اليهود لا يجوز لنا أن نقتل أحدا. 32 ليتم قول يسوع الذي قاله مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يموت 33 ثم دخل بيلاطس أيضا إلى دار الولاية ودعا يسوع وقال له أنت ملك اليهود.
34 أجابه يسوع أمن ذاتك تقول هذا أم آخرون قالوا لك عني. 35 أجابه بيلاطس ألعلي أنا يهودي. أمتك ورؤساء الكهنة أسلموك إلي. ماذا فعلت. 36 أجاب يسوع مملكتي
ليست من هذا العالم. لو كانت مملكتي من هذا العالم لكان خدامي يجاهدون لكي لا أسلم إلى اليهود. ولكن الآن ليست مملكتي من هنا. 37 فقال له بيلاطس أفأنت إذا ملك. أجاب يسوع أنت تقول إني ملك. لهذا قد ولدت أنا ولهذا قد أتيت إلى العالم لأشهد للحق. كل من هو من الحق يسمع صوتي. 38 قال له بيلاطس ما هو الحق. ولما قال هذا خرج أيضا إلى اليهود وقال لهم أنا لست أجد فيه علة واحدة. 39 ولكم عادة أن أطلق لكم واحدا في الفصح. أفتريدون أن أطلق لكم ملك اليهود. 40 فصرخوا أيضا جميعهم قائلين ليس هذا بل باراباس. وكان باراباس لصا الأصحاح التاسع عشر 1 فحينئذ أخذ بيلاطس يسوع وجلده. 2 وضفر العسكر إكليلا من شوك ووضعوه على رأسه وألبسوه ثوب أرجوان. 3 وكانوا يقولون السلام يا ملك اليهود وكانوا يلطمونه.
4 فخرج بيلاطس أيضا خارجا وقال لهم ها أنا أخرجه إليكم لتعلموا أني لست أجد فيه علة واحدة. 5 فخرج يسوع خارجا وهو حامل إكليل الشوك وثوب الأرجوان. فقال لهم بيلاطس هو ذا الإنسان. 6 فلما رآه رؤساء الكهنة والخدام صرخوا قائلين اصلبه اصلبه.
قال لهم بيلاطس خذوه أنتم واصلبوه لأني لست أجد فيه علة. 7 أجابه اليهود لنا ناموس وحسب ناموسنا يجب أن يموت لأنه جعل نفسه ابن الله. 8 فلما سمع بيلاطس هذا القول ازداد خوفا. 9 فدخل أيضا إلى دار الولاية وقال ليسوع من أين أنت. وأما يسوع فلم يعطه جوابا. 10 فقال له بيلاطس أما تكلمني. ألست تعلم أن لي سلطانا أن أصلبك وسلطانا أن أطلقك. 11 أجاب يسوع لم يكن لك علي سلطان البتة لو لم تكن قد أعطيت من فوق. لذلك الذي أسلمني إليك له خطية أعظم. 12 من هذا الوقت كان بيلاطس يطلب أن يطلقه ولكن اليهود كانوا يصرخون قائلين إن أطلقت هذا فلست محبا لقيصر. كل من يجعل نفسه ملكا يقاوم قيصر
13 فلما سمع بيلاطس هذا القول أخرج يسوع وجلس على كرسي الولاية في موضع يقال له البلاط وبالعبرانية جباثا. 14 وكان استعداد الفصح ونحو الساعة السادسة.
فقال لليهود هو ذا ملككم. 15 فصرخوا خذه خذه اصلبه. قال لهم بيلاطس أأصلب ملككم. أجاب رؤساء الكهنة ليس لنا ملك إلا قيصر. 16 فحينئذ أسلمه إليهم ليصلب فأخذوا يسوع ومضوا به. 17 فخرج وهو حامل صليبه إلى الموضع الذي يقال له موضع الجمجمة ويقال له بالعبرانية جلجثة 18 حيث صلبوه وصلبوا اثنين آخرين معه من هنا ومن هنا ويسوع في الوسط 19 وكتب بيلاطس عنوانا ووضعه على الصليب. وكان مكتوبا يسوع الناصري ملك اليهود. 20 فقرأ هذا العنوان كثيرون من اليهود لأن المكان الذي صلب فيه يسوع كان قريبا من المدينة. وكان مكتوبا بالعبرانية واليونانية واللاتينية. 21 فقال رؤساء كهنة اليهود لبيلاطس لا تكتب ملك اليهود بل إن ذاك قال أنا ملك اليهود 22 أجاب بيلاطس ما كتبت قد كتبت. 23 ثم إن العسكر لما كانوا قد صلبوا يسوع أخذوا ثيابه وجعلوها أربعة أقسام لكل عسكري قسما. وأخذوا القميص أيضا. وكان القميص بغير خياطة منسوجا كله من فوق. 24 فقال بعضهم لبعض لا نشقه بل نقترع عليه لمن يكون. ليتم الكتاب القائل اقتسموا ثيابي بينهم وعلى لباسي ألقوا قرعة. هذا فعله العسكر 25 وكانت واقفات عند صليب يسوع أمه وأخت أمه مريم زوجة كلوبا ومريم المجدلية. 26 فلما رأى يسوع أمه والتلميذ الذي كان يحبه واقفا قال لأمه يا امرأة هو ذا ابنك. 27 ثم قال للتلميذ هو ذا أمك. ومن تلك الساعة أخذها التلميذ إلى خاصته 28 بعد هذا رأى يسوع أن كل شئ قد كمل فلكي يتم الكتاب قال أنا عطشان.
29 وكان إناء موضوعا مملوا خلا. فملأوا إسفنجة من الخل ووضعوها على زوفا وقدموها
إلى فمه. 30 فلما أخذ يسوع الخل قال قد أكمل. ونكس رأسه وأسلم الروح 31 ثم إذ كان استعداد فلكي لا تبقى الأجساد على الصليب في السبت لأن يوم ذلك السبت كان عظيما سأل اليهود بيلاطس أن تكسر سيقانهم ويرفعوا. 32 فأتى العسكر وكسروا ساقي الأول والآخر المصلوب معه. 33 وأما يسوع فلما جاءوا إليه لم يكسروا ساقيه لأنهم رأوه قد مات. 34 لكن واحدا من العسكر طعن جنبه بحربة وللوقت خرج دم وماء. 35 والذي عاين شهد وشهادته حق وهو يعلم أنه يقول الحق لتؤمنوا أنتم. 36 لأن هذا كان ليتم الكتاب القائل عظم لا يكسر منه. 37 وأيضا يقول كتاب آخر سينظرون إلى الذي طعنوه 38 ثم إن يوسف الذي من الرامة وهو تلميذ يسوع ولكن خفية لسبب الخوف من اليهود سأل بيلاطس أن يأخذ جسد يسوع. فأذن بيلاطس فجاء وأخذ جسد يسوع.
39 وجاء أيضا نيقوديموس الذي أتى أولا إلى يسوع ليلا وهو حامل مزيج مر وعود نحو مئة منا. 40 فأخذا جسد يسوع ولفاه بأكفان مع الأطياب كما لليهود عادة أن يكفنوا.
41 وكان في الموضع الذي صلب فيه بستان وفي البستان قبر جديد لم يوضع فيه أحد قط. 42 فهناك وضعا يسوع لسبب استعداد اليهود لأن القبر كان قريبا الأصحاح العشرون 1 وفي أول الأسبوع جاءت مريم المجدلية إلى القبر باكرا والظلام باق فنظرت الحجر مرفوعا عن القبر. 2 فركضت وجاءت إلى سمعان بطرس وإلى التلميذ الآخر الذي كان يسوع يحبه وقالت لهما أخذوا السيد من القبر ولسنا نعلم أين وضعوه.
3 فخرج بطرس والتلميذ الآخر وأتيا إلى القبر. 4 وكان الاثنان يركضان معا. فسبق التلميذ الآخر بطرس وجاء أولا إلى القبر 5 وانحنى فنظر الأكفان موضوعة ولكنه لم يدخل. 6 ثم جاء سمعان بطرس يتبعه ودخل القبر ونظر الأكفان موضوعة 7 والمنديل
الذي كان على رأسه ليس موضوعا مع الأكفان بل ملفوفا في موضع وحده. 8 فحينئذ دخل أيضا التلميذ الآخر الذي جاء أولا إلى القبر ورأى فآمن. 9 لأنهم لم يكونوا بعد يعرفون الكتاب أنه ينبغي أن يقوم من الأموات. 10 فمضى التلميذان أيضا إلى موضعهما 11 أما مريم فكانت واقفة عند القبر خارجا تبكي. وفيما هي تبكي انحنت إلى القبر 12 فنظرت ملاكين بثياب بيض جالسين واحدا عند الرأس والآخر عند الرجلين حيث كان جسد يسوع موضوعا. 13 فقالا لها يا امرأة لماذا تبكين. قالت لهما إنهم أخذوا سيدي ولست أعلم أين وضعوه. 14 ولما قالت هذا التفتت إلى الوراء فنظرت يسوع واقفا ولم تعلم أنه يسوع. 15 قال لها يسوع يا امرأة لماذا تبكين. من تطلبين.
فظنت تلك أنه البستاني فقالت له يا سيد إن كنت أنت قد حملته فقل لي أين وضعته وأنا آخذه. 16 قال لها يسوع يا مريم. فالتفتت تلك وقالت له ربوني الذي تفسيره يا معلم. 17 قال لها يسوع لا تلمسيني لأني لم أصعد بعد إلى أبي. ولكن اذهبي إلى إخوتي وقولي لهم إني أصعد إلى أبي وأبيكم وإلهي وإلهكم. 18 فجاءت مريم المجدلية وأخبرت التلاميذ أنها رأت الرب وأنه قال لها هذا 19 ولما كانت عشية ذلك اليوم وهو أول الأسبوع وكانت الأبواب مغلقة حيث كان التلاميذ مجتمعين لسبب الخوف من اليهود جاء يسوع ووقف في الوسط وقال لهم سلام لكم. 20 ولما قال هذا أراهم يديه وجنبه. ففرح التلاميذ إذ رأوا الرب.
21 فقال لهم يسوع أيضا سلام لكم. كما أرسلني الآب أرسلكم أنا. 22 ولما قال هذا نفخ وقال لهم اقبلوا الروح القدس. 23 من غفرتم خطاياه تغفر له. ومن أمسكتم خطاياه أمسكت 24 أما توما أحد الاثني عشر الذي يقال له التوأم فلم يكن معهم حين جاء يسوع.
25 فقال له التلاميذ الآخرون قد رأينا الرب. فقال لهم إن لم أبصر في يديه أثر المسامير وأضع إصبعي في أثر المسامير وأضع يدي في جنبه لا أو من
26 وبعد ثمانية أيام كان تلاميذه أيضا داخلا وتوما معهم. فجاء يسوع والأبواب مغلقة ووقف في الوسط وقال سلام لكم. 27 ثم قال لتوما هات إصبعك إلى هنا وأبصر يدي وهات يدك وضعها في جنبي ولا تكن غير مؤمن بل مؤمنا. 28 أجاب توما وقال له ربي وإلهي.
29 قال له يسوع لأنك رأيتني يا توما آمنت. طوبى للذين آمنوا ولم يروا 30 وآيات أخر كثيرة صنع يسوع قدام تلاميذه لم تكتب في هذا الكتاب. 31 وأما هذه فقد كتبت لتؤمنوا أن يسوع هو المسيح ابن الله ولكي تكون لكم إذا آمنتم حياة باسمه الأصحاح الحادي والعشرون 1 بعد هذا أظهر أيضا يسوع نفسه للتلاميذ على بحر طبرية. ظهر هكذا. 2 كان سمعان بطرس وتوما الذي يقال له التوأم ونثنائيل الذي من قانا الجليل وابنا زبدي واثنان آخران من تلاميذه مع بعضهم. 3 قال لهم سمعان بطرس أنا أذهب لأتصيد. قالوا له نذهب نحن أيضا معك. فخرجوا ودخلوا السفينة للوقف وفي تلك الليلة لم يمسكوا شيئا. 4 ولما كان الصبح وقف يسوع على الشاطئ. ولكن التلاميذ لم يكونوا يعلمون أنه يسوع. 5 فقال لهم يسوع يا غلمان ألعل عندكم إداما. أجابوه لا. 6 فقال لهم ألقوا الشبكة إلى جانب السفينة الأيمن فتجدوا. فألقوا ولم يعودوا يقدرون أن يجذبوها من كثرة السمك. 7 فقال ذلك التلميذ الذي كان يسوع يحبه لبطرس هو الرب. فلما سمع سمعان بطرس أنه الرب اتزر بثوبه لأنه كان عريانا وألقى نفسه في البحر. 8 وأما التلاميذ الآخرون فجاءوا بالسفينة لأنهم لم يكونوا بعيدين عن الأرض إلا نحو مئتي ذراع وهم يجرون شبكة السمك. 9 فلما خرجوا إلى الأرض نظروا جمرا موضوعا وسمكا موضوعا عليه وخبزا. 10 قال لهم يسوع قدموا من السمك الذي أمسكتم الآن. 11 فصعد سمعان بطرس وجذب الشبكة إلى الأرض ممتلئة سمكا كبيرا مئة وثلاثا وخمسين. ومع هذه الكثرة لم تتخرق الشبكة. 12 قال لهم يسوع هلموا تغدوا. ولم يجسر أحد من التلاميذ
أن يسأله من أنت إذ كانوا يعلمون أنه الرب. 13 ثم جاء يسوع وأخذ الخبز وأعطاهم وكذلك السمك. 14 هذه مرة ثالثة ظهر يسوع لتلاميذه بعد ما قام من الأموات 15 فبعد ما تغدوا قال يسوع لسمعان بطرس يا سمعان بن يونا أتحبني أكثر من هؤلاء.
قال له نعم يا رب أنت تعلم أني أحبك. قال له ارع خرافي. 16 قال له أيضا ثانية يا سمعان بن يونا أتحبني. قال له نعم يا رب أنت تعلم أني أحبك. قال له ارع غنمي. 17 قال له ثالثة يا سمعان بن يونا أتحبني. فحزن بطرس لأنه قال له ثالثة أتحبني فقال له يا رب أنت تعلم كل شئ. أنت تعرف أني أحبك. قال له يسوع ارع غنمي. 18 الحق الحق أقول لك لما كنت أكثر حداثة كنت تمنطق ذاتك وتمشي حيث تشاء. ولكن متى شخت فإنك تمد يديك وآخر يمنطقك ويحملك حيث لا تشاء. 19 قال هذا مشيرا إلى أية ميتة كان مزمعا أن يمجد الله بها. ولما قال هذا قال له اتبعني. 20 فالتفت بطرس ونظر التلميذ الذي كان يسوع يحبه يتبعه وهو أيضا الذي اتكأ على صدره وقت العشاء وقال يا سيد من هو الذي يسلمك. 21 فلما رأى بطرس هذا قال ليسوع يا رب وهذا ما له. 22 قال له يسوع إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجئ فماذا لك. اتبعني أنت. 23 فذاع هذا القول بين الإخوة إن ذلك التلميذ لا يموت. ولكن لم يقل له يسوع إنه لا يموت.
بل إن كنت أشاء أنه يبقى حتى أجئ فماذا لك 24 هذا هو التلميذ الذي يشهد بهذا وكتب هذا. ونعلم أن شهادته حق. 25 وأشياء أخر كثيرة صنعها يسوع إن كتبت واحدة واحدة فلست أظن أن العالم نفسه يسع الكتب المكتوبة. آمين م
أعمال الرسل الأصحاح الأول 1 الكلام الأول أنشأته يا ثاوفيلس عن جميع ما ابتدأ يسوع يفعله ويعلم به 2 إلى اليوم الذي ارتفع فيه بعد ما أوصى بالروح القدس الرسل الذين اختارهم. 3 الذين أراهم أيضا نفسه حيا ببراهين كثيرة بعد ما تألم وهو يظهر لهم أربعين يوما ويتكلم عن الأمور المختصة بملكوت الله. 4 وفيما هو مجتمع معهم أوصاهم أن لا يبرحوا من أورشليم بل ينتظروا موعد الآب الذي سمعتموه مني. 5 لأن يوحنا عمد بالماء وأما أنتم فستتعمدون بالروح القدس ليس بعد هذه الأيام بكثير. 6 أما هم المجتمعون فسألوه قائلين يا رب هل في هذا الوقت ترد الملك إلى إسرائيل. 7 فقال لهم ليس لكم أن تعرفوا الأزمنة والأوقات التي جعلها الآب في سلطانه. 8 لكنكم ستنالون قوة متى حل الروح القدس عليكم وتكونون لي شهودا في أورشليم وفي كل اليهودية والسامرة وإلى أقصى الأرض 9 ولما قال هذا ارتفع وهم ينظرون. وأخذته سحابة عن أعينهم. 10 وفيما كانوا يشخصون إلى السماء وهو منطلق إذا رجلان قد وقفا بهم بلباس أبيض 11 وقالا أيها الرجال الجليليون ما بالكم واقفين تنظرون إلى السماء. إن يسوع هذا الذي ارتفع عنكم إلى السماء سيأتي هكذا كما رأيتموه منطلقا إلى السماء. 12 حينئذ رجعوا إلى أورشليم من الجبل الذي يدعى جبل الزيتون الذي هو بالقرب من أورشليم على سفر سبت. 13 ولما دخلوا صعدوا إلى العلية التي كانوا يقيمون فيها بطرس ويعقوب ويوحنا
وأندراوس وفيلبس وتوما وبرثولماوس ومتى ويعقوب بن حلفى وسمعان الغيور ويهوذا أخو يعقوب. 14 هؤلاء كلهم كانوا يواظبون بنفس واحدة على الصلاة والطلبة مع النساء ومريم أم يسوع ومع إخوته 15 وفي تلك الأيام قام بطرس في وسط التلاميذ. وكان عدة أسماء معا نحو مئة وعشرين. فقال 16 أيها الرجال الإخوة كان ينبغي أن يتم هذا المكتوب الذي سبق الروح القدس فقاله بفم داود عن يهوذا الذي صار دليلا للذين قبضوا على يسوع.
17 إذ كان معدودا بيننا وصار له نصيب في هذه الخدمة. 18 فإن هذا اقتنى حقلا من أجرة الظلم وإذ سقط على وجهه انشق من الوسط فانسكبت أحشاؤه كلها. 19 وصار ذلك معلوما عند جميع سكان أورشليم حتى دعي ذلك الحقل في لغتهم حقل دما أي حقل دم. 20 لأنه مكتوب في سفر المزامير لتصر داره خرابا ولا يكن فيها ساكن وليأخذ وظيفته آخر. 21 فينبغي أن الرجال الذين اجتمعوا معنا كل الزمان الذي فيه دخل إلينا الرب يسوع وخرج 22 منذ معمودية يوحنا إلى اليوم الذي ارتفع فيه عنا يصير واحد منهم شاهدا معنا بقيامته. 23 فأقاموا اثنين يوسف الذي يدعى بارسابا الملقب يوستس ومتياس. 24 وصلوا قائلين أيها الرب العارف قلوب الجميع عين أنت من هذين الاثنين أيا اخترته. 25 ليأخذ قرعة هذه الخدمة والرسالة التي تعداها يهوذا ليذهب إلى مكانه. 26 ثم ألقوا قرعتهم فوقعت القرعة على متياس فحسب مع الأحد عشر رسولا الأصحاح الثاني 1 ولما حضر يوم الخمسين كان الجميع معا بنفس واحدة. 2 وصار بغتة من السماء صوت كما من هبوب ريح عاصفة وملأ كل البيت حيث كانوا جالسين 3 وظهرت لهم ألسنة منقسمة كأنها من نار واستقرت على كل واحد منهم. 4 وامتلأ الجميع من الروح القدس وابتدأوا يتكلمون بألسنة أخرى كما أعطاهم الروح أن ينطقوا
5 وكان يهود رجال أتقياء من كل أمة تحت السماء ساكنين في أورشليم. 6 فلما صار هذا الصوت اجتمع الجمهور وتحيروا لأن كل واحد كان يسمعهم يتكلمون بلغته.
7 فبهت الجميع وتعجبوا قائلين بعضهم لبعض أترى ليس جميع هؤلاء المتكلمين جليليين.
8 فكيف نسمع نحن كل واحد منا لغته التي ولد فيها. 9 فرتيون وماديون وعيلاميون والساكنون ما بين النهرين واليهودية وكبدوكية وبنتس وأسيا 10 وفريجية وبمفيلية ومصر ونواحي ليبية التي نحو القيروان والرومانيون المستوطنون يهود ودخلاء 11 كريتيون وعرب نسمعهم يتكلمون بألسنتنا بعظائم الله. 12 فتحير الجميع وارتابوا قائلين بعضهم لبعض ما عسى أن يكون هذا. 13 وكان آخرون يستهزئون قائلين إنهم قد امتلأوا سلافة 14 فوقف بطرس مع الأحد عشر ورفع صوته وقال لهم أيها الرجال اليهود والساكنون في أورشليم أجمعون ليكن هذا معلوما عندكم وأصغوا إلى كلامي. 15 لأن هؤلاء ليسوا سكارى كما أنتم تظنون. لأنها الساعة الثالثة من النهار. 16 بل هذا ما قيل بيوئيل النبي. 17 يقول الله ويكون في الأيام الأخيرة أني أسكب من روحي على كل بشر فيتنبأ بنوكم وبناتكم ويرى شبابكم رؤى ويحلم شيوخكم أحلاما. 18 وعلى عبيدي أيضا وإمائي أسكب من روحي في تلك الأيام فيتنبأون. 19 وأعطي عجائب في السماء من فوق وآيات على الأرض من أسفل دما ونارا وبخار دخان. 20 تتحول الشمس إلى ظلمة والقمر إلى دم قبل أن يجئ يوم الرب العظيم الشهير. 21 ويكون كل من يدعو باسم الرب يخلص 22 أيها الرجال الإسرائيليون اسمعوا هذه الأقوال. يسوع الناصري رجل قد تبرهن لكم من قبل الله بقوات وعجائب وآيات صنعها الله بيده في وسطكم كما أنتم أيضا تعلمون.
23 هذا أخذتموه مسلما بمشورة الله المحتومة وعلمه السابق وبأيدي أثمة صلبتموه وقتلتموه. 24 الذي أقامه الله ناقضا أوجاع الموت إذ لم يكن ممكنا أن يسمك منه.
25 لأن داود يقول فيه كنت أرى الرب أمامي في كل حين أنه عن يميني لكي لا أتزعزع.
26 لذلك سر قلبي وتهلل لساني حتى جسدي أيضا سيسكن على رجاء. 27 لأنك لن تترك نفسي في الهاوية ولا تدع قدوسك يرى فسادا. 28 عرفتني سبل الحياة وستملأني سرورا مع وجهك. 29 أيها الرجال الإخوة يسوع أن يقال لكم جهارا عن رئيس الآباء داود إنه مات ودفن وقبره عندنا حتى هذا اليوم. 30 فإذ كان نبيا وعلم أن الله حلف له بقسم إنه من ثمرة صلبه يقيم المسيح حسب الجسد ليجلس على كرسيه 31 سبق فرأى وتكلم عن قيامة المسيح إنه لم تترك نفسه في الهاوية ولا رأى جسده فسادا. 32 فيسوع هذا أقامه الله ونحن جميعا شهود لذلك. 33 وإذ ارتفع بيمين الله وأخذ موعد الروح القدس من الآب سكب هذا الذي أنتم الآن تبصرونه وتسمعونه. 34 لأن داود لم يصعد إلى السماوات. وهو نفسه يقول قال الرب لربي اجلس عن يميني 35 حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. 36 فليعلم يقينا جميع بيت إسرائيل أن الله جعل يسوع هذا الذي صلبتموه أنتم ربا ومسيحا 37 فلما سمعوا نخسوا في قلوبهم وقالوا لبطرس ولسائر الرسل ماذا نصنع أيها الرجال الإخوة. 38 فقال لهم بطرس توبوا وليعتمد كل واحد منكم على اسم يسوع المسيح لغفران الخطايا فتقبلوا عطية الروح القدس. 39 لأن الموعد هو لكم ولأولادكم ولكل الذين على بعد كل من يدعوه الرب إلهنا. 40 وبأقوال أخر كثيرة كان يشهد لهم ويعظهم قائلا أخلصوا من هذا الجيل الملتوي. 41 فقبلوا كلامه بفرح واعتمدوا وانضم في ذلك اليوم نحو ثلاثة آلاف نفس 42 وكانوا يواظبون على تعليم الرسل والشركة وكسر الخبز والصلوات. 43 وصار خوف في كل نفس. وكانت عجائب وآيات كثيرة تجرى على أيدي الرسل. 44 وجميع الذين آمنوا كانوا معا وكان عندهم كل شئ مشتركا. 45 والأملاك والمقتنيات كانوا يبيعونها ويقسمونها بين الجميع كما يكون لكل واحد احتياج. 46 وكانوا كل يوم يواظبون في
الهيكل بنفس واحدة. وإذ هم يكسرون الخبز في البيوت كانوا يتناولون الطعام بابتهاج وبساطة قلب 47 مسبحين الله ولهم نعمة لدى جميع الشعب. وكان الرب كل يوم يضم إلى الكنيسة الذين يخلصون الأصحاح الثالث 1 وصعد بطرس ويوحنا معا إلى الهيكل في ساعة الصلاة التاسعة. 2 وكان رجل أعرج من بطن أمه يحمل. كانوا يضعونه كل يوم عند باب الهيكل الذي يقال له الجميل ليسأل صدقة من الذين يدخلون الهيكل. 3 فهذا لما رأى بطرس ويوحنا مزمعين أن يدخلا الهيكل سأل ليأخذ صدقة. 4 فتفرس فيه بطرس مع يوحنا وقال انظر إلينا. 5 فلا حظهما منتظرا أن يأخذ منهما شيئا. 6 فقال بطرس ليس لي فضة ولا ذهب ولكن الذي لي فإياه أعطيك. باسم يسوع المسيح الناصري قم وامش. 7 وأمسكه بيده اليمنى وأقامه ففي الحال تشددت رجلاه وكعباه 8 فوثب ووقف وصار يمشي ودخل معهما إلى الهيكل وهو يمشي ويطفر ويسبح الله. 9 وأبصره جميع الشعب وهو يمشي ويسبح الله. 10 وعرفوه أنه هو الذي كان يجلس لأجل الصدقة على باب الهيكل الجميل فامتلأوا دهشة وحيرة مما حدث له 11 وبينما كان الرجل الأعرج الذي شفي متمسكا ببطرس ويوحنا تراكض إليهم جميع الشعب إلى الرواق الذي يقال له رواق سليمان وهم مندهشون. 12 فلما رأى بطرس ذلك أجاب الشعب أيها الرجال الإسرائيليون ما بالكم تتعجبون من هذا ولماذا تشخصون إلينا كأننا بقوتنا أو تقوانا قد جعلنا هذا يمشي. 13 إن إله إبراهيم وإسحق ويعقوب إله آبائنا مجد فتاه يسوع الذي أسلمتموه أنتم وأنكرتموه أمام وجه بيلاطس وهو حاكم بإطلاقه.
14 ولكن أنتم أنكرتم القدوس البار وطلبتم أن يوهب لكم رجل قاتل. 15 ورئيس الحياة قتلتموه الذي أقامه الله من الأموات ونحن شهود لذلك. 16 وبالإيمان باسمه شدد اسمه
هذا الذي تنظرونه وتعرفونه والإيمان الذي بواسطته أعطاه هذه الصحة أمام جميعكم 17 والآن أيها الإخوة أنا أعلم أنكم بجهالة عملتم كما رؤساؤكم أيضا. 18 وأما الله فما سبق وأنبأ به بأفواه جميع أنبيائه أن يتألم المسيح قد تممه هكذا. 19 فتوبوا وارجعوا لتمحى خطاياكم لكي تأتي أوقات الفرج من وجه الرب. 20 ويرسل يسوع المسيح المبشر به لكم قبل. 21 الذي ينبغي أن السماء تقبله إلى أزمنة رد كل شئ التي تكلم عنها الله بفم جميع أنبيائه القديسين منذ الدهر. 22 فإن موسى قال للآباء إن نبيا مثلي سيقيم لكم الرب إلهكم من إخوتكم. له تسمعون في كل ما يكلمكم به. 23 ويكون أن كل نفس لا تسمع لذلك النبي تباد من الشعب. 24 وجميع الأنبياء أيضا من صموئيل فما بعده جميع الذين تكلموا سبقوا وأنبأوا بهذه الأيام. 25 أنتم أبناء الأنبياء والعهد الذي عاهد به الله آباءنا قائلا لإبراهيم وبنسلك تتبارك جميع قبائل الأرض. 26 إليكم أولا إذ أقام الله فتاه يسوع أرسله يبارككم برد كل واحد منكم عن شروره الأصحاح الرابع 1 وبينما هما يخاطبان الشعب أقبل عليهما الكهنة وقائد جند الهيكل والصدوقيون 2 متضجرين من تعليمهما الشعب وندائهما في يسوع بالقيامة من الأموات. 3 فألقوا عليهما الأيادي ووضعوهما في حبس إلى الغد لأنه كان قد صار المساء. 4 وكثيرون من الذين سمعوا الكلمة آمنوا وصار عدد الرجال نحو خمسة آلاف 5 وحدث في الغد أن رؤساءهم وشيوخهم وكتبتهم اجتمعوا إلى أورشليم 6 مع حنان رئيس الكهنة وقيافا ويوحنا والإسكندر وجميع الذين كانوا من عشيرة رؤساء الكهنة.
7 ولما أقاموهما في الوسط جعلوا يسألونهما بأية قوة وبأي اسم صنعتما أنتما هذا.
8 حينئذ امتلأ بطرس من الروح القدس وقال لهم يا رؤساء الشعب وشيوخ إسرائيل 9 إن كنا نفحص اليوم عن إحسان إلى إنسان سقيم بماذا شفي هذا 10 فليكن معلوما عند
جميعكم وجميع شعب إسرائيل أنه باسم يسوع المسيح الناصري الذي صلبتموه أنتم الذي أقامه الله من الأموات. بذاك وقف هذا أمامكم صحيحا. 11 هذا هو الحجر الذي احتقرتموه أيها البناؤون الذي صار رأس الزاوية. 12 وليس بأحد غيره الخلاص. لأن ليس اسم آخر تحت السماء قد أعطي بين الناس به ينبغي أن نخلص 13 فلما رأوا مجاهرة بطرس ويوحنا ووجدوا أنهما إنسانان عديما العلم وعاميان تعجبوا. فعرفوهما أنهما كانا مع يسوع. 14 ولكن إذ نظروا الإنسان الذي شفي واقفا معهما لم يكن لهم شئ يناقضون به. 15 فأمروهما أن يخرجا إلى خارج المجمع وتآمروا فيما بينهم 16 قائلين. ماذا نفعل بهذين الرجلين. لأنه ظاهر لجميع سكان أورشليم أن آية معلومة قد جرت بأيديهما ولا تقدر أن ننكر. 17 ولكن لئلا تشيع أكثر في الشعب لنهددهما تهديدا أن لا يكلما أحدا من الناس فيما بعد بهذا الاسم. 18 فدعوهما وأوصوهما أن لا ينطقا البتة ولا يعلما باسم يسوع 19 فأجابهم بطرس ويوحنا وقالا إن كان حقا أمام الله أن نسمع لكم أكثر من الله فاحكموا. 20 لأننا نحن لا يمكننا أن لا نتكلم با رأينا وسمعنا. 21 وبعدما هددوهما أيضا أطلقوهما إذ لم يجدوا البتة كيف يعاقبونهما بسبب الشعب. لأن الجميع كانوا يمجدون الله على ما جرى. 22 لأن الإنسان الذي صارت فيه آية الشفاء هذه كان له أكثر من أربعين سنة 23 ولما أطلقا أتيا إلى رفقائهما وأخبراهم بكل ما قاله لهما رؤساء الكهنة والشيوخ.
24 فلما سمعوا رفعوا بنفس واحدة صوتا إلى الله وقالوا أيها السيد أنت هو الإله الصانع السماء والأرض والبحر وكل ما فيها. 25 القائل بفم داود فتاك لماذا ارتجت الأمم وتفكر الشعوب بالباطل. 26 قامت ملوك الأرض واجتمع الرؤساء معا على الرب وعلى مسيحه.
27 لأنه بالحقيقة اجتمع على فتاك القدوس يسوع الذي مسحته هيرودس وبيلاطس البنطي
مع أمم وشعوب إسرائيل 28 ليفعلوا كل ما سبقت فعينت يدك ومشورتك أن يكون.
29 والآن يا رب انظر إلى تهديداتهم وامنح عبيدك أن يتكلموا بكلامك بكل مجاهرة 30 بمد يدك للشفاء ولتجر آيات وعجائب باسم فتاك القدوس يسوع. 31 ولما صلوا تزعزع المكان الذي كانوا مجتمعين فيه. وامتلأ الجميع من الروح القدس وكانوا يتكلمون بكلام الله بمجاهرة 32 وكان لجمهور الذين آمنوا قلب واحد ونفس واحدة. ولم يكن أحد يقول إن شيئا من أمواله له بل كان عندهم كل شئ مشتركا. 33 وبقوة عظيمة كان الرسل يؤدون الشهادة بقيامة الرب يسوع ونعمة عظيمة كانت على جميعهم. 34 إذ لم يكن فيهم أحد محتاجا لأن كل الذين كانوا أصحاب حقول أو بيوت كانوا يبيعونها ويأتون بأثمان المبيعات 35 ويضعونها عند أرجل الرسل فكان يوزع على كل أحد كما يكون له احتياج. 36 ويوسف الذي دعي من الرسل برنابا الذي يترجم ابن الوعظ وهو لاوي قبرسي الجنس 37 إذ كان له حقل باعه وأتى بالدراهم ووضعها عند أرجل الرسل الأصحاح الخامس 1 ورجل اسمه حنانيا وامرأته سفيرة باع ملكا 2 واختلس من الثمن وامرأته لها خبر ذلك وأتى بجزء ووضعه عند أرجل الرسل. 3 فقال بطرس يا حنانيا لماذا ملأ الشيطان قلبك لتكذب على الروح القدس وتختلس من ثمن الحقل. 4 أليس وهو باق كان يبقى لك. ولما بيع ألم يكن في سلطانك. فما بالك وضعت في قلبك هذا الأمر. أنت لم تكذب على الناس بل على الله. 5 فلما سمع حنانيا هذا الكلام وقع ومات. وصار خوف عظيم على جميع الذين سمعوا بذلك. 6 فنهض الأحداث ولفوه وحملوه خارجا ودفنوه 7 ثم حدث بعد مدة نحو ثلاث ساعات أن امرأته دخلت وليس لها خبر ما جرى.
8 فأجابها بطرس قولي لي أبهذا المقدار بعتما الحقل. فقالت نعم بهذا المقدار. 9 فقال لها
بطرس ما بالكما اتفقتما على تجربة روح الرب. هو ذا أرجل الذين دفنوا رجلك على الباب وسيحملونك خارج. 10 فوقعت في الحال عند رجليه وماتت. فدخل الشباب ووجدوها ميتة فحملوها خارجا ودفنوها بجانب رجلها. 11 فصار خوف عظيم على جميع الكنيسة وعلى جميع الذين سمعوا بذلك 12 وجرت على أيدي الرسل آيات وعجائب كثيرة في الشعب. وكان الجميع بنفس واحدة في رواق سليمان. 13 وأما الآخرون فلم يكن أحد منهم يجسر أن يلتصق بهم.
لكن كان الشعب يعظمهم. 14 وكان مؤمنون ينضمون للرب أكثر. جماهير من رجال ونساء. 15 حتى إنهم كانوا يحملون المرضى خارجا في الشوارع ويضعونهم على فرش وأسرة حتى إذا جاء بطرس يخيم ولو ظله على أحد منهم. 16 واجتمع جمهور المدن المحيطة إلى أورشليم حاملين مرضى ومعذبين من أرواح نجسة وكانوا يبرأون جميعهم 17 فقام رئيس الكهنة وجميع الذين معه الذين هم شيعة الصدوقيين وامتلأوا غيرة 18 فألقوا أيديهم على الرسل ووضعوهم في حبس العامة. 19 ولكن ملاك الرب في الليل فتح أبواب السجن وأخرجهم وقال 20 اذهبوا قفوا وكلموا الشعب في الهيكل بجميع كلام هذه الحياة. 21 فلما سمعوا دخلوا الهيكل نحو الصبح وجعلوا يعلمون. ثم جاء رئيس الكهنة والذين معه ودعوا المجمع وكل مشيخة بني إسرائيل فأرسلوا إلى الحبس ليؤتى بهم. 22 ولكن الخدام لما جاءوا لم يجدوهم في السجن فرجعوا وأخبروا 23 قائلين إننا وجدنا الحبس مغلقا بكل حرص والحراس واقفين خارجا أيام الأبواب ولكن لما فتحنا لم نجد في الداخل أحدا 24 فلما سمع الكاهن وقائد جند الهيكل ورؤساء الكهنة هذه الأقوال ارتابوا من جهتهم ما عسى أن يصير هذا. 25 ثم جاء واحد وأخبرهم قائلا هو ذا الرجال الذين وضعتموهم في السجن هم في الهيكل واقفين يعلمون الشعب. 26 حينئذ مضى قائد الجند مع
الخدام فأحضرهم لا بعنف لأنهم كانوا يخافون الشعب لئلا يرجموا. 27 فلا أحضروهم أوقفوهم في المجمع. فسألهم رئيس الكهنة 28 قائلا أما أوصيناكم وصية أن لا تعلموا بهذا الاسم. وها أنتم قد ملأتم أورشليم بتعليمكم وتريدون أن تجلبوا علينا دم هذا الإنسان.
29 فأجاب بطرس والرسل وقالوا ينبغي أن يطاع الله أكثر من الناس. 30 إله آبائنا أقام يسوع الذي أنتم قتلتموه معلقين إياه على خشبة. 31 هذا رفعه الله بيمينه رئيسا ومخلصا ليعطي إسرائيل التوبة وغفران الخطايا. 32 ونحن شهود له بهذه الأمور والروح القدس أيضا الذي أعطاه الله للذين يطيعونه 33 فلما سمعوا حنقوا وجعلوا يتشاورون يقتلوهم. 34 فقام في المجمع رجل فريسي اسمه غمالائيل معلم للناموس مكرم عند جميع الشعب وأمر أن يخرج الرسل قليلا. 35 ثم قال لهم. أيها الرجال الإسرائيليون احترزوا لأنفسكم من جهة هؤلاء الناس في ما أنتم مزمعون أن تفعلوا. 36 لأنه قبل هذه الأيام قام ثوداس قائلا عن نفسه إنه شئ. الذي التصق به عدد من الرجال نحو أربعمئة. الذي قتل وجميع الذين انقادوا إليه تبددوا وصاروا لا شئ. 37 بعد هذا قام يهوذا الجليلي في أيام الاكتتاب وأزاغ وراءه شعبا غفيرا.
فذاك أيضا هلك وجميع الذين انقادوا إليه تشتتوا. 38 والآن أقول لكم تنحوا عن هؤلاء الناس واتركوهم. لأنه إن كان هذا الرأي أو هذا العمل من الناس فسوف ينتقض.
39 وإن كان من الله فلا تقدرون أن تنقضوه. لئلا توجدوا محاربين لله أيضا. 40 فانقادوا إليه. ودعوا الرسل وجلدوهم وأوصوهم أن لا يتكلموا باسم يسوع ثم أطلقوهم 41 وأما هم فذهبوا فرحين من أمام المجمع لأنهم حسبوا مستأهلين أن يهانوا من أجل اسمه. 42 وكانوا لا يزالون كل يوم في الهيكل وفي البيوت معلمين ومبشرين بيسوع المسيح الأصحاح السادس 1 وفي تلك الأيام إذ تكاثر التلاميذ حدث تذمر من اليونانيين على العبرانيين أن
أراملهم كن يغفل عنهن في الخدمة اليومية. 2 فدعا الاثنا عشر جمهور التلاميذ وقالوا لا يرضي أن نترك نحن كلمة الله ونخدم موائد. 3 فانتخبوا أيها الإخوة سبعة رجال منكم مشهودا لهم ومملوين من الروح القدس وحكمة فنقيمهم على هذه الحاجة. 4 وأما نحن فنواظب على الصلاة وخدمة الكلمة. 5 فحسن هذا القول أمام كل الجمهور فاختاروا استفانوس رجلا مملوا من الإيمان والروح القدس وفيلبس وبروخورس ونيكانور وتيمون وبرميناس ونيقولاوس دخيلا إنطاكيا. 6 الذين أقاموهم أمام الرسل فصلوا ووضعوا عليهم الأيادي. 7 وكانت كلمة الله تنمو وعدد التلاميذ يتكاثر جدا في أورشليم وجمهور كثير من الكهنة يطيعون الإيمان. 8 وأما استفانوس فإذ كان مملوا إيمانا وقوة كان يصنع عجائب وآيات عظيمة في الشعب 9 فنهض قوم من المجمع الذي يقال له مجمع الليبرتينيين والقيروانيين والإسكندريين ومن الذين من كيليكيا وأسيا يحاورون استفانوس. 10 ولم يقدروا أن يقاوموا الحكمة والروح الذي كان يتكلم به. 11 حينئذ دسوا لرجال يقولون إننا سمعناه يتكلم بكلام تجديف على موسى وعلى الله. 12 وهيجوا الشعب والشيوخ والكتبة فقاموا وخطفوه وأتوا به إلى المجمع 13 وأقاموا شهودا كذبة يقولون هذا الرجل لا يفتر عن أن يتكلم كلاما تجديفا ضد هذا الموضع المقدس والناموس. 14 لأننا سمعناه يقول إن يسوع الناصري هذا سينقض هذا الموضع ويغير العوائد التي سلمنا إياها موسى. 15 فشخص إليه جميع الجالسين في المجمع ورأوا وجهه كأنه وجه ملاك الأصحاح السابع مع ص 8 ع‍ 1 1 فقال رئيس الكهنة أترى هذه الأمور هكذا هي. 2 فقال أيها الرجال الإخوة والآباء اسمعوا. ظهر إله المجد لأبينا إبراهيم وهو في ما بين النهرين قبلما سكن في حاران 3 وقال له اخرج من أرضك ومن عشيرتك وهلم إلى الأرض التي أريك. 4 فخرج حينئذ
من أرض الكلدانيين وسكن في حاران. ومن هناك نقله بعد ما مات أبوه إلى هذه الأرض التي أنتم الآن ساكنون فيها. 5 ولم يعطه فيها ميراثا ولا وطأة قدم ولكن وعد أن يعطيها ملكا له ولنسله من بعده ولم يكن له بعد ولد. 6 وتكلم الله هكذا. أن يكون نسله متغربا في أرض غريبة فيستعبدوه ويسيئوا إليه أربع مئة سنة. 7 والأمة التي يستعبدون لها سأدينها أنا يقول الله. وبعد ذلك يخرجون ويعبدونني في هذا المكان. 8 وأعطاه عهد الختان وهكذا ولد إسحق وختنه في اليوم الثامن. وإسحق ولد يعقوب ويعقوب ولد رؤساء الآباء الاثني عشر. 9 ورؤساء الآباء حسدوا يوسف وباعوه إلى مصر وكان الله معه 10 وأنقذه من جميع ضيقاته وأعطاه نعمة وحكمة أمام فرعون ملك مصر فأقامه مدبرا على مصر وعلى كل بيته 11 ثم أتى جوع على كل أرض مصر وكنعان وضيق عظيم فكان آباؤنا لا يجدون قوتا.
12 ولما سمع يعقوب أن في مصر قمحا أرسل آباءنا أول مرة. 13 وفي المرة الثانية استعرف يوسف إلى إخوته واستعلنت عشيرة يوسف لفرعون. 14 فأرسل يوسف واستدعى أباه يعقوب وجميع عشيرته خمسة وسبعين نفسا. 15 فنزل يعقوب إلى مصر ومات هو وآباؤنا 16 ونقلوا إلى شكيم ووضعوا في القبر الذي اشتراه إبراهيم بثمن فضة من بني حمور أبي شكيم.
17 وكما كان يقرب وقت الموعد الذي أقسم الله عليه لإبراهيم كان ينمو الشعب ويكثر في مصر 18 إلى أن قام ملك آخر لم يكن يعرف يوسف. 19 فاحتال هذا على جنسنا وأساء إلى آبائنا حتى جعلوا أطفالهم منبوذين لكي لا يعيشوا 20 وفي ذلك الوقت ولد موسى وكان جميلا جدا. فربي هذا ثلاثة أشهر في بيت أبيه.
21 ولما نبذ اتخذته ابنة فرعون وربته لنفسها ابنا. 22 فتهذب موسى بكل حكمة المصريين وكان مقتدرا في الأقوال والأعمال. 23 ولما كملت له مدة أربعين سنة خطر على باله أن يفتقد إخوته بني إسرائيل. 24 وإذ رأى واحدا مظلوما حامى عند وأنصف المغلوب
إذ قتل المصري. 25 فظن أن إخوته يفهمون أن الله على يده يعطيهم نجاة. وأما هم فلم يفهموا. 26 وفي اليوم الثاني ظهر لهم وهم يتخاصمون فساقهم إلى السلامة قائلا أيها الرجال أنتم إخوة. لماذا تظلمون بعضكم بعضا. 27 فالذي كان يظلم قريبه دفعه قائلا من أقامك رئيسا وقاضيا علينا. 28 أتريد أن تقتلني كما قتلت أمس المصري. 29 فهرب موسى بسبب هذه الكلمة وصار غريبا في أرض مديان حيث ولد ابنين 30 ولما كملت أربعون سنة ظهر له ملاك الرب في برية جبل سيناء في لهيب نار عليقة. 31 فلما رأى موسى ذلك تعجب من المنظر. وفيما هو يتقدم ليتطلع صار إليه صوت الرب 32 أنا إله آبائك إله إبراهيم وإله إسحق وإله يعقوب. فارتعد موسى ولم يجسر أن يتطلع. 33 فقال له الرب اخلع نعل رجليك لأن الموضع الذي أنت واقف عليه أرض مقدسة. 34 إني لقد رأيت مشقة شعبي الذين في مصر وسمعت أنينهم ونزلت لأنقذهم. فهلم الآن أرسلك إلى مصر 35 هذا موسى الذي أنكروه قائلين من أقامك رئيسا وقاضيا هذا أرسله الله رئيسا وفاديا بيد الملاك الذي ظهر له في العليقة. 36 هذا أخرجهم صانعا عجائب وآيات في أرض مصر وفي البحر الأحمر وفي البرية أربعين سنة 37 هذا هو موسى الذي قال لبني إسرائيل نبيا مثلي سيقيم لكم الرب إلهكم من إخوتكم. له تسمعون. 38 هذا هو الذي كان في الكنيسة في البرية مع الملاك الذي كان يكلمه في جبل سيناء ومع آبائنا. الذي قبل أقوالا حية ليعطينا إياها. 39 الذي لم يشأ آباؤنا أن يكونوا طائعين له بل دفعوه ورجعوا بقلوبهم إلى مصر 40 قائلين لهارون اعمل لنا آلهة تتقدم أمامنا. لأن هذا موسى الذي أخرجنا من أرض مصر لا نعلم ماذا أصابه.
41 فعملوا عجلا في تلك الأيام واصعدوا ذبيحة للصنم وفرحوا بأعمال أيديهم. 42 فرجع الله وأسلمهم ليعبدوا جند السماء كما هو مكتوب في كتاب الأنبياء. هل قربتم
لي ذبائح وقرابين أربعين سنة في البرية يا بيت إسرائيل. 43 بل حملتم خيمة مولوك ونجم إلهكم رمفان التماثيل التي صنعتموها لتسجدوا لها. فأنقلكم إلى ما وراء بابل 44 وأما خيمة الشهادة فكانت مع آبائنا في البرية كما أمر الذي كلم موسى أن يعملها على المثال الذي كان قد رآه. 45 التي أدخلها أيضا آباؤنا إذ تخلفوا عليها مع يشوع في ملك الأمم الذين طردهم الله من وجه آبائنا إلى أيام داود 46 الذي وجد نعمة أما الله والتمس أن يجد مسكنا لإله يعقوب. 47 ولكن سليمان بنى له بيتا. 48 لكن العلي لا يسكن في هياكل مصنوعات الأيادي. كما يقول النبي 49 السماء كرسي لي والأرض موطئ لقدمي. أي بيت تبنون لي يقول الرب وأي هو مكان راحتي. 50 أليست يدي صنعت هذه الأشياء كلها 51 يا قساة الرقاب وغير المختونين بالقلوب والآذان أنتم دائما تقاومون الروح القدس. كما كان آباؤكم كذلك أنتم. 52 أي الأنبياء لم يضطهده آباؤكم وقد قتلوا الذين سبقوا فأنبأوا بمجئ البار الذي أنتم الآن صرتم مسلميه وقاتليه. 53 الذين أخذتم الناموس بترتيب ملائكة ولم تحفظوه 54 فلما سمعوا هذا حنقوا بقلوبهم وصروا بأسنانهم عليه. 55 وأما هو فشخص إلى السماء وهو ممتلئ من الروح القدس فرأى مجد الله ويسوع قائما عن يمين الله. 56 فقال لها أنا أنظر السماوات مفتوحة وابن الإنسان قائما عن يمين الله. 57 فصاحوا بصوت عظيم وسدوا آذانهم وهجموا عليه بنفس واحدة. 58 وأخرجوه خارج المدينة ورجموه. والشهود خلعوا ثيابهم عند رجلي شاب يقال له شاول. 59 فكانوا يرجمون إستفانوس وهو يدعو ويقول أيها الرب يسوع اقبل روحي. 60 ثم حثا على ركبتيه وصرخ بصوت عظيم يا رب لا تقم لهم هذه الخطية. وإذ قال هذا رقد ص 8 وكان شاول راضيا بقتله
الأصحاح الثامن 1 وحدث في ذلك اليوم اضطهاد عظيم على الكنيسة التي في أورشليم فتشتت الجميع في كور اليهودية والسامرة ما عدا الرسل. 2 وحمل رجال أتقياء إستفانوس وعملوا عليه مناحة عظيمة. 3 وأما شاول فكان يسطو على الكنيسة وهو يدخل البيوت ويجر رجالا ونساء ويسلمهم إلى السجن 4 فالذين تشتتوا جالوا مبشرين بالكلمة. 5 فانحدر فيلبس إلى مدينة من السامرة وكان يكرز لهم بالمسيح. 6 وكان الجموع يصغون بنفس واحدة إلى ما يقوله فيلبس عند استماعهم ونظرهم الآيات التي صنعها. 7 لأن كثيرين من الذين بهم أرواح نجسة كانت تخرج صارخة بصوت عظيم. وكثيرون من المفلوجين والعرج شفوا. 8 فكان فرح عظيم في تلك المدينة 9 وكان قبلا في المدينة رجل اسمه سيمون يستعمل السحر ويدهش شعب السامرة قائلا إنه شئ عظيم. 10 وكان الجميع يتبعونه من الصغير إلى الكبير قائلين هذا هو قوة الله العظيمة. 11 وكانوا يتبعونه لكونهم قد اندهشوا زمانا طويلا بسحره. 12 ولكن لما صدقوا فيلبس وهو يبشر بالأمور المختصة بملكوت الله وباسم يسوع المسيح اعتمدوا رجالا ونساء. 13 وسيمون أيضا نفسه آمن. ولما اعتمد كان يلازم فيلبس. وإذ رأى آيات وقوات عظيمة تجرى اندهش 14 ولما سمع الرسل الذين في أورشليم أن السامرة قد قبلت كلمة الله أرسلوا إليهم بطرس ويوحنا. 15 اللذين لما نزلا صليا لأجلهم لكي يقبلوا الروح القدس. 16 لأنه لم يكن قد حل بعد على أحد منهم. غير أنهم كانوا معتمدين باسم الرب يسوع. 17 حينئذ وضعا الأيادي عليهم فقبلوا الروح القدس. 18 ولما رأى سيمون أنه بوضع أيدي الرسل يعطى الروح القدس قدم لهما دراهم 19 قائلا أعطياني أنا أيضا هذا السلطان حتى أي من
وضعت عليه يدي يقبل الروح القدس. 20 فقال له بطرس لتكن فضتك معك للهلاك لأنك ظننت أن تقتني موهبة الله بدراهم. 21 ليس لك نصيب ولا قرعة في هذا الأمر لأن قلبك ليس مستقيما أمام الله. 22 فتب من شرك هذا واطلب إلى الله عسى أن يغفر لك فكر قلبك. 23 لأني أراك في مرارة المر ورباط الظلم. 24 فأجاب سيمون وقال اطلبا أنتما إلى الرب من أجلي لكي لا يأتي علي شئ مما ذكرتما. 25 ثم إنهما بعد ما شهدا وتكلما بكلمة الرب رجعا إلى أورشليم وبشرا قرى كثيرة للسامريين 26 ثم إن ملاك الرب كلم فيلبس قائلا قم واذهب نحو الجنوب على الطريق المنحدرة من أورشليم إلى غزة التي هي برية. 27 فقام وذهب. وإذا رجل حبشي خصي وزير لكنداكة ملكة الحبشة كان على جميع خزائنها. فهذا كان قد جاء إلى أورشليم ليسجد.
28 وكان راجعا وجالسا على مركبته وهو يقرأ النبي إشعياء. 29 فقال الروح لفيلبس تقدم ورافق هذه المركبة. 30 فبادر إليه فيلبس وسمعه يقرأ النبي إشعياء فقال ألعلك تفهم ما أنت تقرأ. 31 فقال كيف يمكنني إن لم يرشدني أحد. وطلب إلى فيلبس أن يصعد ويجلس معه. 32 وأما فصل الكتاب الذي كان يقرأه فكان هذا. مثل شاة سيق إلى الذبح ومثل خروف صامت أمام الذي يجزه هكذا لم يفتح فاه. 33 في تواضعه انتزع قضاؤه وجيله من يخبر به لأن حياته تنتزع من الأرض. 34 فأجاب الخصي فيلبس وقال أطلب إليك. عن من يقول النبي هذا. عن نفسه أم عن واحد آخر. 35 ففتح فيلبس فاه وابتدأ من هذا الكتاب فبشره يسوع 36 وفيما هما سائران في الطريق أقبلا على ماء. فقال الخصي هو ذا ماء. ماذا يمنع أن أعتمد. 37 فقال فيلبس إن كنت تؤمن من كل قلبك يجوز. فأجاب وقال أنا أومن أن يسوع المسيح هو ابن الله. 38 فأمر أن تقف المركبة فنزلا كلاهما إلى الماء فيلبس والخصي فعمده. 39 ولما صعدا من الماء خطف روح الرب فيلبس فلم يبصره الخصي
أيضا. وذهب في طريقه فرحا. 40 وأما فيلبس فوجد في أشدود. وبينما هو مجتاز كان يبشر جميع المدن حتى جاء إلى قيصرية الأصحاح التاسع 1 أما شاول فكان لم يزل ينفث تهددا وقتلا على تلاميذ الرب. فتقدم إلى رئيس الكهنة 2 وطلب منه رسائل إلى دمشق إلى الجماعات حتى إذا وجد أناسا من الطريق رجالا أونسا يسوقهم موثقين إلى أورشليم. 3 وفي ذهابه حدث أنه اقترب إلى دمشق فبغتة أبرق حوله نور من السماء. 4 فسقط على الأرض وسمع صوتا قائلا له شاول شاول لماذا تضطهدني. 5 فقال من أنت يا سيد. فقال الرب أنا يسوع الذي أنت تضطهده.
صعب عليك أن ترفس مناخس. 6 فقال وهو مرتعد ومتحير يا رب ماذا تريد أن أفعل.
فقال له الرب قم وادخل المدينة فيقال لك ماذا ينبغي أن تفعل. 7 وأما الرجال المسافرون معه فوقفوا صامتين يسمعون الصوت ولا ينظرون أحدا. 8 فنهض شاول عن الأرض وكان وهو مفتوح العينين لا يبصر أحدا. فاقتادوه بيده وأدخلوه إلى دمشق.
9 وكان ثلاثة أيام لا يبصر فلم يأكل ولم يشرب 10 وكان في دمشق تلميذ اسمه حنانيا. فقال له الرب في رؤيا يا حنانيا. فقال هأنذا يا رب. 11 فقال له الرب قم واذهب إلى الزقاق الذي يقال له المستقيم واطلب في بيت يهوذا رجلا طرسوسيا اسمه شاول. لأنه هو ذا يصلي 12 وقد رأى في رؤيا رجلا اسمه حنانيا داخلا وواضعا يده عليه لكي يبصر. 13 فأجاب حنانيا يا رب قد سمعت من كثيرين عن هذا الرجل كم من الشرور فعل بقديسيك في أورشليم. 14 وههنا له سلطان من قبل رؤساء الكهنة أن يوثق جميع الذين يدعون باسمك. 15 فقال له الرب اذهب. لأن هذا لي إناء مختار ليحمل اسمي أمام أمم وملوك وبني إسرائيل. 16 لأني سأريه كم ينبغي أن يتألم من أجل اسمي. 17 فمضى حنانيا ودخل البيت ووضع عليه يديه وقال أيها الأخ شاول
قد أرسلني الرب يسوع الذي ظهر لك في الطريق الذي جئت فيه لكي تبصر وتمتلئ من الروح القدس. 18 فللوقت وقع من عينيه شئ كأنه قشور فأبصر في الحال وقام واعتمد. 19 وتناول طعاما فتقوى. وكان شاول مع التلاميذ الذين في دمشق أياما.
20 وللوقت جعل يكرز في المجامع بالمسيح أن هذا هو ابن الله. 21 فبهت جميع الذين كانوا يسمعون وقالوا أليس هذا هو الذي أهلك في أورشليم الذين يدعون بهذا الاسم.
وقد جاء إلى هنا لهذا ليسوقهم موثقين إلى رؤساء الكهنة. 22 وأما شاول فكان يزداد قوة ويحير اليهود الساكنين في دمشق محققا أن هذا هو المسيح 23 ولما تمت أيام كثيرة تشاور اليهود ليقتلوه. 24 فعلم شاول بمكيدتهم. وكانوا يراقبون الأبواب أيضا نهارا وليلا ليقتلوه. 25 فأخذه التلاميذ ليلا وأنزلوه من السور مدلين إياه في سل 26 ولما جاء شاول إلى أورشليم حاول أن يلتصق بالتلاميذ. وكان الجميع يخافونه غير مصدقين أنه تلميذ. 27 فأخذه برنابا وأحضره إلى الرسل وحدثهم كيف أبصر الرب في الطريق وأنه كلمه وكيف جاهر في دمشق باسم يسوع. 28 فكان معهم يدخل ويخرج في أورشليم ويجاهر باسم الرب يسوع. 29 وكان يخاطب ويباحث اليونانيين فحاولوا أن يقتلوه. 30 فلما علم الإخوة أحدروه إلى قيصرية وأرسلوه إلى طرسوس 31 وأما الكنائس في جميع اليهودية والجليل والسامرة فكان لها سلام وكانت تبنى وتسير في خوف الرب وبتعزية الروح القدس كانت تتكاثر 32 وحدث أن بطرس وهو يجتاز بالجميع نزل أيضا إلى القديسين الساكنين في لدة.
33 فوجد هناك إنسانا اسمه إينياس مضطجعا على سرير منذ ثماني سنين وكان مفلوجا.
34 فقال له بطرس يا إينياس يشفيك يسوع المسيح. قم وافرش لنفسك. فقام للوقت.
35 ورآه جميع الساكنين في لدة وسارون الذين رجعوا إلى الرب
36 وكان في يافا تلميذة اسمها طابيثا الذي ترجمته غزالة. هذه كانت ممتلئة أعمالا صالحة وإحسانات كانت تعملها. 37 وحدث في تلك الأيام أنها مرضت وماتت.
فغسلوها ووضعوها في علية. 38 وإذ كانت لدة قريبة من يافا وسمع التلاميذ أن بطرس فيها أرسلوا رجلين يطلبان إليه أن لا يتوانى عن أن يجتاز إليهم. 39 فقام بطرس وجاء معهما. فلما وصل صعدوا به إلى العلية فوقفت لديه جميع الأرامل يبكين ويرين أقمصة وثيابا مما كانت تعمل غزالة وهي معهن. 40 فأخرج بطرس الجميع خارجا وجثا على ركبتيه وصلى ثم التفت إلى الجسد وقال يا طابيثا قومي. ففتحت عينيها. ولما أبصرت بطرس جلست. 41 فناولها يده وأقامها. ثم نادى القديسين والأرامل وأحضرها حية.
42 فصار ذلك معلوما في يافا كلها فآمن كثيرون بالرب. 43 ومكث أياما كثيرة في يافا عند سمعان رجل دباغ الأصحاح العاشر 1 وكان في قيصرية رجل اسمه كرنيليوس قائد مئة من الكتيبة التي تدعى الإيطالية.
2 وهو تقي وخائف الله مع جميع بيته يصنع حسنات كثيرة للشعب ويصلي إلى الله في كل حين. 3 فرأى ظاهرا في رؤيا نحو الساعة التاسعة من النهار ملاكا من الله داخلا إليه وقائلا له يا كرنيليوس. 4 فلما شخص إليه ودخله الخوف قال ماذا يا سيد. فقال له. صلواتك وصدقاتك صعدت تذكارا أمام الله. 5 والآن أرسل إلى يافا رجالا واستدع سمعان الملقب بطرس. 6 إنه نازل عند سمعان رجل دباغ بيته عند البحر.
هو يقول لك ماذا ينبغي أن تفعل. 7 فلما انطلق الملاك الذي كان يكلم كرنيليوس نادى اثنين من خدامه وعسكريا تقيا من الذين كانوا يلازمونه 8 وأخبرهم بكل شئ وأرسلهم إلى يافا 9 ثم في الغد فيما هم يسافرون ويقتربون إلى المدينة صعد بطرس على السطح
ليصلي نحو الساعة السادسة. 10 فجاع كثيرا واشتهى أن يأكل. وبينما هم يهيئون له وقعت عليه غيبة. 11 فرأى السماء مفتوحة وإناء نازلا عليه مثل ملاءة عظيمة مربوطة بأربعة أطراف ومدلاة على الأرض. 12 وكان فيها كل دواب الأرض والوحوش والزحافات وطيور السماء. 13 وصار إليه صوت قم يا بطرس اذبح وكل. 14 فقال بطرس كلا يا رب لأني لم آكل قط شيئا دنسا أو نجسا. 15 فصار إليه أيضا صوت ثانية ما طهره الله لا تدنسه أنت. 16 وكان هذا على ثلاث مرات ثم ارتفع الإناء أيضا إلى السماء 17 وإذ كان بطرس يرتاب في نفسه ماذا عسى أن تكون الرؤيا التي رآها إذا الرجال الذين أرسلوا من قبل كرنيليوس. وكانوا قد سألوا عن بيت سمعان وقد وقفوا على الباب 18 ونادوا يستخبرون هل سمعان الملقب بطرس نازل هناك. 19 وبينما بطرس متفكر في الرؤيا قال له الروح هو ذا ثلاثة رجال يطلبونك. 20 لكن قم وانزل واذهب معهم غير مرتاب في شئ لأني أنا قد أرسلتهم. 21 فنزل بطرس إلى الرجال الذين أرسلوا إليه من قبل كرنيليوس وقال ها أنا الذي تطلبونه. ما هو السبب الذي حضرتم لأجله. 22 فقالوا إن كرنيليوس قائد مئة رجلا بارا وخائف الله ومشهودا له من كل أمة اليهود أوحي إليه بملاك مقدس أن يستدعيك إلى بيته ويسمع منك كلاما.
23 فدعاهم إلى داخل وأضافهم. ثم في الغد خرج بطرس معهم وأناس من الإخوة الذين من يافا رافقوه 24 وفي الغد دخلوا قيصرية. وأما كرنيليوس فكان ينتظرهم وقد دعا أنسباءه وأصدقاءه الأقربين. 25 ولما دخل بطرس استقبله كرنيليوس وسجد واقعا على قدميه. 26 فأقامه بطرس قائلا قم أنا أيضا إنسان. 27 ثم دخل وهو يتكلم معه ووجد كثيرين مجتمعين.
28 فقال لهم أنتم تعلمون كيف هو محرم على رجل يهودي أن يلتصق بأحد أجنبي أو
يأتي إليه. وأما أنا فقد أراني الله أن لا أقول عن إنسان ما إنه دنس أو نجس. 29 فلذلك جئت من دون مناقضة إذ استدعيتموني. فأستخبركم لأي سبب استدعيتموني. 30 فقال كرنيليوس منذ أربعة أيام إلى هذه الساعة كنت صائما. وفي الساعة التاسعة كنت أصلي في بيتي وإذا رجل قد وقف أمامي بلباس لامع 31 وقال لا كرنيليوس سمعت صلاتك وذكرت صدقاتك أمام الله. 32 فأرسل إلى يافا واستدع سمعان الملقب بطرس. إنه نازل في بيت سمعان رجل دباغ عند البحر. فهو متي جاء يكلمك. 33 فأرسلت إليك حالا. وأنت فعلت حسنا إذ جئت. والآن نحن جميعا حاضرون أمام الله لنسمع جميع ما أمرك به الله 34 ففتح بطرس فاه وقال. بالحق أنا أجد أن الله لا يقبل الوجوه. 35 بل في كل أمة الذي يتقيه ويصنع البر مقبول عنده 36 الكلمة التي أرسلها إلى بني إسرائيل يبشر بالسلام بيسوع المسيح. هذا هو رب الكل. 37 أنتم تعلمون الأمر الذي صار في كل اليهودية مبتدئا من الجليل بعد المعمودية التي كرز بها يوحنا. 38 يسوع الذي من الناصرة كيف مسحه الله بالروح القدس والقوة الذي جال يصنع خيرا ويشفي جميع المتسلط عليهم إبليس لأن الله كان معه. 39 ونحن شهود بكل ما فعل في كورة اليهودية وفي أورشليم.
الذي أيضا قتلوه معلقين إياه على خشبة. 40 هذا أقامه الله في اليوم الثالث وأعطى أن يصير ظاهرا 41 ليس لجميع الشعب بل لشهود سبق الله فانتخبهم. لنا نحن الذين أكلنا وشربنا معه بعد قيامته من الأموات. 42 وأوصانا أن تكرز للشعب ونشهد بأن هذا هو المعين من الله ديانا للأحياء والأموات. 43 له يشهد جميع الأنبياء أن كل من يؤمن به ينال باسمه غفران الخطايا 44 فبينما بطرس يتكلم بهذه الأمور حل الروح القدس على جميع الذين كانوا يسمعون الكلمة. 45 فاندهش المؤمنون الذين من أهل الختان كل من جاء مع بطرس
لأن موهبة الروح القدس قد انسكبت على الأمم أيضا. 46 لأنهم كانوا يسمعونهم يتكلمون بألسنة ويعظمون الله. حينئذ أجاب بطرس 47 أترى يستطيع أحد أن يمنع الماء حتى لا يعتمد هؤلاء الذين قبلوا الروح القدس كما نحن أيضا. 48 وأمر أن يعتمدوا باسم الرب. حينئذ سألوه أن يمكث أياما الأصحاح الحادي عشر 1 فسمع الرسل والأخوة الذين كانوا في اليهودية أن الأمم أيضا قبلوا كلمة الله.
2 ولما صعد بطرس إلى أورشليم خاصمه الذين من أهل الختان 3 قائلين إنك دخلت إلى رجال ذوي غلفة وأكلت معهم. 4 فابتدأ بطرس يشرح لهم بالتتابع قائلا. 5 أنا كنت في مدينة يافا أصلي فرأيت في غيبة رؤيا إناء نازلا مثل ملاءة عظيمة مدلاة بأربعة أطراف من السماء فأتى إلي. 6 فتفرست فيه متأملا فرأيت دواب الأرض والوحوش والزحافات وطيور السماء. 7 وسمعت صوتا قائلا لي قم يا بطرس اذبح وكل. 8 فقلت كلا يا رب لأنه لم يدخل فمي قط دنس أو نجس. 9 فأجابني صوت ثانية من السماء ما طهره الله لا تنجسه أنت. 10 وكان هذا على ثلاث مرات ثم انتشل الجميع إلى السماء أيضا. 11 وإذا ثلاثة رجال قد وقفوا للوقت عند البيت الذي كنت فيه مرسلين إلي من قيصرية. 12 فقال لي الروح أن أذهب معهم غير مرتاب في شئ وذهب معي أيضا هؤلاء الإخوة الستة. فدخلنا بيت الرجل 13 فأخبرنا كيف رأى الملاك في بيته قائما وقائلا له أرسل إلى يافا رجالا واستدع سمعان الملقب بطرس. 14 وهو يكلمك كلاما به تخلص أنت وكل بيتك. 15 فلما ابتدأت أتكلم حل الروح القدس عليهم كما علينا أيضا في البداءة. 16 فتذكرت كلام الرب كيف قال إن يوحنا عمد بماء وأما أنتم فستعمدون بالروح القدس. 17 فإن كان الله قد أعطاهم الموهبة كما لنا أيضا بالسوية مؤمنين بالرب يسوع المسيح فمن أنا. أقادر أن أمنع الله. 18 فلما سمعوا ذلك سكتوا وكانوا
يمجدون الله قائلين إذا أعطى الله الأمم أيضا التوبة للحيوة 19 أما الذين تشتتوا من جراء الضيق الذي حصل بسبب إستفانوس فاجتازوا إلى فينيقية وقبرس وأنطاكية وهم لا يكلمون أحدا بالكلمة إلا اليهود فقط. 20 ولكن كان منهم قوم وهم رجال قبرسيون وقيروانيون الذين لما دخلوا أنطاكية كانوا يخاطبون اليونانيين مبشرين بالرب يسوع. 21 وكانت يد الرب معهم فآمن عدد كثير ورجعوا إلى الرب 22 فسمع الخبر عنهم في آذان الكنيسة التي في أورشليم فأرسلوا برنابا لكي يجتاز إلى أنطاكية. 23 الذي لما أتى ورأى نعمة الله فرح ووعظ الجميع أن يثبتوا في الرب بعزم القلب. 24 لأنه كان رجلا صالحا وممتلئا من الروح القدس والإيمان. فانضم إلى الرب جمع غفير 25 ثم خرج برنابا إلى طرسوس ليطلب شاول. ولما وجده جاء به إلى أنطاكية.
26 فحدث أنهما اجتمعا في الكنيسة سنة كاملة وعلما جمعا غفيرا. ودعي التلاميذ مسيحيين في أنطاكية أولا 27 وفي تلك الأيام انحدر أنبياء من أورشليم إلى أنطاكية. 28 وقام واحد منهم اسمه أغابوس وأشار بالروح أن جوعا عظيما كان عتيدا أن يصير على جميع المسكونة.
الذي صار أيضا في أيام كلوديوس قيصر. 29 فحتم التلاميذ حسبما تيسر لكل منهم أن يرسل كل واحد شيئا خدمة إلى الإخوة الساكنين في اليهودية. 30 ففعلوا ذلك مرسلين إلى المشايخ بيد برنابا وشاول الأصحاح الثاني عشر 1 وفي ذلك الوقت مد هيرودس الملك يديه ليسئ إلى أناس من الكنيسة. 2 فقتل يعقوب أخا يوحنا بالسيف. 3 وإذ رأى أن ذلك يرضي اليهود عاد فقبض على بطرس
أيضا. وكانت أيام الفطير. 4 ولما أمسكه وضعه في السجن مسلما إياه إلى أربعة أرابع من العسكر ليحرسوه ناويا أن يقدمه بعد الفصح إلى الشعب. 5 فكان بطرس محروسا في السجن.
وأما الكنيسة فكانت تصير منها صلاة بلجاجة إلى الله من أجله 6 ولما كان هيرودس مزمعا أن يقدمه كان بطرس في تلك الليلة نائما بين عسكريين مربوطا بسلسلتين. وكان قدام الباب حراس يحرسون السجن. 7 وإذا ملاك الرب أقبل ونور أضاء في البيت. فضرب جنب بطرس وأيقظه قائلا قم عاجلا. فسقطت السلسلتان من يديه. 8 وقال له الملاك تمنطق والبس نعليك. ففعل هكذا. فقال له البس رداءك واتبعني. 9 فخرج يتبعه. وكان لا يعلم أن الذي جرى بواسطة الملاك هو حقيقي بل يظن أنه ينظر رؤيا. 10 فجازا المحرس الأول والثاني وأتيا إلى باب الحديد الذي يؤدي إلى المدينة فانفتح لهما من ذاته فخرجا وتقدما زقاقا واحدا وللوقت فارقه الملاك 11 فقال بطرس وهو قد رجع إلى نفسه الآن علمت يقينا أن الرب أرسل ملاكه وأنقذني من يد هيرودس ومن كل انتظار شعب اليهود. 12 ثم جاء وهو منتبه إلى بيت مريم أم يوحنا الملقب مرقس حيث كان كثيرون مجتمعين وهم يصلون. 13 فلما قرع بطرس باب الدهليز جاءت جارية اسمها رودا لتسمع. 14 فلما عرفت صوت بطرس لم تفتح الباب من الفرح بل ركضت إلى داخل وأخبرت أن بطرس واقف قدام الباب.
15 فقالوا لها أنت تهذين. وأما هي فكانت تؤكد أن هكذا هو. فقالوا إنه ملاكه.
16 وأما بطرس فلبث يقرع. فلما فتحوا ورأوه اندهشوا. 17 فأشار إليهم بيده ليسكتوا وحدثهم كيف أخرجه الرب من السجن. وقال أخبروا يعقوب والأخوة بهذا. ثم خرج وذهب إلى موضع آخر 18 فلما صار النهار حصل اضطراب ليس بقليل بين العسكر ترى ماذا جرى لبطرس.
19 وأما هيرودس فلما طلبه ولم يجده فحص الحراس وأمر أن ينقادوا إلى القتل. ثم
نزل من اليهودية إلى قيصرية وأقام هناك 20 وكان هيرودس ساخطا على الصوريين والصيداويين فحضروا إليه بنفس واحدة واستعطفوا بلاستس الناظر على مضجع الملك ثم صاروا يلتمسون المصالحة لأن كورتهم تقتات من كورة الملك. 21 ففي يوم معين لبس هيرودس الحلة الملوكية وجلس على كرسي الملك وجعل يخاطبهم. 22 فصرخ الشعب هذا صوت إله لا صوت إنسان. 23 ففي الحال ضربه ملاك الرب لأنه لم يعط المجد لله. فصار يأكله الدود ومات 24 وأما كلمة الله فكانت تنمو وتزيد. 25 ورجع برنابا وشاول من أورشليم بعد ما كملا الخدمة وأخذا معها يوحنا الملقب مرقس الصحاح الثالث عشر 1 وكان في أنطاكية في الكنيسة هناك أنبياء ومعلمون برنابا وسمعان الذي يدعى نيجر ولوكيوس القيرواني ومناين الذي تربى مع هيرودس رئيس الربع وشاول. 2 وبينما هم يخدمون الرب ويصومون قال الروح القدس أفرزوا لي برنابا وشاول للعمل الذي دعوتهما إليه. 3 فصاموا حينئذ وصلوا ووضعوا عليهما الأيادي ثم أطلقوهما 4 فهذان إذ أرسلا من الروح القدس انحدرا إلى سلوكية ومن هناك سافرا في البحر إلى قبرس. 5 ولما صارا في سلاميس ناديا بكلمة الله في مجامع اليهود. وكان معهما يوحنا خادما. 6 ولما اجتازا الجزيرة إلى بافوس وجدا رجلا ساحرا نبيا كذابا يهوديا اسمه باريشوع. 7 كان مع الوالي سرجيوس بولس وهو رجل فهيم. فهذا دعا برنابا وشاول والتمس أن يسمع كلمة الله. 8 فقاومهما عليهم الساحر. لأن هكذا يترجم اسمه. طالبا أن يفسد الوالي عن الإيمان 9 وأما شاول الذي هو بولس أيضا فامتلأ من الروح القدس وشخص إليه 10 وقال أيها الممتلئ كل غش وكل خبث يا ابن إبليس يا عدو كل بر ألا تزال تفسد سبل
الله المستقيمة. 11 فالآن هو ذا يد الرب عليك فتكون أعمى لا تبصر الشمس إلى حين.
ففي الحال سقط عليه ضباب وظلمة فجعل يدور ملتمسا من يقوده بيده. 12 فالوالي حينئذ لما رأى ما جرى آمن مندهشا من تعليم الرب 13 ثم أقلع من بافوس بولس ومن معه وأتوا إلى برجة بمفيلية. وأما يوحنا ففارقهم ورجع إلى أورشليم. 14 وأما هم فجازوا من برجة وأتوا إلى أنطاكية بيسيدية ودخلوا المجمع يوم السبت وجلسوا. 15 وبعد قراءة الناموس والأنبياء أرسل إليهم رؤساء المجمع قائلين أيها الرجال الإخوة إن كانت عندكم كلمة وعظ للشعب فقولوا. 16 فقام بولس وأشار بيده وقال أيها الرجال الإسرائيليون والذين يتقون الله اسمعوا. 17 إله شعب إسرائيل هذا اختار آباءنا ورفع الشعب في الغربة في أرض مصر. وبذراع مرتفعة أخرجهم منها.
18 ونحو مدة أربعين سنة احتمل عوائدهم في البرية. 19 ثم أهلك سبع أمم في أرض كنعان وقسم لهم أرضهم بالقرعة. 20 وبعد ذلك في نحو أربعمئة وخمسين سنة أعطاهم قضاة حتى صموئيل النبي. 21 ومن ثم طلبوا ملكا فأعطاهم شاول بن قيس رجلا من سبط بنيامين أربعين سنة. 22 ثم عزله وأقام لهم داود ملكا الذي شهد له أيضا إذ قال وجدت داود بن يسى رجلا حسب قلبي الذي سيصنع كل مشيئتي. 23 من نسل هذا حسب الوعد أقام الله لإسرائيل مخلصا يسوع. 24 إذ سبق يوحنا فكرز قبل مجيئه بمعمودية التوبة لجميع شعب إسرائيل. 25 ولما صار يوحنا يكمل سعيه جعل يقول من تظنون أني أنا.
لست أنا إياه لكن هو ذا يأتي بعدي الذي لست مستحقا أن أحل حذاء قدميه 26 أيها الرجال الإخوة بني جنس إبراهيم والذين بينكم يتقون الله إليكم أرسلت كلمة هذا الخلاص. 27 لأن الساكنين في أورشليم ورؤساءهم لم يعرفوا هذا. وأقوال الأنبياء التي تقرأ كل سبت تمموها إذ حكموا عليه. 28 ومع أنهم لم يجدوا علة واحدة للموت طلبوا
من بيلاطس أن يقتل. 29 ولما تمموا كل ما كتب عنه أنزلوه عن الخشبة ووضعوه في قبر. 30 ولكن الله أقامه من الأموات. 31 وظهر أياما كثيرة للذين صعدوا معه من الجليل إلى أورشليم الذين هم شهوده عند الشعب. 32 ونحن نبشركم بالموعد الذي صار لآبائنا 33 إن الله قد أكمل هذا لنا نحن أولادهم إذ أقام يسوع كما هو مكتوب أيضا في المزمور الثاني أنت ابني أنا اليوم ولدتك. 34 إنه أقامه من الأموات غير عتيد أن يعود أيضا إلى فساد فهكذا قال إني سأعطيكم مراحم داود الصادقة. 35 ولذلك قال أيضا في مزمور آخر لن تدع قدوسك يرى فسادا. 36 لأن داود بعد ما خدم جيله بمشورة الله رقد وانضم إلى آبائه ورأى فسادا. 37 وأما الذي أقامه الله فلم ير فسادا. 38 فليكن معلوما عندكم أيها الرجال الإخوة أنه بهذا ينادى لكم بغفران الخطايا. 39 وبهذا يتبرر كل من يؤمن من كل ما لم تقدروا أن تتبرروا منه بناموس موسى. 40 فانظروا لئلا يأتي عليكم ما قيل في الأنبياء 41 انظروا أيها المتهاونون وتعجبوا واهلكوا لأنني عملا أعمل في أيامكم. عملا لا تصدقون إن أخبركم أحد به 42 وبعد ما خرج اليهود من المجمع جعل الأمم يطلبون إليهما أن يكلماهم بهذا الكلام في السبت القادم. 43 ولما انفضت الجماعة تبع كثيرون من اليهود والدخلاء المتعبدين بولس وبرنابا اللذين كانا يكلمانهم ويقنعانهم أن يثبتوا في نعمة الله. 44 وفي السبت التالي اجتمعت كل المدينة تقريبا لتسمع كلمة الله. 45 فلما رأى اليهود الجموع امتلأوا غيرة وجعلوا يقاومون ما قاله بولس مناقضين ومجدفين. 46 فجاهر بولس وبرنابا وقالا كان يجب أن تكلموا أنتم أولا بكلمة الله ولكن إذ دفعتموها عنكم وحكمتم أنكم غير مستحقين للحيوة الأبدية هو ذا نتوجه إلى الأمم. 47 لأن هكذا أوصانا الرب. قد أقمتك نورا للأمم لتكون أنت خلاصا إلى أقصى الأرض. 48 فلما سمع الأمم ذلك كانوا يفرحون ويمجدون كلمة الرب. وآمن جميع الذين كانوا معينين للحيوة الأبدية. 49 وانتشرت
كلمة الرب في كل الكورة. 50 ولكن اليهود حركوا النساء المتعبدات الشريفات ووجوه المدينة وأثاروا اضطهادا على بولس وبرنابا وأخرجوهما من تخومهم. 51 أما هما فنفضا غبار أرجلهما عليهم وأتيا إلى إيقونية. 52 وأما التلاميذ فكانوا يمتلئون من الفرح والروح القدس الأصحاح الرابع عشر 1 وحدث في إيقونية أنهما دخلا معا إلى مجمع اليهود وتكلما حتى آمن جمهور كثير من اليهود واليونانيين. 2 ولكن اليهود غير المؤمنين غروا وأفسدوا نفوس الأمم على الإخوة. 3 فأقاما زمانا طويلا يجاهران بالرب الذي كان يشهد لكلمة نعمته ويعطي أن تجرى آيات وعجائب على أيديهما. 4 فانشق جمهور المدينة فكان بعضهم مع اليهود وبعضهم مع الرسولين. 5 فلما حصل من الأمم واليهود مع رؤسائهم هجوم ليبغوا عليهما ويرجموهما 6 شعرا به فهربا إلى مدينتي ليكأونية لسترة ودربة وإلى الكورة المحيطة.
7 وكانا هناك يبشران 8 وكان يجلس في لسترة رجل عاجز الرجلين مقعد من بطن أمه ولم يمش قط.
9 هذا كان يسمع بولس يتكلم. فشخص إليه وإذ رأى أن له إيمانا ليشفى 10 قال بصوت عظيم قم على رجليك منتصبا. فوثب وصار يمشي. 11 فالجموع لما رأوا ما فعل بولس رفعوا صوتهم بلغة ليكأونية قائلين إن الآلهة تشبهوا بالناس ونزلوا إلينا. 12 فكانوا يدعون برنابا زفس وبولس هرمس إذ كان هو المتقدم في الكلام. 13 فأتى كاهن زفس الذي كان قدام المدينة بثيران وأكاليل عند الأبواب مع الجموع وكان يريد أن يذبح.
14 فلما سمع الرسولان برنابا وبولس مزقا ثيابهما واندفعا إلى الجمع صارخين 15 وقائلين أيها الرجال لماذا تفعلون هذا. نحن أيضا بشر تحت آلام مثلكم نبشركم أن ترجعوا من هذه الأباطيل إلى الإله الحي الذي خلق السماء والأرض والبحر وكل ما فيها. 16 الذي
في الأجيال الماضية ترك جميع الأمم يسلكون في طرقهم. 17 مع أنه لم يترك نفسه بلا شاهد وهو يفعل خيرا يعطينا من السماء أمطارا وأزمنة مثمرة ويملأ قلوبنا طعاما وسرورا. 18 وبقولهما هذا كفا الجموع بالجهد عن أن يذبحوا لهما. 19 ثم أتى يهود من أنطاكية وإيقونية وأقنعوا الجموع فرجموا بولس وجروه خارج المدينة ظانين أنه قد مات. 20 ولكن إذ أحاط به التلاميذ قام ودخل المدينة وفي الغد خرج مع برنابا إلى دربة. 21 فبشرا في تلك المدينة وتلمذا كثيرين. ثم رجعا إلى لسترة وإيقونية وأنطاكية 22 يشددان أنفس التلاميذ ويعظانهم أن يثبتوا في الإيمان وأنه بضيقات كثيرة ينبغي أن ندخل ملكوت الله. 23 وانتخبا لهم قسوسا في كل كنيسة ثم صليا بأصوام واستودعاهم للرب الذي كانوا قد آمنوا به. 24 ولما اجتازا في بيسيدية أتيا إلى بمفيلية. 25 وتكلما بالكلمة في برجة ثم نزلا إلى أتالية. 26 ومن هناك سافرا في البحر إلى أنطاكية حيث كانا قد أسلما إلى نعمة الله للعمل الذي أكملاه. 27 ولما حضرا وجمعا الكنيسة أخبرا بكل ما صنع الله معهما وأنه فتح للأمم باب الإيمان. 28 وأقاما هناك زمانا ليس بقليل مع التلاميذ الأصحاح الخامس عشر 1 وانحدر قوم من اليهودية وجعلوا يعلمون الإخوة أنه إن لم تختننوا حسب عادة موسى لا يمكنكم أن تخلصوا. 2 فلما حصل لبولس وبرنابا منازعة ومباحثة ليست بقليلة معهم رتبوا أن يصعد بولس وبرنابا وأناس آخرون منهم إلى الرسل والمشايخ إلى أورشليم من أجل هذه المسألة. 3 فهؤلاء بعد ما شيعتهم الكنيسة اجتازوا في فينيقية والسامرة يخبرونهم برجوع الأمم وكانوا يسببون سرورا عظيما لجميع الإخوة. 4 ولما حضروا إلى أورشليم قبلتهم الكنيسة والرسل والمشايخ فأخبروهم بكل ما صنع الله معهم. 5 ولكن قام أناس من الذين كانوا قد آمنوا من مذهب الفريسيين وقالوا إنه ينبغي أن يختنوا ويوصوا بأن يحفظوا ناموس موسى
6 فاجتمع الرسل والمشايخ لينظروا في هذا الأمر. 7 فبعد ما حصلت مباحثة كثيرة قام بطرس وقال لهم أيها الرجال الإخوة أنتم تعلمون أنه منذ أيام قديمة اختار الله بيننا أنه بفمي يسمع الأمم كلمة الإنجيل ويؤمنون. 8 والله العارف القلوب شهد لهم معطيا لهم الروح القدس كما لنا أيضا. 9 ولم يميز بيننا وبينهم بشئ إذ طهر بالإيمان قلوبهم. 10 فالآن لماذا تجربون الله بوضع نير على عنق التلاميذ لم يستطع آباؤنا ولا نحن أن نحمله. 11 لكن بنعمة الرب يسوع المسيح نؤمن أن نخلص كما أولئك أيضا.
12 فسكت الجمهور كله. وكانوا يسمعون برنابا وبولس يحدثان بجميع ما صنع الله من الآيات والعجائب في الأمم بواسطتهم 13 وبعد ما سكتا أجاب يعقوب قائلا أيها الرجال الإخوة اسمعوني. 14 سمعان قد أخبر كيف افتقد الله أولا الأمم ليأخذ منهم شعبا على اسمه. 15 وهذا توافقه أقوال الأنبياء كما هو مكتوب 16 سأرجع بعد هذا وأبني أيضا خيمة داود الساقطة وأبني أيضا ردمها وأقيمها ثانية 17 لكي يطلب الباقون من الناس الرب وجميع الأمم الذين دعي اسمي عليهم يقول الرب الصانع هذا كله. 18 معلومة عند الرب منذ الأزل جميع أعماله.
19 لذلك أنا أرى أن لا يثقل على الراجعين إلى الله من الأمم. 20 بل يرسل إليهم أن يمتنعوا عن نجاسات الأصنام والزنا والمخنوق والدم. 21 لأن موسى منذ أجيال قديمة له في كل مدينة من يكرز به إذ يقرأ في المجامع كل سبت 22 حينئذ رأى الرسل والمشايخ مع كل الكنيسة أن يختاروا رجلين منهم فيرسلوهما إلى أنطاكية مع بولس وبرنابا يهوذا الملقب برسابا وسيلا رجلين متقدمين في الإخوة.
23 وكتبوا بأيديهم هكذا. الرسل والمشايخ والأخوة يهدون سلاما إلى الإخوة الذين من الأمم في أنطاكية وسورية وكيليكية. 24 إذ قد سمعان أن أناسا خارجين من عندنا أزعجوكم بأقوال مقلبين أنفسكم وقائلين أن تختتنوا وتحفظوا الناموس. الذين نحن لم
نأمرهم. 25 رأينا وقد صرنا بنفس واحدة أن نختار رجلين ونرسلهما إليكم مع حبيبينا برنابا وبولس. 26 رجلين قد بذلا أنفسهما لأجل اسم ربنا يسوع المسيح. 27 فقد أرسلنا يهوذا وسيلا وهما يخبرانكم بنفس الأمور شفاها. 28 لأنه قد رأى الروح القدس ونحن أن لا نضع عليكم ثقلا أكثر غير هذه الأشياء الواجبة 29 أن تمتنعوا عما ذبح للأصنام وعن الدم والمخنوق والزنا التي إن حفظتم أنفسكم منها فنعما تفعلون. كونوا معافين 30 فهؤلاء لما أطلقوا جاءوا إلى أنطاكية وجمعوا الجمهور ودفعوا الرسالة. 31 فلما قرأوها فرحوا لسبب التعزية. 32 ويهوذا وسيلا إذ كانا هما أيضا نبيين وعظا الإخوة بكلام كثير وشدداهم. 33 ثم بعد ما صرفا زمانا أطلقا بسلام من الإخوة إلى الرسل.
34 ولكن سيلا رأى أن يلبث هناك. 35 أما بولس وبرنابا فأقاما في أنطاكية يعلمان ويبشران مع آخرين كثيرين أيضا بكلمة الرب 36 ثم بعد أيام قال بولس لبرنابا لنرجع ونفتقد إخوتنا في كل مدينة نادينا فيها بكلمة الرب كيف هم. 37 فأشار برنابا أن يأخذا معهما أيضا يوحنا الذي يدعى مرقس.
38 وأما بولس فكان يستحسن أن الذي فارقهما من بمفيلية ولم يذهب معهما للعمل لا يأخذانه معهما. 39 فحصل بينهما مشاجرة حتى فارق أحدهما الآخر. وبرنابا أخذ مرقس وسافر في البحر إلى قبرس. 40 وأما بولس فاختار سيلا وخرج مستودعا من الإخوة إلى نعمة الله. 41 فاجتاز في سورية وكيليكية يشدد الكنائس الأصحاح السادس عشر 1 ثم وصل إلى دربة ولسترة وإذا تلميذ كان هناك اسمه تيموثاوس ابن امرأة يهودية مؤمنة ولكن أباه يوناني. 2 وكان مشهودا له من الإخوة الذين في لسترة وإيقونية. 3 فأراد بولس أن يخرج هذا معه فأخذه وختنه من أجل اليهود الذين في تلك الأماكن لأن الجميع كانوا يعرفون أباه أنه يوناني. 4 وإذ كانوا يجتازون في المدن كانوا يسلمونهم القضايا
التي حكم بها الرسل والمشايخ الذين في أورشليم ليحفظوها. 5 فكانت الكنائس تتشدد في الإيمان وتزداد في العدد كل يوم. 6 وبعد ما اجتازوا في فريجية وكورة غلاطية منعهم الروح القدس أن يتكلموا بالكلمة في أسيا. 7 فلما أتوا إلى ميسيا حاولوا أن يذهبوا إلى بثينية فلم يدعهم الروح. 8 فمروا على ميسيا وانحدروا إلى ترواس. 9 وظهرت لبولس رؤيا في الليل رجل مكدوني قائم يطلب إليه ويقول اعبر إلى مكدونية وأعنا.
10 فلما رأى الرؤيا للوقت طلبنا أن نخرج إلى مكدونية متحققين أن الرب قد دعانا لنبشرهم 11 فأقلعنا من ترواس وتوجهنا بالاستقامة إلى ساموثراكي وفي الغد إلى نيابوليس.
12 ومن هناك إلى فيلبي التي هي أول مدينة من مقاطعة مكدونية وهي كولونية. فأقمنا في هذه المدينة أياما. 13 وفي يوم السبت خرجنا إلى خارج المدينة عند نهر حيث جرت العادة أن تكون صلاة فجلسنا وكنا نكلم النساء اللواتي اجتمعن. 14 فكانت تسمع امرأة اسمها ليدية بياعة أرجوان من مدينة ثياتيرا متعبدة لله ففتح الرب قلبها لتصغي إلى ما كان يقوله بولس.
15 فلما اعتمدت هي وأهل بيتها طلبت قائلة إن كنتم قد حكمتم أني مؤمنة بالرب فادخلوا بيتي وامكثوا. فألزمتنا 16 وحدث بينما كنا ذاهبين إلى الصلاة أن جارية بها روح عرافة استقبلتنا. وكانت تكسب مواليها مكسبا كثيرا بعرافتها. 17 هذه اتبعت بولس وإيانا وصرخت قائلة هؤلاء الناس هم عبيد الله العلي الذين ينادون لكم بطريق الخلاص. 18 وكانت تفعل هذا أياما كثيرة. فضجر بولس والتفت إلى الروح وقال أنا آمرك باسم يسوع المسيح أن تخرج منها. فخرج في تلك الساعة 19 فلما رأى مواليها أنه قد خرج رجاء مكسبهم أمسكوا بولس وسيلا وجروهما إلى السوق إلى الحكام. 20 وإذ أتوا بهما إلى الولاة قالوا هذان الرجلان يبلبلان مدينتنا وهما
يهوديان 21 ويناديان بعوائد لا يجوز لنا أن نقبلها ولا نعمل بها إذ نحن رومانيون. 22 فقام الجمع معا عليهما ومزق الولاة ثيابهما وأمروا أن يضربا بالعصي. 23 فوضعوا عليهما ضربات كثيرة وألقوهما في السجن وأوصوا حافظ السجن أن يحرسهما بضبط. 24 وهو إذ أخذ وصية مثل هذه ألقاهما في السجن الداخلي وضبط أرجلهما في المقطرة 25 ونحو نصف الليل كان بولس وسيلا يصليان ويسبحان الله والمسجونون يسمعونهما.
26 فحدث بغتة زلزلة عظيمة حتى تزعزعت أساسات السجن. فانفتحت في الحال الأبواب كلها وانفكت قيود الجميع. 27 ولما استيقظ حافظ السجن ورأى أبواب السجن مفتوحة استل سيفه وكان مزمعا أن يقتل نفسه ظانا أن المسجونين قد هربوا. 28 فنادى بولس بصوت عظيم قائلا لا تفعل بنفسك شيئا رديا لأن جميعنا ههنا. 29 فطلب ضوءا واندفع إلى داخل وخر لبولس وسيلا وهو مرتعد. 30 ثم أخرجهما وقال يا سيدي ماذا ينبغي أن أفعل لكي أخلص. 31 فقالا آمن بالرب يسوع المسيح فتخلص أنت وأهل بيتك. 32 وكلماه وجميع من في بيته بكلمة الرب. 33 فأخذهما في تلك الساعة من الليل وغسلهما من الجراحات واعتمد في الحال هو والذين له أجمعون. 34 ولما أصعدهما إلى بيته قدم لهما مائدة وتهلل مع جميع بيته إذ كان قد آمن بالله 35 ولما صار النهار أرسل الولاة الجلادين قائلين أطلق ذينك الرجلين. 36 فأخبر حافظ السجن بولس بهذا الكلام أن الولاة قد أرسلوا أن تطلقا فاخرجا الآن واذهبا بسلام. 37 فقال لهم بولس ضربونا جهرا غير مقضي علينا ونحن رجلان رومانيان وألقونا في السجن. أفالآن يطردوننا سرا. كلا. بل ليأتوا هم أنفسهم ويخرجونا. 38 فأخبر الجلادون الولاة بهذا الكلام فاختشوا لما سمعوا أنهما رومانيان. 39 فجاءوا وتضرعوا إليهما وأخرجوهما وسألوهما أن يخرجا من المدينة. 40 فخرجا من السجن ودخلا عند ليدية فأبصرا الإخوة وعزياهم ثم خرجا
الأصحاح السابع عشر 1 فاجتازا في أمفيبوليس وأبولونية وأتيا إلى تسالونيكي حيث كان مجمع اليهود. 2 فدخل بولس إليهم حسب عادته وكان يحاجهم ثلاثة سبوت من الكتب 3 موضحا ومبينا أنه كان ينبغي أن المسيح يتألم ويقوم من الأموات. وأن هذا هو المسيح يسوع الذي أنا أنادي لكم به. 4 فاقتنع قوم منهم وانحازوا إلى بولس وسيلا ومن اليونانيين المتعبدين جمهور كثير ومن النساء المتقدمات عدد ليس بقليل. 5 فغار اليهود غير المؤمنين واتخذوا رجالا أشرارا من أهل السوق وتجمعوا وسجسوا المدينة وقاموا على بيت ياسون طالبين أن يحضروهما إلى الشعب. 6 ولما لم يجدوهما جروا ياسون وأناسا من الإخوة إلى حكام المدينة صارخين أن هؤلاء الذين فتنوا المسكونة حضروا إلى ههنا أيضا.
7 وقد قبلهم ياسون. وهؤلاء كلهم يعملون ضد أحكام قيصر قائلين إنه يوجد ملك آخر يسوع. 8 فأزعجوا الجمع وحكام المدينة إذ سمعوا هذا. 9 فأخذوا كفالة من ياسون ومن الباقين ثم أطلقوهم 10 وأما الإخوة فللوقت أرسلوا بولس وسيلا ليلا إلى بيرية وهما لما وصلا مضيا إلى مجمع اليهود. 11 وكان هؤلاء أشرف من الذين في تسالونيكي فقبلوا الكلمة بكل نشاط فاحصين الكتب كل يوم هل هذه الأمور هكذا. 12 فآمن منهم كثيرون ومن النساء اليونانيات الشريفات ومن الرجال عدد ليس بقليل 13 فلما علم اليهود الذين من تسالونيكي أنه في بيرية أيضا نادى بولس بكلمة الله جاءوا يهيجون الجموع هناك أيضا. 14 فحينئذ أرسل الإخوة بولس للوقت ليذهب كما إلى البحر. وأما سيلا وتيموثاوس فبقيا هناك. 15 والذين صاحبوا بولس جاءوا به إلى أثينا.
ولما أخذوا وصية إلى سيلا وتيموثاوس أن يأتيا إليه بأسرع ما يمكن مضوا 16 وبينما بولس ينتظرهما في أثينا احتدت روحه فيه إذ رأى المدينة مملؤة أصناما.
17 فكان يكلم في المجمع اليهود المتعبدين والذين يصادفونه في السوق كل يوم. 18 فقابله قوم من الفلاسفة الأبيكوريين والرواقيين وقال بعض ترى ماذا يريد هذا المهذار أن يقول. وبعض إنه يظهر مناديا بآلهة غريبة. لأنه كان يبشرهم بيسوع والقيامة.
19 فأخذوه وذهبوا به إلى أريوس باغوس قائلين هل يمكننا أن نعرف ما هو هذا التعليم الجديد الذي تتكلم به. 20 لأنك تأتي إلى مسامعنا بأمور غريبة فنريد أن نعلم ما عسى أن تكون هذه. 21 أما الأثينويون أجمعون والغرباء المستوطنون فلا يتفرغون لشئ آخر إلا لأن يتكلموا أو يسمعوا شيئا حديثا 22 فوقف بولس في وسط أريوس باغوس وقال. أيها الرجال الأثينويون أراكم من كل وجه كأنكم متدينون كثيرا. 23 لأنني بينما كنت أجتاز وأنظر إلى معبوداتكم وجدت أيضا مذبحا مكتوبا عليه. لإله مجهول. فالذي تتقونه وأنتم تجهلونه هذا أنا أنادي لكم به. 24 الإله الذي خلق العالم وكل ما فيه هذا إذ هو رب السماء والأرض لا يسكن في هياكل مصنوعة بالأيادي. 25 ولا يخدم بأيادي الناس كأنه محتاج إلى شئ.
إذ هو يعطي الجميع حياة ونفسا وكل شئ. 26 وصنع من دم واحد كل أمة من الناس يسكنون على كل وجه الأرض وحتم بالأوقات المعينة وبحدود مسكنهم. 27 لكي يطلبوا الله لعلهم يتلمسونه فيجدوه مع أنه عن كل واحد منا ليس بعيدا. 28 لأننا به نحيا ونتحرك ونوجد. كما قال بعض شعرائكم أيضا لأننا أيضا ذريته. 29 فإذ نحن ذرية الله لا ينبغي أن نظن أن اللاهوت شبيه بذهب أو فضة أو حجر نقش صناعة واختراع إنسان.
30 فالله الآن يأمر جميع الناس في كل مكان أن يتوبوا متغاضيا عن أزمنة الجهل.
31 لأنه أقام يوما هو فيه مزمع أن يدين المسكونة بالعدل برجل قد عينه مقدما للجميع إيمانا إذ أقامه من الأموات 32 ولما سمعوا بالقيامة من الأموات كان البعض يستهزئون والبعض يقولون سنسمع
منك عن هذا أيضا. 33 وهكذا خرج بولس من وسطهم. 34 ولكن أناسا التصقوا به وآمنوا.
منهم ديونيسيوس الأريوباغي وامرأة اسمها دامرس وآخرون معهما الأصحاح الثامن عشر 1 وبعد هذا مضى بولس من أثينا وجاء إلى كورنثوس. 2 فوجد يهوديا اسمه أكيلا بنطي الجنس كان قد جاء حديثا من إيطالية وبريسكلا امرأته. لأن كلوديوس كان قد أمر أن يمضي جميع اليهود من رومية. فجاء إليهما. 3 ولكونه من صناعتهما أقام عندهما وكان يعمل لأنهما كانا في صناعتهما خياميين. 4 وكان يحاج في المجمع كل سبت ويقنع يهودا ويونانيين. 5 ولما انحدر سيلا وتيموثاوس من مكدونية كان بولس منحصرا بالروح وهو يشهد لليهود بالمسيح يسوع. 6 وإذ كانوا يقاومون ويجدفون نفض ثيابه وقال لهم دمكم على رؤوسكم. أنا برئ. من الآن أذهب إلى الأمم. 7 فانتقل من هناك وجاء إلى بيت رجل اسمه يوستس كان متعبد الله وكان بيته ملاصقا للمجمع. 8 وكريسبس رئيس المجمع آمن بالرب مع جميع بيته. وكثيرون من الكورنثيين إذ سمعوا آمنوا واعتمدوا 9 فقال الرب لبولس برؤيا في الليل لا تخف بل تكلم ولا تسكت. 10 لأني أنا معك ولا يقع بك أحد ليؤذيك. لأن لي شعبا كثيرا في هذه المدينة. 11 فأقام سنة وستة أشهر يعلم بينهم بكلمة الله 12 ولما كان غاليون يتولى أخائية قام اليهود بنفس واحدة على بولس وأتوا به إلى كرسي الولاية 13 قائلين إن هذا يستميل الناس أن يعبدوا الله بخلاف الناموس. 14 وإذ كان بولس مزمعا أن يفتح فاه قال غاليون لليهود لو كان ظلما أو خبثا رديا أيها اليهود لكنت بالحق قد احتملتكم. 15 ولكن إذا كان مسألة عن كلمة وأسماء وناموسكم فتبصرون أنتم. لأني لست أشاء أن أكون قاضيا لهذه الأمور. 16 فطردهم من الكرسي. 17 فأخذ جميع اليونانيين سوستانيس رئيس المجمع وضربوه قدام الكرسي ولم يهم غاليون شئ من ذلك
18 وأما بولس فلبث أيضا أياما كثيرة ثم ودع الإخوة وسافر في البحر إلى سورية ومعه بريسكلا وأكيلا بعد ما حلق رأسه في كنخريا. لأنه كان عليه نذر. 19 فأقبل إلى أفسس وتركهما هناك. وأما هو فدخل المجمع وحاج اليهود. 20 وإذ كانوا يطلبون أن يمكث عندهم زمانا أطول لم يجب. 21 بل ودعهم قائلا ينبغي على كل حال أن أعمل العيد القادم في أورشليم. ولكن سأرجع إليكم أيضا إن شاء الله. فأقلع من أفسس. 22 ولما نزل في قيصرية صعد وسلم على الكنيسة ثم انحدر إلى أنطاكية. 23 وبعدما صرف زمانا خرج واجتاز بالتتابع في كورة غلاطية وفريجية يشدد جميع التلاميذ 24 ثم أقبل إلى أفسس يهودي اسمه أبلوس إسكندري الجنس رجل فصيح مقتدر في الكتب. 25 كان هذا خبيرا في طريق الرب وكان وهو حار بالروح يتكلم ويعلم بتدقيق ما يختص بالرب عارفا معمودية يوحنا فقط. 26 وابتدأ هذا يجاهر في المجمع. فلما سمعه أكيلا وبريسكلا أخذاه إليهما وشرحا له طريق الرب بأكثر تدقيق. 27 وإذ كان يريد أن يجتاز إلى أخائية كتب الإخوة إلى التلاميذ يحضونهم أن يقبلوه. فلما جاء ساعد كثيرا بالنعمة الذين كانوا قد آمنوا. 28 لأنه كان باشتداد يفحم اليهود جهرا مبينا بالكتب أن يسوع هو المسيح الأصحاح التاسع عشر 1 فحدث فيما كان أبلوس في كورنثوس أن بولس بعد ما اجتاز في النواحي العالية جاء إلى أفسس. فإذ وجد تلاميذ 2 قال لهم هل قبلتم الروح القدس لما آمنتم. قالوا له ولا سمعنا أنه يوجد الروح القدس. 3 فقال لهم فبماذا اعتمدتم. فقالوا بمعمودية يوحنا.
4 فقال بولس إن يوحنا عمد بمعمودية التوبة قائلا للشعب أن يؤمنوا بالذي يأتي بعده أي بالمسيح يسوع. 5 فلما سمعوا اعتمدوا باسم الرب يسوع. 6 ولما وضع بولس يديه عليهم حل الروح القدس عليهم فطفقوا يتكلمون بلغات ويتنبأون. 7 وكان جميع
الرجال نحو اثني عشر 8 ثم دخل المجمع وكان يجاهر مدة ثلاثة أشهر محاجا ومقنعا في ما يختص بملكوت الله. 9 ولما كان قوم ينقسون ولا يقنعون شاتمين الطريق أمام الجمهور اعتزل عنهم وأفرز التلاميذ محاجا كل يوم في مدوسة إنسان اسمه تيرانس. 10 وكان ذلك مدة سنتين حتى سمع كلمة الرب يسوع جميع الساكنين في أسيا من يهود ويونانيين. 11 وكان الله يصنع على يدي بولس قوات غير المعتادة. 12 حتى كان يؤتى عن جسده بمناديل أو مآزر إلى المرضى فتزول عنهم الأمراض وتخرج الأرواح الشريرة منهم 13 فشرع قوم من اليهود الطوافين المعزمين أن يسموا على الذين بهم الرواح الشريرة باسم الرب يسوع قائلين نقسم عليك بيسوع الذي يكرز به بولس. 14 وكان سبعة بنين لسكاوا رجال يهودي رئيس كهنة الذين فعلوا هذا. 15 فأجاب الروح الشرير وقال أما يسوع فأنا أعرفه وبولس أنا أعلمه وأما أنتم فمن أنتم. 16 فوثب عليهم الإنسان الذي كان فيه الروح الشرير وغلبهم وقوي عليهم حتى هربوا من ذلك البيت عراة ومجرحين. 17 وصار هذا معلوما عند جميع اليهود واليونانيين الساكنين في أفسس. فوقع خوف على جميعهم وكان اسم الرب يسوع يتعظم. 18 وكان كثيرون من الذين آمنوا يأتون مقرين ومخبرين بأفعالهم. 19 وكان كثيرون من الذين يستعملون السحر يجمعون الكتب ويحرقونها أمام الجميع. وحسبوا أثمانها فوجدوها خمسين ألفا من الفضة.
20 هكذا كانت كلمة الرب تنمو وتقوى بشدة 21 ولما كملت هذه الأمور وضع بولس في نفسه أنه بعد ما يجتاز في مكدونية وأخائية يذهب إلى أورشليم قائلا إني بعد ما أصير هناك ينبغي أن أرى رومية أيضا. 22 فأرسل إلى مكدونية اثنين من الذين كانوا يخدمونه تيموثاوس وأرسطوس ولبث هو زمانا في أسيا. 23 وحدث في ذلك الوقت شغب ليس بقليل بسبب هذا الطريق. 24 لأن إنسانا
اسمه ديمتريوس صائغ صانع هيا كل فضة لأرطاميس كان يكسب الصناع مكسبا ليس بقليل. 25 فجمعهم والفعلة في مثل ذلك العمل وقال أيها الرجال أنتم تعلمون أن سعتنا إنما هي من هذه الصناعة. 26 وأنتم تنظرون وتسمعون أنه ليس من أفسس فقط بل من جميع أسيا تقريبا استمال وأزاغ بولس هذا جمعا كثيرا قائلا إن التي تصنع بالأيادي ليست آلهة. 27 فليس نصيبنا هذا وحده في خطر من أن يحصل في إهانة بل أيضا هيكل أرطاميس الإلهة العظيمة أن يحسب لا شئ وأن سوف تهدم عظمتها هي التي يعبدها جميع أسيا والمسكونة. 28 فلما سمعوا امتلأوا غضبا وطفقوا يصرخون قائلين عظيمة هي أرطاميس الأفسسيين. 29 فامتلأت المدينة كلها اضطرابا واندفعوا بنفس واحدة إلى المشهد خاطفين معهم غايوس وأرسترخس المكدونيين رفيقي بولس في السفر 30 ولما كان بولس يريد أن يدخل بين الشعب لم يدعه التلاميذ. 31 وأناس من وجوه أسيا كانوا أصدقاءه أرسلوا يطلبون إليه أن لا يسلم نفسه إلى المشهد. 32 وكان البعض يصرخون بشئ والبعض بشئ آخر لأن المحفل كان مضطربا وأكثرهم لا يدرون لأي شئ كانوا قد اجتمعوا. 33 فاجتذبوا إسكندر من الجمع. وكان اليهود يدفعونه.
فأشار إسكندر بيده يريد أن يحتج للشعب. 34 فلما عرفوا أنه يهودي صار صوت واحد من الجميع صارخين نحو مدة ساعتين عظيمة هي أرطاميس الأفسسيين 35 ثم سكن الكاتب الجمع وقال أيها الرجال الأفسسيون من هو الإنسان الذي لا يعلم أن مدينة الأفسسيين متعبدة لأرطاميس الإلهة العظيمة والتمثال الذي هبط من زفس. 36 فإذ كانت هذه الأشياء لا تقاوم ينبغي أن تكونوا هادئين ولا تفعلوا شيئا اقتحاما. 37 لأنكم أتيتم بهذين الرجلين وهما ليسا سارقي هياكل ولا مجدفين على إلهتكم.
38 فإن كان ديمتريوس والصناع الذين معه لهم دعوى على أحد فإنه تقاوم أيام للقضاء ويوجد ولاة فليرافعوا بعضهم بعضا. 39 وإن كنتم تطلبون شيئا من جهة أمور أخر فإنه
يقضى في محفل شرعي. 40 لأننا في خطر أن نحاكم من أجل فتنة هذا اليوم وليس علة يمكننا من أجلها أن نقدم حسابا عن هذا التجمع. 41 ولما قال هذا صرف المحفل الأصحاح العشرون 1 وبعد ما انتهى الشغب دعا بولس التلاميذ وودعهم وخرج ليذهب إلى مكدونية.
2 ولما كان قد اجتاز في تلك النواحي ووعظهم بكلام كثير جاء إلى هلاس 3 فصرف ثلاثة أشهر. ثم إذ حصلت مكيدة من اليهود عليه وهو مزمع أن يصعد إلى سورية صار رأي أن يرجع على طريق مكدونية. 4 فرافقه إلى أسيا سوباترس البيري. ومن أهل تسالونيكي أرسترخس وسكوندس وغايوس الدربي وتيموثاوس. ومن أهل أسيا تيخيكس وتروفيمس. 5 هؤلاء سبقوا وانتظرونا في ترواس. 6 وأما نحن فسافرنا في البحر بعد أيام الفطير من فيلبي ووافيناهم في خمسة أيام إلى ترواس حيث صرفنا سبعة أيام 7 وفي أول الأسبوع إذ كان التلاميذ مجتمعين ليكسروا خبزا خاطبهم بولس وهو مزمع أن يمضي في الغد وأطال الكلام إلى نصف الليل. 8 وكانت مصابيح كثيرة في العلية التي كانوا مجتمعين فيها. 9 وكان شاب اسمه أفتيخوس جالسا في الطاقة متثقلا بنوم عميق. وإذ كان بولس يخاطب خطابا طويلا غلب عليه النوم فسقط من الطبقة الثالثة إلى أسفل وحمل ميتا. 10 فنزل بولس ووقع عليه واعتنقه قائلا لا تضطربوا لأن نفسه فيه. 11 ثم صعد وكسر خبزا وأكل وتكلم كثيرا إلى الفجر. وهكذا خرج. 12 وأتوا بالفتى حيا وتعزوا تعزية ليست بقليلة 13 وأما نحن فسبقنا إلى السفينة وأقلعنا إلى أسوس مزمعين أن نأخذ بولس من هناك لأنه كان قد رتب هكذا مزمعا أن يمشي. 14 فلما وافانا إلى أسوس أخذناه وأتينا إلى ميتيليني. 15 ثم سافرنا من هناك في البحر وأقبلنا في الغد إلى مقابل خيوس. وفي اليوم الآخر وصلنا إلى ساموس وأقمنا في تروجيليون ثم في اليوم التالي جئنا إلى ميليتس.
16 لأن بولس عزم أن يتجاوز أفسس في البحر لئلا يعرض له أن يصرف وقتا في أسيا. لأنه كان يسرع حتى إذا أمكنه يكون في أورشليم في يوم الخمسين 17 ومن ميليتس أرسل إلى أفسس واستدعى قسوس الكنيسة. 18 فلما جاءوا إليه قال لهم أنتم تعلمون من أول يوم دخلت أسيا كيف كنت معكم كل الزمان 19 أخدم الرب بكل تواضع ودموع كثيرة وبتجارب أصابتني بمكايد اليهود. 20 كيف لم أؤخر شيئا من الفوائد إلا وأخبرتكم وعلمتكم به جهرا وفي كل بيت. 21 شاهدا لليهود واليونانيين بالتوبة إلى الله والإيمان الذي بربنا يسوع المسيح. 22 والآن ها أنا أذهب إلى أورشليم مقيدا بالروح لا أعلم ماذا يصادفني هناك. 23 غير أن الروح القدس يشهد في كل مدينة قائلا إن وثقا وشدائد تنتظرني. 24 ولكنني لست أحتسب لشئ ولا نفسي ثمينة عندي حتى أتمم بفرح سعيي والخدمة التي أخذتها من الرب يسوع لأشهد ببشارة نعمة الله.
25 والآن ها أنا أعلم أنكم لا ترون وجهي أيضا أنتم جميعا الذين مررت بينكم كارزا بملكوت الله. 26 لذلك أشهدكم اليوم هذا أني برئ من دم الجميع. 27 لأني لم أؤخر أن أخبركم بكل مشورة الله. 28 احترزوا إذا لأنفسكم ولجميع الرعية التي أقامكم الروح القدس فيها أساقفة لترعوا كنيسة الله التي اقتناها بدمه. 29 لأني أعلم هذا أنه بعد ذهابي سيدخل بينكم ذئاب خاطفة لا تشفق على الرعية. 30 ومنكم أنتم سيقوم رجال يتكلمون بأمور ملتوية ليجتذبوا التلاميذ وراءهم. 31 لذلك اسهروا متذكرين أني ثلاث سنين ليلا ونهارا لم أفتر عن أن أنذر بدموع كل واحد. 32 والآن أستودعكم يا إخوتي لله ولكلمة نعمته القادرة أن تبنيكم وتعطيكم ميراثا مع جميع المقدسين. 33 فضة أو ذهب أو لباس أحد لم أشته. 34 أنتم تعلمون أن حاجاتي وحاجات الذين معي خدمتها هاتان اليدان. 35 في كل شئ أريتكم أنه هكذا ينبغي أنكم تتعبون وتعضدون الضعفاء متذكرين كلمات الرب يسوع أنه قال مغبوط هو العطاء أكثر من الأخذ. 36 ولما قال هذا
جثا على ركبتيه مع جميعهم وصلى. 37 وكان بكاء عظيم من الجميع ووقعوا على عنق بولس يقبلونه 38 متوجعين ولا سيما من الكلمة التي قالها إنهم لن يروا وجهه أيضا. ثم شيعوه إلى السفينة الأصحاح الحادي والعشرون 1 ولما انفصلنا عنهم أقلعنا وجئنا متوجهين بالاستقامة إلى كوس وفي اليوم التالي إلى رودس. ومن هناك إلى باترا. 2 فإذ وجدنا سفينة عابرة إلى فينيقية صعدنا إليها وأقلعنا. 3 ثم اطلعنا على قبرس وتركناها يسرة وسافرنا إلى سورية وأقبلنا إلى صور لأن هناك كانت السفينة تضع وسقها. 4 وإذ وجدنا التلاميذ مكثنا هناك سبعة أيام. وكانوا يقولون لبولس بالروح أن لا يصعد إلى أورشليم. 5 ولكن لما استكملنا الأيام خرجنا ذاهبين وهم جميعا يشيعوننا مع النساء والأولاد إلى خارج المدينة. فجثوا على ركبنا على الشاطئ وصلينا. 6 ولما ودعنا بعضنا بعضا صعدنا إلى السفينة. وأما هم فرجعوا إلى خاصتهم 7 ولما أكملنا السفر في البحر من صور أقبلنا إلى بتولمايس فسلمنا على الإخوة ومكثنا عندهم يوما واحدا. 8 ثم خرجنا في الغد نحن رفقاء بولس وجئنا إلى قيصرية فدخلنا بيت فيلبس المبشر إذ كان واحدا من السبعة وأقمنا عنده. 9 وكان لهذا أربع بنات عذارى كن يتنبأن. 10 وبينما نحن مقيمون أياما كثيرة انحدر من اليهودية نبي اسمه أغابوس. 11 فجاء إلينا وأخذ منطقة بولس وربط يدي نفسه ورجليه وقال هذا يقوله الروح القدس. الرجل الذي له هذه المنطقة هكذا سيربطه اليهود في أورشليم ويسلمونه إلى أيدي الأمم. 12 فلما سمعنا هذا طلبنا إليه نحن والذين من المكان أن لا يصعد إلى أورشليم. 13 فأجاب بولس ماذا تفعلون تبكون وتكسرون قلبي لأني مستعد ليس أن أربط فقط بل أن أموت أيضا في أورشليم لأجل اسم الرب يسوع. 14 ولما لم
يقنع سكتنا قائلين لتكن مشيئة الرب. 15 وبعد تلك الأيام تأهبنا وصعدنا إلى أورشليم.
16 وجاء أيضا معنا من قيصرية أناس من التلاميذ ذاهبين بنا إلى مناسون وهو رجل قبرسي تلميذ قديم لننزل عنده 17 ولما وصلنا إلى أورشليم قبلنا الإخوة بفرح. 18 وفي الغد دخل بولس معنا إلى يعقوب وحضر جميع المشايخ. 19 فبعد ما سلم عليهم طفق يحدثهم شيئا فشيئا بكل ما فعله الله بين الأمم بواسطة خدمته. 20 فلما سمعوا كانوا يمجدون الرب. وقالوا له أنت ترى أيها الأخ كم يوجد ربوة من اليهود الذين آمنوا وهم جميعا غيورون للناموس. 21 وقد أخبروا عنك أنك تعلم جميع اليهود الذين بين الأمم الارتداد عن موسى قائلا أن لا يختنوا أولادهم ولا يسلكوا حسب العوائد. 22 فإذا ماذا يكون. لا بد على كل حال أن يجتمع الجمهور لأنهم سيسمعون أنك قد جئت. 23 فافعل هذا الذي نقول لك. عندنا أربعة رجال عليهم نذر.
24 خذ هؤلاء وتطهر معهم وأنفق عليهم ليحلقوا رؤوسهم فيعلم الجميع أن ليس شئ مما أخبروا عنك بل تسلك أنت أيضا حافظا للناموس. 25 وأما من جهة الذين آمنوا من الأمم فأرسلنا نحن إليهم وحكمنا أن لا يحفظوا شيئا مثل ذلك سوى أن يحافظوا على أنفسهم مما ذبح للأصنام ومن الدم والمخنوق والزنا. 26 حينئذ أخذ بولس الرجال في الغد وتطهر معهم ودخل الهيكل مخبرا بكمال أيام التطهير إلى أن يقرب عن كل واحد منهم القربان 27 ولما قاربت الأيام السبعة أن تتم رآه اليهود الذين من أسيا في الهيكل فأهاجوا كل الجمع وألقوا عليه الأيادي 28 صارخين يا أيها الرجال الإسرائيليون أعينوا. هذا هو الرجل الذي يعلم الجميع في كل مكان ضدا للشعب والناموس وهذا الموضع حتى أدخل يونانيين أيضا إلى الهيكل ودنس هذا الموضع المقدس. 29 لأنهم كانوا قد رأوا معه في المدينة تروفيمس الأفسسي فكانوا يظنون أن بولس أدخله إلى الهيكل. 30 فهاجت المدينة كلها وتراكض الشعب وأمسكوا بولس وجروه خارج الهيكل وللوقت أغلقت
الأبواب. 31 وبينما هم يطلبون أن يقتلوه نما خبر إلى أمير الكتيبة أن أورشليم كلها قد اضطربت. 32 فللوقت أخذ عسكرا وقواد مئات وركض إليهم. فلما رأوا الأمير والعسكر كفوا عن ضرب بولس 33 حينئذ اقترب الأمير وأمسكه وأمر أن يقيد بسلسلتين وطفق يستخبر ترى من يكون وماذا فعل. 34 وكان البعض يصرخون بشئ والبعض بشئ آخر في الجمع. ولما لم يقدر أن يعلم اليقين لسبب الشغب أمر أن يذهب به إلى المعسكر. 35 ولما صار على الدرج أتفق أن العسكر حمله بسبب عنف الجمع. 36 لأن جمهور الشعب كانوا يتبعونه صارخين خذه 37 وإذ قارب بولس أن يدخل المعسكر قال للأمير أيجوز لي أن أقول لك شيئا.
فقال أتعرف اليونانية. 38 أفلست أنت المصري الذي صنع قبل هذه الأيام فتنة وأخرج إلى البرية أربعة الآلاف الرجل من القتلة. 39 فقال بولس أنا رجل يهودي طرسوسي من أهل مدينة غير دنية من كيليكية. وألتمس منك أن تأذن لي أن أكلم الشعب. 40 فلما أذن له وقف بولس على الدرج وأشار بيده إلى الشعب. فصار سكوت عظيم. فنادى باللغة العبرانية قائلا الأصحاح الثاني والعشرون 1 أيها الرجال الإخوة والآباء اسمعوا احتجاجي الآن لديكم. 2 فلما سمعوا أنه ينادي لهم باللغة العبرانية أعطوا سكوتا أحرى. فقال 3 أنا رجل يهودي ولدت في طرسوس كيليكية ولكن ربيت في هذه المدينة مؤدبا عند رجلي غمالائيل على تحقيق الناموس الأبوي. وكنت غيورا لله كما أنتم جميعكم اليوم. 4 واضطهدت هذا الطريق حتى الموت مقيدا ومسلما إلى السجون رجالا ونساء. 5 كما يشهد لي أيضا رئيس الكهنة وجميع المشيخة الذين إذ أخذت أيضا منهم رسائل للإخوة إلى دمشق ذهبت لآتي
بالذين هناك إلى أورشليم مقيدين لكي يعاقبوا. 6 فحدث لي وأنا ذاهب ومتقرب إلى دمشق أنه نحو نصف النهار بغتة أبرق حولي من السماء نور عظيم. 7 فسقطت على الأرض وسمعت صوتا قائلا لي شاول شاول لماذا تضطهدني. 8 فأجبت من أنت يا سيد.
فقال لي أنا يسوع الناصري الذي أنت تضطهده. 9 والذين كانوا معي نظروا النور وارتعبوا ولكنهم لم يسمعوا صوت الذي كلمني. 10 فقلت ماذا أفعل يا رب. فقال لي الرب قم واذهب إلى دمشق وهناك يقال لك عن جميع ما ترتب لك أن تفعل. 11 وإذ كنت لا أبصر من أجل بهاء ذلك النور اقتادني بيدي الذين كانوا معي فجئت إلى دمشق 12 ثم إن حنانيا رجلا تقيا حسب الناموس ومشهودا له من جميع اليهود السكان 13 أتى إلي ووقف وقال لي أيها الأخ شاول أبصر. ففي تلك الساعة نظرت إليه 14 فقال.
إله آبائنا انتخبك لتعلم مشيئته وتبصر البار وتسمع صوتا من فمه. 15 لأنك ستكون له شاهدا لجميع الناس بما رأيت وسمعت. 16 والآن لماذا تتوانى. قم واعتمد واغسل خطاياك داعيا باسم الرب 17 وحدث لي بعد ما رجعت إلى أورشليم وكنت أصلي في الهيكل أني حصلت في غيبة 18 فرأيته قائلا لي أسرع واخرج عاجلا من أورشليم لأنهم لا يقبلون شهادتك عني.
19 فقلت يا رب هم يعلمون أني كنت أحبس وأضرب في كل مجمع الذين يؤمنون بك.
20 وحين سفك دم إستفانوس شهيدك كنت أنا واقفا وراضيا بقتله وحافظا ثياب الذين قتلوه. 21 فقال لي اذهب فإني سأرسلك إلى الأمم بعيدا 22 فسمعوا له حتى هذه الكلمة ثم رفعوا أصواتهم قائلين خذ مثل هذا من الأرض لأنه كان لا يجوز أن يعيش. 23 وإذ كانوا يصيحون ويطرحون ثيابهم ويرمون غبارا إلى الجو 24 أمر الأمير أن يذهب به إلى المعسكر قائلا أن يفحص بضربات ليعلم لأي سبب كانوا يصرخون عليه هكذا
25 فلما مدوه للسياط قال بولس لقائد المئة الواقف أيجوز لكم أن تجلدوا إنسانا رومانيا غير مقضي عليه. 26 فإذ سمع قائد المئة ذهب إلى الأمير وأخبره قائلا انظر ماذا أنت مزمع أن تفعل. لأن هذا الرجل روماني. 27 فجاء الأمير وقال له قل لي.
أنت روماني. فقال نعم. 28 فأجاب الأمير أما أنا فبمبلغ كبير اقتنيت هذه الرعوية.
فقال بولس أما أنا فقد ولدت فيها. 29 وللوقت تنحى عنه الذين كانوا مزمعين أن يفحصوه واختشى الأمير لما علم أنه روماني ولأنه قد قيده 30 وفي الغد إذ كان يريد أن يعلم اليقين لماذا يشتكي عليه حله من الرباط وأمر أن يحضر رؤساء الكهنة وكل مجمعهم فأحدر بولس وأقامه لديهم الأصحاح الثالث والعشرون 1 فتفرس بولس في المجمع وقال أيها الرجال الإخوة إني بكل ضمير صالح قد عشت لله إلى هذا اليوم. 2 فأمر حنانيا رئيس الكهنة الواقفين عنده أن يضربوه على فمه. 3 حينئذ قال له بولس سيضربك الله أيها الحائط المبيض. أفأنت جالس تحكم علي حسب الناموس وأنت تأمر بضربي مخالفا للناموس. 4 فقال الواقفون أتشتم رئيس كهنة الله. 5 فقال بولس لم أكن أعرف أيها الإخوة أنه رئيس كهنة لأنه مكتوب رئيس شعبك لا تقل فيه سوءا 6 ولما علم بولس أن قسما منهم صدوقيون والآخر فريسيون صرخ في المجمع أيها الرجال الإخوة أنا فريسي ابن فريسي. على رجاء قيامة الأموات أنا أحاكم. 7 ولما قال هذا حدثت منازعة بين الفريسيين والصدوقيين وانشقت الجماعة. 8 لأن الصدوقيين يقولون إنه ليس قيامة ولا ملاك ولا روح. وأما الفريسيون فيقرون بكل ذلك. 9 فحدث صياح عظيم ونهض كتبة قسم الفريسيين وطفقوا يخاصمون قائلين لسنا نجد شيئا رديا في هذا الإنسان. وإن كان روح أو ملاك قد كلمه فلا نحاربن الله
10 ولما حدثت منازعة كثيرة اختشى الأمير أن يفسخوا بولس فأمر العسكر أن ينزلوا ويختطفوه من وسطهم ويأتوا به إلى المعسكر. 11 وفي الليلة التالية وقف به الرب وقال ثق يا بولس لأنك كما شهدت بما لي في أورشليم هكذا ينبغي أن تشهد في رومية أيضا 12 ولما صار النهار صنع بعض اليهود اتفاقا وحرموا أنفسهم قائلين إنهم لا يأكلون ولا يشربون حتى يقتلوا بولس. 13 وكان الذين صنعوا هذا التحالف أكثر من أربعين.
14 فتقدموا إلى رؤساء الكهنة والشيوخ وقالوا قد حرمنا أنفسنا حرما أن لا نذوق شيئا حتى نقتل بولس. 15 والآن أعلموا الأمير أنتم مع المجمع لكي ينزله إليكم غدا كأنكم مزمعون أن تفحصوا بأكثر تدقيق عما له. ونحن قبل أن يقترب مستعدون لقتله. 16 ولكن ابن أخت بولس سمع بالكمين فجاء ودخل المعسكر وأخبر بولس. 17 فاستدعى بولس واحدا من قواد المئات وقال اذهب بهذا الشاب إلى الأمير لأن عنده شيئا يخبره به.
18 فأخذه وأحضره إلى الأمير وقال استدعاني الأسير بولس وطلب أن أحضر هذا الشاب إليك وهو عنده شئ ليقوله لك. 19 فأخذ الأمير بيده وتنحى به منفردا واستخبره ما هو الذي عندك لتخبرني به. 20 فقال إن اليهود تعاهدوا أن يطلبوا منك أن تنزل بولس غدا إلى المجمع كأنهم مزمعون أن يستخبروا عنه بأكثر تدقيق. 21 فلا تنقد إليهم لأن أكثر من أربعين رجلا منهم كامنون له قد حرموا أنفسهم أن لا يأكلوا ولا يشربوا حتى يقتلوه. وهم الآن مستعدون منتظرون الوعد منك 22 فأطلق الأمير الشاب موصيا إياه أن لا تقل لأحد إنك أعلمتني بهذا. 23 ثم دعا اثنين من قواد المئات وقال أعدا مئتي عسكري ليذهبوا إلى قيصرية وسبعين فارسا ومئتي رامح من الساعة الثالثة من الليل. 24 وأن يقدما دواب ليركبا بولس ويوصلاه سالما إلى فيلكس الوالي. 25 وكتب رسالة حاوية هذه الصورة 26 كلوديوس ليسياس يهدي سلاما إلى العزيز فيلكس الوالي. 27 هذا الرجل لما
أمسكه اليهود وكانوا مزمعين أن يقتلوه أقبلت مع العسكر وأنقذته إذ أخبرت أنه روماني.
28 وكنت أريد أن أعلم العلة التي لأجلها كانوا يشتكون عليه فأنزلته إلى مجمعهم. 29 فوجدته مشكوا عليه من جهة مسائل ناموسهم. ولكن شكوى تستحق الموت أو القيود لم تكن عليه.
30 ثم لما أعلمت بمكيدة عتيدة أن تصير على الرجل من اليهود أرسلته للوقت إليك آمرا المشتكين أيضا أن يقولوا لديك ما عليه. كن معافى 31 فالعسكر أخذوا بولس كما أمروا وذهبوا به ليلا إلى أنتيباتريس. 32 وفي الغد تركوا الفرسان يذهبون معه ورجعوا إلى المعسكر. 33 وأولئك لما دخلوا قيصرية ودفعوا الرسالة إلى الوالي أحضروا بولس أيضا إليه. 34 فلما قرأ الوالي الرسالة وسأل من أية ولاية هو ووجد أنه من كيليكية 35 قال سأسمعك متى حضر المشتكون عليك أيضا. وأمر أن يحرس في قصر هيرودس الأصحاح الرابع والعشرون 1 وبعد خمسة أيام انحدر حنانيا رئيس الكهنة مع الشيوخ وخطيب اسمه ترتلس فعرضوا للوالي ضد بولس. 2 فلما دعي ابتدأ ترتلس في الشكاية قائلا 3 إننا حاصلون بواسطتك على سلام جزيل وقد صارت لهذه الأمة مصالح بتدبيرك فنقبل ذلك أيها العزيز فيلكس بكل شكر في كل زمان وكل مكان. 4 ولكن لئلا أعوقك أكثر ألتمس أن تسمعنا بالاختصار بحلمك. 5 فإننا إذ وجدنا هذا الرجل مفسدا ومهيج فتنة بين جميع اليهود الذين في المسكونة ومقدام شيعة الناصريين 6 وقد شرع أن ينجس الهيكل أيضا أمسكناه وأردنا أن نحكم عليه حسب ناموسنا. 7 فأقبل ليسياس الأمير بعنف شديد وأخذه من بين أيدينا 8 وأمر المشتكين عليه أن يأتوا إليك. ومنه يمكنك إذا فحصت أن تعلم جميع هذه الأمور التي نشتكي بها عليه. 9 ثم وافقه اليهود أيضا قائلين إن هذه الأمور هكذا
10 فأجاب بولس إذ أومأ إليه الوالي أن يتكلم. إني إذ قد علمت أنك منذ سنين كثيرة قاض لهذه الأمة أحتج عما في أمري بأكثر سرور. 11 وأنت قادر أن تعرف أنه ليس لي أكثر من اثني عشر يوما منذ صعدت لأسجد في أورشليم. 12 ولم يجدوني في الهيكل أحاج أحدا أو أصنع تجمعا من الشعب ولا في المجامع ولا في المدينة. 13 ولا يستطيعون أن يثبتوا ما يشتكون به الآن علي. 14 ولكنني أقر لك بهذا أنني حسب الطريق الذي يقولون له شيعة هكذا أعبد إله آبائي مؤمنا بكل ما هو مكتوب في الناموس والأنبياء.
15 ولي رجاء بالله في ما هم أيضا ينتظرونه أنه سوف تكون قيامة للأموات الأبرار والأثمة.
16 لذلك أنا أيضا أدرب نفسي ليكون لي دائما ضمير بلا عثرة من نحو الله والناس. 17 وبعد سنين كثيرة جئت أصنع صدقات لأمتي وقرابين. 18 وفي ذلك وجدني متطهرا في الهيكل ليس مع جمع ولا مع شغب قوم هم يهود من أسيا 19 كان ينبغي أن يحضروا لديك ويشتكوا إن كان لهم علي شئ. 20 أو ليقل هؤلاء أنفسهم ماذا وجدوا في من الذنب وأنا قائم أمام المجمع 21 إلا من جهة هذا القول الواحد الذي صرخت به واقفا بينهم أني من أجل قيامة الأموات أحاكم منكم اليوم 22 فلما سمع هذا فيلكس أمهلهم إذ كان يعلم بأكثر تحقيق أمور هذا الطريق قائلا متى انحدر ليسياس الأمير أفحص عن أموركم. 23 وأمر قائد المئة أن يحرس بولس وتكون له رخصة وأن لا يمنع أحدا من أصحابه أن يخدمه أو يأتي إليه 24 ثم بعد أيام جاء فيلكس مع دروسلا امرأته وهي يهودية فاستحضر بولس وسمع منه عن الإيمان بالمسيح. 25 وبينما كان يتكلم عن البر والتعفف والدينونة العتيدة أن تكون ارتعب فيلكس وأجاب أما الآن فاذهب ومتى حصلت على وقت أستدعيك.
26 وكان أيضا يرجو أن يعطيه بولس دراهم ليطلقه ولذلك كان يستحضره مرارا أكثر ويتكلم معه. 27 ولكن لما كملت سنتان قبل فيلكس بوركيوس فستوس خليفة له. وإذ
كان فيلكس يريد أن يودع اليهود منة ترك بولس مقيدا الأصحاح الخامس والعشرون 1 فلما قدم فستوس إلى الولاية صعد بعد ثلاثة أيام من قيصرية إلى أورشليم.
2 فعرض له رئيس الكهنة ووجوه اليهود ضد بولس والتمسوا منه 3 طالبين عليه منة أن يستحضره إلى أورشليم وهم صانعون كمينا ليقتلوه في الطريق. 4 فأجاب فستوس أن يحرس بولس في قيصرية وأنه هو مزمع أن ينطلق عاجلا. 5 وقال فلينزل معي الذين هم بينكم مقتدرون. وإن كان في هذا الرجل شئ فليشتكوا عليه 6 وبعد ما صرف عندهم أكثر من عشرة أيام انحدر إلى قيصرية. وفي الغد جلس على كرسي الولاية وأمر أن يؤتى ببولس. 7 فلما حضر وقف حوله اليهود الذين كانوا قد انحدروا من أورشليم وقدموا على بولس دعاوي كثيرة وثقيلة لم يقدروا أن يبرهنوها. 8 إذ كان هو يحتج أني ما أخطأت بشئ لا إلى ناموس اليهود ولا إلى الهيكل ولا إلى قيصر.
9 ولكن فستوس إذا كان يريد أن يودع اليهود منة أجاب بولس قائلا أتشاء أن تصعد إلى أورشليم لتحاكم هناك لدي من جهة هذه الأمور. 10 فقال بولس أنا واقف لدى كرسي ولاية قيصر حيث ينبغي أن أحاكم. أنا لم أظلم اليهود بشئ كما تعلم أنت أيضا جيدا.
11 لأني إن كنت آثما أو صنعت شيئا يستحق الموت فلست أستعفي من الموت. ولكن إن لم يكن شئ مما يشتكي علي به هؤلاء فليس أحد يستطيع أن يسلمني لهم. إلى قيصر أنا رافع دعواي. 12 حينئذ تكلم فستوس مع أرباب المشورة فأجاب إلى قيصر رفعت دعواك. إلى قيصر تذهب 13 وبعد ما مضت أيام أقبل أغريباس الملك وبرنيكي إلى قيصرية ليسلما على فستوس.
14 ولما كانا يصرفان هناك أياما كثيرة عرض فستوس على الملك أمر بولس قائلا يوجد رجل تركه فيلكس أسيرا 15 وعرض لي عنه رؤساء الكهنة ومشايخ اليهود لما كنت في
أورشليم طالبين حكما عليه. 16 فأجبتهم أن ليس للرومانيين عادة أن يسلموا أحدا للموت قبل أن يكون المشكو عليه مواجهة مع المشتكين فيحصل على فرصة للاحتجاج عن الشكوى. 17 فلما اجتمعوا إلى هنا جلست من دون إمهال في الغد على كرسي الولاية وأمرت أن يؤتى بالرجل. 18 فلما وقف المشتكون حوله لم يأتوا بعلة واحدة مما كنت أظن. 19 لكن كان لهم عليه مسائل من جهة ديانتهم وعن واحد اسمه يسوع قد مات وكان بولس يقول إنه حي. 20 وإذ كنت مرتابا في المسألة عن هذا قلت ألعله يشاء أن يذهب إلى أورشليم ويحاكم هناك من جهة هذه الأمور. 21 ولكن لما رفع بولس دعواه لكي يحفظ لفحص أوغسطس أمرت بحفظه إلى أن أرسله إلى قيصر. 22 فقال أغريباس لفستوس كنت أريد أنا أيضا أن أسمع الرجل. فقال غدا تسمعه 23 ففي الغد لما جاء أغريباس وبرنيكي في احتفال عظيم ودخلا إلى دار الاستماع مع الأمراء ورجال المدينة المقدمين أمر فستوس فأتي ببولس. 24 فقال فستوس أيها الملك أغريباس والرجال الحاضرون معنا أجمعون أنتم تنظرون هذا الذي توسل إلي من جهته كل جمهور اليهود في أورشليم وهنا صارخين أنه لا ينبغي أن يعيش بعد. 25 وأما أنا فلما وجدت أنه لم يفعل شيئا يستحق الموت وهو قد رفع دعواه إلى أوغسطس عزمت أن أرسله. 26 وليس لي شئ يقين من جهته لأكتب إلى السيد. لذلك أتيت به لديكم ولا سيما لديك أيها الملك أغريباس حتى إذا صار الفحص يكون لي شئ لأكتب. 27 لأني أرى حماقة أن أرسل أسيرا ولا أشير إلى الدعاوي التي عليه الأصحاح السادس والعشرون 1 فقال أغريباس لبولس مأذون لك أن تتكلم لأجل نفسك. حينئذ بسط بولس يده وجعل يحتج. 2 إني أحسب نفسي سعيدا أيها الملك أغريباس إذ أنا مزمع أن أحتج اليوم لديك عن كل ما يحاكمني به اليهود. 3 لا سيما وأنت عالم بجميع العوائد
والمسائل التي بين اليهود لذلك ألتمس منك أن تسمعني بطول الأناة. 4 فسيرتي منذ حداثتي التي من البداة كانت بين أمتي في أورشليم يعرفها جميع اليهود 5 عالمين بي من الأول إن أرادوا أن يشهدوا أني حسب مذهب عبادتنا الأضيق عشت فريسيا.
6 والآن أنا واقف أحاكم على رجاء الوعد الذي صار من الله لآبائنا 7 الذي أسباطنا الاثنا عشر يرجون نواله عابرين بالجهد ليلا ونهارا. فمن أجل هذا الرجاء أنا أحاكم من اليهود أيها الملك أغريباس. 8 لماذا يعد عندكم أمرا لا يصدق إن أقام الله أمواتا.
9 فأنا ارتأيت في نفسي أنه ينبغي أن أصنع أمورا كثيرة مضادة لاسم يسوع الناصري.
10 وفعلت ذلك أيضا في أورشليم فحبست في سجون كثيرين من القديسين آخذا السلطان من قبل رؤساء الكهنة. ولما كانوا يقتلون ألقيت قرعة بذلك. 11 وفي كل المجامع كنت أعاقبهم مرارا كثيرة وأضطرهم إلى التجديف. وإذ أفرط حنقي عليهم كنت أطردهم إلى المدن التي في الخارج 12 ولما كنت ذاهبا في ذلك إلى دمشق بسلطان ووصية من رؤساء الكهنة 13 رأيت في نصف النهار في الطريق أيها الملك نورا من السماء أفضل من لمعان الشمس قد أبرق حولي وحول الذاهبين معي. 14 فلما سقطنا جميعنا على الأرض سمعت صوتا يكلمني ويقول باللغة العبرانية شاول شاول لماذا تضطهدني. صعب عليك أن ترفس مناخس.
15 فقلت أنا من أنت يا سيد فقال أنا يسوع الذي أنت تضطهده. 16 ولكن قم وقف على رجليك لأني لهذا ظهرت لك لأنتخبك خادما وشاهدا بما رأيت وبما سأظهر لك به 17 منقذا إياك من الشعب ومن الأمم الذين أنا الآن أرسلك إليهم 18 لتفتح عيونهم كي يرجعوا من ظلمات إلى نور ومن سلطان الشيطان إلى الله حتى ينالوا بالإيمان بي غفران الخطايا ونصيبا مع المقدسين 19 من ثم أيها الملك أغريباس لم أكن معاندا للرؤيا السماوية 20 بل أخبرت أولا
الذين في دمشق وفي أورشليم حتى جميع كورة اليهودية ثم الأمم أن يتوبوا ويرجعوا إلى الله عاملين أعمالا تليق بالتوبة. 21 من أجل ذلك أمسكني اليهود في الهيكل وشرعوا في قتلي. 22 فإذ حصلت على معونة من الله بقيت إلى هذا اليوم شاهدا للصغير والكبير وأنا لا أقول شيئا غير ما تكلم الأنبياء وموسى أنه عتيد أن يكون 23 إن يؤلم المسيح يكن هو أول قيامة الأموات مزمعا أن ينادي بنور للشعب وللأمم 24 وبينما هم يحتج بهذا قال فستوس بصوت عظيم أنت تهذي يا بولس. الكتب الكثيرة تحولك إلى الهذيان. 25 فقال لست أهذي أيها العزيز فستوس بل أنطق بكلمات الصدق والصحو. 26 لأنه من جهة هذه الأمور عالم الملك الذي أكلمه جهارا إذ أنا لست أصدق أن يخفى عليه شئ من ذلك. لأن هذا لم يفعل في زاوية. 27 أتؤمن أيها الملك أغريباس بالأنبياء. أنا أعلم أنك تؤمن. 28 فقال أغريباس لبولس بقليل تقنعني أن أصير مسيحيا. 29 فقال بولس كنت أصلي إلى الله أنه بقليل وبكثير ليس أنت فقط بل أيضا جميع الذين يسمعونني اليوم يصيرون هكذا كما أنا ما خلا هذه القيود 30 فلما قال هذا قام الملك والوالي وبرنيكي والجالسون معهم. 31 وانصرفوا وهم يكلمون بعضهم بعضا قائلين إن هذا الإنسان ليس يفعل شيئا يستحق الموت أو القيود.
32 وقال أغريباس لفستوس كان يمكن أن يطلق هذا الإنسان لو لم يكن قد رفع دعواه إلى قيصر الأصحاح السابع والعشرون 1 فلما استقر الرأي أن نسافر في البحر إلى إيطاليا سلموا بولس وأسرى آخرين إلى قائد مئة من كتيبة أوغسطس اسمه يوليوس. 2 فصعدنا إلى سفينة أدراميتينية وأقلعنا مزمعين أن نسافر مارين بالمواضع التي في أسيا. وكان معنا أرسترخس رجل مكدوني من تسالونيكي. 3 وفي اليوم الآخر أقبلنا إلى صيداء فعامل يوليوس بولس بالرفق وأذن
أن يذهب إلى أصدقائه ليحصل على عناية منهم. 4 ثم أقلعنا من هناك وسافرنا في البحر من تحت قبرس لأن الرياح كانت مضادة. 5 وبعد ما عبرنا البحر الذي بجانب كيليكية وبمفيلية نزلنا إلى ميراليكية. 6 فإذ وجد قائد المئة هناك سفينة إسكندرية مسافرة إلى إيطاليا أدخلنا فيها. 7 ولما كنا نسافر رويدا أياما كثيرة وبالجهد صرنا بقرب كنيدس ولم تمكنا الريح أكثر سافرنا من تحت كريت بقرب سلموني. 8 ولما تجاوزناها بالجهد جئنا إلى مكان يقال له المواني الحسنة التي بقربها مدينة لسائية 9 ولما مضى زمان طويل وصار السفر في البحر خطرا إذ كان الصوم أيضا قد مضى جعل بولس ينذرهم 10 قائلا أيها الرجال أنا أرى أن هذا السفر عتيد أن يكون بضرر وخسارة كثيرة ليس للشحن والسفينة فقط بل لأنفسنا أيضا. 11 ولكن كان قائد المئة ينقاد إلى ربان السفينة وإلى صاحبها أكثر مما إلى قول بولس. 12 ولأن المينا لم يكن موقعها صالحا للمشتى استقر رأي أكثرهم أن يقلعوا من هناك أيضا عسى أن يمكنهم الإقبال إلى فينكس ليشتوا فيها. وهي مينا في كريت تنظر نحو الجنوب والشمال الغربيين. 13 فلما نسمت ريح جنوب ظنوا أنهم قد ملكوا مقصدهم فرفعوا المرساة وطفقوا يتجاوزون كريت على أكثر قرب 14 ولكن بعد قليل هاجت عليها ريح زوبعية يقال لها أوروكليدون. 15 فلما خطفت السفينة ولم يمكنها أن تقابل الريح سلمنا فصرنا نحمل. 16 فجرينا تحت جزيرة يقال لها كلودي وبالجهد قدرنا أن نملك القارب. 17 ولما رفعوه طفقوا يستعملون معونات حازمين السفينة وإذ كانوا خائفين أن يقعوا في السيرتس أنزلوا القلوع وهكذا كانوا يحملون. 18 وإذ كنا في نوء عنيف جعلوا يفرغون في الغد. 19 وفي اليوم الثالث رمينا بأيدينا أثاث السفينة. 20 وإذ لم تكن الشمس ولا النجوم تظهر أياما كثيرة واشتد علينا نوء ليس بقليل انتزع أخيرا كل رجاء في نجاتنا
21 فلما حصل صوم كثير حينئذ وقف بولس في وسطهم وقال كان ينبغي أيها الرجال أن تذعنوا لي ولا تقلعوا من كريت فتسلموا من هذا الضرر والخسارة. 22 والآن أنذركم أن تسروا لأنه لا تكون خسارة نفس واحدة منكم إلا السفينة. 23 لأنه وقف بي هذه الليلة ملاك الإله الذي أنا له والذي أعبده 24 قائلا لا تخف يا بولس. ينبغي لك أن تقف أمام قيصر. وهوذا قد وهبك الله جميع المسافرين معك. 25 لذلك سروا أيها الرجال لأني أو من بالله أنه يكون هكذا كما قيل لي. 26 ولكن لا بد أن نقع على جزيرة 27 فلما كانت الليلة الرابعة عشرة ونحن نحمل تائهين في بحر أدريا ظن النوتية نحو نصف الليل أنهم اقتربوا إلى بر 28 فقاسوا ووجدوا عشرين قامة. ولما مضوا قليلا قاسوا أيضا فوجدوا خمس عشرة قامة. 29 وإذ كانوا يخافون أن يقعوا على مواضع صعبة رموا من المؤخر أربع مراس وكانوا يطلبون أن يصير النهار. 30 ولما كان النوتية يطلبون أن يهربوا من السفينة وأنزلوا القارب إلى البحر بعلة أنهم مزمعون أن يمدوا مراسي من المقدم 31 قال بولس لقائد المئة والعسكر إن لم يبق هؤلاء في السفينة فأنتم لا تقدرون أن تنجوا. 32 حينئذ قطع العسكر حبال القارب وتركوه يسقط. 33 وحتى قارب أن يصير النهار كان بولس يطلب إلى الجميع أن يتناولوا طعاما قائلا هذا هو اليوم الرابع عشر وأنتم منتظرون لا تزالون صائمين ولم تأخذوا شيئا. 34 لذلك ألتمس منكم أن تتناولوا طعاما لأن هذا يكون مفيدا لنجاتكم لأنه لا تسقط شعرة من رأس واحد منكم. 35 ولما قال هذا أخذ خبزا وشكر الله أمام الجميع وكسر وابتدأ يأكل. 36 فصار الجميع مسرورين وأخذوا هم أيضا طعاما. 37 وكنا في السفينة جميع الأنفس مئتين وستة وسبعين 38 ولما شبعوا من الطعام طفقوا يخففون السفينة طارحين الحنطة في البحر. 39 ولما صار النهار لم يكونوا يعرفون الأرض ولكنهم أبصروا خليجا له شاطئ فأجمعوا أن يدفعوا إليه السفينة إن أمكنهم. 40 فلما نزعوا المراسي تاركين إياها في البحر وحلوا ربط الدفة
أيضا رفعوا قلعا للريح الهابة وأقبلوا إلى الشاطئ. 41 وإذ وقعوا على موضع بين بحرين شططوا السفينة فارتكز المقدم ولبث لا يتحرك. وأما المؤخر فكان ينحل من عنف الأمواج. 42 فكان رأي العسكر أن يقتلوا الأسرى لئلا يسبح أحد منهم فيهرب. 43 ولكن قائد المئة إذ كان يريد أن يخلص بولس منعهم من هذا الرأي وأمر أن القادرين على السباحة يرمون أنفسهم أولا فيخرجون إلى البر. 44 والباقين بعضهم على ألواح وبعضهم على قطع من السفينة. فهكذا حدث أن الجميع نجوا إلى البر الأصحاح الثامن والعشرون 1 ولما نجوا وجدوا أن الجزيرة تدعى مليطة. 2 فقدم أهلها البرابرة لنا إحسانا غير المعتاد لأنهم أوقدوا نارا وقبلوا جميعنا من أجل المطر الذي أصابنا ومن أجل البرد 3 فجمع بولس كثيرا من القضبان ووضعها على النار فخرجت من الحرارة أفعى ونشبت في يده. 4 فلما رأى البرابرة الوحش معلقا بيده قال بعضهم لبعض لا بد أن هذا الإنسان قاتل لم يدعه العدل يحيا ولو نجا من البحر. 5 فنفض هو الوحش إلى النار ولم يتضرر بشئ ردي. 6 وأما هم فكانوا ينتظرون أنه عتيد أن ينتفخ أو يسقط بغتة ميتا. فإذ انتظروا كثيرا ورأوا أنه لم يعرض له شئ مضر تغيروا وقالوا هو إله 7 وكان في ما حول ذلك الموضع ضياع لمقدم الجزيرة الذي اسمه بوبليوس. فهذا قبلنا وأضافنا بملاطفة ثلاثة أيام. 8 فحدث أن أبا بوبليوس كان مضطجعا معترى بحمى وسحج.
فدخل إليه بولس وصلى ووضع يديه عليه فشفاه. 9 فلما صار هذا كان الباقون الذين بهم أمراض في الجزيرة يأتون ويشفون. 10 فأكرمنا هؤلاء إكرامات كثيرة. ولما أقلعنا زودونا ما يحتاج إليه 11 وبعد ثلاثة أشهر أقلعنا في سفينة إسكندرية موسومة بعلامة الجوزاء كانت قد شتت في الجزيرة. 12 فنزلنا إلى سراكوسا ومكثنا ثلاثة أيام. 13 ثم من هناك درنا وأقبلنا
إلى ريغيون. وبعد يوم واحد حدثت ريح جنوب فجئنا في اليوم الثاني إلى بطيولي 14 حيث وجدنا إخوة فطلبوا إلينا أن نمكث عندهم سبعة أيام. وهكذا أتينا إلى رومية.
15 ومن هناك لما سمع الإخوة بخبرنا خرجوا لاستقبالنا إلى فورن أبيوس والثلاثة الحوانيت. فلما رآهم بولس شكر الله وتشجع 16 ولما أتينا إلى رومية سلم قائد المئة الأسرى إلى رئيس المعسكر. وأما بولس فأذن له أن يقيم وحده مع العسكري الذي كان يحرسه 17 وبعد ثلاثة أيام استدعى بولس الذين كانوا وجوه اليهود. فلما اجتمعوا قال لهم أيها الرجال الإخوة مع أني لم أفعل شيئا ضد الشعب أو عوائد الآباء أسلمت مقيدا من أورشليم إلى أيدي الرومانيين 18 الذين لما فحصوا كانوا يريدون أن يطلقوني لأنه لم تكن في علة واحدة للموت. 19 ولكن لما قاوم اليهود اضطررت أن أرفع دعواي إلى قيصر.
ليس كأن لي شيئا لأشتكي به على أمتي. 20 فلهذا السبب طلبتكم لأراكم وأكلمكم لأني من أجل رجاء إسرائيل موثق بهذه السلسلة. 21 فقالوا له نحن لم نقبل كتابات فيك من اليهودية ولا أحد من الإخوة جاء فأخبرنا أو تكلم عنك بشئ ردي. 22 ولكننا نستحسن أن نسمع منك ماذا ترى لأنه معلوم عندنا من جهة هذا المذهب أنه يقاوم في كل مكان 23 فعينوا له يوما فجاء إليه كثيرون إلى المنزل فطفق يشرح لهم شاهدا بملكوت الله ومقنعا إياهم من ناموس موسى والأنبياء بأمر يسوع من الصباح إلى المساء. 24 فاقتنع بعضهم بما قيل وبعضهم لم يؤمنوا 25 فانصرفوا وهم غير متفقين بعضهم مع بعض لما قال بولس كلمة واحدة إنه حسنا كلم الروح القدس آباءنا بإشعياء النبي 26 قائلا اذهب إلى هذا الشعب وقل ستسمعون سمعا ولا تفهمون وستنظرون نظرا ولا تبصرون. 27 لأن قلب هذا الشعب قد غلظ وبآذانهم سمعوا ثقيلا وأعينهم أغمضوها. لئلا يبصروا بأعينهم ويسمعوا بآذانهم ويفهموا بقلوبهم ويرجعوا فأشفيهم. 28 فليكن معلوما عندكم أن خلاص الله
قد أرسل إلى الأمم وهم سيسمعون. 29 ولما قال هذا مضى اليهود ولهم مباحثة كثيرة فيما بينهم 30 وأقام بولس سنتين كاملتين في بيت استأجره لنفسه. وكان يقبل جميع الذين يدخلون إليه. 31 كارزا بملكوت الله ومعلما بأمر الرب يسوع المسيح بكل مجاهرة بلا مانع رسالة بولس الرسول إلى أهل رومية الأصحاح الأول 1 بولس عبد ليسوع المسيح المدعو رسولا المفرز لإنجيل الله 2 الذي سبق فوعد به بأنبيائه في الكتب المقدسة 3 عن ابنه. الذي صار من نسل داود من جهة الجسد 4 وتعين ابن الله بقوة من جهة روح القداسة بالقيامة من الأموات. يسوع المسيح ربنا 5 الذي به لأجل اسمه قبلنا نعمة ورسالة لإطاعة الإيمان في جميع الأمم 6 الذين بينهم أنتم أيضا مدعوو يسوع المسيح. 7 إلى جميع الموجودين في رومية أحباء الله مدعوين قديسين. نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 8 أولا أشكر إلهي بيسوع المسيح من جهة جميعكم أن إيمانكم ينادى به في كل العالم.
9 فإن الله الذي أعبده بروحي في إنجيل ابنه شاهد لي كيف بلا انقطاع أذكركم 10 متضرعا دائما في صلواتي عسى الآن أن يتيسر لي مرة بمشيئة الله أن آتي إليكم. 11 لأني مشتاق أن أراكم لكي أمنحكم هبة روحية لثباتكم. 12 أي لنتعزى بينكم بالإيمان الذي فينا جميعا إيمانكم وإيماني 13 ثم لست أريد أن تجهلوا أيها الإخوة أنني مرارا كثيرة قصدت أن آتي إليكم.
ومنعت حتى الآن. ليكون لي ثمر فيكم أيضا كما في سائر الأمم. 14 إني مديون لليونانيين والبرابرة للحكماء والجهلاء. 15 فهكذا ما هو لي مستعد لتبشيركم أنتم الذين في رومية أيضا. 16 لأني لست أستحي بإنجيل المسيح لأنه قوة الله للخلاص لكل من يؤمن لليهودي أولا ثم لليوناني. 17 لأن فيه معلن بر الله بإيمان لإيمان كما هو مكتوب أما البار فبالإيمان يحيا 18 لأن غضب الله معلن من السماء على جميع فجور الناس وإثمهم الذين يحجزون الحق بالإثم. 19 إذ معرفة الله ظاهرة فيهم لأن الله أظهرها لهم. 20 لأن أموره غير المنظورة ترى منذ خلق العالم مدركة بالمصنوعات قدرته السر مدية ولا هوته حتى إنهم بلا عذر. 21 لأنهم لما عرفوا الله لم يمجدوه أو يشكروه كإله بل حمقوا في أفكارهم وأظلم قلبهم الغبي. 22 وبينما هم يزعمون أنهم حكماء صاروا جهلاء 23 وأبدلوا مجد الله الذي لا يفنى بشبه صورة الإنسان الذي يفنى والطيور والدواب والزحافات. 24 لذلك أسلمهم الله أيضا في شهوات قلوبهم إلى النجاسة لإهانة أجسادهم بين ذواتهم. 25 الذين استبدلوا حق الله بالكذب واتقوا وعبدوا المخلوق دون الخالق الذي هو مبارك إلى الأبد آمين. 26 لذلك أسلمهم الله إلى أهواء الهوان. لأن إناثهم استبدلن الاستعمال الطبيعي بالذي على خلاف الطبيعة. 27 وكذلك الذكور أيضا تاركين استعمال الأنثى الطبيعي اشتعلوا بشهوتهم بعضهم لبعض فاعلين الفحشاء ذكورا بذكور ونائلين في أنفسهم جزاء ضلالهم المحق. 28 وكما لم يستحسنوا أن يبقوا الله في معرفتهم أسلمهم الله إلى ذهن مرفوض ليفعلوا ما لا يليق. 29 مملوئين من كل إثم وزنا وشر وطمع وخبث مشحونين حسدا وقتلا وخصاما ومكرا وسوءا 30 نمامين مفترين مبغضين لله ثالبين متعظمين مدعين مبتدعين شرورا غير طائعين للوالدين 31 بلا فهم ولا عهد ولا حنو ولا رضى ولا رحمة 32 الذين إذ عرفوا حكم الله أن الذين يعملون مثل هذه يستوجبون الموت لا يفعلونها
فقط بل أيضا يسرون بالذين يعملون الأصحاح الثاني 1 لذلك أنت بلا عذر أيها الإنسان كل من يدين. لأنك في ما تدين غيرك تحكم على نفسك. لأنك أنت الذي تدين تفعل تلك الأمور بعينها. 2 ونحن نعلم أن دينونة الله هي حسب الحق على الذين يفعلون مثل هذه. 3 أفتظن هذا أيها الإنسان الذي تدين الذين يفعلون مثل هذه وأنت تفعلها أنك تنجو من دينونة الله. 4 أم تستهين بغنى لطفه وإمهاله وطول أناته غير عالم أن لطف الله إنما يقتادك إلى التوبة. 5 ولكنك من أجل قساوتك وقلبك غير التائب تذخر لنفسك غضبا في يوم الغضب واستعلان دينونة الله العادلة 6 الذي سيجازي كل واحد حسب أعماله. 7 أما الذين بصبر في العمل الصالح يطلبون المجد والكرامة والبقاء فبالحيوة الأبدية. 8 وأما الذين هم من أجل التخرب ولا يطاوعون للحق بل يطاوعون للإثم فسخط وغضب 9 شدة وضيق على كل نفس إنسان يفعل الشر اليهودي أولا ثم اليوناني. 10 ومجد وكرامة وسلام لكل من يفعل الصلاح اليهودي أولا ثم اليوناني. 11 لأن ليس عند الله محاباة 12 لأن كل من أخطأ بدون الناموس فبدون الناموس يهلك. وكل من أخطأ في الناموس فبالناموس يدان. 13 لأن ليس الذين يسمعون الناموس هم أبرار عند الله بل الذين يعملون بالناموس هم يبررون. 14 لأنه الأمم الذين ليس عندهم الناموس متى فعلوا بالطبيعة ما هو في الناموس فهؤلاء إذ ليس لهم الناموس هو ناموس لأنفسهم 15 الذين يظهرون عمل الناموس مكتوبا في قلوبهم شاهدا أيضا ضميرهم وأفكارهم فيما بينها مشتكية أو محتجة. 16 في اليوم الذي فيه يدين الله سرائر الناس حسب إنجيلي بيسوع المسيح 17 هو ذا أنت تسمى يهوديا وتتكل على الناموس وتفتخر بالله 18 وتعرف مشيئته وتميز الأمور المتخالفة متعلما من الناموس 19 وتثق أنك قائد للعميان ونور للذين في الظلمة
20 ومهذب للأغبياء ومعلم للأطفال ولك صورة العلم والحق في الناموس. 21 فأنت إذا الذي تعلم غيرك ألست تعلم نفسك. الذي تكرز أن لا يسرق أتسرق. 22 الذي تقول أن لا يزنى أتزني. الذي تستكره الأوثان أتسرق الهياكل. 23 الذي تفتخر بالناموس أبتعدي الناموس تهين الله. 24 لأن اسم الله يجدف عليه بسببكم بين الأمم كما هو مكتوب.
25 فإن الختان ينفع إن عملت بالناموس. ولكن إن كنت متعديا الناموس فقد صار ختانك غرلة. 26 إذا إن كان الأغرل يحفظ أحكام الناموس أفما تحسب غرلته ختانا.
27 وتكون الغرلة التي من الطبيعة وهي تكمل الناموس تدينك أنت الذي في الكتاب والختان تتعدى الناموس. 28 لأن اليهودي في الظاهر ليس هو يهوديا ولا الختان الذي في الظاهر في اللحم ختانا 29 بل اليهودي في الخفاء هو اليهودي. وختان القلب بالروح لا بالكتاب هو الختان. الذي مدحه ليس من الناس بل من الله الأصحاح الثالث 1 إذا ما هو فضل اليهودي أو ما هو نفع الختان. 2 كثير على كل وجه. أما أولا فلأنهم استؤمنوا على أقوال الله. 3 فماذا إن كان قوم لم يكونوا أمناء. أفلعل عدم أمانتهم يبطل أمانة الله. 4 حاشا. بل ليكن الله صادقا وكل إنسان كاذبا. كما هو مكتوب لكي تتبرر في كلامك وتغلب متى حوكمت 5 ولكن إن كان إثمنا يبين بر الله فماذا نقول. ألعل الله الذي يجلب الغضب ظالم. أتكلم بحسب الإنسان. 6 حاشا. فكيف يدين الله العالم إذ ذاك. 7 فإنه إن كان صدق الله قد ازداد بكذبي لمجده فلماذا أدان أنا بعد كخاطئ. 8 أما كما يفترى علينا وكما يزعم قوم أننا نقول لنفعل السيئات لكي تأتي الخيرات. الذين دينونتهم عادلة 9 فماذا إذا. أنحن أفضل. كلا البتة. لأننا قد شكونا أن اليهود واليونانيين أجمعين تحت الخطية 10 كما هو مكتوب أنه ليس بار ولا واحد. 11 ليس من يفهم. ليس من يطلب
الله. 12 الجميع زاغوا وفسدوا معا. ليس من يعمل صلاحا ليس ولا واحد. 13 حنجرتهم قبر مفتوح. بألسنتهم قد مكروا. سم الأصلال تحت شفاههم. 14 وفمهم مملوء لعنة ومرارة.
15 أرجلهم سريعة إلى سفك الدم. 16 في طرقهم اغتصاب وسحق. 17 وطريق السلام لم يعرفوه.
18 ليس خوف الله قدام عيونهم. 19 ونحن نعلم أن كل ما يقوله الناموس فهو يكلم به الذين في الناموس لكي يستد كل فم ويصير كل العالم تحت قصاص من الله. 20 لأنه بأعمال الناموس كل ذي جسد لا يتبرر أمامه. لأن بالناموس معرفة الخطية 21 وأما الآن فقد ظهر بر الله بدون الناموس مشهودا له من الناموس والأنبياء.
22 بر الله بالإيمان بيسوع المسيح إلى كل وعلى كل الذين يؤمنون. لأنه لا فرق. 23 إذ الجميع أخطأوا وأعوزهم مجد الله. 24 متبررين مجانا بنعمته بالفداء الذي بيسوع المسيح 25 الذي قدمه الله كفارة بالإيمان بدمه لإظهار بره من أجل الصفح عن الخطايا السالفة بإمهال الله 26 لإظهار بره في الزمان الحاضر ليكون بارا ويبرر من هو من الإيمان بيسوع. 27 فأين الافتخار. قد انتفى. بأي ناموس. أبناموس الأعمال. كلا. بل بناموس الإيمان. 28 إذا نحسب أن الإنسان يتبرر بالإيمان بدون أعمال الناموس. 29 أم الله لليهود فقط. أليس للأمم أيضا. بلى للأمم أيضا. 30 لأن الله واحد هو الذي سيبرر الختان بالإيمان والغرلة بالإيمان. 31 أفنبطل الناموس بالإيمان. حاشا. بل نثبت الناموس الأصحاح الرابع 1 فماذا نقول إن أبانا إبراهيم قد وجد حسب الجسد. 2 لأنه إن كان إبراهيم قد تبرر بالأعمال فله فخر. ولكن ليس لدى الله. 3 لأنه ماذا يقول الكتاب. فآمن إبراهيم بالله فحسب له برا. 4 أما الذي يعمل فلا تحسب له الأجرة على سبيل نعمة بل على سبيل دين. 5 وأما الذي لا يعمل ولكن يؤمن بالذي يبرر الفاجر فإيمانه يحسب له برا. 6 كما يقول داود أيضا في تطويب الإنسان الذي يحسب له الله برا بدون أعمال. 7 طوبى
للذين غفرت آثامهم وسترت خطاياهم. 8 طوبى للرجل الذي لا يحسب له الرب خطية.
9 أفهذا التطويب هو على الختان فقط أم على الغرلة أيضا. لأننا نقول إنه حسب لإبراهيم الإيمان برا. 10 فكيف حسب. أو هو في الختان أم في الغرلة. ليس في الختان بل في الغرلة.
11 وأخذ علامة الختان ختما لبر الإيمان الذي كان في الغرلة ليكون أبا لجميع الذين يؤمنون وهم في الغرلة كي يحسب لهم أيضا البر. 12 وأبا للختان للذين ليسوا من الختان فقط بل أيضا يسلكون في خطوات إيمان أبينا إبراهيم الذي كان وهو في الغرلة. 13 فإنه ليس بالناموس كان الوعد لإبراهيم أو لنسله أن يكون وارثا للعالم بل ببر الإيمان. 14 لأنه إن كان الذين من الناموس هم ورثة فقد تعطل الإيمان وبطل الوعد. 15 لأن الناموس ينشئ غضبا إذ حيث ليس ناموس ليس أيضا تعد. 16 لهذا هو من الإيمان كي يكون على سبيل النعمة ليكون الوعد وطيدا لجميع النسل ليس لمن هو من الناموس فقط بل أيضا لمن هو من إيمان إبراهيم الذي هو أب لجميعنا. 17 كما هو مكتوب إني قد جعلتك أبا لأمم كثيرة. أمام الله الذي آمن به الذي يحيي الموتى ويدعو الأشياء غير الموجودة كأنها موجودة. 18 فهو على خلاف الرجاء آمن على الرجاء لكي يصير أبا لأمم كثيرة كما قيل هكذا يكون نسلك. 19 وإذ لم يكن ضعيفا في الإيمان لم يعتبر جسده وهو قد صار مماتا إذ كان ابن نحو مئة سنة ولا مماتية مستودع سارة. 20 ولا بعدم إيمان ارتاب في وعد الله بل تقوى بالإيمان معطيا مجدا لله. 21 وتيقن أن ما وعد به هو قادر أن يفعله أيضا. 22 لذلك أيضا حسب له برا. 23 ولكن لم يكتب من أجله وحده أنه حسب له 24 بل من أجلنا نحن أيضا الذين سيحسب لنا الذين نؤمن بمن أقام يسوع ربنا من الأموات. 25 الذي أسلم من أجل خطايانا وأقيم لأجل تبريرنا الأصحاح الخامس 1 فإذ قد تبررنا بالإيمان لنا سلام مع الله بربنا يسوع المسيح 2 الذي به أيضا قد
صار لنا الدخول بالإيمان إلى هذه النعمة التي نحن فيها مقيمون ونفتخر على رجاء مجد الله. 3 وليس ذلك فقط بل نفتخر أيضا في الضيقات عالمين أن الضيق ينشئ صبرا 4 والصبر تزكية والتزكية رجاء 5 والرجاء لا يخزي لأن محبة الله قد انسكبت في قلوبنا بالروح القدس المعطى لنا. 6 لأن المسيح إذ كنا بعد ضعفاء مات في الوقت المعين لأجل الفجار. 7 فإنه بالجهد يموت أحد لأجل بار. ربما لأجل الصالح يجسر أحد أيضا أن يموت. 8 ولكن الله بين محبته لنا لأنه ونحن بعد خطاة مات المسيح لأجلنا.
9 فبالأولى كثيرا ونحن متبررون الآن بدمه نخلص به من الغضب. 10 لأنه إن كنا ونحن أعداء قد صولحنا مع الله بموت ابنه فبالأولى كثيرا ونحن مصالحون نخلص بحياته.
11 وليس ذلك فقط بل نفتخر أيضا بالله بربنا يسوع المسيح الذي نلنا به الآن المصالحة 12 من أجل ذلك كأنما بإنسان واحد دخلت الخطية إلى العالم وبالخطية الموت وهكذا اجتاز الموت إلى جميع الناس إذ أخطأ الجميع. 13 فإنه حتى الناموس كانت الخطية في العالم. على أن الخطية لا تحسب إن لم يكن ناموس. 14 لكن قد ملك الموت من آدم إلى موسى وذلك على الذين لم يخطئوا على شبه تعدي آدم الذي هو مثال الآتي.
15 ولكن ليس كالخطية هكذا أيضا الهبة. لأنه إن كان بخطية واحد مات الكثيرون فبالأولى كثيرا نعمة الله والعطية بالنعمة التي بالانسان الواحد يسوع المسيح قد ازدادت للكثيرين. 16 وليس كما بواحد قد أخطأ هكذا العطية. لأن الحكم من واحد للدينونة. وأما الهبة فمن جرى خطايا كثيرة للتبرير. 17 لأنه إن كان بخطية الواحد قد ملك الموت بالواحد فبالأولى كثيرا الذين ينالون فيض النعمة وعطية البر سيملكون في الحياة بالواحد يسوع المسيح. 18 فإذا كما بخطية واحدة صار الحكم إلى جميع الناس للدينونة هكذا ببر واحد صارت الهبة إلى جميع الناس لتبرير الحياة. 19 لأنه كما بمعصية الإنسان الواحد جعل الكثيرون خطاة هكذا أيضا بإطاعة الواحد
سيجعل الكثيرون أبرارا. 20 وأما الناموس فدخل لكي تكثر الخطية. ولكن حيث كثرت الخطية ازدادت النعمة جدا 21 حتى كما ملكت الخطية في الموت هكذا تملك النعمة بالبر للحيوة الأبدية بيسوع المسيح ربنا الأصحاح السادس 1 فماذا نقول. أنبقى في الخطية لكي تكثر النعمة. 2 حاشا. نحن الذين متنا عن الخطية كيف نعيش بعد فيها. 3 أم تجهلون أننا كل من اعتمد ليسوع المسيح اعتمدنا لموته. 4 فدفنا معه بالمعمودية للموت حتى كما أقيم المسيح من الأموات بمجد الآب هكذا نسلك نحن أيضا في جدة الحياة. 5 لأنه إن كنا قد صرنا متحدين معه بشبه موته نصير أيضا بقيامته 6 عالمين هذا أن إنساننا العتيق قد صلب معه ليبطل جسد الخطية كي لا نعود نستعبد أيضا للخطية. 7 لأن الذي مات قد تبرأ من الخطية. 8 فإن كنا قد متنا مع المسيح نؤمن أننا سنحيا أيضا معه 9 عالمين أن المسيح بعد ما أقيم من الأموات لا يموت أيضا. لا يسود عليه الموت بعد. 10 لأن الموت الذي ماته قد ماته للخطية مرة واحدة والحياة التي يحياها فيحياها لله. 11 كذلك أنتم أيضا احسبوا أنفسكم أمواتا عن الخطية ولكن أحياء لله بالمسيح يسوع ربنا. 12 إذا لا تملكن الخطية في جسدكم المائت لكي تطيعوها في شهواته. 13 ولا تقدموا أعضاءكم آلات إثم للخطية بل قدموا ذواتكم لله كأحياء من الأموات وأعضاءكم آلات بر لله. 14 فإن الخطية لن تسودكم لأنكم لستم تحت الناموس بل تحت النعمة 15 فماذا إذا. أنخطئ لأننا لسنا تحت الناموس بل تحت النعمة. حاشا. 16 ألستم تعلمون أن الذي تقدمون ذواتكم له عبيدا للطاعة أنتم عبيد للذي تطيعونه إما للخطية للموت أو للطاعة للبر. 17 فشكرا لله إنكم كنتم عبيدا للخطية ولكنكم أطعتم من القلب صورة التعليم التي تسلمتموها 18 وإذ أعتقتم من الخطية صرتم عبيدا للبر. 19 أتكلم
إنسانيا من جل ضعف جسدكم. لأنه كما قدمتم أعضاءكم عبيدا للنجاسة والإثم للإثم هكذا الآن قدموا أعضاءكم عبيدا للبر للقداسة. 20 لأنكم لما كنتم عبيد الخطية كنتم أحرارا من البر. 21 فأي ثمر كان لكم حينئذ من الأمور التي تستحون بها الآن. لأن نهاية تلك الأمور هي الموت. 22 وأما الآن إذ أعتقتم من الخطية وصرتم عبيدا لله فلكم ثمركم للقداسة والنهاية حياة أبدية. 23 لأن أجرة الخطية هي موت. وأما هبة الله فهي حياة أبدية بالمسيح يسوع ربنا الأصحاح السابع 1 أم تجهلون أيها الإخوة. لأني أكلم العارفين بالناموس. أن الناموس يسود على الإنسان ما دام حيا. 2 فإن المرأة التي تحت رجل هي مرتبطة بالناموس بالرجل الحي.
ولكن إن مات الرجل فقد تحررت من ناموس الرجل. 3 فإذا ما دام الرجل حيا تدعى زانية إن صارت لرجل آخر. ولكن إن مات الرجل فهي حرة من الناموس حتى إنها ليست زانية إن صارت لرجل آخر. 4 إذا يا إخوتي أنتم أيضا قد متم للناموس بجسد المسيح لكي تصيروا لآخر للذي قد أقيم من الأموات لنثمر لله. 5 لأنه لما كنا في الجسد كانت أهواء الخطايا التي بالناموس تعمل في أعضائنا لكي نثمر للموت. 6 وأما الآن فقد تحررنا من الناموس إذ مات الذي كنا ممسكين فيه حتى تعبد بجدة الروح لا بعتق الحرف 7 فماذا نقول. هل الناموس خطية. حاشا. بل لم أعرف الخطية إلا بالناموس.
فإنني لم أعرف الشهوة لو لم يقل الناموس لا تشته. 8 ولكن الخطية وهي متخذة فرصة بالوصية أنشأت في كل شهوة. لأن بدون الناموس الخطية ميتة. 9 أما أنا فكنت بدون الناموس عائشا قبلا. ولكن لما جاءت الوصية عاشت الخطية فمت أنا. 10 فوجدت الوصية التي للحيوة هي نفسها لي للموت. 11 لأن الخطية وهي متخذة فرصة بالوصية خدعتني بها وقتلتني. 12 إذا الناموس مقدس والوصية مقدسة وعادلة وصالحة. 13 فهل صار لي
الصالح موتا. حاشا. بل الخطية. لكي تظهر خطية منشئة لي بالصالح موتا لكي تصير الخطية خاطئة جدا بالوصية 14 فإننا نعلم أن الناموس روحي وأما أنا فجسدي مبيع تحت الخطية. 15 لأني لست أعرف ما أنا أفعله إذ لست أفعل ما أريده بل ما أبغضه فإياه أفعل. 16 فإن كنت أفعل ما لست أريده فإني أصادق الناموس أنه حسن. 17 فالآن لست بعد أفعل ذلك أنا بل الخطية الساكنة في. 18 فإني أعلم أنه ليس ساكن في أي في جسدي شئ صالح. لأن الإرادة حاضرة عندي وأما أن أفعل الحسنى فلست أجد. 19 لأني لست أفعل الصالح الذي أريده بل الشر الذي لست أريده فإياه أفعل. 20 فإن كنت ما لست أريده إياه أفعل فلست بعد أفعله أنا بل الخطية الساكنة في. 21 إذا أجد الناموس لي حينما أريد أن أفعل الحسنى أن الشر حاضر عندي. 22 فإني أسر بناموس الله بحسب الإنسان الباطن. 23 ولكني أرى ناموسا آخر في أعضائي يحارب ناموس ذهني ويسبيني إلى ناموس الخطية الكائن في أعضائي. 24 ويحي أنا الإنسان الشقي. من ينقذني من جسد هذا الموت. 25 أشكر الله بيسوع المسيح ربنا. إذا أنا نفسي بذهني أخدم ناموس الله ولكن بالجسد ناموس الخطية الأصحاح الثامن 1 إذا لا شئ من الدينونة الآن على الذين هم في المسيح يسوع السالكين ليس حسب الجسد بل حسب الروح. 2 لأن ناموس روح الحياة في المسيح يسوع قد أعتقني من ناموس الخطية والموت. 3 لأنه ما كان الناموس عاجزا عنه في ما كان ضعيفا بالجسد فالله إذ أرسل ابنه في شبه جسد الخطية ولأجل الخطية دان الخطية في الجسد 4 لكي يتم حكم الناموس فينا نحن السالكين ليس حسب الجسد بل حسب الروح. 5 فإن الذين هم حسب الجسد فبما للجسد يهتمون ولكن الذين حسب الروح فبما للروح. 6 لأن اهتمام الجسد هو موت ولكن اهتمام الروح هو حياة وسلام. 7 لأن اهتمام الجسد هو عداوة لله
إذ ليس هو خاضعا لناموس الله لأنه أيضا لا يستطيع. 8 فالذين هم في الجسد لا يستطيعون أن يرضوا الله. 9 وأما أنتم فلستم في الجسد بل في الروح إن كان روح الله ساكنا فيكم. ولكن إن كان أحد ليس له روح المسيح فذلك ليس له. 10 وإن كان المسيح فيكم فالجسد ميت بسبب الخطية وأما الروح فحيوة بسبب البر. 11 وإن كان روح الذي أقام يسوع من الأموات ساكنا فيكم فالذي أقام المسيح من الأموات سيحيي أجسادكم المائتة أيضا بروحه الساكن فيكم. 12 فإذا أيها الإخوة نحن مديونون ليس للجسد لنعيش حسب الجسد. 13 لأنه إن عشتم حسب الجسد فستموتون. ولكن إن كنتم بالروح تميتون أعمال الجسد فستحيون. 14 لأن كل الذين ينقادون بروح الله فأولئك هم أبناء الله. 15 إذ لم تأخذوا روح العبودية أيضا للخوف بل أخذتم روح التبني الذي به نصرخ يا أبا الآب. 16 الروح نفسه أيضا يشهد لأرواحنا أننا أولاد الله. 17 فإن كنا أولادا فإننا ورثة أيضا ورثة الله ووارثون مع المسيح. إن كنا نتألم معه لكي نتمجد أيضا معه 18 فإني أحسب أن آلام الزمان الحاضر لا تقاس بالمجد العتيد أن يستعلن فينا. 19 لأن انتظار الخليقة يتوقع استعلان أبناء الله. 20 إذ أخضعت الخليقة للبطل. ليس طوعا بل من أجل الذي أخضعها. على الرجاء. 21 لأن الخليقة نفسها أيضا ستعتق من عبودية الفساد إلى حرية مجد أولاد الله. 22 فإننا نعلم أن كل الخليقة تئن وتتمخض معا إلى الآن. 23 وليس هكذا فقط بل نحن الذين لنا باكورة الروح نحن أنفسنا أيضا نئن في أنفسنا متوقعين التبني فداء أجسادنا. 24 لأننا بالرجاء خلصنا. ولكن الرجاء المنظور ليس رجاء. لأن ما ينظره أحد كيف يرجوه أيضا. 25 ولكن إن كنا نرجو ما لسنا ننظره فإننا نتوقعه بالصبر. 26 وكذلك الروح أيضا يعين ضعفاتنا. لأننا لسنا نعلم ما نصلي لأجله كما ينبغي ولكن الروح نفسه يشفع فينا بأنات لا ينطق بها. 27 ولكن الذي يفحص القلوب يعلم ما هو اهتمام الروح. لأنه بحسب مشيئة الله يشفع في القديسين. 28 ونحن نعلم أن كل الأشياء تعمل معا للخير للذين يحبون
الله الذين هم مدعوون حسب قصده. 29 لأن الذين سبق فعرفهم سبق فعينهم ليكونوا مشابهين صورة ابنه ليكون هو بكرا بين إخوة كثيرين. 30 والذين سبق فعينهم فهؤلاء دعاهم أيضا. والذين دعاهم فهؤلاء بررهم أيضا. والذين بررهم فهؤلاء مجدهم أيضا. 31 فماذا نقول لهذا. إن كان الله معنا فمن علينا. 32 الذي لم يشفق على ابنه بل بذله لأجلنا أجمعين كيف لا يهبنا أيضا معه كل شئ. 33 من سيشتكي على مختاري الله. الله هو الذي يبرر.
34 من هو الذي يدين. المسيح هو الذي مات بل بالحري قام أيضا الذي هو أيضا عن يمين الله الذي أيضا يشفع فينا. 35 من سيفصلنا عن محبة المسيح. أشدة أم ضيق أم اضطهاد أم جوع أم عري أم خطر أم سيف. 36 كما هو مكتوب إننا من أجلك نمات كل النهار. قد حسبنا مثل غنم للذبح. 37 ولكننا في هذه جميعها يعظم انتصارنا بالذي أحبنا. 38 فإني متيقن أنه لا موت ولا حياة ولا ملائكة ولا رؤساء ولا قوات ولا أمور حاضرة ولا مستقبلة 39 ولا علو ولا عمق ولا خليقة أخرى تقدر أن تفصلنا عن محبة الله التي في المسيح يسوع ربنا الأصحاح التاسع 1 أقول الصدق في المسيح. لا أكذب وضميري شاهد لي بالروح القدس 2 إن لي حزنا عظيما ووجعا في قلبي لا ينقطع. 3 فإني كنت أود لو أكون أنا نفسي محروما من المسيح لأجل إخوتي أنسبائي حسب الجسد 4 الذين هم إسرائيليون ولهم التبني والمجد والعهود والاشتراع والعبادة والمواعيد. 5 ولهم الآباء ومنهم المسيح حسب الجسد الكائن على الكل إلها مباركا إلى الأبد آمين 6 ولكن ليس هكذا حتى إن كلمة الله قد سقطت. لأن ليس جميع الذين من إسرائيل هم إسرائيليون. 7 ولا لأنهم من نسل إبراهيم هم جميعا أولاد. بل بإسحق يدعى لك نسل. 8 أي ليس أولاد الجسد هم أولاد الله بل أولاد الموعد يحسبون نسلا. 9 لأن
كلمة الموعد هي هذه. أنا آتي نحو هذا الوقت ويكون لسارة ابن. 10 وليس ذلك فقط بل رفقة أيضا وهي حبلى من واحد وهو إسحق أبونا. 11 لأنه وهما لم يولدا بعد ولا فعلا خيرا أو شرا لكي يثبت قصد الله حسب الاختيار ليس من الأعمال بل من الذي يدعو. 12 قيل لها إن الكبير يستعبد للصغير. 13 كما هو مكتوب أحببت يعقوب وأبغضت عيسو 14 فماذا نقول. ألعل عند الله ظلما. حاشا. 15 لأنه يقول لموسى إني أرحم من أرحم وأتراءف على من أتراءف. 16 فإذا ليس لمن يشاء ولا لمن يسعى بل لله الذي يرحم.
17 لأنه يقول الكتاب لفرعون إني لهذا بعينه أقمتك لكي أظهر فيك قوتي ولكي ينادى باسمي في كل الأرض. 18 فإذا هو يرحم من يشاء ويقسي من يشاء. 19 فستقول لي لماذا يلوم بعد.
لأن من يقاوم مشيئته. 20 بل من أنت أيها الإنسان الذي تجاوب الله. ألعل الجبلة تقول لجابلها لماذا صنعتني هكذا. 21 أم ليس للخزاف سلطان على الطين أن يصنع من كتلة واحدة إناء للكرامة وآخر للهوان. 22 فماذا إن كان الله وهو يريد أن يظهر غضبه ويبين قوته احتمل بأناة كثيرة آنية غضب مهيأة للهلاك. 23 ولكي يبين غنى مجده على آنية رحمة قد سبق فأعدها للمجد. 24 التي أيضا دعانا نحن إياها ليس من اليهود فقط بل من الأمم أيضا. 25 كما يقول في هوشع أيضا سأدعو الذي ليس شعبي شعبي والتي ليست محبوبة محبوبة. 26 ويكون في الموضع الذي قيل لهم فيه لستم شعبي أنه هناك يدعون أبناء الله الحي. 27 وإشعياء يصرخ من جهة إسرائيل وإن كان عدد بني إسرائيل كرمل البحر فالبقية ستخلص. 28 لأنه متمم أمر وقاض بالبر. لأن الرب يصنع أمرا مقضيا به على الأرض. 29 وكما سبق إشعياء فقال لولا أن رب الجنود أبقى لنا نسلا لصرنا مثل سدوم وشابهنا عمورة 30 فماذا نقول. إن الأمم الذين لم يسعوا في أثر البر أدركوا البر. البر الذي بالإيمان.
31 ولكن إسرائيل وهو يسعى في أثر ناموس البر لم يدرك ناموس البر. 32 لماذا. لأنه فعل ذلك ليس بالإيمان بل كأنه بأعمال الناموس. فإنهم اصطدموا بحجر الصدمة 33 كما هو مكتوب ها أنا أضع في صهيون حجر صدمة وصخرة عثرة وكل من يؤمن به لا يخزى الأصحاح العاشر 1 أيها الإخوة إن مسرة قلبي وطلبتي إلى الله لأجل إسرائيل هي للخلاص. 2 لأني أشهد لهم أن لهم غيرة لله ولكن ليس حسب المعرفة. 3 لأنهم إذ كانوا يجهلون بر الله ويطلبون أن يثبتوا بر أنفسهم لهم يخضعوا لبر الله. 4 لأن غاية الناموس هي المسيح للبر لكل من يؤمن. 5 لأن موسى يكتب في البر الذي بالناموس إن الإنسان الذي يفعلها سيحيا بها. 6 وأما البر الذي بالإيمان فيقول هكذا لا تقل في قلبك من يصعد إلى السماء أي ليحدر المسيح. 7 أو من يهبط إلى الهاوية أي ليصعد المسيح من الأموات. 8 لكن ماذا يقول. الكلمة قريبة منك في فمك وفي قلبك أي كلمة الإيمان التي نكرز بها. 9 لأنك إن اعترفت بفمك بالرب يسوع وآمنت بقلبك أن الله أقامه من الأموات خلصت.
10 لأن القلب يؤمن به للبر والفم يعترف به للخلاص. 11 لأن الكتاب يقول كل من يؤمن به لا يخزى. 12 لأنه لا فرق بين اليهودي واليوناني لأن ربا واحدا للجميع غنيا لجميع الذين يدعون به. 13 لأن كل من يدعو باسم الرب يخلص. 14 فكيف يدعون بمن لم يؤمنوا به. وكيف يؤمنون بمن لم يسمعوا به. وكيف يسمعون بلا كارز. 15 وكيف يكرزون إن لم يرسلوا. كما هو مكتوب ما أجمل أقدام المبشرين بالسلام المبشرين بالخيرات. 16 لكن ليس الجميع قد أطاعوا الإنجيل. لأن إشعياء يقول يا رب من صدق خبرنا. 17 إذا الإيمان بالخبر والخبر بكلمة الله. 18 لكنني أقول ألعلهم لم يسمعوا. بلى. إلى جميع الأرض خرج صوتهم وإلى أقاصي المسكونة أقوالهم. 19 لكني أقول ألعل إسرائيل لم يعلم. أولا موسى يقول أنا أغيركم بما ليس أمة. بأمة غبية أغيظكم. 20 ثم إشعياء
يتجاسر ويقول وجدت من الذين لم يطلبوني وصرت ظاهرا للذين لم يسألوا عني. 21 أما من جهة إسرائيل فيقول طول النهار بسطت يدي إلى شعب معاند ومقاوم الأصحاح الحادي عشر 1 فأقول ألعل الله رفض شعبه. حاشا. لأني أنا أيضا إسرائيلي من نسل إبراهيم من سبط بنيامين. 2 لم يرفض الله شعبه الذي سبق فعرفه. أم لستم تعلمون ماذا يقول الكتاب في إيليا كيف يتوسل إلى الله ضد إسرائيل قائلا 3 يا رب قتلوا أنبياءك وهدموا مذابحك وبقيت أنا وحدي وهم يطلبون نفسي. 4 لكن ماذا يقول له الوحي. أبقيت لنفسي سبعة آلاف رجل لم يحنوا ركبة لبعل. 5 فكذلك في الزمان الحاضر أيضا قد حصلت بقية حسب اختيار النعمة. 6 فإن كان بالنعمة فليس بعد بالأعمال. وإلا فليست النعمة بعد نعمة. وإن كان بالأعمال فليس بعد نعمة. وإلا فالعمل لا يكون بعد عملا. 7 فماذا. ما يطلبه إسرائيل ذلك لم ينله. ولكن المختارون نالوه. وأما الباقون فتقسوا 8 كما هو مكتوب أعطاهم الله روح سبات وعيونا حتى لا يبصروا وآذانا حتى لا يسمعوا إلى هذا اليوم. 9 وداود يقول لتصر مائدتهم فخا وقنصا وعثرة ومجازاة لهم.
10 لتظلم أعينهم كي لا يبصروا ولتحن ظهورهم في كل حين 11 فأقول ألعلهم عثروا لكي يسقطوا. حاشا. بل بزلتهم صار الخلاص للأمم لإغارتهم. 12 فإن كانت زلتهم غنى للعالم ونقصانهم غنى للأمم فكم بالحري ملؤهم.
13 فإني أقول لكم أيها الأمم. بما أني أنا رسول للأمم أمجد خدمتي 14 لعلي أغير أنسبائي وأخلص أناسا منهم. 15 لأنه إن كان رفضهم هو مصالحة العالم فماذا يكون اقتبالهم إلا حياة من الأموات. 16 وإن كانت الباكورة مقدسة فكذلك العجين. وإن كان الأصل مقدسا فكذلك الأغصان. 17 فإن كان قد قطع بعض الأغصان وأنت زيتونة برية طعمت فيها فصرت شريكا في أصل الزيتونة ودسمها 18 فلا تفتخر على الأغصان.
وإن افتخرت فأنت لست تحمل الأصل بل الأصل إياك يحمل. 19 فستقول قطعت الأغصان لأطعم أنا. 20 حسنا. من أجل عدم الإيمان قطعت وأنت بالإيمان ثبت.
لا تستكبر بل خف. 21 لأنه إن كان الله لم يشفق على الأغصان الطبيعية فلعله لا يشفق عليك أيضا. 22 فهو ذا لطف الله وصرامته. أما الصرامة فعلى الذين سقطوا. وأما اللطف فلك إن ثبت في اللطف وإلا فأنت أيضا ستقطع. 23 وهم إن لم يثبتوا في عدم الإيمان سيطعمون. لأن الله قادر أن يطعمهم أيضا. 24 لأنه إن كنت أنت قد قطعت من الزيتونة البرية حسب الطبيعة وطعمت بخلاف الطبيعة في زيتونة جيدة فكم بالحري يطعم هؤلاء الذين هم حسب الطبيعة في زيتونهم الخاصة 25 فإني لست أريد أيها الإخوة أن تجهلوا هذا السر. لئلا تكونوا عند أنفسكم حكماء.
أن القساوة قد حصلت جزئيا لإسرائيل إلى أن يدخل ملؤ الأمم 26 وهكذا سيخلص جميع إسرائيل. كما هو مكتوب سيخرج من صهيون المنقذ ويرد الفجور عن يعقوب.
27 وهذا هو العهد من قبلي لهم متى نزعت خطاياهم. 28 من جهة الإنجيل هم أعداء من أجلكم. وأما من جهة الاختيار فهم أحباء من أجل الآباء. 29 لأن هبات الله ودعوته هي بلا ندامة. 30 فإنه كما كنتم أنتم مرة لا تطيعون الله ولكن الآن رحمتم بعصيان هؤلاء 31 هكذا هؤلاء أيضا الآن لم يطيعوا لكي يرحموا هم أيضا برحمتكم. 32 لأن الله أغلق على الجميع معا في العصيان لكي يرحم الجميع 33 يا لعمق غنى الله وحكمته وعلمه. ما أبعد أحكامه عن الفحص وطرقه عن الاستقصاء. 34 لأن من عرف فكر الرب أو من صار له مشيرا. 35 أو من سبق فأعطاه فيكافأ. 36 لأن منه وبه وله كل الأشياء. له المجد إلى الأبد. آمين الأصحاح الثاني عشر 1 فأطلب إليكم أيها الإخوة برأفة الله أن تقدموا أجسادكم ذبيحة حية مقدسة
مرضية عند الله عبادتكم العقلية. 2 ولا تشاكلوا هذا الدهر. بل تغيروا عن شكلكم بتجديد أذهانكم لتختبروا ما هي إرادة الله الصالحة المرضية الكاملة. 3 فإني أقول بالنعمة المعطاة لي لكل من هو بينكم أن لا يرتئي فوق ما ينبغي أن يرتئي بل يرتئي إلى التعقل كما قسم الله لكل واحد مقدارا من الإيمان. 4 فإنه كما في جسد واحد لنا أعضاء كثيرة ولكن ليس جميع الأعضاء لها عمل واحد 5 هكذا نحن الكثيرين جسد واحد في المسيح وأعضاء بعضا لبعض كل واحد للآخر. 6 ولكن لنا مواهب مختلفة بحسب النعمة المعطاة لنا. أنبوة فبالنسبة إلى الإيمان. 7 أم خدمة ففي الخدمة. أم المعلم ففي التعليم.
8 أم الواعظ ففي الوعظ. المعطي فبسخاء. المدبر فباجتهاد. الراحم فبسرور. 9 المحبة فلتكن بلا رياء. كونوا كارهين الشر. ملتصقين بالخير. 10 وأدين بعضكم بعضا بالمحبة الأخوية. مقدمين بعضكم بعضا في الكرامة. 11 غير متكاسلين في الاجتهاد. حارين في الروح. عابدين الرب. 12 فرحين في الرجاء. صابرين في الضيق. مواظبين على الصلاة.
13 مشتركين في احتياجات القديسين. عاكفين على إضافة الغرباء. 14 باركوا على الذين يضطهدونكم. باركوا ولا تلعنوا. 15 فرحا مع الفرحين وبكاء مع الباكين. 16 مهتمين بعضكم لبعض اهتماما واحدا غير مهتمين بالأمور العالية بل منقادين إلى المتضعين. لا تكونوا حكماء عند أنفسكم. 17 لا تجازوا أحدا عن شر بشر. معتنين بأمور حسنة قدام جميع الناس. 18 إن كان ممكنا فحسب طاقتكم سالموا جميع الناس. 19 لا تنتقموا لأنفسكم أيها الأحباء بل أعطوا مكانا للغضب. لأنه مكتوب لي النقمة أنا أجازي يقول الرب.
20 فإن جاع عدوك فأطعمه. وإن عطش فاسقه. لأنك إن فعلت هذا تجمع جمر نار على رأسه. 21 لا يغلبنك الشر بل أغلب الشر بالخير الأصحاح الثالث عشر 1 لتخضع كل نفس للسلاطين الفائقة. لأنه ليس سلطان إلا من الله والسلاطين
الكائنة هي مرتبة من الله. 2 حتى إن من يقاوم السلطان يقاوم ترتيب الله والمقاومون سيأخذون لأنفسهم دينونة. 3 فإن الحكام ليسوا خوفا للأعمال الصالحة بل للشريرة.
أفتريد أن لا تخاف السلطان. أفعل الصلاح فيكون لك مدح منه. 4 لأنه خادم الله للصلاح. ولكن إن فعلت الشر فخف. لأنه لا يحمل السيف عبثا إذ هو خادم الله منتقم للغضب من الذي يفعل الشر. 5 لذلك يلزم أن يخضع له ليس بسبب الغضب فقط بل أيضا بسبب الضمير. 6 فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضا. إذ هم خدام الله مواظبون على ذلك بعينه. 7 فأعطوا الجميع حقوقهم. الجزية لمن له الجزية. الجباية لمن له الجباية. والخوف لمن له الخوف والاكرام لمن له الاكرام 8 لا تكونوا مديونين لأحد بشئ إلا بأن يحب بعضكم بعضا. لأن من أحب غيره فقد أكمل الناموس. 9 لأن لا تزن لا تقتل لا تسرق لا تشهد بالزور لا تشته وإن كانت وصية أخرى هي مجموعة في هذه الكلمة أن تحب قريبك كنفسك. 10 المحبة لا تصنع شرا للقريب. فالمحبة هي تكميل الناموس 11 هذا وإنكم عارفون الوقت أنها الآن ساعة لنستيقظ من النوم. فإن خلاصنا الآن أقرب مما كان حين آمنا. 12 قد تناهى الليل وتقارب النهار فلنخلع أعمال الظلمة ونلبس أسلحة النور. 13 لنسلك بلياقة كما في النهار لا بالبطر والسكر لا بالمضاجع والعهر لا بالخصام والحسد. 14 بل البسوا الرب يسوع المسيح ولا تصنعوا تدبيرا للجسد لأجل الشهوات الأصحاح الرابع عشر 1 ومن هو ضعيف في الإيمان فاقبلوه لا لمحاكمة الأفكار. 2 واحد يؤمن أن يأكل كل شئ وأما الضعيف فيأكل بقولا. 3 لا يزدر من يأكل بمن لا يأكل. ولا يدن من لا يأكل من يأكل. لأن الله قبله. 4 من أنت الذي تدين عبد غيرك. هو لمولاه
يثبت أو يسقط. ولكنه سيثبت لأن الله قادر أن يثبته. 5 واحد يعتبر يوما دون يوم وآخر يعتبر كل يوم. فليتيقن كل واحد في عقله. 6 الذي يهتم باليوم فللرب يهتم.
والذي لا يهتم باليوم فللرب لا يهتم. والذي يأكل فللرب يأكل لأنه يشكر الله.
والذي لا يأكل فللرب لا يأكل ويشكر الله. 7 لأن ليس أحد منا يعيش لذاته ولا أحد يموت لذاته. 8 لأننا إن عشنا فللرب نعيش وإن متنا فللرب نموت. فإن عشنا وإن متنا فللرب نحن. 9 لأنه لهذا مات المسيح وقام وعاش لكي يسود على الأحياء والأموات. 10 وأما أنت فلماذا تدين أخاك. أو أنت أيضا لماذا تزدري بأخيك. لأننا جميعا سوف نقف أمام كرسي المسيح. 11 لأنه مكتوب أنا حي يقول الرب إنه لي ستجثو كل ركبة وكل لسان سيحمد الله. 12 فإذا كل واحد منا سيعطي عن نفسه حسابا لله.
13 فلا نحاكم أيضا بعضنا بعضا بل بالحري احكموا بهذا أن لا يوضع للأخ مصدمة أو معثرة. 14 إني عالم ومتيقن في الرب يسوع أن ليس شئ نجسا بذاته إلا من يحسب شيئا نجسا فله هو نجس. 15 فإن كان أخوك بسبب طعامك يحزن فلست تسلك بعد حسب المحبة. لا تهلك بطعامك ذلك الذي مات المسيح لأجله. 16 فلا يفتر على صلاحكم. 17 لأن ليس ملكوت الله أكلا وشربا. بل هو بر وسلام وفرح في الروح القدس. 18 لأن من خدم المسيح في هذه فهو مرضي عند الله ومزكى عند الناس.
19 فلنعكف إذا على ما هو للسلام وما هو للبنيان بعضنا لبعض. 20 لا تنقض لأجل الطعام عمل الله. كل الأشياء طاهرة لكنه شر للانسان الذي يأكل بعثرة. 21 حسن أن لا تأكل لحما ولا تشرب خمرا ولا شيئا يصطدم به أخوك أو يعثر أو يضعف.
22 ألك إيمان. فليكن لك بنفسك أمام الله. طوبى لمن لا يدين نفسه في ما يستحسنه.
23 وأما الذي يرتاب فإن أكل يدان لأن ذلك ليس من الإيمان. وكل ما ليس من الإيمان فهو خطية
الأصحاح الخامس عشر 1 فيجب علينا نحن الأقوياء أن نحتمل أضعاف الضعفاء ولا نرضي أنفسنا. 2 فليرض كل واحد منا قريبه للخير لأجل البنيان. 3 لأن المسيح أيضا لم يرض نفسه بل كما هو مكتوب تعييرات معيريك وقعت علي. 4 لأن كل ما سبق فكتب كتب لأجل تعليمنا حتى بالصبر والتعزية بما في الكتب يكون لنا رجاء. 5 وليعطكم إله الصبر والتعزية أن تهتموا اهتماما واحدا فيما بينكم بحسب المسيح يسوع 6 لكي تمجدوا الله أبا ربنا يسوع المسيح بنفس واحدة وفم واحد. 7 لذلك اقبلوا بعضكم بعضا كما أن المسيح أيضا قبلنا لمجد الله. 8 وأقول إن يسوع المسيح قد صار خادم الختان من أجل صدق الله حتى يثبت مواعيد الآباء. 9 وأما الأمم فمجدوا الله من أجل الرحمة كما هو مكتوب من أجل ذلك سأحمدك في الأمم وأرتل لاسمك. 10 ويقول أيضا تهللوا أيها الأمم مع شعبه. 11 وأيضا سبحوا الرب يا جميع الأمم وامدحوه يا جميع الشعوب. 12 وأيضا يقول إشعياء سيكون أصل يسى والقائم ليسود على الأمم عليه سيكون رجاء الأمم. 13 وليملأكم إله الرجاء كل سرور وسلام في الإيمان لتزدادوا في الرجاء بقوة الروح القدس 14 وأنا نفسي أيضا متيقن من جهتكم يا إخوتي أنكم أنتم مشحونون صلاحا ومملوؤون كل علم. قادرون أن ينذر بعضكم بعضا. 15 ولكن بأكثر جسارة كتبت إليكم جزئيا أيها الإخوة كمذكر لكم بسبب النعمة التي وهبت لي من الله 16 حتى أكون خادما ليسوع المسيح لأجل الأمم مباشرا لإنجيل الله ككاهن ليكون قربان الأمم مقبولا مقدسا بالروح القدس. 17 فلي افتخار في المسيح يسوع من جهة ما لله. 18 لأني لا أجسر أن أتكلم عن شئ مما لم يفعله المسيح بواسطتي لأجل إطاعة الأمم بالقول والفعل 19 بقوة آيات وعجائب بقوة روح الله. حتى إني من أورشليم وما حولها إلى إللير يكون قد أكملت التبشير بإنجيل المسيح. 20 ولكن كنت محترصا أن أبشر هكذا. ليس حيث سمي المسيح
لئلا أبني على أساس لآخر. 21 بل كما هو مكتوب الذين لم يخبروا به سيبصرون والذين لم يسمعوا سيفهمون. 22 لذلك كنت أعاق المرار الكثيرة عن المجئ إليكم. 23 وأما الآن فإذ ليس لي مكان بعد في هذه الأقاليم ولي اشتياق إلى المجئ إليكم منذ سنين كثيرة 24 فعند ما أذهب إلى إسبانيا آتي إليكم. لأني أرجو أن أراكم في مروري وتشيعوني إلى هناك إن تملأت أولا منكم جزئيا. 25 ولكن الآن أنا ذاهب إلى أورشليم لأخدم القديسين. 26 لأن أهل مكدونية وأخائية استحسنوا أن يصنعوا توزيعا لفقراء القديسين الذين في أورشليم. 27 استحسنوا ذلك وإنهم لهم مديونون. لأنه إن كان الأمم قد اشتركوا في روحياتهم يجب عليهم أن يخدموهم في الجسديات أيضا. 28 فمتى أكملت ذلك وختمت لهم هذا الثمر فسأمضي مارا بكم إلى إسبانيا. 29 وأنا أعلم أني إذا جئت إليكم سأجئ في ملء بركة إنجيل المسيح. 30 فأطلب إليكم أيها الإخوة بربنا يسوع المسيح وبمحبة الروح أن تجاهدوا معي في الصلوات من أجلي إلى الله 31 لكي أنقذ من الذين هم غير مؤمنين في اليهودية ولكي تكون خدمتي لأجل أورشليم مقبولة عند القديسين 32 حتى أجئ إليكم بفرح بإرادة الله وأستريح معكم. 33 إله السلام معكم أجمعين. آمين الأصحاح السادس عشر 1 أوصي إليكم بأختنا فيبي التي هي خادمة الكنيسة التي في كنخريا 2 كي تقبلوها في الرب كما يحق للقديسين وتقوموا لها في أي شئ احتاجته منكم. لأنها صارت مساعدة لكثيرين ولي أنا أيضا 3 سلموا على بريسكلا وأكيلا العاملين معي في المسيح يسوع. 4 اللذين وضعا عنقيهما من أجل حياتي اللذين لست أنا وحدي أشكرهما بل أيضا جميع كنائس الأمم. 5 وعلى الكنيسة التي في بيتهما. سلموا على أبينتوس حبيبي الذي هو باكورة أخائية للمسيح.
6 سلموا على مريم التي تعبت لأجلنا كثيرا. 7 سلموا على أندرونكوس ويونياس نسيبي
المأسورين معي اللذين هما مشهوران بين الرسل وقد كانا في المسيح قبلي. 8 سلموا على أمبلياس حبيبي في الرب. 9 سلموا على أوربانوس العامل معنا في المسيح وعلى إستاخيس حبيبي. 10 سلموا على أبلس المزكى في المسيح. سلموا على الذين هم من أهل أرستوبولوس.
11 سلموا على هيروديون نسيبي. سلموا. على الذين هم من أهل نركيسوس الكائنين في الرب. 12 سلموا على تريفينا وتريفوسا التاعبتين في الرب. سلموا على برسيس المحبوبة التي تعبت كثيرا في الرب. 13 سلموا على روفس المختار في الرب وعلى أمه أمي. 14 سلموا على أسينكريتس فليغون هرماس بتروباس وهرميس وعلى الإخوة الذين معهم. 15 سلموا على فيلولوغس وجوليا ونيريوس وأخته وأولمباس وعلى جميع القديسين الذين معهم.
16 سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة. كنائس المسيح تسلم عليكم 17 وأطلب إليكم أيها الإخوة أن تلاحظوا الذين يصنعون الشقاقات والعثرات خلافا للتعليم الذي تعلمتموه وأعرضوا عنهم. 18 لأن مثل هؤلاء لا يخدمون ربنا يسوع المسيح بل بطونهم. وبالكلام الطيب والأقوال الحسنة يخدعون قلوب السلماء.
19 لأن طاعتكم ذاعت إلى الجميع. فأفرح أنا بكم وأريد أن تكونوا حكماء للخير وبسطاء للشر. 20 وإله السلام سيسحق الشيطان تحت أرجلكم سريعا. نعمة ربنا يسوع المسيح معكم. آمين 21 يسلم عليكم تيموثاوس العامل معي ولوكيوس وياسون وسوسيباترس أنسبائي.
22 أنا ترتيوس كاتب هذه الرسالة أسلم عليكم في الرب. 23 يسلم عليكم غايس مضيفي ومضيف الكنيسة كلها. يسلم عليكم أراستس خازن المدينة وكوارتس الأخ. 24 نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين 25 وللقادر أن يثبتكم حسب إنجيلي والكرازة بيسوع المسيح حسب إعلان السر الذي كان مكتوما في الأزمنة الأزلية 26 ولكن ظهر الآن وأعلم به جميع الأمم
بالكتب النبوية حسب أمر الإله الأزلي لإطاعة الإيمان 27 لله الحكيم وحده بيسوع المسيح له المجد إلى الأبد. آمين كتبت إلى أهل رومية من كورنثوس على يد فيبي خادمة كنيسة كنخريا رسالة بولس الرسل الأولى إلى أهل كورنثوس الأصحاح الأول 1 بولس المدعو رسولا ليسوع المسيح بمشيئة الله وسوستانيس الأخ 2 إلى كنيسة الله التي في كورنثوس المقدسين في المسيح يسوع المدعوين قديسين مع جميع الذين يدعون باسم ربنا يسوع المسيح في كل مكان لهم ولنا. 3 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 4 أشكر إلهي في كل حين من جهتكم على نعمة الله المعطاة لكم في يسوع المسيح 5 إنكم في كل شئ استغنيتم فيه في كل كلمة وكل علم 6 كما ثبتت فيكم شهادة المسيح 7 حتى إنكم لستم ناقصين في موهبة ما وأنتم متوقعون استعلان ربنا يسوع المسيح 8 الذي سيثبتكم أيضا إلى النهاية بلا لوم في يوم ربنا يسوع المسيح. 9 أمين هو الله الذي به دعيتم إلى شركة ابنه يسوع المسيح ربنا 10 ولكنني أطلب إليكم أيها الإخوة باسم ربنا يسوع المسيح أن تقولوا جميعكم قولا واحدا ولا يكون بينكم انشقاقات بل كونوا كاملين في فكر واحد ورأي واحد. 11 لأني أخبرت عنكم يا إخوتي من أهل خلوي أن بينكم خصومات. 12 فأنا أعني هذا أن كل واحد منكم يقول أنا لبولس وأنا لأبلوس وأنا لصفا وأنا للمسيح. 13 هل انقسم المسيح.
ألعل بولس صلب لأجلكم. أم باسم بولس اعتمدتم. 14 أشكر الله إني لم أعمد أحدا منكم إلا كريسبس وغايس 15 حتى لا يقول أحد إني عمدت باسمي. 16 وعمدت أيضا بيت استفانوس. عدا ذلك لست أعلم هل عمدت أحدا آخر. 17 لأن المسيح لم يرسلني لأعمد بل لأبشر. لا بحكمة كلام لئلا يتعطل صليب المسيح. 18 فإن كلمة الصليب عند الهالكين جهالة وأما عندنا نحن المخلصين فهي قوة الله. 19 لأنه مكتوب سأبيد حكمة الحكماء وأرفض فهم الفهماء. 20 أين الحكيم. أين الكاتب. أين مباحث هذا الدهر. ألم يجهل الله حكمة هذا العالم. 21 لأنه إذ كان العالم في حكمة الله لم يعرف الله بالحكمة استحسن الله أن يخلص المؤمنين بجهالة الكرازة. 22 لأن اليهود يسألون آية واليونانيين يطلبون حكمة. 23 ولكننا نحن نكرز بالمسيح مصلوبا لليهود عثرة ولليونانيين جهالة.
24 وأما للمدعوين يهودا ويونانيين فبالمسيح قوة الله وحكمة الله. 25 لأن جهالة الله أحكم من الناس. وضعف الله أقوى من الناس 26 فانظروا دعوتكم أيها الإخوة أن ليس كثيرون حكماء حسب الجسد ليس كثيرون أقوياء ليس كثيرون شرفاء 27 بل اختار الله جهال العالم ليخزي الحكماء. واختار الله ضعفاء العالم ليخزي الأقوياء. 28 واختار الله أدنياء العالم والمزدري وغير الموجود ليبطل الموجود 29 لكي لا يفتخر كل ذي جسد أمامه. 30 ومنه أنتم بالمسيح يسوع الذي صار لنا حكمة من الله وبرا وقداسة وفداء. 31 حتى كما هو مكتوب من افتخر فليفتخر بالرب الأصحاح الثاني 1 وأنا لما أتيت إليكم أيها الإخوة أتيت ليس بسمو الكلام أو الحكمة مناديا لكم بشهادة الله. 2 لأني لم أعزم أن أعرف شيئا بينكم إلا يسوع المسيح وإياه مصلوبا. 3 وأنا كنت عندكم في ضعف وخوف ورعدة كثيرة. 4 وكلامي وكرازتي لم يكونا بكلام الحكمة الإنسانية المقنع بل ببرهان الروح والقوة 5 لكي لا يكون إيمانكم بحكمة الناس بل بقوة الله
6 لكننا نتكلم بحكمة بين الكاملين ولكن بحكمة ليست من هذا الدهر ولا من عظماء هذا الدهر الذين يبطلون. 7 بل نتكلم بحكمة الله في سر. الحكمة المكتومة التي سبق الله فعينها قبل الدهور لمجدنا. 8 التي لم يعلمها أحد من عظماء هذا الدهر. لأن لو عرفوا لما صلبوا رب المجد. 9 بل كما هو مكتوب ما لم تر عين ولم تسمع أذن ولم يخطر على بال إنسان ما أعده الله للذين يحبونه 10 فأعلنه الله لنا نحن بروحه. لأن الروح يفحص كل شئ حتى أعماق الله. 11 لأن من من الناس يعرف أمور الإنسان إلا روح الإنسان الذي فيه.
هكذا أيضا أمور الله لا يعرفها أحد إلا روح الله. 12 ونحن لم نأخذ روح العالم بل الروح الذي من الله لنعرف الأشياء الموهوبة لنا من الله 13 التي نتكلم بها أيضا لا بأقوال تعلمها حكمة إنسانية بل بما يعلمه الروح القدس قارنين الروحيات بالروحيات. 14 ولكن الإنسان الطبيعي لا يقبل ما لروح الله لأنه عنده جهالة. ولا يقدر أن يعرفه لأنه إنما يحكم فيه روحيا. 15 وأما الروحي فيحكم في كل شئ وهو لا يحكم فيه من أحد. 16 لأنه من عرف فكر الرب فيعلمه. وأما نحن فلنا فكر المسيح الأصحاح الثالث 1 وأنا أيها الإخوة لم أستطع أن أكلمكم كروحيين بل كجسديين كأطفال في المسيح.
2 سقيتكم لبنا لا طعاما لأنكم لم تكونوا بعد تستطيعون بل الآن أيضا لا تستطيعون 3 لأنكم بعد جسديون. فإنه إذ فيكم حسد وخصام وانشقاق ألستم جسديين وتسلكون بحسب البشر. 4 لأنه متى قال واحد أنا لبولس وآخر أنا لأبلوس أفلستم جسديين 5 فمن هو بولس ومن هو أبلوس. بل خادمان آمنتم بواسطتهما وكما أعطى الرب لكل واحد. 6 أنا غرست وأبلوس سقى لكن الله كان ينمي. 7 إذا ليس الغارس شيئا ولا الساقي بل الله الذي ينمي. 8 والغارس والساقي هما واحد ولكن كل واحد سيأخذ أجرته بحسب تعبه. 9 فإننا نحن عاملان مع الله وأنتم فلاحة الله. بناء الله. 10 حسب نعمة الله
المعطاة لي كبناء حكيم قد وضعت أساسا وآخر يبني عليه. ولكن فلينظر كل واحد كيف يبني عليه. 11 فإنه لا يستطيع أحد أن يضع أساسا آخر غير الذي وضع الذي هو يسوع المسيح. 12 ولكن إن كان أحد يبني على هذا الأساس ذهبا فضة حجارة كريمة خشبا عشبا قشا 13 فعمل كل واحد سيصير ظاهرا لأن اليوم سيبينه. لأنه بنار يستعلن وستمتحن النار عمل كل واحد ما هو. 14 إن بقي عمل أحد قد بناه عليه فسيأخذ أجرة. 15 إن احترق عمل أحد فسفجسر وأما هو فسيخلص ولكن كما بنار. 16 أما تعلمون أنكم هيكل الله وروح الله يسكن فيكم. 17 إن كان أحد يفسد هيكل الله فسيفسده الله لأن هيكل الله مقدس الذي أنتم هو. 18 لا يخدعن أحد نفسه. إن كان أحد يظن أنه حكيم بينكم في هذا الدهر فليصر جاهلا لكي يصير حكيما. 19 لأن حكمة هذا العالم هي جهالة عند الله لأنه مكتوب الآخذ الحكماء بمكرهم. 20 وأيضا الرب يعلم أفكار الحكماء أنها باطلة. 21 إذا لا يفتخرن أحد بالناس. فإن كل شئ لكم. 22 أبولس أم أبلوس أم صفا أم العالم أو الحياة أم الموت أم الأشياء الحاضرة أم المستقبلة كل شئ لكم. 23 وأما أنتم فللمسيح والمسيح لله الأصحاح الرابع 1 هكذا فليحسبنا الإنسان كخدام المسيح ووكلاء سرائر الله. 2 ثم يسأل في الوكلاء لكي يوجد الإنسان أمينا. 3 وأما أنا فأقل شئ عندي أن يحكم في منكم أو من يوم بشر.
بل لست أحكم في نفسي أيضا. 4 فإني لست أشعر بشئ في ذاتي. لكنني لست بذلك مبررا.
ولكن الذي يحكم في هو الرب. 5 إذا لا تحكموا في شئ قبل الوقت حتى يأتي الرب الذي سينير خفايا الظلام ويظهر آراء القلوب. وحينئذ يكون المدح لكل واحد من الله 6 فهذا أيها الإخوة حولته تشبيها إلى نفسي وإلى أبلوس من أجلكم لكي تتعلموا فينا أن لا تفتكروا فوق ما هو مكتوب كي لا ينتفخ أحد لأجل الواحد على الآخر. 7 لأنه من يميزك. وأي شئ لك لم تأخذه. وإن كنت قد أخذت فلماذا تفتخر كأنك لم تأخذ.
8 إنكم قد شبعتم قد استغنيتم. ملكتم بدوننا. وليتكم ملكتم لنملك نحن أيضا معكم. 9 فإني أرى أن الله أبرزنا نحن الرسل آخرين كأننا محكوم علينا بالموت. لأننا صرنا منظرا للعالم للملائكة والناس. 10 نحن جهال من أجل المسيح وأما أنتم فحكماء في المسيح.
نحن ضعفاء وأما أنتم فأقوياء. أنتم مكرمون وأما نحن فبلا كرامة. 11 إلى هذه الساعة نجوع ونعطش ونعرى ونلكم وليس لنا إقامة. 12 ونتعب عاملين بأيدينا. نشتم فنبارك. نضطهد فنحتمل. 13 يفترى علينا فنعظ. صرنا كأقذار العالم ووسخ كل شئ إلى الآن. 14 ليس لكي أخجلكم أكتب بهذا بل كأولادي الأحباء أنذركم. 15 لأنه وإن كان لكم ربوات من المرشدين في المسيح لكن ليس آباء كثيرون. لأني أنا ولدتكم في المسيح يسوع بالإنجيل.
16 فأطلب إليكم أن تكونوا متمثلين بي. 17 لذلك أرسلت إليكم تيموثاوس الذي هو ابني الحبيب والأمين في الرب الذي يذكركم بطرقي في المسيح كما أعلم في كل مكان في كل كنيسة. 18 فانتفخ قوم كأني لست آتيا إليكم. 19 ولكني سآتي إليكم سريعا إن شاء الرب فسأعرف ليس كلام الذين انتفخوا بل قوتهم. 20 لأن ملكوت الله ليس بكلام بل بقوة.
21 ماذا تريدون. أبعصا آتي إليكم أم بالمحبة وروح الوداعة الأصحاح الخامس 1 يسمع مطلقا أن بينكم زنى وزنى هكذا لا يسمى بين الأمم حتى أن تكون للانسان امرأة أبيه. 2 أفأنتم منتفخون وبالحري لم تنوحوا حتى يرفع من وسطكم الذي فعل هذا الفعل. 3 فإني أنا كأني غائب بالجسد ولكن حاضر بالروح قد حكمت كأني حاضر في الذي فعل هذا هكذا. 4 باسم ربنا يسوع المسيح إذ أنتم وروحي مجتمعون مع قوة ربنا يسوع المسيح 5 أن يسلم مثل هذا للشيطان لهلاك الجسد لكي تخلص الروح في يوم الرب يسوع. 6 ليس افتخاركم حسنا. ألستم تعلمون أن خميرة صغيرة تخمر العجين كله. 7 إذا نقوا منكم الخميرة العتيقة لكي تكونوا عجينا جديدا كما أنتم فطير. لأن فصحنا أيضا
المسيح قد ذبح لأجلنا. 8 إذا لنعيد ليس بخميرة عتيقة ولا بخميرة الشر والخبث بل بفطير الإخلاص والحق 9 كتبت إليكم في الرسالة أن لا تخالطوا الزناة. 10 وليس مطلقا زناة هذا العالم أو الطماعين أو الخاطفين أو عبدة الأوثان وإلا فيلزمكم أن تخرجوا من العالم.
11 وأما الآن فكتبت إليكم إن كان أحد مدعو أخا زانيا أو طماعا أو عابد وثن أو شتاما أو سكيرا أو خاطفا أن لا تخالطوا ولا تؤاكلوا مثل هذا. 12 لأنه ماذا لي أن أدين الذين من خارج. ألستم أنتم تدينون الذين من داخل. 13 أما الذين من خارج فالله يدينهم.
فاعزلوا الخبيث من بينكم الأصحاح السادس 1 أيتجاسر منكم أحد له دعوى على آخر أن يحاكم عند الظالمين وليس عند القديسين. 2 ألستم تعلمون أن القديسين سيدينون العالم. فإن كان العالم يدان بكم أفأنتم غير مستأهلين للمحاكم الصغرى. 3 ألستم تعلمون أننا سندين ملائكة فبالأولى أمور هذه الحياة. 4 فإن كان لكم محاكم في أمور هذه الحياة فأجلسوا المحتقرين في الكنيسة قضاة. 5 لتخجيلكم أقول. أهكذا ليس بينكم حكيم ولا واحد يقدر أن يقضي بين إخوته. 6 لكن الأخ يحاكم الأخ وذلك عند غير المؤمنين. 7 فالآن فيكم عيب مطلقا لأن عندكم محاكمات بعضكم مع بعض. لماذا لا تظلمون بالحري. لماذا لا تسلبون بالحري. 8 لكن أنتم تظلمون وتسلبون وذلك للإخوة. 9 أم لستم تعلمون أن الظالمين لا يرثون ملكوت الله. لا تضلوا. لا زناة ولا عبدة أوثان ولا فاسقون ولا مأبونون ولا مضاجعو ذكور 10 ولا سارقون ولا طماعون ولا سكيرون ولا شتامون ولا خاطفون يرثون ملكوت الله. 11 وهكذا كان أناس منكم. لكن اغتسلتم بل تقدستم بل تبررتم باسم الرب يسوع وبروح إلهنا
12 كل الأشياء تحل لي لكن ليس كل الأشياء توافق. كل الأشياء تحل لي لكن لا يتسلط علي شئ. 13 الأطعمة للجوف والجوف للأطعمة والله سيبيد هذا وتلك. ولكن الجسد ليس للزنا بل للرب والرب للجسد. 14 والله قد أقام الرب وسيقيمنا نحن أيضا بقوته. 15 ألستم تعلمون أن أجسادكم هي أعضاء المسيح. أفآخذ أعضاء المسيح وأجعلها أعضاء زانية. حاشا. 16 أم لستم تعلمون أن من التصق بزانية هو جسد واحد لأنه يقول يكون الاثنان جسدا واحدا. 17 وأما من التصق بالرب فهو روح واحد. 18 اهربوا من الزنا. كل خطية يفعلها الإنسان هي خارجة عن الجسد. لكن الذي يزني يخطئ إلى جسده. 19 أم لستم تعلمون أن جسدكم هو هيكل للروح القدس الذي فيكم الذي لكم من الله وأنكم لستم لأنفسكم. 20 لأنكم قد اشتريتم بثمن. فمجدوا الله في أجسادكم وفي أرواحكم التي هي لله الأصحاح السابع 1 وأما من جهة أمور التي كتبتم لي عنها فحسن للرجل أن لا يمس امرأة. 2 ولكن لسبب الزنا ليكن لكل واحد امرأته وليكن لكل واحدة رجلها. 3 ليوف الرجل المرأة حقها الواجب وكذلك المرأة أيضا الرجل. 4 ليس للمرأة تسلط على جسدها بل للرجل. وكذلك الرجل أيضا ليس له تسلط على جسده بل للمرأة. 5 لا يسلب أحدكم الآخر إلا أن يكون على موافقة إلى حين لكي تتفرغوا للصوم والصلاة ثم تجتمعوا أيضا معا لكي لا يجربكم الشيطان لسبب عدم نزاهتكم. 6 ولكن أقول هذا على سبيل الإذن لا على سبيل الأمر. 7 لأني أريد أن يكون جميع الناس كما أنا. لكن كل واحد له موهبته الخاصة من الله. الواحد هكذا والآخر هكذا 8 ولكن أقول لغير المتزوجين وللأرامل إنه حسن لهم إذا لبثوا كما أنا. 9 ولكن إن لم يضبطوا أنفسهم فليتزوجوا. لأن التزوج أصلح من التحرق. 10 وأما المتزوجون
فأوصيهم لا أنا بل الرب أن لا تفارق المرأة رجلها. 11 وإن فارقته فلتلبث غير متزوجة أو لتصالح رجلها. ولا يترك الرجل امرأته. 12 وأما الباقون فأقول لهم أنا لا الرب إن كان أخ له امرأة غير مؤمنة وهي ترتضي أن تسكن معه فلا يتركها. 13 والمرأة التي لها رجل غير مؤمن وهو يرتضي أن يسكن معها فلا تتركه. 14 لأن الرجل غير المؤمن مقدس في المرأة والمرأة غير المؤمنة مقدسة في الرجل. وإلا فأولادكم نجسون. وأما الآن فهم مقدسون. 15 ولكن إن فارق غير المؤمن فليفارق. ليس الأخ أو الأخت مستعبدا في مثل هذه الأحوال. ولكن الله قد دعانا في السلام. 16 لأنه كيف تعلمين أيتها المرأة هل تخلصين الرجل. أو كيف تعلم أيها الرجل هل تخلص المرأة. 17 غير أنه كما قسم الله لكل واحد كما دعا الرب كل واحد هكذا ليسلك وهكذا أنا آمر في جميع الكنائس. 18 دعي أحد وهو مختون فلا يصر أغلف. دعي أحد في الغرلة فلا يختتن.
19 ليس الختان شيئا وليست الغرلة شيئا بل حفظ وصايا الله. 20 الدعوة التي دعي فيها كل واحد فليلبث فيها. 21 دعيت وأنت عبد فلا يهمك. بل وإن استطعت أن تصير حرا فاستعملها بالحري. 22 لأن من دعي في الرب وهو عبد فهو عتيق الرب. كذلك أيضا الحر المدعو هو عبد للمسيح. 23 قد اشتريتم بثمن فلا تصيروا عبيدا للناس. 24 ما دعي كل واحد فيه أيها الإخوة فليلبث في ذلك مع الله 25 وأما العذارى فليس عندي أمر من الرب فيهن ولكنني أعطي رأيا كمن رحمه الرب أن يكون أمينا. 26 فأظن أن هذا حسن لسبب الضيق الحاضر أنه حسن للإنسان أن يكون هكذا. 27 أنت مرتبط بامرأة فلا تطلب الانفصال. أنت منفصل عن امرأة فلا تطلب امرأة. 28 لكنك وإن تزوجت لم تخطئ. وإن تزوجت العذراء لم تخطئ. ولكن مثل هؤلاء يكون لهم ضيق في الجسد. وأما أنا فإني أشفق عليكم. 29 فأقول هذا أيها الإخوة الوقت منذ الآن مقصر لكي يكون الذين لهم نساء كأن ليس لهم. 30 والذين
يبكون كأنهم لا يبكون والذين يفرحون كأنهم لا يفرحون والذين يشترون كأنهم لا يملكون. 31 والذين يستعملون هذا العالم كأنهم لا يستعملونه. لأن هيئة هذا العالم تزول. 32 فأريد أن تكونوا بلا هم. غير المتزوج يهتم في ما للرب كيف يرضي الرب.
33 وأما المتزوج فيهتم في ما للعالم كيف يرضي امرأته. 34 إن بين الزوجة والعذراء فرقا.
غير المتزوجة تهتم في ما للرب لتكون مقدسة جسدا وروحا. وأما المتزوجة فتهتم في ما للعالم كيف ترضي رجلها 35 هذا أقوله لخيركم ليس لكي ألقي عليكم وهقا بل لأجل اللياقة والمثابرة للرب من دون ارتباك. 36 ولكن إن كان أحد يظن أنه يعمل بدون لياقة نحو عذرائه إذا تجاوزت الوقت وهكذا لزم أن يصير فليفعل ما يريد. إنه لا يخطئ. فليتزوجا. 37 وأما من أقام راسخا في قلبه وليس له اضطرار بل له سلطان على إرادته وقد عزم على هذا في قلبه أن يحفظ عذراءه فحسنا يفعل. 38 إذا من زوج فحسنا يفعل ومن لا يزوج يفعل أحسن. 39 المرأة مرتبطة بالناموس ما دام رجلها حيا. ولكن إن مات رجلها فهي حرة لكي تتزوج بمن تريد في الرب فقط. 40 ولكنها أكثر غبطة إن لبثت هكذا بحسب رأيي. وأظن أني أنا أيضا عندي روح الله الأصحاح الثامن 1 وأما من جهة ما ذبح للأوثان فنعلم أن لجميعنا علما. العلم ينفخ ولكن المحبة تبني.
2 فإن كان أحد يظن أنه يعرف شيئا فإنه لم يعرف شيئا بعد كما يجب أن يعرف. 3 ولكن إن كان أحد يحب الله فهذا معروف عنده. 4 فمن جهة أكل ما ذبح للأوثان نعلم أن ليس وثن في العالم وأن ليس إله آخر إلا واحدا. 5 لأنه وإن وجد ما يسمى آلهة سواء كان في السماء أو على الأرض كما يوجد آلهة كثيرون وأرباب كثيرون. 6 لكن لنا إله واحد الآب الذي منه جميع الأشياء ونحن له. ورب واحد يسوع المسيح الذي به
جميع الأشياء ونحن به. 7 ولكن ليس العلم في الجميع. بل أناس بالضمير نحو الوثن إلى الآن يأكلون كأنه مما ذبح لوثن. فضميرهم إذ هو ضعيف يتنجس. 8 ولكن الطعام لا يقدمنا إلى الله. لأننا إن أكلنا لا نزيد وإن لم نأكل لا ننقص. 9 ولكن انظروا لئلا يصير سلطانكم هذا معثرة للضعفاء. 10 لأنه إن رآك أحد يا من له علم متكئا في هيكل وثن أفلا يتقوى ضميره إذ هو ضعيف حتى يأكل ما ذبح للأوثان 11 فيهلك بسبب علمك الأخ الضعيف الذي مات المسيح من أجله. 12 وهكذا إذ تخطئون إلى الإخوة وتجرحون ضميرهم الضعيف تخطئون إلى المسيح. 13 لذلك إن كان طعام يعثر أخي فلن آكل لحما إلى الأبد لئلا أعثر أخي الأصحاح التاسع 1 ألست أنا رسولا. ألست أنا حرا. أما رأيت يسوع المسيح ربنا. ألستم أنتم عملي في الرب. 2 إن كنت لست رسولا إلى آخرين فإنما أنا إليكم رسول لأنكم أنتم ختم رسالتي في الرب. 3 هذا هو احتجاجي عند الذين يفحصونني. 4 ألعلنا ليس لنا سلطان أن نأكل ونشرب. 5 ألعلنا ليس لنا سلطان أن نجول بأخت زوجة كباقي الرسل وإخوة الرب وصفا. 6 أم أنا وبرنابا وحدنا ليس لنا سلطان أن لا نشتغل. 7 من تجند قط بنفقة نفسه.
ومن يغرس كرما ومن ثمره لا يأكل. أو من يرعى رعية ومن لبن الرعية لا يأكل.
8 ألعلي أتكلم بهذا كإنسان أم ليس الناموس أيضا يقول هذا. 9 فإنه مكتوب في ناموس موسى لا تكم ثورا دارسا. ألعل الله تهمه الثيران. 10 أم يقول مطلقا من أجلنا. إنه من أجلنا مكتوب. لأنه ينبغي للحراث أن يحرث على رجاء وللدارس على الرجاء أن يكون شريكا في رجائه. 11 إن كنا نحن قد زرعنا لكم الروحيات أفعظيم إن حصدنا منكم الحسديات. 12 إن كان آخرون شركاء في السلطان عليكم أفلسنا نحن بالأولى. لكننا لم نستعمل هذا السلطان بل نتحمل كل شئ لئلا نجعل عائقا لإنجيل المسيح. 13 ألستم
تعلمون أن الذين يعملون في الأشياء المقدسة من الهيكل يأكلون. الذين يلازمون المذبح يشاركون المذبح. 14 هكذا أيضا أمر الرب أن الذين ينادون بالإنجيل من الإنجيل يعيشون. 15 أما أنا فلم أستعمل شيئا من هذا. ولا كتبت هذا لكي يصير في هكذا. لأنه خير لي أن أموت من أن يعطل أحد فخري. 16 لأنه إن كنت أبشر فليس لي فخر إذ الضرورة موضوعة علي. فويل لي إن كنت لا أبشر. 17 فإنه إن كنت أفعل هذا طوعا فلي أجر. ولكن إن كان كرها فقد استؤمنت على وكالة. 18 فما هو أجري إذ وأنا أبشر أجعل إنجيل المسيح بلا نفقة حتى لم أستعمل سلطاني في الإنجيل. 19 فإني إذ كنت حرا من الجميع استعبدت نفسي للجميع لأربح الأكثرين. 20 فصرت لليهود كيهودي لأربح اليهود. وللذين تحت الناموس كأني تحت الناموس لأربح الذين تحت الناموس. 21 وللذين بلا ناموس كأني بلا ناموس. مع أني لست بلا ناموس لله بل تحت ناموس للمسيح.
لأربح الذين بلا ناموس. 22 صرت للضعفاء كضعيف لأربح الضعفاء. صرت للكل كل شئ لأخلص على كل حال قوما. 23 وهذا أنا أفعله لأجل الإنجيل لأكون شريكا فيه.
24 ألستم تعلمون أن الذين يركضون في الميدان جميعهم يركضون ولكن واحدا يأخذ الجعالة. هكذا اركضوا لكي تنالوا. 25 وكل من يجاهد يضبط نفسه في كل شئ. أما أولئك فلكي يأخذوا إكليلا يفنى وأما نحن فإكليلا لا يفنى. 26 إذا أنا أركض هكذا كأنه ليس عن غير يقين. هكذا أضارب كأني لا أضرب الهواء. 27 بل أقمع جسدي وأستعبده حتى بعد ما كرزت للآخرين لا أصير أنا نفسي مرفوضا الأصحاح العاشر إلى ص 11 ع‍ 1 1 فإني لست أريد أيها الإخوة أن تجهلوا أن آباءنا جميعهم كانوا تحت السحابة وجميعهم اجتازوا في البحر 2 وجميعهم اعتمدوا لموسى في السحابة وفي البحر 3 وجميعهم أكلوا طعاما واحدا روحيا 4 وجميعهم شربوا شرابا واحدا روحيا. لأنهم كانوا يشربون من صخرة روحية
تابعتهم والصخرة كانت المسيح. 5 لكن بأكثرهم لم يسر الله لأنهم طرحوا في القفر.
6 وهذه الأمور حدثت مثالا لنا حتى لا نكون نحن مشتهين شرورا كما اشتهى أولئك.
7 فلا تكونوا عبدة أوثان كما كان أناس منهم. كما هو مكتوب جلس الشعب للأكل والشرب ثم قاموا للعب. 8 ولا نزن لا زنى أناس منهم فسقط في يوم واحد ثلاثة وعشرون ألفا. 9 ولا نجرب المسيح كما جرب أيضا أناس منهم فأهلكتهم الحيات. 10 ولا تتذمروا كما تذمر أيضا أناس منهم فأهلكهم المهلك. 11 فهذه الأمور جميعها أصابتهم مثالا وكتبت لإنذارنا نحن الذين انتهت إلينا أواخر الدهور. 12 إذا من يظن أنه قائم فلينظر أن لا يسقط. 13 لم تصبكم تجربة إلا بشرية. ولكن الله أمين الذي لا يدعكم تجربون فوق ما تستطيعون بل سيجعل مع التجربة أيضا المنفذ لتستطيعوا أن تحتملوا. 14 لذلك يا أحبائي اهربوا من عبادة الأوثان 15 أقول كما للحكماء. احكموا أنتم في ما أقول. 16 كأس البركة التي نباركها أليست هي شركة دم المسيح. الخبز الذي نكسره أليس هو شركة جسد المسيح. 17 فإننا نحن الكثيرين خبز واحد جسد واحد لأننا جميعنا نشترك في الخبز الواحد. 18 انظروا إسرائيل حسب الجسد. أليس الذين يأكلون الذبائح هم شركاء المذبح. 19 فماذا أقول. أإن الوثن شئ أو إن ما ذبح للوثن شئ. 20 بل إن ما يذبحه الأمم فإنما يذبحونه للشياطين لا لله. فلست أريد أن تكونوا أنتم شركاء الشياطين. 21 لا تقدرون أن تشربوا كأس الرب وكأس شياطين. لا تقدرون أن تشتركوا في مائدة الرب وفي مائدة شياطين.
22 أم نغير الرب. ألعلنا أقوى منه 23 كل الأشياء تحل لي لكن ليس كل الأشياء توافق. كل الأشياء تحل لي ولكن ليس كل الأشياء تبني. 24 لا يطلب أحد ما هو لنفسه بل كل واحد ما هو للآخر. 25 كل ما يباع في الملحمة كلوه غير فاحصين عن شئ من أجل الضمير. 26 لأن للرب الأرض
وملأها. 27 وإن كان أحد من غير المؤمنين يدعوكم وتريدون أن تذهبوا فكل ما يقدم لكم كلوا منه غير فاحصين من أجل الضمير. 28 ولكن إن قال لكم أحد هذا مذبوح لوثن فلا تأكلوا من أجل ذاك الذي أعلمكم والضمير. لأن للرب الأرض وملأها 29 أقول الضمير. ليس ضميرك أنت بل ضمير الآخر. لأنه لماذا يحكم في حريتي من ضمير آخر.
30 فإن كنت أنا أتناول بشكر فلماذا يفترى علي لأجل ما أشكر عليه. 31 فإذا كنتم تأكلون أو تشربون أو تفعلون شيئا فافعلوا كل شئ لمجد الله. 32 كونوا بلا عثرة لليهود ولليونانيين ولكنيسة الله. 33 كما أنا أيضا أرضي الجميع في كل شئ غير طالب ما يوافق نفسي بل الكثيرين لكي يخلصوا ص 11 - 1 كونوا متمثلين بي كما أنا أيضا بالمسيح الأصحاح الحادي عشر من ع‍ 2 1 فأمد حكم أيها الإخوة على أنكم تذكرونني في كل شئ وتحفظون التعاليم كما سلمتها إليكم. 3 ولكن أريد أن تعلموا أن رأس كل رجل هو المسيح. وأما رأس المرأة فهو الرجل. ورأس المسيح هو الله. 4 كل رجل يصلي أو يتنبأ وله على رأسه شئ يشين رأسه. 5 وأما كل امرأة تصلي أو تتنبأ ورأسها غير مغطى فتشين رأسها لأنها والمحلوقة شئ واحد بعينه. 6 إذ المرأة إن كانت لا تتغطى فليقص شعرها. وإن كان قبيحا بالمرأة أن تقص أو تحلق فلتتغط. 7 فإن الرجل لا ينبغي أن يغطي رأسه لكونه صورة الله ومجده.
وأما المرأة فهي مجد الرجل. 8 لأن الرجل ليس من المرأة بل المرأة من الرجل.
9 ولأن الرجل لم يخلق من أجل المرأة بل المرأة من أجل الرجل. 10 لهذا ينبغي للمرأة أن يكون لها سلطان على رأسها من أجل الملائكة. 11 غير أن الرجل ليس من دون المرأة ولا المرأة من دون الرجل في الرب. 12 لأنه كما أن المرأة هي من الرجل هكذا الرجل أيضا هو بالمرأة. ولكن جميع الأشياء هي من الله. 13 احكموا في أنفسكم. هل
يليق بالمرأة أن تصلي إلى الله وهي غير مغطاة. 14 أم ليست الطبيعة نفسها تعلمكم أن الرجل إن كان يرخي شعره فهو عيب له. 15 وأما المرأة إن كانت ترخي شعرها فهو مجد لها لأن الشعر قد أعطي لها عوض برقع. 16 ولكن إن كان أحد يظهر أنه يحب الخصام فليس لنا نحن عادة مثل هذه ولا لكنائس الله 17 ولكنني إذ أوصي بهذا لست أمدح كونكم تجتمعون ليس للأفضل بل للأرداء.
18 لأني أولا حين تجتمعون في الكنيسة أسمع أن بينكم انشقاقات وأصدق بعض التصديق.
19 لأنه لا بد أن يكون بينكم بدع أيضا ليكون المزكون ظاهرين بينكم. 20 فحين تجتمعون معا ليس هو لأكل عشاء الرب. 21 لأن كل واحد يسبق فيأخذ عشاء نفسه في الأكل فالواحد يجوع والآخر يسكر. 22 أفليس لكم بيوت لتأكلوا فيها وتشربوا. أم تستهينون بكنيسة الله وتخجلون الذين ليس لهم. ماذا أقول لكم. أأمدحكم على هذا لست أمدحكم.
23 لأنني تسلمت من الرب ما سلمتكم أيضا إن الرب يسوع في الليلة التي أسلم فيها أخذ خبزا 24 وشكر فكسر وقال خذوا كلوا هذا هو جسدي المكسور لأجلكم. اصنعوا هذا لذكري. 25 كذلك الكأس أيضا بعد ما تعشوا قائلا هذه الكأس هي العهد الجديد بدمي. اصنعوا هذا كلما شربتم لذكري. 26 فإنكم كلما أكلتم هذا الخبز وشربتم هذه الكأس تخبرون بموت الرب إلى أن يجئ. 27 إذا أي من أكل هذا الخبز أو شرب كأس الرب بدون استحقاق يكون مجرما في جسد الرب ودمه. 28 ولكن ليمتحن الإنسان نفسه وهكذا يأكل من الخبز ويشرب من الكأس. 29 لأن الذي يأكل ويشرب بدون استحقاق يأكل ويشرب دينونة لنفسه غير مميز جسد الرب. 30 من أجل هذا فيكم كثيرون ضعفاء ومرضى وكثيرون يرقدون. 31 لأننا لو كنا حكمنا على أنفسنا لما حكم علينا.
32 ولكن إذ قد حكم علينا نؤدب من الرب لكي لا ندان مع العالم. 33 إذا يا إخوتي حين تجتمعون للأكل انتظروا بعضكم بعضا. 34 إن كان أحد يجوع فليأكل في
البيت كي لا تجتمعوا للدينونة. وأما الأمور الباقية فعندما أجئ أرتبها الأصحاح الثاني عشر 1 وأما من جهة المواهب الروحية أيها الإخوة فلست أريد أن تجهلوا. 2 أنتم تعلمون أنكم كنتم أمما منقادين إلى الأوثان إليكم كما كنتم تساقون. 3 لذلك أعرفكم أن ليس أحد وهو يتكلم بروح الله يقول يسوع أناثيما. وليس أحد يقدر أن يقول يسوع رب إلا بالروح القدس. 4 فأنواع مواهب موجودة ولكن الروح واحد. 5 وأنواع خدم موجودة ولكن الرب واحد. 6 وأنواع أعمال موجودة ولكن الله واحد الذي يعمل الكل في الكل. 7 ولكنه لكل واحد يعطى إظهار الروح للمنفعة. 8 فإنه لواحد يعطى بالروح كلام حكمة. ولآخر كلام علم بحسب الروح الواحد. 9 ولآخر إيمان بالروح الواحد. ولآخر مواهب شفاء بالروح الواحد. 10 ولآخر عمل قوات ولآخر نبوة ولآخر تمييز الأرواح. ولآخر أنواع ألسنة. ولآخر ترجمة ألسنة. 11 ولكن هذه كلها يعملها الروح الواحد بعينه قاسما لكل واحد بمفرده كما يشاء. 12 لأنه كما أن الجسد هو واحد وله أعضاء كثيرة وكل أعضاء الجسد الواحد إذا كانت كثيرة هي جسد واحد كذلك المسيح أيضا. 13 لأننا جميعنا بروح واحد أيضا اعتمدنا إلى جسد واحد يهودا كنا أم يونانيين عبيدا أم أحرارا وجميعنا سقينا روحا واحدا. 14 فإن الجسد أيضا ليس عضوا واحدا بل أعضاء كثيرة. 15 إن قالت الرجل لأني لست يدا لست من الجسد. أفلم تكن لذلك من الجسد. 16 وإن قالت الأذن لأني لست عينا لست من الجسد. أفلم تكن لذلك من الجسد. 17 لو كان كل الجسد عينا فأين السمع. لو كان الكل سمعا فأين الشم. 18 وأما الآن فقد وضع الله الأعضاء كل واحد منها في الجسد كما أراد.
19 ولكن لو كان جميعها عضوا واحدا أين الجسد. 20 فالآن أعضاء كثيرة ولكن جسد واحد. 21 لا تقدر العين أن تقول لليد لا حاجة لي إليك. أو الرأس أيضا للرجلين
لا حاجة لي إليكما. 22 بل بالأولى أعضاء الجسد التي تظهر أضعف هي ضرورية.
23 وأعضاء الجسد التي نحسب أنها بلا كرامة نعطيها كرامة أفضل. والأعضاء القبيحة فينا لها جمال أفضل. 24 وأما الجميلة فينا فليس لها احتياج. لكن الله مزج الجسد معطيا الناقص كرامة أفضل 25 لكي لا يكون انشقاق في الجسد بل تهتم الأعضاء اهتماما واحدا بعضها لبعض. 26 فإن كان عضو واحد يتألم فجميع الأعضاء تتألم معه. وإن كان عضو واحد يكرم فجميع الأعضاء تفرح معه. 27 وأما أنتم فجسد المسيح وأعضاؤه أفرادا. 28 فوضع الله أناسا في الكنيسة أولا رسلا ثانيا أنبياء ثالثا معلمين ثم قوات وبعد ذلك مواهب شفاء أعوانا تدابير وأنواع ألسنة. 29 ألعل الجميع رسل. ألعل الجميع أنبياء. ألعل الجميع معلمون. ألعل الجميع أصحاب قوات. 30 ألعل للجميع مواهب شفاء.
ألعل الجميع يتكلمون بألسنة. ألعل الجميع يترجمون. 31 ولكن جدوا للمواهب الحسنى.
وأيضا أريكم طريقا أفضل الأصحاح الثالث عشر 1 إن كنت أتكلم بألسنة الناس والملائكة ولكن ليس لي محبة فقد صرت نحاسا يطن أو صنجا يرن. 2 وإن كانت لي نبوة وأعلم جميع الأسرار وكل علم وإن كان لي كل الإيمان حتى أنقل الجبال ولكن ليس لي محبة فلست شيئا. 3 وإن أطعمت كل أموالي وإن سلمت جسدي حتى أحترق ولكن ليس لي محبة فلا أنتفع شيئا. 4 المحبة تتأنى وترفق. المحبة لا تحسد. المحبة لا تتفاخر ولا تنتفخ 5 ولا تقبح ولا تطلب ما لنفسها ولا تحتد ولا تظن السوء 6 ولا تفرح بالإثم بل تفرح بالحق 7 وتحتمل كل شئ وتصدق كل شئ وترجو كل شئ وتصبر على كل شئ. 8 المحبة لا تسقط أبدا. وأما النبوات فستبطل والألسنة فستنتهي والعلم فسيبطل. 9 لأننا نعلم بعض العلم ونتنبأ بعض التنبؤ. 10 ولكن متى جاء الكامل فحينئذ يبطل ما هو بعض. 11 لما كنت طفلا كطفل
كنت أتكلم وكطفل كنت أفطن وكطفل كنت أفتكر. ولكن لما صرت رجلا أبطلت ما للطفل. 12 فإننا ننظر الآن في مرآة في لغز لكن حينئذ وجها لوجه. الآن أعرف بعض المعرفة لكن حينئذ سأعرف كما عرفت. 13 أما الآن فيثبت الإيمان والرجاء والمحبة هذه الثلاثة ولكن أعظمهن المحبة الأصحاح الرابع عشر 1 اتبعوا المحبة ولكن جدوا للمواهب الروحية وبالأولى أن تتنبأوا. 2 لأن من يتكلم بلسان لا يكلم الناس بل الله لأن ليس أحد يسمع. ولكنه بالروح يتكلم بأسرار.
3 وأما من يتنبأ فيكلم الناس ببنيان ووعظ وتسلية. 4 من يتكلم بلسان يبني نفسه. وأما من يتنبأ فيبني الكنيسة. 5 إني أريد أن جميعكم تتكلمون بألسنة ولكن بالأولى أن تتنبأوا. لأن من يتنبأ أعظم ممن يتكلم بألسنة إلا إذا ترجم حتى تنال الكنيسة بنيانا. 6 فالآن أيها الإخوة إن جئت إليكم متكلما بألسنة فماذا أنفعكم إن لم أكلمكم إما بإعلان أو بعلم أو بنبوة أو بتعليم. 7 الأشياء العادمة النفوس التي تعطي صوتا مزمار أو قيثارة مع ذلك إن لم تعط فرقا للنغمات فكيف يعرف ما زمر أو ما عزف به.
8 فإنه إن أعطى البوق أيضا صوتا غير واضح فمن يتهيأ للقتال. 9 هكذا أنتم أيضا إن لم تعطوا باللسان كلاما يفهم فكيف يعرف ما تكلم به. فإنكم تكونون تتكلمون في الهواء.
10 ربما تكون أنواع لغات هذا عددها في العالم وليس شئ منها بلا معنى. 11 فإن كنت لا أعرف قوة اللغة أكون عند المتكلم أعجميا والمتكلم أعجميا عندي. 12 هكذا أنتم أيضا إذ إنكم غيورون للمواهب الروحية اطلبوا لأجل بنيان الكنيسة أن تزدادوا. 13 لذلك من يتكلم بلسان فليصل لكي يترجم. 14 لأنه إن كنت أصلي بلسان فروحي تصلي وأما ذهني فهو بلا ثمر. 15 فما هو إذا. أصلي بالروح وأصلي بالذهن أيضا. أرتل بالروح وأرتل بالذهن أيضا. 16 وإلا فإن باركت بالروح فالذي يشغل مكان العامي كيف
يقول آمين عند شكرك. لأنه لا يعرف ماذا تقول. 17 فإنك أنت تشكر حسنا ولكن الآخر لا يبنى. 18 أشكر إلهي أني أتكلم بألسنة أكثر من جميعكم. 19 ولكن في كنيسة أريد أن أتكلم خمس كلمات بذهني لكي أعلم آخرين أيضا أكثر من عشرة آلاف كلمة بلسان. 20 أيها الإخوة لا تكونوا أولادا في أذهانكم بل كونوا أولادا في الشر. وأما في الأذهان فكونوا كاملين. 21 مكتوب في الناموس إني بذوي ألسنة أخرى وبشفاه أخرى سأكلم هذا الشعب ولا هكذا يسمعون لي يقول الرب. 22 إذا الألسنة آية لا للمؤمنين بل لغير المؤمنين. أما النبوة فليست لغير المؤمنين بل للمؤمنين. 23 فإن اجتمعت الكنيسة كلها في مكان واحد وكان الجميع يتكلمون بألسنة فدخل عاميون أو غير مؤمنين أفلا يقولون إنكم تهذون. 24 ولكن إن كان الجميع يتنبأون فدخل أحد غير مؤمن أو عامي فإنه يوبخ من الجميع. يحكم عليه من الجميع. 25 وهكذا تصير خفايا قلبه ظاهرة وهكذا يخر على وجهه ويسجد لله مناديا أن الله بالحقيقة فيكم 26 فما هو إذا أيها الإخوة. متى اجتمعتم فكل واحد منكم له مزمور له تعليم له لسان له إعلان له ترجمة. فليكن كل شئ للبنيان. 27 إن كان أحد يتكلم بلسان فاثنين اثنين أو على الأكثر ثلاثة ثلاثة وبترتيب وليترجم واحد. 28 ولكن إن لم يكن مترجم فليصمت في الكنيسة وليكلم نفسه والله. 29 أما الأنبياء فليتكلم اثنان أو ثلاثة وليحكم الآخرون.
30 ولكن إن أعلن لآخر جالس فليسكت الأول. 31 لأنكم تقدرون جميعكم أن تتنبأوا واحدا واحدا ليتعلم الجميع ويتعزى الجميع. 32 وأرواح الأنبياء خاضعة للأنبياء. 33 لأن الله ليس إله تشويش بل إله سلام. كما في جميع كنائس القديسين. 34 لتصمت نساؤكم في الكنائس لأنه ليس مأذونا لهن أن يتكلمن بل يخضعن كما يقول الناموس أيضا.
35 ولكن إن كن يردن أن يتعلمن شيئا فليسألن رجالهن في البيت لأنه قبيح بالنساء أن تتكلم في كنيسة. 36 أم منكم خرجت كلمة الله. أم إليكم وحدكم انتهت. 37 إن كان
أحد يحسب نفسه نبيا أو روحيا فليعلم ما أكتبه إليكم أنه وصايا الرب. 38 ولكن إن يجهل أحد فليجهل. 39 إذا أيها الإخوة جدوا للتنبؤ ولا تمنعوا التكلم بألسنة. 40 وليكن كل شئ بلياقة وبحسب ترتيب الأصحاح الخامس عشر 1 وأعرفكم أيها الإخوة بالإنجيل الذي بشرتكم به وقبلتموه وتقومون فيه 2 وبه أيضا تخلصون إن كنتم تذكرون أي كلام بشرتكم به إلا إذا كنتم قد آمنتم عبثا. 3 فإنني سلمت إليكم في الأول ما قبلته أنا أيضا أن المسيح مات من أجل خطايانا حسب الكتب.
4 وأنه دفن وأنه قام في اليوم الثالث حسب الكتب. 5 وأنه ظهر لصفا ثم للاثني عشر.
6 وبعد ذلك ظهر دفعة واحدة لأكثر من خمسمئة أخ أكثرهم باق إلى الآن ولكن بعضهم قد رقدوا. 7 وبعد ذلك ظهر ليعقوب ثم للرسل أجمعين. 8 وآخر الكل كأنه للسقط ظهر لي أنا. 9 لأني أصغر الرسل أنا الذي لست أهلا لأن أدعى رسولا لأني اضطهدت كنيسة الله. 10 ولكن بنمعة الله أنا ما أنا ونعمته المعطاة لي لم تكن باطلة بل أنا تعبت أكثر منهم جميعهم. ولكن لا أنا بل نعمة الله التي معي. 11 فسواء أنا أم أولئك هكذا نكرز وهكذا آمنتم 12 ولكن إن كان المسيح يكرز به أنه قام من الأموات فكيف يقول قوم بينكم إن ليس قيامة أموات. 13 فإن لم تكن قيامة أموات فلا يكون المسيح قد قام. 14 وإن لم يكن المسيح قد قام فباطلة كرازتنا وباطل أيضا إيمانكم. 15 ونوجد نحن أيضا شهود زور لله لأننا شهدنا من جهة الله أنه أقام المسيح وهو لم يقمه إن كان الموتى لا يقومون. 16 لأنه إن كان الموتى لا يقومون فلا يكون المسيح قد قام. 17 وإن لم يكن المسيح قد قام فباطل إيمانكم. أنتم بعد في خطاياكم. 18 إذا الذين رقدوا في المسيح أيضا هلكوا. 19 إن كان لنا في هذه الحياة فقط رجاء في المسيح فإننا أشقى جميع الناس. 20 ولكن الآن قد قام
المسيح من الأموات وصار باكورة الراقدين. 21 فإنه إذ الموت بإنسان بإنسان أيضا قيامة الأموات. 22 لأنه كما في آدم يموت الجميع هكذا في المسيح سيحيا الجميع. 23 ولكن كل واحد في رتبته. المسيح باكورة ثم الذين للمسيح في مجيئه. 24 وبعد ذلك النهاية متى سلم الملك لله الآب متى أبطل كل رياسة وكل سلطان وكل قوة. 25 لأنه يجب أن يملك حتى يضع جميع الأعداء تحت قدميه. 26 آخر عدو يبطل هو الموت. 27 لأنه أخضع كل شئ تحت قدميه. ولكن حينما يقول إن كل شئ قد أخضع فواضح أنه غير الذي أخضع له الكل. 28 ومتى أخضع له الكل فحينئذ الابن نفسه أيضا سيخضع للذي أخضع له الكل كي يكون الله الكل في الكل 29 وإلا فماذا يصنع الذين يعتمدون من أجل الأموات. إن كان الأموات لا يقومون البتة فلماذا يعتمدون من أجل الأموات. 30 ولماذا نخاطر نحن كل ساعة. 31 إني بافتخاركم الذي لي في يسوع المسيح ربنا أموت كل يوم. 32 إن كنت كإنسان قد حاربت وحوشا في أفسس فما المنفعة لي. إن كان الأموات لا يقومون فلنأكل ونشرب لأننا غدا نموت.
33 لا تضلوا. فإن المعاشرات الردية تفسد الأخلاق الجيدة. 34 أصحوا للبر ولا تخطئوا لأن قوما ليست لهم معرفة بالله. أقول ذلك لتخجيلكم 35 لكن يقول قائل كيف يقام الأموات وبأي جسم يأتون. 36 يا غبي. الذي تزرعه لا يحيا إن لم يمت. 37 والذي تزرعه لست تزرع الجسم الذي سوف يصير بل حبة مجردة ربما من حنطة أو أحد البواقي. 38 ولكن الله يعطيها جسما كما أراد ولكل واحد من البزور جسمه. 39 ليس كل جسد جسدا واحدا بل للناس جسد واحد وللبهائم جسد آخر. وللسمك آخر وللطير آخر. 40 وأجسام سموية وأجسام أرضية. لكن مجد السمويات شئ ومجد الأرضيات آخر. 41 مجد الشمس شئ ومجد القمر آخر ومجد النجوم آخر. لأن نجما يمتاز عن نجم في المجد. 42 هكذا أيضا قيامة الأموات. يزرع في فساد ويقام في عدم
فساد. 43 يزرع في هوان ويقام في مجد. يزرع في ضعف ويقام في قوة. 44 يزرع جسما حيوانيا ويقام جسما روحانيا. يوجد جسم حيواني ويوجد جسم روحاني. 45 هكذا مكتوب أيضا. صار آدم الإنسان الأول نفسا حية وآدم الأخير روحا محييا. 46 لكن ليس الروحاني أولا بل الحيواني وبعد ذلك الروحاني. 47 الإنسان الأول من الأرض ترابي.
الإنسان الثاني الرب من السماء. 48 كما هو الترابي هكذا الترابيون أيضا. وكما هو السماوي هكذا السماويون أيضا. 49 وكما لبسنا صورة الترابي سنلبس أيضا صورة السماوي. 50 فأقول هذا أيها الإخوة إن لحما ودما لا يقدران أن يرثا ملكوت الله. ولا يرث الفساد عدم الفساد 51 هو ذا سر أقوله لكم. لا نرقد كلنا ولكننا كلنا نتغير 52 في لحظة في طرفة عين عند البوق الأخير. فإنه سيبوق فيقام الأموات عديمي فساد ونحن نتغير. 53 لأن هذا الفاسد لا بد أن يلبس عدم فساد وهذا المائت يلبس عدم موت. 54 ومتى لبس هذا الفاسد عدم فساد ولبس هذا المائت عدم موت فحينئذ تصير الكلمة المكتوبة ابتلع الموت إلى غلبة. 55 أين شوكتك يا موت. أين غلبتك يا هاوية. 56 أما شوكة الموت فهي الخطية. وقوة الخطية هي الناموس. 57 ولكن شكرا لله الذي يعطينا الغلبة بربنا يسوع المسيح. 58 إذا يا إخوتي الأحباء كونوا راسخين غير متزعزعين مكثرين في عمل الرب كل حين عالمين أن تعبكم ليس باطلا في الرب الأصحاح السادس عشر 1 وأما من جهة الجمع لأجل القديسين فكما أوصيت كنائس غلاطية هكذا افعلوا أنتم أيضا. 2 في كل أول أسبوع ليضع كل واحد منكم عنده. خازنا ما تيسر حتى إذا جئت لا يكون جمع حينئذ. 3 ومتى حضرت فالذين تستحسنونهم أرسلهم برسائل ليحملوا إحسانكم إلى أورشليم. 4 وإن كان يستحق أن أذهب أنا أيضا فسيذهبون معي.
5 وسأجئ إليكم متى اجتزت بمكدونية. لأني أجتاز بمكدونية. 6 وربما أمكث عندكم أو أشتي أيضا لكي تشيعوني إلى حيثما أذهب. 7 لأني لست أريد الآن أن أراكم في العبور لأني أرجو أن أمكث عندكم زمانا إن أذن الرب. 8 ولكنني أمكث في أفسس إلى يوم الخمسين. 9 لأنه قد انفتح لي باب عظيم فعال ويوجد معاندون كثيرون 10 ثم إن أتى تيموثاوس فانظروا أن يكون عندكم بلا خوف. لأنه يعمل عمل الرب كما أنا أيضا. 11 فلا يحتقره أحد بل شيعوه بسلام ليأتي إلي لأني أنتظره مع الإخوة. 12 وأما من جهة أبلوس الأخ فطلبت إليه كثيرا أن يأتي إليكم مع الإخوة ولم تكن له إرادة البتة أن يأتي الآن. ولكنه سيأتي متى توفق الوقت 13 اسهروا. اثبتوا في الإيمان. كونوا رجالا. تقووا. 14 لتصر كل أموركم في محبة 15 وأطلب إليكم أيها الإخوة. أنتم تعرفون بيت استفاناس أنهم باكورة أخائية وقد رتبوا أنفسهم لخدمة القديسين. 16 كي تخضعوا أنتم أيضا لمثل هؤلاء وكل من يعمل معهم ويتعب. 17 ثم إني أفرح بمجئ استفاناس وفرتوناتوس وأخائيكوس لأن نقصانكم هؤلاء قد جبروه 18 إذ أراحوا روحي وروحكم. فاعرفوا مثل هؤلاء 19 تسلم عليكم كنائس أسيا. يسلم عليكم في الرب كثيرا أكيلا وبريسكلا مع الكنيسة التي في بيتهما. 20 يسلم عليكم الإخوة أجمعون. سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة 21 السلام بيدي أنا بولس. 22 إن كان أحد لا يحب الرب يسوع المسيح فليكن أناثيما. ماران أثا. 23 نعمة الرب يسوع المسيح معكم. 24 محبتي مع جميعكم في المسيح يسوع. آمين م
رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل كورنثوس الأصحاح الأول 1 بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله ويتموثاوس الأخ إلى كنيسة الله التي في كورنثوس مع القديسين أجمعين الذين في جميع أخائية 2 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 3 مبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح أبو الرأفة وإله كل تعزية 4 الذي يعزينا في كل ضيقتنا حتى نستطيع أن نعزي الذين هم في كل ضيقة بالتعزية التي نتعزى نحن بها من الله. 5 لأنه كما تكثر آلام المسيح فينا كذلك بالمسيح تكثر تعزيتنا أيضا.
6 فإن كنا نتضايق فلأجل تعزيتكم وخلاصكم العامل في احتمال نفس الآلام التي نتألم بها نحن أيضا. أو نتعزى فلأجل تعزيتكم وخلاصكم. 7 فرجاؤنا من أجلكم ثابت.
عالمين أنكم كما أنتم شركاء في الآلام كذلك في التعزية أيضا. 8 فإننا لا نريد أن تجهلوا أيها الإخوة من جهة ضيقتنا التي أصابتنا في أسيا أننا تثقلنا جدا فوق الطاقة حتى أيسنا من الحياة أيضا. 9 لكن كان لنا في أنفسنا حكم الموت لكي لا نكون متكلين على أنفسنا بل على الله الذي يقيم الأموات. 10 الذي نجانا من موت مثل هذا وهو ينجي.
الذي لنا رجاء فيه أنه سينجي أيضا فيما بعد 11 وأنتم أيضا مساعدون بالصلاة لأجلنا لكي يؤدى شكر لأجلنا من أشخاص كثيرين على ما وهب لنا بواسطة كثيرين 12 لأن فخرنا هو هذا شهادة ضميرنا أننا في بساطة وإخلاص الله لا في حكمة جسدية بل في نعمة الله تصرفنا في العالم ولا سيما من نحوكم. 13 فإننا لا نكتب إليكم بشئ آخر
سوى ما تقرأون أو تعرفون. وأنا أرجو أنكم ستعرفون إلى النهاية أيضا. 14 كما عرفتمونا أيضا بعض المعرفة أننا فخركم كما أنكم أيضا فخرنا في يوم الرب يسوع 15 وبهذه الثقة كنت أشاء أن آتي إليكم أولا لتكون لكم نعمة ثانية 16 وأن أمر بكم إلى مكدونية وآتي أيضا من مكدونية إليكم وأشبع منكم إلى اليهودية. 17 فإذ أنا عازم على هذا ألعلي استعملت الخفة أم أعزم على ما أعزم بحسب الجسد كي يكون عندي نعم نعم ولا لا. 18 لكن أمين هو الله إن كلامنا لكم لم يكن نعم ولا. 19 لأن ابن الله يسوع المسيح الذي كرز به بينكم بواسطتنا أنا وسلوانس وتيموثاوس لم يكن نعم ولا بل قد كان فيه نعم. 20 لأن مهما كانت مواعيد الله فهو فيه النعم وفيه الآمين لمجد الله بواسطتنا.
21 ولكن الذي يثبتنا معكم في المسيح وقد مسحنا هو الله 22 الذي ختمنا أيضا وأعطى عربون الروح في قلوبنا. 23 ولكني أستشهد الله على نفسي أني إشفاقا عليكم لم آت إلى كورنثوس.
24 ليس أننا نسود على إيمانكم بل نحن موازرون لسروركم. لأنكم بالإيمان تثبتون الأصحاح الثاني 1 ولكني جزمت بهذا في نفسي أن لا آتي إليكم أيضا في حزن. 2 لأنه أن كنت أحزنكم أنا فمن هو الذي يفرحني إلا الذي أحزنته. 3 وكتبت لكم هذا عينه حتى إذا جئت لا يكون لي حزن من الذين كان يجب أن أفرح بهم واثقا بجميعكم أن فرحي هو فرح جميعكم. 4 لأني من حزن كثير وكأبة قلب كتبت إليكم بدموع كثيرة لا لكي تحزنوا بل لكي تعرفوا المحبة التي عندي ولا سيما من نحوكم 5 ولكن إن كان أحد قد أحزن فإنه لم يحزني بل أحزن جميعكم بعض الحزن لكي لا أثقل. 6 مثل هذا يكفيه هذا القصاص الذي من الأكثرين 7 حتى تكونوا بالعكس تسامحونه بالحري وتعزونه لئلا يبتلع مثل هذا من الحزن المفرط. 8 لذلك أطلب أن تمكنوا له المحبة. 9 لأني لهذا كتبت لكي أعرف تزكيتكم هل أنتم طائعون في كل شئ.
10 والذي تسامحونه بشئ فأنا أيضا. لأني أنا ما سامحت به إن كنت قد سامحت بشئ فمن أجلكم بحضرة المسيح 11 لئلا يطمع فينا الشيطان لأننا لا نجهل أفكاره 12 ولكن لما جئت إلى ترواس لأجل إنجيل المسيح وانفتح لي باب في الرب 13 لم تكن لي راحة في روحي لأني لم أجد تيطس أخي. لكن ودعتهم فخرجت إلى مكدونية 14 ولكن شكرا لله الذي يقودنا في موكب نصرته في المسيح كل حين ويظهر بنا رائحة معرفته في كل مكان. 15 لأننا رائحة المسيح الذكية لله في الذين يخلصون وفي الذين يهلكون. 16 لهؤلاء رائحة موت لموت ولأولئك رائحة حياة لحيوة. ومن هو كفوء لهذه الأمور. 17 لأننا لسنا كالكثيرين غاشين كلمة الله لكن كما من إخلاص بل كما من الله نتكلم أمام الله في المسيح الأصحاح الثالث 1 أفنبتدئ نمدح أنفسنا أم لعلنا نحتاج كقوم رسائل توصية إليكم أو رسائل توصية منكم. 2 أنتم رسالتنا مكتوبة في قلوبنا معروفة ومقروءة من جميع الناس 3 ظاهرين أنكم رسالة المسيح مخدومة منا مكتوبة لا بحبر بل بروح الله الحي. لا في ألواح حجرية بل في ألواح قلب لحمية 4 ولكن لنا ثقة مثل هذه بالمسيح لدى الله. 5 ليس أننا كفاة من أنفسنا أن نفتكر شيئا كأنه من أنفسنا بل كفايتنا من الله 6 الذي جعلنا كفاة لأن نكون خدام عهد جديد.
لا الحرف بل الروح. لأن الحرف يقتل ولكن الروح يحيي. 7 ثم إن كانت خدمة الموت المنقوشة بأحرف في حجارة قد حصلت في مجد حتى لم يقدر بنو إسرائيل أن ينظروا إلى وجه موسى لسبب مجد وجهه الزائل 8 فكيف لا تكون بالأولى خدمة الروح في مجد.
9 لأنه إن كانت خدمة الدينونة مجدا فبالأولى كثيرا تزيد خدمة البر في مجد. 10 فإن المجد أيضا لم يمجد من هذا القبيل لسبب المجد الفائق. 11 لأنه إن كان الزائل في مجد فبالأولى
كثيرا يكون الدائم في مجد 12 فإذ لنا رجاء مثل هذا نستعمل مجاهرة كثيرة. 13 وليس كما كان موسى يضع برقعا على وجهه لكي لا ينظر بنو إسرائيل إلى نهاية الزائل. 14 بل أغلظت أذهانهم لأنه حتى اليوم ذلك البرقع نفسه عند قراءة العهد العتيق باق غير منكشف الذي يبطل في المسيح.
15 لكن حتى اليوم حين يقرأ موسى البرقع موضوع على قلبهم. 16 ولكن عندما يرجع إلى الرب يرفع البرقع. 17 وأما الرب فهو الروح وحيث روح الرب هناك حرية. 18 ونحن جميعا ناظرين مجد الرب بوجه مكشوف كما في مرآة نتغير إلى تلك الصورة عينها من مجد إلى مجد كما من الرب الروح الأصحاح الرابع 1 من أجل ذلك إذ لنا هذه الخدمة كما رحمنا لا نفشل 2 بل قد رفضنا خفايا الخزي غير سالكين في مكر ولا غاشين كلمة الله بل بإظهار الحق مادحين أنفسنا لدى ضمير كل إنسان قدام الله. 3 ولكن إن كان إنجيلنا مكتوما فإنما هو مكتوم في الهالكين 4 الذين فيهم إله هذا الدهر قد أعمى أذهان غير المؤمنين لئلا تضئ لهم إنارة إنجيل مجد المسيح الذي هو صورة الله. 5 فإننا لسنا نكرز بأنفسنا بل بالمسيح يسوع ربا ولكن بأنفسنا عبيدا لكم من أجل يسوع. 6 لأن الله الذي قال أن يشرق نور من ظلمة هو الذي أشرق في قلوبنا لإنارة معرفة مجد الله في وجه يسوع المسيح 7 ولكن لنا هذا الكنز في أوان خزفية ليكون فضل القوة لله لا منا. 8 مكتئبين في كل شئ لكن غير متضايقين. متحيرين لكن غير يائسين. 9 مضطهدين لكن غير متروكين.
مطروحين لكن غير هالكين. 10 حاملين في الجسد كل حين إماتة الرب يسوع لكي تظهر حياة يسوع أيضا في جسدنا. 11 لأننا نحن الأحياء نسلم دائما للموت من أجل يسوع لكي تظهر حياة يسوع أيضا في جسدنا المائت. 12 إذا الموت يعمل فينا ولكن الحياة فيكم.
13 فإذ لنا روح الإيمان عينه حسب المكتوب آمنت لذلك تكلمت. نحن أيضا نؤمن ولذلك نتكلم أيضا. 14 عالمين أن الذي أقام الرب يسوع سيقيمنا نحن أيضا بيسوع ويحضرنا معكم. 15 لأن جميع الأشياء هي من أجلكم لكي تكون النعمة وهي قد كثرت بالأكثرين تزيد الشكر لمجد الله. 16 لذلك لا نفشل بل وإن كان إنساننا الخارج يفنى فالداخل يتجدد يوما فيوما. 17 لأن خفة ضيقتنا الوقتية تنشئ لنا أكثر فأكثر ثقل مجد أبديا 18 ونحن غير ناظرين إلى الأشياء التي ترى بل إلى التي لا ترى. لأن التي ترى وقتية وأما التي لا ترى فأبدية الأصحاح الخامس 1 لأننا نعلم أنه إن نقض بيت خيمتنا الأرضي فلنا في السماوات بناء من الله بيت غير مصنوع بيد أبدي. 2 فإننا في هذه أيضا نئن مشتاقين إلى أن نلبس فوقها مسكننا الذي من السماء. 3 وإن كنا لابسين لا نوجد عراة. 4 فإننا نحن الذين في الخيمة نئن مثقلين إذ لسنا نريد أن نخلعها بل أن نلبس فوقها لكي يبتلع المائت من الحياة. 5 ولكن الذي صنعنا لهذا عينه هو الله الذي أعطانا أيضا عربون الروح. 6 فإذا نحن واثقون كل حين وعالمون أننا ونحن مستوطنون في الجسد فنحن متغربون عن الرب. 7 لأننا بالإيمان نسلك لا بالعيان. 8 فنثق ونسر بالأولى أن نتغرب عن الجسد ونستوطن عند الرب. 9 لذلك نحترص أيضا مستوطنين كنا أو متغربين أن نكون مرضيين عنده. 10 لأنه لا بد أننا جميعا نظهر أمام كرسي المسيح لينال كل واحد ما كان بالجسد بحسب ما صنع خيرا كان أم شرا 11 فإذ نحن عالمون مخافة الرب نقنع الناس. وأما الله فقد صرنا ظاهرين له وأرجو أننا قد صرنا ظاهرين في ضمائركم أيضا. 12 لأننا لسنا تمدح أنفسنا أيضا لديكم بل نعطيكم فرصة للافتخار من جهتنا ليكون لكم جواب على الذين يفتخرون بالوجه لا بالقلب.
13 لأننا إن صرنا مختلين فلله. أو كنا عاقلين فلكم. 14 لأن محبة المسيح تحصرنا. إذ نحن نحسب هذا أنه إن كان واحد قد مات لأجل الجميع فالجميع إذا ماتوا. 15 وهو مات لأجل الجميع كي يعيش الأحياء فيما بعد لا لأنفسهم بل للذي مات لأجلهم وقام. 16 إذا نحن من الآن لا نعرف أحدا حسب الجسد. وإن كنا قد عرفنا المسيح حسب الجسد لكن الآن لا نعرفه بعد. 17 إذا إن كان أحد في المسيح فهو خليقة جديدة. الأشياء العتيقة قد مضت. هو ذا الكل قد صار جديدا. 18 ولكل الكل من الله الذي صالحنا لنفسه بيسوع المسيح وأعطانا خدمة المصالحة 19 أي إن الله كان في المسيح مصالحا العالم لنفسه غير حاسب لهم خطاياهم وواضعا فينا كلمة المصالحة. 20 إذا نسعى كسفراء عن المسيح كأن الله يعظ بنا. نطلب عن المسيح تصالحوا مع الله. 21 لأنه جعل الذي لم يعرف خطية خطية لأجلنا لنصير نحن بر الله فيه الأصحاح السادس إلى ص 7 ع‍ 1 1 فإذ نحن عاملون معه نطلب أن لا تقبلوا نعمة الله باطلا. 2 لأنه يقول. في وقت مقبول سمعتك وفي يوم خلاص أعنتك. هو ذا الآن وقت مقبول. هو ذا الآن يوم خلاص. 3 ولسنا نجعل عثرة في شئ لئلا تلام الخدمة. 4 بل في كل شئ نظهر أنفسنا كخدام الله في صبر كثير في شدائد في ضرورات في ضيقات 5 في ضربات في سجون في اضطرابات في أتعاب في أسهار في أصوام 6 في طهارة في علم في أناة في لطف في الروح القدس في محبة بلا رياء 7 في كلام الحق في قوة الله بسلاح البر لليمين ولليسار 8 بمجد وهوان بصيت ردئ وصيت حسن. كمضلين ونحن صادقون 9 كمجهولين ونحن معروفون. كمائتين وها نحن نحيا. كمؤدبين ونحن غير مقتولين 10 كحزانى ونحن دائما فرحون. كفقراء ونحن نغني كثيرين. كأن لا شئ لنا ونحن نملك كل شئ 11 فمنا مفتوح إليكم أيها الكورنثيون. قلبنا متسع. 12 لستم متضيقين فينا بل متضيقين
في أحشائكم. 13 فجزاء لذلك أقول كما لأولادي كونوا أنتم أيضا متسعين 14 لا تكونوا تحت نير مع غير المؤمنين. لأنه أية خلطة للبر والإثم. وأية شركة للنور مع الظلمة. 15 وأي اتفاق للمسيح مع بليعال. وأي نصيب للمؤمن مع غير المؤمن. 16 وأية موافقة لهيكل الله مع الأوثان. فإنكم أنتم هيكل الله الحي كما قال الله إني سأسكن فيهم وأسير بينهم وأكون لهم إلها وهم يكونون لي شعبا. 17 لذلك اخرجوا من وسطهم واعتزلوا يقول الرب ولا تمسوا نجسا فأقبلكم 18 وأكون لكم أبا وأنتم تكونون لي بنين وبنات يقول الرب القادر على كل شئ ص 7 - 1 فإذ لنا هذه المواعيد أيها الأحباء لنطهر ذواتنا من كل دنس الجسد والروح مكملين القداسة في خوف الله الأصحاح السابع من ع‍ 2 2 إقبلونا. لم نظلم أحدا. لم نفسد أحدا. لم نطمع في أحد. 3 لا أقول هذا لأجل دينونة.
لأني قد قلت سابقا إنكم في قلوبنا لنموت معكم ونعيش معكم. 4 لي ثقة كثيرة بكم.
لي افتخار كثير من جهتكم. قد امتلأت تعزية وازددت فرحا جدا في جميع ضيقاتنا.
5 لأننا لما أتينا إلى مكدونية لم يكن لجسدنا شئ من الراحة بل كنا مكتئبين في كل شئ.
من خارج خصومات. من داخل مخاوف. 6 لكن الله الذي يعزي المتضعين عزانا بمجئ تيطس. 7 وليس بمجيئه فقط بل أيضا بالتعزية التي تعزى بها بسببكم وهو يخبرنا بشوقكم ونوحكم وغيرتكم لأجلي حتى إني فرحت أكثر. 8 لأني وإن كنت قد أحزنتكم بالرسالة لست أندم مع أني ندمت. فإني أرى أن تلك الرسالة أحزنتكم ولو إلى ساعة.
9 الآن أنا أفرح لا لأنكم حزنتم بل لأنكم حزنتم للتوبة. لأنكم حزنتم بحسب مشيئة الله لكي لا تتخسروا منا في شئ. 10 لأن الحزن الذي بحسب مشيئة الله ينشئ توبة لخلاص بلا ندامة. وأما حزن العالم فينشئ موتا. 11 فإنه هو ذا حزنكم هذا عينه بحسب مشيئة
الله كم أنشأ فيكم من الاجتهاد بل من الاحتجاج بل من الغيظ بل من الخوف بل من الشوق بل من الغيرة بل من الانتقام. في كل شئ أظهرتم أنفسكم أنكم أبرياء في هذا الأمر. 12 إذا وإن كنت قد كتبت إليكم فليس لأجل المذنب ولا لأجل المذنب إليه بل لكي يظهر لكم أمام الله اجتهادنا لأجلكم. 13 من أجل هذا قد تعزينا بتعزيتكم.
ولكن فرحنا أكثر جدا بسبب فرح تيطس لأن روحه قد استراحت بكم جميعا.
14 فإني إن كنت افتخرت شيئا لديه من جهتكم لم أخجل بل كما كلمنا كم بكل شئ بالصدق كذلك افتخارنا أيضا لدى تيطس صار صادقا. 15 وأحشاؤه هي نحوكم بالزيادة متذكرا طاعة جميعكم كيف قبلتموه بخوف ورعدة. 16 أنا أفرح إذا أني أثق بكم في كل شئ الأصحاح الثامن 1 ثم نعرفكم أيها الإخوة نعمة الله المعطاة في كنائس مكدونية. 2 أنه في اختبار ضيقة شديدة فاض وفور فرحهم وفقرهم العميق لغنى سخائهم. 3 لأنهم أعطوا حسب الطاقة أنا أشهد وفوق الطاقة من تلقاء أنفسهم 4 ملتمسين منا بطلبة كثيرة أن نقبل النعمة وشركة الخدمة التي للقديسين. 5 وليس كما رجونا بل أعطوا أنفسهم أولا للرب ولنا بمشيئة الله. 6 حتى إننا طلبنا من تيطس أنه كما سبق فابتدأ كذلك يتمم لكم هذه النعمة أيضا. 7 لكن كما تزدادون في كل شئ في الإيمان والكلام والعلم وكل اجتهاد ومحبتكم لنا ليتكم تزدادون في هذه النعمة أيضا. 8 لست أقول على سبيل الأمر بل باجتهاد آخرين مختبرا إخلاص محبتكم أيضا. 9 فإنكم تعرفون نعمة ربنا يسوع المسيح أنه من أجلكم افتقر وهو غني لكي تستغنوا أنتم بفقره. 10 أعطي رأيا في هذا أيضا. لأن هذا ينفعكم أنتم الذين سبقتم فابتدأتم منذ العام الماضي ليس أن تفعلوا فقط بل أن تريدوا أيضا. 11 ولكن الآن تمموا العمل أيضا حتى إنه كما أن النشاط للإرادة كذلك يكون التتميم أيضا حسب مالكم. 12 لأنه إن كان النشاط موجودا فهو مقبول على حسب
ما للانسان لا على حسب ما ليس له. 13 فإنه ليس لكي يكون للآخرين راحة ولكم ضيق 14 بل بحسب المساواة. لكي تكون في هذا الوقت فضالتكم لإعوازهم كي تصير فضالتهم لإعوازكم حتى تحصل المساواة. 15 كما هو مكتوب الذي جمع كثيرا لم يفضل والذي جمع قليلا لم ينقص 16 ولكن شكرا لله الذي جعل هذا الاجتهاد عينه لأجلكم في قلب تيطس. 17 لأنه قبل الطلبة وإذ كان أكثر اجتهادا مضى إليكم من تلقاء نفسه. 18 وأرسلنا معه الأخ الذي مدحه في الإنجيل في جميع الكنائس. 19 وليس ذلك فقط بل هو منتخب أيضا من الكنائس رفيقا لنا في السفر مع هذه النعمة المخدومة منا لمجد ذات الرب الواحد ولنشاطكم. 20 متجنبين هذا أن يلومنا أحد في جسامة هذه المخدومة منا. 21 معتنين بأمور حسنة ليس قدام الرب فقط بل قدام الناس أيضا. 22 وأرسلنا معهما أخانا الذي اختبرنا مرارا في أمور كثيرة أنه مجتهد ولكنه الآن أشد اجتهادا كثيرا بالثقة الكثيرة بكم. 23 أما من جهة تيطس فهو شريك لي وعامل معي لأجلكم. وأما أخوانا فهما رسولا الكنائس ومجد المسيح. 24 فبينوا لهم وقدام الكنائس بينة محبتكم وافتخارنا من جهتكم الأصحاح التاسع 1 فإنه من جهة الخدمة للقديسين هو فضول مني أن أكتب إليكم. 2 لأني أعلم نشاطكم الذي أفتخر به من جهتكم لدى المكدونيين أن أخائية مستعدة منذ العام الماضي. وغيرتكم قد حرضت الأكثرين. 3 ولكن أرسلت الإخوة لئلا ينعطل افتخارنا من جهتكم من هذا القبيل كي تكونوا مستعدين كما قلت. 4 حتى إذا جاء معي مكدونيون ووجدوكم غير مستعدين لا نخجل نحن حتى لا أقول أنتم في جسارة الافتخار هذه. 5 فرأيت لازما أن أطلب إلى الإخوة أن يسبقوا إليكم ويهيئوا فبلا بركتكم التي
سبق التخبير بها لتكون هي معدة هكذا كأنها بركة لا كأنها بخل. 6 هذا وإن من يزرع بالشح فبالشح أيضا يحصد. ومن يزرع بالبركات فبالبركات أيضا يحصد. 7 كل واحد كما ينوي بقلبه ليس عن حزن أو اضطرار. لأن المعطي المسرور يحبه الله. 8 والله قادر أو يزيدكم كل نعمة لكي تكونوا ولكم كل اكتفاء كل حين في كل شئ تزدادون في كل عمل صالح. 9 كما هو مكتوب فرق. أعطى المساكين. بره يبقى إلى الأبد.
10 والذي يقدم بذارا للزارع وخبزا للأكل سيقدم ويكثر بذاركم وينمي غلات بركم.
11 مستغنين في كل شئ لكل سخاء ينشئ بنا شكرا لله. 12 لأن افتعال هذه الخدمة ليس يسد إعواز القديسين فقط بل يزيد بشكر كثير لله 13 إذ هم باختبار هذه الخدمة يمجدون الله على طاعة اعترافكم لإنجيل المسيح وسخاء التوزيع لهم وللجميع. 14 وبدعائهم لأجلكم مشتاقين إليكم من أجل نعمة الله الفائقة لديكم. 15 فشكرا لله على عطيته التي لا يعبر عنها الأصحاح العاشر 1 ثم أطلب إليكم بوداعة المسيح وحلمه أنا نفسي بولس الذي في الحضرة ذليل بينكم وأما في الغيبة فمتجاسر عليكم. 2 ولكن أطلب أن لا أتجاسر وأنا حاضر بالثقة التي بها أرى أني سأجترئ على قوم يحسبوننا كأننا نسلك حسب الجسد. 3 لأننا وإن كنا نسلك في الجسد لسنا حسب الجسد نحارب. 4 إذ أسلحة محاربتنا ليست جسدية بل قادرة بالله على هدم حصون. 5 هادمين ظنونا وكل علو يرتفع ضد معرفة الله ومستأسرين كل فكر إلى طاعة المسيح 6 ومستعدين لأن ننتقم على كل عصيان متى كملت طاعتكم 7 أتنظرون إلى ما هو حسب الحضرة. إن وثق أحد بنفسه أنه للمسيح فليحسب هذا أيضا من نفسه أنه كما هو للمسيح كذلك نحن أيضا للمسيح. 8 فإني وإن افتخرت شيئا أكثر بسلطاننا الذي أعطانا إياه الرب لبنيانكم لا لهدمكم لا أخجل. 9 لئلا أظهر كأني
أخيفكم بالرسائل. 10 لأنه يقول الرسائل ثقيلة وقوية وأما حضور الجسد فضعيف والكلام حقير. 11 مثل هذا فليحسب هذا أننا كما نحن في الكلام بالرسائل ونحن غائبون هكذا نكون أيضا بالفعل ونحن حاضرون. 12 لأننا لا نجترئ أن نعد أنفسنا بين قوم من الذين يمدحون أنفسهم ولا أن نقابل أنفسنا بهم. بل هم إذ يقيسون أنفسهم على أنفسهم ويقابلون أنفسهم بأنفسهم لا يفهمون. 13 ولكن نحن لا نفتخر إلى ما لا يقاس بل حسب قياس القانون الذي قسمه لنا الله قياسا للبلوغ إليكم أيضا. 14 لأننا لا نمدد أنفسنا كأننا لسنا نبلغ إليكم. إذ قد وصلنا إليكم أيضا في إنجيل المسيح. 15 غير مفتخرين إلى ما لا يقاس في أتعاب آخرين بل راجين إذا نما إيمانكم أن نتعظم بينكم حسب قانوننا بزيادة 16 لنبشر إلى ما وراءكم. لا لنفتخر بالأمور المعدة في قانون غيرنا. 17 وأما من افتخر فليفتخر بالرب. 18 لأنه ليس من مدح نفسه هو المزكى بل من يمدحه الرب الأصحاح الحادي عشر 1 ليتكم تحتملون غباوتي قليلا. بل أنتم محتملي. 2 فإني أغار عليكم غيرة الله لأني خطبتكم لرجل واحد لأقدم عذراء عفيفة للمسيح. 3 ولكنني أخاف أنه كما خدعت الحية حواء بمكرها هكذا تفسد أذهانكم عن البساطة التي في المسيح. 4 فإنه إن كان الآتي يكرز بيسوع آخر لم نكرز به أو كنتم تأخذون روحا آخر لم تأخذوه أو إنجيلا آخر لم تقبلوه فحسنا كنتم تحتملون. 5 لأني أحسب أني لم أنقص شيئا عن فائقي الرسل. 6 وإن كنت عاميا في الكلام فلست في العلم بل نحن في كل شئ ظاهرون لكم بين الجميع.
7 أم أخطأت خطية إذ أذللت نفسي كي ترتفعوا أنتم لأني بشرتكم مجانا بإنجيل الله. 8 سلبت كنائس أخرى آخذا أجرة لأجل خدمتكم. وإذ كنت حاضرا عندكم واحتجت لم أثقل على أحد. 9 لأن احتياجي سده الإخوة الذين أتوا من مكدونية. وفي كل شئ حفظت نفسي غير ثقيل عليكم وسأحفظها. 10 حق المسيح في. أن هذا الافتخار لا يسد عني في
أقاليم أخائية. 11 لماذا. ألأني لا أحبكم. الله يعلم. 12 ولكن ما أفعله سأفعله لأقطع فرصة الذين يريدون فرصة كي يوجدوا كما نحن أيضا في ما يفتخرون به. 13 لأن مثل هؤلاء هم رسل كذبة فعلة ماكرون مغيرون شكلهم إلى شبه رسل المسيح. 14 ولا عجب.
لأن الشيطان نفسه يغير شكله إلى شبه ملاك نور. 15 فليس عظيما إن كان خدامه أيضا يغيرون شكلهم كخدام للبر. الذين نهايتهم تكون حسب أعمالهم 16 أقول أيضا لا يظن أحد أني غبي. وإلا فاقبلوني ولو كغبي لافتخر أنا أيضا قليلا.
17 الذي أتكلم به لست أتكلم به بحسب الرب بل كأنه في غباوة في حسارة الافتخار هذه.
18 بما أن كثيرين يفتخرون حسب الجسد أفتخر أنا أيضا. 19 فإنكم بسرور تحتملون الأغبياء إذ أنتم عقلاء. 20 لأنكم تحتملون إن كان أحد يستعبدكم. إن كان أحد يأكلكم. إن كان أحد يأخذكم. إن كان أحد يرتفع. إن كان أحد يضربكم على وجوهكم. 21 على سبيل الهوان أقول كيف أننا كنا ضعفاء. ولكن الذي يجترئ فيه أحد أقول في غباوة أنا أيضا أجترئ فيه. 22 أهم عبرانيون فأنا أيضا. أهم إسرائيليون فأنا أيضا. أهم نسل إبراهيم فأنا أيضا. 23 أهم خدام المسيح. أقول كمختل العقل. فأنا أفضل. في الأتعاب أكثر. في الضربات أوفر. في السجون أكثر. في الميتات مرارا كثيرة. 24 من اليهود خمس مرات قبلت أربعين جلدة إلا واحدة. 25 ثلث مرات ضربت بالعصي. مرة رجمت. ثلث مرات انكسرت بي السفينة. ليلا ونهارا قضيت في العمق. 26 بأسفار مرارا كثيرة بأخطار سيول. بأخطار لصوص. بأخطار من جنسي. بأخطار من الأمم. بأخطار في المدينة.
بأخطار في البرية. بأخطار في البحر. بأخطار من إخوة كذبة. 27 في تعب وكد. في أسهار مرارا كثيرة. في جوع وعطش. في أصوام مرارا كثيرة. في برد وعري. 28 عدا ما هو دون ذلك. التراكم علي كل يوم. الاهتمام بجميع الكنائس. 29 من يضعف وأنا لا أضعف.
من يعثر وأنا لا ألتهب. 30 إن كان يجب الافتخار فسأفتخر بأمور ضعفي. 31 الله أبو ربنا
يسوع المسيح الذي هو مبارك إلى الأبد يعلم أني لست أكذب. 32 في دمشق والي الحارث الملك كان يحرس مدينة الدمشقيين يريد أن يمسكني 33 فتدليت من طاقة في زنبيل من السور ونجوت من يديه الأصحاح الثاني عشر 1 إنه لا يوافقني أن أفتخر. فإني آتي إلى مناظر الرب وإعلاناته. 2 أعرف إنسانا في المسيح قبل أربع عشرة سنة أفي الجسد لست أعلم أم خارج الجسد لست أعلم. الله يعلم. اختطف هذا إلى السماء الثالثة. 3 وأعرف هذا الإنسان أفي الجسد أم خارج الجسد لست أعلم. الله يعلم. 4 أنه اختطف إلى الفردوس وسمع كلمات لا ينطق بها ولا يسوغ لانسان أن يتكلم بها. 5 من جهة هذا أفتخر. ولكن من جهة نفسي لا أفتخر إلا بضعفاتي. 6 فإني إن أردت أن أفتخر لا أكون غبيا لأني أقول الحق. ولكني أتحاشى لئلا يظن أحد من جهتي فوق ما يراني أو يسمع مني. 7 ولئلا أرتفع بفرط الإعلانات أعطيت شوكة في الجسد ملاك الشيطان ليلطمني لئلا أرتفع. 8 من جهة هذا تضرعت إلى الرب ثلاث مرات أن يفارقني. 9 فقال لي تكفيك نعمتي لأن قوتي في الضعف تكمل. فبكل سرور أفتخر بالحري في ضعفاتي لكي تحل علي قوة المسيح. 10 لذلك أسر بالضعفات والشتائم والضرورات والاضطهادات والضيقات لأجل المسيح. لأني حينما أنا ضعيف فحينئذ أنا قوي 11 قد صرت غبيا وأنا أفتخر. أنتم ألزمتموني لأنه كان ينبغي أن أمدح منكم إذ لم أنقص شيئا عن فائقي الرسل وإن كنت لسبت شيئا. 12 إن علامات الرسل صنعت بينكم في كل صبر بآيات وعجائب وقوات. 13 لأنه ما هو الذي نقصتم عن سائر الكنائس إلا أني أنا لم أثقل عليكم. سامحوني بهذا الظلم. 14 هو ذا المرة الثالثة أنا مستعد أن آتي إليكم ولا أثقل عليكم. لأني لست أطلب ما هو لكم بل إياكم. لأنه لا ينبغي أن الأولاد
يذخرون للوالدين بل الوالدون للأولاد. 15 وأما أنا فبكل سرور أنفق أنفق لأجل أنفسكم وإن كنت كلما أحبكم أكثر أحب أقل. 16 فليكن. أنا لم أثقل عليكم لكن إذ كنت محتالا أخذتكم بمكر. 17 هل طمعت فيكم بأحد من الذين أرسلتهم إليكم. 18 طلبت إلى تيطس وأرسلت معه الأخ. هل طمع فيكم تيطس. أما سلكنا بذات الروح الواحد.
أما بذات الخطوات الواحدة 19 أتظنون أيضا أننا نحتج لكم. أمام الله في المسيح نتكلم. ولكن الكل أيها الأحباء لأجل بنيانكم. 20 لأني أخاف إذا جئت أن لا أجدكم كما أريد وأوجد منكم كما لا تريدون. أن توجد خصومات ومحاسدات وسخطات وتحزبات ومذمات ونميمات وتكبرات وتشويشات. 21 أن يذلني إلهي عندكم إذا جئت أيضا وأنوح على كثيرين من الذين أخطأوا من قبل ولم يتوبوا عن النجاسة والزنا والعهارة التي فعلوها الأصحاح الثالث عشر 1 هذه المرة الثالثة آتي إليكم. على فم شاهدين وثلاثة تقوم كل كلمة. 2 قد سبقت فقلت وأسبق فأقول كما وأنا حاضر المرة الثانية وأنا غائب الآن أكتب للذين أخطأوا من قبل ولجميع الباقين أني إذا جئت أيضا لا أشفق. 3 إذ أنتم تطلبون برهان المسيح المتكلم في الذي ليس ضعيفا لكم بل قوي فيكم. 5 لأنه وإن كان قد صلب من ضعف لكنه حي بقوة الله. فنحن أيضا ضعفاء فيه لكننا سنحيا معه بقوة الله من جهتكم.
5 جربوا أنفسكم هل أنتم في الإيمان. امتحنوا أنفسكم. أم لستم تعرفون أنفسكم أن يسوع المسيح هو فيكم إن لم تكونوا مرفوضين. 6 لكنني أرجو أنكم ستعرفون أننا نحن لسنا مرفوضين. 7 وأصلي إلى الله أنكم لا تعملون شيئا رديا ليس لكي نظهر نحن مزكين بل لكي تصنعوا أنتم حسنا ونكون نحن كأننا مرفوضون. 8 لأننا لا نستطيع شيئا ضد الحق بل لأجل الحق. 9 لأننا نفرح حينما نكون نحن ضعفاء وأنتم تكونون أقوياء. وهذا أيضا
نطلبه كما لكم. 10 لذلك أكتب بهذا وأنا غائب لكي لا أستعمل جزما وأنا حاضر حسب السلطان الذي أعطاني إياه الرب للبنيان لا للهدم 11 أخيرا أيها الإخوة افرحوا. اكملوا. تعزوا. اهتموا اهتماما واحدا. عيشوا بالسلام وإله المحبة والسلام سيكون معكم. 12 سلموا بعضكم على بعض بقبلة مقدسة. 13 يسلم عليكم جميع القديسين 14 نعمة ربنا يسوع المسيح ومحبة الله وشركة الروح القدس مع جميعكم. آمين رسالة بولس الرسل إلى أهل غلاطية الأصحاح الأول 1 بولس رسول لا من الناس ولا بإنسان بل بيسوع المسيح والله الآب الذي أقامه من الأموات 2 وجميع الإخوة الذين معي إلى كنائس غلاطية. 3 نعمة لكم وسلام من الله الآب ومن ربنا يسوع المسيح 4 الذي بذل نفسه لأجل خطايانا لينقذنا من العالم الحاضر الشرير حسب إرادة الله وأبينا 5 الذي له المجد إلى أبد الآبدين. آمين 6 إني أتعجب أنكم تنتقلون هكذا سريعا عن الذي دعاكم بنعمة المسيح إلى إنجيل آخر 7 ليس هو آخر غير أنه يوجد قوم يزعجونكم ويريدون أن يحولوا إنجيل المسيح.
8 ولكن إن بشرناكم نحن أو ملاك من السماء بغير ما بشرناكم فليكن أناثيما. 9 كما سبقنا فقلنا أقول الآن أيضا إن كان أحد يبشركم بغير ما قبلتم فليكن أناثيما. 10 أفأستعطف الآن الناس أم الله. أم أطلب أن أرضي الناس. فلو كنت بعد أرضي الناس لم أكن عبدا للمسيح
11 وأعرفكم أيها الإخوة الإنجيل الذي بشرت به إنه ليس بحسب إنسان. 12 لأني لم أقبله من عند إنسان ولا علمته. بل بإعلان يسوع المسيح. 13 فإنكم سمعتم بسيرتي قبلا في الديانة اليهودية أني كنت أضطهد كنيسة الله بإفراط وأتلفها. 14 وكنت أتقدم في الديانة اليهودية على كثيرين من أترابي في جنسي إذ كنت أوفر غيرة في تقليدات آبائي.
15 ولكن لما سر الله الذي أفرزني من بطن أمي ودعاني بنعمته 16 أن يعلن ابنه في لأبشر به بين الأمم للوقت لم أستشر لحما ودما 17 ولا صعدت إلى أورشليم إلى الرسل الذين قبلي بل انطلقت إلى العربية ثم رجعت أيضا إلى دمشق. 18 ثم بعد ثلاث سنين صعدت إلى أورشليم لأتعرف ببطرس فمكثت عنده خمسة عشر يوما. 19 ولكنني لم أر غيره من الرسل إلا يعقوب أخا الرب. 20 والذي أكتب به إليكم هو ذا قدام الله أني لست أكذب فيه. 21 وبعد ذلك جئت إلى أقاليم سورية وكيليكية. 22 ولكنني كنت غير معروف بالوجه عند كنائس اليهودية التي في المسيح. 23 غير أنهم كانوا يسمعون أن الذي كان يضطهدنا قبلا يبشر الآن بالإيمان الذي كان قبلا يتلفه. 24 فكانوا يمجدون الله في الأصحاح الثاني 1 ثم بعد أربع عشرة سنة صعدت أيضا إلى أورشليم مع برنابا آخذا معي تيطس أيضا. 2 وإنما صعدت بموجب إعلان وعرضت عليهم الإنجيل الذي أكرز به بين الأمم ولكن بالانفراد على المعتبرين لئلا أكون أسعى أو قد سعيت باطلا. 3 لكن لم يضطر ولا تيطس الذي كان معي وهو يوناني أن يختتن. 4 ولكن بسبب الإخوة الكذبة المدخلين خفية الذين دخلوا اختلاسا ليتجسسوا حريتنا التي لنا في المسيح كي يستعبدونا. 5 الذين لم نذعن لهم بالخضوع ولا ساعة ليبقى عندكم حق الإنجيل. 6 وأما المعتبرون أنهم شئ مهما كانوا لا فرق عندي. الله لا يأخذ بوجه إنسان. فإن هؤلاء المعتبرين لم يشيروا علي بشئ. 7 بل بالعكس إذ رأوا أني اؤتمنت على إنجيل الغرلة
كما بطرس على إنجيل الختان. 8 فإن الذي عمل في بطرس لرسالة الختان عمل في أيضا للأمم. 9 فإذ علم بالنعمة المعطاة لي يعقوب وصفا ويوحنا المعتبرون أنهم أعمدة أعطوني وبرنابا يمين الشركة لنكون نحن للأمم وأما هم فللختان. 10 غير أن نذكر الفقراء. وهذا عينه كنت اعتنيت أن أفعله 11 ولكن لما أتى بطرس إلى أنطاكية قاومته مواجهة لأنه كان ملوما. 12 لأنه قبلما أتى قوم من عند يعقوب كان يأكل مع الأمم ولكن لما أتوا كان يؤخر ويفرز نفسه خائفا من الذين هم من الختان. 13 وراءى معه باقي اليهود أيضا حتى إن برنابا أيضا انقاد إلى ريائهم. 14 لكن لما رأيت أنهم لا يسلكون باستقامة حسب حق الإنجيل قلت لبطرس قدام الجميع إن كنت وأنت يهودي تعيش أمميا لا يهوديا فلماذا تلزم الأمم أن يتهودوا. 15 نحن بالطبيعة يهود ولسنا من الأمم خطاة 16 إذ نعلم أن الإنسان لا يتبرر بأعمال الناموس بل بإيمان يسوع المسيح آمنا نحن أيضا بيسوع المسيح لنتبرر بإيمان يسوع لا بأعمال الناموس. لأنه بأعمال الناموس لا يتبرر جسد ما.
17 فإن كنا ونحن طالبون أن نتبرر في المسيح نوجد نحن أنفسنا أيضا خطاة أفالمسيح خادم للخطية. حاشا. 18 فإني إن كنت أبني أيضا هذا الذي قد هدمته فإني أظهر نفسي متعديا. 19 لأني مت بالناموس للناموس لأحيا لله. 20 مع المسيح صلبت فأحيا لا أنا بل المسيح يحيا في. فما أحياه الآن في الجسد فإنما أحياه في الإيمان إيمان ابن الله الذي أحبني وأسلم نفسه لأجلي. 21 لست أبطل نعمة الله. لأنه إن كان بالناموس بر فالمسيح إذا مات بلا سبب الأصحاح الثالث 1 أيها الغلاطيون الأغبياء من رقاكم حتى لا تذعنوا للحق أنتم الذين أمام عيونكم قد رسم يسوع المسيح بينكم مصلوبا. 2 أريد أن أتعلم منكم هذا فقط أبأعمال الناموس
أخذتم الروح أم بخبر الإيمان. 3 أهكذا أنتم أغبياء. أبعد ما ابتدأتم بالروح تكملون الآن بالجسد. 4 أهذا المقدار احتملتم عبثا إن كان عبثا. 5 فالذي يمنحكم الروح ويعمل قوات فيكم أبأعمال الناموس أم بخبر الإيمان. 6 كما آمن إبراهيم بالله فحسب له برا.
7 اعلموا إذا أن الذين هم من الإيمان أولئك هم بنو إبراهيم. 8 والكتاب إذ سبق فرأى أن الله بالإيمان يبرر الأمم سبق فبشر إبراهيم أن فيك تتبارك جميع الأمم. 9 إذا الذين هم من الإيمان يتباركون مع إبراهيم المؤمن. 10 لأن جميع الذين هم من أعمال الناموس هم تحت لعنة لأنه مكتوب ملعون كل من لا يثبت في جميع ما هو مكتوب في كتاب الناموس ليعمل به. 11 ولكن أن ليس أحد يتبرر بالناموس عند الله فظاهر لأن البار بالإيمان يحيا. 12 ولكن الناموس ليس من الإيمان بل الإنسان الذي يفعلها سيحيا بها.
13 المسيح افتدانا من لعنة الناموس إذ صار لعنة لأجلنا لأنه مكتوب ملعون كل من علق على خشبة. 14 لتصير بركة إبراهيم للأمم في المسيح يسوع لننال بالإيمان موعد الروح 15 أيها الإخوة بحسب الإنسان أقول ليس أحد يبطل عهدا قد تمكن ولو من إنسان أو يزيد عليه. 16 وأما المواعيد فقيلت في إبراهيم وفي نسله. لا يقول وفي الأنسال كأنه عن كثيرين بل كأنه عن واحد وفي نسلك الذي هو المسيح. 17 وإنما أقول هذا إن الناموس الذي صار بعد أربعمئة وثلاثين سنة لا ينسخ عهدا قد سبق فتمكن من الله نحو المسيح حتى يبطل الموعد. 18 لأنه إن كانت الوراثة من الناموس فلم تكن أيضا من موعد. ولكن الله وهبها لإبراهيم بموعد 19 فلماذا الناموس. قد زيد بسبب التعديات إلى أن يأتي النسل الذي قد وعد له مرتبا بملائكة في يد وسيط. 20 وأما الوسيط فلا يكون لواحد. ولكن الله واحد. 21 فهل الناموس ضد مواعيد الله. حاشا. لأنه لو أعطي ناموس قادر أن يحيي لكان بالحقيقة البر بالناموس. 22 لكن الكتاب أغلق على الكل تحت الخطية ليعطى الموعد من إيمان يسوع
المسيح للذين يؤمنون. 23 ولكن قبلما جاء الإيمان كنا محروسين تحت الناموس مغلقا علينا إلى الإيمان العتيد أن يعلن. 24 إذا قد كان الناموس مؤدبنا إلى المسيح لكي نتبرر بالإيمان. 25 ولكن بعد ما جاء الإيمان لسنا بعد تحت مؤدب. 26 لأنكم جميعا أبناء الله بالإيمان بالمسيح يسوع. 27 لأن كلكم الذين اعتمدتم بالمسيح قد لبستم المسيح. 28 ليس يهودي ولا يوناني. ليس عبد ولا حر. ليس ذكر وأنثى لأنكم جميعا واحد في المسيح يسوع. 29 فإن كنتم للمسيح فأنتم إذا نسل إبراهيم وحسب الموعد ورثة الأصحاح الرابع 1 وإنما أقول ما دام الوارث قاصرا لا يفرق شيئا عن العبد مع كونه صاحب الجميع. 2 بل هو تحت أوصياء ووكلاء إلى الوقت المؤجل من أبيه. 3 هكذا نحن أيضا لما كنا قاصرين كنا مستعبدين تحت أركان العالم. 4 ولكن لما جاء ملء الزمان أرسل الله ابنه مولودا من امرأة مولودا تحت الناموس 5 ليفتدي الذين تحت الناموس لننال التبني. 6 ثم بما أنكم أبناء أرسل الله روح ابنه إلى قلوبكم صارخا يا أبا الآب. 7 إذا لست بعد عبدا بل ابنا وإن كنت ابنا فوارث لله بالمسيح 8 لكن حينئذ إذ كنتم لا تعرفون الله استعبدتم للذين ليسوا بالطبيعة آلهة. 9 وأما الآن إذ عرفتم الله بل بالحري عرفتم من الله فكيف ترجعون أيضا إلى الأركان الضعيفة الفقيرة التي تريدون أن تستعبدوا لها من جديد. 10 أتحفظون أياما وشهورا وأوقاتا وسنين.
11 أخاف عليكم أن أكون قد تعبت فيكم عبثا 12 أتضرع إليكم أيها الإخوة كونوا كما أنا لأني أنا أيضا كما أنتم. لم تظلموني شيئا.
13 ولكنكم تعلمون أني بضعف الجسد بشرتكم في الأول. 14 وتجربتي التي في جسدي لم تزدروا بها ولا كرهتموها بل كملاك من الله قبلتموني كالمسيح يسوع. 15 فماذا كان إذا تطويبكم. لأني أشهد لكم أنه لو أمكن لقلعتم عيونكم وأعطيتموني. 16 أفقد صرت إذا
عدوا لكم لأني أصدق لكم. 17 يغارون لكم ليس حسنا بل يريدون أن يصدوكم لكي تغاروا لهم. 18 حسنة هي الغيرة في الحسنى كل حين وليس حين حضوري عندكم فقط. 19 يا أولادي الذين أتمخض بكم أيضا إلى أن يتصور المسيح فيكم. 20 ولكني كنت أريد أن أكون حاضرا عندكم الآن وأغير صوتي لأني متحير فيكم 21 قولوا لي أنتم الذين تريدون أن تكونوا تحت الناموس ألستم تسمعون الناموس.
22 فإنه مكتوب أنه كان لإبراهيم ابنان واحد من الجارية والآخر من الحرة. 23 لكن الذي من الجارية ولد حسب الجسد وأما الذي من الحرة فبالموعد. 24 وكل ذلك رمز لأن هاتين هما العهدان أحدهما من جبل سيناء الوالد للعبودية الذي هو هاجر.
25 لأن هاجر جبل سيناء في العربية. ولكنه يقابل أورشليم الحاضرة فإنها مستعبدة مع بنيها. 26 وأما أورشليم العليا التي هي أمنا جميعا فهي حرة. 27 لأنه مكتوب افرحي أيتها العاقر التي لم تلد. إهتفي واصرخي أيتها التي لم تتمخض فأن أولاد الموحشة أكثر من التي لها زوج. 28 وأما نحن أيها الإخوة فنظير إسحق أولاد الموعد. 29 ولكن كما كان حينئذ الذي ولد حسب الجسد يضطهد الذي حسب الروح هكذا الآن أيضا. 30 لكن ماذا يقول الكتاب. اطرد الجارية وابنها لأنه لا يرث ابن الجارية مع ابن الحرة. 31 إذا أيها الإخوة لسنا أولاد جارية بل أولاد الحرة الأصحاح الخامس 1 فاثبتوا إذا في الحرية التي قد حررنا المسيح بها ولا ترتبكوا أيضا بنير عبودية. 2 ها أنا بولس أقول لكم إنه إن اختتنتم لا ينفعكم المسيح شيئا. 3 لكن أشهد أيضا لكل إنسان مختتن أنه ملتزم أن يعمل بكل الناموس. 4 قد تبطلتم عن المسيح أيها الذين تتبررون بالناموس. سقطتم من النعمة. 5 فإننا بالروح من الإيمان نتوقع رجاء بر. 6 لأنه في المسيح يسوع لا الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الإيمان العامل بالمحبة. 7 كنتم تسعون
حسنا. فمن صدكم حتى لا تطاوعوا للحق. 8 هذه المطاوعة ليست من الذي دعاكم.
9 خميرة صغيرة تخمر العجين كله. 10 ولكنني أثق بكم في الرب أنكم لا تفتكرون شيئا آخر.
ولكن الذي يزعجكم سيحمل الدينونة أي من كان. 11 وأما أنا أيها الإخوة فإن كنت بعد أكرز بالختان فلماذا أضطهد بعد. إذا عثرة الصليب قد بطلت. 12 يا ليت الذين يقلقونكم يقطعون أيضا 13 فإنكم إنما دعيتم للحرية أيها الإخوة. غير أنه لا تصيروا الحرية فرصة للجسد بل بالمحبة اخدموا بعضكم بعضا. 14 لأن كل الناموس في كلمة واحدة يكمل. تحب قريبك كنفسك. 15 فإذا كنتم تنهشون وتأكلون بعضكم بعضا فانظروا لئلا تفنوا بعضكم بعضا 16 وإنما أقول اسلكوا بالروح فلا تكملوا شهوة الجسد. 17 لأن الجسد يشتهي ضد الروح والروح ضد الجسد. وهذان يقاوم أحدهما الآخر حتى تفعلون ما لا تريدون.
18 ولكن إذا انقدتم بالروح فلستم تحت الناموس. 19 وأعمال الجسد ظاهرة التي هي زنى عهارة نجاسة دعارة 20 عبادة الأوثان سحر عداوة خصام غيرة سخط تحزب شقاق بدعة 21 حسد قتل سكر بطر وأمثال هذه التي أسبق فأقول لكم عنها كما سبقت فقلت أيضا إن الذين يفعلون مثل هذه لا يرثون ملكوت الله. 22 وأما ثمر الروح فهو محبة فرح سلام طول أناة لطف صلاح إيمان 23 وداعة تعفف. ضد أمثال هذه ليس ناموس.
24 ولكن الذين هم للمسيح قد صلبوا الجسد مع الأهواء والشهوات. 25 إن كنا نعيش بالروح فلنسلك أيضا بحسب الروح. 26 لا نكن معجبين نغاضب بعضنا بعضا ونحسد بعضنا بعضا الأصحاح السادس 1 أيها الإخوة إن انسبق إنسان فأخذ في زلة ما فأصلحوا أنتم الروحانيين مثل هذا
بروح الوداعة ناظرا إلى نفسك لئلا تجرب أنت أيضا. 2 احملوا بعضكم أثقال بعض وهكذا تمموا ناموس المسيح. 3 لأنه إن ظن أحد أنه شئ وهو ليس شيئا فإنه يغش نفسه. 4 ولكن ليمتحن كل واحد عمله وحينئذ يكون له الفخر من جهة نفسه فقط لا من جهة غيره. 5 لأن كل واحد سيحمل حمل نفسه 6 ولكن ليشارك الذي يتعلم الكلمة المعلم في جميع الخيرات. 7 لا تضلوا. الله لا يشمخ عليه. فإن الذي يزرعه الإنسان إياه يحصد أيضا. 8 لأن من يزرع لجسده فمن الجسد يحصد فسادا. ومن يزرع للروح فمن الروح يحصد حياة أبدية. 9 فلا نفشل في عمل الخبز لأننا سنحصد في وقته إن كنا لا نكل. 10 فإذا حسبما لنا فرصة فلنعمل الخير للجميع ولا سيما لأجل الإيمان 11 أنظروا أكبر الأحرف التي كتبتها إليكم بيدي. 12 جميع الذين يريدون أن يعملوا منظرا حسنا في الجسد هؤلاء يلزمونكم أن تختتنوا لئلا يضطهدوا لأجل صليب المسيح فقط. 13 لأن الذين يختتنون هم لا يحفظون الناموس بل يريدون أن تختتنوا أنتم لكي يفتخروا في جسدكم. 14 وأما من جهتي فحاشا لي أن أفتخر إلا بصليب ربنا يسوع المسيح الذي به قد صلب العالم لي وأنا العالم. 15 لأنه في المسيح يسوع ليس الختان ينفع شيئا ولا الغرلة بل الخليقة الجديدة. 16 فكل الذين يسلكون بحسب هذا القانون عليهم سلام ورحمة وعلى إسرائيل الله. 17 في ما بعد لا يجلب أحد علي أتعابا لأني حامل في جسدي سمات الرب يسوع 18 نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم أيها الإخوة آمين
رسالة بولس الرسول إلى أهل أفسس الأصحاح الأول 1 بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله إلى القديسين الذين في أفسس والمؤمنين في المسيح يسوع 2 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 3 مبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح الذي باركنا بكل بركة روحية في السماويات في المسيح 4 كما اختارنا فيه قبل تأسيس العالم لنكون قديسين وبلا لوم قدامه في المحبة 5 إذ سبق فعيننا للتبني بيسوع المسيح لنفسه حسب مسرة مشيئته 6 لمدح مجد نعمته التي أنعم بها علينا في المحبوب 7 الذي فيه لنا الفداء بدمه غفران الخطايا حسب غنى نعمته 8 التي أجزلها لنا بكل حكمة وفطنة 9 إذ عرفنا بسر مشيئته حسب مسرته التي قصدها في نفسه 10 لتدبير ملء الأزمنة ليجمع كل شئ في المسيح ما في السماوات وما على الأرض في ذاك 11 الذي فيه أيضا نلنا نصيبا معينين سابقا حسب قصد الذي يعمل كل شئ حسب رأي مشيئته 12 لنكون لمدح مجده نحن الذين قد سبق رجاؤنا في المسيح. 13 الذي فيه أيضا أنتم إذ سمعتم كلمة الحق إنجيل خلاصكم الذي فيه أيضا إذا آمنتم ختمتم بروح الموعد القدوس 14 الذي هو عربون ميراثنا لفداء المقتنى لمدح مجده 15 لذلك أنا أيضا إذ قد سمعت بإيمانكم بالرب يسوع ومحبتكم نحو جميع القديسين 16 لا أزال شاكرا لأجلكم ذاكرا إياكم في صلواتي 17 كي يعطيكم إله ربنا يسوع المسيح أبو المجد روح الحكمة والاعلان في معرفته 18 مستديرة عيون أذهانكم لتعلموا ما هو رجاء دعوته وما هو غنى مجد ميراثه في القديسين 19 وما هي عظمة قدرته الفائقة نحونا نحن
المؤمنين حسب عمل شدة قوته 20 الذي عمله في المسيح إذ أقامه من الأموات وأجلسه عن يمينه في السماويات 21 فوق كل رياسة وسلطان وقوة وسيادة وكل اسم يسمى ليس في هذا الدهر فقط بل في المستقبل أيضا 22 وأخضع كل شئ تحت قدميه وإياه جعل رأسا فوق كل شئ للكنيسة 23 التي هي جسده ملء الذي يملأ الكل في الكل الأصحاح الثاني 1 وأنتم إذ كنتم أمواتا بالذنوب والخطايا 2 التي سلكتم فيها قبلا حسب دهر هذا العالم حسب رئيس سلطان الهواء الروح الذي يعمل الآن في أبناء المعصية 3 الذين نحن أيضا جميعا تصرفنا قبلا بينهم في شهوات جسدنا عاملين مشيئات الجسد والأفكار وكنا بالطبيعة أبناء الغضب كالباقين أيضا 4 الله الذي هو غني في الرحمة من أجل محبته الكثيرة التي أحبنا بها 5 ونحن أموات بالخطايا أحيانا مع المسيح. بالنعمة أنتم مخلصون. 6 وأقامنا معه وأجلسنا معه في السماويات في المسيح يسوع 7 ليظهر في الدهور الآتية غنى نعمته الفائق باللطف علينا في المسيح يسوع. 8 لأنكم بالنعمة مخلصون بالإيمان وذلك ليس منكم. هو عطية الله. 9 ليس من أعمال كيلا يفتخر أحد. 10 لأننا نحن عمله مخلوقين في المسيح يسوع لأعمال صالحة قد سبق الله فأعدها لكي نسلك فيها 11 لذلك اذكروا أنكم أنتم الأمم قبلا في الجسد المدعوين غرلة من المدعو ختانا مصنوعا باليد في الجسد 12 أنكم كنتم في ذلك الوقت بدون مسيح أجنبيين عن رعوية إسرائيل وغرباء عن عهود الموعد لا رجاء لكم وبلا إله في العالم. 13 ولكن الآن في المسيح يسوع أنتم الذين كنتم قبلا بعيدين صرتم قريبين بدم المسيح. 14 لأنه هو سلامنا الذي جعل الاثنين واحدا ونقض حائط السياج المتوسط 15 أي العداوة.
مبطلا بجسده ناموس الوصايا في فرائض لكي يخلق الاثنين في نفسه إنسانا واحدا جديدا صانعا سلاما 16 ويصالح الاثنين في جسد واحد مع الله بالصليب قاتلا العداوة به.
17 فجاء وبشركم بسلام أنتم البعيدين والقريبين. 18 لأن به لنا كلينا قدوما في روح واحد إلى الآب. 19 فلستم إذا بعد غرباء ونزلا بل رعية مع القديسين وأهل بيت الله. 20 مبنيين على أساس الرسل والأنبياء ويسوع المسيح نفسه حجر الزاوية 21 الذي فيه كل البناء مركبا معا ينمو هيكلا مقدسا في الرب. 22 الذي فيه أنتم أيضا مبنيون معا مسكنا لله في الروح الأصحاح الثالث 1 بسبب هذا أنا بولس أسير المسيح يسوع لأجلكم أيها الأمم 2 إن كنتم قد سمعتم بتدبير نعمة الله المعطاة لي لأجلكم. 3 أنه بإعلان عرفني بالسر. كما سبقت فكتبت بالإيجاز. 4 الذي بحسبه حينما تقرأونه تقدرون أن تفهموا درايتي بسر المسيح. 5 الذي في أجيال أخر لم يعرف به بنو البشر كما قد أعلن الآن لرسله القديسين وأنبيائه بالروح.
6 أن الأمم شركاء في الميراث والجسد ونوال موعده في المسيح بالإنجيل. 7 الذي صرت أنا خادما له حسب موهبة نعمة الله المعطاة لي حسب فعل قوته. 8 لي أنا أصغر جميع القديسين أعطيت هذه النعمة أن أبشر بين الأمم بغنى المسيح الذي لا يستقصى 9 وأنير الجميع في ما هو شركة السر المكتوم منذ الدهور في الله خالق الجميع بيسوع المسيح. 10 لكي يعرف الآن عند الرؤساء والسلاطين في السماويات بواسطة الكنيسة بحكمة الله المتنوعة 11 حسب قصد الدهور الذي صنعه في المسيح يسوع ربنا. 12 الذي به لنا جراءة وقدوم بإيمانه عن ثقة. 13 لذلك أطلب أن لا تكلوا في شدائدي لأجلكم التي هي مجدكم. 14 بسبب هذا أحني ركبتي لدى أبي ربنا يسوع المسيح 15 الذي منه تسمى كل عشيرة في السماوات وعلى الأرض. 16 لكي يعطيكم بحسب غنى مجده أن تتأيدوا بالقوة بروحه في الإنسان الباطن 17 ليحل المسيح بالإيمان في قلوبكم 18 وأنتم متأصلون ومتأسسون في المحبة حتى تستطيعوا أن تدركوا مع جميع القديسين ما هو العرض
والطول والعمق والعلو 19 وتعرفوا محبة المسيح الفائقة المعرفة لكي تمتلئوا إلى كل ملء الله. 20 والقادر أن يفعل فوق كل شئ أكثر جدا مما نطلب أو نفتكر بحسب القوة التي تعمل فينا 21 له المجد في الكنيسة في المسيح يسوع إلى جميع أجيال دهر الدهور. آمين الأصحاح الرابع 1 فأطلب إليكم أنا الأسير في الرب أن تسلكوا كما يحق للدعوة التي دعيتم بها.
2 بكل تواضع ووداعة وبطول أناة محتملين بعضكم بعضا في المحبة. 3 مجتهدين أن تحفظوا وحدانية الروح برباط السلام. 4 جسد واحد وروح واحد كما دعيتم أيضا في رجاء دعوتكم الواحد. 5 رب واحد إيمان واحد معمودية واحدة 6 إله وآب واحد للكل الذي على الكل وبالكل وفي كلكم. 7 ولكن لكل واحد منا أعطيت النعمة حسب قياس هبة المسيح. 8 لذلك يقول. إذ صعد إلى العلاء سبى سبيا وأعطى الناس عطايا.
9 وأما أنه صعد فما هو إلا إنه نزل أيضا أولا إلى أقسام الأرض السفلى. 10 الذي نزل هو الذي صعد أيضا فوق جميع السماوات لكي يملأ الكل. 11 وهو أعطى البعض أن يكونوا رسلا والبعض أنبياء والبعض مبشرين والبعض رعاة ومعلمين 12 لأجل تكميل القديسين لعمل الخدمة لبنيان جسد المسيح 13 إلى أن ننتهي جميعنا إلى وحدانية الإيمان ومعرفة ابن الله. إلى إنسان كامل. إلى قياس قامة ملء المسيح. 14 كي لا نكون في ما بعد أطفالا مضطربين ومحمولين بكل ريح تعليم بحيلة الناس بمكر إلى مكيدة الضلال.
15 بل صادقين في المحبة ننمو في كل شئ إلى ذاك الذي هو الرأس المسيح 16 الذي منه كل الجسد مركبا معا ومقترنا بمؤازرة كل مفصل حسب عمل على قياس كل جزء يحصل نمو الجسد لبنيانه في المحبة 17 فأقول هذا وأشهد في الرب أن لا تسلكوا في ما بعد كما يسلك سائر الأمم أيضا يبطل ذهنهم 18 إذ هم مظلمو الفكر ومتجنبون عن حياة الله لسبب الجهل الذي فيهم
بسبب غلاظة قلوبهم. 19 الذين إذ هم قد فقدوا الحس أسلموا نفوسهم للدعارة ليعملوا كل نجاسة في الطمع. 20 وأما أنتم فلم تتعلموا المسيح هكذا 21 إن كنتم قد سمعتموه وعلمتم فيه كما هو حق في يسوع. 22 أن تخلعوا من جهة التصرف السابق الإنسان العتيق الفاسد بحسب شهوات الغرور 23 وتتجددوا بروح ذهنكم 24 وتلبسوا الإنسان الجديد المخلوق بحسب الله في البر وقداسة الحق 25 لذلك اطرحوا عنكم الكذب وتكلموا بالصدق كل واحد مع قريبه. لأننا بعضنا أعضاء البعض. 26 إغضبوا ولا تخطئوا. لا تغرب الشمس على غيظكم 27 ولا تعطوا إبليس مكانا. 28 لا يسرق السارق في ما بعد بل بالحري يتعب عاملا الصالح بيديه ليكون له أن يعطي من له احتياج. 29 لا تخرج كلمة ردية من أفواهكم بل كل ما كان صالحا للبنيان حسب الحاجة كي يعطي نعمة للسامعين. 30 ولا تحزنوا روح الله القدوس الذي به ختمتم ليوم الفداء. 31 ليرفع من بينكم كل مرارة وسخط وغضب وصياح وتجديف مع كل خبث. 32 وكونوا لطفاء بعضكم نحو بعض شفوقين متسامحين كما سامحكم الله أيضا في المسيح الأصحاح الخامس 1 فكونوا متمثلين بالله كأولاد أحباء. 2 واسلكوا في المحبة كما أحبنا المسيح أيضا وأسلم نفسه لأجلنا قربانا وذبيحة الله رائحة طيبة 3 وأما الزنا وكل نجاسة أو طمع فلا يسم بينكم كما يليق بقديسين 4 ولا القباحة ولا كلام السفاهة والهزل التي لا تليق بل بالحري الشكر. 5 فإنكم تعلمون هذا أن كل زان أو نجس أو طماع الذي هو عابد للأوثان ليس له ميراث في ملكوت المسيح والله.
6 لا يغركم أحد بكلام باطل لأنه بسبب هذه الأمور يأتي غضب الله على أبناء المعصية. 7 فلا تكونوا شركاءهم. 8 لأنكم كنتم قبلا ظلمة وأما الآن فنور في الرب.
اسلكوا كأولاد نور. 9 لأن ثمر الروح هو في كل صلاح وبر وحق. 10 مختبرين ما هو مرضي عند الرب. 11 ولا تشتركوا في أعمال الظلمة غير المثمرة بل بالحري وبخوها.
12 لأن الأمور الحادثة منهم سرا ذكرها أيضا قبيح. 13 ولكن الكل إذا توبخ يظهر بالنور.
لأن كل ما أظهر فهو نور. 14 لذلك يقول استيقظ أيها النائم وقم من الأموات فيضئ لك المسيح 15 فانظروا كيف تسلكون بالتدقيق لا كجهلاء بل كحكماء 16 مفتدين الوقت لأن الأيام شريرة. 17 من أجل ذلك لا تكونوا أغبياء بل فاهمين ما هي مشيئة الرب. 18 ولا تسكروا بالخمر الذي فيه الخلاعة بل امتلئوا بالروح 19 مكلمين بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح وأغاني روحية مترنمين ومرتلين في قلوبكم للرب. 20 شاكرين كل حين على كل شئ في اسم ربنا يسوع المسيح لله والآب. 21 خاضعين بعضكم لبعض في خوف الله 22 أيها النساء اخضعن لرجالكن كما للرب. 23 لأن الرجل هو رأس المرأة كما أن المسيح أيضا رأس الكنيسة. وهو مخلص الجسد. 24 ولكن كما تخضع الكنيسة للمسيح كذلك النساء لرجالهن في كل شئ. 25 أيها الرجال أحبوا نساءكم كما أحب المسيح أيضا الكنيسة وأسلم نفسه لأجلها 26 لكي يقدسها مطهرا إياها بغسل الماء بالكلمة 27 لكي يحضرها لنفسه كنيسة مجيدة لا دنس فيها ولا غضن أو شئ من مثل ذلك بل تكون مقدسة وبلا عيب. 28 كذلك يجب على الرجال أن يحبوا نساءهم كأجسادهم. من يحب امرأته يحب نفسه. 29 فإنه لم يبغض أحد جسده قط بل يقوته ويربيه كما الرب أيضا للكنيسة. 30 لأننا أعضاء جسمه من لحمه ومن عظامه. 31 من أجل هذا يترك الرجل أباه وأمه ويلتصق بامرأته ويكون الاثنان جسدا واحدا. 32 هذا السر عظيم ولكنني أنا أقول من نحو المسيح والكنيسة. 33 وأما أنتم الأفراد فليحب كل واحد امرأته هكذا كنفسه وأما المرأة فلتهب رجلها
الأصحاح السادس 1 أيها الأولاد أطيعوا والديكم في الرب لأن هذا حق. 2 أكرم أباك وأمك. التي هي أول وصية بوعد. 3 لكي يكون لكم خير وتكونوا طوال الأعمار على الأرض. 4 وأنتم أيها الآباء لا تغيظوا أولادكم بل ربوهم بتأديب الرب وإنذاره. 5 أيها العبيد أطيعوا سادتكم حسب الجسد بخوف ورعدة في بساطة قلوبكم كما للمسيح. 6 لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل كعبيد المسيح عاملين مشيئة الله من القلب 7 خادمين بنية صالحة كما للرب ليس للناس. 8 عالمين أن مهما عمل كل واحد من الخير فذلك يناله من الرب عبدا كان أم حرا. 9 وأنتم أيها السادة افعلوا لهم هذه الأمور تاركين التهديد عالمين أن سيدكم أنتم أيضا في السماوات وليس عنده محاباة 10 أخيرا يا إخوتي تقووا في الرب وفي شدة قوته. 11 البسوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا أن تثبتوا ضد مكايد إبليس. 12 فإن مصارعتنا ليست مع دم ولحم بل مع الرؤساء مع السلاطين مع ولاة العالم على ظلمة هذا الدهر مع أجناد الشر الروحية في السماويات. 13 من أجل ذلك احملوا سلاح الله الكامل لكي تقدروا أن تقاوموا في اليوم الشرير وبعد أن تتمموا كل شئ أن تثبتوا. 14 فاثبتوا ممنطقين أحقاءكم بالحق ولابسين درع البر 15 وحاذين أرجلكم باستعداد إنجيل السلام. 16 حاملين فوق الكل ترس الإيمان الذي به تقدرون أن تطفئوا جميع سهام الشرير الملتهبة. 17 وخذوا خوذة الخلاص وسيف الروح الذي هو كلمة الله. 18 مصلين بكل صلاة وطلبة كل وقت في الروح وساهرين لهذا بعينه بكل مواظبة وطلبة لأجل جميع القديسين 19 ولأجلي لكي يعطى لي كلام عند افتتاح فمي لأعلم جهارا بسر الإنجيل. 20 الذي لأجله أنا سفير في سلاسل. لكي أجاهر فيه كما يجب أن أتكلم 21 ولكن لكي تعلموا أنتم أيضا أحوالي ماذا أفعل يعرفكم بكل شئ تيخيكس الأخ
الحبيب والخادم الأمين في الرب 22 الذي أرسلته إليكم لهذا بعينه لكي تعلموا أحوالنا ولكي يعزي قلوبكم 23 سلام على الإخوة ومحبة بإيمان من الله الآب والرب يسوع المسيح. 24 النعمة مع جميع الذين يحبون ربنا يسوع المسيح في عدم فساد. آمين كتبت إلى أهل أفسس من رومية على يد تيخيكس رسالة بولس الرسول إلى أهل فيلبي الأصحاح الأول 1 بولس وتيموثاوس عبدا يسوع المسيح إلى جميع القديسين في المسيح يسوع الذين في فيلبي مع أساقفة وشمامسة. 2 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 3 أشكر إلهي عند كل ذكري إياكم 4 دائما في كل أدعيتي مقدما الطلبة لأجل جميعكم بفرح 5 لسبب مشاركتكم في الإنجيل من أول يوم إلى الآن 6 واثقا بهذا عينه أن الذي ابتدأ فيكم عملا صالحا يكمل إلى يوم يسوع المسيح. 7 كما يحق لي أن أفتكر هذا من جهة جميعكم لأني حافظكم في قلبي في وثقي وفي المحاماة عن الإنجيل وتثبيته أنتم الذين جميعكم شركائي في النعمة. 8 فإن الله شاهد لي كيف أشتاق إلى جميعكم في أحشاء يسوع المسيح. 9 وهذا أصليه أن تزداد محبتكم أيضا أكثر فأكثر في المعرفة وفي كل فهم 10 حتى تميزوا الأمور المتخالفة لكي تكونوا مخلصين وبلا عثرة إلى يوم المسيح 11 مملوئين من ثمر البر الذي بيسوع المسيح لمجد الله وحمده 12 ثم أريد أن تعلموا أيها الإخوة أن أموري قد آلت أكثر إلى تقدم الإنجيل.
13 حتى إن وثقي صارت ظاهرة في المسيح في كل دار الولاية وفي باقي الأماكن أجمع.
14 وأكثر الإخوة وهم واثقون في الرب بوثقي يجترئون أكثر على التكلم بالكلمة بلا خوف. 15 أما قوم فعن حسد وخصام يكرزون بالمسيح وأما قوم فعن مسرة. 16 فهؤلاء عن تحزب ينادون بالمسيح لا عن إخلاص ظانين أنهم يضيفون إلى وثقي ضيقا.
17 وأولئك عن محبة عالمين أني موضوع لحماية الإنجيل. 18 فماذا. غير أنه على كل وجه سواء كان بعلة أم بحق ينادى بالمسيح وبهذا أنا أفرح. بل سأفرح أيضا 19 لأني أعلم أن هذا يؤول لي إلى خلاص بطلبتكم ومؤازرة روح يسوع المسيح 20 حسب انتظاري ورجائي أني لا أخزى في شئ بل بكل مجاهرة كما في كل حين كذلك الآن يتعظم المسيح في جسدي سواء كان بحيوة أم بموت. 21 لأن لي الحياة هي المسيح والموت هو ربح. 22 ولكن إن كانت الحياة في الجسد هي لي ثمر عملي فماذا أختار لست أدري.
23 فإني محصور من الاثنين. لي اشتهاء أن أنطلق وأكون مع المسيح. ذاك أفضل جدا.
24 ولكن أن أبقى في الجسد ألزم من أجلكم. 25 فإذ أنا واثق بهذا أعلم أني أمكث وأبقى مع جميعكم لأجل تقدمكم وفرحكم في الإيمان 26 لكي يزداد افتخاركم في المسيح يسوع في بواسطة حضوري أيضا عندكم 27 فقط عيشوا كما يحق لإنجيل المسيح حتى إذا جئت ورأيتكم أو كنت غائبا أسمع أموركم أنكم تثبتون في روح واحد مجاهدين معا بنفس واحدة لإيمان الإنجيل 28 غير مخوفين بشئ من المقاومين الأمر الذي هو لهم بينة للهلاك وأما لكم فللخلاص وذلك من الله. 29 لأنه قد وهب لكم لأجل المسيح لا أن تؤمنوا به فقط بل أيضا أن تتألموا لأجله. 30 إذ لكم الجهاد عينه الذي رأيتموه في والآن تسمعون في الأصحاح الثاني 1 فإن كان وعظ ما في المسيح إن كانت تسلية ما للمحبة إن كانت شركة ما في الروح
إن كانت أحشاء ورأفة 2 فتمموا فرحي حتى تفتكروا فكرا واحدا ولكم محبة واحدة بنفس واحدة مفتكرين شيئا واحدا 3 لا شيئا بتحزب أو بعجب بل بتواضع حاسبين بعضكم البعض أفضل من أنفسهم. 4 لا تنظروا كل واحد إلى ما هو لنفسه بل كل واحد إلى ما هو لآخرين أيضا. 5 فليكن فيكم هذا الفكر الذي في المسيح يسوع أيضا 6 الذي إذ كان في صورة الله لم يحسب خلسة أن يكون معادلا لله 7 لكنه أخلى نفسه آخذا صورة عبد صائرا في شبه الناس. 8 وإذ وجد في الهيئة كإنسان وضع نفسه وأطاع حتى الموت موت الصليب.
9 لذلك رفعه الله أيضا وأعطاه اسما فوق كل اسم 10 لكي تجثو باسم يسوع كل ركبة ممن في السماء ومن على الأرض ومن تحت الأرض 11 ويعترف كل لسان أن يسوع المسيح هو رب لمجد الله الآب 12 إذا يا أحبائي كما أطعتم كل حين ليس كما في حضوري فقط بل الآن بالأولى جدا في غيابي تمموا خلاصكم بخوف ورعدة 13 لأن الله هو العامل فيكم أن تريدوا وأن تعملوا من أجل المسرة. 14 افعلوا كل شئ بلا دمدمة ولا مجادلة 15 لكي تكونوا بلا لوم وبسطاء أولادا لله بلا عيب في وسط جيل معوج وملتو تضيئون بينهم كأنوار في العالم 16 متمسكين بكلمة الحياة لافتخاري في يوم المسيح بأني لم أسع باطلا ولا تعبت باطلا.
17 لكنني وإن كنت أنسكب أيضا على ذبيحة إيمانكم وخدمته أسر وأفرح معكم أجمعين.
18 وبهذا عينه كونوا أنتم مسرورين أيضا وافرحوا معي 19 على أني أرجو في الرب يسوع أن أرسل إليكم سريعا تيموثاوس لكي تطيب نفسي إذا عرفت أحوالكم. 20 لأن ليس لي أحد آخر نظير نفسي يهتم بأحوالكم بإخلاص.
21 إذ الجميع يطلبون ما هو لأنفسهم لا ما هو ليسوع المسيح. 22 وأما اختباره فأنتم تعرفون أنه كولد مع أب خدم معي لأجل الإنجيل. 23 هذا أرجو أن أرسله أول ما أرى أحوالي حالا. 24 وأثق بالرب أني أنا أيضا سآتي إليكم سريعا. 25 ولكني حسبت من اللازم أن
أرسل إليكم أبفرودتس أخي والعامل معي والمتجند معي ورسولكم والخادم لحاجتي. 26 إذ كان مشتاقا إلى جميعكم ومغموما لأنكم سمعتم أنه كان مريضا. 27 فإنه مرض قريبا من الموت لكن الله رحمه وليس إياه وحده بل إياي أيضا لئلا يكون لي حزن على حزن.
28 فأرسلته إليكم بأوفر سرعة حتى إذا رأيتموه تفرحون أيضا وأكون أنا أقل حزنا.
29 فاقبلوه في الرب بكل فرح وليكن مثله مكرما عندكم. 30 لأنه من أجل عمل المسيح قارب الموت مخاطرا بنفسه لكي يجبر نقصان خدمتكم لي الأصحاح الثالث 1 أخيرا يا إخوتي افرحوا في الرب. كتابة هذه الأمور إليكم ليست علي ثقيلة وأما لكم فهي مؤمنة. 2 أنظروا الكلاب انظروا فعلة الشر انظروا القطع. 3 لأننا نحن الختان الذين نعبد الله بالروح ونفتخر في المسيح يسوع ولا نتكل على الجسد. 4 مع أن لي أن أتكل على الجسد أيضا. إن ظن واحد آخر أن يتكل على الجسد فأنا بالأولى. 5 من جهة الختان مختون في اليوم الثامن من جنس إسرائيل من سبط بنيامين عبراني من العبرانيين.
من جهة الناموس فريسي. 6 من جهة الغيرة مضطهد الكنيسة. من جهة البر الذي في الناموس بلا لوم. 7 لكن ما كان لي ربحا فهذا قد حسبته من أجل المسيح خسارة. 8 بل إني أحسب كل شئ أيضا خسارة من أجل فضل معرفة المسيح يسوع ربي الذي من أجله خسرت كل الأشياء وأنا أحسبها نفاية لكي أربح المسيح 9 وأوجد فيه وليس لي بري الذي من الناموس بل الذي بإيمان المسيح البر الذي من الله بالإيمان. 10 لأعرفه وقوة قيامته وشركة آلامه متشبها بموته. 11 لعلي أبلغ إلى قيامة الأموات. 12 ليس أني قد نلت أو صرت كاملا ولكني أسعى لعلي أدرك الذي لأجله أدركني أيضا المسيح يسوع. 13 أيها الإخوة أنا لست أحسب نفسي أني قد أدركت. ولكني أفعل شيئا واحدا إذ أنا أنسى ما هو وراء وأمتد إلى ما هو قدام 14 أسعى نحو الغرض لأجل جعالة دعوة الله العليا في
المسيح يسوع. 15 فليفتكر هذا جميع الكاملين منا وإن افتكرتم شيئا بخلافه فالله سيعلن لكم هذا أيضا. 16 وأما ما قد أدركناه فلنسلك بحسب ذلك القانون عينه ونفتكر ذلك عينه 17 كونوا متمثلين بي معا أيها الإخوة ولاحظوا الذين يسيرون هكذا كما نحن عندكم قدوة. 18 لأن كثيرين يسيرون ممن كنت أذكرهم لكم مرارا والآن أذكرهم أيضا باكيا وهم أعداء صليب المسيح 19 الذين نهايتهم الهلاك الذين إلههم بطنهم ومجدهم في خزيهم الذين يفتكرون في الأرضيات. 20 فإن سيرتنا نحن هي في السماوات التي منها أيضا ننتظر مخلصا هو الرب يسوع المسيح 21 الذي سيغير شكل جسد تواضعنا ليكون على صورة جسد مجده بحسب عمل استطاعته أن يخضع لنفسه كل شئ الأصحاح الرابع 1 إذا يا إخوتي الأحباء والمشتاق إليهم يا سروري وإكليلي اثبتوا هكذا في الرب أيها الأحباء 2 أطلب إلى أفودية وأطلب إلى سنتيخي أن تفتكرا فكرا واحدا في الرب. 3 نعم أسألك أنت أيضا يا شريكي المخلص ساعد هاتين اللتين جاهدتا معي في الإنجيل مع أكليمندس أيضا وباقي العاملين معي الذين أسماؤهم في سفر الحياة 4 إفرحوا في الرب كل حين وأقول أيضا افرحوا. 5 ليكن حلمكم معروفا عند جميع الناس. الرب قريب. 6 لا تهتموا بشئ بل في كل شئ بالصلاة والدعاء مع الشكر لتعلم طلباتكم لدى الله. 7 وسلام الله الذي يفوق كل عقل يحفظ قلوبكم وأفكاركم في المسيح يسوع 8 أخيرا أيها الإخوة كل ما هو حق كل ما هو جليل كل ما هو عادل كل
ما هو طاهر كل ما هو مسر كل ما صيته حسن إن كانت فضيلة وإن كان مدح ففي هذه افتكروا. 9 وما تعلمتموه وتسلمتموه وسمعتموه ورأيتموه في فهذا افعلوا وإله السلام يكون معكم 10 ثم إني فرحت بالرب جدا لأنكم الآن قد أزهر أيضا مرة اعتناؤكم بي الذي كنتم تعتنونه ولكن لم تكن لكم فرصة. 11 ليس أني أقول من جهة احتياج فإني قد تعلمت أن أكون مكتفيا بما أنا فيه. 12 أعرف أن أتضع وأعرف أيضا أن أستفضل.
في كل شئ وفي جميع الأشياء قد تدربت أن أشبع وأن أجوع وأن أستفضل وأن أنقص. 13 أستطيع كل شئ في المسيح الذي يقويني. 14 غير أنكم فعلتم حسنا إذ اشتركتم في ضيقتي. 15 وأنتم أيضا تعلمون أيها الفيلبيون أنه في بداءة الإنجيل لما خرجت من مكدونية لم تشاركني كنيسة واحدة في حساب العطاء والأخذ إلا أنتم وحدكم.
16 فإنكم في تسالونيكي أيضا أرسلتم إلي مرة ومرتين لحاجتي. 17 ليس أني أطلب العطية بل أطلب الثمر المتكاثر لحسابكم. 18 ولكني قد استوفيت كل شئ واستفضلت. قد امتلأت إذ قبلت من أبفرودتس الأشياء التي من عندكم نسيم رائحة طيبة ذبيحة مقبولة مرضية عند الله. 19 فيملأ إلهي كل احتياجكم بحسب غناه في المجد في المسيح يسوع.
20 ولله وأبينا المجد إلى دهر الداهرين. آمين 21 سلموا على كل قديس في المسيح يسوع. يسلم عليكم الإخوة الذين معي. 22 يسلم عليكم جميع القديسين ولا سيما الذين من بيت قيصر. 23 نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين م كتبت إلى أهل فيلبي من رومية على يد أبفرودتس
رسالة بولس الرسول إلى أهل كولوسي الأصحاح الأول 1 بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله وتيموثاوس الأخ 2 إلى القديسين في كولوسي والأخوة المؤمنين في المسيح نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 3 نشكر الله وأبا ربنا يسوع المسيح كل حين مصلين لأجلكم 4 إذ سمعنا إيمانكم بالمسيح يسوع ومحبتكم لجميع القديسين 5 من أجل الرجاء الموضوع لكم في السماوات الذي سمعتم به قبلا في كلمة حق الإنجيل 6 الذي قد حضر إليكم كما في كل العالم أيضا وهو مثمر كما فيكم أيضا منذ يوم سمعتم وعرفتم نعمة الله بالحقيقة. 7 كما تعلمتم أيضا من أبفراس العبد الحبيب معنا الذي هو خادم أمين للمسيح لأجلكم 8 الذي أخبرنا أيضا بمحبتكم في الروح. 9 من أجل ذلك نحن أيضا منذ يوم سمعنا لم نزل مصلين وطالبين لأجلكم أن تمتلئوا من معرفة مشيئته في كل حكمة وفهم روحي 10 لتسلكوا كما يحق للرب في كل رضى مثمرين في كل عمل صالح ونامين في معرفة الله 11 متقوين بكل قوة بحسب قدرة مجده لكل صبر وطول أناة بفرح 12 شاكرين الآب الذي أهلنا لشركة ميراث القديسين في النور 13 الذي أنقذنا من سلطان الظلمة ونقلنا إلى ملكوت ابن محبته 14 الذي لنا فيه الفداء بدمه غفران الخطايا. 15 الذي هو صورة الله غير المنظور بكر كل خليقة. 16 فإنه فيه خلق الكل ما في السماوات وما على الأرض ما يرى وما لا يرى سواء كان عروشا أم سيادات أم رياسات أم سلاطين. الكل به وله قد خلق. 17 الذي هو قبل كل شئ وفيه يقوم الكل 18 وهو رأس الجسد الكنيسة. الذي
هو البداءة بكر من الأموات لكي يكون هو متقدما في كل شئ. 19 لأنه فيه سر أن يحل كل الملء. 20 وأن يصالح به الكل لنفسه عاملا الصلح بدم صليبه بواسطته سواء كان ما على الأرض أم ما في السماوات. 21 وأنتم الذين كنتم قبلا أجنبيين وأعداء في الفكر في الأعمال الشريرة قد صالحكم الآن 22 في جسم بشريته بالموت ليحضركم قديسين وبلا لوم ولا شكوى أمامه 23 إن ثبتم على الإيمان متأسسين وراسخين وغير منتقلين عن رجاء الإنجيل الذي سمعتموه المكروز به في كل الخليقة التي تحت السماء الذي صرت أنا بولس خادما له 24 الذي الآن أفرح في آلامي لأجلكم وأكمل نقائص شدائد المسيح في جسمي لأجل جسده الذي هو الكنيسة 25 التي صرت أنا خادما لها حسب تدبير الله المعطى لي لأجلكم لتتميم كلمة الله 26 السر المكتوم منذ الدهور ومنذ الأجيال لكنه الآن قد أظهر لقديسيه 27 الذين أراد الله أن يعرفهم ما هو غنى مجد هذا السر في الأمم الذي هو المسيح فيكم رجاء المجد 28 الذي ننادي به منذرين كل إنسان ومعلمين كل إنسان بكل حكمة لكي نحضر كل إنسان كاملا في المسيح يسوع. 29 الأمر الذي لأجله أتعب أيضا مجاهدا بحسب عمله الذي يعمل في بقوة الأصحاح الثاني 1 فإني أريد أن تعلموا أي جهاد لي لأجلكم ولأجل الذين في لاودكية وجميع الذين لم يروا وجهي في الجسد 2 لكي تتعزى قلوبهم مقترنة في المحبة لكل غنى يقين الفهم لمعرفة سر الله الآب والمسيح. 3 المذخر فيه جميع كنوز الحكمة والعلم. 4 وإنما أقول هذا لئلا يخدعكم أحد بكلام ملق. 5 فإني وإن كنت غائبا في الجسد لكني معكم في الروح فرحا وناظرا ترتيبكم ومتانة إيمانكم في المسيح. 6 فكما قبلتم المسيح يسوع الرب اسلكوا فيه 7 متأصلين ومبنيين فيه وموطدين في الإيمان كما علمتم متفاضلين فيه بالشكر.
8 أنظروا أن لا يكون أحد يسبيكم بالفلسفة وبغرور باطل حسب تقليد الناس حسب
أركان العالم وليس حسب المسيح. 9 فإنه فيه يحل كل ملء اللاهوت جسديا. 10 وأنتم مملوؤون فيه الذي هو رأس كل رياسة وسلطان. 11 وبه أيضا ختنتم ختانا غير مصنوع بيد بخلع جسم خطايا البشرية بختان المسيح. 12 مدفونين معه في المعمودية التي فيها أقمتم أيضا معه بإيمان عمل الله الذي أقامه من الأموات. 13 وإذ كنتم أمواتا في الخطايا وغلف جسدكم أحياكم معه مسامحا لكم بجميع الخطايا. 14 إذ محا الصك الذي علينا في الفرائض الذي كان ضدا لنا وقد رفعه من الوسط مسمرا إياه بالصليب. 15 إذ جرد الرياسات والسلاطين أشهرهم جهارا ظافرا بهم فيه 16 فلا يحكم عليكم أحد في أكل أو شرب أو من جهة عيد أو هلال أو سبت 17 التي هي ظل الأمور العتيدة وأما الجسد فللمسيح. 18 لا يخسركم أحد الجعالة راغبا في التواضع وعبادة الملائكة متداخلا في ما لم ينظره منتفخا باطلا من قبل ذهنه الجسدي 19 وغير متمسك بالرأس الذي منه كل الجسد بمفاصل وربط متوازرا ومقترنا ينمو نموا من الله 20 إذا إن كنتم قدمتم مع المسيح عن أركان العالم فلماذا كأنكم عائشون في العالم تفرض عليكم فرائض 21 لا تمس ولا تذق ولا تجس. 22 التي هي جميعها للفناء في الاستعمال.
حسب وصايا وتعاليم الناس. 23 التي لها حكاية حكمة بعبادة نافلة وتواضع وقهر الجسد ليس بقيمة ما من جهة إشباع البشرية الأصحاح الثالث 1 فإن كنتم قد قمتم مع المسيح فاطلبوا ما فوق حيث المسيح جالس عن يمين الله.
2 اهتموا بما فوق لا بما على الأرض. 3 لأنكم قد متم وحياتكم مستترة مع المسيح في الله.
4 متى أظهر المسيح حياتنا فحينئذ تظهرون أنتم أيضا معه في المجد 5 فأميتوا أعضاءكم التي على الأرض الزنا النجاسة الهوى الشهوة الردية الطمع
الذي هو عبادة الأوثان 6 الأمور التي من أجلها يأتي غضب الله على أبناء المعصية 7 الذين بينهم أنتم أيضا سلكتم قبلا حين كنتم تعيشون فيها. 8 وأما الآن فاطرحوا عنكم أنتم أيضا الكل الغضب السخط الخبث التجديف الكلام القبيح من أفواهكم. 9 لا تكذبوا بعضكم على بعض إذ خلعتم الإنسان العتيق مع أعماله 10 ولبستم الجديد الذي يتجدد للمعرفة حسب صورة خالقه 11 حيث ليس يوناني ويهودي ختان وغرلة بربري سكيثي عبد حر بل المسيح الكل وفي الكل 12 فالبسوا كمختاري الله القديسين المحبوبين أحشاء رأفات ولطفا وتواضعا ووداعة وطول أناة 13 محتملين بعضكم بعضا ومسامحين بعضكم بعضا إن كان لأحد على أحد شكوى. كما غفر لكم المسيح هكذا أنتم أيضا. 14 وعلى جميع هذه البسوا المحبة التي هي رباط الكمال 15 وليملك في قلوبكم سلام الله الذي إليه دعيتم في جسد واحد.
وكونوا شاكرين 16 لتسكن فيكم كلمة المسيح بغنى وأنتم بكل حكمة معلمون ومنذرون بعضكم بعضا بمزامير وتسابيح وأغاني روحية بنعمة مترنمين في قلوبكم للرب 17 وكل ما عملتم بقول أو فعل فاعملوا الكل باسم الرب يسوع شاكرين الله والآب به 18 أيتها النساء اخضعن لرجالكن كما يليق في الرب. 19 أيها الرجال أحبوا نساءكم ولا تكونوا قساة عليهن 20 أيها الأولاد أطيعوا والديكم في كل شئ لأن هذا مرضي في الرب. 21 أيها الآباء لا تغيظوا أولادكم لئلا يفشلوا. 22 أيها العبيد أطيعوا في كل شئ سادتكم حسب الجسد لا بخدمة العين كمن يرضي الناس بل ببساطة القلب خائفين الرب. 23 وكل ما فعلتم فاعملوا من القلب كما للرب ليس للناس 24 عالمين أنكم من الرب ستأخذون جزاء الميراث. لأنكم تخدمون الرب المسيح. 25 وأما الظالم فسينال ما ظلم به وليس محاباة
الأصحاح الرابع 1 أيها السادة قدموا للعبيد العدل والمساواة عالمين أن لكم أنتم أيضا سيدا في السماوات 2 واظبوا على الصلاة ساهرين فيها بالشكر 3 مصلين في ذلك لأجلنا نحن أيضا ليفتح الرب لنا بابا للكلام لنتكلم بسر المسيح الذي من أجله أنا موثق أيضا 4 كي أظهره كما يجب أن أتكلم. 5 أسلكوا بحكمة من جهة الذين هم من خارج مفتدين الوقت. 6 ليكن كلامكم كل حين بنعمة مصلحا بملح لتعلموا كيف يجب أن تجاوبوا كل واحد 7 جميع أحوالي سيعرفكم بها تيخيكس الأخ الحبيب والخادم الأمين والعبد معنا في الرب 8 الذي أرسلته إليكم لهذا عينه ليعرف أحوالكم ويعزي قلوبكم 9 مع أنسيمس الأخ الأمين الحبيب الذي هو منكم. هما سيعرفانكم بكل ما ههنا. 10 يسلم عليكم أرسترخس المأسور معي ومرقس ابن أخت برنابا الذي أخذتم لأجله وصايا. إن أتى إليكم فاقبلوه. 11 ويسوع المدعو يسطس الذين هم من الختان. هؤلاء هم وحدهم العاملون معي لملكوت الله الذين صاروا لي تسلية. 12 يسلم عليكم أبفراس الذي هو منكم عبد للمسيح مجاهد كل حين لأجلكم بالصلوات لكي تثبتوا كاملين وممتلئين في كل مشيئة الله. 13 فإني أشهد فيه أن له غيرة كثيرة لأجلكم ولأجل الذين في لاودكية والذين في هيرابوليس. 14 يسلم عليكم لوقا الطبيب الحبيب وديماس. 15 سلموا على الإخوة الذين في لاودكية وعلى نمفاس وعلى الكنيسة التي في بيته. 16 ومتى قرئت عندكم هذه الرسالة فاجعلوها تقرأ أيضا في كنيسة اللاودكيين والتي من لاودكية تقرأونها أنتم أيضا. 17 وقولوا لأرخبس انظر إلى الخدمة التي قبلتها في الرب لكي تتممها. 18 السلام بيدي أنا بولس. اذكروا وثقي. النعمة معكم. آمين كتبت إلى أهل كولوسي من رومية بيد تيخيكس وأنسيمس
رسالة بولس الرسول الأولى إلى أهل تسالونيكي الأصحاح الأول 1 بولس وسلوانس وتيموثاوس إلى كنيسة التسالونيكيين في الله الآب والرب يسوع المسيح. نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 2 نشكر الله كل حين من جهة جميعكم ذاكرين إياكم في صلواتنا 3 متذكرين بلا انقطاع عمل إيمانكم وتعب محبتكم وصبر رجائكم ربنا يسوع المسيح أمام الله وأبينا 4 عالمين أيها الإخوة المحبوبون من الله اختياركم. 5 إن إنجيلنا لم يصر لكم بالكلام فقط بل بالقوة أيضا وبالروح بالقدس وبيقين شديد كما تعرفون أي رجال كنا بينكم من أجلكم. 6 وأنتم صرتم متمثلين بنا وبالرب إذ قبلتم الكلمة في ضيق كثير بفرح الروح القدس 7 حتى صرتم قدوة لجميع الذين يؤمنون في مكدونية وفي أخائية. 8 لأنه من قبلكم قد أذيعت كلمة الرب ليس في مكدونية وأخائية فقط بل في كل مكان أيضا قد ذاع إيمانكم بالله حتى ليس لنا حاجة أن نتكلم شيئا. 9 لأنهم هم يخبرون عنا أي دخول كان لنا إليكم وكيف رجعتم إلى الله من الأوثان لتعبدوا الله الحي الحقيقي 10 وتنتظروا ابنه من السماء الذي أقامه من الأموات يسوع الذي ينقذنا من الغضب الآتي الأصحاح الثاني 1 لأنكم أنتم أيها الإخوة تعلمون دخولنا إليكم أنه لم يكن باطلا 2 بل بعد ما تألمنا قبلا وبغي علينا كما تعلمون في فيلبي جاهرنا في إلهنا أن نكلمكم بإنجيل الله في جهاد
كثير. 3 لأن وعظنا ليس عن ضلال ولا عن دنس ولا بمكر 4 بل كما استحسنا من الله أن نؤتمن على الإنجيل هكذا نتكلم لا كأننا نرضي الناس بل الله الذي يختبر قلوبنا.
5 فإننا لم نكن قط في كلام تملق كما تعلمون ولا في علة طمع. الله شاهد. 6 ولا طلبنا مجدا من الناس لا منكم ولا من غيركم مع أننا قادرون أن نكون في وقار كرسل المسيح.
7 بل كنا مترفقين في وسطكم كما تربي المرضعة أولادها 8 هكذا إذ كنا حانين إليكم كنا نرضى أن نعطيكم لا إنجيل الله فقط بل أنفسنا أيضا لأنكم صرتم محبوبين إلينا. 9 فإنكم تذكرون أيها الإخوة تعبنا وكدنا. إذ كنا نكرز لكم بإنجيل الله ونحن عاملون ليلا ونهارا كي لا نثقل على أحد منكم. 10 أنتم شهود والله كيف بطهارة وببر وبلا لوم كنا بينكم أنتم المؤمنين. 11 كما تعلمون كيف كنا نعظ كل واحد منكم كالأب لأولاده ونشجعكم 12 ونشهدكم لكي تسلكوا كما يحق لله الذي دعاكم إلى ملكوته ومجده 13 من أجل ذلك نحن أيضا نشكر الله بلا انقطاع لأنكم إذ تسلمتم منا كلمة خبر من الله قبلتموها لا ككلمة أناس بل كما هي بالحقيقة ككلمة الله التي تعمل أيضا فيكم أنتم المؤمنين. 14 فإنكم أيها الإخوة صرتم متمثلين بكنائس الله التي هي في اليهودية في المسيح يسوع لأنكم تألمتم أنتم أيضا من أهل عشيرتكم تلك الآلام عينها كما هم أيضا من اليهود 15 الذين قتلوا الرب يسوع وأنبياءهم واضطهدونا نحن. وهم غير مرضين لله وأضداد لجميع الناس 16 يمنعوننا عن أن نكلم الأمم لكي يخلصوا حتى يتمموا خطاياهم كل حين. ولكن قد أدركهم الغضب إلى النهاية. 17 وأما نحن أيها الإخوة فإذ قد فقدنا كم زمان ساعة بالوجه لا بالقلب اجتهدنا أكثر باشتهاء كثير أن نرى وجوهكم. 18 لذلك أردنا أن نأتي إليكم أنا بولس مرة ومرتين. وإنما عاقنا الشيطان.
19 لأن من هو رجاؤنا وفرحنا وإكليل افتخارنا. أم لستم أنتم أيضا أمام ربنا يسوع المسيح في مجيئه. 20 لأنكم أنتم مجدنا وفرحنا
الأصحاح الثالث 1 لذلك إذ لم نحتمل أيضا استحسنا أن نترك في أثينا وحدنا 2 فأرسلنا تيموثاوس أخانا وخادم الله والعامل معنا في إنجيل المسيح حتى يثبتكم ويعظكم لأجل إيمانكم 3 كي لا يتزعزع أحد في هذه الضيقات فإنكم أنتم تعلمون أننا موضوعون لهذا. 4 لأننا لما كنا عندكم سبقنا فقلنا لكم إننا عتيدون أن نتضايق كما حصل أيضا وأنتم تعلمون.
5 من أجل هذا إذ لم أحتمل أيضا أرسلت لكي أعرف إيمانكم لعل المجرب يكون قد جربكم فيصير تعبنا باطلا. 6 وأما الآن فإذ جاء إلينا تيموثاوس من عندكم وبشرنا بإيمانكم ومحبتكم وبأن عندكم ذكرا لنا حسنا كل حين وأنتم مشتاقون أن ترونا كما نحن أيضا أن نراكم 7 فمن أجل هذا تعزينا أيها الإخوة من جهتكم في ضيقتنا وضرورتنا بإيمانكم. 8 لأننا الآن نعيش إن ثبتم أنتم في الرب. 9 لأنه أي شكر نستطيع أن نعوض إلى الله من جهتكم عن كل الفرح الذي نفرح به من أجلكم قدام إلهنا 10 طالبين ليلا ونهارا أوفر طلب أن نرى وجوهكم ونكمل نقائص إيمانكم. 11 والله نفسه أبونا وربنا يسوع المسيح يهدي طريقنا إليكم. 12 والرب ينميكم ويزيدكم في المحبة بعضكم لبعض وللجميع كما نحن أيضا لكم 13 لكي يثبت قلوبكم بلا لوم في القداسة أمام الله أبينا في مجئ ربنا يسوع المسيح مع جميع قديسيه الأصحاح الرابع 1 فمن ثم أيها الإخوة نسألكم ونطلب إليكم في الرب يسوع أنكم كما تسلمتم منا كيف يجب أن تسلكوا وترضوا الله تزدادون أكثر. 2 لأنكم تعلمون أية وصايا أعطيناكم بالرب يسوع. 3 لأن هذه هي إرادة الله قداستكم. أن تمتنعوا عن الزنا 4 أن يعرف كل واحد منكم أن يقتني إناءه بقداسة وكرامة. 5 لا في هوى شهوة كالأمم الذين لا يعرفون الله. 6 أن لا يتطاول أحد ويطمع على أخيه في هذا الأمر لأن الرب منتقم
لهذه كلها كما قلنا لكم قبلا وشهدنا. 7 لأن الله لم يدعنا للنجاسة بل في القداسة.
8 إذا من يرذل لا يرذل إنسانا بل الله الذي أعطانا أيضا روحه القدوس 9 وأما المحبة الأخوية فلا حاجة لكم أن أكتب إليكم عنها لأنكم أنفسكم متعلمون من الله أن يحب بعضكم بعضا. فإنكم تفعلون ذلك أيضا لجميع الإخوة الذين في مكدونية كلها. وإنما أطلب إليكم أيها الإخوة أن تزدادوا أكثر 11 وأن تحرصوا على أن تكونوا هادئين وتمارسوا أموركم الخاصة وتشتغلوا بأيديكم أنتم كما أوصيناكم 12 لكي تسلكوا بلياقة عند الذين هم من خارج ولا تكون لكم حاجة إلى أحد 13 ثم لا أريد أن تجهلوا أيها الإخوة من جهة الراقدين لكي لا تحزنوا كالباقين الذين لا رجاء لهم. 14 لأنه إن كنا نؤمن أن يسوع مات وقام فكذلك الراقدون بيسوع سيحضرهم الله أيضا معه. 15 فإننا نقول لكم هذا بكلمة الرب إننا نحن الأحياء الباقين إلى مجئ الرب لا نسبق الراقدين. 16 لأن الرب نفسه بهتاف بصوت رئيس ملائكة وبوق الله سوف ينزل من السماء والأموات في المسيح سيقومون أولا. 17 ثم نحن الأحياء الباقين سنخطف جميعا معهم في السحب لملاقاة الرب في الهواء. وهكذا نكون كل حين مع الرب. 18 لذلك عزوا بعضكم بعضا بهذا الكلام الأصحاح الخامس 1 وأما الأزمنة والأوقات فلا حاجة لكم أيها الإخوة أن أكتب إليكم عنها.
2 لأنكم أنتم تعلمون بالتحقيق أن يوم الرب كلص في الليل هكذا يجئ. 3 لأنه حينما يقولون سلام وأمان حينئذ يفاجئهم هلاك بغتة كالمخاض للحبلى فلا ينجون. 4 وأما أنتم أيها الإخوة فلستم في ظلمة حتى يدرككم ذلك اليوم كلص. 5 جميعكم أبناء نور وأبناء نهار. لسنا من ليل ولا ظلمة. 6 فلا ننم إذا كالباقين بل لنسهر ونصح.
7 لأن الذين ينامون فبالليل ينامون والذين يسكرون فبالليل يسكرون. 8 وأما نحن
الذين من نهار فلنصح لابسين درع الإيمان والمحبة وخوذة هي رجاء الخلاص. 9 لأن الله لم يجعلنا للغضب بل لاقتناء الخلاص بربنا يسوع المسيح 10 الذي مات لأجلنا حتى إذا سهرنا أو نمنا نحيا جميعا معه. 11 لذلك عزوا بعضكم بعضا وابنوا أحدكم الآخر كما تفعلون أيضا 12 ثم نسألكم أيها الإخوة أن تعرفوا الذين يتعبون بينكم ويدبرونكم في الرب وينذرونكم 13 وأن تعتبروهم كثيرا جدا في المحبة من أجل علمهم. سالموا بعضكم بعضا.
14 ونطلب إليكم أيها الإخوة أنذروا الذين بلا ترتيب. شجعوا صغار النفوس. أسندوا الضعفاء. تأنوا على الجميع. 15 انظروا أن لا يجازي أحد أحدا عن شر بشر بل كل حين اتبعوا الخير بعضكم لبعض وللجميع. 16 افرحوا كل حين. 17 صلوا بلا انقطاع.
18 اشكروا في كل شئ. لأن هذه هي مشيئة الله في المسيح يسوع من جهتكم. 19 لا تطفئوا الروح. 20 لا تحتقروا النبوات. 21 امتحنوا كل شئ. تمسكوا بالحسن. 22 امتنعوا عن كل شبه شر. 23 وإله السلام نفسه يقدسكم بالتمام ولتحفظ روحكم ونفسكم وجسدكم كاملة بلا لوم عند مجئ ربنا يسوع المسيح. 24 أمين هو الذي يدعوكم الذي سيفعل أيضا 25 أيها الإخوة صلوا لأجلنا. 26 سلموا على الإخوة جميعا بقبلة مقدسة.
27 أناشدكم بالرب أن تقرأ هذه الرسالة على جميع الإخوة القديسين. 28 نعمة ربنا يسوع المسيح معكم. آمين م
رسالة بولس الرسول الثانية إلى أهل تسالونيكي الأصحاح الأول 1 بولس وسلوانس وتيموثاوس إلى كنيسة التسالونيكيين في الله أبينا والرب يسوع المسيح 2 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 3 ينبغي لنا أن نشكر الله كل حين من جهتكم أيها الإخوة كما يحق لأن إيمانكم ينمو كثيرا ومحبة كل واحد منكم جميعا بعضكم لبعض تزداد 4 حتى إننا نحن أنفسنا نفتخر بكم في كنائس الله من أجل صبركم وإيمانكم في جميع اضطهاداتكم والضيقات التي تحتملونها 5 بينة على قضاء الله العادل أنكم تؤهلون لملكوت الله الذي لأجله تتألمون أيضا.
6 إذ هو عادل عند الله أن الذين يضايقونكم يجازيهم ضيقا 7 وإياكم الذين تتضايقون راحة معنا عند استعلان الرب يسوع من السماء مع ملائكة قوته 8 في نار لهيب معطيا نعمة للذين لا يعرفون الله والذين لا يطيعون إنجيل ربنا يسوع المسيح 9 الذين سيعاقبون بهلاك أبدي من وجه الرب ومن مجد قوته 10 متى جاء ليتمجد في قديسيه ويتعجب منه في جميع المؤمنين. لأن شهادتنا عندكم صدقت. في ذلك اليوم. 11 الأمر الذي لأجله نصلي أيضا كل حين من جهتكم أن يؤهلكم إلهنا للدعوة ويكمل كل مسرة الصلاح وعمل الإيمان بقوة 12 لكي يتمجد اسم ربنا يسوع المسيح فيكم وأنتم فيه بنعمة إلهنا والرب يسوع المسيح الأصحاح الثاني 1 ثم نسألكم أيها الإخوة من جهة مجئ ربنا يسوع المسيح واجتماعنا إليه 2 أن لا
تتزعزعوا سريعا عن ذهنكم ولا ترتاعوا لا بروح ولا بكلمة ولا برسالة كأنها منا أي أن يوم المسيح قد حضر. 3 لا يخدعنكم أحد على طريقة ما. لأنه لا يأتي إن لم يأت الارتداد أولا ويستعلن إنسان الخطية ابن الهلاك 4 المقام والمرتفع على كل ما يدعى إلها أو معبودا حتى إنه يجلس في هيكل الله كإله مظهرا نفسه أنه إله. 5 أما تذكرون أني وأنا بعد عندكم كنت أقول لكم هذا. 6 والآن تعلمون ما يحجز حتى يستعلن في وقته. 7 لأن سر الإثم الآن يعمل فقط إلى أن يرفع من الوسط الذي يحجز الآن 8 وحينئذ سيستعلن الأثيم الذي الرب يبيده بنفخة فمه ويبطله بظهور مجيئه. 9 الذي مجيئه بعمل الشيطان بكل قوة وبآيات وعجائب كاذبة 10 وبكل خديعة الإثم في الهالكين لأنهم لم يقبلوا محبة الحق حتى يخلصوا. 11 ولأجل هذا سيرسل إليهم الله عمل الضلال حتى يصدقوا الكذب 12 لكي يدان جميع الذين لم يصدقوا الحق بل سروا بالإثم 13 وأما نحن فينبغي لنا أن نشكر الله كل حين لأجلكم أيها الإخوة المحبوبون من الرب إن الله اختاركم من البدء للخلاص بتقديس الروح وتصديق الحق. 14 الأمر الذي دعاكم إليه بإنجيلنا لاقتناء مجد ربنا يسوع المسيح. 15 فاثبتوا إذا أيها الإخوة وتمسكوا بالتعاليم التي تعلمتموها سواء كان بالكلام أم برسالتنا. 16 وربنا نفسه يسوع المسيح والله أبونا الذي أحبنا وأعطانا عزاء أبديا ورجاء صالحا بالنعمة 17 يعزي قلوبكم ويثبتكم في كل كلام وعمل صالح الأصحاح الثالث 1 أخيرا أيها الإخوة صلوا لأجلنا لكي تجري كلمة الرب وتتمجد كما عندكم أيضا ولكي ننقذ من الناس الأردياء الأشرار. لأن الإيمان ليس للجميع. 3 أمين هو الرب الذي سيثبتكم ويحفظكم من الشرير. 4 ونثق بالرب من جهتكم أنكم تفعلون ما نوصيكم به وستفعلون أيضا. 5 والرب يهدي قلوبكم إلى محبة الله وإلى صبر المسيح
6 ثم نوصيكم أيها الإخوة باسم ربنا يسوع المسيح أن تتجنبوا كل أخ يسلك بلا ترتيب وليس حسب التعليم الذي أخذه منا. 7 إذ أنتم تعرفون كيف يجب أن يتمثل بنا لأننا لم نسلك بلا ترتيب بينكم 8 ولا أكلنا خبزا مجانا من أحد بل كنا نشتغل بتعب وكد ليلا ونهارا لكي لا نثقل على أحد منكم. 9 ليس أن لا سلطان لنا بل لكي نعطيكم أنفسنا قدوة حتى تتمثلوا بنا. 10 فإننا أيضا حين كنا عندكم أوصيناكم بهذا أنه إن كان أحد لا يريد أن يشتغل فلا يأكل أيضا. 11 لأننا نسمع أن قوما يسلكون بينكم بلا ترتيب لا يشتغلون شيئا بل هم فضوليون. 12 فمثل هؤلاء نوصيهم ونعظهم بربنا يسوع المسيح أن يشتغلوا بهدوء ويأكلوا خبز أنفسهم. 13 أما أنتم أيها الإخوة فلا تفشلوا في عمل الخير.
14 وإن كان أحد لا يطيع كلامنا بالرسالة فسموا هذا ولا تخالطوه لكي يخجل. 15 ولكن لا تحسبوه كعدو بل أنذروه كأخ. 16 ورب السلام نفسه يعطيكم السلام دائما من كل وجه. الرب مع جميعكم 17 السلام بيدي أنا بولس الذي هو علامة في كل رسالة. هكذا أنا أكتب. 18 نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم. آمين م
رسالة بولس الرسول الأولى إلى تيموثاوس الأصحاح الأول 1 بولس رسول يسوع المسيح بحسب أمر الله مخلصنا وربنا يسوع المسيح رجائنا 2 إلى تيموثاوس الابن الصريح في الإيمان نعمة ورحمة وسلام من الله أبينا والمسيح يسوع ربنا 3 كما طلبت إليك أن تمكث في أفسس إذ كنت أنا ذاهبا إلى مكدونية لكي توصي قوما أن لا يعلموا تعليما آخر 4 ولا يصغوا إلى خرافات وأنساب لا حد لها تسبب مباحثات دون بنيان الله الذي في الإيمان. 5 وأما غاية الوصية فهي المحبة من قلب طاهر وضمير صالح وإيمان بلا رياء. 6 الأمور التي إذ زاغ قوم عنها انحرفوا إلى كلام باطل 7 يريدون أن يكونوا معلمي الناموس وهم لا يفهمون ما يقولون ولا ما يقررونه. 8 ولكننا نعلم أن الناموس صالح إن كان أحد يستعمله ناموسيا 9 عالما هذا أن الناموس لم يوضع للبار بل للأثمة والمتمردين للفجار والخطاة للدنسين والمستبيحين لقاتلي الآباء وقاتلي الأمهات لقاتلي الناس 10 للزناة لمضاجعي الذكور لسارقي الناس للكذابين للحانثين وإن كان شئ آخر يقاوم التعليم الصحيح 11 حسب إنجيل مجد الله المبارك الذي اؤتمنت أنا عليه. 12 وأنا أشكر المسيح يسوع ربنا الذي قواني إنه حسبني أمينا إذ جعلني للخدمة 13 أنا الذي كنت قبلا مجدفا ومضطهدا ومفتريا. ولكنني رحمت لأني فعلت بجهل في عدم إيمان 14 وتفاضلت نعمة ربنا جدا مع الإيمان والمحبة التي في المسيح يسوع.
15 صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول أن المسيح يسوع جاء إلى العالم ليخلص الخطاة
الذين أولهم أنا. 16 لكنني لهذا رحمت ليظهر يسوع المسيح في أنا أولا كل أناة مثالا للعتيدين أن يؤمنوا به للحيوة الأبدية. 17 وملك الدهور الذي لا يفنى ولا يرى الإله الحكيم وحده له الكرامة والمجد إلى دهر الدهور. آمين 18 هذه الوصية أيها الابن تيموثاوس أستودعك إياها حسب النبوات التي سبقت عليك لكي تحارب فيها المحاربة الحسنة 19 ولك إيمان وضمير صالح الذي إذ رفضه قوم انكسرت بهم السفينة من جهة الإيمان أيضا 20 الذين منهم هيمينايس والإسكندر اللذان أسلمتهما للشيطان لكي يؤدبا حتى لا يجدفا الأصحاح الثاني 1 فأطلب أول كل شئ أن تقام طلبات وصلوات وابتهالات وتشكرات لأجل جميع الناس 2 لأجل الملوك وجميع الذين هم في منصب لكي نقضي حياة مطمئنة هادئة في كل تقوى ووقار. 3 لأن هذا حسن ومقبول لدى مخلصنا الله 4 الذي يريد أن جميع الناس يخلصون وإلى معرفة الحق يقبلون. 5 لأنه يوجد إله واحد ووسيط واحد بين الله والناس الإنسان يسوع المسيح 6 الذي بذل نفسه فدية لأجل الجميع الشهادة في أوقاتها الخاصة 7 التي جعلت أنا لها كارزا ورسولا. الحق أقول في المسيح ولا أكذب.
معلما للأمم في الإيمان والحق 8 فأريد أن يصلي الرجال في كل مكان رافعين أيادي طاهرة بدون غضب ولا جدال. 9 وكذلك أن النساء يزين ذواتهن بلباس الحشمة مع ورع وتعقل لا بضفائر أو ذهب أو لآلئ أو ملابس كثيرة الثمن 10 بل كما يليق بنساء متعاهدات بتقوى الله بأعمال صالحة. 11 لتتعلم المرأة بسكوت في كل خضوع. 12 ولكن لست آذن للمرأة أن تعلم ولا تتسلط على الرجل بل تكون في سكوت. 13 لأن آدم جبل أولا ثم حواء.
14 وآدم لم يغو لكن المرأة أغويت فحصلت في التعدي. 15 ولكنها ستخلص بولادة الأولاد
إن ثبتن في الإيمان والمحبة والقداسة مع التعقل الأصحاح الثالث 1 صادقة هي الكلمة إن ابتغى أحد الأسقفية فيشتهي عملا صالحا. 2 فيجب أن يكون الأسقف بلا لوم بعل امرأة واحدة صاحيا عاقلا محتشما مضيفا للغرباء صالحا للتعليم 3 غير مدمن الخمر ولا ضراب ولا طامع بالربح القبيح بل حليما غير مخاصم ولا محب للمال 4 يدبر بيته حسنا له أولاد في الخضوع بكل وقار. 5 وإنما إن كان أحد لا يعرف أن يدبر بيته فكيف يعتني بكنيسة الله. 6 غير حديث الإيمان لئلا يتصلف فيسقط في دينونة إبليس. 7 ويجب أيضا أن تكون له شهادة حسنة من الذين هم من خارج لئلا يسقط في تعيير وفخ إبليس 8 كذلك يجب أن يكون الشمامسة ذوي وقار لا ذوي لسانين غير مولعين بالخمر الكثير ولا طامعين بالريح القبيح 9 ولهم سر الإيمان بضمير طاهر. 10 وإنما هؤلاء أيضا ليختبروا أولا ثم يتشمسوا إن كانوا بلا لوم. 11 كذلك يحب أن تكون النساء ذوات وقار غير ثالبات صاحيات أمينات في كل شئ. 12 ليكن الشمامسة كل بعل امرأة واحدة مدبرين أولادهم وبيوتهم حسنا. 13 لأن الذين تشمسوا حسنا يقتنون لأنفسهم درجة حسنة وثقة كثيرة في الإيمان الذي بالمسيح يسوع 14 هذا أكتبه إليك راجيا أن آتي إليك عن قريب 15 ولكن إن كنت أبطئ فلكي تعلم كيف يجب أن تتصرف في بيت الله الذي هو كنيسة الله الحي عمود الحق وقاعدته.
16 وبالاجماع عظيم هو سر التقوى الله ظهر في الجسد تبرر في الروح تراءى لملائكة كرز به بين الأمم أومن به في العالم رفع في المجد الأصحاح الرابع 1 ولكن الروح يقول صريحا إنه في الأزمنة الأخيرة يرتد قوم عن الإيمان تابعين
أرواحا مضلة وتعاليم شياطين 2 في رياء أقوال كاذبة موسومة ضمائرهم 3 مانعين عن الزواج وآمرين أن يمتنع عن أطعمة قد خلقها الله لتتناول بالشكر من المؤمنين وعار في الحق. 4 لأن كل خليقة الله جيدة ولا يرفض شئ إذا أخذ مع الشكر 5 لأنه يقدس بكلمة الله والصلاة. 6 إن فكرت الإخوة بهذا تكون خادما صالحا ليسوع المسيح متربيا بكلام الإيمان والتعليم الحسن الذي تتبعته. 7 وأما الخرافات الدنسة العجائزية فارفضها وروض نفسك للتقوى. 8 لأن الرياضة الجسدية نافعة لقليل ولكن التقوى نافعة لكل شئ إذ لها موعد الحياة الحاضرة والعتيدة. 9 صادقة هي الكلمة ومستحقة كل قبول. 10 لأننا لهذا نتعب ونعير لأننا قد ألقينا رجاءنا على الله الحي الذي هو مخلص جميع الناس ولا سيما المؤمنين. 11 أوص بهذا وعلم 12 لا يستهن أحد بحداثتك بل كن قدوة للمؤمنين في الكلام في التصرف في المحبة في الروح في الإيمان في الطهارة. 13 إلى أن أجئ اعكف على القراءة والوعظ والتعليم. 14 لا تهمل الموهبة التي فيك المعطاة لك بالنبوة مع وضع أيدي المشيخة.
15 اهتم بهذا. كن فيه لكي يكون تقدمك ظاهرا في كل شئ. 16 لاحظ نفسك والتعليم وداوم على ذلك. لأنك إذا فعلت هذا تخلص نفسك والذين يسمعونك أيضا الأصحاح الخامس 1 لا تزجر شيخا بل عظه كأب والأحداث كإخوة 2 والعجائز كأمهات والحدثات كأخوات بكل طهارة 3 أكرم الأرامل اللواتي هن بالحقيقة أرامل. 4 ولكن إن كانت أرملة لها أولاد أو حفدة فليتعلموا أولا أن يوقروا أهل بيتهم ويوفوا والديهم المكافأة. لأن هذا صالح ومقبول أمام الله. 5 ولكن التي هي بالحقيقة أرملة ووحيدة فقد ألقت رجاءها على الله وهي تواظب الطلبات والصلوات ليلا ونهارا. 6 وأما المتنعمة فقد ماتت وهي حية.
7 فأوص بهذا لكي يكن بلا لوم. 8 وإن كان أحد لا يعتني بخاصته ولا سيما أهل بيته فقد أنكر الإيمان وهو شر من غير المؤمن. 9 لتكتتب أرملة إن لم يكن عمرها أقل من ستين سنة امرأة رجل واحد 10 مشهودا لها في أعمال صالحة إن تكن قد ربت الأولاد أضافت الغرباء غسلت أرجل القديسين ساعدت المتضايقين اتبعت كل عمل صالح. 11 أما الأرامل الحدثات فارفضهن لأنهن متى بطرن على المسيح يردن أن يتزوجن. 12 ولهن دينونة لأنهن رفضن الإيمان الأول. 13 ومع ذلك أيضا يتعلمن أن يكن بطالات يطفن في البيوت ولسن بطالات فقط بل مهذارات أيضا وفضوليات يتكلمن بما لا يجب. 14 فأريد أن الحدثات يتزوجن ويلدن الأولاد ويدبرن البيوت ولا يعطين علة للمقاوم من أجل الشتم. 15 فإن بعضهن قد انحرفن وراء الشيطان.
16 إن كان لمؤمن أو مؤمنة أرامل فليساعدهن ولا يثقل على الكنيسة لكي تساعد هي اللواتي هن بالحقيقة أرامل 17 أما الشيوخ المدبرون حسنا فليحسبوا أهلا لكرامة مضاعفة ولا سيما الذين يتعبون في الكلمة والتعليم. 18 لأن الكتاب يقول لاتكم ثورا دارسا. والفاعل مستحق أجرته 19 لا تقبل شكاية على شيخ إلا على شاهدين أو ثلاثة شهود. 20 الذين يخطئون وبخهم أمام الجميع لكي يكون عند الباقين خوف. 21 أنا شدك أمام الله والرب يسوع المسيح والملائكة المختارين أن تحفظ هذا بدون غرض ولا تعمل شيئا بمحاباة. 22 لا تضع يدا على أحد بالعجلة ولا تشترك في خطايا الآخرين. إحفظ نفسك طاهرا 23 لا تكن في ما بعد شراب ماء بل استعمل خمرا قليلا من أجل معدتك وأسقامك الكثيرة 24 خطايا بعض الناس واضحة تتقدم إلى القضاء. وأما البعض فتتبعهم. 25 كذلك أيضا الأعمال الصالحة واضحة والتي هي خلاف ذلك لا يمكن أن تخفى
الأصحاح السادس 1 جميع الذين هم عبيد تحت نير فليحسبوا سادتهم مستحقين كل إكرام لئلا يفترى على اسم الله وتعليمه. 2 والذين لهم سادة مؤمنون لا يستهينوا بهم لأنهم إخوة بل ليخدموهم أكثر لأن الذين يتشاركون في الفائدة هم مؤمنون ومحبوبون. علم وعظ بهذا 3 إن كان أحد يعلم تعليما آخر ولا يوافق كلمات ربنا يسوع المسيح الصحيحة والتعليم الذي هو حسب التقوى 4 فقد تصلف وهو لا يفهم شيئا بل هو متعلل بمباحثات ومماحكات الكلام التي منها يحصل الحسد والخصام والافتراء والظنون الردية 5 ومنازعات أناس فاسدي الذهن وعادمي الحق يظنون أن التقوى تجارة. تجنب مثل هؤلاء. 6 وأما التقوى مع القناعة فهي تجارة عظيمة. 7 لأننا لم ندخل العالم بشئ وواضح أننا لا نقدر أن نخرج منه بشئ. 8 فإن كان لنا قوت وكسوة فلنكتف بهما. 9 وأما الذين يريدون أن يكونوا أغنياء فيسقطون في تجربة وفخ وشهوات كثيرة غبية ومضرة تغرق الناس في العطب والهلاك. 10 لأن محبة المال أصل لكل الشرور الذي إذ ابتغاه قوم ضلوا عن الإيمان وطعنوا أنفسهم بأوجاع كثيرة. 11 وأما أنت يا إنسان الله فاهرب من هذا واتبع البر والتقوى والإيمان والمحبة والصبر والوداعة. 12 جاهد جهاد الإيمان الحسن وأمسك بالحياة الأبدية التي إليها دعيت أيضا واعترفت الاعتراف الحسن أمام شهود كثيرين. 13 أوصيك أمام الله الذي يحيي الكل والمسيح يسوع الذي شهد لدى بيلاطس البنطي بالاعتراف الحسن 14 أن تحفظ الوصية بلا دنس ولا لوم إلى ظهور ربنا يسوع المسيح 15 الذي سيبينه في أوقاته المبارك العزيز الوحيد ملك الملوك ورب الأرباب 16 الذي وحده له عدم الموت ساكنا في نور لا يدنى منه الذي لم يره أحد من الناس ولا يقدر أن يراه الذي له الكرامة والقدرة الأبدية. آمين 17 أوص الأغنياء في الدهر الحاضر أن لا يستكبروا ولا يلقوا رجاءهم على غير يقينية
الغنى بل على الله الحي الذي يمنحنا كل شئ بغنى للتمتع. 18 وأن يصنعوا صلاحا وأن يكونوا أغنياء في أعمال صالحة وأن يكونوا أسخياء في العطاء كرماء في التوزيع 19 مدخرين لأنفسهم أساسا حسنا للمستقبل لكي يمسكوا بالحياة الأبدية 20 يا تيموثاوس احفظ الوديعة معرضا عن الكلام الباطل الدنس ومخالفات العلم الكاذب الاسم. 21 الذي إذ تظاهر به قوم زاغوا من جهة الإيمان. 22 النعمة معك. آمين رسالة بولس الرسول الثانية إلى تيموثاوس الأصحاح الأول 1 بولس رسول يسوع المسيح بمشيئة الله لأجل وعد الحياة التي في يسوع المسيح 2 إلى تيموثاوس الابن الحبيب. نعمة ورحمة وسلام من الله الآب والمسيح يسوع ربنا 3 إني أشكر الله الذي أعبده من أجدادي بضمير طاهر كما أذكرك بلا انقطاع في طلباتي ليلا ونهارا 4 مشتاقا أن أراك ذاكرا دموعك لكي أمتلئ فرحا 5 إذ أتذكر الإيمان العديم الرياء الذي فيك الذي سكن أولا في جدتك لوئيس وأمك أفنيكي ولكني موقن أنه فيك أيضا. 6 فلهذا السبب أذكرك أن تضرم أيضا موهبة الله التي فيك بوضع يدي. 7 لأن الله لم يعطنا روح الفشل بل روح القوة والمحبة والنصح 8 فلا تخجل بشهادة ربنا ولا بي أنا أسيره بل اشترك في احتمال المشقات لأجل الإنجيل بحسب قوة الله 9 الذي خلصنا ودعانا دعوة مقدسة لا بمقتضى أعمالنا بل بمقتضى القصد والنعمة التي أعطيت لنا في المسيح يسوع قبل الأزمنة الأزلية 10 وإنما أظهرت الآن بظهور مخلصنا يسوع المسيح الذي أبطل الموت وأنار الحياة والخلود
بواسطة الإنجيل 11 الذي جعلت أنا له كارزا ورسولا ومعلما للأمم. 12 لهذا السبب أحتمل هذه الأمور أيضا لكنني لست أخجل لأنني عالم بمن آمنت وموقن أنه قادر أن يحفظ وديعتي إلى ذلك اليوم 13 تمسك بصورة الكلام الصحيح الذي سمعته مني في الإيمان والمحبة التي في المسيح يسوع. 14 إحفظ الوديعة الصالحة بالروح القدس الساكن فينا 15 أنت تعلم هذا أن جميع الذين في أسيا ارتدوا عني الذين منهم فيجلس وهرموجانس.
16 ليعط الرب رحمة لبيت أنيسيفورس لأنه مرارا كثيرة أراحني ولم يخجل بسلسلتي 17 بل لما كان في رومية طلبني بأوفر اجتهاد فوجدني. 18 ليعطه الرب أن يجد رحمة من الرب في ذلك اليوم. وكل ما كان يخدم في أفسس أنت تعرفه جيدا الأصحاح الثاني 1 فتقو أنت يا ابني بالنعمة التي في المسيح يسوع. 2 وما سمعته مني بشهود كثيرين أودعه أناسا أمناء يكونون أكفاء أن يعلموا آخرين أيضا. 3 فاشترك أنت في احتمال المشقات كجندي صالح ليسوع المسيح. 4 ليس أحد وهو يتجند يرتبك بأعمال الحياة لكي يرضي من جنده. 5 وأيضا إن كان أحد يجاهد لا يكلل إن لم يجاهد قانونيا. 6 يجب أن الحراث الذي يتعب يشترك هو أولا في الأثمار. 7 افهم ما أقول. فليعطك الرب فهما في كل شئ.
8 أذكر يسوع المسيح المقام من الأموات من نسل داود بحسب إنجيلي 9 الذي فيه أحتمل المشقات حتى القيود كمذنب. لكن كلمة الله لا تقيد. 10 لأجل ذلك أنا أصبر على كل شئ لأجل المختارين لكي يحصلوا هم أيضا على الخلاص الذي في المسيح يسوع مع مجد أبدي. 11 صادقة هي الكلمة أنه إن كنا قد متنا معه فسنحيا أيضا معه. 12 إن كنا نصبر فسنملك أيضا معه. إن كنا ننكره فهو أيضا سينكرنا. 13 إن كنا غير أمناء فهو يبقى أمينا لن يقدر أن ينكر نفسه
14 فكر بهذه الأمور مناشدا قدام الرب أن لا يتماحكوا بالكلام. الأمر غير النافع لشئ لهدم السامعين. 15 اجتهد أن تقيم نفسك لله مزكى عاملا لا يخزى مفصلا كلمة الحق بالاستقامة. 16 وأما الأقوال الباطلة الدنسة فاجتنبها لأنهم يتقدمون إلى أكثر فجور.
17 وكلمتهم ترعى كآكلة. الذين منهم هيمينايس وفيليتس 18 اللذان زاغا عن الحق قائلين إن القيامة قد صارت فيقلبان إيمان قوم. 19 ولكن أساس الله الراسخ قد ثبت إذ له هذا الختم. يعلم الرب الذين هم. له. وليتجنب الإثم كل من يسمي اسم المسيح. 20 ولكن في بيت كبير ليس آنية من ذهب وفضة فقط بل من خشب وخزف أيضا وتلك للكرامة وهذه. للهوان. 21 فإن طهر أحد نفسه من هذه يكون إناء للكرامة مقدسا نافعا للسيد مستعدا لكل عمل صالح 22 أما الشهوات الشبابية فاهرب منها واتبع البر والإيمان والمحبة والسلام مع الذين يدعون الرب من قلب نقي. 23 والمباحثات الغبية والسخيفة اجتنبها عالما أنها تولد خصومات. 24 وعبد الرب لا يجب أن يخاصم بل يكون مترفقا بالجميع صالحا للتعليم صبورا على المشقات 25 مؤدبا بالوداعة المقاومين عسى أن يعطيهم الله توبة لمعرفة الحق 26 فيستفيقوا من فخ إبليس إذ قد اقتنصهم لإرادته الأصحاح الثالث 1 ولكن اعلم هذا أنه في الأيام الأخيرة ستأتي أزمنة صعبة. 2 لأن الناس يكونون محبين لأنفسهم محبين للمال متعظمين مستكبرين مجدفين غير طائعين لوالديهم غير شاكرين دنسين 3 بلا حنو بلا رضى ثالبين عديمي النزاهة شرسين غير محبين للصلاح 4 خائنين مقتحمين متصلفين محبين للذات دون محبة لله 5 لهم صورة التقوى ولكنهم منكرون قوتها. فأعرض عن هؤلاء. 6 فإنه من هؤلاء هم الذين يدخلون البيوت ويسبون نسيات محملات خطايا منساقات بشهوات مختلفة 7 يتعلمن في كل حين ولا يستطعن
أن يقبلن إلى معرفة الحق أبدا. 8 وكما قاوم ينيس ويمبريس موسى كذلك هؤلاء أيضا يقاومون الحق. أناس فاسدة أذهانهم ومن جهة الإيمان مرفوضون. 9 لكنهم لا يتقدمون أكثر لأن حمقهم سيكون واضحا للجميع كما كان حمق ذينك أيضا 10 وأما أنت فقد تبعت تعليمي وسيرتي وقصدي وإيماني وأناتي ومحبتي وصبري 11 واضطهاداتي وآلامي مثل ما أصابني في أنطاكية وإيقونية ولسترة. أية اضطهادات احتملت. ومن الجميع أنقذني الرب. 12 وجميع الذين يريدون أن يعيشوا بالتقوى في المسيح يسوع يضطهدون. 13 ولكن الناس الأشرار المزورين سيتقدمون إلى أردأ مضلين ومضلين. 14 وأما أنت فاثبت على ما تعلمت وأيقنت عارفا ممن تعلمت.
15 وأنك منذ الطفولية تعرف الكتب المقدسة القادرة أن تحكمك للخلاص بالإيمان الذي في المسيح يسوع. 16 كل الكتاب هو موحى به من الله ونافع للتعليم والتوبيخ للتقويم والتأديب الذي في البر 17 لكي يكون إنسان الله كاملا متأهبا لكل عمل صالح الأصحاح الرابع 1 أنا أناشدك إذا أمام الله والرب يسوع المسيح العتيد أن يدين الأحياء والأموات عند ظهوره وملكوته 2 اكرز بالكلمة اعكف على ذلك في وقت مناسب وغير مناسب. وبخ انتهر عظ بكل أناة وتعليم. 3 لأنه سيكون وقت لا يحتملون فيه التعليم الصحيح بل حسب شهواتهم الخاصة يجمعون لهم معلمين مستحكة مسامعهم 4 فيصرفون مسامعهم عن الحق وينحرفون إلى الخرافات. 5 وأما أنت فاصح في كل شئ.
احتمل المشقات. اعمل عمل المبشر. تمم خدمتك 6 فإني أنا الآن أسكب سكيبا ووقت انحلالي قد حضر. 7 قد جاهدت الجهاد الحسن أكملت السعي حفظت الإيمان 8 وأخيرا قد وضع لي إكليل البر الذي
يهبه لي في ذلك اليوم الرب الديان العادل وليس لي فقط بل لجميع الذين يحبون ظهوره أيضا 9 بادر أن تجئ إلي سريعا 10 لأن ديماس قد تركني إذ أحب العالم الحاضر وذهب إلى تسالونيكي وكريسكيس إلى غلاطية وتيطس إلى دلماطية. 11 لوقا وحده معي. خذ مرقس وأحضره معك لأنه نافع لي للخدمة. 12 أما تيخيكس فقد أرسلته إلى أفسس.
13 الرداء الذي تركته في ترواس عند كاربس أحضره متى جئت والكتب أيضا ولا سيما الرقوق. 14 إسكندر النحاس أظهر لي شرورا كثيرة. ليجازه الرب حسب أعماله.
15 فاحتفظ منه أنت أيضا لأنه قاوم أقوالنا جدا. 16 في احتجاجي الأول لم يحضر أحد معي بل الجميع تركوني. لا يحسب عليهم. 17 ولكن الرب وقف معي وقواني لكي تتم بي الكرازة ويسمع جميع الأمم فأنقذت من فم الأسد. 18 وسينقذني الرب من كل عمل ردئ ويخلصني لملكوته السماوي. الذي له المجد إلى دهر الدهور. آمين 19 سلم على فرسكا وأكيلا وبيت أنيسيفورس. 20 أراستس بقي في كورنثوس.
وأما تروفيمس فتركته في ميليتس مريضا. 21 بادر أن تجئ قبل الشتاء.
يسلم عليك أفبولس وبوديس ولينس وكلا فدية والأخوة جميعا. 22 الرب يسوع المسيح مع روحك. النعمة معكم.
آمين م
رسالة بولس الرسول إلى تيطس الأصحاح الأول 1 بولس عبد الله ورسول يسوع المسيح لأجل إيمان مختاري الله ومعرفة الحق الذي هو حسب التقوى 2 على رجاء الحياة الأبدية التي وعد بها الله المنزه عن الكذب قبل الأزمنة الأزلية 3 وإنما أظهر كلمته في أوقاتها الخاصة بالكرازة التي اؤتمنت أنا عليها بحسب أمر مخلصنا الله 4 إلى تيطس الابن الصريح حسب الإيمان المشترك نعمة ورحمة وسلام من الله الآب والرب يسوع المسيح مخلصنا 5 من أجل هذا تركتك في كريت لكي تكمل ترتيب الأمور الناقصة وتقيم في كل مدينة شيوخا كما أوصيتك. 6 إن كان أحد بلا لوم بعل امرأة واحدة له أولاد مؤمنون ليسوا في شكاية الخلاعة ولا متمردين. 7 لأنه يجب أن يكون الأسقف بلا لوم كوكيل الله غير معجب بنفسه ولا غضوب ولا مدمن الخمر ولا ضراب ولا طامع في الربح القبيح 8 بل مضيفا للغرباء محبا للخير متعقلا بارا ورعا ضابطا لنفسه 9 ملازما للكلمة الصادقة التي بحسب التعليم لكي يكون قادرا أن يعظ بالتعليم الصحيح ويوبخ المناقضين.
10 فإنه يوجد كثيرون متمردين يتكلمون بالباطل ويخدعون العقول ولا سيما الذين من الختان 11 الذين يجب سد أفواههم فإنهم يقلبون بيوتا بجملتها معلمين ما لا يجب من أجل الربح القبيح. 12 قال واحد منهم. وهو نبي لهم خاص. الكريتيون دائما كذابون وحوش ردية بطون بطالة. 13 هذه الشهادة صادقة. فلهذا السبب وبخهم بصرامة لكي يكونوا أصحاء في الإيمان 14 لا يصغون إلى خرافات يهودية ووصايا أناس مرتدين عن
الحق. 15 كل شئ طاهر للطاهرين وأما للنجسين وغير المؤمنين فليس شئ طاهرا بل قد تنجس ذهنهم أيضا وضميرهم. 16 يعترفون بأنهم يعرفون الله ولكنهم بالأعمال ينكرونه إذ هم رجسون غير طائعين ومن جهة كل عمل صالح مرفوضون الأصحاح الثاني 1 وأما أنت فتكلم بما يليق بالتعليم الصحيح. 2 أن يكون الأشياخ صاحين ذوي وقار متعقلين أصحاء في الإيمان والمحبة والصبر. 3 كذلك العجائز في سيرة تليق بالقداسة غير ثالبات غير مستعبدات للخمر الكثير معلمات الصلاح 4 لكي ينصحن الحدثات أن يكن محبات لرجالهن ويحببن أولادهن 5 متعقلات عفيفات ملازمات بيوتهن صالحات خاضعات لرجالهن لكي لا يجدف على كلمة الله. 6 كذلك عظ الأحداث أن يكونوا متعقلين 7 مقدما نفسك في كل شئ قدوة للأعمال الحسنة ومقدما في التعليم نقاوة ووقارا وإخلاصا 8 وكلاما صحيحا غير ملوم لكي يخزى المضاد إذ ليس له شئ ردئ يقوله عنكم.
9 والعبيد أن يخضعوا لسادتهم ويرضوهم في كل شئ غير مناقضين 10 غير مختلسين بل مقدمين كل أمانة صالحة لكي يزينوا تعليم مخلصنا الله في كل شئ. 11 لأنه قد ظهرت نعمة الله المخلصة لجميع الناس 12 معلمة إيانا أن ننكر الفجور والشهوات العالمية ونعيش بالتعقل والبر والتقوى في العالم الحاضر 13 منتظرين الرجاء المبارك وظهور مجد الله العظيم ومخلصنا يسوع المسيح 14 الذي بذل نفسه لأجلنا لكي يفدينا من كل إثم ويطهر لنفسه شعبا خاصا غيورا في أعمال حسنة. 15 تكلم بهذه وعظ ووبخ بكل سلطان.
لا يستهن بك أحد الأصحاح الثالث 1 ذكرهم أن يخضعوا للرياسات والسلاطين ويطيعوا ويكونوا مستعدين لكل عمل صالح. 2 ولا يطعنوا في أحد ويكونوا غير مخاصمين حلماء مظهرين كل وداعة لجميع
الناس. 3 لأننا كنا نحن أيضا قبلا أغبياء غير طائعين ضالين مستعبدين لشهوات ولذات مختلفة عائشين في الخبث والحسد ممقوتين مبغضين بعضنا بعضا. 4 ولكن حين ظهر لطف مخلصنا الله وإحسانه 5 لا بأعمال في بر عملناها نحن بل بمقتضى رحمته خلصنا بغسل الميلاد الثاني وتجديد الروح القدس 6 الذي سكبه بغنى علينا بيسوع المسيح مخلصنا 7 حتى إذا تبررنا بنعمته نصير ورثة حسب رجاء الحياة الأبدية. 8 صادقة هي الكلمة.
وأريد أن تقرر هذه الأمور لكي يهتم الذين آمنوا بالله أن يمارسوا أعمالا حسنة. فإن هذه الأمور هي الحسنة والنافعة للناس. 9 وأما المباحثات الغبية والأنساب والخصومات والمنازعات الناموسية فاجتنبها لأنها غير نافعة وباطلة. 10 الرجل المبتدع بعد الانذار مرة ومرتين أعرض عنه 11 عالما أن مثل هذا قد انحرف وهو يخطئ محكوما عليه من نفسه 12 حينما أرسل إليك أرتيماس أو تيخيكس بادر أن تأتي إلي إلى نيكوبوليس لأني عزمت أن أشتي هناك. 13 جهز زيناس الناموسي وأبلوس باجتهاد للسفر حتى لا يعوزهما شئ. 14 وليتعلم من لنا أيضا أن يمارسوا أعمالا حسنة للحاجات الضرورية حتى لا يكونوا بلا ثمر. 15 يسلم عليك الذين معي جميعا.
سلم على الذين يحبوننا في الإيمان. النعمة مع جميعكم. آمين م
رسالة بولس الرسول إلى فليمون 1 بولس أسير يسوع المسيح وتيموثاوس الأخ إلى فليمون المحبوب والعامل معنا 2 وإلى أبفية المحبوبة وأرخبس المتجند معنا وإلى الكنيسة التي في بيتك 3 نعمة لكم وسلام من الله أبينا والرب يسوع المسيح 4 أشكر إلهي كل حين ذاكرا إياك في صلواتي 5 سامعا بمحبتك والإيمان الذي لك نحو الرب يسوع ولجميع القديسين 6 لكي تكون شركة إيمانك فعالة في معرفة كل الصلاح الذي فيكم لأجل المسيح يسوع. 7 لأن لنا فرحا كثيرا وتعزية بسبب محبتك لأن أحشاء القديسين قد استراحت بك أيها الأخ 8 لذلك وإن كان لي بالمسيح ثقة كثيرة أن آمرك بما يليق 9 من أجل المحبة أطلب بالحري إذ أنا إنسان هكذا نظير بولس الشيخ والآن أسير يسوع المسيح أيضا 10 أطلب إليك لأجل ابني أنسيمس الذي ولدته في قيودي 11 الذي كان قبلا غير نافع لك ولكنه الآن نافع لك ولي 12 الذي رددته. فاقبله الذي هو أحشائي. 13 الذي كنت أشاء أن أمسكه عندي لكي يخدمني عوضا عنك في قيود الإنجيل 14 ولكن بدون رأيك لم أرد أن أفعل شيئا لكي لا يكون خيرك كأنه على سبيل الاضطرار بل على سبيل الاختيار. 15 لأنه ربما لأجل هذا افترق عنك إلى ساعة لكي يكون لك إلى الأبد 16 لا كعبد في ما بعد بل أفضل من عبد أخا محبوبا ولا سيما إلي فكم بالحري إليك في الجسد والرب جميعا. 17 فإن كنت تحسبني شريكا فاقبله نظيري. 18 ثم إن كان قد ظلمك بشئ أو لك عليه دين فاحسب ذلك علي. 19 أنا بولس كتبت بيدي. أنا أو في.
حتى لا أقول لك إنك مديون لي بنفسك أيضا. 20 نعم أيها الأخ ليكن لي فرح بك في الرب. أرح أحشائي في الرب. 21 إذ أنا واثق بإطاعتك كتبت إليك عالما أنك تفعل أيضا أكثر مما أقول 22 ومع هذا أعدد لي أيضا منزلا لأني أرجو أنني بصلواتكم سأوهب لكم. 23 يسلم عليك أبفراس المأسور معي في المسيح يسوع 24 ومرقس وأرسترخس وديماس ولوقا العاملون معي. 25 نعمة ربنا يسوع المسيح مع روحكم. آمين إلى فليمون كتبت من رومية على يد أنسيمس الخادم الرسالة إلى العبرانيين الأصحاح الأول 1 الله بعد ما كلم الآباء بالأنبياء قديما بأنواع وطرق كثيرة 2 كلمنا في هذه الأيام الأخيرة في ابنه الذي جعله وارثا لكل شئ الذي به أيضا عمل العالمين 3 الذي وهو بهاء مجده ورسم جوهره وحامل كل الأشياء بكلمة قدرته بعد ما صنع بنفسه تطهيرا لخطايانا جلس في يمين العظمة في الأعالي 4 صائرا أعظم من الملائكة بمقدار ما ورث اسما أفضل منهم 5 لأنه لمن من الملائكة قال قط أنت ابني أنا اليوم ولدتك. وأيضا أنا أكون له أبا وهو يكون لي ابنا. 6 وأيضا متى أدخل البكر إلى العالم يقول ولتسجد له كل ملائكة الله. 7 وعن الملائكة يقول الصانع ملائكته رياحا وخدامه لهيب نار. 8 وأما عن الابن كرسيك يا أ لله إلى دهر الدهور. قضيب استقامة قضيب ملكك. 9 أحببت
البر وأبغضت الإثم من أجل ذلك مسحك الله إلهك بزيت الابتهاج أكثر من شركائك. 10 وأنت يا رب في البدء أسست الأرض والسماوات هي عمل يديك. 11 هي تبيد ولكن أنت تبقى وكلها كثوب تبلى 12 وكرداء تطويها فتتغير ولكن أنت أنت وسنوك لن تفنى. 13 ثم لمن من الملائكة قال قط اجلس عن يميني حتى أضع أعداءك موطئا لقدميك. 14 أليس جميعهم أرواحا خادمة مرسلة للخدمة لأجل العتيدين أن يرثوا الخلاص الأصحاح الثاني 1 لذلك يجب أن نتنبه أكثر إلى ما سمعنا لئلا نفوته. 2 لأنه إن كانت الكلمة التي تكلم بها ملائكة قد صارت ثابتة وكل تعد ومعصية نال مجازاة عادلة 3 فكيف ننجو نحن إن أهملنا خلاصا هذا مقداره قد ابتدأ الرب بالتكلم به ثم تثبت لنا من الذين سمعوا 4 شاهدا الله معهم بآيات وعجائب وقوات متنوعة ومواهب الروح القدس حسب إرادته 5 فإنه لملائكة لم يخضع العالم العتيد الذي نتكلم عنه. 6 لكن شهد واحد في موضع قائلا ما هو الإنسان حتى تذكره أو ابن الإنسان حتى تفتقده. 7 وضعته قليلا عن الملائكة.
بمجد وكرامة كللته وأقمته على أعمال يديك. 8 أخضعت كل شئ تحت قدميه. لأنه إذ أخضع الكل له لم يترك شيئا غير خاضع له. على أننا الآن لسنا نرى الكل بعد مخضعا له.
9 ولكن الذي وضع قليلا عن الملائكة يسوع نراه مكللا بالمجد والكرامة من أجل ألم الموت لكي يذوق بنعمة الله الموت لأجل كل واحد. 10 لأنه لاق بذاك الذي من أجله الكل وبه الكل وهو آت بأبناء كثيرين إلى المجد أن يكمل رئيس خلاصهم بالآلام.
11 لأن المقدس والمقدسين جميعهم من واحد فلهذا السبب لا يستحي أن يدعوهم إخوة 12 قائلا أخبر باسمك إخوتي وفي وسط الكنيسة أسبحك. 13 وأيضا أنا أكون متوكلا عليه.
وأيضا ها أنا والأولاد الذين أعطانيهم الله. 14 فإذ قد تشارك الأولاد في اللحم والدم اشترك هو أيضا كذلك فيهما لكي يبيد بالموت ذاك الذي له سلطان الموت أي إبليس 15 ويعتق أولئك الذين خوفا من الموت كانوا جميعا كل حياتهم تحت العبودية. 16 لأنه حقا ليس يمسك الملائكة بل يمسك نسل إبراهيم 17 من ثم كان ينبغي أن يشبه إخوته في كل شئ لكي يكون رحيما ورئيس كهنة أمينا في ما لله حتى يكفر خطايا الشعب. 18 لأنه في ما هو قد تألم مجربا يقدر أن يعين المجربين الأصحاح الثالث 1 من ثم أيها الإخوة القديسون شركاء الدعوة السموية لاحظوا رسول اعترافنا ورئيس كهنته المسيح يسوع 2 حال كونه أمينا للذي أقامه كما كان موسى أيضا في كل بيته.
3 فإن هذا قد حسب أهلا لمجد أكثر من موسى بمقدار ما لباني البيت من كرامة أكثر من البيت. 4 لأن كل بيت يبنيه إنسان ما ولكن باني الكل هو الله. 5 وموسى كان أمينا في كل بيته كخادم شهادة للعتيد أن يتكلم به. 6 وأما المسيح فكابن على بيته. وبيته نحن إن تمسكنا بثقة الرجاء وافتخاره ثابتة إلى النهاية 7 لذلك كما يقول الروح القدس اليوم إن سمعتم صوته 8 فلا تقسوا قلوبكم كما في الإسخاط يوم التجربة في القفر 9 حيث جربني آباؤكم. اختبروني وأبصروا أعمالي أربعين سنة. 10 لذلك مقت ذلك الجيل وقلت إنهم دائما يضلون في قلوبهم ولكنهم لم يعرفوا سبلي. 11 حتى أقسمت في غضبي لن يدخلوا راحتي. 12 أنظروا أيها الإخوة أن لا يكون في أحدكم قلب شرير بعدم إيمان في الارتداد عن الله الحي. 13 بل عظوا أنفسكم كل يوم ما دام الوقت يدعى اليوم لكي لا يقسى أحد منكم بغرور الخطية. 14 لأننا قد صرنا شركاء المسيح إن تمسكنا ببداءة الثقة ثابتة إلى النهاية 15 إذ قيل اليوم إن سمعتم صوته فلا تقسوا قلوبكم كما في الإسخاط. 16 فمن هم الذين إذ سمعوا أسخطوا. أليس جميع الذين خرجوا
من مصر بواسطة موسى. 17 ومن مقت أربعين سنة. أليس الذين أخطأوا الذين جثثهم سقطت في القفر. 18 ولمن أقسم لن يدخلوا راحته إلا للذين لم يطيعوا. 19 فنرى أنهم لم يقدروا أن يدخلوا لعدم الإيمان الأصحاح الرابع 1 فلنخف أنه مع بقاء وعد بالدخول إلى راحته يرى أحد منكم أنه قد خاب منه.
2 لأننا نحن أيضا قد بشرنا كما أولئك لكن لم تنفع كلمة الخبر أولئك إذ لم تكن ممتزجة بالإيمان في الذين سمعوا. 3 لأننا نحن المؤمنين ندخل الراحة كما قال حتى أقسمت في غضبي لن يدخلوا راحتي. مع كون الأعمال قد أكملت منذ تأسيس العالم. 4 لأنه قال في موضع عن السابع هكذا واستراح الله في اليوم السابع من جميع أعماله. 5 وفي هذا أيضا لن يدخلوا راحتي. 6 فإذ بقي أن قوما يدخلونها والذين بشروا أولا لم يدخلوا لسبب العصيان 7 يعين أيضا يوما قائلا في داود اليوم بعد زمان هذا مقداره كما قيل اليوم إن سمعتم صوته فلا تقسوا قلوبكم. 8 لأنه لو كان يشوع قد أراحهم لما تكلم بعد ذلك عن يوم آخر. 9 إذا بقيت راحة لشعب الله. 10 لأن الذي دخل راحته استراح هو أيضا من أعماله كما الله من أعماله. 11 فلنجتهد أن ندخل تلك الراحة لئلا يسقط أحد في عبرة العصيان هذه عينها. 12 لأن كلمة الله حية وفعالة وأمضى من كل سيف ذي حدين وخارقة إلى مفرق النفس والروح والمفاصل والمخاخ ومميزة أفكار القلب ونياته.
13 وليست خليقة غير ظاهرة قدامه بل كل شئ عريان ومكشوف لعيني ذلك الذي معه أمرنا 14 فإذ لنا رئيس كهنة عظيم قد اجتاز السماوات يسوع ابن الله فلنتمسك بالإقرار.
15 لأن ليس لنا رئيس كهنة غير قادر أن يرثي لضعفاتنا بل مجرب في كل شئ مثلنا بلا خطية. 16 فلنتقدم بثقة إلى عرش النعمة لكي ننال رحمة ونجد نعمة عونا في حينه
الأصحاح الخامس 1 لأن كل رئيس كهنة مأخوذ من الناس يقام لأجل الناس في ما لله لكي يقدم قرابين وذبائح عن الخطايا 2 قادرا أن يترفق بالجهال والضالين إذ هو أيضا محاط بالضعف.
3 ولهذا الضعف يلتزم أنه كما يقدم عن الخطايا لأجل الشعب هكذا أيضا لأجل نفسه.
4 ولا يأخذ أحد هذه الوظيفة بنفسه بل المدعو من الله كما هارون أيضا. 5 كذلك المسيح أيضا لم يمجد نفسه ليصير رئيس كهنة بل الذي قال له أنت ابني أنا اليوم ولدتك.
6 كما يقول أيضا في موضع آخر أنت كاهن إلى الأبد على رتبة ملكي صادق. 7 الذي في أيام جسده إذ قدم بصراخ شديد ودموع طلبات وتضرعات للقادر أن يخلصه من الموت وسمع له من أجل تقواه 8 مع كونه ابنا تعلم الطاعة مما تألم به 9 وإذ كمل صار لجميع الذين يطيعونه سبب خلاص أبدي 10 مدعوا من الله رئيس كهنة على رتبة ملكي صادق 11 الذي من جهته الكلام كثير عندنا وعسر التفسير لننطق به إذ قد صرتم متباطئي المسامع. 12 لأنكم إذ كان ينبغي أن تكونوا معلمين لسبب طول الزمان تحتاجون أن يعلمكم أحد ما هي أركان بداءة أقوال الله وصرتم محتاجين إلى اللبن لا إلى طعام قوي. 13 لأن كل من يتناول اللبن هو عديم الخبرة في كلام البر لأنه طفل. 14 وأما الطعام القوي فللبالغين الذين سبب التمرن قد صارت لهم الحواس مدربة على التمييز بين الخير والشر الأصحاح السادس 1 لذلك ونحن تاركون كلام بداءة المسيح لنتقدم إلى الكمال غير واضعين أيضا أساس التوبة من الأعمال الميتة والإيمان بالله 2 تعليم المعموديات ووضع الأيادي قيامة الأموات والدينونة الأبدية. 3 وهذا سنفعله إن أذن الله. 4 لأن الذين استنيروا مرة وذاقوا الموهبة السموية وصاروا شركاء الروح القدس 5 وذاقوا كلمة الله الصالحة
وقوات الدهر الآتي 6 وسقطوا لا يمكن تجديدهم أيضا للتوبة إذ هم يصلبون لأنفسهم ابن الله ثانية ويشهرونه. 7 لأن أرضا قد شربت المطر الآتي عليها مرارا كثيرة وأنتجت عشبا صالحا للذين فلحت من أجلهم تنال بركة من الله. 8 ولكن إن أخرجت شوكا وحسكا فهي مرفوضة وقريبة من اللعنة التي نهايتها للحريق 9 ولكننا قد تيقنا من جهتكم أيها الأحباء أمورا أفضل ومختصة بالخلاص وإن كنا نتكلم هكذا. 10 لأن الله ليس بظالم حتى ينسى عملكم وتعب المحبة التي أظهرتموها نحو اسمه إذ قد خدمتم القديسين وتخدمونهم. 11 ولكننا نشتهي أن كل واحد منكم يظهر هذا الاجتهاد عينه ليقين الرجاء إلى النهاية 12 لكي لا تكونوا متباطئين بل متمثلين بالدين بالإيمان والأناة يرثون المواعيد 13 فإنه لما وعد الله إبراهيم إذ لم يكن له أعظم يقسم به أقسم بنفسه 14 قائلا إني لأباركنك بركة وأكثرنك تكثيرا. 15 وهكذا إذ تأنى نال الموعد. 16 فإن الناس يقسمون بالأعظم ونهاية كل مشاجرة عندهم لأجل التثبيت هي القسم. 17 فلذلك إذ أراد الله أن يظهر أكثر كثيرا لورثة الموعد عدم تغير قضائه توسط بقسم 18 حتى بأمرين عديمي التغير لا يمكن أن الله يكذب فيهما تكون لنا تعزية قوية نحن الذين التجأنا لنمسك بالرجاء الموضوع أمامنا 19 الذي هو لنا كمرساة للنفس مؤتمنة وثابتة تدخل إلى ما داخل الحجاب 20 حيث دخل يسوع كسابق لأجلنا صائرا على رتبة ملكي صادق رئيس كهنة إلى الأبد الأصحاح السابع 1 لأن ملكي صادق هذا ملك ساليم كاهن الله العلي الذي استقبل إبراهيم راجعا من كسرة الملوك وباركه 2 الذي قسم له إبراهيم عشرا من كل شئ. المترجم أولا ملك البر ثم أيضا ملك ساليم أي ملك السلام 3 بلا أب بلا أم بلا نسب. لا بداءة أيام له
ولا نهاية حياة بل هو مشبه بابن الله هذا يبقى كاهنا إلى الأبد. 4 ثم انظروا ما أعظم هذا الذي أعطاه إبراهيم رئيس الآباء عشرا أيضا من رأس الغنائم. 5 وأما الذين هم من بني لاوي الذين يأخذون الكهنوت فلهم وصية أن يعشروا الشعب بمقتضى الناموس أي إخوتهم مع أنهم قد خرجوا من صلب إبراهيم. 6 ولكن الذي ليس له نسب منهم قد عشر إبراهيم وبارك الذي له المواعيد. 7 وبدون كل مشاجرة الأصغر يبارك من الأكبر.
8 وهنا أناس مائتون يأخذون عشرا وأما هناك فالمشهود له بأنه حي. 9 حتى أقول كلمة إن لاوي أيضا الآخذ الأعشار قد عشر بإبراهيم. 10 لأنه كان بعد في صلب أبيه حين استقبله ملكي صادق 11 فلو كان بالكهنوت اللاوي كمال. إذ الشعب أخذ الناموس عليه. ماذا كانت الحاجة بعد إلى أن يقوم كاهن آخر على رتبة ملكي صادق ولا يقال على رتبة هارون.
12 لأنه إن تغير الكهنوت فبالضرورة يصير تغير للناموس أيضا. 13 لأن الذي يقال عنه هذا كان شريكا في سبط آخر لم يلازم أحد منه المذبح. 14 فإنه واضح أن ربنا قد طلع من سبط يهوذا الذي لم يتكلم عنه موسى شيئا من جهة الكهنوت. 15 وذلك أكثر وضوحا أيضا إن كان على شبه ملكي صادق يقوم كاهن آخر 16 قد صار ليس بحسب ناموس وصية جسدية بل بحسب قوة حياة لا تزول. 17 لأنه يشهد أنك كاهن إلى الأبد على رتبة ملكي صادق 18 فإنه يصير إبطال الوصية السابقة من أجل ضعفها وعدم نفعها. 19 إذ الناموس لم يكمل شيئا. ولكن يصير إدخال رجاء أفضل به نقترب إلى الله. 20 وعلى قدر ما إنه ليس بدون قسم. 21 لأن أولئك بدون قسم قد صاروا كهنة وأما هذا فبقسم من القائل له أقسم الرب ولن يندم أنت كاهن إلى الأبد على رتبة ملكي صادق. 22 على قدر ذلك قد صار يسوع ضامنا لعهد أفضل. 23 وأولئك قد صاروا كهنة كثيرين من جل منعهم
بالموت عن البقاء. 24 وأما هذا فمن أجل أنه يبقى إلى الأبد له كهنوت لا يزول.
25 فمن ثم يقدر أن يخلص أيضا إلى التمام الذين يتقدمون به إلى الله إذ هو حي في كل حين ليشفع فيهم. 26 لأنه كان يليق بنا رئيس كهنة مثل هذا قدوس بلا شر ولا دنس قد انفصل عن الخطاة وصار أعلى من السماوات 27 الذي ليس له اضطرار كل يوم مثل رؤساء الكهنة أن يقدم ذبائح أولا عن خطايا نفسه ثم عن خطايا الشعب لأنه فعل هذا مرة واحدة إذ قدم نفسه. 28 فإن الناموس يقيم أناسا بهم ضعف رؤساء كهنة. وأما كلمة القسم التي بعد الناموس فتقيم ابنا مكملا إلى الأبد الأصحاح الثامن 1 وأما رأس الكلام فهو أن لنا رئيس كهنة مثل هذا قد جلس في يمين عرش العظمة في السماوات 2 خادما للأقداس والمسكن الحقيقي الذي نصبه الرب لا إنسان.
3 لأن كل رئيس كهنة يقام لكي يقدم قرابين وذبائح. فمن ثم يلزم أن يكون لهذا أيضا شئ يقدمه. 4 فإنه لو كان على الأرض لما كان كاهنا إذ يوجد الكهنة الذين يقدمون قرابين حسب الناموس 5 الذين يخدمون شبه السمويات وظلها كما أوحي إلى موسى وهو مزمع أن يصنع المسكن. لأنه قال انظر أن تصنع كل شئ حسب المثال الذي أظهر لك في الجبل. 6 ولكنه الآن قد حصل على خدمة أفضل بمقدار ما هو وسيط أيضا لعهد أعظم قد تثبت على مواعيد أفضل 7 فإنه لو كان ذلك الأول بلا عيب لما طلب موضع لثان. 8 لأنه يقول لهم لائما هو ذا أيام تأتي يقول الرب حين أكمل مع بيت إسرائيل ومع بيت يهوذا عهدا جديدا. 9 لا كالعهد الذي عملته مع آبائهم يوم أمسكت بيدهم لأخرجهم من أرض مصر لأنهم لم يثبتوا في عهدي وأنا أهملتهم يقول الرب. 10 لأن هذا هو العهد الذي أعهده مع بيت إسرائيل بعد تلك الأيام يقول الرب أجعل نواميسي في أذهانهم
وأكتبها على قلوبهم وأنا أكون لهم إلها وهم يكونون لي شعبا. 11 ولا يعلمون كل واحد قريبه وكل واحد أخاه قائلا اعرف الرب لأن الجميع سيعرفونني من صغيرهم إلى كبيرهم. 12 لأني أكون صفوحا عن آثامهم ولا أذكر خطاياهم وتعدياتهم في ما بعد.
13 فإذ قال جديدا عتق الأول. وأما ما عتق وشاخ فهو قريب من الاضمحلال الأصحاح التاسع 1 ثم العهد الأول كان له أيضا فرائض خدمة والقدس العالمي. 2 لأنه نصب المسكن الأول الذي يقال له القدس الذي كان فيه المنارة والمائدة وخبز التقدمة.
3 ووراء الحجاب الثاني المسكن الذي يقال له قدس الأقداس 4 فيه مبخرة من ذهب وتابوت العهد مغشى من كل جهة بالذهب الذي فيه قسط من ذهب فيه المن وعصا هارون التي أفرخت ولوحا العهد. 5 وفوقه كروبا المجد مظللين الغطاء. أشياء ليس لنا الآن أن نتكلم عنها بالتفصيل. 6 ثم إذ صارت هذه مهيأة هكذا يدخل الكهنة إلى المسكن الأول كل حين صانعين الخدمة. 7 وأما إلى الثاني فرئيس الكهنة فقط مرة في السنة ليس بلا دم يقدمه عن نفسه وعن جهالات الشعب. 8 معلنا الروح القدس بهذا أن طريق الأقداس لم يظهر بعد ما دام المسكن الأول له إقامة 9 الذي هو رمز للوقت الحاضر الذي فيه تقدم قرابين وذبائح لا يمكن من جهة الضمير أن تكمل الذي يخدم 10 وهي قائمة بأطعمة وأشربة وغسلات مختلفة وفرائض جسدية فقط موضوعة إلى وقت الإصلاح. 11 وأما المسيح وهو قد جاء رئيس كهنة للخيرات العتيدة فبالمسكن الأعظم والأكمل غير المصنوع بيد أي الذين ليس من هذه الخليقة 12 وليس بدم تيوس وعجول بل بدم نفسه دخل مرة واحدة إلى الأقداس فوجد فداء أبديا. 13 لأنه إن كان دم ثيران وتيوس ورماد عجلة مرشوش على المنجسين يقدس إلى طهارة الجسد 14 فكم بالحري يكون دم المسيح الذي بروح أزلي قدم
نفسه لله بلا عيب يطهر ضمائركم من أعمال ميتة لتخدموا الله الحي 15 ولأجل هذا هو وسيط عهد جديد لكي يكون المدعوون إذ صار موت لفداء التعديات التي في العهد الأول ينالون وعد الميراث الأبدي. 16 لأنه حيث توجد وصية يلزم بيان موت الموصي. 17 لأن الوصية ثابتة على الموتى إذ لا قوة لها البتة ما دام الموصي حيا. 18 فمن ثم الأول أيضا لم يكرس بلا دم 19 لأن موسى بعد ما كلم جميع الشعب بكل وصية بحسب الناموس أخذ دم العجول والتيوس مع ماء وصوفا قرمزيا وزوفا ورش الكتاب نفسه وجميع الشعب 20 قائلا هذا هو دم العهد الذي أوصاكم الله به. 21 والمسكن أيضا وجميع آنية الخدمة رشها كذلك بالدم. 22 وكل شئ تقريبا يتطهر حسب الناموس بالدم وبدون سفك دم لا تحصل مغفرة 23 فكان يلزم أن أمثلة الأشياء التي في السماوات تطهر بهذه وأما السمويات عينها فبذبائح أفضل من هذه. 24 لأن المسيح لم يدخل إلى أقداس مصنوعة بيد أشباه الحقيقية بل إلى السماء عينها ليظهر الآن أمام وجه الله لأجلنا. 25 ولا ليقدم نفسه مرارا كثيرة كما يدخل رئيس الكهنة إلى الأقداس كل سنة بدم آخر 26 فإذ ذاك كان يجب أن يتألم مرارا كثيرة منذ تأسيس العالم ولكنه الآن قد أظهر مرة عند انقضاء الدهور ليبطل الخطية بذبيحة نفسه. 27 وكما وضع للناس أن يموتوا مرة ثم بعد ذلك الدينونة 28 هكذا المسيح أيضا بعد ما قدم مرة لكي يحمل خطايا كثيرين سيظهر ثانية بلا خطية للخلاص للذين ينتظرونه الأصحاح العاشر 1 لأن الناموس إذ له ظل الخيرات العتيدة لا نفس صورة الأشياء لا يقدر أبدا بنفس الذبائح كل سنة التي يقدمونها على الدوام أن يكمل الذين يتقدمون. 2 وإلا أفما زالت تقدم. من أجل أن الخادمين وهم مطهرون مرة لا يكون لهم أيضا ضمير خطايا.
3 لكن فيها كل سنة ذكر خطايا. 4 لأنه لا يمكن أن دم ثيران وتيوس يرفع خطايا.
5 لذلك عند دخوله إلى العالم يقول ذبيحة وقربانا لم ترد ولكن هيأت لي جسدا. 6 بمحرقات وذبائح للخطية لم تسر. 7 ثم قلت هنذا أجئ في درج الكتاب مكتوب عني لأفعل مشيئتك يا أ لله. 8 إذ يقول آنفا إنك ذبيحة وقربانا ومحرقات وذبائح للخطية لم ترد ولا سررت بها. التي تقدم حسب الناموس. 9 ثم قال هنذا أجئ لأفعل مشيئتك يا أ لله.
ينزع الأول لكي يثبت الثاني. 10 فبهذه المشيئة نحن مقدسون بتقديم جسد يسوع المسيح مرة واحدة 11 وكل كاهن يقوم كل يوم يخدم ويقدم مرارا كثيرة تلك الذبائح عينها التي لا تستطيع البتة أن تنزع الخطية. 12 وأما هذا فبعد ما قدم عن الخطايا ذبيحة واحدة جلس إلى الأبد عن يمين الله 13 منتظرا بعد ذلك حتى توضع أعداؤه موطئا لقدميه.
14 لأنه بقربان واحد قد أكمل إلى الأبد المقدسين. 15 ويشهد لنا الروح القدس أيضا.
لأنه بعد ما قال سابقا 16 هذا هو العهد الذي أعهده معهم بعد تلك الأيام يقول الرب أجعل نواميسي في قلوبهم وأكتبها في أذهانهم 17 ولن أذكر خطاياهم وتعدياتهم في ما بعد. 18 وإنما حيث تكون مغفرة لهذه لا يكون بعد قربان عن الخطية 19 فإذ لنا أيها الإخوة ثقة بالدخول إلى الأقداس بدم يسوع 20 طريقا كرسه لنا حديثا حيا بالحجاب أي جسده 21 وكاهن عظيم على بيت الله 22 لنتقدم بقلب صادق في يقين الإيمان مرشوشة قلوبنا من ضمير شرير ومغتسلة أجسادنا بماء نقي. 23 لنتمسك بإقرار الرجاء راسخا لأن الذي وعد هو أمين. 24 ولنلاحظ بعضنا بعضا للتحريض على المحبة والأعمال الحسنة 25 غير تاركين اجتماعنا كما لقوم عادة بل واعظين بعضنا بعضا وبالأكثر على قدر ما ترون اليوم يقرب 26 فإنه إن أخطأنا باختيارنا بعد ما أخذنا معرفة الحق لا تبقى بعد ذبيحة عن الخطايا 27 بل قبول دينونة مخيف وغيرة نار عتيدة
أن تأكل المضادين. 28 من خالف ناموس موسى فعلى شاهدين أو ثلاثة شهود يموت بدون رأفة. 29 فكم عقابا أشر تظنون أنه يحسب مستحقا من داس ابن الله وحسب دم العهد الذي قدس به دنسا وازدرى بروح النعمة. 30 فإننا نعرف الذي قال لي الانتقام أنا أجازي يقول الرب. وأيضا الرب يدين شعبه. 31 مخيف هو الوقوع في يدي الله الحي 32 ولكن تذكروا الأيام السالفة التي فيها بعد ما أنرتم صبرتم على مجاهدة آلام كثيرة 33 من جهة مشهورين بتعييرات وضيقات ومن جهة صائرين شركاء الذين تصرف فيهم هكذا. 34 لأنكم رثيتم لقيودي أيضا وقبلتم سلب أموالكم بفرح عالمين في أنفسكم أن لكم مالا أفضل في السماوات وباقيا. 35 فلا تطرحوا ثقتكم التي لها مجازاة عظيمة. 36 لأنكم تحتاجون إلى الصبر حتى إذا صنعتم مشيئة الله تنالون الموعد. 37 لأنه بعد قليل جدا سيأتي الآتي ولا يبطئ. 38 أما البار فبالإيمان يحيا وإن ارتد لا تسر به نفسي. 39 وأما نحن فلسنا من الارتداد للهلاك بل من الإيمان لاقتناء النفس الأصحاح الحادي عشر 1 وأما الإيمان فهو الثقة بما يرجى والايقان بأمور لا ترى. 2 فإنه في هذا شهد للقدماء.
3 بالإيمان نفهم أن العالمين أتقنت بكلمة الله حتى لم يتكون ما يرى مما هو ظاهر.
4 بالإيمان قدم هابيل لله ذبيحة أفضل من قايين. فبه شهد له أنه بار إذ شهد الله لقرابينه.
وبه وإن مات يتكلم بعد. 5 بالإيمان نقل أخنوخ لكي لا يرى الموت ولم يوجد لأن الله نقله. إذ قبل نقله شهد له بأنه قد أرضى الله. 6 ولكن بدون إيمان لا يمكن إرضاؤه لأنه يجب أن الذي يأتي إلى الله يؤمن بأنه موجد وأنه يجازي الذين يطلبونه. 7 بالإيمان نوح لما أوحي إليه عن أمور لم تر بعد خاف فبنى فلكا لخلاص بيته فبه دان العالم وصار وارثا للبر الذي حسب الإيمان. 8 بالإيمان إبراهيم لما دعي أطاع أن يخرج إلى المكان الذي كان عتيدا أن يأخذه ميراثا فخرج وهو لا يعلم إلى أين يأتي. 9 بالإيمان تغرب في
أرض الموعد كأنها غريبة ساكنا في خيام مع إسحق ويعقوب الوارثين معه لهذا الموعد عينه. 10 لأنه كان ينتظر المدينة التي لها الأساسات التي صانعها وبارئها الله. 11 بالإيمان سارة نفسها أيضا أخذت قدرة على إنشاء نسل وبعد وقت السن ولدت إذ حسبت الذي وعد صادقا. 12 لذلك ولد أيضا من واحد وذلك من ممات مثل نجوم السماء في الكثرة وكالرمل الذي على شاطئ البحر الذي لا يعد 13 في الإيمان مات هؤلاء أجمعون وهم لم ينالوا المواعيد بل من بعيد نظروها وصدقوها وحيوها وأقروا بأنهم غرباء ونزلاء على الأرض. 14 فإن الذين يقولون مثل هذا يظهرون أنهم يطلبون وطنا. 15 فلو ذكروا ذلك الذي خرجوا منه لكان لهم فرصة للرجوع. 16 ولكن الآن يبتغون وطنا أفضل أي سماويا. لذلك لا يستحي بهم الله أن يدعى إلههم لأنه أعد لهم مدينة 17 بالإيمان قدم إبراهيم إسحق وهو مجرب. قدم الذي قبل المواعيد وحيده 18 الذي قيل له إنه بإسحق يدعى لك نسل. 19 إذ حسب أن الله قادر على الإقامة من الأموات أيضا الذين منهم أخذه أيضا في مثال. 20 بالإيمان إسحق بارك يعقوب وعيسو من جهة أمور عتيدة. 21 بالإيمان يعقوب عند موته بارك كل واحد من ابني يوسف وسجد على رأس عصاه. 22 بالإيمان يوسف عند موته ذكر خروج بني إسرائيل وأوصى من جهة عظامه. 23 بالإيمان موسى بعد ما ولد أخفاه أبواه ثلاثة أشهر لأنهما رأيا الصبي جميلا ولم يخشيا أمر الملك. 24 بالإيمان موسى لما كبر أبى أن يدعى ابن ابنة فرعون 25 مفضلا بالأحرى أن يذل مع شعب الله على أن يكون له تمتع وقتي بالخطية 26 حاسبا عار المسيح غنى أعظم من خزائن مصر لأنه كان ينظر إلى المجازاة. 27 بالإيمان ترك مصر غير خائف من غضب الملك لأنه تشدد كأنه يرى من لا يرى. 28 بالإيمان صنع الفصح ورش الدم لئلا يمسهم الذي أهلك الابكار. 29 بالإيمان اجتازوا في البحر
الأحمر كما في اليابسة الأمر الذي لما شرع فيه المصريون غرقوا. 30 بالإيمان سقطت أسوار أريحا بعد ما طيف حولها سبعة أيام. 31 بالإيمان راحاب الزانية لم تهلك مع العصاة إذ قبلت الجاسوسين بسلام 32 وماذا أقول أيضا لأنه يعوزني الوقت إن أخبرت عن جدعون وباراق وشمشون ويفتاح وداود وصموئيل والأنبياء 33 الذين بالإيمان قهروا ممالك صنعوا برا نالوا مواعيد سدوا أفواه أسود 34 أطفأوا قوة النار نجوا من حد السيف تقووا من ضعف صاروا أشداء في الحرب هزموا جيوش غرباء. 35 أخذت نساء أمواتهن بقيامة. وآخرون عذبوا ولم يقبلوا النجاة لكي ينالوا قيامة أفضل. 36 وآخرون تجربوا في هزء وجلد ثم في قيود أيضا وحبس.
37 رجموا نشروا جربوا ماتوا قتلا بالسيف طافوا في جلود غنم وجلود معزى معتازين مكروبين مذلين. 38 وهم لم يكن العالم مستحقا لهم. تائهين في براري وجبال ومغاير وشقوق الأرض. 39 فهؤلاء كلهم مشهودا لهم بالإيمان لم ينالوا الموعد 40 إذ سبق الله فنظر لنا شيئا أفضل لكي لا يكملوا بدوننا الأصحاح الثاني عشر 1 لذلك نحن أيضا إذ لنا سحابة من الشهود مقدار هذه محيطة بنا لنطرح كل ثقل والخطية المحيطة بنا بسهولة ولنحاضر بالصبر في الجهاد الموضوع أمامنا 2 ناظرين إلى رئيس الإيمان ومكمله يسوع الذي من أجل السرور الموضوع أمامه احتمل الصليب مستهينا بالخزي فجلس في يمين عرش الله. 3 فتفكروا في الذي احتمل من الخطاة مقاومة لنفسه مثل هذه لئلا تكلوا وتخوروا في نفوسكم 4 لم تقاوموا بعد حتى الدم مجاهدين ضد الخطية 5 وقد نسيتم الوعظ الذي يخاطبكم كبنين يا ابني لا تحتقر تأديب الرب ولا تخر إذا وبخك. 6 لأن الذي يحبه الرب يؤدبه ويجلد كل ابن يقبله. 7 إن كنتم تحتملون التأديب يعاملكم الله كالبنين. فأي ابن لا
يؤدبه أبوه. 8 ولكن إن كنتم بلا تأديب قد صار الجميع شركاء فيه فأنتم نغول لا بنون.
9 ثم قد كان لنا آباء أجسادنا مؤدبين وكنا نهابهم. أفلا نخضع بالأولى جدا لأبي الأرواح فنحيا. 10 لأن أولئك أدبونا أياما قليلة حسب استحسانهم. وأما هذا فلأجل المنفعة لكي نشترك في قداسته. 11 ولكن كل تأديب في الحاضر لا يرى أنه للفرح بل للحزن. وأما أخيرا فيعطي الذين يتدربون به ثمر بر للسلام. 12 لذلك قوموا الأيادي المسترخية والركب المخلعة 13 واصنعوا لأرجلكم مسالك مستقيمة لكي لا يعتسف الأعرج بل بالحري يشفى. 14 اتبعوا السلام مع الجميع والقداسة التي بدونها لن يرى أحد الرب 15 ملاحظين لئلا يخيب أحد من نعمة الله. لئلا يطلع أصل مرارة ويصنع انزعاجا فيتنجس به كثيرون. 16 لئلا يكون أحد زانيا أو مستبيحا كعيسوا الذي لأجل أكلة واحدة باع بكوريته. 17 فإنكم تعلمون أنه أيضا بعد ذلك لما أراد أن يرث البركة رفض إذ لم يجد للتوبة مكانا مع أنه طلبها بدموع 18 لأنكم لم تأتوا إلى جبل ملموس مضطرم بالنار وإلى ضباب وظلام وزوبعة 19 وهتاف بوق وصوت كلمات استعفى الذين سمعوه من أن تزاد لهم كلمة. 20 لأنهم لم يحتملوا ما أمر به وإن مست الجبل بهيمة ترجم أو ترمى بسهم. 21 وكان المنظر هكذا مخيفا حتى قال موسى أنا مرتعب ومرتعد. 22 بل قد أتيتم إلى جبل صهيون وإلى مدينة الله الحي أورشليم السماوية وإلى ربوات هم محفل ملائكة 23 وكنيسة أبكار مكتوبين في السماوات وإلى الله ديان الجميع وإلى أرواح أبرار مكملين 24 وإلى وسيط العهد الجديد يسوع وإلى دم رش يتكلم أفضل من هابيل 25 أنظروا أن لا تستعفوا من المتكلم. لأنه إن كان أولئك لم ينجوا إذ استعفوا من المتكلم على الأرض فبالأولى جدا لا ننجو نحن المرتدين عن الذي من السماء 26 الذي صوته زعزع الأرض حينئذ وأما الآن فقد وعد قائلا إني مرة أيضا أزلزل لا الأرض
فقط بل السماء أيضا. 27 فقوله مرة أيضا يدل على تغيير الأشياء المتزعزعة كمصنوعة لكي تبقى التي لا تتزعزع. 28 لذلك ونحن قابلون ملكوتا لا يتزعزع ليكن عندنا شكر به نخدم الله خدمة مرضية بخشوع وتقوى. 29 لأن إلهنا نار آكلة الأصحاح الثالث عشر 1 لتثبت المحبة الأخوية. 2 لا تنسوا إضافة الغرباء لأن بها أضاف أناس ملائكة وهم لا يدرون. 3 اذكروا المقيدين كأنكم مقيدون معهم والمذلين كأنكم أنتم أيضا في الجسد. 4 ليكن الزواج مكرما عند كل واحد والمضجع غير نجس. وأما العاهرون والزناة فسيدينهم الله. 5 لتكن سيرتكم خالية من محبة المال. كونوا مكتفين بما عندكم لأنه قال لا أهملك ولا أتركك 6 حتى إننا نقول واثقين الرب معين لي فلا أخاف.
ماذا يصنع بي إنسان 7 اذكروا مرشديكم الذين كلموكم بكلمة الله. انظروا إلى نهاية سيرتهم فتمثلوا بإيمانهم 8 يسوع المسيح هو هو أمسا واليوم وإلى الأبد. 9 لا تساقوا بتعاليم متنوعة وغريبة لأنه حسن أن يثبت القلب بالنعمة لا بأطعمة لم ينتفع بها الذين تعاطوها. 10 لنا مذبح لا سلطان للذين يخدمون المسكن أن يأكلوا منه. 11 فإن الحيوانات التي يدخل بدمها عن الخطية إلى الأقداس بيد رئيس الكهنة تحرق أجسامها خارج المحلة. 12 لذلك يسوع أيضا لكي يقدس الشعب بدم نفسه تألم خارج الباب. 13 فلنخرج إذا إليه خارج المحلة حاملين عاره. 14 لأن ليس لنا هنا مدينة باقية لكننا نطلب العتيدة.
15 فلنقدم به في كل حين لله ذبيحة التسبيح أي ثمر شفاه معترفة باسمه. 16 ولكن لا تنسوا فعل الخير والتوزيع لأنه بذبائح مثل هذه يسر الله 17 أطيعوا مرشديكم واخضعوا لأنهم يسهرون لأجل نفوسكم كأنهم سوف يعطون حسابا لكي يفعلوا ذلك بفرح لا آنين لأن هذا غير نافع لكم
18 صلوا لأجلنا. لأننا نثق أن لنا ضميرا صالحا راغبين أن نتصرف حسنا في كل شئ.
19 ولكن أطلب أكثر أن تفعلوا هذا لكي أرد إليكم بأكثر سرعة. 20 وإله السلام الذي أقام من الأموات راعي الخراف العظيم ربنا يسوع بدم العهد الأبدي 21 ليكملكم في كل عمل صالح لتصنعوا مشيئته عاملا فيكم ما يرضي أمامه بيسوع المسيح الذي له المجد إلى أبد الآبدين. آمين 22 وأطلب إليكم أيها الإخوة أن تحتملوا كلمة الوعظ لأني بكلمات قليلة كتبت إليكم. 23 اعلموا أنه قد أطلق الأخ تيموثاوس الذي معه سوف أراكم إن أتى سريعا.
24 سلموا على جميع مرشديكم وجميع القديسين. يسلم عليكم الذين من إيطاليا.
25 النعمة مع جميعكم. آمين إلى العبرانيين كتبت من إيطاليا على يد تيموثاوس رسالة يعقوب الأصحاح الأول 1 يعقوب عبد الله والرب يسوع المسيح يهدي السلام إلى الاثني عشر سبطا الذين في الشتات 2 إحسبوه كل فرح يا إخوتي حينما تقعون في تجارب متنوعة 3 عالمين أن امتحان إيمانكم ينشئ صبرا. 4 وأما الصبر فليكن له عمل تام لكي تكونوا تامين وكاملين غير ناقصين في شئ. 5 وإنما إن كان أحدكم تعوزه حكمة فليطلب من الله الذي يعطي الجميع بسخاة ولا يعير فسيعطى له. 6 ولكن ليطلب بإيمان غير مرتاب البتة لأن المرتاب
يشبه موجا من البحر تخبطه الريح وتدفعه. 7 فلا يظن ذلك الإنسان أنه ينال شيئا من عند الرب. 8 رجل ذو رأيين هو متقلقل في جميع طرقه. 9 وليفتخر الأخ المتضع بارتفاعه. 10 وأما الغني فباتضاعه لأنه كزهر العشب يزول. 11 لأن الشمس أشرقت بالحر فيبست العشب فسقط زهره وفني جمال منظره. هكذا يذبل الغني أيضا في طرقه.
12 طوبى للرجل الذي يحتمل التجربة. لأنه إذا تزكى ينال إكليل الحياة الذي وعد به الرب للذين يحبونه 13 لا يقل أحد إذا جرب إني أجرب من قبل الله. لأن الله غير مجرب الشرور وهو لا يجرب أحدا. 14 ولكن كل واحد يجرب إذا انجذب وانخدع من شهوته.
15 ثم الشهوة إذا حبلت تلد خطية والخطية إذا كملت تنتج موتا. 16 لا تضلوا يا إخوتي الأحباء. 17 كل عطية صالحة وكل موهبة تامة هي من فوق نازلة من عند أبي الأنوار الذي ليس عنده تغيير ولا ظل دوران. 18 شاء فولدنا بكلمة الحق لكي نكون باكورة من خلائقه 19 إذا يا إخوتي الأحباء ليكن كل إنسان مسرعا في الاستماع مبطئا في التكلم مبطئا في الغضب. 20 لأن غضب الإنسان لا يصنع بر الله. 21 لذلك اطرحوا كل نجاسة وكثرة شر فاقبلوا بوداعة الكلمة المغروسة القادرة أن تخلص نفوسكم. 22 ولكن كونوا عاملين بالكلمة لا سامعين فقط خادعين نفوسكم. 23 لأنه إن كان أحد سامعا للكلمة وليس عاملا فذاك يشبه رجلا ناظرا وجه خلقته في مرآة. 24 فإنه نظر ذاته ومضى وللوقت نسني ما هو. 25 ولكن من اطلع على الناموس الكامل ناموس الحرية وثبت وصار ليس سامعا ناسيا بل عاملا بالكلمة فهذا يكون مغبوطا في عمله. 26 إن كان أحد فيكم يظن أنه دين وهو ليس يلجم لسانه بل يخدع قلبه فديانة هذا باطلة. 27 الديانة الطاهرة النقية عند الله الآب هي هذه افتقاد اليتامى والأرامل في ضيقتهم وحفظ الإنسان نفسه بلا دنس من العالم
الأصحاح الثاني 1 يا إخوتي لا يكن لكم إيمان ربنا يسوع المسيح رب المجد في المحاباة. 2 فإنه إن دخل إلى مجمعكم رجل بخواتم ذهب في لباس بهي ودخل أيضا فقير بلباس وسخ 3 فنظرتم إلى اللابس اللباس البهي وقلتم له اجلس أنت هنا حسنا وقلتم للفقير قف أنت هناك أو اجلس هنا تحت موطئ قدمي 4 فهل لا ترتابون في أنفسكم وتصيرون قضاة أفكار شريرة. 5 اسمعوا يا إخوتي الأحباء أما اختار الله فقراء هذا العالم أغنياء في الإيمان وورثة الملكوت الذي وعد به الذين يحبونه. 6 وأما أنتم فأهنتم الفقير. أليس الأغنياء يتسلطون عليكم وهم يجرونكم إلى المحاكم. 7 أما هم يجدفون على الاسم الحسن الذي دعي به عليكم. 8 فإن كنتم تكملون الناموس الملوكي حسب الكتاب.
تحب قريبك كنفسك. فحسنا تفعلون. 9 ولكن إن كنتم تحابون تفعلون خطية موبخين من الناموس كمتعدين. 10 لأن من حفظ كل الناموس وإنما عثر في واحدة فقد صار مجرما في الكل. 11 لأن الذي قال لا تزن قال أيضا لا تقتل. فإن لم ترن ولكن قتلت فقد صرت متعديا الناموس. 12 هكذا تكلموا وهكذا افعلوا كعتيدين أن تحاكموا بناموس الحرية. 13 لأن الحكم هو بلا رحمة لمن لم يعمل رحمة. والرحمة تفتخر على الحكم 14 ما المنفعة يا إخوتي إن قال أحد إن له إيمانا ولكن ليس له أعمال. هل يقدر الإيمان أن يخلصه. 15 إن كان أخ وأخت عريانين ومعتازين للقوت اليومي 16 فقال لهما أحدكم امضيا بسلام استدفئا واشبعا ولكن لم تعطوهما حاجات الجسد فما المنفعة.
17 هكذا الإيمان أيضا إن لم يكن له أعمال ميت في ذاته. 18 لكن يقول قائل أنت لك إيمان وأنا لي أعمال. أرني إيمانك بدون أعمالك وأنا أريك بأعمالي إيماني.
19 أنت تؤمن أن الله واحد. حسنا تفعل. والشياطين يؤمنون ويقشعرون. 20 ولكن هل تريد أن تعلم أيها الإنسان الباطل أن الإيمان بدون أعمال ميت. 21 ألم يتبرر
إبراهيم أبونا بالأعمال إذ قدم إسحق ابنه على المذبح. 22 فترى أن الإيمان عمل مع أعماله وبالأعمال أكمل الإيمان 23 وتم الكتاب القائل فآمن إبراهيم بالله فحسب له برا ودعي خليل الله. 24 ترون إذا أنه بالأعمال يتبرر الإنسان لا بالإيمان وحده.
25 كذلك راحاب الزانية أيضا أما تبررت بالأعمال إذ قبلت الرسل وأخرجتهم في طريق آخر. 26 لأنه كما أن الجسد بدون روح ميت هكذا الإيمان أيضا بدون أعمال ميت الأصحاح الثالث 1 لا تكونوا معلمين كثيرين يا إخوتي عالمين أننا نأخذ دينونة أعظم. 2 لأننا في أشياء كثيرة نعثر جميعنا. إن كان أحد لا يعثر في الكلام فذاك رجل كامل قادر أن يلجم كل الجسد أيضا. 3 هو ذا الخيل نضع اللجم في أفواهها لكي تطاوعنا فندير جسمها كله.
4 هو ذا السفن أيضا وهي عظيمة بهذا المقدار وتسوقها رياح عاصفة تديرها دفة صغيرة جدا إلى حيثما شاء قصد المدير. 5 هكذا اللسان أيضا هو عضو صغير ويفتخر متعظما.
هو ذا نار قليلة أي وقود تحرق. 6 فاللسان نار. عالم الإثم. هكذا جعل في أعضائنا اللسان الذي يدنس الجسم كله ويضرم دائرة الكون ويضرم من جهنم. 7 لأن كل طبع للوحوش والطيور والزحافات والبحريات يذلل وقد تذلل للطبع البشري. 8 وأما اللسان فلا يستطيع أحد من الناس أن يذلله. هو شر لا يضبط مملو سما مميتا. 9 به نبارك الله الآب وبه نلعن الناس الذين قد تكونوا على شبه الله. 10 من الفم الواحد تخرج بركة ولعنة. لا يصلح يا إخوتي أن تكون هذه الأمور هكذا. 11 ألعل ينبوعا ينبع من نفس عين واحدة العذب والمر. 12 هل تقدر يا إخوتي تينة أن تصنع زيتونا أو كرمة تينا. ولا كذلك ينبوع يصنع ماء مالحا وعذبا 13 من هو حكيم وعالم بينكم فلير أعماله بالتصرف الحسن في وداعة الحكمة.
14 ولكن إن كان لكم غيرة مرة وتحزب في قلوبكم فلا تفتخروا وتكذبوا على الحق.
15 ليست هذه الحكمة نازلة من فوق بل هي أرضية نفسانية شيطانية. 16 لأنه حيث الغيرة والتحزب هناك التشويش وكل أمر ردئ. 17 وأما الحكمة التي من فوق فهي أولا طاهرة ثم مسالمة مترفقة مذعنة مملوة رحمة وأثمارا صالحة عديمة الريب والرياء.
18 وثمر البر يزرع في السلام من الذين يفعلون السلام الأصحاح الرابع 1 من أين الحروب والخصومات بينكم أليست من هنا من لذاتكم المحاربة في أعضائكم.
2 تشتهون ولستم تمتلكون. تقتلون وتحسدون ولستم تقدرون أن تنالوا. تخاصمون وتحاربون ولستم تمتلكون لأنكم لا تطلبون. 3 تطلبون ولستم تأخذون لأنكم تطلبون رديا لكي تنفقوا في لذاتكم 4 أيها الزناة والزواني أما تعلمون أن محبة العالم عداوة لله. فمن أراد أن يكون محبا للعالم فقد صار عدوا لله. 5 أم تظنون أن الكتاب يقول باطلا. الروح الذي حل فينا يشتاق إلى الحسد. 6 ولكنه يعطي نعمة أعظم. لذلك يقول يقاوم الله المستكبرين وأما المتواضعون فيعطيهم نعمة. 7 فاخضعوا لله. قاوموا إبليس فيهرب منكم. 8 اقتربوا إلى الله فيقترب إليكم. نقوا أيديكم أيها الخطاة وطهروا قلوبكم يا ذوي الرأيين.
9 اكتئبوا ونوحوا وابكوا. ليتحول ضحككم إلى نوح وفرحكم إلى غم. 10 اتضعوا قدام الرب فيرفعكم 11 لا يذم بعضكم بعضا أيها الإخوة. الذي يذم أخاه ويدين أخاه يذم الناموس ويدين الناموس. وإن كنت تدين الناموس فلست عاملا بالناموس بل ديانا له.
12 واحد هو واضع الناموس القادر أن يخلص ويهلك. فمن أنت يا من تدين غيرك 13 هلم الآن أيها القائلون نذهب اليوم أو غدا إلى هذه المدينة أو تلك وهناك
نصرف سنة واحدة ونتجر ونربح. 14 أنتم الذين لا تعرفون أمر الغد. لأنه ما هي حياتكم.
إنها بخار يظهر قليلا ثم يضمحل. 15 عوض أن تقولوا إن شاء الرب وعشنا نفعل هذا أو ذاك. 16 وأما الآن فإنكم تفتخرون في تعظمكم. كل افتخار مثل هذا ردي ء. 17 فمن يعرف أن يعمل حسنا ولا يعمل فذلك خطية له الأصحاح الخامس 1 هلم الآن أيها الأغنياء ابكوا مولولين على شقاوتكم القادمة. 2 غناكم قد تهرأ وثيابكم قد أكلها العث. 3 ذهبكم وفضتكم قد صدئا وصدأهما يكون شهادة عليكم ويأكل لحومكم كنار. قد كنزتم في الأيام الأخيرة. 4 هو ذا أجرة الفعلة الذين حصدوا حقولكم المنجوسة منكم تصرخ وصياح الحصادين قد دخل إلى أذني رب الجنود. 5 قد ترفهتم على الأرض وتنعمتم وربيتم قلوبكم كما في يوم الذبح. 6 حكمتم على البار. قتلتموه. لا يقاومكم 7 فتأنوا أيها الإخوة إلى مجئ الرب. هو ذا الفلاح ينتظر ثمر الأرض الثمين متأنيا عليه حتى ينال المطر المبكر والمتأخر. 8 فتأنوا أنتم وثبتوا قلوبكم لأن مجئ الرب قد اقترب. 9 لا يئن بعضكم على بعض أيها الإخوة لئلا تدانوا. هو ذا الديان واقف قدام الباب. 10 خذوا يا إخوتي مثالا لاحتمال المشقات والأناة الأنبياء الذين تكلموا باسم الرب. 11 ها نحن نطوب الصابرين. قد سمعتم بصبر أيوب ورأيتم عاقبة الرب. لأن الرب كثير الرحمة ورأوف 12 ولكن قبل كل شئ يا إخوتي لا تحلفوا لا بالسماء ولا بالأرض ولا بقسم آخر. بل لتكن نعمكم نعم ولا كم لا لئلا تقعوا تحت دينونة 13 أعلى أحد بينكم مشقات فليصل. أمسرور أحد فليرتل. 14 أمريض أحد بينكم فليدع شيوخ الكنيسة فيصلوا عليه ويدهنوه بزيت باسم الرب 15 وصلاة الإيمان تشفي المريض والرب يقيمه وإن كان قد فعل خطية تغفر له. 16 اعترفوا بعضكم لبعض
بالزلات وصلوا بعضكم لأجل بعض لكي تشفوا. طلبة البار تقتدر كثيرا في فعلها. 17 كان إيليا إنسانا تحت الآلام مثلنا وصلى صلاة أن لا تمطر فلم تمطر على الأرض ثلاث سنين وستة أشهر. 18 ثم صلى أيضا فأعطت السماء مطرا وأخرجت الأرض ثمرها 19 أيها الإخوة إن ضل أحد بينكم عن الحق فرده أحد 20 فليعلم أن من رد خاطئا عن ضلال طريقه يخلص نفسا من الموت ويستر كثرة من الخطايا رسالة بطرس الرسول الأولى الأصحاح الأول 1 بطرس رسول يسوع المسيح إلى المتغربين من شتات بنتس وغلاطية وكبدوكية وأسيا وبيثينية المختارين 2 بمقتضي علم الله الآب السابق في تقديس الروح للطاعة ورش دم يسوع المسيح. لتكثر لكم النعمة والسلام 3 مبارك الله أبو ربنا يسوع المسيح الذي حسب رحمته الكثيرة ولدنا ثانية لرجاء حي بقيامة يسوع المسيح من الأموات 4 لميراث لا يفنى ولا يتدنس ولا يضمحل محفوظ في السماوات لأجلكم 5 أنتم الذين بقوة الله محروسون بإيمان لخلاص مستعد أن يعلن في الزمان الأخير. 6 الذي به تبتهجون مع أنكم الآن إن كان يجب تحزنون يسيرا بتجارب متنوعة. 7 لكي تكون تزكية إيمانكم وهي أثمن من الذهب الفاني مع أنه يمتحن بالنار توجد للمدح والكرامة والمجد عند استعلان يسوع المسيح 8 الذي وإن لم تروه تحبونه. ذلك وإن كنتم لا ترونه الآن لكن تؤمنون به فتبتهجون بفرح لا ينطق به ومجيد 9 نائلين غاية إيمانكم خلاص النفوس. 10 الخلاص الذي فتش وبحث عنه أنبياء. الذين تنبأوا عن النعمة
التي لأجلكم 11 باحثين أي وقت أو ما الوقت الذي كان يدل عليه روح المسيح الذي فيهم إذ سبق فشهد بالآلام التي للمسيح والأمجاد التي بعدها. 12 الذين أعلن لهم أنهم ليس لأنفسهم بل لنا كانوا يخدمون بهذه الأمور التي أخبرتم بها أنتم الآن بواسطة الذين بشروكم في الروح القدس المرسل من السماء. التي تشتهي الملائكة أن تطلع عليها 13 لذلك منطقوا أحقاء ذهنكم صاحين فألقوا رجاءكم بالتمام على النعمة التي يؤتى بها إليكم عند استعلان يسوع المسيح. 14 كأولاد الطاعة لا تشاكلوا شهواتكم السابقة في جهالتكم 15 بل نظير القدوس الذي دعاكم كونوا أنتم أيضا قديسين في كل سيرة.
16 لأنه مكتوب كونوا قديسين لأني أنا قدوس. 17 وإن كنتم تدعون أبا الذي يحكم بغير محاباة حسب عمل كل واحد فسيروا زمان غربتكم بخوف 18 عالمين أنكم افتديتم لا بأشياء تفنى بفضة أو ذهب من سيرتكم الباطلة التي تقلدتموها من الآباء 19 بل بدم كريم كما من حمل بلا عيب ولا دنس دم المسيح 20 معروفا سابقا قبل تأسيس العالم ولكن قد أظهر في الأزمنة الأخيرة من أجلكم 21 أنتم الذين به تؤمنون بالله الذي أقامه من الأموات وأعطاه مجدا حتى إن إيمانكم ورجاءكم هما في الله. 22 طهروا نفوسكم في طاعة الحق بالروح للمحبة الأخوية العديمة الرياء فأحبوا بعضكم بعضا من قلب طاهر بشدة. 23 مولودين ثانية لا من زرع يفنى بل مما لا يفنى بكلمة الله الحية الباقية إلى الأبد. 24 لأن كل جسد كعشب وكل مجد إنسان كزهر عشب. العشب يبس وزهره سقط. 25 وأما كلمة الرب فتثبت إلى الأبد. وهذه هي الكلمة التي بشرتم بها الأصحاح الثاني 1 فاطرحوا كل خبث وكل مكر والرياء والحسد وكل مذمة 2 وكأطفال مولودين الآن اشتهوا اللبن العقلي العديم الغش لكي تنموا به 3 إن كنتم قد ذقتم أن الرب صالح.
4 الذي إذ تأتون إليه حجرا حيا مرفوضا من الناس ولكن مختار من الله كريم 5 كونوا أنتم
أيضا مبنيين كحجارة حية بيتا روحيا كهنوتا مقدسا لتقديم ذبائح روحية مقبولة عند الله بيسوع المسيح. 6 لذلك يتضمن أيضا في الكتاب هنذا أضع في صهيون حجر زاوية مختارا كريما والذي يؤمن به لن يخزى. 7 فلكم أنتم الذين تؤمنون الكرامة وأما للذين لا يطيعون فالحجر الذي رفضه البناؤون هو قد صار رأس الزاوية 8 وحجر صدمة وصخرة عثرة. الذين يعثرون غير طائعين للكلمة الأمر الذي جعلوا له. 9 وأما أنتم فجنس مختار وكهنوت ملوكي أمة مقدسة شعب اقتناء لكي تخبروا بفضائل الذي دعاكم من الظلمة إلى نوره العجيب. 10 الذين قبلا لم تكونوا شعبا وأما الآن فأنتم شعب الله. الذين كنتم غير مرحومين وأما الآن فمرحومون 11 أيها الأحباء أطلب إليكم كغرباء ونزلاء أن تمتنعوا عن الشهوات الجسدية التي تحارب النفس 12 وأن تكون سيرتكم بين الأمم حسنة لكي يكونوا في ما يفترون عليكم كفاعلي شر يمجدون الله في يوم الافتقاد من أجل أعمالكم الحسنة التي يلاحظونها. 13 فاخضعوا لكل ترتيب بشري من أجل الرب. إن كان للملك فكمن هو فوق الكل 14 أو للولاة فكمرسلين منه للانتقام من فاعلي الشر وللمدح لفاعلي الخير. 15 لأن هكذا هي مشيئة الله أن تفعلوا الخير فتسكتوا جهالة الناس الأغبياء.
16 كأحرار وليس كالذين الحرية عندهم سترة للشر بل كعبيد الله. 17 أكرموا الجميع.
أحبوا الإخوة. خافوا الله. أكرموا الملك 18 أيها الخدام كونوا خاضعين بكل هيبة للسادة ليس للصالحين المترفقين فقط بل للعنفاء أيضا. 19 لأن هذا فضل إن كان أحد من أجل ضمير نحو الله يحتمل أحزانا متألما بالظلم. 20 لأنه أي مجد هو إن كنتم تلطمون مخطئين فتصبرون. بل إن كنتم تتألمون عاملين الخير فتصبرون فهذا فضل عند الله 21 لأنكم لهذا دعيتم.
فإن المسيح أيضا تألم لأجلنا تاركا لنا مثالا لكي تتبعوا خطواته. 22 الذي لم يفعل
خطية ولا وجد في فمه مكر 23 الذي إذ شتم لم يكن يشتم عوضا وإذ تألم لم يكن يهدد بل كان يسلم لمن يقضي بعدل. 24 الذي حمل هو نفسه خطايانا في جسده على الخشبة لكي نموت عن الخطايا فنحيا للبر. الذي بجلدته شفيتم. 25 لأنكم كنتم كخراف ضالة لكنكم رجعتم الآن إلى راعي نفوسكم وأسقفها الأصحاح الثالث 1 كذلكن أيتها النساء كن خاضعات لرجالكن حتى وإن كان البعض لا يطيعون الكلمة يربحون بسيرة النساء بدون كلمة 2 ملاحظين سيرتكن الطاهرة بخوف. 3 ولا تكن زينتكن الزينة الخارجية من ضفر الشعر والتحلي بالذهب ولبس الثياب 4 بل إنسان القلب الخفي في العديمة الفساد زينة الروح الوديع الهادئ الذي هو قدام الله كثير الثمن. 5 فإنه هكذا كانت قديما النساء القديسات أيضا المتوكلات على الله يزين أنفسهن خاضعات لرجالهن 6 كما كانت سارة تطيع إبراهيم داعية إياه سيدها. التي صرتن أولادها صانعات خيرا وغير خائفات خوفا البتة 7 كذلكم أيها الرجال كونوا ساكنين بحسب الفطنة مع الإناء النسائي كالأضعف معطين إياهن كرامة كالوارثات أيضا معكم نعمة الحياة لكي لا تعاق صلواتكم.
8 والنهاية كونوا جميعا متحدي الرأي بحس واحد ذوي محبة أخوية مشفقين لطفاء 9 غير مجازين عن شر بشر أو عن شتيمة بشتيمة بل بالعكس مباركين عالمين أنكم لهذا دعيتم لكي ترثوا بركة. 10 لأن من أراد أن يجب الحياة ويرى أياما صالحة فليكفف لسانه عن الشر وشفتيه أن تتكلما بالمكر 11 ليعرض عن الشر ويصنع الخير ليطلب السلام ويجد في أثره. 12 لأن عيني الرب على الأبرار وأذنيه إلى طلبتهم. ولكن وجه الرب ضد فاعلي الشر 13 فمن يؤذيكم إن كنتم متمثلين بالخير. 14 ولكن وإن تألمتم من أجل البر فطوباكم.
وأما خوفهم فلا تخافوه ولا تضطربوا 15 بل قدسوا الرب الإله في قلوبكم مستعدين دائما لمجاوبة كل من يسألكم عن سبب الرجاء الذي فيكم بوداعة وخوف 16 ولكم ضمير صالح لكي يكون الذين يشتمون سيرتكم الصالحة في المسيح يخزون في ما يفترون عليكم كفا علي شر. 17 لأن تألمكم إن شاءت مشيئة الله وأنتم صانعون خيرا أفضل منه وأنتم صانعون شرا. 18 فإن المسيح أيضا تألم مرة واحدة من أجل الخطايا البار من أجل الأثمة لكي يقربنا إلى الله مماتا في الجسد ولكن محيى في الروح 19 الذي فيه أيضا ذهب فكرز للأرواح التي في السجن 20 إذ عصت قديما حين كانت أناة الله تنتظر مرة في أيام نوح إذ كان الفلك يبنى الذي فيه خلص قليلون أي ثماني أنفس بالماء. 21 الذي مثاله يخلصنا نحن الآن أي المعمودية. لا إزالة وسخ الجسد بل سؤال ضمير صالح عن الله بقيامة يسوع المسيح 22 الذي هو في يمين الله إذ قد مضى إلى السماء وملائكة وسلاطين وقوات مخضعة له الأصحاح الرابع 1 فإذ قد تألم المسيح لأجلنا بالجسد تسلحوا أنتم أيضا بهذه النية. فإن من تألم في الجسد كف عن الخطية 2 لكي لا يعيش أيضا الزمان الباقي في الجسد لشهوات الناس بل لإرادة الله. 3 لأن زمان الحياة الذي مضى يكفينا لنكون قد عملنا إرادة الأمم سالكين في الدعارة والشهوات وإدمان الخمر والبطر والمنادمات وعبادة الأوثان المحرمة 4 الأمر الذي فيه يستغربون أنكم لستم تركضون معهم إلى فيض هذه الخلاعة عينها مجدفين 5 الذين سوف يعطون حسابا للذي هو على استعداد أن يدين الأحباء والأموات.
6 فإنه لأجل هذا بشر الموتى أيضا لكي يدانوا حسب الناس بالجسد ولكن ليحيوا حسب الله بالروح 7 وإنما نهاية كل شئ قد اقتربت. فتعقلوا واصحوا للصلوات. 8 ولكن قبل كل
شئ لتكن محبتكم بعضكم لبعض شديدة لأن المحبة تستر كثرة من الخطايا. 9 كونوا مضيفين بعضكم بعضا بلا دمدمة. 10 ليكن كل واحد بحسب ما أخذ موهبة يخدم بها بعضكم بعضا كوكلاء صالحين على نعمة الله المتنوعة. 11 إن كان يتلكم أحد فكأقوال الله. وإن كان يخدم أحد فكأنه من قوة يمنحها الله لكي يتمجد الله في كل شئ بيسوع المسيح الذي له المجد والسلطان إلى أبد الآبدين. آمين 12 أيها الأحباء لا تستغربوا البلوى المحرقة التي بينكم حادثة لأجل امتحانكم كأنه أصابكم أمر غريب 13 بل كما اشتركتم في آلام المسيح افرحوا لكي تفرحوا في استعلان مجده أيضا مبتهجين. 14 إن عيرتم باسم المسيح فطوبى لكم لأن روح المجد والله يحل عليكم. أما من جهتهم فيجدف عليه وأما من جهتكم فيمجد. 15 فلا يتألم أحدكم كقاتل أو سارق أو فاعل شر أو متداخل في أمور غيره. 16 ولكن إن كان كمسيحي فلا يخجل بل يمجد الله من هذا القبيل. 17 لأنه الوقت لابتداء القضاء من بيت الله. فإن كان أولا منا فما هي نهاية الذين لا يطيعون إنجيل الله. 18 وإن كان البار بالجهد يخلص فالفاجر والخاطئ أين يظهران. 19 فإذا الذين يتألمون بحسب مشيئة الله فليستودعوا أنفسهم كما لخالق أمين في عمل الخير الأصحاح الخامس 1 أطلب إلى الشيوخ الذين بينكم أنا الشيخ رفيقهم والشاهد لآلام المسيح وشريك المجد العتيد أن يعلن 2 ارعوا رعية الله التي بينكم نظارا لا عن اضطرار بل بالاختيار ولا لربح قبيح بل بنشاط. 3 ولا كمن يسود على الأنصبة بل صائرين أمثلة للرعية 4 ومتى ظهر رئيس الرعاة تنالون إكليل المجد الذي لا يبلى 5 كذلك أيها الأحداث اخضعوا للشيوخ وكونوا جميعا خاضعين بعضكم لبعض وتسربلوا بالتواضع لأن الله يقاوم المستكبرين وأما المتواضعون فيعطيهم نعمة.
6 فتواضعوا تحت يد الله القوية لكي يرفعكم في حينه 7 ملقين كل همكم عليه لأنه هو يعتني بكم 8 أصحوا واسهروا لأن إبليس خصمكم كأسد زائر يجول ملتمسا من يبتلعه هو.
9 فقاوموه راسخين في الإيمان عالمين أن نفس هذه الآلام تجرى على إخوتكم الذين في العالم 10 وإله كل نعمة الذي دعانا إلى مجده الأبدي في المسيح يسوع بعد ما تألمتم يسيرا هو يكملكم ويثبتكم ويقويكم ويمكنكم 11 له المجد والسلطان إلى أبد الآبدين. آمين 12 بيد سلوانس الأخ الأمين كما أظن كتبت إليكم بكلمات قليلة واعظا وشاهدا أن هذه هي نعمة الله الحقيقية التي فيها تقومون. 13 تسلم عليكم التي في بابل المختارة معكم ومرقس ابني. 14 سلموا بعضكم على بعض بقبلة المحبة. سلام لكم جميعكم الذين في المسيح يسوع. آمين رسالة بطرس الرسول الثانية الأصحاح الأول 1 سمعان بطرس عبد يسوع المسيح ورسوله إلى الذين نالوا معنا إيمانا ثمينا مساويا لنا ببر إلهنا والمخلص يسوع المسيح. 2 لتكثر لكم النعمة والسلام بمعرفة الله ويسوع ربنا 3 كما أن قدرته الإلهية قد وهبت لنا كل ما هو للحيوة والتقوى بمعرفة الذي دعانا بالمجد والفضيلة 4 اللذين بهما قد وهب لنا المواعيد العظمى والثمينة لكي
تصيروا بها شركاء الطبيعة الإلهية هاربين من الفساد الذي في العالم بالشهوة.
5 ولهذا عينه وأنتم باذلون كل اجتهاد قدموا في إيمانكم فضيلة وفي الفضيلة معرفة 6 وفي المعرفة تعففا وفي التعفف صبرا وفي الصبر تقوى 7 وفي التقوى مودة أخوية وفي المودة الأخوية محبة. 8 لأن هذه إذا كانت فيكم وكثرت تصيركم لا متكاسلين ولا غير مثمرين لمعرفة ربنا يسوع المسيح. 9 لأن الذي ليس عنده هذه هو أعمى قصير الصبر قد نسي تطهير خطاياه السالفة. 10 لذلك بالأكثر اجتهدوا أيها الإخوة أن تجعلوا دعوتكم واختياركم ثابتين. لأنكم إذا فعلتم ذلك لن تزلوا أبدا. 11 لأنه هكذا يقدم لكم بسعة دحول إلى ملكوت ربنا ومخلصنا يسوع المسيح الأبدي 12 لذلك لا أهمل أن أذكركم دائما بهذه الأمور وإن كنتم عالمين ومثبتين في الحق الحاضر. 13 ولكني أحسبه حقا ما دمت في هذا المسكن أن أنهضكم بالتذكرة 14 عالما أن خلع مسكني قريب كما أعلن لي ربنا يسوع المسيح أيضا. 15 فأجتهد أيضا أن تكونوا بعد خروجي تتذكرون كل حين بهذه الأمور. 16 لأننا لم نتبع خرافات مصنعة إذ عرفناكم بقوة ربنا يسوع المسيح ومجيئه بل قد كنا معاينين عظمته. 17 لأنه أخذ من الله الآب كرامة ومجدا إذ أقبل عليه صوت كهذا من المجد الأسنى هذا هو ابني الحبيب الذي أنا سررت به. 18 ونحن سمعنا هذا الصوت مقبلا من السماء إذ كنا معه في الجبل المقدس. 19 وعندنا الكلمة النبوية وهي أثبت التي تفعلون حسنا إن انتبهتم إليها كما إلى سراج منير في موضع مظلم إلى أن ينفجر النهار ويطلع كوكب الصبح في قلوبكم 20 عالمين هذا أولا أن كل نبوة الكتاب ليست من تفسير خاص. 21 لأنه لم تأت نبوة قط بمشيئة إنسان بل تكلم أناس الله القديسون مسوقين من الروح القدس الأصحاح الثاني 1 ولكن كان أيضا في الشعب أنبياء كذبة كما سيكون فيكم أيضا معلمون كذبة
الذين يدسون بدع هلاك وإذ هم ينكرون الرب الذي اشتراهم يجلبون على أنفسهم هلاكا سريعا. 2 وسيتبع كثيرون تهلكاتهم. الذين بسببهم يجدف على طريق الحق. 3 وهم في الطمع يتجرون بكم بأقوال مصنعة الذين دينونتهم منذ القديم لا تتوانى وهلاكهم لا ينعس. 4 لأنه إن كان الله لم يشفق على ملائكة قد أخطأوا بل في سلاسل الظلام طرحهم في جهنم وسلمهم محروسين للقضاء 5 ولم يشفق على العالم القديم بل إنما حفظ نوحا ثامنا كارزا للبر إذ جلب طوفانا على عالم الفجار. 6 وإذ رمد مدينتي سدوم وعمورة حكم عليهما بالانقلاب واضعا عبرة للعتيدين أن يفحروا 7 وأنقذ لوطا البار مغلوبا من سيرة الأردياء في الدعارة. 8 إذ كان البار بالنظر والسمع وهو ساكن بينهم يعذب يوما فيوما نفسه البارة بالافعال الأثيمة. 9 يعلم الرب أن ينقذ الأتقياء من التجربة ويحفظ الأثمة إلى يوم الدين معاقبين 10 ولا سيما الذين يذهبون وراء الجسد في شهوة النجاسة ويستهينون بالسيادة. جسورون معجبون بأنفسهم لا يرتعبون أن يفتروا على ذوي الأمجاد 11 حيث ملائكة وهم أعظم قوة وقدرة لا يقدمون عليهم لدى الرب حكم افتراء. 12 أما هؤلاء فكحيوانات غير ناطقة طبيعية مولودة للصيد والهلاك يفترون على ما يجهلون فسيهلكون في فسادهم 13 آخذين أجرة الإثم. الذين يحسبون تنعم يوم لذة. أدناس وعيوب يتنعمون في غرورهم صانعين ولائم معكم. 14 لهم عيون مملوة فسقا لا تكف عن الخطية خادعون النفوس غير الثابتة. لهم قلب متدرب في الطمع. أولاد اللعنة.
15 قد تركوا الطريق المستقيم فضلوا تابعين طريق بلعام بن بصور الذي أحب أجرة الإثم. 16 ولكنه حصل على توبيخ تعديه إذ منع حماقة النبي حمار أعجم ناطقا بصوت إنسان. 17 هؤلاء هم آبار بلا ماء غيوم يسوقها النوء. الذين قد حفظ لهم قتام الظلام إلى الأبد. 18 لأنهم إذ ينطقون بعظائم البطل يخدعون بشهوات الجسد في الدعارة من هرب قليلا من الذين يسيرون في الضلال 19 واعدين إياهم بالحرية وهم أنفسهم عبيد
الفساد. لأن ما انغلب منه أحد فهو له مستعبد أيضا. 20 لأنه إذا كانوا بعد ما هربوا من نجاسات العالم بمعرفة الرب والمخلص يسوع المسيح يرتبكون أيضا فيها فينغلبون فقد صارت لهم الأواخر أشر من الأوائل. 21 لأنه كان خيرا لهم لو لم يعرفوا طريق البر من أنهم بعد ما عرفوا يرتدون عن الوصية المقدسة المسلمة لهم. 22 قد أصابهم ما في المثل الصادق كلب قد عاد إلى قيئه وخنزيرة مغتسلة إلى مراغة الحمأة الأصحاح الثالث 1 هذه أكتبها الآن إليكم رسالة ثانية أيها الأحباء فيهما أنهض بالتذكرة ذهنكم النقي 2 لتذكروا الأقوال التي قالها سابقا الأنبياء القديسون ووصيتنا نحن الرسل وصية الرب والمخلص 3 عالمين هذا أولا أنه سيأتي في آخر الأيام قوم مستهزئون سالكين بحسب شهوات أنفسهم 4 وقائلين أين هو موعد مجيئه لأنه من حين رقد الآباء كل شئ باق هكذا من بدء الخليقة. 5 لأن هذا يخفى عليهم بإرادتهم أن السماوات كانت منذ القديم والأرض بكلمة الله قائمة من الماء وبالماء 6 اللواتي بهن العالم الكائن حينئذ فاض عليه الماء فهلك. 7 وأما السماوات والأرض الكائنة الآن فهي مخزونة بتلك الكلمة عينها محفوظة للنار إلى يوم الدين وهلاك الناس الفجار 8 ولكن لا يخف عليكم هذا الشئ الواحد أيها الأحباء أن يوما واحدا عند الرب كألف سنة وألف سنة كيوم واحد. 9 لا يتباطأ الرب عن وعده كما يحسب قوم التباطؤ لكنه يتأنى علينا وهو لا يشاء أن يهلك أناس بل أن يقبل الجميع إلى التوبة 10 ولكن سيأتي كلص في الليل يوم الرب الذي فيه تزول السماوات بضجيج وتنحل العناصر محترقة وتحترق الأرض والمصنوعات التي فيها 11 فبما أن هذه كلها تنحل أي أناس يجب أن تكونوا أنتم في سيرة مقدسة وتقوى 12 منتظرين وطالبين سرعة مجئ يوم الرب الذي به تنحل السماوات ملتهبة والعناصر
محترقة تذوب. 13 ولكننا بحسب وعده ننتظر سماوات جديدة وأرضا جديدة يسكن فيها البر 14 لذلك أيها الأحباء إذ أنتم منتظرون هذه اجتهدوا لتوجدوا عنده بلا دنس ولا عيب في سلام. 15 واحسبوا أناة ربنا خلاصا. كما كتب إليكم أخونا الحبيب بولس أيضا بحسب الحكمة المعطاة له 16 كما في الرسائل كلها أيضا متكلما فيها عن هذه الأمور. التي فيها أشياء عسرة الفهم يحرفها غير العلماء وغير الثابتين كباقي الكتب أيضا لهلاك أنفسهم 17 فأنتم أيها الأحباء إذ قد سبقتم فعرفتم احترسوا من أن تنقادوا بضلال الأردياء فتسقطوا من ثباتكم. 18 ولكن انموا في النعمة وفي معرفة ربنا ومخلصنا يسوع المسيح.
له المجد الآن وإلى يوم الدهر. آمين رسالة يوحنا الرسول الأولى الأصحاح الأول 1 الذي كان من البدء الذي سمعناه الذي رأيناه بعيوننا الذي شاهدناه ولمسته أيدينا من جهة كلمة الحياة. 2 فإن الحياة أظهرت وقد رأينا ونشهد ونخبركم بالحياة الأبدية التي كانت عند الآب وأظهرت لنا. 3 الذي رأيناه وسمعناه نخبركم به لكي يكون لكم أيضا شركة معنا. وأما شركتنا نحن فهي مع الآب ومع ابنه يسوع المسيح.
4 ونكتب إليكم هذا لكي يكون فرحكم كاملا 5 وهذا هو الخبر الذي سمعناه منه ونخبركم به إن الله نور وليس فيه ظلمة البتة.
6 إن قلنا إن لنا شركة معه وسلكنا في الظلمة نكذب ولسنا نعمل الحق. 7 ولكن إن سلكنا في النور كما هو في النور فلنا شركة بعضنا مع بعض ودم يسوع المسيح ابنه يطهرنا من كل خطية. 8 إن قلنا إنه ليس لنا خطية نضل أنفسنا وليس الحق فينا. 9 إن اعترفنا بخطايانا فهو أمين وعادل حتى يغفر لنا خطايانا ويطهرنا من كل إثم. 10 إن قلنا إننا لم نخطئ نجعله كاذبا وكلمته ليست فينا الأصحاح الثاني 1 يا أولادي أكتب إليكم هذا لكي لا تخطئوا. وإن أخطأ أحد فلنا شفيع عند الآب يسوع المسيح البار 2 وهو كفارة لخطايانا. ليس لخطايانا فقط بل الخطايا كل العالم أيضا 3 وبهذا نعرف أننا قد عرفناه إن حفظنا وصاياه. 4 من قال قد عرفته وهو لا يحفظ وصاياه فهو كاذب وليس الحق فيه. 5 وأما من حفظ كلمته فحقا في هذا قد تكملت محبة الله. بهذا نعرف أننا فيه. 6 من قال إنه ثابت فيه ينبغي أنه كما سلك ذاك هكذا يسلك هو أيضا. 7 أيها الإخوة لست أكتب إليكم وصية جديدة بل وصية قديمة كانت عندكم من البدء. الوصية القديمة هي الكلمة التي سمعتموها من البدء. 8 أيضا وصية جديدة أكتب إليكم ما هو حق فيه وفيكم أن الظلمة قد مضت والنور الحقيقي الآن يضئ. 9 من قال إنه في النور وهو يبغض أخاه فهو إلى الآن في الظلمة. 10 من يحب أخاه يثبت في النور وليس فيه عثرة. 11 وأما من يبغض أخاه فهو في الظلمة وفي الظلمة يسلك ولا يعلم أين يمضي لأن الظلمة أعمت عينيه 12 أكتب إليكم أيها الأولاد لأنه قد غفرت لكم الخطايا من أجل اسمه. 13 أكتب إليكم أيها الآباء لأنكم قد عرفتم الذي من البدء. أكتب إليكم أيها الأحداث لأنكم قد غلبتم الشرير. أكتب إليكم أيها الأولاد لأنكم قد عرفتم الآب. 14 كتبت إليكم أيها الآباء لأنكم قد عرفتم الذي من البدء. كتبت إليكم أيها الأحداث لأنكم أقوياء
وكلمة الله ثابتة فيكم وقد غلبتم الشرير. 15 لا تحبوا العالم ولا الأشياء التي في العالم.
إن أحب أحد العالم فليست فيه محبة الآب. 16 لأن كل ما في العالم شهوة الجسد وشهوة العيون وتعظم المعيشة ليس من الآب بل من العالم. 17 والعالم يمضي وشهوته وأما الذي يصنع مشيئة الله فيثبت إلى الأبد 18 أيها الأولاد هي الساعة الأخيرة. وكما سمعتم أن ضد المسيح يأتي قد صار الآن أضداد للمسيح كثيرون. من هنا نعلم أنها الساعة الأخيرة. 19 منا خرجوا لكنهم لم يكونوا منا لأنهم لو كانوا منا لبقوا معنا لكن ليظهروا أنهم ليسوا جميعهم منا. 20 وأما أنتم فلكم مسحة من القدوس وتعلمون كل شئ. 21 لم أكتب إليكم لأنكم لستم تعلمون الحق بل لأنكم تعلمونه وأن كل كذب ليس من الحق. 22 من هو الكذاب إلا الذي ينكر أن يسوع هو المسيح. هذا هو ضد المسيح الذي ينكر الآب والابن. 23 كل من ينكر الابن ليس له الآب أيضا ومن يعترف بالابن فله الآب أيضا 24 أما أنتم فما سمعتموه من البدء فليثبت إذا فيكم. إن ثبت فيكم ما سمعتموه من البدء فأنتم أيضا تثبتون في الابن وفي الآب. 25 وهذا هو الوعد الذي وعدنا هو به الحياة الأبدية. 26 كتبت إليكم هذا عن الذين يضلونكم. 27 وأما أنتم فالمسحة التي أخذتموها منه ثابتة فيكم ولا حاجة بكم إلى أن يعلمكم أجد بل كما تعلمكم هذه المسحة عينها عن كل شئ وهي حق وليست كذبا. كما علمتكم تثبتون فيه 28 والآن أيها الأولاد اثبتوا فيه حتى إذا أظهر يكون لنا ثقة ولا نخجل منه في مجيئه.
29 إن علمتم أنه بار هو فاعلموا أن كل من يصنع البر مولود منه الأصحاح الثالث 1 أنظروا أية محبة أعطانا الآب حتى ندعى أولاد الله. من أجل هذا لا يعرفنا العالم لأنه لا يعرفه. 2 أيها الأحباء الآن نحن أولاد الله ولم يظهر بعد ماذا سنكون. ولكن نعلم
أنه إذا أظهر نكون مثله لأننا سنراه كما هو. 3 وكل من عنده هذا الرجاء به يطهر نفسه كما هو طاهر. 4 كل من يفعل الخطية يفعل التعدي أيضا. والخطية هي التعدي.
5 وتعلمون أن ذاك أظهر لكي يرفع خطايانا وليس فيه خطية. 6 كل من يثبت فيه لا يخطئ. كل من يخطئ لم يبصره ولا عرفه 7 أيها الأولاد لا يضلكم أحد. من يفعل البر فهو بار كما أن ذاك بار. 8 من يفعل الخطية فهو من إبليس لأن إبليس من البدء يخطئ. لأجل هذا أظهر ابن الله لكي ينقض أعمال إبليس. 9 كل من هو مولود من الله لا يفعل خطية لأن زرعه يثبت فيه ولا يستطيع أن يخطئ لأنه مولود من الله. 10 بهذا أولاد الله ظاهرون وأولاد إبليس. كل من لا يفعل البر فليس من الله وكذا من لا يحب أخاه. 11 لأن هذا هو الخبر الذي سمعتموه من البدء أن يحب بعضنا بعضا. 12 ليس كما كان قايين من الشرير وذبح أخاه. ولماذا ذبحه.
لأن أعماله كانت شريرة وأعمال أخيه بارة 13 لا تتعجبوا يا إخوتي إن كان العالم يبغضكم. 14 نحن نعلم أننا قد انتقلنا من الموت إلى الحياة لأننا نحيب الإخوة. من لا يحب أخاه يبق في الموت. 15 كل من يبغض أخاه فهو قاتل نفس. وأنتم تعلمون أن كل قاتل نفس ليس له حياة أبدية ثابتة فيه. 16 بهذا قد عرفنا المحبة أن ذاك وضع نفسه لأجلنا فنحن ينبغي لنا أن نضع نفوسنا لأجل الإخوة.
17 وأما من كان له معيشة العالم ونظر أخاه محتاجا وأغلق أحشاءه عنه فكيف تثبت محبة الله فيه. 18 يا أولادي لا نحب بالكلام ولا باللسان بل بالعمل والحق. 19 وبهذا نعرف أننا من الحق ونسكن قلوبنا قدامه. 20 لأنه إن لامتنا قلوبنا فالله أعظم من قلوبنا ويعلم كل شئ 21 أيها الأحباء إن لم تلمنا قلوبنا فلنا ثقة من نحو الله 22 ومهما سألنا ننال منه لأننا نحفظ وصايا ونعمل الأعمال المرضية أمامه. 23 وهذه هي وصيته أن نؤمن باسم ابنه
يسوع المسيح ونحب بعضنا بعضا كما أعطانا وصية. 24 ومن يحفظ وصاياه يثبت فيه وهو فيه. وبهذا نعرف أنه يثبت فينا من الروح الذي أعطانا الأصحاح الرابع 1 أيها الأحباء لا تصدقوا كل روح بل امتحنوا الأرواح هل هي من الله لأن أنبياء كذبة كثيرين قد خرجوا إلى العالم. 2 بهذا تعرفون روح الله. كل روح يعترف بيسوع المسيح أنه قد جاء في الجسد فهو من الله. 3 وكل روح لا يعترف بيسوع المسيح أنه قد جاء في الجسد فليس من الله. وهذا هو روح ضد المسيح الذي سمعتم أنه يأتي والآن هو في العالم. 4 أنتم من الله أيها الأولاد وقد غلبتموهم لأن الذي فيكم أعظم من الذي في العالم. 5 هم من العالم. من أجل ذلك يتكلمون من العالم والعالم يسمع لهم. 6 نحن من الله فمن يعرف الله يسمع لنا ومن ليس من الله لا يسمع لنا. من هذا نعرف روح الحق وروح الضلال. 7 أيها الأحباء لنحب بعضنا بعضا لأن المحبة هي من الله وكل من يحب فقد ولد من الله ويعرف الله. 8 ومن لا يحب لم يعرف الله لأن الله محبة. 9 بهذا أظهرت محبة الله فينا أن الله قد أرسل ابنه الوحيد إلى العالم لكي نحيا به. 10 في هذا هي المحبة ليس أننا نحن أحببنا الله بل أنه هو أحبنا وأرسل ابنه كفارة لخطايانا 11 أيها الأحباء إن كان الله قد أحبنا هكذا ينبغي لنا أيضا أن يحب بعضنا بعضا.
12 الله لم ينظره أحد قط. إن أحب بعضنا بعضا فالله يثبت فينا ومحبته قد تكملت فينا. 13 بهذا نعرف أننا نثبت فيه وهو فينا أنه قد أعطانا من روحه. 14 ونحن قد نظرنا ونشهد أن الآب قد أرسل الابن مخلصا للعالم. 15 من اعترف أن يسوع هو ابن الله فالله يثبت فيه وهو في الله. 16 ونحن قد عرفنا وصدقنا المحبة التي لله فينا. الله محبة ومن يثبت في المحبة يثبت في الله والله فيه. 17 بهذا تكملت المحبة فينا أن يكون لنا ثقة في يوم الدين لأنه كما هو في هذا العالم هكذا نحن أيضا. 18 لا خوف في المحبة
بل المحبة الكاملة تطرح الخوف إلى خارج لأن الخوف له عذاب وأما من خاف فلم يتكمل في المحبة. 19 نحن نحبه لأنه هو أحبنا أولا. 20 إن قال أحد إني أحب الله وأبغض أخاه فهو كاذب. لأن من لا يحب أخاه الذي أبصره كيف يقدر أن يحب الله الذي لم يبصره. 21 ولنا هذه الوصية منه أن من يحب الله يحب أخاه أيضا الأصحاح الخامس 1 كل من يؤمن أن يسوع هو المسيح فقد ولد من الله. وكل من يحب الوالد يحب المولود منه أيضا. 2 بهذا نعرف أننا نحب أولاد الله إذا أحببنا الله وحفظنا وصاياه. 3 فإن هذه هي محبة الله أن نحفظ وصاياه. ووصاياه ليست ثقيلة. 4 لأن كل من ولد من الله يغلب العالم. وهذه هي الغلبة التي تغلب العالم إيماننا. 5 من هو الذي يغلب العالم إلا الذي يؤمن أن يسوع هو ابن الله 6 هذا هو الذي أتى بماء ودم يسوع المسيح. لا بالماء فقط بل بالماء والدم.
والروح هو الذي يشهد لأن الروح هو الحق. 7 فإن الذين يشهدون في السماء هم ثلاثة الآب والكلمة والروح القدس وهؤلاء الثلاثة هم واحد. 8 والذين يشهدون في الأرض هم ثلاثة الروح والماء والدم والثلاثة هم في الواحد. 9 إن كنا نقبل شهادة الناس فشهادة الله أعظم لأن هذه هي شهادة الله التي قد شهد بها عن ابنه. 10 من يؤمن بابن الله فعنده الشهادة في نفسه. من لا يصدق الله فقد جعله كاذبا لأنه لم يؤمن بالشهادة التي قد شهد بها الله عن ابنه. 11 وهذه هي الشهادة أن الله أعطانا حياة أبدية وهذه الحياة هي في ابنه. 12 من له الابن فله الحياة ومن ليس له ابن الله فليست له الحياة 13 كتبت هذا إليكم أنتم المؤمنين باسم ابن الله لكي تعلموا أن لكم حياة أبدية ولكي تؤمنوا باسم ابن الله. 14 وهذه هي الثقة التي لنا عنده أنه إن طلبنا
شيئا حسب مشيئته يسمع لنا. 15 وإن كنا نعلم أنه مهما طلبنا يسمع لنا نعلم أن لنا الطلبات التي طلبناها منه. 16 إن رأى أحد أخاه يخطئ خطية ليست للموت يطلب فيعطيه حياة للذين يخطئون ليس للموت. توجد خطية للموت. ليس لأجل هذه أقول أن يطلب. 17 كل إثم هو خطية وتوجد خطية ليست للموت. 18 نعلم أن كل من ولد من الله لا يخطئ بل المولود من الله يحفظ نفسه والشرير لا يمسه. 19 نعلم أننا نحن من الله والعالم كله قد وضع في الشرير. 20 ونعلم أن ابن الله قد جاء وأعطانا بصيرة لنعرف الحق. ونحن في الحق في ابنه يسوع المسيح. هذا هو الإله الحق والحياة الأبدية. 21 أيها الأولاد احفظوا أنفسكم من الأصنام. آمين رسالة يوحنا الرسول الثانية 1 الشيخ إلى كيرية المختارة وإلى أولادها الذين أنا أحبهم بالحق ولست أنا فقط بل أيضا جميع الذين قد عرفوا الحق 2 من أجل الحق الذي يثبت فينا وسيكون معنا إلى الأبد. 3 تكون معكم نعمة ورحمة وسلام من الله الآب ومن الرب يسوع المسيح ابن الآب بالحق والمحبة 4 فرحت جدا لأني وجدت من أولادك بعضا سالكين في الحق كما أخذنا وصية من الآب. 5 والآن أطلب منك يا كيرية لا كأني أكتب إليك وصية جديدة بل التي كانت عندنا من البدء أن يحب بعضنا بعضا. 6 وهذه هي المحبة أن نسلك بحسب وصاياه.
هذه هي الوصية كما سمعتم من البدء أن تسلكوا فيها. 7 لأنه قد دخل إلى العالم مضلون كثيرون لا يعترفون بيسوع المسيح آتيا في الجسد. هذا هو المضل والضد للمسيح.
8 انظروا إلى أنفسكم لئلا نضيع ما عملناه بل ننال أجرا تاما. 9 كل من تعدى ولم يثبت في تعليم المسيح فليس له الله. ومن يثبت في تعليم المسيح فهذا له الآب والابن جميعا.
10 إن كان أحد يأتيكم ولا يجئ بهذا التعليم فلا تقبلوه في البيت ولا تقولوا له سلام. 11 لأن من يسلم عليه يشترك في أعماله الشريرة 12 إذ كان لي كثير لأكتب إليكم لم أرد أن يكون بورق وحبر لأني أرجو أن آتي إليكم وأتكلم فما لفم لكي يكون فرحنا كاملا. 13 يسلم عليك أولاد أختك المختارة. آمين رسالة يوحنا الرسول الثالثة 1 الشيخ إلى غايس الحبيب الذي أنا أحبه بالحق 2 أيها الحبيب في كل شئ أروم أن تكون ناجحا وصحيحا كما أن نفسك ناجحة. 3 لأني فرحت جدا إذ حضر إخوة وشهدوا بالحق الذي فيك كما أنك تسلك بالحق. 4 ليس لي فرح أعظم من هذا أن أسمع عن أولادي أنهم يسلكون بالحق 5 أيها الحبيب أنت تفعل بالأمانة كل ما تصنعه إلى الإخوة وإلى الغرباء 6 الذين شهدوا بمحبتك أمام الكنيسة. الذين تفعل حسنا إذا شيعتهم كما يحق الله 7 لأنهم من أجل اسمه خرجوا وهم لا يأخذون شيئا من الأمم. 8 فنحن ينبغي لنا أن نقبل أمثال هؤلاء لكي نكون عاملين معهم بالحق 9 كتبت إلى الكنيسة ولكن ديوتريفس الذي يحب أن يكون الأول بينهم لا يقبلنا.
10 من أجل ذلك إذا جئت فسأذكره بأعماله التي يعملها هاذرا علينا بأقوال خبيثة.
وإذ هو غير مكتف بهذه لا يقبل الإخوة ويمنع أيضا الذين يريدون ويطردهم من الكنيسة. 11 أيها الحبيب لا تتمثل بالشر بل بالخير لأن من يصنع الخير هو من الله ومن يصنع الشر فلم يبصر الله 12 ديمتريوس مشهود له من الجميع ومن الحق نفسه ونحن أيضا نشهد وأنتم تعلمون أن شهادتنا هي صادقة 13 وكان لي كثير لأكتبه لكنني لست أريد أن أكتب إليك بحبر وقلم 14 ولكنني أرجو أن أراك عن قريب فنتكلم فما لفم. 15 سلام لك. يسلم عليك الأحباء. سلم على الأحباء بأسمائهم رسالة يهوذا 1 يهوذا عبد يسوع المسيح وأخو يعقوب إلى المدعوين المقدسين في الله الآب والمحفوظين ليسوع المسيح 2 لتكثر لكم الرحمة والسلام والمحبة 3 أيها الأحباء إذ كنت أصنع كل الجهد لأكتب إليكم عن الخلاص المشترك اضطررت أن أكتب إليكم واعظا أن تجتهدوا لأجل الإيمان المسلم مرة للقديسين.
4 لأنه دخل خلسة أناس قد كتبوا منذ القديم لهذه الدينونة فجار يحولون نعمة إلهنا إلى الدعارة وينكرون السيد الوحيد الله وربنا يسوع المسيح 5 فأريد أن أذكركم ولو علمتم هذا مرة أن الرب بعد ما خلص الشعب من أرض مصر أهلك أيضا الذين لم يؤمنوا. 6 والملائكة الذين لم يحفظوا رياستهم بل تركوا مسكنهم حفظهم إلى دينونة اليوم العظيم بقيود أبدية نحت الظلام. 7 كما أن
سدوم وعمورة والمدن التي حولهما إذ زنت على طريق مثلهما ومضت وراء حسد آخر جعلت عبرة مكابدة عقاب نار أبدية. 8 ولكن كذلك هؤلاء أيضا المحتلمون ينجسون الجسد ويتهاونون بالسيادة ويفترون على ذوي الأمجاد. 9 وأما ميخائيل رئيس الملائكة فلما خاصم إبليس محاجا عن جسد موسى لم يجسر أن يورد حكم افتراء بل قال لينتهرك الرب. 10 ولكن هؤلاء يفترون على ما لا يعلمون. وأما ما يفهمونه بالطبيعة كالحيوانات غير الناطقة ففي ذلك يفسدون. 11 ويل لهم لأنهم سلكوا طريق قايين وانصبوا إلى ضلالة بلعام لأجل أجرة وهلكوا في مشاجرة قورح. 12 هؤلاء صخور في ولائمكم المحبية صانعين ولائم معا بلا خوف راعين أنفسهم. غيوم بلا ماء تحملها الرياح أشجار خريفية بلا ثمر ميتة مضاعفا مقتلعة. 13 أمواج بحر هائجة مزبدة بخزيهم.
نجوم تائهة محفوظ لها قتام الظلام إلى الأبد. 14 وتنبأ عن هؤلاء أيضا أخنوخ السابع من آدم قائلا هو ذا قد جاء الرب في ربوات قديسيه 15 ليصنع دينونة على الجميع ويعاقب جميع فجارهم على جميع أعمال فجورهم التي فجروا بها وعلى جميع الكلمات الصعبة التي تكلم بها عليه خطاة فجار. 16 هؤلاء هم مدمدمون متشكون سالكون بحسب شهواتهم وفمهم يتكلم بعظائم يحابون بالوجوه من أجل المنفعة. 17 وأما أنتم أيها الأحباء فاذكروا الأقوال التي قالها سابقا رسل ربنا يسوع المسيح. 18 فإنهم قالوا لكم إنه في الزمان الأخير سيكون قوم مستهزئون سالكين بحسب شهوات فجورهم. 19 هؤلاء هم المعتزلون بأنفسهم نفسانيون لا روح لهم 20 وأما أنتم أيها الأحباء فابنوا أنفسكم على إيمانكم الأقدس مصلين في الروح القدس 21 واحفظوا أنفسكم في محبة الله منتظرين رحمة ربنا يسوع المسيح للحيوة الأبدية.
22 وارحموا البعض مميزين 23 وخلصوا البعض بالخوف مختطفين من النار مبغضين حتى الثوب المدنس من الجسد
24 والقادر أن يحفظكم غير عاثرين ويوقفكم أمام مجده بلا عيب في الابتهاج 25 الإله الحكيم الوحيد مخلصنا له المجد والعظمة والقدرة والسلطان الآن وإلى كل الدهور. آمين رؤيا يوحنا اللاهوتي الأصحاح الأول 1 إعلان يسوع المسيح الذي أعطاه إياه الله ليري عبيده ما لا بد أن يكون عن قريب وبينه مرسلا بيد ملاكه لعبده يوحنا 2 الذي شهد بكلمة الله وبشهادة يسوع المسيح بكل ما رآه. 3 طوبى للذي يقرأ وللذين يسمعون أقوال النبوة ويحفظون ما هو مكتوب فيها لأن الوقت قريب 4 يوحنا إلى السبع الكنائس التي في أسيا نعمة لكم وسلام من الكائن والذي كان والذي يأتي ومن السبعة الأرواح التي أمام عرشه 5 ومن يسوع المسيح الشاهد الأمين البكر من الأموات ورئيس ملوك الأرض. الذي أحبنا وقد غسلنا من خطايانا بدمه 6 وجعلنا ملوكا وكهنة لله أبيه له المجد والسلطان إلى أبد الآبدين. آمين 7 هو ذا يأتي مع السحاب وستنظره كل عين والذين طعنوه وينوح عليه جميع قبائل الأرض. نعم آمين. 8 أنا هو الألف والياء البداية والنهاية يقول الرب الكائن والذي كان والذي يأتي القادر على كل شئ 9 أنا يوحنا أخوكم وشريككم في الضيقة وفي ملكوت يسوع المسيح وصبره كنت في الجزيرة التي تدعى بطمس من أجل كلمة الله ومن أجل شهادة يسوع المسيح. 10 كنت في الروح في يوم الرب وسمعت ورائي صوتا عظيما كصوت بوق 11 قائلا أنا هو
الألف والياء. الأول والآخر. والذي تراه اكتب في كتاب وأرسل إلى السبع الكنائس التي في أسيا إلى أفسس وإلى سميرنا وإلى برغامس وإلى ثياتيرا وإلى ساردس وإلى فيلادلفيا وإلى لاودكية 12 فالتفت لأنظر الصوت الذي تكلم معي ولما التفت رأيت سبع مناير من ذهب 13 وفي وسط السبع المناير شبه ابن إنسان متسربلا بثوب إلى الرجلين ومتمنطقا عند ثدييه بمنطقة من ذهب. 14 وأما رأسه وشعره فأبيضان كالصوف الأبيض كالثلج وعيناه كلهيب نار 15 ورجلاه شبه النحاس النقي كأنهما محميتان في أتون وصوته كصوت مياه كثيرة 16 ومعه في يده اليمنى سبعة كواكب. وسيف ماض ذو حدين يخرج من فمه ووجهه كالشمس وهي تضئ في قوتها. 17 فلما رأيته سقطت عند رجليه كميت فوضع يده اليمنى علي قائلا لي لا تخف أنا هو الأول والآخر 18 والحي وكنت ميتا وها أنا حي إلى أبد الآبدين آمين ولي مفاتيح الهاوية والموت. 19 فاكتب ما رأيت وما هو كائن وما هو عتيد أن يكون بعد هذا. 20 سر السبعة الكواكب التي رأيت على يميني والسبع المناير الذهبية. السبعة الكواكب هي ملائكة السبع الكنائس والمناير السبع التي رأيتها هي السبع الكنائس الأصحاح الثاني 1 اكتب إلى ملاك كنيسة أفسس. هذا يقوله الممسك السبعة الكواكب في يمينه الماشي في وسط السبع المناير الذهبية. 2 أنا عارف أعمالك وتعبك وصبرك وأنك لا تقدر أن تحتمل الأشرار وقد جربت القائلين إنهم رسل وليسوا رسلا فوجدتهم كاذبين. 3 وقد احتملت ولك صبر وتعبت من أجل اسمي ولم تكل. 4 لكن عندي عليك أنك تركت محبتك الأولى. 5 فاذكر من أين سقطت وتب واعمل الأعمال الأولى وإلا فإني آتيك عن قريب وأزحزح منارتك من مكانها إن لم
تتب. 6 ولكن عندك هذا أنك تبغض أعمال النقولاويين التي أبغضها أنا أيضا. 7 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس. من يغلب فسأعطيه أن يأكل من شجرة الحياة التي في وسط فردوس الله 8 واكتب إلى ملاك كنيسة سميرنا. هذا يقوله الأول والآخر الذي كان ميتا فعاش. 9 أنا أعرف أعمالك وضيقتك وفقرك. مع أنك غني. وتجديف القائلين إنهم يهود وليسوا يهودا بل هم مجمع الشيطان. 10 لا تخف البتة مما أنت عتيد أن تتألم به. هو ذا إبليس مزمع أن يلقي بعضا منكم في السجن لكي تجربوا ويكون لكم ضيق عشرة أيام. كن أمينا إلى الموت فسأعطيك إكليل الحياة. 11 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس. من يغلب فلا يؤذيه الموت الثاني 12 واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في برغامس. هذا يقوله الذي له السيف الماضي ذو الحدين. 13 أنا عارف أعمالك وأين تسكن حيث كرسي الشيطان وأنت متمسك باسمي ولم تنكر إيماني حتى في الأيام التي فيها كان أنتيباس شهيدي الأمين الذي قتل عندكم حيث الشيطان يسكن. 14 ولكن عندي عليك قليل. أن عندك هناك قوما متمسكين بتعليم بلعام الذي كان يعلم بالاق أن يلقي معثرة أمام بني إسرائيل أن يأكلوا ما ذبح للأوثان ويزنوا. 15 هكذا عندك أنت أيضا قوم متمسكون بتعاليم النقولاويين الذي أبغضه. 16 فتب وإلا فإني آتيك سريعا وأحاربهم بسيف فمي. 17 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس. من يغلب فسأعطيه أن يأكل من المن المخفى وأعطيه حصاة بيضاء وعلى الحصاة اسم جديد مكتوب لا يعرفه أحد غير الذي يأخذ 18 واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في ثياتيرا. هذا يقوله ابن الله الذي له عينان كلهيب نار ورجلاه مثل النحاس النقي. 19 أنا عارف أعمالك ومحبتك وخدمتك وإيمانك وصبرك وأن أعمالك الأخيرة أكثر من الأولى. 20 لكن عندي عليك
قليل أنك تسيب المرأة إيزابل التي تقول إنها نبية حتى تعلم وتغوي عبيدي أن يزنوا ويأكلوا ما ذبح للأوثان. 21 وأعطيتها زمانا لكي تتوب عن زناها ولم تتب. 22 ها أنا ألقيها في فراش والذين يزنون معها في ضيقة عظيمة إن كانوا لا يتوبون عن أعمالهم.
23 وأولادها أقتلهم بالموت فستعرف جميع الكنائس أني أنا هو الفاحص الكلى والقلوب وسأعطي كل واحد منكم بحسب أعماله. 24 ولكنني أقول لكم وللباقين في ثياتيرا كل الذين ليس لهم هذا التعليم والذين لم يعرفوا أعماق الشيطان كما يقولون إني لا ألقي عليكم ثقلا آخر. 25 وإنما الذي عندكم تمسكوا به إلى أن أجئ. 26 ومن يغلب ويحفظ أعمالي إلى النهاية فسأعطيه سلطانا على الأمم 27 فيرعاهم بقضيب من حديد كما تكسر آنية من خزف كما أخذت أنا أيضا من عند أبي 28 وأعطيه كوكب الصبح.
29 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس الأصحاح الثالث 1 واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في ساردس. هذا يقوله الذي له سبعة أرواح الله والسبعة الكواكب. أنا عارف أعمالك أن لك اسما أنك حي وأنت ميت. 2 كن ساهرا وشدد ما بقي الذي هو عتيد أن يموت لأني لم أجد أعمالك كاملة أمام الله. 3 فاذكر كيف أخذت وسمعت واحفظ وتب فإني إن لم تسهر أقدم عليك كلص ولا تعلم أية ساعة أقدم عليك. 4 عندك أسماء قليلة في ساردس لم ينجسوا ثيابهم فسيمشون معي في ثياب بيض لأنهم مستحقون. 5 من يغلب فذلك سيلبس ثيابا بيضا ولن أمحو اسمه من سفر الحياة وسأعترف باسمه أمام أبي وأمام ملائكته. 6 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 7 واكتب إلى ملاك الكنيسة التي في فيلادلفيا. هذا يقوله القدوس الحق الذي له مفتاح داود الذي يفتح ولا أحد يغلق ويغلق ولا أحد يفتح. 8 أنا عارف أعمالك. هنذا
قد جعلت أمامك بابا مفتوحا ولا يستطيع أحد أن يغلقه لأن لك قوة يسيرة وقد حفظت كلمتي ولم تنكر اسمي. 9 هنذا أجعل الذين من مجمع الشيطان من القائلين إنهم يهود وليسوا يهودا بل يكذبون هنذا أصيرهم يأتون ويسجدون أمام رجليك ويعرفون أني أنا أحببتك. 10 لأنك حفظت كلمة صبري أنا أيضا سأحفظك من ساعة التجربة العتيدة أن تأتي على العالم كله لتجرب الساكنين على الأرض. 11 ها أنا آتي سريعا. تمسك بما عندك لئلا يأخذ أحد إكليلك. 12 من يغلب فسأجعله عمودا في هيكل إلهي ولا يعود يخرج إلى خارج وأكتب عليه اسم إلهي واسم مدينة إلهي أورشليم الجديدة النازلة من السماء من عند إلهي واسمي الجديد. 13 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس 14 واكتب إلى ملاك كنيسة اللاودكيين. هذا يقوله الآمين الشاهد الأمين الصادق بداءة خليقة الله. 15 أنا عارف أعمالك أنك لست باردا ولا حارا. ليتك كنت باردا أو حارا. 16 هكذا لأنك فاتر ولست باردا ولا حارا أنا مزمع أن أتقيأك من فمي.
17 لأنك تقول إني أنا غني وقد استغنيت ولا حاجة لي إلى شئ ولست تعلم أنك أنت الشقي والبئس وفقير وأعمى وعريان. 18 أشير عليك أن تشتري مني ذهبا مصفى بالنار لكي تستغني. وثيابا بيضا لكي تلبس فلا يظهر خزي عريتك. وكحل عينيك بكحل لكي تبصر.
19 إني كل من أحبه أوبخه وأؤدبه. فكن غيورا وتب. 20 هنذا واقف على الباب وأقرع.
إن سمع أحد صوتي وفتح الباب أدخل إليه وأتعشى معه وهو معي. 21 من يغلب فسأعطيه أن يجلس معي في عرشي كما غلبت أنا أيضا وجلست مع أبي في عرشه. 22 من له أذن فليسمع ما يقوله الروح للكنائس الأصحاح الرابع 1 بعد هذا نظرت وإذا باب مفتوح في السماء والصوت الأول الذي سمعته كبوق يتكلم معي قائلا اصعد إلى هنا فأريك ما لا بد أن يصير بعد هذا. 2 وللوقت صرت
في الروح وإذا عرش موضوع في السماء وعلى العرش جالس. 3 وكان الجالس في المنظر شبه حجر اليشب والعقيق وقوس قزح حول العرش في المنظر شبه الزمرد.
4 وحول العرش أربعة وعشرون عرشا. ورأيت على العروش أربعة وعشرين شيخا جالسين متسربلين بثياب بيض وعلى رؤوسهم أكاليل من ذهب. 5 ومن العرش يخرج بروق ورعود وأصوات. وأمام العرش سبعة مصابيح نار متقدة هي سبعة أرواح الله. 6 وقدام العرش بحر زجاج شبع البلور. وفي وسط العرش وحول العرش أربعة حيوانات مملوة عيونا من قدام ومن وراء. 7 والحيوان الأول شبه أسد والحيوان الثاني شبه عجل والحيوان الثالث له وجه مثل وجه إنسان والحيوان الرابع شبه نسر طائر. 8 والأربعة الحيوانات لكل واحد منها ستة أجنحة حولها ومن داخل مملوة عيونا ولا تزال نهارا وليلا قائلة قدوس قدوس قدوس الرب الإله القادر على كل شئ الذي كان والكائن والذي يأتي. 9 وحينما تعطي الحيوانات مجدا وكرامة وشكرا للجالس على العرش الحي إلى أبد الآبدين 10 يخر الأربعة والعشرون شيخا قدام الجالس على العرش ويسجدون للحي إلى أبد الآبدين ويطرحون أكاليلهم أمام العرش قائلين 11 أنت مستحق أيها الرب أن تأخذ المجد والكرامة والقدرة لأنك أنت خلقت كل الأشياء وهي بإرادتك كائنة وخلقت الأصحاح الخامس 1 ورأيت على يمين الجالس على العرش سفرا مكتوبا من داخل ومن وراء مختوما بسبعة ختوم. 2 ورأيت ملاكا قويا ينادي بصوت عظيم من هو مستحق أن يفتح السفر ويفك ختومه. 3 فلم يستطع أحد في السماء ولا على الأرض ولا تحت الأرض أن يفتح السفر ولا أن ينظر إليه. 4 فصرت أنا أبكي كثيرا لأنه لم يوجد أحد مستحقا أن يفتح السفر ويقرأه ولا أن ينظر إليه. 5 فقال لي واحد من الشيوخ لا تبك. هو ذا قد غلب الأسد الذي من سبط يهوذا أصل داود ليفتح السفر ويفك ختومه السبعة
6 ورأيت فإذا في وسط العرش والحيوانات الأربعة وفي وسط الشيوخ خروف قائم كأنه مذبوح له سبعة قرون وسبع أعين هي سبعة أرواح الله المرسلة إلى كل الأرض.
7 فأتى وأخذ السفر من يمين الجالس على العرش. 8 ولما أخذ السفر خرت الأربعة الحيوانات والأربعة والعشرون شيخا أمام الخروف ولهم كل واحد قيثارات وجامات من ذهب مملوة بخورا هي صلوات القديسين. 9 وهم يترنمون ترنيمة جديدة قائلين مستحق أنت أن تأخذ السفر وتفتح ختومه لأنك ذبحت واشتريتنا لله بدمك من كل قبيلة ولسان وشعب وأمة 10 وجعلتنا لإلهنا ملوكا وكهنة فسنملك على الأرض. 11 ونظرت وسمعت صوت ملائكة كثيرين حول العرش والحيوانات والشيوخ وكان عددهم ربوات ربوات وألوف ألوف 12 قائلين بصوت عظيم مستحق هو الخروف المذبوح أن يأخذ القدرة والغنى والحكمة والقوة والكرامة والمجد والبركة. 13 وكل خليقة مما في السماء وعلى الأرض وتحت الأرض وما على البحر كل ما فيها سمعتها قائلة. للجالس على العرش وللخروف البركة والكرامة والمجد والسلطان إلى أبد الآبدين. 14 وكانت الحيوانات الأربعة تقول آمين. والشيوخ الأربعة والعشرون خروا وسجدوا للحي إلى أبد الآبدين الأصحاح السادس 1 ونظرت لما فتح الخروف واحدا من الختوم السبعة وسمعت واحدا من الأربعة الحيوانات قائلا كصوت رعد هلم وانظر. 2 فنظرت وإذا فرس أبيض والجالس عليه معه قوس وقد أعطي إكليلا وخرج غالبا ولكي يغلب 3 ولما فتح الختم الثاني سمعت الحيوان الثاني قائلا هلم وانظر. 4 فخرج فرس آخر أحمر وللجالس عليه أعطي أن ينزع السلام من الأرض وأن يقتل بعضهم بعضا وأعطي سيفا عظيما 5 ولما فتح الختم الثالث سمعت الحيوان الثالث قائلا هلم وانظر. فنظرت وإذا
فرس أسود والجالس عليه معه ميزان في يده. 6 وسمعت صوتا في وسط الأربعة الحيوانات قائلا ثمنية قمح بدينار وثلث ثماني شعير بدينار وأما الزيت والخمر فلا تضرهما 7 ولما فتح الختم الرابع سمعت صوت الحيوان الرابع قائلا هلم وانظر. 8 فنظرت وإذا فرس أخضر والجالس عليه اسمه الموت والهاوية تتبعه وأعطيا سلطانا على ربع الأرض أن يقتلا بالسيف والجوع والموت وبوحوش الأرض 9 ولما فتح الختم الخامس رأيت تحت المذبح نفوس الذين قتلوا من أجل كلمة الله ومن أجل الشهادة التي كانت عندهم. 10 وصرخوا بصوت عظيم قائلين حتى متى أيها السيد القدوس والحق لا تقضي وتنتقم لدمائنا من الساكنين على الأرض.
11 فأعطوا كل واحد ثيابا بيضا وقيل لهم أن يستريحوا زمانا يسيرا أيضا حتى يكمل العبيد رفقاؤهم وإخوتهم أيضا العتيدون أن يقتلوا مثلهم 12 ونظرت لما فتح الختم السادس وإذا زلزلة عظيمة حدثت والشمس صارت سوداء كمسح من شعر والقمر صار كالدم 13 ونجوم السماء سقطت إلى الأرض كما تطرح شجرة التين سقاطها إذا هزتها ريح عظيمة 14 والسماء انفلقت كدرج ملتف وكل جبل وجزيرة تزحزحا من موضعهما. 15 وملوك الأرض والعظماء والأغنياء والأمراء والأقوياء وكل عبد وكل حر أخفوا أنفسهم في المغاير وفي صخور الجبال 16 وهم يقولون للجبال والصخور اسقطي علينا وأخفينا عن وجه الجالس على العرش وعن غضب الخروف 17 لأنه قد جاء يوم غضبه العظيم ومن يستطيع الوقوف الأصحاح السابع 1 وبعد هذا رأيت أربعة ملائكة واقفين على أربع زوايا الأرض ممسكين أربع رياح الأرض لكي لا تهب ريح على الأرض ولا على البحر ولا على شجرة ما. 2 ورأيت ملاكا آخر طالعا من مشرق الشمس معه ختم الله الحي فنادى بصوت عظيم إلى الملائكة الأربعة
الذين أعطوا أن يضروا الأرض والبحر 3 قائلا لا تضروا الأرض ولا البحر ولا الأشجار حتى تختم عبيد إلهنا على جباههم. 4 وسمعت عدد المختومين مئة وأربعة وأربعين ألفا مختومين من كل سبط من بني إسرائيل. 5 من سبط يهوذا اثنا عشر ألف مختوم. من سبط رأوبين اثنا عشر ألف مختوم. من سبط جاد اثنا عشر ألف مختوم. 6 من سبط أشير اثنا عشر ألف مختوم. من سبط نفتالي اثنا عشر ألف مختوم. من سبط منسى اثنا عشر ألف مختوم. 7 من سبط شمعون اثنا عشر ألف مختوم. من سبط لاوي اثنا عشر ألف مختوم. من سبط يساكر اثنا عشر ألف مختوم. 8 من سبط زبولون اثنا عشر ألف مختوم. من سبط يوسف اثنا عشر ألف مختوم. من سبط بنيامين اثنا عشر ألف مختوم 9 بعد هذا نظرت وإذا جمع كثير لم يستطع أحد أن يعده من كل الأمم والقبائل والشعوب والألسنة واقفون أمام العرش وأمام الخروف متسربلين بثياب بيض وفي أيديهم سعف النخل 10 وهم يصرخون بصوت عظيم قائلين الخلاص لإلهنا الجالس على العرش وللخروف. 11 وجميع الملائكة كانوا واقفين حول العرش والشيوخ والحيوانات الأربعة وخروا أمام العرش على وجوههم وسجدوا لله 12 قائلين آمين. البركة والمجد والحكمة والشكر والكرامة والقدرة والقوة لإلهنا إلى أبد الآبدين. آمين. 13 وأجاب واحد من الشيوخ قائلا لي هؤلاء المتسربلون بالثياب البيض من هم ومن أين أتوا.
14 فقلت له يا سيد أنت تعلم. فقال لي هؤلاء هم الذين أتوا من الضيقة العظيمة وقد غسلوا ثيابهم وبيضوا ثيابهم في دم الخروف. 15 من أجل ذلك هم أمام عرش الله ويخدمونه نهارا وليلا في هيكله والجالس على العرش يحل فوقهم. 16 لن يجوعوا بعد ولن يعطشوا بعد ولا تقع عليهم الشمس ولا شئ من الحر 17 لأن الخروف الذي في وسط العرش يرعاهم ويقتادهم إلى ينابيع ماء حية ويمسح الله كل دمعة من عيونهم
الأصحاح الثامن 1 ولما فتح الختم السابع حدث سكوت في السماء نحو ضعف ساعة. 2 ورأيت السبعة الملائكة الذين يقفون أمام الله وقد أعطوا سبعة أبواق. 3 وجاء ملاك آخر ووقف عند المذبح ومعه مبخرة من ذهب وأعطي بخورا كثيرا لكي يقدمه مع صلوات القديسين جميعهم على مذبح الذهب الذي أمام العرش. 4 فصعد دخان البخور مع صلوات القديسين من يد الملاك أمام الله. 5 ثم أخذ الملاك المبخرة وملأها من نار المذبح وألقاها إلى الأرض فحدثت أصوات ورعود وبروق وزلزلة 6 ثم إن السبعة الملائكة الذين معهم السبعة الأبواق تهيأوا لكي يبوقوا. 7 فبوق الملاك الأول فحدث برد ونار مخلوطان بدم وألقيا إلى الأرض فاحترق ثلث الأشجار واحترق كل عشب أخضر 8 ثم بوق الملاك الثاني فكأن جبلا عظيما متقدا بالنار ألقي إلى البحر فصار ثلث البحر دما. 9 ومات ثلث الخلائق التي في البحر التي لها حياة وأهلك ثلث السفن 10 ثم بوق الملاك الثالث فسقط من السماء كوكب عظيم متقد كمصباح ووقع على ثلث الأنهار وعلى ينابيع المياه. 11 واسم الكواكب يدعى الأفسنتين فصار ثلث المياه أفسنتينا ومات كثيرون من الناس من المياه لأنها صارت مرة 12 ثم بوق الملاك الرابع فضرب ثلث الشمس وثلث القمر وثلث النجوم حتى يظلم ثلثهن والنهار لا يضئ ثلثه والليل كذلك. 13 ثم نظرت وسمعت ملاكا طائرا في وسط السماء قائلا بصوت عظيم ويل ويل ويل للساكنين على الأرض من أجل بقية أصوات أبواق الثلاثة الملائكة المزمعين أن يبوقوا الأصحاح التاسع 1 ثم بوق الملاك الخامس فرأيت كوكبا قد سقط من السماء إلى الأرض وأعطي
مفتاح بئر الهاوية. 2 ففتح بئر الهاوية فصعد دخان من البئر كدخان أتون عظيم فأظلمت الشمس والجو من دخان البئر. 3 ومن الدخان خرج جراد على الأرض فأعطي سلطانا كما لعقارب الأرض سلطان. 4 وقيل له أن لا يضر عشب الأرض ولا شيئا أخضر ولا شجرة ما إلا الناس فقط الذين ليس لهم ختم الله على جباههم. 5 وأعطي أن لا يقتلهم بل أن يتعذبوا خمسة أشهر. وعذابه كعذاب عقرب إذا لدغ إنسانا. 6 وفي تلك الأيام سيطلب الناس الموت ولا يجدونه ويرغبون أن يموتوا فيهرب الموت منهم.
7 وشكل الجراد شبه خيل مهيأة للحرب وعلى رؤوسها كأكاليل شبه الذهب ووجوهها كوجوه الناس. 8 وكان لها شعر كشعر النساء وكانت أسنانها كأسنان الأسود. 9 وكان لها دروع كدروع من حديد وصوت أجنحتها كصوت مركبات خيل كثيرة تجري إلى قتال. 10 ولها أذناب شبه العقارب وكانت في أذنابها حمات وسلطانها أن تؤذي الناس خمسة أشهر. 11 ولها ملاك الهاوية ملكا عليها اسمه بالعبرانية أبدون وله باليونانية اسم أبوليون. 12 الويل الواحد مضى هو ذا يأتي ويلان أيضا بعد هذا 13 ثم بوق الملاك السادس فسمعت صوتا واحدا من أربعة قرون مذبح الذهب الذي أمام الله 14 قائلا للملاك السادس الذي معه البوق فك الأربعة الملائكة المقيدين عند النهر العظيم الفرات. 15 فانفك الأربعة الملائكة المعدون للساعة واليوم والشهر والسنة لكي يقتلوا ثلث الناس. 16 وعدد جيوش الفرسان مئتا ألف ألف.
وأنا سمعت عددهم. 17 وهكذا رأيت الخيل في الرؤيا والجالسين عليها. لهم دروع نارية وأسمانجونية وكبريتية ورؤوس الخيل كرؤوس الأسود ومن أفواهها يخرج نار ودخان وكبريت. 18 من هذه الثلاثة قتل ثلث الناس من النار والدخان والكبريت الخارجة من أفواهها. 19 فإن سلطانها هو في أفواهها وفي أذنابها لأن أذنابها شبه الحيات ولها رؤوس وبها تضر. 20 وأما بقية الناس الذين لم يقتلوا بهذه الضربات فلم يتوبوا عن
أعمال أيديهم حتى لا يسجدوا للشياطين وأصنام الذهب والفضة والنحاس والحجر والخشب التي لا تستطيع أن تبصر ولا تسمع ولا تمشي 21 ولا تابوا عن قتلهم ولا عن سحرهم ولا عن زناهم ولا عن سرقتهم الأصحاح العاشر 1 ثم رأيت ملاكا آخر قويا نازلا من السماء متسربلا بسحابة وعلى رأسه قوس قزح ووجهه كالشمس ورجلاه كعمودي نار 2 ومعه في يده سفر صغير مفتوح فوضع رجله اليمنى على البحر واليسرى على الأرض 3 وصرخ بصوت عظيم كما يزمجر الأسد. وبعد ما صرخ تكلمت الرعود السبعة بأصواتها. 4 وبعد ما تكلمت الرعود السبعة بأصواتها كنت مزمعا أن أكتب فسمعت صوتا من السماء قائلا لي اختم على ما تكلمت به الرعود السبعة ولا تكتبه. 5 والملاك الذي رأيته واقفا على البحر وعلى الأرض رفع يده إلى السماء 6 وأقسم بالحي إلى أبد الآبدين الذي خلق السماء وما فيها والأرض وما فيها والبحر وما فيه أن لا يكون زمان بعد 7 بل في أيام صوت الملاك السابع متى أزمع أن يبوق يتم أيضا سر الله كما بشر عبيده الأنبياء 8 والصوت الذي كنت قد سمعته من السماء كلمني أيضا وقال اذهب خذ السفر الصغير المفتوح في يد الملاك الواقف على البحر وعلى الأرض. 9 فذهبت إلى الملاك قائلا له أعطني السفر الصغير. فقال لي خذه وكله فسيجعل جوفك مرا ولكنه في فمك يكون حلوا كالعسل. 10 فأخذت السفر الصغير من يد الملاك وأكلته فكان في فمي حلوا كالعسل وبعد ما أكلته صار جوفي مرا. 11 فقال لي يجب أنك تتنبأ أيضا على شعوب وأمم وألسنة وملوك كثيرين الأصحاح الحادي عشر 1 ثم أعطيت قصبة شبه عصا ووقف الملاك قائلا لي قم وقس هيكل الله والمذبح
والساجدين فيه. 2 وأما الدار التي هي خارج الهيكل فاطرحها خارجا ولا تقسها لأنها قد أعطيت للأمم وسيدوسون المدينة المقدسة اثنين وأربعين شهرا. 3 وسأعطي لشاهدي فيتنبآن ألفا ومئتين وستين يوما لابسين مسوحا. 4 هذان هما الزيتونتان والمنارتان القائمتان أمام رب الأرض. 5 وإن كان أحد يريد أن يؤذيهما تخرج نار من فمهما وتأكل أعداءهما وإن كان أحد يريد أن يؤذيهما فهكذا لا بد أنه يقتل. 6 هذان لهما السلطان أن يغلقا السماء حتى لا تمطر مطرا في أيام نبوتهما ولهما سلطان على المياه أن يحولاها إلى دم وأن يضربا الأرض بكل ضربة كلما أرادا. 7 ومتى تمما شهادتهما فالوحش الصاعد من الهاوية سيصنع معهما حربا ويغلبهما ويقتلهما. 8 وتكون جثتاهما على شارع المدينة العظيمة التي تدعى روحيا سدوم ومصر حيث صلب ربنا أيضا.
9 وينظر أناس من الشعوب والقبائل والألسنة والأمم جثتيهما ثلاثة أيام ونصفا ولا يدعون جثتيهما توضعان في قبور. 10 ويشمت بهما الساكنون على الأرض ويتهللون ويرسلون هدايا بعضهم لبعض لأن هذين النبيين كانا قد عذبا الساكنين على الأرض.
11 ثم بعد الثلاثة الأيام والنصف دخل فيهما روح حياة من الله فوقفا على أرجلهما ووقع خوف عظيم على الذين كانوا ينظرونهما. 12 وسمعوا صوتا عظيما من السماء قائلا لهما اصعدا إلى ههنا فصعدا إلى السماء في السحابة ونظرهما أعداؤهما. 13 وفي تلك الساعة حدثت زلزلة عظيمة فسقط عشر المدينة وقتل بالزلزلة أسماء من الناس سبعة آلاف وصار الباقون في رعبة وأعطوا مجدا لإله السماء. 14 الويل الثاني مضى وهوذا الويل الثالث يأتي سريعا 15 ثم بوق الملاك السابع فحدثت أصوات عظيمة في السماء قائلة قد صارت ممالك العالم لربنا ومسيحه فسيملك إلى أبد الآبدين. 16 والأربعة والعشرون شيخا الجالسون أمام الله على عروشهم خروا على وجوههم وسجدوا لله 17 قائلين نشكرك أيها
الرب الإله القادر على كل شئ الكائن والذي كان والذي يأتي لأنك أخذت قدرتك العظيمة وملكت. 18 وغضبت الأمم فأتى غضبك وزمان الأموات ليدانوا ولتعطى الأجرة لعبيدك الأنبياء والقديسين والخائفين اسمك الصغار والكبار وليهلك الذين كانوا يهلكون الأرض. 19 وانفتح هيكل الله في السماء وظهر تابوت عهده في هيكله وحدثت بروق وأصوات ورعود وزلزلة وبرد عظيم الأصحاح الثاني عشر 1 وظهرت آية عظيمة في السماء امرأته متسربلة بالشمس والقمر تحت رجليها وعلى رأسها إكليل من اثني عشر كوكبا. 2 وهي حبلى تصرخ متمخضة ومتوجعة لتلد. 3 وظهرت آية أخرى في السماء. هو ذا تنين عظيم أحمر له سبعة رؤوس وعشرة قرون وعلى رؤوسه سبعة تيجان. 4 وذنبه يجر ثلث نجوم السماء فطرحها إلى الأرض. والتنين وقف أمام المرأة العتيدة أن تلد حتى يبتلع ولدها متى ولدت. 5 فولدت ابنا ذكرا عتيدا أن يرعى جميع الأمم بعصا من حديد. واختطف ولدها إلى الله وإلى عرشه. 6 والمرأة هربت إلى البرية حيث لها موضع معد من الله لكي يعولوها هناك ألفا ومئتين وستين يوما 7 وحدثت حرب في السماء. ميخائيل وملائكته حاربوا التنين وحارب التنين وملائكته. 8 ولم يقووا فلم يوجد مكانهم بعد ذلك في السماء. 9 فطرح التنين العظيم الحية القديمة المدعو إبليس والشيطان الذي يضل العالم كله طرح إلى الأرض وطرحت معه ملائكته. 10 وسمعت صوتا عظيما قائلا في السماء الآن صار خلاص إلهنا وقدرته وملكه وسلطان مسيحه لأنه قد طرح المشتكي على إخوتنا الذي كان يشتكي عليهم أمام إلهنا نهارا وليلا. 11 وهم غلبوه بدم الخروف وبكلمة شهادتهم ولم يحبوا حياتهم حتى الموت. 12 من أجل هذا افرحي أيتها السماوات والساكنون فيها. ويل لساكني الأرض
والبحر لأن إبليس نزل إليكم وبه غضب عظيم عالما أن له زمانا قليلا 13 ولما رأى التنين أنه طرح إلى الأرض اضطهد المرأة التي ولدت الابن الذكر.
14 فأعطيت المرأة جناحي النسر العظيم لكي تطير إلى البرية إلى موضعها حيث تعال زمانا وزمانين ونصف زمان من وجه الحية. 15 فألقت الحية من فمها وراء المرأة ماء كنهر لتجعلها تحمل بالنهر. 16 فأعانت الأرض المرأة وفتحت الأرض فمها وابتلعت النهر الذي ألقاه التنين من فمه. 17 فغضب التنين على المرأة وذهب ليصنع حربا مع باقي نسلها الذين يحفظون وصايا الله وعندهم شهادة يسوع المسيح الأصحاح الثالث عشر 1 ثم وقفت على رمل البحر. فرأيت وحشا طالعا من البحر له سبعة رؤوس وعشرة قرون وعلى قرونه عشرة تيجان وعلى رؤوسه اسم تجديف. 2 والوحش الذي رأيته كان شبه نمر وقوائمه كقوائم دب وفمه كفم أسد وأعطاه التنين قدرته وعرشه وسلطانا عظيما.
3 ورأيت واحدا من رؤوسه كأنه مذبوح للموت وجرحه المميت قد شفي وتعجبت كل الأرض وراء الوحش 4 وسجدوا للتنين الذي أعطى السلطان للوحش وسجدوا للوحش قائلين من هو مثل الوحش. من يستطيع أن يحاربه. 5 وأعطي فما يتكلم بعظائم وتجاديف وأعطي سلطانا أن يفعل اثنين وأربعين شهرا. 6 ففتح فمه بالتجديف على الله ليجدف على اسمه وعلى مسكنه وعلى الساكنين في السماء. 7 وأعطي أن يصنع حربا مع القديسين ويغلبهم وأعطي سلطانا على كل قبيلة ولسان وأمة. 8 فسيسجد له جميع الساكنين على الأرض الذين ليست أسماؤهم مكتوبة منذ تأسيس العالم في سفر حياة الخروف الذي ذبح.
9 من له أذن فليسمع. 10 إن كان أحد يجمع سبيا فإلى السبي يذهب. وإن كان أحد يقتل بالسيف فينبغي أن يقتل بالسيف. هنا صبر القديسين وإيمانهم 11 ثم رأيت وحشا آخر طالعا من الأرض وكان له قرنان شبه خروف وكان يتكلم
كتنين. 12 ويعمل بكل سلطان الوحش الأول أمامه ويجعل الأرض والساكنين فيها يسجدون للوحش الأول الذي شفي جرحه المميت. 13 ويصنع آيات عظيمة حتى إنه يجعل نارا تنزل من السماء على الأرض قدام الناس. 14 ويضل الساكنين على الأرض بالآيات التي أعطي أن يصنعها أمام الوحش قائلا للساكنين على الأرض أن يصنعوا صورة للوحش الذي كان به جرح السيف وعاش. 15 وأعطي أن يعطي روحا لصورة الوحش حتى تتكلم صورة الوحش ويجعل جميع الذين لا يسجدون لصورة الوحش يقتلون.
16 ويجعل الجميع الصغار والكبار والأغنياء والفقراء والأحرار والعبيد تصنع لهم سمة على يدهم اليمنى أو على جبهتهم 17 وأن لا يقدر أحد أن يشتري أو يبيع إلا من له السمة أو اسم الوحش أو عدد اسمه. 18 هنا الحكمة. من له فهم فليحسب عدد الوحش فإنه عدد إنسان. وعدده ستمئة وستة وستون الأصحاح الرابع عشر 1 ثم نظرت وإذا خروف واقف على جبل صهيون ومعه مئة وأربعة وأربعون ألفا لهم اسم أبيه مكتوبا على جباههم. 2 وسمعت صوتا من السماء كصوت مياه كثيرة وكصوت رعد عظيم. وسمعت صوتا كصوت ضاربين بالقيثارة يضربون بقيثاراتهم. 3 وهم يترنمون كترنيمة جديدة أمام العرش وأمام الأربعة الحيوانات والشيوخ ولم يستطع أحد أن يتعلم الترنيمة إلا المئة والأربعة والأربعون ألفا الذين اشتروا من الأرض. 4 هؤلاء هم الذين لم يتنجسوا مع النساء لأنهم أطهار. هؤلاء هم الذين يتبعون الخروف حيثما ذهب. هؤلاء اشتروا من بين الناس باكورة لله وللخروف 5 وفي أفواههم لم يوجد غش لأنهم بلا عيب قدام عرش الله 6 ثم رأيت ملاكا آخر طائرا في وسط السماء معه بشارة أبدية ليبشر الساكنين على الأرض وكل أمة وقبيلة ولسان وشعب 7 قائلا بصوت عظيم خافوا الله وأعطوه مجدا
لأنه قد جاءت ساعة دينونته واسجدوا لصانع السماء والأرض والبحر وينابيع المياه 8 ثم تبعه ملاك آخر قائلا سقطت سقطت بابل المدينة العظيمة لأنها سقت جميع الأمم من خمر عضب زناها 9 ثم تبعهما ملاك ثالث قائلا بصوت عظيم إن كان أحد يسجد للوحش ولصورته ويقبل سمته على جبهته أو على يده 10 فهو أيضا سيشرب من خمر غضب الله المصبوب صرفا في كأس غضبه ويعذب بنار وكبريت أمام الملائكة القديسين وأمام الخروف.
11 ويصعد دخان عذابهم إلى أبد الآبدين ولا تكون راحة نهارا وليلا للذين يسجدون للوحش ولصورته ولكل من يقبل سمة اسمه. 12 هنا صبر القديسين هنا الذين يحفظون وصايا الله وإيمان يسوع 13 وسمعت صوتا من السماء قائلا لي اكتب طوبى للأموات الذين يموتون في الرب منذ الآن. نعم يقول الروح لكي يستريحوا من أتعابهم. وأعمالهم تتبعهم 14 ثم نظرت وإذا سحابة بيضاء وعلى السحابة جالس شبه ابن إنسان له على رأسه إكليل من ذهب وفي يده منجل حاد. 15 وخرج ملاك آخر من الهيكل يصرخ بصوت عظيم إلى الجالس على السحابة أرسل منجلك واحصد لأنه قد جاءت الساعة للحصاد إذ قد يبس حصيد الأرض. 16 فألقى الجالس على السحابة منجله على الأرض فحصدت الأرض 17 ثم خرج ملاك آخر من الهيكل الذي في السماء معه أيضا منجل حاد. 18 وخرج ملاك آخر من المذبح له سلطان على النار وصرخ صراخا عظيما إلى الذي معه المنجل الحاد قائلا أرسل منجلك الحاد واقطف عنا قيد كرم الأرض لأن عنبها قد نضج. 19 فألقى الملاك منجله إلى الأرض وقطف كرم الأرض فألقاه إلى معصرة غضب الله العظيمة 20 وديست المعصرة خارج المدينة فخرج دم من المعصرة حتى إلى لجم الخيل مسافة ألف وستمئة غلوة
الأصحاح الخامس عشر 1 ثم رأيت آية أخرى في السماء عظيمة وعجيبة. سبعة ملائكة معهم السبع الضربات الأخيرة لأن بها أكمل غضب الله. 2 ورأيت كحجر من زجاج مختلط بنار والغالبين على الوحش وصورته وعلى سمته وعدد اسمه واقفين على البحر الزجاجي معهم قيثارات الله. 3 وهم يرتلون ترنيمة موسى عبد الله وترنيمة الخروف قائلين عظيمة وعجيبة هي أعمالك أيها الرب الإله القادر على كل شئ عادلة وحق هي طرقك يا ملك القديسين.
4 من لا يخافك يا رب ويمجد اسمك لأنك وحدك قدوس لأن جميع الأمم سيأتون ويسجدون أمامك لأن أحكامك قد أظهرت 5 ثم بعد هذا نظرت وإذا قد انفتح هيكل خيمة الشهادة في السماء 6 وخرجت السبعة الملائكة ومعهم السبع الضربات من الهيكل وهم متسربلون بكتان نقي وبهي ومتمنطقون عند صدورهم بمناطق من ذهب. 7 وواحد من الأربعة الحيوانات أعطى السبعة الملائكة سبعة جامات من ذهب مملوة من غضب الله الحي إلى أبد الآبدين. 8 وامتلأ الهيكل دخانا من مجد الله ومن قدرته ولم يكن أحد يقدر أن يدخل الهيكل حتى كملت سبع ضربات السبعة الملائكة الأصحاح السادس عشر 1 وسمعت صوتا عظيما من الهيكل قائلا للسبعة الملائكة امضوا واسكبوا جامات غضب الله على الأرض. 2 فمضى الأول وسكب جامه على الأرض فحدثت دمامل خبيثة وردية على الناس الذين بهم سمة الوحش والذين يسجدون لصورته 3 ثم سكب الملاك الثاني جامه على البحر فصار دما كدم ميت. وكل نفس حية ماتت في البحر. 4 ثم سكب الملاك الثالث جامه على الأنهار وعلى ينابيع المياه فصارت دما. 5 وسمعت ملاك المياه يقول عادل أنت أيها الكائن والذي كان
والذي يكون لأنك حكمت هكذا. 6 لأنهم سفكوا دم قديسين وأنبياء فأعطيتهم دما ليشربوا. لأنهم مستحقون. 7 وسمعت آخر من المذبح قائلا نعم أيها الرب الإله القادر على كل شئ حق وعادلة هي أحكامك 8 ثم سكب الملاك الرابع جامه على الشمس فأعطيت أن تحرق الناس بنار.
9 فاحترق الناس احتراقا عظيما وجدفوا على اسم الله الذي له سلطان على هذه الضربات ولم يتوبوا ليعطوه مجدا 10 ثم سكب الملاك الخامس جامه على عرش الوحش فصارت مملكته مظلمة وكانوا يعضون على ألسنتهم من الوجع 11 وجدفوا على إله السماء من أوجاعهم ومن قروحهم ولم يتوبوا عن أعمالهم 12 ثم سكب الملاك السادس جامه على النهر الكبير الفرات فنشف ماؤه لكي يعد طريق الملوك الذين من مشرق الشمس. 13 ورأيت من فم التنين ومن فم الوحش ومن فم النبي الكذاب ثلاثة أرواح نجسة شبه ضفادع. 14 فإنهم أرواح شياطين صانعة آيات تخرج على ملوك العالم وكل المسكونة لتجمعهم لقتال ذلك اليوم العظيم يوم الله القادر على كل شئ. 15 ها أنا آتي كلص. طوبى لمن يسهر ويحفظ ثيابه لئلا يمشي عريانا فيروا عريته. 16 فجمعهم إلى الموضع الذي يدعى بالعبرانية هرمجدون 17 ثم سكب الملاك السابع جامه على الهواء فخرج صوت عظيم من هيكل السماء من العرش قائلا قد تم. 18 فحدثت أصوات ورعود وبروق. وحدثت زلزلة عظيمة لم يحدث مثلها منذ صار الناس على الأرض زلزلة بمقدارها عظيمة هكذا. 19 وصارت المدينة العظيمة ثلاثة أقسام ومدن الأمم سقطت وبابل العظيمة ذكرت أمام الله ليعطيها كأس خمر سخط غضبه. 20 وكل جزيرة هربت وجبال لم توجد. 21 وبرد
عظيم نحو ثقل وزنة نزل من السماء على الناس فجدف الناس على الله من ضربة البرد لأن ضربته عظيمة جدا الأصحاح السابع عشر 1 ثم جاء واحد من السبعة الملائكة الذين معهم السبعة الجامات وتكلم معي قائلا لي هلم فأريك دينونة الزانية العظيمة الجالسة على المياه الكثيرة 2 التي زنى معها ملوك الأرض وسكر سكان الأرض من خمر زناها. 3 فمضى بي بالروح إلى برية فرأيت امرأة جالسة على وحش قرمزي مملوء أسماء تجديف له سبعة رؤوس وعشرة قرون. 4 والمرأة كانت متسربلة بأرجوان وقرمز ومتحلية بذهب وحجارة كريمة ولؤلوء ومعها كأس من ذهب في يدها مملوة رجاسات ونجاسات زناها 5 وعلى جبهتها اسم مكتوب. سر. بابل العظيمة أم الزواني ورجاسات الأرض. 6 ورأيت المرأة سكرى من دم القديسين ومن دم شهداء يسوع. فتعجبت لما رأيتها تعجبا عظيما 7 ثم قال لي الملاك لماذا تعجبت. أنا أقول لك سر المرأة والوحش الحامل لها الذي له السبعة الرؤوس والعشرة القرون. 8 الوحش الذي رأيت كان وليس الآن وهو عتيد أن يصعد من الهاوية ويمضي إلى الهلاك. وسيتعجب الساكنون على الأرض الذين ليست أسماؤهم مكتوبة في سفر الحياة منذ تأسيس العالم حينما يرون الوحش أنه كان وليس الآن مع أنه كائن. 9 هنا الذهن الذي له حكمة. السبعة الرؤوس هي سبعة جبال عليها المرأة جالسة. 10 وسبعة ملوك خمسة سقطوا وواحد موجود والآخر لم يأت بعد ومتى أتى ينبغي أن يبقى قليلا. 11 والوحش الذي كان وليس الآن فهو ثامن وهو من السبعة ويمضي إلى الهلاك. 12 والعشرة القرون التي رأيت هي عشرة ملوك لم يأخذوا ملكا بعد لكنهم يأخذون سلطانهم كملوك ساعة واحدة مع الوحش. 13 هؤلاء لهم رأي واحد ويعطون الوحش قدرتهم وسلطانهم. 14 هؤلاء سيحاربون الخروف والخروف يغلبهم
لأنه رب الأرباب وملك الملوك والذين معه مدعوون ومختارون ومؤمنون. 15 ثم قال لي المياه التي رأيت حيث الزانية جالسة هي شعوب وجموع وأمم وألسنة. 16 وأما العشرة القرون التي رأيت على الوحش فهؤلاء سيبغضون الزانية وسيجعلونها خربة وعريانة ويأكلون لحمها ويحرقونها بالنار. 17 لأن الله وضع في قلوبهم أن يصنعوا رأيه وأن يصنعوا رأيا واحدا ويعطوا الوحش ملكهم حتى تكمل أقوال الله. 18 والمرأة التي رأيت هي المدينة العظيمة التي لها ملك على ملوك الأرض الأصحاح الثامن عشر 1 ثم بعد هذا رأيت ملاكا آخر نازلا من السماء له سلطان عظيم واستنارت الأرض من بهائه. 2 وصرخ بشدة بصوت عظيم قائلا سقطت سقطت بابل العظيمة وصارت مسكنا لشياطين ومحرسا لكل روح نجس ومحرسا لكل طائر نجس وممقوت 3 لأنه من خمر غضب زناها قد شرب جميع الأمم وملوك الأرض زنوا معها وتجار الأرض استغنوا من وفرة نعيمها 4 ثم سمعت صوتا آخر من السماء قائلا اخرجوا منها يا شعبي لئلا تشتركوا في خطاياها ولئلا تأخذوا من ضرباتها. 5 لأن خطاياها لحقت السماء وتذكر الله آثامها.
6 جازوها كما هي أيضا جازتكم وضاعفوا لها ضعفا نظير أعمالها. في الكأس التي مزجت فيها امزجوا لها ضعفا. 7 بقدر ما مجدت نفسها وتنعمت بقدر ذلك أعطوها عذابا وحزنا.
لأنها تقول في قلبها أنا جالسة ملكة ولست أرملة ولن أرى حزنا. 8 من أجل ذلك في يوم واحد ستأتي ضرباتها موت وحزن وجوع وتحترق بالنار لأن الرب الإله الذي يدينها قوي 9 وسيبكي وينوح عليها ملوك الأرض الذين زنوا وتنعموا معها حينما ينظرون دخان حريقها 10 واقفين من بعيد لأجل خوف عذابها قائلين ويل ويل. المدينة العظيمة بابل
المدينة القوية. لأنه في ساعة واحدة جاءت دينونتك. 11 ويبكي تجار الأرض وينوحون عليها لأن بضائعهم لا يشتريها أحد في ما بعد 12 بضائع من الذهب والفضة والحجر الكريم واللؤلؤ والبز والأرجوان والحرير والقرمز وكل عود ثيني وكل إناء من العاج وكل إناء من أثمن الخشب والنحاس والحديد والمرمر 13 وقرفة وبخورا وطيبا ولبانا وخمرا وزيتا وسميذا وحنطة وبهائم وغنما وخيلا ومركبات وأجسادا ونفوس الناس. 14 وذهب عنك جنى شهوة نفسك وذهب عنك كل ما هو مشحم وبهي ولن تجديه في ما بعد.
15 تجار هذه الأشياء الذين استغنوا منها سيقفون من بعيد من أجل خوف عذابها يبكون وينوحون 16 ويقولون ويل ويل. المدينة العظيمة المتسربلة ببز وأرجوان وقرمز والمتحلية بذهب وحجر كريم ولؤلؤ 17 لأنه في ساعة واحدة خرب غنى مثل هذا. وكل ربان وكل الجماعة في السفن والملاحون وجميع عمال البحر وقفوا من بعيد 18 وصرخوا إذ نظروا دخان حريقها قائلين أية مدينة مثل المدينة العظيمة. 19 وألقوا ترابا على رؤوسهم وصرخوا باكين ونائحين قائلين ويل ويل. المدينة العظيمة التي فيها استغنى جميع الذين لهم سفن في البحر من نفائسها لأنها في ساعة واحدة خربت. 20 إفرحي لها أيتها السماء والرسل القديسون والأنبياء لأن الرب قد دانها دينونتكم 21 ورفع ملاك واحد قوي حجرا كرحى عظيمة ورماه في البحر قائلا هكذا بدفع سترمى بابل المدينة العظيمة ولن توجد في ما بعد. 22 وصوت الضاربين بالقيثارة والمغنين والمزمرين والنافخين بالبوق لن يسمع فيك في ما بعد. وكل صانع صناعة لن يوجد فيك في ما بعد. وصوت رحى لن يسمع فيك في ما بعد. 23 ونور سراج لن يضئ فيك في ما بعد.
وصوت عريس وعروس لن يسمع فيك في ما بعد. لأن تجارك كانوا عظماء الأرض.
إذ بسحرك ضلت جميع الأمم. 24 وفيها وجد دم أنبياء وقديسين وجميع من قتل على الأرض
الأصحاح التاسع عشر 1 وبعد هذا سمعت صوتا عظيما من جمع كثير في السماء قائلا هللويا. الخلاص والمجد والكرامة والقدرة للرب إلهنا 2 لأن أحكامه حق وعادلة إذ قد دان الزانية العظيمة التي أفسدت الأرض بزناها وانتقم لدم عبيده من يدها. 3 وقالوا ثانية هللويا. ودخانها يصعد إلى أبد الآبدين. 4 وخر الأربعة والعشرون شيخا والأربعة الحيوانات وسجدوا لله الجالس على العرش قائلين آمين. هللويا. 5 وخرج من العرش صوت قائلا سبحوا لإلهنا يا جميع عبيده الخائفيه الصغار والكبار. 6 وسمعت كصوت جمع كثير وكصوت مياه كثيرة وكصوت رعود شديدة قائلة هللويا فإنه قد ملك الرب الإله القادر على كل شئ. 7 لنفرح ونتهلل ونعطه المجد لأن عرس الخروف قد جاء وامرأته هيأت نفسها. 8 وأعطيت أن تلبس بزا نقيا بهيا لأن البز هو تبررات القديسين 9 وقال لي اكتب طوبى للمدعوين إلى عشاء عرس الخروف. وقال هذه هي أقوال الله الصادقة. 10 فخررت أمام رجليه لأسجد له. فقال لي انظر لا تفعل. أنا عبد معك ومع إخوتك الذين عندهم شهادة يسوع. اسجد لله. فإن شهادة يسوع هي روح النبوة 11 ثم رأيت السماء مفتوحة وإذا فرس أبيض والجالس عليه يدعى أمينا وصادقا وبالعدل يحكم ويحارب. 12 وعيناه كلهيب نار وعلى رأسه تيجان كثيرة وله اسم مكتوب ليس أحد يعرفه إلا هو. 13 وهو متسربل بثوب مغموس بدم ويدعى اسمه كلمة الله.
14 والأجناد الذين في السماء كانوا يتبعونه على خيل بيض لابسين بزا أبيض ونقيا. 15 ومن فمه يخرج سيف ماض لكي يضرب به الأمم وهو سيرعاهم بعصا من حديد وهو يدوس معصرة خمر سخط وغضب الله القادر على كل شئ. 16 وله على ثوبه وعلى فخذه اسم مكتوب ملك الملوك ورب الأرباب 17 ورأيت ملاكا واحدا واقفا في الشمس فصرخ بصوت عظيم قائلا لجميع الطيور
الطائرة في وسط السماء هلم اجتمعي إلى عشاء الإله العظيم 18 لكي تأكلي لحوم ملوك ولحوم قواد ولحوم أقوياء ولحوم خيل والجالسين عليها ولحوم الكل حرا وعبدا صغيرا وكبيرا 19 ورأيت الوحش وملوك الأرض وأجنادهم مجتمعين ليصنعوا جربا مع الجالس على الفرس ومع جنده. 20 فقبض على الوحش والنبي الكذاب معه الصانع قدامه الآيات التي بها أضل الذين قبلوا سمة الوحش والذين سجدوا لصورته وطرح الاثنان حيين إلى بحيرة النار المتقدة بالكبريت. 21 والباقون قتلوا بسيف الجالس على الفرس الخارج من فمه وجميع الطيور شبعت من لحومهم الأصحاح العشرون 1 ورأيت ملاكا نازلا من السماء معه مفتاح الهاوية وسلسلة عظيمة على يده.
2 فقبض على التنين الحية القديمة الذي هو إبليس والشيطان قيده ألف سنة 3 وطرحه في الهاوية وأغلق عليه وختم عليه لكي لا يضل الأمم في ما بعد حتى تتم الألف السنة وبعد ذلك لا بد أن يحل زمانا يسيرا 4 ورأيت عروشا فجلسوا عليها وأعطوا حكما ورأيت نفوس الذين قتلوا من أجل شهادة يسوع ومن أجل كلمة الله والذين لم يسجدوا للوحش ولا لصورته ولم يقبلوا السمة على جباههم وعلى أيديهم فعاشوا وملكوا مع المسيح ألف سنة. 5 وأما بقية الأموات فلم تعش حتى تتم الألف السنة. هذه هي القيامة الأولى. 6 مبارك ومقدس من له نصيب في القيامة الأولى. هؤلاء ليس للموت الثاني سلطان عليهم بل سيكونون كهنة لله والمسيح وسيملكون معه ألف سنة 7 ثم متى تمت الألف السنة يحل الشيطان من سجنه 8 ويخرج ليضل الأمم الذين في أربع زوايا الأرض جوج ومأجوج ليجمعهم للحرب الذين عددهم مثل رمل البحر
9 فصعدوا على عرض الأرض وأحاطوا بمعسكر القديسين وبالمدينة المحبوبة فنزلت نار من عند الله من السماء وأكلتهم. 10 وإبليس الذي كان يضلهم طرح في بحيرة النار والكبريت حيث الوحش والنبي الكذاب وسيعذبون نهارا وليلا إلى أبد الآبدين.
11 ثم رأيت عرشا عظيما أبيض والجالس عليه الذي من وجهه هربت الأرض والسماء ولم يوجد لهما موضع. 12 ورأيت الأموات صغارا وكبارا واقفين أمام الله وانفتحت أسفار وانفتح سفر آخر هو سفر الحياة ودين الأموات مما هو مكتوب في الأسفار بحسب أعمالهم. 13 وسلم البحر الأموات الذين فيه وسلم الموت والهاوية الأموات الذين فيهما ودينوا كل واحد بحسب أعماله. 14 وطرح الموت والهاوية في بحيرة النار. هذا هو الموت الثاني. 15 وكل من لم يوجد مكتوبا في سفر الحياة طرح في بحيرة النار الأصحاح الحادي والعشرون 1 ثم رأيت سماء جديدة وأرضا جديدة لأن السماء الأولى والأرض الأولى مضتا والبحر لا يوجد في ما بعد. 2 وأنا يوحنا رأيت المدينة المقدسة أورشليم الجديدة نازلة من السماء من عند الله مهيأة كعروس مزينة لرجلها. 3 وسمعت صوتا عظيما من السماء قائلا هو ذا مسكن الله مع الناس وهو سيسكن معهم وهم يكونون له شعبا والله نفسه يكون معهم إلها لهم. 4 وسيمسح الله كل دمعة من عيونهم والموت لا يكون في ما بعد ولا يكون حزن ولا صراخ ولا وجع في ما بعد لأن الأمور الأولى قد مضت.
5 وقال الجالس على العرش ها أنا أصنع كل شئ جديدا. وقال لي اكتب فإن هذه الأقوال صادقة وأمنية. 6 ثم قال لي قد تم. أنا هو الألف والياء البداية والنهاية.
أنا أعطي العطشان من ينبوع ماء الحياة مجانا. 7 من يغلب يرث كل شئ وأكون له إلها وهو يكون لي ابنا. 8 وأما الخائفون وغير المؤمنين والرجسون والقاتلون
والزناة والسحرة وعبدة الأوثان وجميع الكذبة فنصيبهم في البحيرة المتقدة بنار وكبريت الذي هو الموت الثاني 9 ثم جاء إلي واحد من السبعة الملائكة الذين معهم السبعة الجامات المملوة من السبع الضربات الأخيرة وتكلم معي قائلا هلم فأريك العروس امرأة الخروف.
10 وذهب بي بالروح إلى جبل عظيم عال وأراني المدينة العظيمة أورشليم المقدسة نازلة من السماء من عند الله 11 لها مجد الله ولمعانها شبه أكرم حجر كحجر يشب بلوري.
12 وكان لها سور عظيم وعال وكان لها اثنا عشر بابا وعلى الأبواب اثنا عشر ملاكا وأسماء مكتوبة هي أسماء أسباط بني إسرائيل الاثني عشر. 13 من الشرق ثلاثة أبواب ومن الشمال ثلاثة أبواب ومن الجنوب ثلاثة أبواب ومن الغرب ثلاثة أبواب. 14 وسور المدينة كان له اثنا عشر أساسا وعليها أسماء رسل الخروف الاثني عشر. 15 والذي كان يتكلم معي كان معه قصبة من ذهب لكي يقيس المدينة وأبوابها وسورها.
16 والمدينة كانت موضوعة مربعة طولها بقدر العرض. فقاس المدينة بالقصبة مسافة اثني عشر ألف غلوة. الطول والعرس والارتفاع متساوية. 17 وقاس سورها مئة وأربعا وأربعين ذراعا ذراع إنسان. أي الملاك. 18 وكان بناء سورها من يشب والمدينة ذهب نقي شبه زجاج نقي. 19 وأساسات سور المدينة مزينة بكل حجر كريم.
الأساس الأول يشب. الثاني ياقوت الأزرق. الثالث عقيق أبيض. الرابع زمرد ذبابي 20 الخامس جزع عقيقي. السادس عقيق أحمر. السابع زبرجد. الثامن زمرد سلقي.
التاسع ياقوت أصفر. العاشر عقيق أخضر. الحادي عشر أسمانجوني. الثاني عشر جمشت. 21 والاثنا عشر بابا اثنتا عشرة لؤلؤة كل واحد من الأبواب كان من لؤلؤة واحدة وسوق المدينة ذهب نقي كزجاج شفاف. 22 ولم أر فيها هيكلا لأن الرب الله القادر على كل شئ هو والخروف هيكلها. 23 والمدينة لا تحتاج إلى الشمس ولا إلى
القمر ليضيئا فيها لأن مجد الله قد أنارها والخروف سراجها. 24 وتمشي شعوب المخلصين بنورها وملوك الأرض يجيئون بمجدهم وكرامتهم إليها. 25 وأبوابها لن تغلق نهارا لأن ليلا لا يكون هناك. 26 ويجيئون بمجد الأمم وكرامتهم إليها. 27 ولن يدخلها شئ دنس ولا ما يصنع رجسا وكذبا إلا المكتوبين في سفر حياة الخروف الأصحاح الثاني والعشرون 1 وأراني نهرا صافيا من ماء حياة لامعا كبلور خارجا من عرش الله والخروف. 2 في وسط سوقها وعلى النهر من هنا ومن هناك شجرة حياة تصنع اثنتي عشرة ثمرة وتعطي كل شهر ثمرها. وورق الشجرة لشفاء الأمم. 3 ولا تكون لعنة ما في ما بعد. وعرش الله والخروف يكون فيها وعبيده يخدمونه. 4 وهم سينظرون وجهه واسمه على جباههم. 5 ولا يكون ليل هناك ولا يحتاجون إلى سراج أو نور شمس لأن الرب الإله ينير عليهم وهم سيملكون إلى أبد الآبدين 6 ثم قال لي هذه الأقوال أمينة وصادقة. والرب إله الأنبياء القديسين أرسل ملاكه ليري عبيده ما ينبغي أن يكون سريعا. 7 ها أنا آتي سريعا. طوبى لمن يحفظ أقوال نبوة هذا الكتاب 8 وأنا يوحنا الذي كان ينظر ويسمع هذا. وحين سمعت ونظرت خررت لأسجد أمام رجلي الملاك الذي كان يريني هذا. 9 فقال لي انظر لا تفعل. لأني عبد معك ومع إخوتك الأنبياء والذين يحفظون أقوال هذا الكتاب. اسجد لله. 10 وقال لي لا تختم على أقوال نبوة هذا الكتاب لأن الوقت قريب. 11 من يظلم فليظلم بعد. ومن هو نجس فليتنجس بعد. ومن هو بار فليتبرر بعد. ومن هو مقدس فليتقدس بعد 12 وها أنا آتي سريعا وأجرتي معي لأجازي كل واحد كما يكون عمله. 13 أنا الألف والياء. البداية والنهاية. الأول والآخر. 14 طوبى للذين يصنعون وصاياه لكي يكون
سلطانهم على شجرة الحياة ويدخلوا من الأبواب إلى المدينة. 15 لأن خارجا الكلاب والسحرة والزناة والقتلة وعبدة الأوثان وكل من يحب ويصنع كذبا 16 أنا يسوع أرسلت ملاكي لأشهد لكم بهذه الأمور عن الكنائس. أنا أصل وذرية داود. كوكب الصبح المنير. 17 والروح والعروس يقولان تعال. ومن يسمع فليقل تعال.
ومن يعطش فليأت. ومن يرد فليأخذ ماء حياة مجانا 18 لأني أشهد لكل من يسمع أقوال نبوة هذا الكتاب إن كان أحد يزيد على هذا يزيد الله عليه الضربات المكتوبة في هذا الكتاب. 19 وإن كان أحد يحذف من أقوال كتاب هذه النبوة يحذف الله نصيبه من سفر الحياة ومن المدينة المقدسة ومن المكتوب في هذا الكتاب 20 يقول الشاهد بهذا نعم. أنا آتي سريعا. آمين. تعال أيها الرب يسوع 21 نعمة ربنا يسوع المسيح مع جميعكم.
آمين م
