سلسلة الرحلة إلى الثقلين (2) واستقر بي النوى تأليف:
السيد محمد بن حمود العمدي " مركز الأبحاث العقائدية "
مركز الأبحاث العقائدية إيران - قم - صفائية - ممتاز - رقم 34 ص. ب: 3331 / 37185 هاتف: 742088 (251) 98 + فاكس: 742056 (251) 98 + البريد الإلكتروني:
net. aqaed @ aqqed الصفحة على الإنترنيت:
net. aqaed. www شابك (ردمك) 5 - 191 - 319 - 964 5 - 191 - 319 - isbn 964 واستقر بي النوى محمد بن حمود العمدي الطبعة الأولى - سنة 1420 ه‍ جميع الحقوق محفوظة للمركز
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة على خاتم المرسلين محمد وآله الغر الميامين من الثوابت المسلمة في عملية البناء الحضاري القويم استناد الأمة إلى قيمها السليمة ومبادئها الأصلية، الأمر الذي يمنحها الإرادة الصلبة والعزم الأكيد في التصدي لمختلف التحديات والتهديدات التي تروم نخر كيانها وزلزلة وجودها عبر سلسلة من الأفكار المنحرفة والآثار الضالة باستخدام أرقى وسائل التقنية الحديثة.
وإن أنصفنا المقام حقه بعد مزيد من الدقة والتأمل نلحظ أن المرجعية الدينية المباركة كانت ولا زالت هي المنبع الأصيل والملاذ المطمئن لقاصدي الحقيقة ومراتبها الرفيعة، كيف؟! وهي التي تعكس تعاليم الدين الحنيف وقيمه المقدسة المستقاة من مدرسة آل العصمة والطهارة (عليهم السلام) بأبهى صورها وأجلى مصاديقها.
هذا، وكانت مرجعية سماحة آية الله العظمى السيد علي السيستاني - مد ظله - هي السباقة دوما في مضمار الذب عن حمى العقيدة ومفاهيمها الرصينة، فخطت بذلك خطوات مؤثرة والتزمت برامج ومشاريع قطفت وستقطف أينع الثمار بحوله تعالى.
ومركز الأبحاث العقائدية هو واحد من المشاريع المباركة
الذي أسس لأجل نصرة مذهب أهل البيت (عليهم السلام) وتعاليمه الرفيعة.
ولهذا المركز قسم خاص يهتم بمعتنقي مذهب أهل البيت (عليهم السلام) على مختلف الجهات، التي منها ترجمة ما تجود به أقلامهم وأفكارهم من نتاجات وآثار - حيث تحكي بوضوح عظمة نعمة الولاء التي من الله سبحانه وتعالى بها عليهم - إلى مطبوعات توزع في شتى أرجاء العالم.
وهذا المؤلف " واستقر بي النوى " الذي يصدر ضمن " سلسلة الرحلة إلى الثقلين " مصداق حي وأثر عملي بارز يؤكد صحة هذا المدعى.
على أن الجهود مستمرة في تقديم يد العون والدعم قدر المكنة لكل معتنقي المذهب الحق بشتى الطرق والأساليب، مضافا إلى استقراء واستقصاء سيرة الماضين منهم والمعاصرين كي يتسنى جمعها في كتاب تحت عنوان " التعريف بمعتنقي مذهب أهل البيت ".
سائلينه تبارك وتعالى أن يتقبل هذا القليل بوافر لطفه وعنايته مركز الأبحاث العقائدية فارس الحسون
بسم الله الرحمن الرحيم (قل هل من شركائكم من يهدي إلى الحق قل الله يهدي للحق أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون * وما يتبع أكثرهم إلا ظنا إن الظن لا يغني من الحق شيئا إن الله عليم بما يفعلون) سورة يونس: 35 - 36
مقدمة المؤلف:
يوم خيرت بين الشامخين لم يكن جديدا علي هذه المرة أيضا أن أذعن للحقيقة التي وصلت إليها.
فمنذ أن حدثت تلك العاصفة الهوجاء في حياتي سنة 1412 ه‍ (1) وأنا أبحث في المذاهب وأدرسها وأرحل منها إليها!
لست أدري إلى * أين يمضي القطار خلت أن يكتفي * من حطام ونار فانبرى منكرا * فكرتي ذا القطار إن نيرانه * من شظايا الفكر وبما غيرها * أوليس يحلو السفر (2) ولكن الجديد فيها هو هذا الاتصال الروحي بأبعادها المترامية وهذا العشق العرفاني بالإخلاص لها والهيام الروحاني بالسير في سبلها.
كنت قد اعتكفت - شبه اعتكاف!! لمدة قصيرة - متصوفا في جامع النهرين بصنعاء ممارسا - كما أسميت تلك المرحلة من حياتي - ب‍ " دور النقه الروحي " أمضي بعدها سبيلي في الصراع مع أمواج أفكار العالم وأطروحات صراع الحضارات...!
حين أتى ذلك الأخ المؤمن وقال لي: ما الذي أتى بك إلى هنا؟
قد سمعنا عنك أنك قد لويت عنانك لعالم الأفكار الحديثة (1) والمنهج العلمي المادي (2) فما أنت وهذا المكان؟!
قلت: لا عليك، أنا كما سمعت; إلا أني أحببت أن أمر بدور " نقه روحي " لأتوثب من جديد لمواصلة طريقي في عالم الفكر الحديث وطرحه العلمي البحت (التجريبي) (3).
قال: وما زلت في مطالعاتك كما كنت؟
قلت: لا.
قال: وكيف تدير رحى " نقهك الروحي " هذا إذن؟
قلت: بما يعنيني ولا يعنيك!
قال: فهلا عرجت على كتاب أو كتب للصوفية (1) تبهج روحك وتؤنس خلوتك؟!
قلت: لي في كتاب الله سلوة وعزاء!
قال: لجدك الإمام يحيى بن حمزة (2) كتاب اسمه " تصفية
القلوب " (1) فلم لا تجعله " مصفيا لقلبك "؟!
قلت: ذاك كتاب قرأته منذ زمن!
قال: " فإحياء علوم الدين " (2).
قلت: الحق أني بين الفينة والأخرى أقلب صفحات أحد مجلداته وأقرؤها!
قال: فهل لك إلى كتاب آخر أعطيكه لترى ما فيه من تهذيب للنفس وسير بها في معارج العرفان؟
قلت: لا بأس!
قال: آتيك به.
* * * وبعد يومين أو ثلاثة جاء وأعطاني كتابا عرفانيا من كتب الشيعة الاثني عشرية (1).
كان كتابا عجيبا!، كنت " أغرق " في " بحوره " ساعات وساعات وهو يذهب بي ذات اليمين وذات الشمال...، ومنتقى القول أنه كان عاصفة في
حياتي هوجاء لا أرى مجالا متسعا للاستطراد في تسطيرها!
وبعدها بأيام جاءني ذلك الأخ بكتاب آخر حول جهاد النفس.
وحصلت بعدها على كتب أخرى في تهذيب النفس، ويا لتلك الذكريات العذبة التي ما زالت مخيلتي تحتفظ بها عن تلك الأيام.
* * * انقضت فترة وجيزة و " غرقي " في تلك الكتب كان قد بلغ مداه، ولما وصلت إلى الساحل قلت: من أين أتى كاتب تلك الكتب بما في تلك الكتب!؟
إنه لم يكن ليأتي بشئ من عنده ومن جعبته الخاصة!!
كل ما هناك أنوار وأحاديث لأهل البيت (عليهم السلام).
وأغرقت في التساؤل والاستعجاب!
قلت: ولكن أو أوليس " المؤلف " من " الاثني عشرية " وهم من هم في مخالفتهم لعقائد " الزيدية " (1) الحقة!؟
ولن نتجشم العناء بعدما أوضح أمرهم " الإمام يحيى بن حمزة " في كتابيه " الافحام " (1) و " مشكاة الأنوار " (2) وأدق منه " الإمام عبد الله بن حمزة " (3) في " العقد الثمين " (4) وغيرهما وغيرها!!
وأعقبت ذلكم السؤال محاورات تترى بيني وبين نفسي ومخزوني الفكري والعقائدي والمذهبي.
كانت رياح توجهي " الحديث " حينها تصرفه عن ما هو فيه إلا أني كنت أرجعها إليه في مفارقات عدة لا مجال لتسطيرها هنا!!
ومن ثم رجعت في نهاية المطاف إلى نفسي وقلت: أولست قد أخذت على نفسك عهدا أن لا تدع قول فرقة في فرقة قائدك ومقنعك إلا بعد " فحص " ما جاء عنها في كتبها؟
أيقبل عقلك أن يكون " للزيدية " هذه الردود والنقوض على مذهب الاثني عشرية وتظل واقفة حائرة لا ترد ولا تدافع عن نفسها، وهي من عرفت في ردودها على أهل السنة (1) ودحض أقاويلهم عليها.
وكم لهم من المؤلفات في ذلك!! اضرب بطرفك لا ترى إلا " الغدير " (1) و " عبقات الأنوار " (2) و " إحقاق الحق " (3) و " المراجعات " (4) و...
وقبل أن تراودني نفسي على الاطلاع على ما عند " الشيعة الاثني عشرية " أدرت حوارا مع نفسي " كعادتي "! كان نتاجه:
البحث العلمي والمنهجي يتطلب موضوعية بحتة، أي أن يرتكز على نقاط أسسية مبدئية ويناقش فقرات مفصلية في عقيدة أي نحلة أو فرقة.
والبحث في " الزيدية " و " الاثني عشرية " هو البحث في " الشيعة " و " التشيع ".
إذن هو البحث في " الإمامة " و " الخلافة ".
البحث عن " التقية والمتعة والمسح على الأرجل و (أشهد أن عليا ولي الله) والسجود على التربة " (1) للوصول إلى حل جذري وحاسم عند النقاش
بين " الزيدية " و " الاثني عشرية " - بنظر صاحب هذه السطور - أوليس إلا لجاجة وتعنتا واستعراض عضلات في الفقه والحديث وأبواب الصلاة وكتاب النكاح!
وليس المقصود - لا سمح الله - أن لا تناقش تلك المسائل وأن لا تطرح، إذ قد تكون في أغلب الأحيان هي القضية المحورية للنقاش - وإن كان هذا النقاش مما لا أراه مجديا من أجل التوصل إلى أحقية فرقة عن أخرى - بل إن هنالك حاجة ملحة أحيانا لإبداء وجهة نظر المذهب المدافع عنه في تلك المسائل، خصوصا إذا كانت في دائرة " الشبه " التي تلقى هنا وهناك!
هكذا على عواهنها!، لا لشئ إلا للتهويل والتخويف والتحوير والتنفير!!
أقصد أن هنالك ما هو أكبر في دائرة النقاش، بل وما هو أهم عند الحديث عن فرقتين من فرق الشيعة كتب لهما البقاء مع أختهما الثالثة " الإسماعيلية " (1) حتى هذا العصر، ولم تنقرض كما انقرضت الفرق الأخرى سواءا من الشيعة أو السنة.
إن البحث في المذاهب ومنها " الاثنا عشرية " و " الزيدية " يختزل اختلافا - قد يكون واسعا في بعض أطروحاته - في شتى مناحي التفكير عند تلك المذاهب بدءا من " العقيدة " وما فيها من: " عدل " و " نبوة " و " معاد " و " إمامة " بل و " توحيد " مرورا ب‍: " الحديث ورجاله ومتونه وأسانيده ومسانيده " و " التاريخ وحركاته وتطوراته وانكماشاته " و " الفقه واختلافاته واستنباطاته واجتهاداته ومراحله وتدوينه " و " التفسير " و " الكلام " وانتهاءا بالطرح المعاصر لذلك المذهب أو ذاك.
من هنا: كان لا بد من تلمس أشد المواضيع صلة برأس الاختلاف وأس
الانشقاق حيث نرى أن للشيعة بمذاهبها الثلاثة المعاصرة: الاثني عشرية والزيدية والإسماعيلية قاسما مشتركا من عنده افترقت.
فما هو أصل اختلاف " الاثني عشرية " و " الزيدية "؟
من المعلوم أن الفرقتين شيعيتان أي أنهما تقولان ب‍: بأحقية أهل البيت النبوي في الخلافة " الإمامة " بل وتتفقان على النص على " علي (عليه السلام) والحسنين (عليهما السلام) ".
بغض النظر عن كونه " جليا " أو " خفيا "!
ومن بعد الحسين (عليه السلام) يبدأ الخلاف:
فالاثنا عشرية تقول: النص ثابت في من بعد الحسين (عليه السلام) وهو ابنه الإمام زين العابدين (عليه السلام) وفي من بعده... هكذا حتى " الإمام الثاني عشر المهدي المنتظر (عليه السلام) ".
والزيدية تقول: لا نص بعد الحسين (عليه السلام) إلا ما كان نصا على أهل البيت صلوات الله عليهم بشكل عام، كقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): " تركت فيكم الثقلين:
كتاب الله، وعترتي ".
إذن أصل خلاف الفرقتين في " الإمامة " ومنها انقسامهما.
ومنهجية خلاف الفرقتين " الزيدية " و " الاثني عشرية " يتم مرورا بالخطوات التالية:
1 - تعريف " الإمامة " عند المذهبين الزيدي والاثني عشري.
2 - صفات الإمام أو شروط الإمام عند المذهبين الزيدي والاثني عشري.
3 - الطريق إلى معرفة الإمام عند المذهبين الاثني عشري والزيدي.
وبطرح آخر:
إن قول " الزيدية " بأن " طريق معرفة الإمام هو الدعوة والقيام " ضرورة اقتضاها قولهم بأن " شروط الإمام شروط أفضلية بشرية وملكات احتيازية " - أوصلوها إلى أربعة عشر شرطا - وهذا القول كان - هو الآخر - ضرورة اقتضاها قولهم بأن " الإمامة رئاسة عامة في أمور الدنيا لم يوجبها اللطف بل المصلحة ".
ومن المنطق أن يقول شخص: بأن طريق معرفة الإمام هو قيامه ودعوته ما دام وقد قال بأن الشروط المتطلبة في الإمام هي شروط كمالية بالإمكان حصولها في أي شخص اتفق، والقول الأخير هذا يفرضه المنطق أيضا!! - بناءا على القول بأن " الإمامة رئاسة عامة لاحتياج الناس لللطف الذي يطرح في بحث النبوة وأن الإمامة ليست في طول النبوة أو في عرضها ".
لكن الأمر يختلف إذا ما قلنا بأن طريق معرفة الإمام ليست قيامه ودعوته، وإنما الطريق إلى معرفة الإمام هو " النص "، وهذا بدوره يقود إلى القول بأن المنصوص عليه لا بد وأن تكون له خصوصيات غير تلك التي تكون ملكة واحتيازية، أي أنه لا بد أن يكون " معصوما " حتى ينص عليه; كما هو الحال في النبوة والنبي.
والقول بهذا ضرورة تقتضيها العقيدة بأن " الإمامة رئاسة عامة في الدين والدنيا لللطف الإلهي " وأن " الإمامة لطف واستمرار للنبوة ".
إذن من النقطة الأولى " يتمنهج " البحث بشكل أكثر منطقية!!
وكما يعبر " القدماء " إن قالوا فنقول وإن قلت قلت!!
إن قلنا: - كما هو رأي الزيدية - إن " الإمامة " رئاسة عامة لشخص معين في الدنيا وأمور الناس; فسنقول - ضرورة - إن مواصفات هذا الإمام كمالية بشرية أو فقل: " أربعة عشر شرطا ".
وعليه فسنقول: إن طريق معرفته قيامه ودعوته لنفسه إذ لا طريق غيره.
أما لو قلنا كما تقول " الاثنا عشرية ": إن الإمامة لطف واستمرار للنبوة أو رئاسة عامة في الدين والدنيا يقتضيها اللطف فلا بد من القول بعصمة صاحبها " الإمام " وعندها فلا طريق لمعرفة إمامته إلا " النص ".
* * * وهكذا كانت حركة بحثي في العقيدتين والمذهبين.
تحركت من نقطة " اللطف أو المصلحة " فقادتني " الإشارات المرورية الإلهية والعقلية المنطقية " إلى " ضرورة " القول ب‍ " اللطف "! ثم قادني " اللطف " بدوره إلى الإعتقاد " بضرورة العصمة " التي دلت بذاتها إلى الإعتقاد ب‍ " النص " مخلفا ورائي: أن لا يمكن الإيمان ب‍ " الشروط الأربعة عشر " و " القيام والدعوة "، لأعتنق بعد ذلك مذهب الشيعة الاثني عشرية تاركا مذهبي السابق " الشامخ " القديم المذهب الشيعي الزيدي.
وكم كان صعبا ذلك التحول والإعتناق الجديد! لو لم تكن للنفحات الرحمانية جولات وصولات هدأت النفس وطمأنت القلب وعقلت العقل!!
محمد بن حمود العمدي ذمار - اليمن 15 شوال 1419 ه‍
شظايا فكر تعرف الإمامة عند الزيدية بأنها " تابعة للنبوة في الوجه الذي وجبت له، لأن الأئمة (عليهم السلام) يقومون مقام الأنبياء (عليهم السلام) في تبليغ الشريعة وإحياء ما اندرس منها ومقاتلة من عند عنها، ولهذا لم تكن إلا بإذن من الشارع واختيار منه كالنبوة.
ومسألة الإمامة من أكبر مسائل أصول الدين وأعظمها، لأنه يترتب عليها طاعة الله وطاعة الرسول والقيام بالشرائع والجهاد والموالاة والمعاداة والحدود وغير ذلك...
وشرعا - أي في عرف الشرع - رئاسة عامة - أي على جميع الناس - تثبت باستحقاق شرعي أي بدليل من الشرع; أي باختيار من الشارع لصاحبها لأنها، تالية للنبوة...
وهي واجبة عقلا وسمعا.
وقال بعض أئمتنا (عليهم السلام) وهم بعض المتأخرين منهم والجمهور من غيرهم:
بل وجبت سمعا فقط!!
قالوا: ولا إشكال أن الإمام لطف ومصلحة للخلق، لكن العلم بكونه لطفا ومصلحة إنما طريقه الشرع كالنبوة عندهم " (1).
وقد يظن أن هذا الكلام قول باللطفية، وحينها فلا خلاف بين الزيدية والاثني عشرية في كون الإمامة لطفا، إلا أنه أوليس كذلك!
1 - لأن للزيدية نصوصا أخرى تدل على عدم اعتقادهم باللطف في مسألة الإمامة.
يقول أحمد بن يحيى بن المرتضى (1):
"... لا طريق إلى اللطف الخاص إلا السمع، والعام - كالمعرفة - لا بد له من وجه يقتضي اللطفية; ولا وجه هنا " (2).
وهو رأي " يحيى بن حمزة " أيضا:
" وأما القائلون بأن لا طريق إلى وجوب الإمامة إلا الشرع فهم الزيدية والمعتزلة والأشعرية، وقالوا: لا إشكال في كونه لطفا ومصلحة للخلق، ولكن العلم بكونه لطفا إنما يكون طريقه الشرع.
... والمختار عندنا من هذه المذاهب ما عليه أئمة الزيدية وشيوخ المعتزلة ومحققو الأشعرية هو: أن الطريق إلى وجوب الإمامة هو الشرع " (1).
2 - والزيدية رغم إجلالها الكبير لعقيدة الإمامة; حتى لتكاد بعض تصريحات علمائهم الكبار تقارب نوعا ما ما عليه الاثنا عشرية من القول ب‍: " اللطف " كهذا التصريح " لابن حابس " (2) والذي يعتبره في الأصل قول أئمة الزيدية:
" قلت: الإمامة في الدين - عند أئمتنا (عليهم السلام) - عظيمة الشأن، شامخة البنيان، وبها نظام أمر الأمة وحفظ دينها ودنياها، والحاجة إلى الإمام في القيام بأمر الرعية وتأدية شريعة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عنه كالحاجة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في القيام بأمر الأمة وتأدية الشرائع عن الله سبحانه، فهي إذا أصل كلي وعماد قوي تحفظ به المعارف الإلهية والعلوم الشرعية، إذ بها أبيدت رسوم أهل الالحاد وبها انطمست معالم ذوي العناد وبها اندرست آثار أهل الفساد، وخليق بما هذا حاله أن يرقى إلى الدرجة العليا، ويبلغ من الفضيلة إلى الغاية القصوى، ويعد ركنا من أركان دين النبي المصطفى، وكما أن الشئ
يعد أصلا بالنظر إلى ترتيب غيره عليه فيكتسب بذلك المرتبة الرفيعة; فكذلك يعد أصلا بالنظر إلى حفظ ذلك الأصل عن الذهاب وإحرازه عن العدم وما عسى أن ينتفع بذلك الأصل مع غموضه وعدمه، فلا يوجد حينئذ توحيد ولا شريعة ولا مرتبة من ذلك رفيعة ولا وضيعة، وإذا كان ما ترتب عليه غيره حقيقا بالأصلية فكيف بما حاجة وجود هذا الأصل ونظام أمره إليه ماسة ضرورية، فافهم!
فإن أساس ذلك ورأسه عظم أمر الإمامة أو عدم عظمه، فمن عظم في صدره شأنها وولج في ذهنه ما ذكرنا من الدليل الذي استعلى به بنيانها جعلها أصلا قطعيا وركنا للدين قويا، وذلك هم أئمتنا (عليهم السلام) وشيعتهم الأعلام.
لكن منهم من جعلها من فروض العلماء فقط ومنهم من رقاها إلى درجة فروض الأعيان، بل من أهل هذا القول من جعلها أصلا من أصول الدين، ولذا جعلوا معرفة إمامة علي (عليه السلام) وولديه الحسنين خصوصا ومعرفة إمامة القائم بعدهما عموما من فروض الأعيان، ووجه خصوصية إمامة على وولديه كون معرفة أحوال الإمام مترتبة على معرفة إمامتهم، والله أعلم.
ومن صغر عنده أمر الإمامة وسهل في جانبها، جعلها حكما ظنيا، حتى تفاحش الأمر على من وقع في تلك الورطة فجعل كل مجتهد - فيها - مصيبا وصوب (...) معاوية وعليا معا، وزاد في الفحش من أنكر حكم وجوبها وترك الجماعة فوضى شايعا فيها قبيح عيوبها وجنح إلى التسهيل في باب
الدين، وانتظم في سلك الظلمة المعتدين " (1).
رغم إجلالها هذا العقيدة الإمامة لم تستطع أن تقول باللطف!! وذلك لأسباب كثيرة، لا تستطيع أن تكون مقنعة للباحث المدقق والمتعامل مع الأقوال بروح موضوعية منطقية; جوها الدائم تحكيم العقل والمنطق في الآراء الكلامية والعقائدية والفلسفية، ولعل أهم تلك الأسباب هي التخلص من تبعات القول ب‍: " اللطف " الضرورية والتي على رأسها - كما أسلفنا - القول بالحاجة إلى " إمام معصوم " وبالتالي القول: بالحاجة إلى " النص " الطريق الوحيد لمعرفة " المعصوم " وهو الشئ الذي لا تملكه الزيدية على آحاد أئمتها; وإن كانت قد افتعلت نصوصا ما في حق بعض أئمتها (2) إن سلم بها; وهو بعيد جدا!! - فلا تعدو أن تكون فضائل ومناقب ليس فيها أدنى رائحة من نص على أمر خطير كالإمامة.
وبمجرد نظرة موضوعية إلى استدلالات الاثني عشرية على القول باللطف، سنجد اللطف الطريق الوحيد والمتكامل لإيجاب الإمامة، إذ لا معنى للقول بإيجابها " شرعا " مع ذلك الاستدلال " العقلي " الفريد - عند الزيدية - مع عدم القول بإيجابها عقلا!!
ولم الآنفة عن القول بوجوبها عقلا؟!!
هل هو إلا التخلص من القول بلوازم " اللطفية "؟!
خصوصا ما إذا ردت بعض إشكالات زيدية القرن الثامن على القول باللطف كإشكال أحمد بن يحيى بن المرتضى (1) بما ذكره أوسع من أن يعرض هنا، كردود " الحمصي الرازي " (2) و " الشريف المرتضى " (3) وغيرهما.
وغيرهما.
وكإطلالة بسيطة على دفاع الاثني عشرية عن عقيدة " اللطف " والقول بها ومنافحتهم عنها نستعرض هذا النص للسيوري (1):
" قال (2): لا يقال: اللطف إنما يجب إذا لم يقم غيره مقامه، أما مع قيام
غيره مقامه فلا يجب، فلم قلتم أن الإمامة من قبيل القسم الأول (1).
أو نقول: إنما يجب اللطف إذا لم يشتمل على وجه قبح، فلم لا يجوز استعمال الإمامة على وجه قبح لا يعلمونه؟ ولأن الإمامة إنما تكون لطفا إذا كان الإمام ظاهرا مبسوط اليد ليحصل منه منفعة الإمامة، وهو انزجار العاصي، أما مع غيبة الإمام وكف يده فلا يجب، لانتفاء الفائدة.
لأنا نقول (2): التجاء العقلاء في جميع الأصقاع والأزمنة إلى نصب الرؤساء في حفظ نظامهم، يدل على انتفاء طريق آخر سوى الإمامة، وجهة القبح معلومة محصورة، لأنا مكلفون باجتنابها، فلا بد وأن تكون معلومة، وإلا لزم تكليف ما لا يطاق، ولا شئ من تلك الوجوه بمتحقق في الإمامة، والفائدة موجودة وإن كان الإمام غائبا، لأن تجويز ظهوره في كل وقت لطف في حق المكلف.
أقول (3): لما قرر الدليل على مطلوبه، شرع في الاعتراض عليه والجواب عنه، وأورد منع الكبرى (4) أولا ثم منع الصغرى (5)، والمناسب للترتيب البحثي هو العكس، وتوجيه الاعتراض (6): هو أن دليلكم ممنوع
بكلتا مقدمتيه (1)، فلا تصدق نتيجته التي هي عين مطلوبكم.
أما منع كبراه فلوجهين:
الأول: أن لطفية الإمامة إنما يتعين للوجوب إذا لم يقم غيرها مقامها، وهو ممنوع، لجواز أن يقوم غيرها مقامها، كوعظ الواعظ فإنه قد يقوم غيره مقامه مع كونه لطفا، فلا يكون متعينة للوجوب، كالواحدة من خصال الكفارة، وهو المطلوب.
الثاني: أن الواجب لا يكفي في وجوبه وجه وجوبه، بل لا بد مع ذلك من انتفاء سائر وجوه القبح والمفاسد عنه، لاستحالة وجوب ما يشتمل على مفسدة وإن اشتمل على مصلحة، وإلا لكان الله تعالى فاعلا للمفسدة، وهو قبيح.
وحينئذ نقول: الإمامة على تقدير تسليم لطفيتها لا يكفي ذلك في وجوبها، بل لا بد مع ذلك من انتفاء وجوه المفاسد منها، فلم قلتم بانتفائها؟
ولم لا يجوز اشتمالها على نوع مفسدة لا نعلمها؟ (2).
وحينئذ لا يمكن الجزم بوجوبها عليه تعالى.
وأما صغراه: فلأنا نمنع كون الإمامة لطفا مطلقا، بل إذا كان ظاهرا مبسوط اليد جاز الانزجار عن المعاصي، والانبعاث على الطاعات إنما يحصل بظهوره وانبساط يده وانتشار أوامره، لا مع كونه خائفا مستورا.
والجواب عن الأول (1): أنا نختار أن الإمام لطف لا يقوم غيره مقامه، كالمعرفة بالله تعالى; فإنها لا يقوم غيرها مقامها، والدليل على ما قلناه أن العقلاء في سائر البلدان والأزمان يلتجؤون في دفع المفاسد إلى نصب الرؤساء دون غيره، ولو كان له بدل لالتجؤوا إليه في وقت من الأوقات أو بلد من البلدان.
وعن الثاني (2): أن وجوه القبح والمفاسد معلومة محصورة لنا، وذلك لأنا مكلفون باجتنابها، والتكليف بالشئ من دون العلم به محال، وإلا لزم تكليف ما لا يطاق، ولا شئ من تلك المفاسد موجودة في الإمامة.
وفي هذا الجواب نظر (3): فإنه إنما يصلح جوابا لمن قال بوجوبها على الخلق " كأبي الحسين " (4)، لا لمن قال بوجوبها على الله تعالى كأصحابنا، فإنه إنما يجب عليه تعالى أن يعرفنا المفاسد إذا كانت من أفعالنا أو من لوازم
أفعالنا، لئلا يلزم ما لا يطاق كما ذكرتم، أما إذا لم تكن من أفعالنا بل من فعله فلا يجب أن يعرفنا المفسدة اللازمة لو كانت ثابتة، وحينئذ يجوز أن لا يكون نصب الإمام واجبا عليه تعالى، لاستلزامه مفسدة لا نعلمها.
والأجود في الجواب أن نقول: لو كان هناك مفسدة لكانت إما لازمة للإمامة، وهو باطل، وإلا لما فعلها الله تعالى، لكنه فعلها بقوله تعالى ﴿إني جاعلك للناس إماما...﴾ (1)، ولاستحال تكليفنا باتباعه، لكنا مكلفون باتباعه أو (مفارقته) وحينئذ يجوز انفكاكها عنه، فيكون واجبة على تقدير الانفكاك، وأيضا هذا السؤال وارد على كل ما يوجبه المعتزلة على الله تعالى، فكلما أجاب به فهو جوابنا.
وعن الثالث (2): أنا نختار أن الإمام لطف مطلقا، أما مع ظهوره وانبساط يده فظاهر، وأما مع غيبته فلأن نفس وجوده لطف، لأن اعتقاد المكلفين لوجود الإمام وتجويز ظهوره وإنفاذ أحكامه في كل وقت سبب لردعهم عن المفاسد ولقربهم إلى الصلاح، وهو ظاهر.
وتحقيق هذا المقام: هو أن لطفية الإمام تتم بأمور ثلاثة:
الأول: ما هو واجب عليه تعالى، وهو خلق الإمام وتمكينه بالقدرة والعلم، والنص عليه باسمه، ونصبه، وهذا قد فعله الله تعالى.
الثاني: ما هو واجب على الإمام، وهو تحمله الإمامة وقبولها، وهذا قد فعله الإمام.
الثالث: ما هو واجب على الرعية، وهو أن ينصروه ويطيعوه، ويذبوا عنه ويقبلوا أوامره، وهذا ما لم يفعله أكثر الرعية.
فمجموع هذه الأمور هو السبب التام للطفية، وعدم السبب التام أوليس من الله ولا من الإمام لما قلناه، فيكون من الرعية.
إن قلت: إن الله تعالى قادر على أن يكثر أولياءه ويحملهم على طاعته، ويقلل أعداءه ويقهرهم على طاعته، فحيث لم يفعل كان مخلا بالواجب.
قلت: لما كان فعل ذلك مؤديا إلى الجبر المنافي للتكليف لم يفعله تعالى، فقد ظهر أن نفس وجود الإمام لطف وتصرفه لطف آخر، وعدم الثاني (1) لا يلزم منه عدم الأول (2)، فتكون الإمامة لطفا مطلقا، وهو المطلوب " (3).
وما أجمل ما قاله السيد محسن الأمين العاملي (4):
وباللطف يقضي العقل حتما فربنا * لطيف وفي كل الأمور له خبر يقربنا من كل نفع وطاعة * ويبعدنا عن كل ذنب به الضر
ومن لطفه أمسى مثيبا معاقبا * ومن لطفه أن ترسل الرسل والنذر تبين لنا طرق الضلالة والهدى * جميعا وما في حكمه أبدا قسر لئلا يرى للناس من بعد حجة * على الله أو يبدو لهم في غد عذر ويحيى الذي يحيى ويهلك هالك * وقد جاءه التبيان ما دونه ستر فأرسل فينا أنبياء تنزهوا * عن الذنب لا يعصى له فيهم أمر ولو جاز أن يعصوه ما كان أمرهم * مطاعا وخيف الكذب منهم أو المكر ومن بعدهم أبقوا رعاة لدينهم * يحوطونه من أن يحيق به الكفر هم الأوصياء الراشدون وكلهم * بحور علوم لا يخاض لها غمر وكل دليل بالنبوة قد مضى * منه بإثبات الإمام قضى الفكر (1)
العصمة أم الشروط الأربعة عشر؟
ترى الإمامية الاثنا عشرية - بناءا على قولها باللطف الإلهي المطلق - أن الإمام لا بد أن يكون معصوما، وأن منصب الإمامة منصب لا يستحقه إلا المعصوم.
يقول الشيخ المفيد (1) في " أوائل المقالات " (2): " واتفقت الإمامية على أن
أن إمام الدين لا يكون إلا معصوما من الخلاف لله تعالى، عالما بجميع علوم الدين، كاملا في الفضل، باينا من الكل بالفضل عليهم في الأعمال التي يستحق بها النعيم المقيم " (1).
ويستدل على ذلك بالعقل قبل النقل، جاء في " الذخيرة " (2) للشريف المرتضى:
" فأما الذي يدل على وجوب العصمة له من طريق العقل، فهو أنا قد بينا وجوب حاجة الأمة إلى الإمام، ووجدنا هذه الحاجة تثبت عند جواز الغلط عليهم (3)، وانتفاء العصمة عنهم، لما بيناه من لزومها لكل من كان بهذه الصفة، وينتفي بانتفاء جواز الغلط، بدلالة أنهم لو كانوا بأجمعهم معصومين لا يجوز الخطأ عليهم; لما احتاجوا إلى إمام يكون لطفا لهم في ارتفاع الخطأ، وكذلك لما كان الأنبياء معصومين لم يحتاجوا إلى الرؤساء والأئمة، فثبت أن جهة الحاجة هي جواز الخطأ.
فإن كان الإمام مشاركا لهم في جواز الخطأ عليه فيجب أن يكون مشاركا لهم في الحاجة إلى إمام يكون وراءه، لأن الاشتراك في العلة يقتضي
الاشتراك في المعلول.
والقول في الإمام الثاني كالقول في الأول، وهذا يؤدي إلى إثبات ما لا يتناهى من الأئمة أو الوقوف إلى إمام معصوم، وهو المطلوب " (١).
وترى الاثنا عشرية أن لقولها بالعصمة أدلة من النقل أيضا; فالآية الشريفة ﴿وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين﴾ (2)، دليل كبير على العصمة من كتاب الله تعالى مع تفصيل وتفسير طويلان جدا، أوليس هذا مجال بحثهما.!
ولكن على سبيل الاختصار يمكن أن يقال: " إن الظلم بكل ألوانه وصوره مانع عن نيل هذا المنصب الإلهي (1)، فالاستغراق في جانب الأفراد يستلزم الاستغراق في جانب الظلم، وتكون النتيجة ممنوعية كل فرد من أفراد الظلمة عن الارتقاء إلى منصب الإمامة، سواء أكان ظالما في فترة من عمره ثم تاب وصار غير ظالم، أو بقي على ظلمه، فالظالم عندما يرتكب الظلم يشمله قوله سبحانه: (لا ينال عهدي الظالمين)، فصلاحيته بعد ارتفاع الظلم تحتاج إلى دليل.
وعلى ذلك، فكل من ارتكب ظلما، وتجاوز حدا في يوم من أيام عمره، أو عبد صنما، أو لاذ إلى وثن، وبالجملة ارتكب ما هو حرام، فضلا عما هو كفر،
ينادى من فوق العرش: (لا ينال عهدي الظالمين) أي أنتم الظلمة الكفرة المتجاوزون عن الحد، لستم قابلين لتحمل منصب الإمامة; من غير فرق بين أن يصلح حالهم بعد تلك الفترة، أو يبقوا على ما كانوا عليه.
وهذا يستلزم أن يكون المؤهل للإمامة طاهرا من الذنوب من لدن وضع عليه القلم إلى أن أدرج في كفنه وأدخل في لحده، وهذا ما نسميه بالعصمة في مورد الإمامة " (1).
ومن أدلة الإمامية الاثني عشرية على العصمة من الكتاب العزيز قوله تعالى: (أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) (1) " فإنه تعالى أوجب طاعة أولي الأمر على الاطلاق كطاعته وطاعة الرسول، وهو لا يتم إلا بعصمة أولي الأمر، فإن غير المعصوم قد يأمر بمعصية وتحرم طاعته فيها، فلو وجبت أيضا اجتمع الضدان: وجوب طاعته وحرمتها، ولا يصح حمل الآية على إيجاب الطاعة له في خصوص الطاعات; إذ - مع منافاته لإطلاقها - لا يجامع ظاهرها من إفادة تعظيم الرسول وأولي الأمر بمساواتهم لله تعالى في وجوب الطاعة، إذ يقبح تعظيم العاصي، ولا سيما المنغمس بأنواع الفواحش.
على أن وجوب الطاعة في الطاعات أوليس من خواص الرسول وأولي الأمر، بل تجب طاعة كل آمر بالمعروف، فلا بد أن يكون المراد بالآية بيان
عصمة الرسول وأولي الأمر وأنهم لا يأمرون ولا ينهون إلا بحق " (1).
ومن السنة: قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني تارك فيكم الثقلين - أو الخليفتين -: كتاب الله وعترتي أهل بيتي "، فقد قال السيد محسن الأمين العاملي بعد ذكر هذا الحديث وغيره: " دلت هذه الأحاديث على عصمة أهل البيت من الذنوب والخطأ، لمساواتهم فيها بالقرآن الثابت عصمته في أنه أحد الثقلين المخلفين في الناس، وفي الأمر بالتمسك بهم كالتمسك بالقرآن، ولو كان الخطأ يقع منهم لما صح الأمر بالتمسك بهم الذي هو عبارة عن جعل أقوالهم وأفعالهم حجة، وفي أن المتمسك بهم لا يضل كما لا يضل المتمسك بالقرآن، ولو وقع منهم الذنوب أو الخطأ لكان المتمسك بهم يضل، وإن في اتباعهم الهدى والنور كما في القرآن، ولو لم يكونوا معصومين لكان في اتباعهم الضلال، وأنهم حبل ممدود من السماء إلى الأرض كالقرآن، وهو كناية عن أنهم واسطة بين الله تعالى وبين خلقه، وأن أقوالهم عن الله تعالى، ولو لم يكونوا معصومين لم يكونوا كذلك. وفي أنهم لم يفارقوا لقرآن ولن يفارقهم مدة عمر الدنيا، ولو أخطأوا أو أذنبوا لفارقوا القرآن وفارقهم، وفي عدم جواز مفارقتهم بتقدم عليهم بجعل نفسه إماما لهم أو تقصير عنهم وائتمام بغيرهم، كما لا يجوز التقدم على القرآن بالإفتاء بغير ما فيه أو التقصير عنه باتباع أقوال مخالفيه، وفي عدم جواز تعليمهم (2) ورد أقوالهم، ولو كانوا
يجهلون شيئا لوجب تعليمهم ولم ينه عن رد قولهم " (1).
وأما الزيدية فإنها لا ترى ضرورة عصمة الإمام، بل أن له شروطا أربعة عشر.
يقول الشرفي (2): " وشروط صاحبها - أي شروط الإمام - أربعة عشر شرطا:
الأول: البلوغ والعقل، للإجماع على أن لا ولاية للصبي والمجنون على أنفسهما فضلا عن غيرهما ".
الثاني: الذكورة، لقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): ما أفلح قوم ولوا أمرهم امرأة، ولأن المرأة لا تولى جميع أمرها، ولأنها ممنوعة من مخالطة الناس وغير ذلك.
والثالث: الحرية....
والرابع:... المنصب، فلا تصح الإمامة إلا في منصب مخصوص بينه الشارع....
الخامس:... الاجتهاد...
والسادس:... الورع...
والسابع: اجتناب المهن المسترذلة.
الثامن: الأفضلية...
والتاسع: الشجاعة...
والعاشر: التدبير...
والحادي عشر: القدرة على القيام بثمرة الإمامة...
والثاني عشر: السخاء بوضع الحقوق في مواضعها..
والثالث عشر: السلامة من المنفرات نحو الجذام والبرص...
والرابع عشر: سلامة الحواس والأطراف... " (1).
وهي تستدل على كل شرط على حدة باستدلالات عقلية ونقلية.
وليس لديهم استقرار على القول بأربعة عشر شرطا، فهذا " يحيى بن حمزة " يقول:
"... أن طريق الإمامة عندنا - ممن أوليس بمنصوص عليه - هي الدعوة، فمن قام منهم ودعا إلى الإمام مستجمعا لأمور أربعة:... وجب على كافة المسلمين نصرته والدعاء إليه، والاحتكام لأمره، والتقوية لسلطانه " (2).
ويرى عبد الله بن حمزة أن تلك الشروط " ستة " (3).
وأما " العصمة " فالزيدية لا تراها:
يقول " الشرفي ":
" قال (عليه السلام) (١): " ولا دليل عليها " أي على اشتراطها أي العصمة " إلا تقدير حصول المعصية من الإمام " لو لم يكن معصوما " أي لا دليل لهم (٢) على اشتراط العصمة إلا تقدير حصول المعصية وهو لا يصلح دليلا; لما ذكره (عليه السلام) بقوله:
" قلنا: ذلك التقدير حاصل في المعصوم فيفرض حصول المعصية منه كما قال تعالى في سيد المعصومين ﴿لئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (3).
ولا يلزم من هذا الفرض وقوع الشرك منه (صلى الله عليه وآله وسلم).
" قالوا: لا سواء فإنه " امتنع وقوعها من المعصوم " قطعا ولو قدرت منه تقديرا فإنا نعلم انتفاءها " بخلاف غيره " أي غير المعصوم فإنه - مع تقديرها منه - يمكن وقوعها ولا يمتنع فلم يستو التقديران " قلنا ما دام " الإمام " عدلا فلا وقوع " للمعصية منه " وإن وقعت منه " المعصية " فكلومات المعصوم "; لأن تقدير موت الإمام المعصوم ووقوع المعصية من الإمام غير المعصوم
سواء في كونهما مبطلين للإمامة، فهلا منعتم من قيام الإمام المعصوم - لتقدير موته، كما منعتم من إمامة العدل لتقدير معصيته، وكذلك تقدير العمى والجذام أو نحو ذلك؟ " (1).
ومع ذلك فهنالك من الزيدية من ذهب إلى اشتراط العصمة في الإمام " كأبي العباس الحسني " (2) وهو من هو عند الزيدية!!
بل إن عبارات كبار أئمة الزيدية في صفة الإمام لتكاد توحي بأنها لا تنطبق إلا على المعصوم أو لا تنادي إلا بالمعصوم!
يقول الهادي يحيى بن الحسين (1): " وكذلك الأوصياء فلا تثبت للخلائق
وصية الأنبياء إليهم إلا باستحقاق لذلك العلم والدليل، فأما الاستحقاق منهم لذلك المقام الذي استوجبوا به من الله العلم والدليل فهو فضلهم على أهل دهرهم وبيانهم عن جميع أهل ملتهم بالعلم البارع والدين والورع والاجتهاد في أمر الله وعلمهم ودليلهم فهو العلم بغامض علم الأنبياء والاطلاع على خفي أسرار الرسل وإحاطتهم بما خص الله به أنبياءه حتى يوجد عندهم من ذلك ما لا يوجد عند غيرهم من أهل دهرهم فيستدل بذلك على ما خصهم به أنبياؤهم وألقي إليهم من مكنون علمها وعجايب فوايد ما أوحى الله به إليها مما لا يوجد أبدا عند غير الأوصياء " (1).
وأما قول " القاسم بن محمد " (2) بأنه لا دليل عليها (أي على اشتراطها العصمة) إلا تقدير حصول المعصية; فمجازفة!!
لأدلة كثيرة!
منها:
أولا: أن الإمامية المتقدمين والمتأخرين (3) لم يذكروا أن مستندهم الوحيد في إيجابهم العصمة للإمام هو " تقدير حصول المعصية "، بل لم يذكروه - أصلا - كدليل على إيجاب العصمة.
ما نراه في كتبهم استدلالا على العصمة وضرورتها هو:
1 - أنه لو لم يكن] الإمام [معصوما لزم التسلسل (2)، والتالي باطل فالمقدم مثله " (3).
" والدليل على وجوب كونه معصوما: أن الرئاسة إنما وجبت من حيث كانت لطفا، يقل الفساد ويكثر الصلاح عندها، وكان الأمر منعكسا مع فقدها من كثرة الفساد وقلة الصلاح، فالرئيس لا يخلو من أن يكون معصوما أو لا يكون معصوما. إن كان معصوما فهو المقصود، وإن لم يكن معصوما كان محتاجا إلى رئيس آخر، ثم الكلام في رئيسه كالكلام فيه، في أنه إن لم يكن
معصوما احتاج إلى رئيس آخر، فكذا الثالث يحتاج إلى رابع، والرابع إلى خامس، وذلك يؤدي إلى إثبات ما لا ينحصر من الرؤساء، وهو باطل، أو إلى إثبات رئيس معصوم، وبه يتم المقصود، فإنه يكون إماما للكل ومن عداه يكونون نوابه وعماله وأمراءه، وإنما قلنا: إذا لم يكن معصوما احتاج إلى رئيس آخر من حيث: إن العلة المحوجة إلى رئيس - وهي ارتفاع العصمة وجواز الخطأ - تكون قائمة فيه " (١).
٢ - آية التطهير:
﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (٢).
" وأما دلالتها على العصمة، فتظهر إذا اطلعنا على أن المراد من الرجس هو القذارة المعنوية لا المادية...
وعلى ضوء هذا، فالمراد من الرجس في الآية: كل عمل قبيح عرفا أو شرعا، لا تقبله الطباع، ولذلك قال سبحانه بعد تلك اللفظة: (ويطهركم تطهيرا)، فليس المراد من التطهير، إلا تطهيرهم من الرجس المعنوي الذي تعد المعاصي والمآثم من أظهر مصاديقه.
وقد ورد نظير الآية في حق السيدة مريم، قال سبحانه ﴿إن الله اصطفاك وطهرك واصطفاك على نساء العالمين﴾ (3).
ومن المعلوم أن تعلق الإرادة التكوينية على إذهاب كل رجس وقذارة،
وكل عمل منفر - عرفا أو شرعا - يجعل من تعلقت به الإرادة إنسانا مثاليا، نزيها عن كل عيب وشين، ووصمة عار " (1).
3 - ما سبق ذكره من استشهاد الإمامية بآية الإمامة (2)، وطريقة استدلالها بتلك الآية.
وغيرها من الأدلة.
ثانيا:
أن من عرف " مبنى " الإمامية الاثني عشرية - وهو " قاعدة اللطف " - جزم - بإنصاف - بأن قولهم بعصمة الإمام إنما هو نابع من صميم النتائج العقلية الضرورية لمن التزم بقاعدة اللطف في مسألة الإمامة.
ثالثا:
أن الزيدية - نفسها - احتارت أمام الدلائل التي تفرض نفسها للعصمة، فاضطرت إلى القول بالعصمة، ولكنها وقعت في مأزق خطير وهو ادعاء العصمة في العترة - هكذا، مطلقة - في أولاد الحسنين!! (3)، وكما يعبر الفلاسفة والمنطقيون " في الجملة لا بالجملة " بدون أن تحدد، بل قالت: " وجماعة العترة معصومة " فالقول بالعصمة هو قول الزيدية أيضا!! إلا أنها جعلته في العترة عامة، وهذا القول فيه ما فيه!! خصوصا إذا ما لوحظ أن الزيدية تنفي عن نفسها القول بعصمة آحاد أهل البيت (4).
وحديث " الثقلين " القارن " العترة = أهل البيت بالقرآن = المعصوم " - بحد ذاته - كاف ليكون أبا لكل أدلة القائلين بعصمة الإمام.
وكم قد رأينا - علما وعملا - جراء عدم القول بضرورة عصمة الإمام ولابديتها: أن كل الشروط التي تطرح تحت عنوان " صفة الإمام " لم تكن سوى شروط كمالية مثالية قل من رقى إليها.
وهذا هو الذي جعل كثيرا من أئمة الزيدية لا يعتبرون بعض الشروط، كما هو المعروف عن " يحيى بن حمزة " وعدم اعتباره للاجتهاد شرطا في الإمام (1).
وأما مراجعة تاريخ اليمن وتاريخ أئمة اليمن بوجه خاص ففيه الأدلة الكثيرة التي تؤيد " مثالية " الشروط التي اعتبرت في الإمام (2).
ثم نتساءل!
إلى أين أوصلنا القول بأن لا ضرورة للقول بالعصمة؟
ألم يوصلنا - في فترة من الزمن; امتدت إلى هذه الفترة - إلى أن نضرب
صفحا عن مناهج أهل البيت (عليهم السلام) ونجعل منابع شريعتنا غيرها (1)!؟
ألم نصل إلى القول تارة " بالنص الخفي " في الإمامة وتارة " بالنص الجلي " ونكون قد ارتكبنا جرما عقائديا - إن صح التعبير - عندما نقول بالأول منهما!!
ألم نصل إلى أن نصبح حيارى في أخذ ديننا عن من؟ بل حتى العلماء صاروا حيارى; إن لم يكونوا أول من احتار!!
وندندن كالسيد الحافظ إسحاق بن يوسف بن الإمام المتوكل على الله (2):
أيها الأعلام من ساداتنا * ومصابيح دياجي المشكل خبرونا هل لنا من مذهب * يقتفى في القول أو في العمل؟
أم تركنا هملا نرعى بلا * سائم نقفوه نهج السبل!
فإذا قلنا " ليحيى " (3) قيل لا * ها هنا الحق لزيد بن علي! (4)
وإذا قلنا " لزيد " حكموا * أن " يحيى " قوله النص الجلي وإذا قلنا لهذا ولذا * فهم خير جميع الملل أو سواهم من بني فاطمة * أمناء الوحي بعد الرسل قرروا المذهب قولا خارجا * عن نصوص الآل فابعث وسل! (1)
النص وملابساته وتبقى مسألة النص كمرحلة أخيرة للتدرج الذي اتبعناه في بحث نظرية الإمامية تدرجا هرميا!!
ولنا في البداية " وقفة " عند النص عند الزيدية.
فالزيدية تختلف اختلافا جد خطير في مسألة النص!!
منشأه من " مسألتين " اختلفت فيهما اختلافا واسعا:
أما المسألة الأولى: فهي أن الأئمة قسمان:
فالقسم الأول: من نص عليه " بالإمامة " وهؤلاء هم: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والإمام الحسن بن علي والإمام الحسين بن علي (عليهم السلام).
والثاني: من لم ينص عليه بالإمامة، وقد اختلفوا في هذا القسم أيضا!!
فبعضهم قال: بل نص عليه نص جملي وهم العترة، - واختلفوا في هذا النص الجملي أيضا!! فبعضهم قال: إنما هم أولاد علي (عليه السلام) من الحسن والحسين (عليهما السلام) ابني فاطمة (عليها السلام)، وعبروا عن قولهم هذا ب‍ " حصر الإمامة في البطنين "، والبعض الآخر قال بدخول أولاد علي (عليه السلام) من غير الحسنين (عليهما السلام) كمحمد بن الحنفية والعباس بن علي وعمر بن علي (1).
والمسألة الثانية: أصل " النص " هل هو جلي أو خفي؟
والحق يقال!!: أنه لم يكن للقائلين " بالنص الخفي " " غرض " سوى تنزيه مقام المتقدمين على أمير المؤمنين صلوات الله عليه وسلامه مما يمكن أن يلحق بهم من تفسيق أو تكفير!!; جراء مخالفة النصوص القطعية على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بالإمامة الكبرى (1).
وللأسف أن هذه الشنشنة - شنشنة أن النص على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه نص خفي غير جلي - قد بدأت تأخذ مسارا وئيد الخطى في الوسط الزيدي المعاصر مع غفلة هروجية والدعاة إليه عن " أضراره " الكبيرة بالعقيدة الزيدية فضلا عن غيرها.
إن الزيدية لو تنازلت عن قولها بالنص الجلي على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، فإنها لن تكون قد أخطأت في حق أئمتها الأوائل فقط، بل ستكون قد فتت في عضد قيموميتها الشيعية على هويتها، وحينها لن يبق من فارق بينها وبين مذهب أهل السنة.
وهذا خطر - بحمد الله - قد توجه له بعض علماء الزيدية المعاصرين
، ولم يدعوا المجال مفتوحا أمام من يريد - في الحقيقة - التعرض للثوابت عند الزيدية، ولله القائل منهم (1):
علي خالف الخلفاء فيما * زعمتم أنه فيه أجابا ولو كان الذي فعلوه حقا * لما حضروا سقيفتهم وغابا وما سبب التقاعد عن " عتيق " (1) * إذا كانت خلافته صوابا ومنها:
أجيبونا على هذا بصدق * أأخطأ في التقاعد أم أصابا فإن أنكرتم ما كان هذا * لعنا فيه أكذبنا جوابا ومنها:
إليك مقالة عني أجبها * فقد عارضت بالوشل العبابا إذا رضي الوصي لهم فعالا * ولم يك عندكم سكت ارتيابا فلم غضب الوصي غداة جاءوا * إليه ولم أنالهم عتابا ولم هدرت شقاشقه عليهم * وكاد يفض مقولة الصلابا
ومنها:
ولم هجر السقيفة حين كانت * بها الأصوات تصطخب اصطخابا وقلتم في الوصي لنا مقالا * ولم تخشوا من الله العقابا وبايع لابن عفان زعمتم * وتابعه ولان له الجنابا فلم في قتل عثمان تأنى * وأغدف يوم مقتله النقابا ولم قتلته (1) أقوام وكانوا * كحيدرة وعترته صحابا ولم رد القطائع من تراه * وكان لسافكي دمه مآبا ومنها:
فكيف جواب ما قلناه هاتوا * لنا عن بعض ما قلنا الجوابا إذا والى بزعمكم عتيقا * ولم ير في خلافته اضطرابا ووالى صاحبيه كما زعمتم * وما في دينه والحق حابا فلم دفن البتول الطهر ليلا * ولم يحثوا بحفرتها ترابا ولم غضبت على الأقوام حتى * غدت فيهم مجرعة مصابا ولم أخذوا عطيتها عليها * وسوف يرون في غد الحسابا ولم طلبوا عيادتها فقالت * أبينوا القوم حسبهم احتقابا ولم لعقايل الأنصار قالت * وقد جاءت تسالمها خطابا لقد أصبحت عائفة وإني * لمن لم يرض في أبي آبا ولم ماتت بغصتها ترى في * أكف القوم نحلتها نهابا
وماتت وهي غاضبة روته * غطارفة بها شرفوا انتسابا هم غضبوا لفاطمة وإن ال‍ * ملائك في السماء لها غضابا فكيف يقال والاهم علي * وهم أسقوا أبا الحسنين صابا ومنها:
فمن زعم الوصي لهم موال * فقد عظمت خطيئته ارتكابا (1) نخلص من هذه الوقفة القصيرة - التي قد لا يكون لذكرها هنا معنى سوى الإثارة، ويا لها من إثارة دقيقة جدا كثيرة المفارقات غزيرة النتاج عميقة المداليل!! - إلى قول الزيدية في النص على من بعد الحسين (عليه السلام).
فالزيدية - بشكل عام - (2) لا ترى النص على من بعد الحسين تخصيصا، ولكنها تراه عاما في العترة (3)!!
ولكن المشكلة ستكون حينها في نفس مستمسك الزيدية على " إمامة " العترة أو قل: أحد مستمسكاتها وهو: حديث الثقلين.
فإن هذا الحديث - بحد ذاته - يلح علينا أن نطالب بالمنصوص عليه، وإلا فكيف يوكل أمر الأمة إلى " عترة " لا نعرف من هم وبأي حق هم أئمة؟
أضف إلى ذلك أن الأحاديث التي قد " خصصت " العترة في " اثني عشر إماما " أو " خليفة " قد كفتنا عناء البحث والتكلف وتجشم " الالتواء " على " النصوص " وعرقلة مسيرتها الطبيعية التكوينية (1)!!
ونعود لنتساءل - كما تساءلنا في مبحث العصمة - ما الذي جنته الزيدية من عدم إيمانها بالنص على اثني عشر إمام!؟
كم هو حصاد الأئمة الذين تقاتلوا في ما بينهم; ولم توقف سيف أحد منهم بحوث المتكلمين من الزيدية حول جواز قيام إمامين في عصر واحد!؟
بل كم هو حصاد النفوس البشرية التي كانت تسفك في جند هذا الإمام أو ذاك الإمام؟
ما الذي جعل اليمن حدود ألف ومائتي عام مسرحا للإرهاب الإمامي؟
حتى نفدت كلمات المتكلمين في فسق الطوائف التي كانت تحارب، فاتجهت إلى البحث عن " تهم " جديدة للأئمة الذين كانوا يحاربون بدل الطوائف والفرق المسلمة الأخرى (2).
حقا إنها لمأساة!!
وسر " المأساوية " فيها أن أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) في الرجوع إلى اثني عشر إمام معصوم من بعده لم يتبع ولم يراع، وإنا لله وإنا إليه راجعون.
وأما الاثنا عشرية فقد قالت: أن الأئمة من بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) اثنا عشر إماما (1).
واستدلوا على حصرهم ذلك بالنقل والعقل!!
يقول " الشريف المرتضى ":
" الذي يدل على إمامة الأئمة (عليه السلام) من لدن حسن بن علي بن أبي طالب إلى الحجة بن الحسن المنتظر صلوات الله عليهم نقل الإمامية وفيهم شروط الخبر المتواتر المنصوص عليهم بالإمامة وأن كل إمام منهم لم يمض حتى ينص على من يليه باسمه عنه، وينقلون عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) نصوصا في إمامة الاثني عشر صلوات الله عليهم، وينقلون زمان غيبة المنتظر صلوات الله عليه وصفة هذه الغيبة عن كل من تقدم من آبائه، وكل شئ دللنا به على صحة نقلهم لما انفردوا به من النص الجلي على أمير المؤمنين (عليه السلام) يدل
على صحة نقلهم لهذه النصوص، فالطريقة واحدة.
ومن قوي ما اعتمد في ذلك: أن عصمة الإمام واجبة في شهادة العقول، كما أن ثبوت الإمامة في كل عصر واجب، وإذا اعتبرنا زمان كل واحد من هؤلاء الأئمة صلوات الله عليهم وجدنا كل من يدعى الإمامة له غيره في تلك الحال: إما غير مقطوع به على عصمته فلا يكون إماما، لفقد الشرط الذي لا بد منه، لو تدعى الإمامة لميت ادعيت حياته كدعوى الكيسانية في محمد بن الحنفية والناووسية في الصادق (عليه السلام)، والذاهبين إلى إمامة إسماعيل بن جعفر (عليه السلام)، وابنه محمد بن إسماعيل، والواقفة على موسى (عليه السلام) فيعود بالضرورة والانقياد للأدلة إلى إمامة من عيناه في كل زمان.
والذي يبطل - زائدا على ما ذكرناه - قول من خالفنا في أعيان الأئمة - ممن يوافقنا على الأصول المقدم ذكرها - شذوذ كل فرقة منهم وانقراضها وخلو الزمان من قائل بذلك المذهب، وإن وجد ذاهب إليه فشاذ جاهل لا يجوز في مثله أن يكون على حق.
وقد دخل الرد على الزيدية في جملة كلامنا لفقد القطع على عصمة صاحبهم، وهي الصفة التي لا بد منها في كل إمام، فلا معنى لاختصاصهم بكلام مفرد.
وإذا بطلت الأصول بطل ما يبنى عليها من الفروع " (1).
ويقول " الشيخ المفيد ":
" واتفقت الإمامية على أن الأئمة بعد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) اثني عشر إماما، وخالفهم في ذلك كل من عداهم من أهل الملة (1)، وحججهم في ذلك على خلاف الجمهور ظاهرة من جهة القياس العقلي والسمع المرضي في البرهان الجلي الذي يفضي التمسك به إلى اليقين " (2).
الطريق إلى الإمام وجولتنا الأخيرة - في هذا الطواف السريع على الأسس الهرمية لنظرية الإمامة عند الزيدية والاثني عشرية - هي في نظرية القيام والدعوة عند الزيدية.
وفي البداية نقول: إنه قد أصبح من شبه البديهي أن الزيدية تقول بقيام الإمام ودعوته، خصوصا لمن عرف تاريخها ودرسه ابتداءا بزيد بن علي (عليه السلام) وانتهاءا بآخر إمام لهم في اليمن على اختلاف لهم فيه!! هل هو هو أم أبوه (1)؟!
ولندع صاحبة النظرية نفسها ترينا تعريف القيام والدعوة وكيف صارت طريقا لتعيين الإمام ومعرفته بعد الحسين (عليه السلام).
يقول الشرفي:
" قال أئمتنا (عليهم السلام) وشيعتهم: وطريقها - أي الإمامة - أي الطريق إلى كون الشخص إماما تجب طاعته بعد الحسنين (عليهما السلام): القيام والدعوة ممن جمع شرائطها التي تقدم ذكرها.
ومعنى ذلك أن ينصب نفسه لمحاربة الظالمين والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويشهر سيفه وينصب رايته ويبث الدعاة للناس إلى إجابته
ومعاونته وعلى هذا إجماع العترة (عليهم السلام) وشيعتهم رضي الله عنهم... " (1).
وجاء في كتاب شرح الأزهار:
" واعلم أنه لا بد من طريق إلى اختصاص الشخص بالإمامة، وقد اختلف الناس في الطريق إلى ثبوت الإمامة، فعند الزيدية أن طريقها الدعوة فيما عدا عليا (عليه السلام) والحسن والحسين، ومعنى الدعوة أن يدعو الناس إلى جهاد الظالمين وإقامة الحدود والجمع وغزو الكفار والبغاة ومباينة الظالمين حسب الإمكان " (2).
إذن فقد عرفنا هذان النصان على " لب لباب " في مسألة القيام والدعوة.
ولكن ما هو دليل القول بهذه المسألة؟!
هذا ما يحدثنا به الإمام يحيى بن حمزة في هذا النص التالي:
" اتفقت الأمة على أن الرجل لا يصير إماما بمجرد صلاحيته للإمامة، واتفقوا على أنه لا مقتضى لثبوتها إلا أحد أمور ثلاثة: النص والاختيار والدعوة، وهي أن يباين الظلمة من هو أهل للإمامة، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويدعو إلى اتباعه، واتفقوا على كون النص من جهة الرسول طريقا إلى إمامة المنصوص عليه، واختلفوا في الطريقين الآخرين، فالإمامية اتفقت على بطلانهما، وذهبت المعتزلة والأشعرية والخوارج والزيدية الصالحية إلى أن الاختيار طريق إلى ثبوتها، وذهبت الزيدية غير الصالحية إلى أن الاختيار طريق إلى ثبوتها، وذهبت الزيدية غير الصالحية
إلى أن الدعوة طريق الإمامة، ووافقهم عليه الجبائي من المعتزلة وأبو حامد الغزالي، أما النص فسيأتي تقديره ولم يبق إلا الاختيار أو الدعوة، فإذا بطل الاختيار ثبت ما نقوله من أن الدعوة طريق الإمامة، والذي يدل على بطلان الاختيار، أن كون الاختيار طريقا إلى ثبوت الإمامة حكم يثبت بالشرع ولا دلالة من جهة الشرع عليه، فوجب سقوطه، والذي يتصور فيه من الأدلة الاجماع، ومن أنصف عرف أن مثل هذا الاجماع الذي وقع الشجار والتفرق فيه والاختلاف لا يمكن أن يقضى بمثله في مسألة ظنية، فضلا عن أعظم الأشياء وأخطرها وهي الإمامة " (1).
ومن هذا النص الجامع لعقيدة الزيدية في مسألة القيام والدعوة قد تتضح لنا أمور عدة يهمنا منها الآن:
1 - أن بعض الزيدية لم يقولوا بالقيام والدعوة، بل قالوا بالاختيار كإخوان لهم من أهل السنة.
2 - أن دليل القيام والدعوة يبتني في البداية على عدم صلاحية العقد والاختيار والنص كطريق لمعرفة الإمام، وحينها لا يبقى لدينا إلا القيام والدعوة كطريق أخير للإمامة فنعتقده.
3 - أن " يحيى بن حمزة " لا يرى الاجماع على مسألة القيام والدعوة ويخالف بذلك بعض أئمة الزيدية، إن لم يكن كلهم، أو أن الأئمة الزيدية لهم نظريات متعددة في الدليل على القيام والدعوة!!
4 - وهكذا يتركنا يحيى بن حمزة حيارى بعده دون أن يعطينا دليلا
قاطعا على " القيام والدعوة "!!
وأما " الاثنا عشرية " فالمسألة محلولة عندهم سلفا وذلك بقولهم بالنص من الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) على اثني عشر إمام.
ولكن لا بأس بذكر نموذج من استدلالاتهم العقلية والموضوعية على القول هذا ورد آراء مخالفيهم:
" فأما الطريق إلى تعيين الإمام فعندنا إنما هو النص من جهته تعالى عليه أو ما يقوم مقامه من المعجز، وعند أكثر مخالفينا طريقة الاختيار والعقد، وعند الزيدية طريقه النص أو الخروج أو الدعوة، ونحن ندل على صحة ما ذهبنا إليه نفي صحة بطلان قول جميع من خالفنا في ذلك.
والذي يدل على صحة ما ذهبنا إليه هو ما قد دللنا عليه من وجوب عصمة الإمام، والعصمة لا طريق إلى معرفتها إلا إعلام الله تعالى بالنص على لسان نبي صادق أو بإظهار معجزة على الإمام نفسه، فأما اختيار الأمة وعقدهم وبيعتهم فلا يصلح أن يكون طريقا إلى معرفة المعصوم، فبطل أن يكون الاختيار طريقا إلى تعيين الإمام، وكذلك الخروج والدعوة لا يكونان طريقا إلى العصمة، لجواز حصولهما في غير المعصوم، فلا يكونان طريقا إلى تعيين الإمام " (1).
واحة وإلى هنا تنتهي بنا " رحلة عقل " مصغرة، استوقفتنا - فيها - محطات جادة للمباني الهرمية الأسسية في نظرية الإمامة عند الزيدية والاثني عشرية.
آمل أن تكون هذه الأوراق والتساؤلات " إثارات " للباحثين عن الطريق الصحيح، و " برنامج عمل عقائدي بحثي موضوعي " لمن يريد لنفسه " الخلاص " من الموروث العقائدي الذي لم يقم على " إقناعات " تامة وجلية، وترك فراغات واسعة; لم تحل - ولن تحل - إلا بغربلة واسعة النطاق لكل مفردات ذلك الموروث العقائدي.
محمد العمدي
المراجع 1 - القرآن الكريم.
2 - إثبات الهداة:
محمد بن الحسن الحر العاملي (1104)، المطبعة العلمية قم.
3 - الأحكام في الحلال والحرام:
يحيى بن الحسين الهادي الرسي (298)، ط 1، 1410 / 1990 م.
4 - الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد:
محمد بن محمد البغدادي المفيد (413)، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، ط 1، قم 1413.
5 - إرشاد الطالبين إلى نهج المسترشدين:
المقداد بن عبد الله السيوري الحلي (826)، تحقيق مهدي الرجائي، منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم، 1405 ه‍.
6 - الإسماعيليون والمغول ونصير الدين الطوسي:
حسن الأمين، مركز الغدير للدراسات الإسلامية، ط 2، 1417 ه‍ / 1997 م قم.
7 - أصل الشيعة وأصولها:
محمد الحسين آل كاشف الغطاء (1373)، تحقيق علاء آل جعفر، مؤسسة الإمام علي (عليه السلام)، ط 1، 1415 ه‍، قم.
8 - الأصول العامة للفقه المقارن:
محمد تقي الحكيم، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام)، ط 2، قم 1979 م.
9 - الإعتصام بحبل الله المتين:
القاسم بن محمد (1029)، مكتبة اليمن الكبرى، 1408 ه‍ / 1987 م.
10 - الأعلام:
خير الدين الزركلي (1396)، دار العلم للملايين، ط 9، بيروت 1990 م.
11 - إعلام الورى بأعلام الهدى:
الفضل بن الحسن الطبرسي (القرن السادس)، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، ط 1، قم 1417 ه‍.
12 - أعيان الشيعة:
محسن الأمين (1371)، حققه وأخرجه: حسن الأمين، دار التعارف للمطبوعات، 1403 ه‍ / 1983 م بيروت.
13 - الإفادة في تاريخ أئمة الزيدية:
يحيى بن الحسين بن هارون الحسني (424)، تحقيق: محمد يحيى سالم عزان، دار الحكمة اليمانية، ط 1، صنعاء 1417 ه‍ / 1996 م.
14 - الإلهيات:
محاضرات جعفر السبحاني، بقلم: حسن محمد مكي العاملي، المركز العالمي للدراسات الإسلامية، ط 3، قم 1412 ه‍.
15 - الإمام المجتهد يحيى بن حمزة وآراؤه الكلامية:
أحمد محمود صبحي، منشورات العصر الحديث، ط 1، 1410 ه‍ / 1990 م.
16 - أنوار التمام:
أحمد بن يوسف بن الحسين زبارة (1252)، طبع مع الإعتصام للقاسم بن محمد.
17 - أوائل المقالات في المذاهب والمختارات:
محمد بن محمد بن النعمان البغدادي (المفيد 413)، انتشارات مؤسسة مطالعات إسلامي، دانشگاه تهران، 1372 ه‍ ش / 1413 ه‍ ق. طهران.
18 - بحار الأنوار:
محمد باقر المجلسي (1111)، المكتبة الإسلامية، ط 2، طهران 1405 ه‍.
19 - بحار الأنوار:
محمد باقر المجلسي (1111)، (الأجزاء / 29 - 30 - 31) تحقيق:
عبد الزهراء العلوي، دار الرضا بيروت.
20 - البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار:
أحمد بن يحيى بن المرتضى (840)، دار الحكمة اليمانية، 1409 ه‍ / 1988 م، صنعاء.
21 - البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
محمد بن علي الشوكاني (1250)، تحقيق: خليل المنصور، دار الكتب العلمية، ط 1، 1418 ه‍، بيروت.
22 - البرهان على وجود صاحب الزمان:
محسن الأمين (1371)، مكتبة نينوى، طهران.
23 - بحوث في الملل والنحل:
جعفر السبحاني، مؤسسة الإمام الصادق (عليه السلام)، ط 1، قم 1418 ه‍.
- تاريخ الإسلام:
محمد بن أحمد الذهبي (748)، تحقيق: الدكتور عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي، ط 2، بيروت 1417 ه‍ / 1997 م.
25 - تاريخ الإسلام الثقافي والسياسي:
صائب عبد الحميد، الغدير، ط 1، بيروت 1417 ه‍ / 1997 م.
26 - تاريخ الخلفاء:
عبد الرحمن بن أبي بكر السيوطي (911)، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبرى، ط 3، القاهرة 1383 ه‍ / 1964 م.
27 - تاريخ الدعوة الإسماعيلية:
الدكتور مصطفى غالب، دار الأندلس، ط 2، بيروت 1965 م.
28 - التحف شرح الزلف:
مجد الدين بن محمد المؤيدي، تحقيق: محمد يحيى سالم عزان، علي أحمد الرازحي، مؤسسة أهل البيت للرعاية الاجتماعية، ط 1، صنعاء 1414 ه‍ / 1994 م.
29 - التشيع نشأته معالمه:
هاشم الموسوي، مركز الغدير للدراسات الإسلامية، ط 2، 1417 ه‍ / 1997 م.
30 - التصوف منشؤه مصطلحاته:
الدكتور أسعد السحمراني، دار النفائس، ط 1، بيروت 1407 ه‍ / 1987 م.
31 - الحدائق الوردية في مناقب أئمة الزيدية:
حميد بن أحمد المحلى (652)، طبعة أوفست.
32 - حديث الثقلين تواتره فقهه كما في كتب السنة، نقد لما كتبه الدكتور السالوس:
علي الحسيني الميلاني، قم 1413 ه‍.
33 - الحسين والحسينيون:
نور الدين الشاهرودي، ط 1، طهران 1413 ه‍ / 1992 م.
34 - حقائق عن التصوف:
عبد القادر عيسى، مكتبة دار العرفان، ط 5، حلب / سوريا 1414 ه‍ / 1993 م.
35 - حياة الشيخ المفيد ومصنفاته:
محمد رضا الأنصاري، عبد العزيز الطباطبائي، المؤتمر العالمي للذكرى الألفية للشيخ المفيد، الحوزة العلمية، قم 1413 ه‍.
36 - دائرة المعارف الإسلامية أحمد الشنتاوي وآخران، دار المعرفة، بيروت.
37 - دائرة المعارف الإسلامية الشيعية:
حسن الأمين، دار التعارف للمطبوعات، ط 5، بيروت 1418 ه‍ / 1997 م.
38 - دلائل الصدق:
محمد الحسن المظفر (1375 ه‍)، دار المعلم للطباعة، ط 2، القاهرة 1396 ه‍.
39 - دمية القصر:
علي بن الحسن بن علي الباخرزي (467)، تحقيق ودراسة: الدكتور محمد التونجي، دار الجيل، ط 1، بيروت 1414 ه‍ / 1993 م.
40 - الذخيرة في علم الكلام:
علي بن الحسين الموسوي (الشريف المرتضى 436)، تحقيق: أحمد الحسيني، مؤسسة النشر الإسلامي، قم 1411 ه‍.
41 - زواج المتعة حلال:
صالح الورداني، كنوته، ط 1، 1417 ه‍ / 1997 م.
42 - زيد بن علي ومشروعية الثورة عند أهل البيت (عليهم السلام):
نوري حاتم، مركز الغدير للدراسات الإسلامية، ط 2، قم 1416 ه‍ / 1995 م.
43 - زيد الشهيد:
عبد الرزاق الموسوي المقرم (1391)، انتشارات الشريف الرضي، ط 1، قم 1411 ه‍.
44 - الزيدية:
دكتور أحمد محمود صبحي، منشأة المعارف، الإسكندرية 1980 م.
45 - الزيدية نظرية وتطبيق:
علي بن عبد الكريم الفضيل شرف الدين، جمعية عمال المطابع التعاونية، ط 1، عمان 1405 ه‍ / 1985 م.
46 - السجود على الأرض:
علي الأحمدي، دار التبليغ الإسلامي، بيروت 1399 ه‍ / 1978 م.
47 - السجود على التربة الحسينية عند الشيعة الإمامية:
عبد الحسين الأميني (1390)، دار الزهراء، ط 2، بيروت 1397 ه‍ / 1977 م.
48 - سر الإيمان الشهادة الثالثة في الأذان:
عبد الرزاق الموسوي المقرم (1391)، ط 3، قم 1412 ه‍.
49 - سير أعلام النبلاء:
محمد بن أحمد الذهبي (748)، مؤسسة الرسالة، ط 11، بيروت 1419 ه‍ / 1998 م.
50 - الشافي:
عبد الله بن حمزة (المنصور بالله 614)، مؤسسة الأعلمي، بيروت، منشورات مكتبة اليمن الكبرى، ط 1، 1406 ه‍ / 1986 م صنعاء 51 - شرح الأزهار:
عبد الله بن مفتاح (877)، توزيع مكتبة اليمن الكبرى، صنعاء، طبعة حجازي - القاهرة 1357 ه‍.
52 - شرح جمل العلم والعمل:
الشريف المرتضى علي بن الحسين الموسوي (436)، صححه وعلق عليه: يعقوب الجعفري المراغي، دار الأسوة، ط 2، إيران 1419 ه‍.
53 - شرح منهاج الكرامة في معرفة الإمامة:
علي الحسيني الميلاني، مؤسسة دار الهجرة، ط 1، قم، 1418 ه‍.
54 - صحيح البخاري:
محمد بن إسماعيل البخاري (256)، دار إحياء التراث العربي، عالم الكتب، ط 5، بيروت 1406 ه‍ / 1986 م.
55 - صحيح مسلم:
مسلم بن الحجاج النيسابوري (261)، دار الفكر، ط 2، بيروت، 1398 ه‍ / 1978 م.
56 - عدة الأكياس في شرح معاني الأساس:
أحمد بن محمد الشرفي (1055)، دار الحكمة اليمانية، ط 1، صنعاء 1415 ه‍.
57 - عقائد الإمامية:
محمد رضا المظفر (1383)، تحقيق: محمد جواد الطريحي، مؤسسة الإمام علي (عليه السلام)، ط 1، قم 1417 ه‍.
58 - الغدير:
عبد الحسين أحمد الأميني (1390)، دار الكتب الإسلامية، ط 6، طهران، 1374 ه‍. ش.
59 - الفرق بين الفرق:
عبد القاهر البغدادي (429)، دار المعرفة، ط 1، بيروت 1415 ه‍ / 1994 م.
60 - قادتنا كيف نعرفهم:
محمد هادي الحسيني الميلاني (1395)، تحقيق: محمد علي الميلاني، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، ط 2، قم 1413 ه‍.
61 - القول المبين عن وجوب مسح الرجلين:
أبو الفتح محمد بن علي الكراجكي (449)، تحقيق: علي موسى الكعبي، مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث، ط 1، قم 1417 ه‍.
62 - كشف الفوائد في شرح قواعد العقائد:
الحسن بن يوسف الحلي (726)، دار الصفوة، ط 1، بيروت 1413 ه‍ / 1993 م.
63 - لسان العرب:
محمد بن مكرم بن منظور (711)، دار صادر، بيروت.
64 - المتعتان بين النص والاجتهاد (من كتاب الغدير للشيخ الأميني):
إعداد: طاهر الموسوي، مركز الغدير للدراسات الإسلامية، ط 1، 1419 ه‍ / 1998 م.
65 - المتعة وأثرها في الاصلاح الاجتماعي:
توفيق الفكيكي (1389)، تحقيق: هشام شريف همدر، دار الأضواء، ط 5، بيروت 1418 ه‍ / 1998 م.
66 - مذهب الإمامية:
عبد الهادي الفضلي، مركز الغدير للدراسات الإسلامية، ط 2، 1417 ه‍ / 1997 م.
67 - المراجعات:
عبد الحسين شرف الدين (1377)، تحقيق وتعليق: حسين الراضي، مؤسسة دار الكتاب الإسلامي، وطبعة مطبوعات النجاح، ط 20، القاهرة 1399 ه‍ / 1979 م.
68 - مسألة في النبوة والإمامة:
يحيى بن الحسين بن القاسم (الهادي) (298)، مكتبة اليمن الكبرى، صنعاء. (ضمن المجموعة الفاخرة).
69 - المسح على الرجلين:
محمد بن محمد بن النعمان (المفيد) (413)، تحقيق: مهدي نجف، المؤتمر العالمي لألفية الشيخ المفيد، ط 1، قم 1413 ه‍.
70 - المسند:
أحمد بن حنبل (241)، دار الفكر، بيروت.
71 - المعالم الدينية في العقائد الإلهية:
يحيى بن حمزة (المؤيد بالله 749)، تحقيق: سيد مختار محمد أحمد حشاد، دار الفكر المعاصر، ط 1، بيروت 1408 ه‍.
72 - المعجم الوسيط:
مجمع اللغة العربية / القاهرة، دار الدعوة، اسطامبول / تركية 1989 م.
73 - معجم رجال الحديث:
أبو القاسم الموسوي الخوئي (مرجع الطائفة) (1992 م)، ط 5، 1413 ه‍ / 1992 م.
74 - مقدمة البحر الزخار (يشمل عدة مختصرات ومقدمات):
أحمد بن يحيى بن المرتضى (840)، طبع مع البحر الزخار.
75 - المقصد الحسن:
أحمد بن يحيى حابس (1061)، مخطوط.
76 - الملل والنحل:
عبد الكريم الشهرستاني (548)، تحقيق: محمد سيد كيلاني، دار المعرفة، بيروت.
77 - مناهج اليقين في أصول الدين:
الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي (726)، تحقيق: محمد رضا الأنصاري القمي، ط 1، 1416 ه‍.
78 - المنقذ من التقليد:
سديد الدين محمود الحمصي الرازي (القرن السابع)، تحقيق ونشر:
مؤسسة النشر الإسلامي، ط 1، قم 1414 ه‍.
79 - منهاج الصالحين:
فتاوى آية الله العظمى السيد علي الحسيني السيستاني دام ظله، مكتب السيد السيستاني، ط 5، قم 1417 ه‍.
80 - الموسوعة الفلسفية:
عبد المنعم الحفني، دار ابن زيدون / مكتبة مدبولي، ط 1، بيروت.
81 - الموسوعة الفلسفية:
وضع لجنة من العلماء والأكاديمين السوفياتيين / بإشراف: م. روزنتال / ي. يودين، ترجمة: سمير كرم، ط 2، دار الطليعة، بيروت 1980 م.
82 - الموسوعة الفلسفية المختصرة:
نقلها عن الإنجليزية: فؤاد كامل وآخران، بإشراف: الدكتور زكي نجيب محمود، مكتبة الإنجلو المصرية، القاهرة 1963 م.
83 - الموسوعة اليمنية:
مؤسسة العفيف الثقافية، ط 1، 1412 ه‍ / 1992 م.
84 - نفحات الأزهار في خلاصة عبقات الأنوار في الرد على التحفة الاثني عشرية:
علي الحسيني الميلاني، ط 1، 1414 ه‍.
85 - ينابيع المودة:
سليمان بن إبراهيم القندوزي (1294)، تحقيق: سيد علي جمال أشرف الحسيني، دار الأسوة، ط 1، 1416 ه‍.
86 - ينابيع النصيحة في العقايد الصحيحة:
الحسين بن محمد بن أحمد (662)، دار ومكتبة الخير، صنعاء.
