تعطير الأنام في تعبير المنام تأليف الأستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي (1050 - 1143) وبهامشه كتابان (أولهما) بأسفل الصحيفة:
منتخب الكلام في تفسير الأحلام لمولانا محمد بن سيرين من علماء القرن الأول الهجري (ثانيهما) بجانب الصحيفة:
الإشارات في علم العبارات لسيدي خليل بن شاهين الظاهري من علماء القرن التاسع الهجري الجزء الأول شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر؟
1359 ه‍ / 1940 م / 868
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث (قرآن كريم) بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل النوم سباتا، وخلق الناس أشتاتا، وبسط الأرض لهم فراشا، وجعل الليل لباسا، والنهار معاشا، والصلاة والسلام على البشير النذير، والسراج المنير محمد النبي الرسول الذي ألبسه تعالى حلة الكرامة وتاج القبول، ورضوان الله تعالى عن آله الأبرار، وأصحابه الأئمة الأخيار، وعن جميع التابعين لهم بإحسان إلى آخر الزمان.
أما بعد: فيقول العبد الفقير والعاجز الحقير (عبد الغنى بن إسماعيل) الشهير بابن النابلسي الحنفي مذهبا، القادري مشربا، النقشبندي طريقة، أدام الله تعالى هدايته وتوفيقه: لما كان علم التعبير للرؤيا المنامية من العلوم الرفيعة المقام، وكانت الأنبياء صلى الله وسلم عليهم يعدونها من الوحي إليهم في شرائع الاحكام، وقد ذهبت النبوة وبقيت المبشرات الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له في المنام على حسب ما ورد في الحديث عن سيد الأنام عليه أفضل الصلاة وأتم السلام، أردت أن أجمع كتابا في هذا الشأن يكون مرتبا على حروف المعجم ليسهل التناول منه على كل انسان، وقد رأيت كتابا مجموعا كذلك لابن غنام رحمه الله تعالى، فهو السابق إلى هذا الأسلوب التام، ولكنه مختصر لا يفي بغلة المتعطشين من ذوي الافهام، فاستعنت بالله تعالى على إتمام ما أردت فإنه ولى الاحسان، وله الفضل علينا، ومنه كمال الجود والامتنان. وسميت كتابي هذا:
تعطير الأنام في تعبير المنام سائلا دعوة صالحة من صالح تكون لنا في يوم زلة الاقدام، وقد ابتدأته بمقدمة مختصرة جامعة اقتداء بالمصنفين في هذا العلم من الاعلام، عليهم رحمة الملك العلام.
المقدمة قال الله تعالى لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة قال بعض المفسرين: يعنى الرؤيا الصالحة يراها الانسان أو ترى له في الدنيا وفي الآخرة رؤية الله تعالى. وقال عليه الصلاة والسلام (من لم يؤمن بالرؤيا الصالحة لم يؤمن بالله ولا باليوم الآخر) وقالت عائشة رضي الله عنها (أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصالحة في النوم فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح) وروى عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه (يا أبا بكر رأيت كأني أنا وأنت نرقى في درجة فسبقتك بمرقاتين، فقال يا رسول الله يقبضك الله تعالى إلى رحمته وأعيش بعدك سنتين ونصفا) وروى أنه عليه الصلاة والسلام قال له (رأيت كأنما تبعني غنم سود وتبعتها غنم بيض، فقال أبو بكر رضي الله عنه: تتبعك العرب وتتبع العرب العجم) وقد من الله تعالى على يوسف عليه السلام بعلم الرؤيا فقال تعالى وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث وقال رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث يعنى به علم الرؤيا وهو العلم الأول منذ ابتداء العالم لم يزل عليه الأنبياء والرسل صلى الله عليهم وسلم يأخذون به ويعملون عليه حتى كأن نبوءتهم بالرؤيا وحي من الله عز وجل إليهم في المنام وما كان قبل النبي صلى الله عليه وسلم من علوم الأوائل أشرف من علم الرؤيا، وقد قال بابطال الرؤيا قوم من الملحدين يقولون إن النائم يرى في منامه ما يغلب عليه من الطبائع الأربعة، فان غلبت عليه السوداء رأى الأجداث والسواد والأهوال والافزاع، وإن غلبت عليه الصفراء رأى النار والمصابيح والدم والمعصفرات، وإن غلب عليه البلغم رأى البياض والمياه والأنهار والأمواج، وإن غلب عليه الدم رأى الشراب والرياحين والمعازف والمزامير، وهذا الذي قالوه نوع من أنواع الرؤيا، وليست الرؤيا منحصرة فيه فانا نعلم قطعا أن منها ما يكون من غالب الطبائع كما ذكروا، ومنها ما يكون من الشيطان، ومنها ما يكون من حديث النفس وهذه أصح الأنواع الثلاثة وهي الأضغاث، وإنما سميت أضغاثا لاختلاطها فشبهت بأضغاث النبات وهي الحزمة مما يأخذ الانسان من الأرض فيها الصغير والكبير والأحمر والأخضر واليابس والرطب ولذلك قال الله تعالى وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث وقال بعضهم: الرؤيا ثلاث رؤيا بشرى من الله تعالى وهي الرؤيا الصالحة التي وردت في الحديث ورؤيا
تحذير من الشيطان ورؤيا مما يحدث به المرء نفسه فرؤيا تحذير الشيطان هي الباطلة التي لا اعتبار لها وفي الحديث الصحيح (أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه رجل فقال يا رسول الله رأيت كأن رأسي قطع وأنا أتبعه فقال لا تتحدث بتلاعب الشيطان بك في المنام) وأما الرؤيا التي من همة النفس فمثل أن يرى الانسان نفسه مع من يحب قلبه أو يخاف من شئ فيراه أو يكون جائعا فيرى أنه يأكل أو ممتلئا فيرى أنه يتقايأ أو ينام في الشمس ويرى أنه في نار يحترق أو في أعضائه وجع ويرى أنه يعذب.
والرؤيا الباطلة سبعة أقسام: الأول حديث النفس والهم والتمني والأضغاث. والثاني الحلم الذي يوجب الغسل لا تفسير له، والثالث تحذير من الشيطان وتخويف وتهويل ولا تضره. والرابع ما يريه سحرة الجن والإنس فيتكلفون منها مثل ما يتكلفه الشيطان. والخامس الباطلة التي يريها الشيطان ولا تعد من الرؤيا. والسادس رؤيا تريها الطبائع إذا اختلفت وتكدرت. والسابع الوجع وهو أن يرى الرؤيا صاحبها في زمن هو فيه وقد مضت منه عشرون سنة وأصح الرؤيا البشرى وإذا كان السكون والدعة واللباس الفاخر والأغذية الشهية الشافية صحت الرؤيا وقلت الأضغاث. والرؤيا الحق خمسة أقسام: الأول الرؤيا الصادقة الظاهرة وهي جزء من النبوة لقوله تعالى لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سار إلى الحديبية رأى في المنام أنه دخل هو وأصحابه رضي الله عنهم مكة آمنين غير خائفين يطوفون بالبيت وينحرون ويحلقون رؤوسهم ويقصرون فبشر صلى الله عليه وسلم في المنام بشارة من الله تعالى من غير صنع ملك الرؤيا، ولا تفسير لها مثل رؤيا إبراهيم عليه السلام في المنام في ذبح ولده كما حكى الله تعالى عنه بقوله يا بني إني أرى في المنام أنى أذبحك وقال بعضهم: طوبى لمن رأى الرؤيا صريحا لان صريح الرؤيا لا يريه إلا الباري تعالى دون واسطة ملك الرؤيا. والثاني الرؤيا الصالحة بشرى من لله تعالى كما أن المكروهة زاجرة يزجرك الله بها قال صلى الله عليه وسلم (خير ما يرى أحدكم في المنام أن يرى ربه أو نبيه أو يرى أبويه مسلمين. قالوا يا رسول الله هل يرى أحد ربه؟ قال
السلطان والسلطان هو الله تعالى. والثالث ما يريكه ملك الرؤيا واسمه صديقون على حسب ما علمه الله تعالى من نسخة أم الكتاب وألهمه من ضرب أمثال الحكمة لكل شئ من الأشياء مثلا معلوما.
والرابع الرؤيا المرموزة وهي من الأرواح، ومثالها أن إنسانا رأى في منامه ملكا من الملائكة قال له إن امرأتك تريد أن تسقيك السم على يد صديقك فلان فعرض له من ذلك أن صديقه هذا زنى بامرأته وإنما دلت رؤياه على أن الزنا مستور كما أن السم مستور. والخامس الرؤيا التي تصح بالشاهد ويغلب الشاهد عليها فيجعل الشر خيرا والخير شرا كمن يرى أنه يضرب الطنبور في المسجد فإنه يتوب إلى الله تعالى من الفحشاء والمنكر ويفشو ذكره وكمن رأى أنه يقرأ القرآن في الحمام أو يرقص فإنه يشتهر في أمر فاحش أو يقود لان الحمام موضع كشف العورات ولا تدخله الملائكة كما أن الشيطان لا يدخل المسجد ورؤيا الحائض والجنب تصح لان الكفار والمجوس لا يرون الغسل وقد عبر يوسف عليه السلام رؤيا الملك وهو كافر ورؤيا الصبيان تصح لان يوسف عليه السلام كان ابن سبع سنين فرأى رؤيا فصحت وقال دانيال عليه السلام اسم الملك الموكل بالرؤيا صديقون ومن شحمة أذنه إلى عاتقه مسيرة سبعمائة عام فهو الذي يضرب الأمثال للآدميين فيريهم بضياء الله تعالى من علم غيبه في اللوح المحفوظ ما هو كائن من خير أو شر ولا يشتبه عليه شئ من ذلك ومثل هذا الملك كمثل الشمس إذا وقع نورها على شئ أبصرت ذلك الشئ به كذلك يعرفك هذا الملك بضياء الله تعالى معرفة كل شئ ويهديك ويعلمك ما يصيبك في دنياك وآخرتك من خير أو شر ويبشرك بخير قدمته أو تقدمه وينذرك بمعصية قد ارتكبتها أو تريد ارتكابها فإذا أراك رؤيا منذرة فإنها تخرج في وقت تراها لئلا تكون مغموما وإذا أراك رؤيا حسنة فإنها تخرج بعد ذلك بأيام لتكون في نعمة وسرور وأصدق الرؤيا ما كان بالأسحار وأصدق الرؤيا رؤيا النهار. وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: أصدق الرؤيا القيلولة وقال المعبرون من المسلمين الرؤيا يراها الانسان بالروح ويفهمها بالعقل ومستقر الروح نقطات دم في وسط القلب ومستقر في رسوم الدماغ والروح معلق بالنفس
فإذا نام الانسان امتد روحه مثل السراج أو الشمس فيرى بنور الله تعالى وضيائه ما يريه ملك الرؤيا وذهابه رجوعه إلى النفس مثل الشمس إذا غطاها السحاب وانكشف عنها فإذا عادت الحواس باستيقاظها إلى أفعالها ذكر الروح ما أراه ملك الرؤيا وخيل له. وقال بعضهم: إن الحس الروحاني أشرف من الحس الجسماني لان الروحاني دال على ما هول كائن والجسماني دال على ما هو موجود واعلم أن تربة كل بلد تخالف غيرها من البلاد لاختلاف الماء والهواء والمكان فلذلك يختلف تأويل كل طائفة من المعبرين من أهل الكفر والإسلام لاختلاف الطبائع والبلدان كالذي يرى في بلاد الحر ثلجا أو جليدا أو بردا فإنه يدل على الغلاء والقحط ثم إن رأى هذا الرائي في بلد من بلاد البرد فان ذلك لهم خصب وسعة والطين والوحل لأهل الهند مال ولغيرهم محنة وبلية كما أن الضرطة عندهم بشارة وسرور ولغيرهم كلام قبيح والسمك في بعض البلاد عقوبة وفي بعضها من واحد إلى أربعة تزويج ولليهود مصيبة.
واعلم أن الانسان قد يرى الشئ لنفسه وقد يراه لنفسه وهو لغيره من أهله وأقاربه أو شقيقه أو والده أو شبيهه وسميه أو صاحب صنعته أو بلدته أو زوجته أو مملوكه كأبى جهل بن هشام رأى في المنام أنه دخل في دين الاسلام وبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان ذلك لابنه وأن أم الفضل أتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت يا رسول الله رأيت أمرا فظيعا فقال عليه السلام خيرا رأيت فقالت يا رسول الله رأيت بضعة من جسدك قد قطعت ووضعت في حجري فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم متبسما ستلد فاطمة غلاما وتأخذيه في حجرك فأتت فاطمة رضي الله عنها من ابن عمها بالحسن رضي الله عنهم وأخذته أم الفضل في حجرها. ومن أراد أن تصدق رؤياه فليحدث الصدق ويحذر الكذب والغيبة والنميمة فإن كان صاحب الرؤيا كذابا ويكره الكذب من غيره صدقت رؤياه وإن كذب ولم يكره الكذب من غيره لم تصدق رؤياه ويستحب للرجل أن ينام على الوضوء لتكون رؤياه صالحة والرجل إذا كان غير عفيف يرى الرؤيا ولا يذكر شيئا منها لضعف نيته وكثرة ذنوبه ومعاصيه وغيبته ونميمته.
وينبغي للمعبر: إذا قصت عليه الرؤيا أن يقول خيرا رأيت وخيرا نلقاه وشرا نتوقاه خير لنا وشر لأعدائنا الحمد لله رب العالمين أقصص رؤياك وأن يكتم على الناس عوراتهم ويسمع السؤال بأجمعه ويميز بين الشريف والوضيع ويتمهل ولا يعجل في رد الجواب ولا يعبر الرؤيا حتى يعرف لمن هي ويميز كل جنس وما يليق به وليكن العابر عالما فطنا ذكيا تقيا نقيا من الفواحش عالما بكتاب الله تعالى وحديث النبي صلى الله عليه وسلم ولغة العرب وأمثالها وما يجرى على ألسنة الناس ولا يعبر الرؤيا في وقت الاضطرار وهي ثلاثة طلوع الشمس وغروبها وعند الزوال وإذا سأل سائل عن رؤيا عنادا ولم يكن رآها فلا يترك المعبر سؤاله بغير جواب فإنه إن كان خيرا فمصروف إلى المعبر وإن كان شرا فمصروف إلى المعاند لأنه مخذول والمجيب منصور على أعدائه كما ورد في قصة يوسف عليه السلام حين سأله الفتيان في السجن عنادا فقال أحدهما إني أراني أعصر خمرا وقال الآخر إني أراني أحمل فوق رأسي خبزا تأكل الطير منه فقال لهما يوسف عليه السلام أما أحدكما فيسقى ربه خمرا وأما الآخر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضى الامر الذي فيه تستفتيان وإن عبر المعبر رؤيا عنادا على سبيل الاعوجاج فإنه إن كان خيرا فهو للسائل وإن كان شرا فهو للمعبر ولا يقص الرائي رؤياه إلا على عالم أو ناصح ولا يقصها على جاهل أو عدو والرؤيا على رجل طائر ما لم يحدث بها فإذا حدث وقعت ولا يقص أحد رؤياه على معبر وفي مصره أو إقليمه معبر أحذق منه لان فرعون يوسف لما قص رؤياه على معبري بلده فقالوا أضغاث أحلام لم تبطل رؤياه وسأل عنها يوسف عليه السلام فعبرها له فخرجت وإذا اشتبهت الرؤيا على المعبر ولم يعرف لها تأويلا فليأمر صاحبها إذا خرج من بيته يوم السبت أول النهار أن يسأل أي شخص يلقاه عن اسمه فإن كان اسمه حسنا كأسماء الأنبياء والصالحين فالرؤيا حسنة وإن كان غير ذلك فالرؤيا غير حسنة ويحترز من الكذب فيها فقد روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال (من كذب في الرؤيا كلف يوم القيامة عقد شعيرة ومن كذب على عينيه لا يجد رائحة الجنة، وإن أعظم الفرية أن يفترى الرجل على عينيه يقول رأيت
ولم ير شيئا وقال بعضهم إن الكاذب في رؤياه مدعى النبوة كاذبا لأنه ورد في الحديث كما قدمناه أن الرؤيا جزء من أجزاء النبوة ومدعى الجزء كمدعى الكل.
وقال بعض العلماء: ينبغي أن يعبر الرؤيا المسؤول عنها على مقادير الناس ومراتبهم ومذاهبهم وأديانهم وأوقاتهم وبلدانهم وأزمنتهم وفصول سنتهم والتعبير يكون بالمعنى وباشتقاق الأسماء والميت في دار الحق فما قاله في المنام حق وكذلك الطفل الذي لا يعرف الكذب وكذلك الدواب وسائر الحيوانات والطيور إذا تكلمت في المنام فقولها حق وكلام الكذاب في اليقظة كالمنجم والكاهن فكذلك قوله في المنام كذب وكلام ما لا يتكلم كالجمادات آية وأعجوبة وقد يقع التعبير بالمثل السائر واللفظ المبتذل كقولهم في الصائغ إنه رجل كذوب لما جرى على ألسنة الناس من قولهم فلان يصوغ الأحاديث وكقولهم فيمن يرى أن في يديه طولا إنه يصطنع المعروف لما جرى على ألسنة الناس من قولهم هو أطول يدا منك وأمد باعا أي أكثر عطاء وقد يكون التأويل بالضد والمقلوب كقولهم في البكاء إنه فرح وفي الضحك إنه حزن وفي الطاعون إنه حرب وفي الحرب إنه طاعون وفي السيل إنه عدو وفي العدو إنه سيل وفي أكل التين إنه ندامة وفي الندامة إنها أكل تين وفى الجراد إنه جند وفي الجند إنه جراد.
وأولى ما يكون التعبير بالقرآن والسنة إن وجد المعبر فيهما شاهدا للرؤيا كمن يرى نفسه في السفينة فالسفينة نجاة من الخوف قال تعالى فأنجيناه وأصحاب السفينة وكمن يرى في منامه أنه وقع في بئر فإنه يمكر به لقوله عليه السلام (البئر جبار) وقد يكون التعبير بالشعر كمن يرى غنما ترعى فأتى الذئب عليها ففرقها وقتل بعضها فان ذلك يدل على أن سلطان تلك الناحية يضيع رعيته حتى يتولى أمرهم عدوه لقول بعض الشعراء:
ومن رعى غنما في أرض مأسدة * ونام عنها تولى رعيها الأسد واعلم أن أصل الرؤيا جنس وصنف وطبع فالجنس كالشجر والسباع والطير وهذه رجال. والصنف
أن تعلم من أي صنف تلك الشجرة وذلك السبع والطير فان كانت الشجرة نخلة كان ذلك الرجل من العرب لان منابت أكثر النخل بلاد العرب وإن كان الطائر طاوسا كان رجلا من العجم وإن كان ظليما كان بدويا من العرب. والطبع أن تنظر ما طبع تلك الشجرة فتقضى على الرجال بطبعها فان كانت جوزا قضيت على الرجل بالعسر في المعاملة والخصومة عند المناظرة وإن كانت نخلة قضيت بأنه رجل نفاع بالخير وإن كان طائرا علمت أنه رجل ذو أسفار ثم نظرت في طبعه فإن كان طاوسا كان ملكا أعجميا ذا جمال ومال وكذلك إن كان نسرا كان ملكا وإن كان غرابا كان رجلا فاسقا غادرا كذابا، وللمعبرين طرق كثيرة في استخراج التأويل وذلك غير محصور بل هو قابل للزيادة باعتبار معرفة المعبر وكمال حذقه وديانته والفتح عليه بهذا العلم والله يهدى من يشاء إلى صراط مستقيم باب الألف الله تعالى: الذي ليس كمثله شئ وهو السميع البصير رؤيته في المنام تختلف باختلاف السرائر فمن رآه بعظمته وجلاله بلا تكييف ولا تشبيه ولا تمثيل كان دليلا على الخير وهي بشارة له في دنياه وسلامة دينه في عقباه وإن رآه على خلاف ذلك كانت رؤياه دالة على سوء سريرته خصوصا أن لا يكلمه تعالى ومن رآه من المرضى مات لأنه الحق والموت حق وإن رآه ضال اهتدى لرؤيته الحق وإن رآه مظلوم انتصر على أعدائه. وأما سماع كلامه تعالى من غير تشبيه فإنه يدل على بدعة الرائي وربما دل سماع كلامه على الامن من الخوف وبلوغ المنى وربما دل كلامه تعالى من غير رؤية على رفع المنزلة خصوصا إن كان قد أوحى إليه وإن كان من وراء حجاب ربما كان على بدعة وضلالة وربما نال منزلة على قدره خصوصا إن أتاه رسول وقيل إن من رأى الله تعالى في صورة يصفها ويحدها فان رؤياه من الأضغاث لان الله تعالى لا يحد ولا يشبه بشئ من المخلوقات، وقيل من رأى الله تعالى مصورا في مكان فان الرائي ممن يكذب على الله تعالى أو ينسب إليه ما لا يليق به ومن رأى أن الله تعالى يكلمه واستطاع النظر إليه
فان الله يرحمه ويتم عليه نعمته ومن رأى أنه ينظر إلى الله فإنه ينظر إليه في الآخرة ومن رأى أنه قد نزل عليه أو صلى عنده فاز برحمته ونال الشهادة إن طلبها وأدرك ما أمل من أمر دنياه وآخرته ومن رأى أنه يعانقه أو يقبله أو يقبل عضوا من أعضائه فاز بالأجر الذي يطلبه ونال من أجر العمل ما يرغبه، ومن رأى أنه أعطاه شيئا من متاع الدنيا فإنه يصيبه بلاء وأسقام ويعظم بذلك أجره ويضاعف ثوابه وذكره ومن رأى أنه وعده بالمغفرة أو دخول الجنة أو نحو ذلك فإنه لا يزال خائفا من الله تعالى مراقبا له ومن رأى الله تعالى ولم يستطع النظر إليه أو رأى عرشه أو كرسيه دونه فقد قدم لنفسه خيرا وإن رآه وكلمه واستطاع النظر إليه أو رآه على عرشه أو كرسيه نال خيرا وزيادة علم ومن رأى أنه يفر من الله تعالى وهو يطلبه فإن كان عابدا فإنه يتحول عن العبادة والطاعة وإن كان له والد يعقه ويعصيه وإن كان عيدا فإنه يتحول ويأبق من سيده ومن رأى كأن بينه وبين الله تعالى حجابا فإنه يعمل الكبائر ويرتكب الآثام ومن رآه عبوسا أو غضبان عليه أو عجز عن احتمال نوره أو دهش أو رعد عند رؤيته أو جعل يسأله في الإقالة والتوبة والمغفرة فإنه يدل على الذنوب والكبائر والبدع والأهوال ومن رأى أن الله تعالى كلمه فإنه تحذير له ونهى عن المعاصي ومن رأى أنه يحدث الله تعالى فإنه يكثر تلاوة القرآن ومن رأى أنه يحدثه ويفهم كلامه فإنه يسمع كلمة من سلطان أو حاكم وإن كان لا يفهم كلامه كان بحسب ذلك ومن رأى الله تعالى مسح على رأسه وبارك فيه فإنه تعالى يخصه بكرامته ويقربه منه إلا أنه لا يرفع عنه البلاء إلى أن يموت ومن رآه تعالى على صورة والد أو أخ أو ذي قرابة ومودة وهو يلطف به ويبارك عليه فإنه يصيبه بلاء في بدنه يعظم الله به أجره ومن رأى أن الله تعالى اطلع على موضع أو في بيت أو نزل في أرض أو بلد أو مكان فان العدل يشمل ذلك المكان ويكثر فيه الخير والخصب بإذن الله تعالى وإن اطلع على مكان وهو عبوس أو معه ظلمة فهو دمار ذلك الموضع وهلاك أهله أو إصابة بلاء أو شدة أو وباء ونحو ذلك من البلايا ومن رآه عند مكروب أو محبوس أو محصور فإنه يفرج عنه ويكشف ما به ومن رأى أنه يسب
الله تعالى فإنه جاحد لنعمته غير راض بما قسم الله له من الرزق ومن رأى كأنه قائم بين يدي الله تعالى ينظر إليه فإن كان الرائي من الصالحين فرؤياه رؤيا رحمة وإن لم يكن من الصالحين فعليه الحذر من ذلك وإن رأى كأنه يناجيه أكرم بالقرب وحبب من الناس وكذلك لو رأى أنه ساجد بين يدي الله تعالى ومن رأى كأنه يكلمه من وراء حجاب حسن دينه وأدى أمانته إن كانت في يده وقوى سلطانه وإن رأى أنه يكلمه من غير حجاب فإنه يكون ذا خطيئة في دينه فان كساه ثوبا فهو هم وسقم ما عاش ويستوجب بذلك الاجر الكبير فان رأى كأن الله تعالى سماه باسمه واسم آخر علا أمره وغلب أعداءه فان رأى أن الله تعالى ساخط عليه دل على سخط والديه عليه ومن رأى أن أبويه ساخطان عليه دل ذلك على سخط الله تعالى عليه ومن رأى أن لله تعالى غضب عليه فإنه يسقط من مكان رفيع ولو رأى أنه سقط من حائط أو سماء أو جبل دل ذلك على غضب الله تعالى ومن رأى مثالا أو صورة فقيل له إنه إلهك أو ظن أنه إلهه فعبده وسجد له فإنه منهمك في الباطل على ظن أنه حق ومن رأى الله تعالى يصلى في مكان فان رحمته ومغفرته تجئ في ذلك المكان والموضع الذي كان يصلى فيه ومن رأى الله تعالى يقبله فإن كان من أهل الصلاح والخير فإنه يقبل على طاعته تعالى وتلاوة كتابه أو يلقن؟ القرآن وإن كان بخلاف ذلك فهو مبتدع ومن رأى الله تعالى ناداه فأجابه فإنه يحج إن شاء الله تعالى وأما تجليه على المكان المخصوص فربما دل على عمارته إن كان خرابا أو على خرابه إن كان عامرا وإن كان أهل ذلك ظالمين انتقم منهم وإن كانوا مظلومين نزل بهم العدل وربما دلت رؤيته تعالى في المكان المخصوص على ملك عظيم يكون فيه أو يتولى أمره جبار شديد أو يقدم إلى ذلك المكان عالم مفيد أو حكيم خبير بالمعالجات. وأما الخشية من الله تعالى في المنام فإنها تدل على الطمأنينة والسكون والغنى من الفقر والرزق الواسع ومن رأى كأنه سار إلى الحق سبحانه وتعالى اهتدى إلى الصراط المستقيم ومن رأى كأنه الحق تعالى يهدده ويتوعده فإنه يرتكب معصية.
استعاذة: من رأى أنه يكثر الاستعاذة بالله من الشيطان في المنام فإنه يرزق علما نافعا وهدى
وأمنا من عدوه وغنى من الحلال وإن كان مريضا أفاق من مرضه خصوصا إن كان بصرع الجان وربما دلت الاستعاذة على الامن من الشريك الخائن والطهارة من النجس أو الاسلام بعد الكفر.
آيات القرآن: فان كانت آيات رحمة فإن كان القارئ ميتا فهو في رحمة الله وإن كانت آيات عقاب فهو في عذاب الله تعالى وإن كانت آيات إنذار وكان الرائي حيا حذرته من ارتكاب مكروه وإن كانت آيات مبشرات بشرته بخير ومن رأى أنه يقرأ آية رحمة فإذا وصل إلى آية عذاب عسر عليه قراءتها أصاب فرحا ومن رأى أنه يقرأ آية عذاب فإذا وصل إلى آية رحمة لم يتهيأ له قراءتها بقي في الشدة.
إنجيل: من رأى من أهل الاسلام أن معه إنجيلا تجرد للعبادة وتزهد وآثر السياحة والرياضة والانقطاع والعزلة وإن كان ملكا قهر عدوه وربما دلت رؤيته على الكذب والبهتان وقذف لمحصنات وربما غلب في مخاصمته إن كان محاكما وإن كان شاهدا شهد بالزمر أو تكلم فيما لا يعنيه وإن كان مريضا سلم من مرضه وربما دلت رؤيته على علم الهندسة أو النقل عن العلماء فيما يعلم وربما دلت رؤيته على الكتاب وأرباب التصاوير والغناء والطرب.
إسرافيل عليه السلام: من رآه في منامه ينفخ في الصور وظن أنه سمعه وحده دون غيره فإنه يموت وإن كان يظن أن أهل ذلك الموضع سمعوا ظهر في ذلك الموضع موت ذريع وقيل هذه الرؤيا تدل على بسط العدل بعد انتشار الظلم وعلى هلاك الظلمة في تلك الناحية ورؤية إسرافيل عليه السلام دالة على تجهيز الجيش والاسفار والمشقة والخوف والجزع والتوعد ووجود الضائع وقضاء الديون والمجازاة بالاعمال وإسقاط الحوامل وتدل رؤيته أيضا على عمران الخراب وقيل إن نفخه الأولى تدل على الوباء والثانية تدل على الحياة ورفع الطاعون.
آدم عليه السلام: من رآه في المنام فإنه أذنب ذنبا فليتب منه وربما دلت رؤيته على الوالد أو السلطان أو على العلم ومن رأى أنه يذبح آدم عليه السلام فإنه يغدر بالسلطان أو يعق والديه أو معلمه ومن رأى آدم عليه السلام على هيئته نال ولاية إن كان لها أهلا فان رأى كأنه كلمه نال علما
وقيل من رأى آدم عليه السلام اغتر بقول بعض أعدائه ثم يفرج عنه بعد مدة فان رآه متغير اللون والحال دل ذلك على انتقال من مكان إلى مكان ثم العود إلى المكان الأول أخيرا ومن صار آدم عليه السلام أو صاحبه أو انتقل إلى صفته فإن كان للخلافة أهلا نالها وإن كان عالما انتفع الناس بعلمه أو نال علما لا يجاريه فيه أحد من الناس وربما دلت رؤيا آدم عليه السلام على عابر الرؤيا لأنه أول من رأى المنام في الدنيا وعلم عبارتها وتدل رؤيته على الحج والاجتماع بالأحباب وربما دلت رؤيته على كثرة النسل وتدل رؤيته أيضا على السهو والنسيان وربما دلت على المكيدة والحيلة وعلى معاشرة من يعالج الحيات أو يصنع السموم أو يرتزق من استحضار الشياطين ويتكلم على ألسنتهم وربما دلت رؤيته على اللباس الخشن والبكاء وربما دلت على تنكيد الرائي من سبب مأكول وربما دلت رؤيته على السفر البعيد وربما كان إلى الجهة التي نزل بها آدم عليه السلام وربما رزق الرائي الذكور أكثر من الإناث وإن كان الرائي مريضا بعينه أفاق من شكواه وربما دلت رؤيته على الخدم والسجود للملوك ومن رأى آدم عليه السلام قص الحال ربما نقص حال كبير الرائي الحاكم عليه أو تغيرت مكاسبه أو صنعته ومن رآه في حال حسن عاد خير كبيره عليه.
إدريس عليه السلام: من رآه في المنام أكرم بالورع وختم له بخير وصار مجتهدا في العبادة بصيرا حليما عالما ومن صار إدريس في منامه أو على صفته كثر علمه أو تقرب من الأكابر ونال المنازل العالية ومن صاحبه صاحب إنسانا كذلك وإن رآه ناقص الحال عاد نقصه على الرائي.
إبراهيم عليه السلام: رؤيته في المنام تدل على الخير والبركة والعبادة والشيوخة والرزق والايثار والاهتمام بالأبنية الشريفة والذرية الصالحة والامر بالمعروف والنهى عن المنكر والعلم والهدى وهجران الأهل والأقارب في طاعة الله تعالى وتدل رؤيته عليه السلام على الولد المشفق لأنه أبو الاسلام والذي سمانا مسلمين وربما دلت رؤيته على الوقوع في الشدائد والسلامة منها
وربما دلت رؤيته على النكد لاصلاح ذات البين أو لما يرجوه من الخير وإن كان الرائي عالما بالنجوم أو علم الرؤيا داخله في ذلك غلط أو خلل وربما دلت رؤيته على التشريع والمحافظة على الخير وهجران إخوان السوء وربما دلت رؤيته لمن لمسه على المحبة لله تعالى وإن لمس عضوا من أعضاء الرائي وكان الرائي يشكو من ذلك العضو عافاه لله تعالى وأزال شكواه وتدل رؤيته أيضا على الحج وإن رأت المرأة إبراهيم عليه السلام في منامها نكدت من زوجها بسبب ولد من أولادها أو يجرى على بعض أولادها شدة ويسلم منها وربما دلت إن كان للرائي أولاد أن يطلق أحدهم زوجته بسببه ومن صار في منامه إبراهيم عليه السلام أو صاحبه دل على البلاء من الأعداء لكن ينصر وربما تولى ولاية أو إمامة ويكون عادلا فيها أو يصاحب إنسانا كذلك أو يرزق بعد الإياس منهم وربما قدمت عليه رسل الأكابر بالبشارة ومن رأى إبراهيم عليه السلام فإنه ينتصر على أعدائه وينال زوجة مؤمنة وتصيبه شدة وضيق من ملك وينجو منه ومن رآه يدعوه إليه فأجابه بالتلبية وأسرع إليه رفعت منزلته وإن رآه داه فلم يجبه أو رآه يتهدده ويتوعده أو رآه عبوسا فاما أن يكون متخلفا عن الحج مع وجود السبيل إليه أو تاركا للصلاة أو طاعنا على الامام أو منافقا وإن رآه كافر أسلم أو مذنب تاب أو تارك للصلاة عاد إليها ومن تحول في صورة إبراهيم عليه السلام أو لبس ثوبه أصابته بلوى وربما دلت رؤيته على ذهاب الهم والغم وإصابة الخير وإدراك الدنيا الواسعة والهداية وقيل إن روية إبراهيم عليه السلام عقوق للأب.
إسحاق عليه السلام: رؤيته في المنام دالة على الهم والنكد إلا أن يكون له ولد عقه فإنه يرجع إلى طاعته وربما دلت رؤيته على البشارة والأمن من الخوف وقيل من رأى إسحاق عليه السلام أصابه شدة من بعض الكبراء والأقرباء ثم يفرج الله عنه ويرزقه عزا وشرفا وبشارة وتكثر الملوك والرؤساء والصالحون من نسله هذا إذا رآه على جماله وكمال حاله فان رآه متغير الحال ذهب بصره وربما دلت رؤيته على الخروج من هم إلى فرج ومن ضيق إلى سعة ومن معصية إلى
طاعة ومن عقوق إلى صلة ومن رأى أنه تحول في صورة إسحاق عليه السلام ولبس ثوبه فإنه يشرف على الموت ثم ينجو منه.
إسماعيل عليه السلام: من رآه في المنام فإنه ينال فصاحة ورياسة ويبني لله مسجدا وربما دلت رؤيته على أن إنسانا وعده بوعد وهو في قوله صادق وقيل إن من رآه رزق السياسة أو يعين على اتخاذ مسجد وقيل إن من رأى إسماعيل عليه السلام أصابه هم من جهة أبيه ثم يسهل الله تعالى ذلك عليه.
أيوب عليه السلام: تدل رؤيته على البلوى وفقدان الأهل والمال والأزواج ويلهم الصبر في ذلك كله وربما دلت رؤيته على ما خرج من يده من مال أو ولد وربما وقع الرائي في يمين احتاج فيها إلى فقيه وإن كان الرائي مريضا شفى من مرضه وزال عنه سقمه وربما بلغ ما يرجوه من إجابة دعاء أو سؤال حاجة ومن لبس ثوبه في المنام أصابه البلاء والنكد وفراق الأحبة وكثرة المرض ثم يزول ذلك جميعه ويكون ممدوحا عند الأكابر وقيل رؤياه تدل على البلاء والوحدة والبشارة بالعز والثواب والمرأة إذا رأت في منامها امرأة أيوب عليه السلام دل على سلب مالها وكشف حالها وعلى أن عاقبتها تكون إلى خير وسلامة وإن رآها مريض مات وكان عند الله مرحوما أو رحمه الله تعالى وكشف ضره لان اسمها رحمة.
أرمياء عليه السلام: من رآه في المنام دلت رؤياه على الحريق في تلك البلدة أو في داره أو كورته.
أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: من رآهم في منامه في الصفات الحسنة كان دليلا على حسن معتقده فيهم واتباعه لسنتهم وربما دلت رؤيتهم على حركات الجند وبعث البعوث وربما دلت على انتشار العلم والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وتدل رؤيتهم على الألفة والمحبة والاخوة والمعاضدة والمساعدة والسلامة من العداوة والحسد وزوال الغل من الصدور وعلى التودد لأنهم رضى لله عنهم كانوا على ذلك فإن كان الرائي فقيرا استغنى لأنهم رضي الله عنهم فتحوا
الفتوحات وغنموا الغنائم وإن كان الرائي غنيا آثر الآخرة على الدنيا وبذل نفسه وماله في مرضاة الله تعالى وتدل رؤيتهم رضي الله عنهم لمن أقبلوا عليه في المنام على الأبنية الشريفة كالجوامع والمساجد وطهارة النسب والقبائل والعشائر ويدل إعراضهم عن الرائي أو شتمهم له في المنام على الوقوع فيما شجر بينهم وتفضيل بعضهم على بعض ويغضهم له وتدل رؤيتهم على التوبة والاقلاع عما سوى الله تعالى، ورؤية الصحابة رضي الله عنهم تدل على الخير والبركة على حسب منازلهم ومقاديرهم المعروفة في سيرهم وطريقتهم وربما دلت رؤية كل واحد منهم على ما نزل به وما كان في أيامه من فتنة أو عدل فمن رأى أنه حشر مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه ممن يطلب الاستقامة في الدين، ومن رأى أحدا من الصحابة فليتأول له بالاشتقاق مثل سعد وسعيد فإنه يكون سعيدا سديدا وربما كان له من سيرته وأفعاله نصيب، ومن رأى أحدا منهم. با؟ أو جميعهم أحياء دلت رؤياه على قوة الدين وأهله ودلت على أن صاحب الرؤيا ينال عزا وشرفا ويعلو أمره فان رأى كأنه صار أحدا منهم تناله شدائد ثم يرزق الظفر وإن رآهم في منامه مرارا ضاقت معيشته والأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار رؤيتهم في المنام تدل على التوبة والمغفرة، والمهاجرون تدل رؤيتهم على حسن اليقين والثقة بالله تعالى والخروج عن الدنيا والزهد فيها والصدق في القول والعمل.
أبو بكر الصدق رضي الله عنه: تدل رؤيته على الخلافة والإمامة والتقدم على الاقران والحظ الوافر عند ذوي الاقدار وربما دات رؤيته على الانفاق في سبيل الله تعالى بالمال والولد وعلى الحفظ في الصدقة وتدل رؤيته على عتق المملوك وحصول الشهادة وعلى الصدق في المقالة والشيخوخة والرأي السديد والحظ في الرقيق وعبارة الرؤيا وتدل على النكد من جهة بعض أولاده البنين أو البنات وعلى الخوف والاختفاء والنجاة من الشدائد والغزو في سبيل الله والحج والنصر على الأعداء والعلم، ومن رأى أبا بكر الصديق رضي الله عنه حيا أكرم بالرأفة والشفقة على عباد الله تعالى، ومن رأى أنه جالس مع أبي بكر رضي الله عنه فإنه يتبع الحق ويكون مقتديا بالسنة ناصحا
لامة محمد صلى الله عليه وسلم.
أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: رؤيتهن في المنام تدل على الأمهات وتدل على الخير والبركة والأولاد وأكثرهم البنات وربما دلت رؤيتهن على الأنكاد والتغاير وعلى اليمين بسبب إظهار سر أو كتمانه وعلى القذف، والمرأة إذا رأت عائشة رضي الله عنها في المنام نالت منزلة عالية وشهرة صالحة وحظوة عند الآباء والأزواج، وإن رأت حفصة رضي الله عنها دلت رؤيتها على المكر، وإن رأت خديجة رضي الله عنها دلت على السعادة والذرية الصالحة، وتدل رؤية فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم على فقدان الأزواج والآباء والأمهات. وأما رؤية الحسن والحسين رضي الله عنهما فإنها دالة على الفتنة وحصول الشهادة، وربما دلت على كثرة الأزواج والأولاد والاسفار والتغرب وعلى أن الرائي يموت شهيدا من سقى أو طعمة أو قتل أو غربة عن وطنه ومن رأى من الرجال أحدا من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكان أعزب تزوج امرأة صالحة، وكذلك إن رأت المرأة أحدا منهن دلت رؤيتها على بعل صالح يكفيها.
انسان: من رأى في المنام شخصا واحدا من بنى آدم مجهولا لا يعرفه في اليقظة ولا يشبه به فربما كانت رؤيته تلك النسمة نفسه التي بها أراه الله تعالى فان رأى تلك النسمة تفعل خيرا ربما كان هو فاعله وإن رآها تفعل شرا كان هو مرتكبه وربما كان الواحد حده الذي ينتهى إليه رزقه أو أجله وإن رأى اثنين فإن كان خائفا أمن وإن رأى ثلاثة فان ذلك دليل على الورع عن ارتكاب المحارم ومن رأى رجلا يعرفه دلت رؤياه على أنه يأخذ منه أو من شبهه شيئا ومن رأى كأنه أخذ منه شيئا يحبه نال منه ما يؤمله وإن كان من أهل الولاية ورأى كأنه أخذ منه قميصا جديدا فإنه يوليه فان أخذ منه حبلا فإنه عهد فان رأى كأنه أخذ منه مالا فإنه ييأس منه ويقع بينهما عداوة وبغضاء والمعروف من كل آدمي فإنه دال على نفسه أو جنسه أو شبهه أو بلده أو صناعته، فمن رأى إنسانا معروفا انتقل ذلك الانسان إلى رتبة عالية أو كان ذا رتبة عالية انحط قدره أو نزلت به آفة
فان ذلك يدل على نزول الخير أو الشر به كما رأى ويكون ذلك مثلا بمثل أو يكون النقص فيه زيادة في عدوه أو الزيادة في الرائي نقصا في عدوه فان لم يكن ذلك وإلا كان عائدا على من هو من جنسه أو شبهه أو من هو في بلده.
أمة: رؤية الأمة في المنام دليل على الداية لخدمتها وعلى قناة الدار لمباشرتها الأقذار والأوساخ وعلى ما يطؤه الانسان من حصير وحذاء، وربما دلت رؤيتها على المال لقيمتها، وربما دلت على العز والجاه والنصرة على الأعداء. فان قيل جارية ربما دلت على المركب، ومن رأى أنه اشترى جارية بيضاء فإنه يصيب في تجارته ربحا ويلقى خيرا، وإن اشترى جارية صغيرة فإنه يطلب حاجة وتتعذر عليه، وإن اشترى جارية سوداء فإنه ينجو من هم، ومن رأى جارية صبيحة تأتيه فإنه يأتيه خبر صالح، وإن كان له رزق عند السلطان موقوف فإنه يأخذه وإن كان له غائب فإنه يأتيه وإن كانت الجارية قبيحة أتاه بعض ما يكرهه، ومن رأى جارية تطارح الناس في الأسواق أو تدعوهم إلى السفاح فإنه فتنة تموج فيهم.
أنف: هو حاسة الشم وهو محل الراحة لما يصل منه إلى البدن من الهواء والرائحة الطيبة فحسنه وسرعة إدراكه الرائحة في المنام دليل على الراحة، والأنف في المنام دال على ما يتجمل به الانسان من مال أو والد أو ولد أو أخ أو زوج أو شريك أو عامل فمن حسن أنفه في المنام كان دليلا على حسن حال من دل عليه ممن ذكرنا وسواد، أو كبره دال على الارغام والقهر كما أن مناسبة المقدار الطبيعي أو استنشاقه الرائحة الطيبة دليل على علو الشأن وطيب الخاطر وكثرة الأنوف في المنام في الوجه أو في شئ من البدن دليل على تجديد الراحات والأولاد والاتباع فان رأى أن أنفه صار من حديد أو من ذهب دل على نزول آفة تلحقه بسبب جريمة يفعلها لان أرباب الجرائم تقطع آنافهم فإذا استتيبوا عملوا لهم أنوفا من ذهب أو من حديد خوف الشهرة، فإن كان الرائي تاجرا أو رأى أنفه صار من ذهب أو فضة دل على حظوته ومعرفته وكثرة أرباحه، وربما دل
الانف على ما يصل الانسان من الاخبار على لسان رسول وربما دل الانف على الجاسوس الآتي بالاخبار التي لا يطلع عليها أحد وربما دل على الفرج أو الدبر لما ينزل منه من المخاط أو العذرة فإذا فسد الدماغ عاد المخاط ماء كالذي يخرج من الذكر من ماء أو منى وربما دل على باب سر الانسان وربما دل على الكير أو المنفخ الذي يقوم منه عيشه فمن رأى أن منفخره خرب ربما نزل بأنفه نازلة وكذلك إن حدث بأنفه حادث شر تعطلت عليه صنعته ومن كان قارئا أو مطربا أو مؤذنا ورأى أنفه قد عدم أو أنه مسدود لا يشم رائحة دل على تعذر راحته من صنعته لان الانف معين على اخراج النفس وربما مرض الرائي بضيق النفس وربما دل الانف والاذن على التلال والجروف ذات العشب والطين وربما دل الانف على الفرج للمريض وربما دل الانف على الحمق والكبر والثناء الردئ فمن تقلص أنفه في المنام تكبر أو اعوج دل على الحمق والذم ومن رأى أنه مجذوم الانف والأرنبة فهو موته أو تنزل به نازلة يكون فيها فضيحته وإن كانت امرأة حبلى فهو موتها أو موت ولدها ومن رأى أنه رعف من أنفه فأصاب الدم ثوبه فان ذاك مال حرام يصيبه وإن كان الدم غليظا فان ذلك ولد يصيبه وقيل خزم الانف موت صاحبه وقيل من رأى أن له أنفين فإنه يرزق ولدين أو تنفى شهادته شهادة رجلين أو يقع بينه وبين أهله خلف ومن رأى أن أنفه قطع فإن كان مريضا مات وإن كان صحيحا دل على تغير حاله وذهاب ماله وقيل الانف قرابة الرجل فمن رأى كأنه لا أنف له فلا رحم له فان شم رائحة طيبة دلت رؤيته على فرح يصيبه وإن كانت امرأته حبلى فإنها تلد ولدا ويقال الانف الأبوان وتأويل ما يدخل في الانف يجرى مجرى الرؤيا وما يدخل من فيه مكروه فهو غيظ يكظم.
أذن: هي محل الوعي والزينة فتدل في المنام على الولد والمال والمنصب وربما دلت الاذن على العلم والعقل والدين وعلى الملك والأهل والعشيرة الذين يتجمل بهم الانسان والاذن السمع فمن رأى أن سمعه كبر أو حسن أو أن النور خارج منه أو أدخل إليه دل على هدايته وطاعته
لله تعالى وقبول أمره وإن رآه في المنام صغيرا أو يخرج منه أو يدخل فيه رائحة رديئة دل على ضلالته عن الحق والوقوف عند ما يوجب المقت من الله تعالى وقطع الاذن أو فقده دليل على الفساد في الأرض وربما دلت الاذن الزائدة على الاذن للانسان باذنه فيما يرومه فان كانت أذنا حسنة كان ما يرومه خيرا وكثرة الآذان له في المنام تدل على فنون العلوم أو أنه لا يثبت على حالة واحدة وربما دلت الاذن على ما يعلق فيها من المصوغ فان صارت أذنه أذن شئ من الحيوانات زال عنه منصبه ونقصت حرمته أو تبلد ذهنه فان رأى أنه يجعل أصبعيه في أذنه دل على موته مبتدعا وإن كان الرائي على بدعة وضلالة ورأى أنه يجعل أصابعه في أذنيه دل على موته وتصميمه على الترك لما هو مرتكبه أو يصير مؤذنا وأذن الملك جاسوسه والاذن دالة على ما يوعى فيه من كيس أو صندوق أو خزانة فما حدث في الاذن من زيادة أو نقص كان عائدا على ما ذكرناه من ذلك وقيل الاذن امرأة الرجل أو ابنته أو غيرها ويفارقها وإن رأى أنه نقص منها شئ فإنه حدث يحدث في واحدة منهما وإن رأى أنه زاد فيها فإنه زيادة في حالهن ومن رأى أنه صحيح السمع فهو دليل على فهمه وعلمه وصحته وديانته ويقينه ومن رأى أنه أصم فإنه فساد في دينه ومن رأى أن له نصف أذن فان امرأته تموت ومن رأى أن أذنه مقطوعة ولم يعلم أحد فان إنسانا يخدع امرأته؟ أو بنته فان عادت صحيحة كما كانت فإنهما يتوبان ويرجعان إلى الصلاح ومن رأى أنه يأكل من وسخ أذنيه فإنه يأتي الغلمان ومن رأى أن له أذنا واحدة فإنه يموت قريبا فان رأى كأن في أذنه خاتما معلقا فإنه يزوج ابنته وتلد له ابنا وقيل الاذن الدين فمن رأى كأنه حشا أذنيه بشئ دلت رؤياه على الكفر ومن رأى أن له آذانا كثيرة فإنه يعرض عن الحق ولا يقبله وقيل إنه إذا رأى له آذانا حسانا متشاكلة سمع أخبارا سارة وإذا لم تكن متشاكلة حسانا سمع أخبارا كريهة ومن رأى كأن في أذنيه عينين فإنه يعمى والأشياء التي يعاينها بعينه يسمعها بأذنيه وقيل من رأى أن له آذانا كثيرة فذلك محمود لمن أراد أن يكون له انسان يطيعه مثل المرأة والأولاد والمماليك، وأما الأغنياء فإنها تدل على أخبار تأتيهم
محمودة إذا كانت الآذان حسانا أشكالا وإلا فإنها أخبار مذمومة. وأما المماليك وأصحاب الخصومات المدعى عليهم فإنها تدل على أن عبوديته تدوم ويسمع ويطيع وتدل للمدعى أن الحكم يلزمه.
أصبع: هي المعينة للانسان على دنياه من صناعته وعلى أخراه من الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والإصبع في التأويل أولاد وأزواج وآباء وأمهات والمال والدواب والملك والصناعة، فمن رأى أن أصابعه زادت زيادة حسنة دل على الزيادة فيما ذكرناه ونقصها نقص من دلت عليه وربما دل قطعها أو يبسها أو تعطل نفعها في المنام على تعذر نفع الآباء والأمهات والأولاد أو يذهب ماله أو تموت دوابه أو يتعطل ملكه أو تكسد صناعته وربما دلت الأصابع على نواب الملك المختلفين في مراتبهم ونفعهم، ومن رأى أنه يعض أنامله في المنام فإن كان مريضا مات ومن رأى أن أصابعه تقطعت أو نزل بها آفة فضعف في عساكره أو أولاده أو أقاربه أو معارفه وربما دلت الأصابع على الصلوات الخمس فالابهام الصبح والسبابة الظهر والوسطى العصر والبنصر المغرب والخنصر العشاء وقيل الوسطى الصبح لما يستحب فيها من التطويل والبنصر الظهر والخنصر العصر لأنها آخر النهار فان جعلت الأصابع صلاة كانت الأظافر سنتها أو نوافل وإن كانت الأصابع مالا كانت الأظفار زكاة وإن دلت الأصابع على الجند والأعوان كانت الأظفار سلاحهم وعددهم وعقد الأصابع عقد الأموال والأصابع أيام أو شهور أو أعوام وربما دلت الأصابع على أولاد الأخ لان المنكب أخ والأصابع بمنزلة الأولاد وهي المال، ومن رأى إنسانا قطع له أصبعا فإنه يؤذيه في ماله الذي يعتمد عليه وما حدث في الأصابع من صلاح أو فساد فانسبه إلى المفروض من الصلوات أو إلى الأخ من الأخوات وطول الأصابع يدل على زيادة الطمع فان رأى أصبعا زادت مع أصابعه فهو زيادة في قرابته أو في صلاته أو علمه وإن رأى أحد الأصابع انتقل إلى موضع آخر فإنه يؤخر الصلاة إلى وقت الأخرى ومن رأى أنه شبك أصابعه فإنه يجمع في وقت واحد صلواته وربما اجتمعت قرابته في أمر يتشاورون عليه ويتعاونون وقيل تشبيك الأصابع من غير عمل بها ضيق اليد وله أشغال
يشغل أهل بيته وبنى الاخوة بأمر قد أضربهم يخافون منه على أنفسهم وقد تظاهروا في دفعه وكفايته وقيل إن أصابع اليد اليمنى هي الصلوات الخمس وقصرها يدل على التقصير والكسل فيها وطولها يدل على المحافظة على الصلوات وسقوط واحدة منها يدل على ترك تلك الصلاة ومن رأى كأنه عض بنان انسان دل على سوء أدب المعضوض ومبالغة العاض في تأديبه ومن رأى كأنه يخرج من إبهامه اللبن ومن سبابته الدم وهو يشرب منهما فإنه يباشر أم امرأته أو أختها وفرقعة الأصابع تدل على وقوع كلام قبيح من أقربائه وإن رأى الامام زيادة في أصابعه دل ذلك على زيادة في طمعه وجوره وقلة إنصافه وأصابع اليد اليسرى أولاد الأخ والأخت وخضاب أصابع الرجل بالحناء دليل على كثرة التسبيح وخضاب أصابع المرأة بالحناء يدل على إحسان زوجها إليها فان رأت كأنها خضبتها فلم يقبل الخضاب فان زوجها لا يظهر حبها.
أنثيان: هما محل اللذة ونبات الشعر وربما دلت الأنثيان على الزوجين والولدين أو الصنعتين أو الحاجبين على الباب وربما دلا على كيسي المال أو عدلي المتاع وربما دلا على الأولياء الذين لا يصح النكاح إلا بهم وربما دلت الخصية على رمانة القبان ومن رأى أن خصيتيه قطعتا أو ناله فيهما مكروه فان أعداءه يظفرون به بقدر ما نيل من خصيته وقيل ينقطع عنه الإناث من الولد فلا يولد له إلا الذكور وقيل يرث مالا من دية. ومن رأى أن خصيتيه عظمتا أو كان لهما قوة فوق حالهما فإنه يكون محفوظا لا يصل إليه أعداؤه بسوء وقيل يكثر نسله في البنات ومن رأى أن خصيتيه صارتا في يد أعدائه فان أعداءه يصلون إليه بقدر ذلك وقد تدل الخصيتان على الإناث من القرابة كالأختين والبنتين والزوجتين أو الأم والخالة فما حدث فيهما فهو حادث في إحداهن فان رأى خصيتيه قطعتا فإن كان عنده مريضتان ماتتا وإن كان له زوجتان ماتتا أو فارقهما وقد يدل أيضا على المال فان رآهما مقطوعتين فهو مطلوب بمال أخذ منه ألفان أو مائتان أو ديناران فان لم يكن له شئ من ذلك انقطع نسله وتعذر رزقه وسلبت نعمة الله عنه ومن رأى بيضته اليسرى انتزعت
منه مات ولده ولم يولد له ولد فان البيضة اليسرى منها يكون الولد وإن رأى أنه وهبها بطيب نفس منه وخرجت عنه فإنه يولد له ولد لغير رشدة وينسب الولد لغيره ومن رأى أنه صار له أدرة فإنه يصيب مالا ويهابه أعاديه وربما يكون شئ يذهب منه وربما دلت الخصيتان على السعي والحركات وتدل الخصية على ما ينام الانسان عليه من مضربة أو يجعله تحت رأسه من وسادة فان رأت المرأة أن لها أنثيين ربما حملت بتوأمين وإن رأى الرجل أن خصيتيه قد عدمتا أو قطعتا مرض بداء الأسد أو الثعلب وربما طلق زوجته أو باع أمته أو فقد أولاده أو انشق خرجه أو عدله أو كيسه وعدم ماله أو جرابه وإن كان وزانا تعطل وزنه وإن كان مزوجا فقد أولياء زوجته أو أهله أو أقاربه وربما انتقل عن حشمته إلى ما دونها.
أمير: فإنه دال على ما يميز الانسان ويسعفه ويتأمر به ويدل على زواج الأعزب حتى يصير في بيته كالأمير وربما دلت على الحظوة فيما هو بصدده ومن تأمر في منامه خنثى عليه السجن والغل لان الأمير يأتي يوم القيامة يداه مغلولتان إلى عنقه فلا يفكهما إلا عدل أقامه ومن رأى أن السلطان ولاه من أقاصي ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف وسمو ذكر بقدر بعد تلك الطرق عن موضع السلطان وإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عزله في الوقت وكذلك إن نظر في أمره فهو عزله ولا يلبث أن يرى مكانه مثله إلا أن يكون منتظرا ولدا فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل ومن حمل إلى أمير أو رئيس طعاما أصابه حزن ثم أتاه الفرح وأصاب مالا من حيث لا يرجوه ووضع الأمير السلطان قلنسوته أو خلته أو قباءه أو منطقته توانيه في سلطانه ولبسه إياه قيامه بأسباب سياسته ولبسه خفا جديدا فوزه بمال أهل الشرك والذمة وعزل الوالي في النوم ولايته ومن تأمر في المنام من العبيد صار حرا أو عابدا لا يتقيد بالدنيا ويرجع أمير نفسه.
إمام الصلاة: في المنام هو المتكفل والضامن وربما دلت رؤيته على الخوف وربما دلت على علو القدر
والرياسة والتقدم والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وربما دل على الحاجب والوالد والوالدة أو الأستاذ فإذا صار في المنام إماما وصلى بالناس في جمع متوجها إلى القبلة بطهارة كاملة لا يزيد فيها ولا ينقص فإن كان أهلا للولاية تولى أو الحكم أو التصدي لما فيه نفع الناس حصل له وربما أدخل نفسه في ضمان أو تكفل بجماعة أو شارك قوما يرجو منهم خيرا وإن كان قد صلى بالناس إلى غير القبلة خان أصحابه أو ابتدع بدعة وربما ارتكب أمرا محظورا والناس يطلبونه بما عنده ومن رأى أنه يؤم قوما في الصلاة فإنه يلي ولاية يعدل فيها بعد أن تستقيم قبلته وتتم صلاته أو يأمر قوما أو ينهاهم ومن رأى أنه يؤم قوما مجهولين في موضع مجهول ولا يدرى ما يقرأ فهو في شرف الموت وإن رأى امرأة أنها تؤم الرجال فإنها تموت لأنها لا تصلح للإمامة فلا يكون ذلك إلا عند الموت تتقدم أمامهم وهم يصلون عليها وكذلك لو رأى رجلا أعجميا لا يحسن الصلاة ولا القراءة أنه يؤم قوما ومن رأى أنه صلى بقوم قائما وهم جلوس فإنه لا يقصر في حقوقهم ويقصرون في حقه أو تدل رؤياه على أنه يتعهد قوما مرضى فان صلى بهم قاعدا وهم قيام وقعود فإنه لا يقصر في أمر يتولاه فان صلى بقوم قيام وقعود فإنه يلي أمر الأغنياء والفقراء فان صلى بهم قاعدا وهم قعود فإنهم يبتلون بغرق أو سرقة ثياب أو فقر فان رأى أنه يصلى بالنساء فإنه يلي أمر قوم ضعاف فان أم بالناس على جنبه أو مضطجعا وعليه ثياب بيض وينكر موضعه ولا يقرأ في صلاته ولا يكبر فإنه يموت ويصلى الناس عليه فان رأى الوالي كأنه يؤم بالناس عزل وذهب ماله ومن صلى بالرجال والنساء نال القضاء بين الناس إن كان أهلا لذلك وإلا نال التوسط والاصلاح بين الناس ومن رأى أنه أتم الصلاة بالناس تمت ولايته فان انقطعت عليه صلاته انقطعت ولايته ولم تنفذ أحكامه ولا كلامه وإن صلى وحده والقوم يصلون فرادى فإنهم خوارج وإن صلى صلاة نافلة دخل في ضمان
لا يضره فإن كان القوم جعلوه إماما فإنه يرث ميراثا فان رأى كأنه يؤم بالناس ولا يحسن أن يقرأ فإنه يطلب شيئا ولا يجده ومن صلى بقوم فوقه سطح فإنه يحسن إلى أقوام ويكون له صيت حسن من جهة قرض أو صدقة.
أذان الانسان: في المنام يدل على الحج في أشهر الحج وربما دل على النميمة والاعلام بما يثير الحركة والانتقال والتجهيز للحرب وربما دل الأذان على السرقة وقد يدل الأذان على علو الدرجة والمنصب الجليل والرفعة والكلمة المسموعة والزوجة للأعزب وربما دل الأذان على الاخبار الصحيحة فان أذن إلى غير القبلة أو أذن بغير العربية أو كان مع ذلك أسود الوجه ربما أخبر بالكذب والنميمة وربما دل ذلك على البدع أو الخوارج في ذلك البلد والمؤذن هو الداعي إلى الخير والسمسار أو العاقد للأنكحة أو رسول الملك أو حاجبه أو المنادى في الجيش فان أذن أذانا تاما وكان ذلك في أشهر الحج ربما دل ذلك على الحج فان أذنت المرأة في المنام في مأذنة الجامع ظهر في البلد بدعة عظيمة وإن أذن الصبيان الصغار استولى الجهال أو الخوارج على الملك خصوصا إن كان الأذان في غير الوقت ومن رأى أنه يؤذن على منارة وكان أهلا للولاية نال ولاية بقدر ما بلغ صوته وانتهى إليه وإن لم يكن أهلا للولاية كثرت أعداؤه ونال رياسة عليهم وإن كان تاجرا ربح في تجارته وقد يدل الأذان على الدعاء والبر والطاعات وفعل الخير ويدل الأذان على الامن والنجاة من كيد الشيطان ومن رأى أنه يؤذن في بئر فإن كان في بلاد الكفر دعا الناس إلى منهاج الدين وإن كان في بلاد المسلمين فإنه جاسوس وربما كان صاحب بدعة يدعو الناس إليها ومن رأى أنه يؤذن فإن كان من أهل الديانة فإنه يأمر بالمعروف وإن كان فاسقا ضرب ومن رأى أنه يؤذن ولا يجيبه أحد فإنه من قوم ظلمة ومن رأى أنه يؤذن على سطح جاره فإنه يخونه في امرأته
ومن رأى أنه يؤذن فوق سطح الكعبة فإنه مبتدع أو يسب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ومن رأى أنه يؤذن مضطجعا فان امرأته تغتاب الناس وتؤذيهم بلسانها وإن كان عازبا تزوج، ومن رأى أنه يؤذن في سوقه فهو جاسوس اللصوص ومن رأى أنه يؤذن على باب السلطان فإنه يشهد شهادة حق والأذان في الأزقة والأسواق يدل على حياة طيبة وقيل من رأى أنه يؤذن في قافلة فاته يتهم في سرقة والأذان أيضا يدل على مفارقة الشريك ومن رأى أنه يؤذن في مكان خراب عمر وكثر الناس فيه ومن رأى أنه يؤذن في الحمام فإنه يحم بحمى والأذان أو رفع الصوت بذكر الله تعالى دال على التقرب من الأكابر خصوصا إن كان بصوت مليح وأنصت الناس له وأما إن بدل الأذان أو كان يلعب فيه أو في ذكر الله تعالى أو وهو مكشوف العورة دل على اشتهار ردئ ونكد ومن رأى أنه يؤذن على قوم مجتمعين فإنه يدعو أقواما إلى حق وهم ظالمون وربما دل الأذان على التفقه في الدين وقد يكون الأذان دعاء إلى أمر من قبل السلطان ومن رأى أنه يؤذن ولا يحفظ التكبير والتهليل فإنه يشمت بعدوه ومن رأى أنه يؤذن في السماء وقد أجابه الناس فإنه رجل يدعو الناس إلى خير فيجيبونه وربما حج كل من استجاب له ومن رأى أنه أذن مرة أو مرتين وأقام وصلى صلاة فريضة رزق حجا وعمرة ومن رأى كأنه يؤذن على تل أصاب ولاية من رجل أعجمي وإن لم يكن للولاية أهلا فإنه يصيب تجارة رابحة أو حرفة عزيزة فان رأى كأنه نقص من الأذان أو زاد فيه أو غير ألفاظه فإنه يظلم الناس بقدر الزيادة والنقصان ومن رأى كأنه يؤذن على حائط فإنه يدعو رجالا إلى الصلح وإن أذن فوق بيت فإنه يموت أهله ومن رأى صبيا يؤذن فإنه براءة لوالديه من كذب وبهتان ومن رأى كأنه يؤذن على سبيل اللهو واللعب سلب عقله ومن سمع أذانا في السوق فإنه موت رجل من أهل السوق ومن أذن في مزبلة فإنه يدعو أحمق إلى الصلح ولا يقبل منه.
إقامة الصلاة: في المنام دالة على إنجاز الوعد وبلوغ المرام وعلى الفرج لمن هو في شدة ومن رأى كأنه أقام الصلاة على باب أو سرير فإنه يموت ومن رأى محبوسا كأنه يقيم الصلاة أو يصلى قائما فإنه يطلق منه وإن رأى غير محبوس أنه يقيم الصلاة فإنه يقوم له أمور بيع يحسن الثناء فيه عليه ومن رأى أنه أذن وأقام فإنه يقيم سنة ويميت بدعة.
اعتكاف الانسان: في المنام انعكاف على من دل المكان عليه أي الذي اعتكف فيه فان اعتكف في المنام في كنيسة انعكف على امرأة زانية وإن اعتكف في مسجد انعكف على الخير أو على امرأة صالحة وإن اعتكف في حانوت انعكف على معيشة.
إحرام الانسان بالحج أو بالعمرة: في المنام يدل على زواج الأعزب وطلاق المتزوج وإن كان مريضا مات وتجرد من المخيط وإن كان من أهل الشر تجرد لطلب الحرام خصوصا إن كانت الرؤيا في غير زمن الحج أو كان مع إحرامه أسود الوجه أو بادي العورة فان قتل في المنام وهو محرم صيدا له من النعم غرم مثله في اليقظة فان قتل في المنام نعامة غرم في اليقظة بدنة وفي حمار الوحش بقرة وهكذا ومن رأى أنه أحرم هو وزوجته فإنه يطلقها وتصير حراما عليه.
استلام الحجر الأسود: في المنام دليل على مبايعة الخلفاء والملوك أو التوبة على يد إمام عالم وربما دل ذلك على تقبيل الولد أو الزوجة أو الحليل وربما دل ذلك على الخدمة لأرباب المناصب كالحكام أو طلب الشهادة وإسجالها عليهم ومن رأى كأنه مس الحجر الأسود فقيل إنه يقتدى بامام من أهل الحجاز.
الأضحية: في المنام دليل على الوفاء بالنذر والخلاص من الشدائد وسلامة المريض
وربما دل ذلك على الارزاق والفوائد من قبل المواشي وإن كان عابرا أخطأ في عبارته واعتبر ما يتقرب به الانسان إلى الله تعالى من الأضحية فان قرب في المنام بدنة ربما أتى إلى الجمعة في أول ساعة وإن قرب بقرة ربما أتى إلى الجمعة في ثاني ساعة وإن قرب كبشا ربما أتى إلى الجمعة في ثالث ساعة وإن قرب في المنام دجاجة ربما أتى إلى الجمعة في رابع ساعة وإن قرب في المنام بيضة ربما أتى إلى الجمعة في خامس ساعة وربما دلت الأضحية على التحكم في قسمة المال وأما الأضحية فبشارة بالفرج من جميع الهموم وظهور البركة فإن كان صاحب الرؤيا امرأة حاملا فإنها تلد ابنا صالحا ومن رأى أنه ضحى ببدنة أو بقرة أو كبش فإنه يعتق رقابا ومن رأى أنه ضحى وهو عبد عتق فإن كان صاحب الرؤيا أسيرا تخلص وإن رآه مديون قضى دينه أو فقير أيسر أو خائف أمن أو لم يحج حج أو محارب نصر أو مغموم فرج عنه ومن رأى كأنه يقسم في الناس لحم قربانه خرج من همومه ونال عزا وشرفا ومن رأى كأنه سرق شيئا من القربان فإنه يكذب على الله وقال بعض المعبرين إن المريض إذا رأى أنه يضحى دلت رؤيته على موته وقال بعضهم إنه ينال الشفاء.
استغفار: الانسان في المنام يدل على سعة الرزق ومن استغفر في المنام من غير صلاة دل ذلك على الزيادة في العمر وربما دل الاستغفار على النصر ودفع البلايا ومن رأى أنه يستغفر الله فان الله يغفر له ويرزقه مالا وولدا أو خادما وجنانا وأنهارا فان رأى أنه سكت عن الاستغفار فإنه منافق فان رأت امرأة يقال لها استغفري فإنها تزني ومن رأى كأنه يستغفر الله تعالى رزق مالا حلالا وولدا فان رأى كأنه فرغ من الصلاة ثم استغفر الله تعالى ووجهه إلى القبلة فإنه يستجاب دعاؤه وإن كان إلى غير القبلة يذنب ذنبا ويتوب عنه.
إسلام: الانسان في المنام استقامة في الدين فان رأى مشرك أنه قد أسلم ورأى أنه يصلى
نحو القبلة أو رأى أنه شكر الله تعالى هدى للاسلام وإن كان في دار الشرك فرأى في منامه أنه تحول إلى دار الاسلام فإنه يموت عاجلا فان رأى مسلم كأنه أسلم ثانيا سلم من الآفات وكل مشرك رأى في منامه أو رآه غيره كأنه في الجنة أو حلى أساور من فضة فإنه يسلم ومن رأى من المشركين كأنه كان ميتا فحيى فإنه يسلم وكذلك إذا رأى سعة صدره أو رأى نفسه في سفينة في بحر فإنه يسلم ومن تلفظ بالشهادتين من أهل الذمة في المنام خلص من شدته أو اهتدى بعد غيه إن كان مختارا وإن كان مكرها وقع في محذور وإن كان مرتدا في اليقظة ورأى في المنام أنه تلفظ بالشهادتين راجع أبويه بعد هجره لهما أو عاد إلى محل خرج عنه أو إلى سبب كان يعمله وإن كان مسلما شهد بالحق أو اشتهر بالصدق.
الأمان من حرب: في المنام دليل على الامن من الخوف وربما دل على الهداية بعد الضلالة خصوصا إن كان الانسان في اليقظة خائفا والأمن خوف كما أن الخوف أمن.
أسر الانسان: في المنام دليل على الخير والرزق والأسر في المنام احتباس البول وهو في اللغة كذلك والأسر في المنام اطلاع على الاسرار وإن كان قد فقد شيئا رزق خيرا منه ومن رأى في منامه أنه أسير فلا خير فيه على كل حال ويصيبه هم شديد.
أداء الشهادة: في المنام يدل على الخروج عن العهدة والوفاء بالنذر وإبلاغ الرسالة وقضاء الدين فان كتم شهادة في المنام دل على الدين والطمع في الوديعة والحقد والجراءة على المعاصي وربما دل على المرض.
إماطة الأذى عن الطريق: في المنام تدل على الغيرة في الدين في اليقظة أو على الأزواج والأولاد والتحفظ في الكلام وتدل على غفران الذنوب والآثام بسبب لين الكلام أو حقير الصدقة وربما دل
ذلك على علو المنصب والامر والنهى والتولية والعزل فان وضع في الطريق شوكا أو حجارة أو ما يتأذى الناس به دل على الفحش في الكلام والأذى باللسان واليد وربما صار قاطع طريق على أبناء السبيل فإن كان فاعل ذلك حاكما دل على جوره وظلمه وتكليفه الناس ما لا يطيقون من حادث يحدثه أو نائب ينصبه لتولية مظالم الناس.
الأمر بالمعروف: في المنام كمن يأمر الناس بالصلاة أو بالشهادتين أو يعظهم فان ذلك دليل على الايمان بالله تعالى والقيام بحقه وإن كان أهلا للولاية تولى أو الحكم تحكم وكذلك إن رأى في المنام أنه أراق خمرا أو كسر بربطا أو رمى نردا وما أشبه ذلك فان ذلك يدل على الايمان وانشائه على يد فاعل ذلك وربما دل حدوث ذلك على أمر يوجب الصبر وأما الامر بالمنكر والنهي عن المعروف في المنام فإنه دليل على النفاق.
إجارة الانسان: في المنام لشئ من ملكه دالة على الامن من الخوف والإجارة من الشدائد وربما دلت الإجارة على النكاح والمستأجر في المنام رجل يخدع صاحب الإجارة ويغره ويحثه على أمر مطرب وإن انخدع وتبرأ منه وتركه في الهلكة.
الإعارة: من رأى في المنام أنه استعار شيئا أو أعاره فإن كان ذلك الشئ محبوبا فإنه ينال خيرا موافقا لا يدوم وإن كان مكروها نال كراهة لا تدوم لان العارية شئ لا يبقى وقيل من استعار من رجل دابة فان المعير يتحمل مؤنة المستعير.
إيلاء الانسان من امرأته: في المنام دال على الهم والنكد وعلى ما يوجب اليمين بالآباء والأمهات وترجيح ذلك على اليمين بالله تعالى لان الايلاء في اللغة اليمين على كل شئ.
الأسد: في المنام سلطان شديد ظالم غاشم مجاهر متسلط لجرأته وربما دل على الموت لأنه
يقتنص الأرواح وربما دلت رؤيته على عافية المريض، واللبوة امرأة شريرة عسوفة عزيزة الولد. والهزبر تدل رؤيته على الجهل والخيلاء والعجب والعنت والتيه والدلال وقيل الأسد في المنام عدو مسلط ومن رأى الأسد من حيث لا يراه وهرب منه الرائي فإنه ينجو مما يخاف وينال الحكمة والعلم، ومن رأى الأسد قد قرب منه واستقبله ناله هم من سلطان ثم ينجو منه، ومن رأى الأسد صرعه ولم يقتله فإنه يحم حمى دائمة فان السبع لا تفارقه الحمى أو يسجن لان الحمى سجن الله تعالى، ومن رأى أنه يصارع الأسد مرض لان المرض يتلف اللحم ومن صارع الأسد تلف لحمه ومن رأى أنه أخذ شيئا من لحم الأسد أو عظمه أو شعره نال مالا من سلطان أو عدو سلط ومن ركب السبع وهو يخافه ركب مصيبة أو أمرا لا يمكنه التقدم عنه ولا التأخر وإن كان لا يخافه فهو عدو يقهره ومن رأى أنه ضاجع الأسد وهو لا يخافه أمن من مرض ومن رأى السبع دخل إلى دار وفيها مريض فإنه يموت وإن لم يكن فيها مريض دل على خوف من السلطان ومن رأى أنه يتخوف من أسد ولم يعاينه فإنه أمن له من عدوه ومن رأى أنه عاين الأسد ورآه عنده دون أن يخالطه فإنه يصيبه فزع من سلطان ولا يضره ذلك وربما دلت رؤية ذلك على الموت وقرب الاجل ومن رأى الأسد في بيته فإنه يصيب سلطانا وخيرا وطول حياة ومن رأى أن الأسد نابه منه شئ فإنه يناله من عدو مسلط بقدر ذلك ومن رأى أنه قاتل أسدا فإنه يقاتل عدوا مسلطا ومن رأى أنه ينكح لبوة فإنه ينجو من شدائد كثيرة ويظفر بعدوه ويعلو أمره ويكون ذا صيت في الناس ومن رأى أنه يأكل لحم أسد فإنه يصيب مالا وغنى من سلطان أو يظفر بعدوه ومن رأى أنه يأكل رأس الأسد فإنه يصيب سلطانا عظيما ومالا كثيرا ومن رأى أنه يأكل شيئا من أعضاء الأسد فإنه يصيب مال عدو مسلط بقدر ذلك العضو من الأعضاء ومن رأى أنه أصاب من جلد أسد أو من شعره أو شئ منه فإنه يصيب مال عدو مسلط وربما كان ميراثا والأسد يدل على المحارب وعلى
اللص المختلس والعامل الجائر وصاحب الشرط والطالب. وأما دخول الأسد المدينة فإنه طاعون أو شدة أو سلطان جبار أو عدو يدخل عليهم إلا أن يدخل في الجامع ويعلو على المنبر فإنه سلطان يجور على الناس وينالهم منه بلاء ومخافة، وجرو الأسد ولد وقيل من رأى كأنه قتل أسدا نجا من الأحزان كلها ومن تحول أسدا صار ظالما على قدر حاله وقيل اللبوة ابنة ملك الأيل: هو التيس الجبلي تدل رؤيته في المنام على التاج والوقار والهيبة وقمع الأعداء والسفل وربما دلت على رجل غريب في بعض المفاوز والجبال والثغور له رياسة ومطعمه حلال ومن رأى كأن رأسه تحول رأس أيل نال رياسة وولاية.
الأرنب: في المنام امرأة ومن أخذها تزوجها فان ذبحها فهي زوجة غير باقية وقيل الأرنب يدل على رجل جبان وقيل الأرنب امرأة سوء فمن رأى أنه أصاب أرنبا فإنه يصيب امرأة كذلك ومن رأى أنه أصاب من لحمها أو جلدها فإنه خير قليل يصيبه من امرأة ومن رأى أنه أصاب من ولدها فإنه يصيبه هم أو مصيبة أو نصب.
ابن آوى: في المنام رجل يمنع الحقوق أربابها وهو من المسوخ وتدل رؤيته على المكتسب في الشر والخصام وتدل رؤيته على الألفة والاجتماع على اللهو واللعب.
ابن عرس: في المنام رجل سفيه ظالم قاس قليل الرحمة فيمن رأى أنه دخل داره دخلها مكار وهو من المسوخ أيضا وهو دابة حمراء دون السنور تألف البيوت معادية للفأر.
أرضة: رؤيتها في المنام تدل على المنازعة في العلم وطلب الجدال ومن رأى في كيسه أو عصاه أرضة فإنه قد دل على موته.
إبليس اللعين: في المنام يدل على السهو. قال رجل للحسن يا أبا سعيد أينام إبليس؟ قال فتبسم
وقال لو نام لوجدنا راحة ورؤيته في المنام دالة على العالم المبتدع ويدل على ترك الصلاة والكذب والاختلاس واكتساب الذنوب والآثام وطول العمر وتدل رؤيته على المكر والخديعة والسحر والحسد والفرقة بين الزوجين قياسا على قصته مع آدم عليه السلام وربما دلت رؤيته على الارتداد عن الدين لأنه كان عابدا لله تعالى فعاد بمخالفته مطرودا مبعودا، ثم هو في التأويل دال على الملك الكافر القيم بالبحر المجهز للجنود والخيل والرجل. قال الله تعالى وأجلب عليهم بخيلك ورجلك فان رأى أنه صار إبليس أصيب في بصره أو ارتد عن دينه أو عاش مبعودا ومات مكمودا ورزق نسلا ومالا وانتصر على أعدائه بمكر وخداعة وإن كان أهلا للملك ملك وكان في زمانه يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف ومن رأى كأنه قتل إبليس فإنه يمكر بماكر وخداع فإن كان صالحا عفيفا فإنه يقنط من أمر الله.
أوز: رؤيته في المنام دالة على نساء ذوات أجسام وذكر ومال فإذا صوتن في مكان فهي صوائح ونوائح ومن رأى أنه يرعى الإوز فإنه يلي قوما ذوي رفعة وينال من جهتهم أموالا، وقيل إن الإوز رجل ذو هم وحزن وسلطان في البر والبحر والإوز برى وبلدي فالبري تدل رؤيته على أرباب الاسفار كالتجار في البر والبحر والبلدي أهل أو أحزان أو أزواج أو أملاك أو جوار أو عبيد أو حراس وربما دلت الإوزة على المرأة الجميلة أو السمينة وصراخهن في المكان هم ونكد بسبب موت أو حرق أو غرق وبيض الإوز لمن رأى أنه يملكه مال كثير لمن يأخذه.
إبرة هي في المنام دالة للأعزب على الزوجة وللفقير على ستر الحال ومن رأى أنه أصاب إبرة فان الإبرة لصاحبها سبب ما يطلب من صلاح أمره وجمعه أو التئامه ونحو ذلك فإن كان فيها خيط أو كان يخيط بها فإنه يلتئم شأنه ويجتمع له ما كان من أمره متفرقا ومن رأى أن إبرته التي يخيط بها
انكسرت أو انخرمت أو انتزعت منه فإنه يتفرق شأنه ويفسد أمره ومن رأى أنها ضاعت منه أو سرقت فإنه يسرق على ذلك ثم لا يتم ولا يتفرق شأنه والإبرة أيضا دالة على امرأة لادخال الخيط فيها وكذلك المسلة فمن رأى أن بيده مسلة فان كانت امرأته حبلى ولدت له ابنة وإن لم يكن هناك حمل فان ذلك سفر له والإبرة في الرؤيا رجل مؤلف أو امرأة مؤلفة فان رأى أنه يأكل إبرة فإنه يفضى سره إلى من يضره ومن رأى كأنه غرز إبرة في انسان فإنه يطعن ويقع فيه من هو أقوى منه والإبرة سبب صلاح الامر وكذلك لو كان اثنتين أو ثلاثة أو أربعة فما كان منها بخيط فان تصديق التئام أمر صاحبها أقرب ومبلغ ذلك بقدر ما خاط به وما كان من الإبر قليلا يعمل به ويخيط خير من كثير لا يعمل منها وأسرع تصديقا وإن خاط بها ثيابا للناس فإنه ينصحهم ويسعى بالصلاح بينهم لان النصاح هو الخياط في لغة العرب والإبرة المنصحة والخيط الناصح وإن خاط ثيابه استغنى إن كان فقيرا واجتمع شمله إن كان مبددا وانصلح حاله إن كان فاسدا وأما إن كان رفى بها قطعا فإنه يتوب من غيبة أو يستغفر من إثم إذا رفاه صحيحا متقنا وإلا اعتذر بالباطل وتاب من تبعته ولم يتحلل من صاحب الظلامة ومنه يقال في المثل: من اغتاب فقد خرق ومن تاب فقد رفى.
إبريق: تدل رؤيته في المنام على التوبة للعاصي والولد الذكر للحامل وربما دل على الغلام المطلع على الاسرار وجمع الأباريق أعمال صالحة موجبة لدخول الجنة وربما دل الإبريق على السيف لأنه من أسمائه فان غلت قيمته في المنام دل على رفع قدر من دل عليه ويدل الإبريق على اللعب والضحك والقهقهة وكذلك الحكم فيما يشبهه من الأواني.
إسكاف: وهو أنواع أحدها صانع أخفاف النساء فتدل رؤيته على عاقد الأنكحة أو القواد
وصانع أخفاف الرجال فهو دال على الخدم والاسفار وكذلك صانع الزرابيل وصانع السراميذ تدل رؤيته على الرزق والسعي في الكسب والنسل والأولاد والأزواج وعلى واضع الشئ في محله إذا فعل ذلك في المنام وربما دلت رؤيته على من يجرى الخير على يديه من الدين والدنيا والإسكاف المجهول رجل قاسم المواريث عادل فيها وكذلك الصرم فان جلود الحيوان مواريث والحذاء نخاس الجواري أن دلال الجواري بتزيين أمور النساء لان النعل امرأة.
انشراح الانسان: في المنام يدل على التوبة للعاصي وللكافر على إسلامه وإن كان الرائي في ضيق فرج عنه.
انقباض الانسان: في المنام يدل على القبض في الرزق الذي هو ضد البسط وربما دل الانقباض على نتائج الذنوب في اليقظة ونتيجتها في الدنيا.
إسراع الانسان: في المنام يدل على إبطاء الحركات إلا أن يكون المسرع مريضا فإنه يدل على موته وربما دل الاسراع في المنام على الاسراع على الأعمال الصالحة والمبادرة إليها هذا إن انتهى إسراعه إلى ما يدل على الخير وإن انتهى إسراعه إلى ما يدل على الشر دل على الردة عن الاسلام أو الاقدام على ما يندم عليه.
أرض: هي في المنام لها تآويل كل أرض على حسبها وجوهرها فأرض المحشر رؤيتها في المنام دالة على حفظ الاسرار والغنى بعد الافتقار والأمن من الخوف وصدق الوعد وربما دلت على الزوجة الجليلة البكر الجميلة أو المنصب العظيم القليل الحظ وعلى الهدى والتوبة وكذلك إن ظهر الحوت أو الثور الحامل للأرض ولم تتغير ولم تزل دل على أن الملك يخلع نفسه من الملك أو يخلع نائبه ولم تتغير أحوال العالم وأرض الدار عبارة عما يبسط فيها من حصير وبساط
أو غير ذلك أو على من يقوم بكنسها ومصلحتها أو من يجتمع عليها من أهل أو عشيرة فما رؤى فيها من صلاح أو فساد عاد على من دلت عليه. وأما أرض الفلاحة فإنها دالة على زرعها وانشائها وخصبها وجدبها وآلة حرثها ودرسها وفلاحها فما حصل فيها من نبت معتاد أو رائحة طيبة أو زهر أو نور أو ري أو سهل أو علو أو خشن عاد إلى من ذكرناه وأما أرض الحارة فإنها تدل على الاسفار للتجار وأرباب المعايش عليها كالمكارية والجمالين وأشباههم فزوال عقباتها وقلع حجارتها وبيان طرقها واستقامتها في المنام دليل على الربح للمسافر عليها وتسهيل أمورهم وزوال همهم وسرعة مراحلهم. وأما الأرض المعروفة فإنها دالة على الحاكم عليها بايجار أو إرث أو إقطاع أو حفر فما حصل فيها من طول أو قصر عن الحد المحدود عاد ذلك على الحاكم عليها ممن ذكرناه. وأما الأرض المجهولة فإنها دالة على الأم والوالد والزوج والزوجة والشريك والأمين والوراثة وعلى ما يملك من دار أو دابة أو أمة وعلى ما يجلس عليه من فراش أو غيره وتدل الأرض على دور الزناة والفسقة واللهو واللعب والأرض امرأة نمامة لا تكتم سرا وتدل الأرض على الجدل أو العلم والفصاحة وتدل على الدنيا والسماء على الآخرة وربما دلت الأرض والسماء على الضرتين اللتين لا يستطيع أحد أن يجمع بينهما غير الله تعالى فان رأى أن الأرض تشققت دل على البدع وإظهار المحرمات والمنكرات وربما دل تشققها على جودتها بالنمو والبركة وطول الأرض ومدها عن عادتها دليل على خلاص المسجون وولادة الحامل وامتدادها عن عادتها رزق فان رأى أنه ملك أرضا مرداء تزوج امرأة فقيرة أو عقيما لان المرداء الخالية من النبات وربما دلت الأرض على الملك لذي السلطان أو الموت والحياة والرزق وعلى من يعمل عليها من صالح وسيئ فان رأى أنه ملك أرضا تزوج إن كان أعزب ورزق ولدا أو شارك شريكا أو ائتمن إنسانا على ماله وسره أو ورث وراثة أو استأجر دارا أو ابتاعها
أو اشترى دابة أو أمة أو اشترى عصيرا كل انسان على قدره وما يليق به وإن لاق به الملك ملك وإن كان الرائي مريضا أفق من مرضه وقام لأرضه ورزقه وإن كانت الأرض فسيحة حسنة المنظر كان عمله عليها صالحا وإن كان عليها جيف أو رمم بالية أو أقذار كان ما عمله عليها سيئا فان حدثته الأرض أو سمع منها كلاما لا يفهمه دل على الشدة والأراجيف وهتك الاستار فان رأى أن الأرض زلزلت به ربما دلت تلك على وضع الحامل جنينها فان رأى الأرض قد خسفت بمن عليها دل على التيه والعجب والغفلة عن طاعة الله تعالى فان طويت الأرض من تحته دل على فراغ عمله أو طلاق زوجته أو ذهاب منصبه فان استحالت الأرض إلى صفر أو حديد أو حجر ربما تعذر حمل زوجته أو انتقل إلى صنعة غير صنعته وربما رزق مالا من كسبه أو وجد معدنا فان رأى أنه صار أرضا في المنام ارتفع قدره عند الناس أو تبتل للرياضة وكسر النفس فان حمل الأرض ولا يجد لها ثقلا دل على ظلم غيره في أرضه وعلى أنه يطوقها في عنقه أو على أنه يصير جبارا يثير الأرض وينقلها على كتفه ويعان على ذلك وربما صار حصريا أو نطاعا فان أكل الأرض دل على أنه ينال من سعيه عليها فائدة أو عاد عليه من زرعه عليها فائدة وربما باع ما يجلس عليه أو يركبه أو يطؤه ويأكل ثمنه فان رأى أن الأرض أشقت وابتلعته دل على الخجل وتعذر الأسباب وربما سافر ويسجن أو صار ممنونا ومن رأى أنه في أرض واسعة مستوية لا يعرفها وهي تشبه الصحراء فإنه يسافر سفرا عاجلا ومن رأى أنه يجلس على الأرض فإنه يتمكن منها ويعلو عليها ومن رأى أنه يضرب الأرض بيده أو بشئ فإنه يسافر للتجارة ومن رأى أنه يأكل من الأرض فإنه يصيب مالا بقدر ما أكل منها ومن رأى أنه خرج من أرض جدبة إلى أرض خصبة فإنه ينتقل من بدعة إلى سنة وإن خرج من أرض خصبة إلى جدبة فإنه بضد ذلك وإن رأى مؤمل سفر أنه يخرج من أرض إلى أرض
فإنه يسافر ويكون حاله في سفره على قدر حال تلك الأرض من سعة أو ضيق أو خصب أو جدب وان رأى ذلك عامل بلد عزل عنه وإن كانت عنده جارية باعها أو امرأة طلقها أو تزوج أخرى عليها ومن رأى أنه باع أرضا وخرج عنها إلى غيرها فإن كان مريضا مات وإن كان غنيا افتقر ومن رأى أنه زلق على الأرض أو ينفض يده من التراب يفتقر وإن كان مريضا مات وصار إلى التراب ومن رأى أنه يغيب في الأرض ولم ير هناك حفرة فان ذلك سفر في طلب الدنيا ويموت فيه ومن رأى أن الأرض طويت له فإنه يموت سريعا ومن رأى أنها تشرمت له فإنها طول حياته ومن رأى أنه يمشي من أرض إلى أرض متواليا جائيا وذاهبا طاف على امرأته أو جاريته أو داوم السفر من أرض إلى أرض ومن رأى الأرض ابتلعته وخسفت به فإن كان من أهل الشر فإنه عقوبة تنزل به أو سفر بعيد أو يخاف أن لا يرجى ومن رأى أن الأرض ابتلعته من غير خسف فإنه يسافر سفرا بعيدا ومن رأى أن الأرض تزلزلت أو أصابها خسف فان ذلك بلاء ينزل بتلك الأرض من سلطانها أو جراد أو برد أو قحط أو خوف شديد ومن رأى أن الأرض انشقت وخرجت منها دابة تكلم الناس فإنه يرى شيئا يتعجب منه وربما دل على قرب أجله وربما كان ذلك آية عظيمة عامة تظهر للناس ليعتبروا والأرض تدل على الدنيا لمن ملكها على قدر اتساعها وكبرها وضيقها وصغرها وتدل الأرض المعروفة على المدينة التي هو فيها وعلى أهلها وسكانها وإن رأى كأن الأرض انشقت فخرج منها شاب ظهر بين أهلها عداوة فان خرج شيخ سعد جدهم ونالوا خصبا وإن انشقت ولم يخرج منها شئ ولم يدخل فيها شئ حدث في الأرض حادث شر فان خرج منها سبع دل على ظهور سلطان ظالم فان خرج منها حية فهي عذاب باق في تلك الناحية فان انشقت الأرض بالنبات نال أهلها خصبا فان رأى أنه يحفر الأرض ويأكل منها نال مالا بمكر لان الحفر مكر ومن تولى طي الأرض بيده نال ملكا
وقيل إن طي الأرض لمن أصابه ميراث وضيق الأرض ضيق المعيشة ومن كلمته الأرض بالخير نال خيرا في الدنيا والدين ومن كلمته بكلام توبيخ فليتق الله فإنه مال حرام فان رأى محلة أو أرضا طويت على الناس فإنه يقع هناك موت أو قتال يموت فيه أقوام بقدر الذي طويت عليه أو ينالهم ضيق أو قحط أو شدة.
أهرام مصر وغيرها: رؤيتها في المنام دالة على الاخبار الغريبة من الأمم السالفة والمواعظ والفكر وربما دلت رؤيتها على التزوج للأعزب بأهل الشرك أو الاعجام أو معاشرة أولئك أو التمذهب بمذاهب أهل البدعة أو الاهتمام بطلب الفنون أو العلوم الدارسة وربما دلت رؤية ذلك على العمر الطويل وعلى مواضع اللهو واللعب والمعازف والرقص والخمور وأماكن التصوير كالكنائس أو مواضع الرقم والنسج والحياكة.
أتون الكاس: في المنام يدل على نائب الملك الذي يجبى إليه الأموال وهو يتصرف فيها لمصلحة ملكه والأتون من الاتيان والأتون أمر جليل على كل حال وسرور فمن رأى أنه يبنى أتونا فإنه ينال ولاية وسلطانا فان لم يكن متجملا فإنه يشغل الناس بشئ عظيم.
إيوان: في المنام إذا كان كسرويا فهو ظهور عدل أو تجديد ملك ويدل على المال والولد والجاه والإيوان إذا كان مبنيا من اللبن فهو امرأة قروية صاحبة دين وبالجص دنيا محدودة وبالآجر مال حرام يصير إليه وقيل هو امرأة منافقة.
آجر: هو في المنام رجل جليل فيه نفاق وربما كان من نسل المجوس.
أسطوانة: من خشب أو طين أو جص، فهي في المنام قيم دار أو خادم أهل الدار أو حامل ثقلهم ومؤنهم ويقوى على ما كلفوه فيما يحدث فيها ففي ذلك الذي نسب إليه.
أترج: الأترجة في المنام دالة على المرأة المباركة ذات الأولاد أو العصبات الاشراف وربما دلت الأترجة على الرجل المؤمن أو القارئ القرآن وتدل على العلم والعمل والثناء الجميل وربما دلت الأترجة على الألفة والمحبة وقيل الواحدة ولد والكثير شئ طيب ومنهم من كرهها وعبر بالمعنى وقال إنها تدل على النفاق لان ظاهرها مخالف لباطنها والأترجة الخضراء تدل على خصب السنة وصحة جسم صاحب الرؤيا إذا اقتطفها والأترجة الصفراء خصب السنة مع مرض وقيل الأترج امرأة أعجمية شريفة غنية فان رأى كأنه قطعها نصفين رزق منها بنتا وابنا يكثر مرضهما فان رأت امرأة في منامها كأن على رأسها إكليلا من شجرة الأترج تزوجها رجل حسن الذكر والدين فان رأت في حجرها أترجة ولدت له ابنا مباركا فان رأى رجل كأن امرأة أعطته أترجة ولدت له ابنا ورمى الرجل لآخر أترجة يدل على طلب مصاهرة وربما كانت الأترجة الواحدة دولة فان أكله وكان حلوا كان مالا مجموعا وإن كان حامضا فهو مرض يسير.
إجاص: في وقته رزق أو غائب جاء أو يجئ وفي غير وقته مرض أو هم فان رأى مريض أنه يأكل إجاصا فإنه يبرأ.
آس: تدل رؤيته في المنام للمريض على الصحة واعتدال القوام وستر الوجه بالشعر أو القد بالكسوة وربما دل على قطع الإياس مما يرجو تحصيله وهو المرسين وقيل هو رجل واف بالعهود فمن رأى على رأسه إكليلا من آس رجلا كان أو امرأة فهو زوج يدوم بقاؤه أو امرأة باقية وكذلك شمه ومن رآه في داره فهو خير باق فان رأى أنه يغرس آسا فإنه يعمل الأمور بالتدبير والآس ودباق وعمارة باقية وولاية وفرج باق وقد يدل الآس على المال.
أقحوان: في المنام صديق لمن أخذ منه شيئا وقيل امرأة جميلة فمن رأى أنه التقط أقحوانا من
سفح جبل فان الملك يعطيه جارية وقيل الأقحوان يدل على قرابة امرأة صاحب الرؤيا.
أرجوان: هو في المنام امرأة عفيفة فمن التقطه قبل امرأة غنية حسنة لها خطاب كثيرون وأقرباء جمة.
أقاح: في المنام يدل على ذات الحسن والجمال.
ازادرخت: رؤيته في المنام تدل على رجل حسن المعاشرة حسن الثناء لحسن زهره.
أرز: في المنام مال فيه تعب وشغب وهم ويدل على الربح إن كان مطبوخا.
آبنوس: في المنام امرأة هندية موسرة أو رجل صلب موسر.
آجام: في المنام رجال لا ينتفع بصحبتهم وفيهم وغل لان أصل الوغل الشجر الملتف والصياد يختفى فيها فيرمى الصيد من حيث لا يعلم فان كانت الأجمة ملكا لغيره فإنه يقاتل أقواما هذه صفتهم فيظفر بهم.
أكارع: من رأى أنه يأكل الأكارع ويمتص عظمها فإنه يأكل مال يتيم وقيل من أكل الأكارع يأكل مال أشراف الناس لان الأكارع مال والغنم أشرف أموال الناس.
أنفحة: في المنام مال مع نسك وورع.
أقط: مال عزيز لذيذ وشهوات شتى.
ألية الشاة: في المنام دالة على الالية أي الحلف وعلى التمني وربما دلت على النعمة الوافرة والعلم النافع والذخيرة الصالحة من علم وولد والالية مال المرأة.
أكل الانسان: في المنام في الاناء قنع وصلف إلا أن يكون الاناء محرما كإناء الفضة أو الذهب فإنه مال حرام وإفراط في الديون والأكل بين الناس شهرة ومضغ ما يبلع تهاون في الكسب
والعمل وبلع ما يمضغ دين وتعجيل للأجل فان استحال الطعم بما هو خير منه دل على صلاح الباطن وإن استحال إلى مرارة أو حموضة دل على تغير الأزواج والاعمال فان أكل بيمينه اقتدى بالسنة وإن أكل بشماله أطاع عدوه وجافى صديقه وإن التقم من يد غيره رزق عفة وتوكلا وربما مرض وعجز عن التناول بيده وإن أكل من لون حقير انحط قدره وأكل كمأة أمر ونهى وأناة وزيادة عمر وشفاء للمريض ونكاح للأعزب وعلم وهداية ورزق وصناعة ومرض، وأكل القرع دليل على الهدى واتباع السنة والفطنة، ومن رأى أن غيره دعاه إلى الغداء دلت رؤياه على سفر بعيد فان دعاه إلى الأكل نصف النهار فإنه يستريح من تعب فان دعاه إلى العشاء فإنه يخدع رجلا ويمكر به قبل أن يخدعه هو، ومن رأى أنه أكل طعاما وانهضم فإنه يحرص على السعي في حرفته، ومن رأى أنه أكل لحم نفسه فإنه يأكل من ماله ومكنوزه فان أكل لحم غيره فإن كان نيئا فإنه يغتابه أو أحدا من أقربائه وإن كان مطبوخا أو مشويا فإنه يأكل رأس مال غيره.
إكليل الملك: مال زائد وعلم وولد والإكليل للمرأة رجل أعجمي وللرجال ذهاب ما ينسب إليه إلا أن الذهب مكروه وإن رأى تاجر أنه وضع الإكليل على رأسه أو سلبه فإنه يذهب ماله فان وضعه ذو سلطان أصابه خطأ في دينه وإذا رأى الملك أن إكليله أو تاجه وضع عن رأسه أو سلب زال ملكه.
أصطرلاب: في المنام خادم الرؤساء وإنسان متصل بالسلطان فمن رأى أنه أصاب أصطرلابا فإنه يصحب إنسانا كذلك وينتفع به على قدر ما رآه في المنام وربما كان متغيرا لامر ليست له عزيمة صحيحة ولا وفاء ولا مروءة.
إكاف: تدل رؤيته في المنام على امرأة أعجمية غير شريفة ولا حسيبة تحل من زوجها محل الخادمة
وركوب الرجل الاكاف يدل على توبته عن المظلمة بعد طول تنعمه فيها.
أرجوحة: وهي المتخذة من الحبل من رأى في منامه أنه يتمرجح فيها فإنه فاسد الاعتقاد في دينه.
اسم: إذا تحول اسم الانسان في المنام إلى غيره فيعبر عنه بالفأل فسعد بالسعادة وسالم بالسلامة وإن تحول إلى ذي عاهة كالعمى والعرج فإنه يبلى بذلك، ومن رأى أنه يدعى بغير اسمه فان دعى باسم قبيح فإنه يظهر به عيب فاحش أو مرض فادح وإن دعى باسم حسن نال عزا وشرفا وكرامة على حسب ما يقتضى معنى ذلك الاسم.
إسهال الطبيعة: في المنام تفريط وتبذير في المال والقبض والانعصار شح وبخل.
استسقاء: في المنام وهو المرض المعروف يدل على المهانة والذل.
احتقان الانسان: في المنام إذا كان مما ينبغي استعماله على جرى العادة دل على رواج ما في طبقة مخزنه من بضاعة كاسدة أو علة معنوية أو كسح مرحاضه واستراح بذلك وإن احتقن بما لا ينبغي استعماله أو حقنه من ليس له بذلك عادة دل على الاطلاع على المساوي أو نهب داره أو نقبها أو نبش ميته من قبره ونقله إلى غيره أو أكره على اخراج الزكاة أو ما عنده من الودائع، ومن رأى أنه يحتقن من داء يجده من نفسه فإنه يرجع إلى أمر له فيه صلاح في دينه وإن احتقن من غير داء يجده فإنه يرجع في عدة يعدها إنسانا أو نذر نذره على نفسه أو في كلام تكلم به أو في عظة خرجت منه ونحو ذلك وربما كان من غضب شديد يبتلى به.
استلقاء الانسان: في المنام على قفاه قوة أمر فمن رأى كأنه مستلق على قفاه قوى أمره وأقبلت دنياه وصارت الدنيا تحت يده لان الأرض مفسد قوى، ومن رأى أنه استلقى على قفاه وكان فمه مفتوحا فخرج منه أرغفة فان تدبيره ينقص ودولته تزول ويفوز بأمره غيره.
انتباه الانسان: من منامه في المنام يدل على حركة الجد وإقباله والتوبة والربح والفائدة والقدوم من السفر.
إقرار الانسان: في المنام بعبودية انسان إقرار بعداوته وإن أقر بالذنب والمعصية ينل عزا وشرفا وتوبة والاقرار بقتل انسان يدل على نيل ولاية ورياسة أو أمن.
إمهال الانسان: في المنام يدل على العذاب وإن رأى كأنه أمهل رجلا في غضب فإنه يعذبه عذابا شديدا.
استراق السمع: في المنام كذب ونميمة وربما يصير مسترق السمع مكروها من جهة السلطان وأما الاستماع فمن رأى كأنه يستمع فإن كان تاجرا استقال من عقدة بيع وإن كان واليا عزل وإن رأى كأنه يستمع على انسان فإنه يريد هتك ستره وفضيحته، ومن رأى كأنه يسمع أقاويل ويتبع أحسنها فإنه ينال بشارة فان رأى كأنه يسمع ويجعل نفسه أنه لا يسمع فإنه يكذب ويتعود ذلك.
أم الانسان: في المنام أولى به في أحكام التأويل من أبيه فان رأى أمه قد ولدته فإن كان مريضا دل على موته لان الميت يلف في الخرق كما يلف الصغير وإن كان صحيحا فإن كان فقيرا وسع عليه لان الصغير كلفته على غيره وإن كان غنيا ضيق عليه وحجر عليه في تصرفه وكسبه لان الصغير مضيق عليه في أحواله.
أخ الانسان: إذا رآه في منامه وكذلك الجد والعم والخال ومن له نصيب في الميراث دل ذلك على الشرك في المال والمساعدين وربما دل بعضهم على بعض كذلك.
التفات الانسان: في منامه طمع يرمى صاحبه خصوصا الالتفات في الصلاة فإن كان الالتفات
لمحذور يخافه كمثل حية أو أسد فان ذلك دليل على الحذر من الزوجة والأولاد لأنهم أعداؤه والالتفات في الصلاة يدل على التطلع إلى الدنيا وزينتها والاعراض عن الآخرة والميل مع الأهواء.
، إزار: هو في المنام امرأة حرة فان رأت امرأة أن لها إزارا أحمر مصقولا فإنها تتهم بريبة فان خرجت من دارها فيه فان تلك الريبة تشيع منها فان رأت برجلها مع ذلك خفا فإنها تتهم بريبة تبقى فيها وإزار المرأة يدل على زواجها.
أف: كلمة تضجر من رأى في منامه أنه يقولها فإنه عاق لوالديه قال تعالى ولا تقل لها أف ولا تنهرهما أب الانسان: في المنام بلوغ المراد وخير ما يرى الرجل في منامه أبواه أو أجداده أو جداته أو أحد أقاربه ومن رأى في منامه أباه فإن كان محتاجا جاءه رزقه من حيث لا يحتسب أو جاد أحد عليه وإن كان له غائب قدم عليه وإن كان به ألم أفاق منه ومن رأى أن أباه أسكن بنيانا ورفع هو سمكه فإنه يتم صنائع أبيه التي كانت له في دين أو دنيا ويحكمها.
أشنان: من رأى في منامه أنه غسل يديه بأشنان فإنه إياس له مما يطلب وقيل لا بأس بذلك وهو حسن وقيل إلا أن يكون من زفر أو نتن فهو دليل على زوال الهم والنكد وقضاء الحاجة وقيل غسل اليدين بالأشنان يدل على انقطاع الصداقة ويدل على انقطاع الخصومة وقيل إنه نجاة من الخوف وقيل إنه توبة من الذنوب.
اطلاع الانسان: في المنام على مستور عليه ربما دل على العلم الغامض أو الصنعة الجليلة إن كان المستور من أهل العلم والمكيدة يعلمها إن كان من غير ذلك وربما دل الاطلاع على سر من أسرار الله تعالى من كنز أو معدن يطلع عليه.
انقلاب الانسان على وجهه: في المنام يدل على الشرك بالله تعالى وخسران الدنيا والآخرة وإن
انقلب عن وجهه على قفاه تاب إلى الله تعالى ودل على مواجهته للناس والانكباب على الوجه يدل على أمراض الجوف وإن كان الرائي امرأة أعرضت عن زوجها.
إرعاد الانسان: في منامه يدل على الارعاد من مرض أو هم أو كبر وربما دل ذلك على شفاء المريض وحدة مزاجه وظهور قوته يقال أرعد فلان إذا اجتهد وقام في الامر.
باب الباء بسملة: من رآها في المنام بكتابة حسنة فإنه يدل على العلم والهداية والرزق ببركتها وخاصيته أن يراها على القاعدة المشهورة وربما دلت البسملة على الولد وولد الولد لتعلق بعضها ببعض وربما دلت رؤيتها على إدراك ما فات لتكرر حروفها وتدل على السعي في الزواج والبشارة عقباه وربما دلت البسملة على الهدى بعد الضلالة فان كتبت في المنام بخط مليح نال رزقا وحظا في صناعته أو علمه وإن كتبها ميت فهو رحمة الله تعالى وربما دلت كتابتها على الربح في الزرع ويعتبر ما كتب معها في المنام قرآن أو غيره فان محاها بعد كتابتها أو اختطفها منه طائر دل على نفاد عمره وفراغ رزقه وعلى هذا يقاس من كتب على يديه شئ من القرآن أو غيره وربما ابتلى في بدنه أو زاد عليه ما يشكوه لما قيل إن الحسن بن علي رضي الله عنه رأى في المنام مكتوبا على جبينه والضحى والليل إذا سجى فرفع ذلك إلى سعيد بن المسيب فقال يا ابن رسول الله أوص واستغفر ففارق الدنيا بعد ليلة فان قرأ البسملة في صلاة فإن كان مذهبه ترك البسملة في الصلاة فبسملته في ذلك دليل على ارتكاب دين لم يحتج إليه وربما دل على الميل إلى الأب دون الأم والأم دون الأب أو يفضل سنة على فرض أو نفلا على سنة أو بدعة على مستحب وكذلك الحكم في قراءة الأئمة
الأربعة واعتبر ما كتبت به في المنام فان كانت مكتوبة بالذهب دلت على الرزق والاحتفال بالطاعات أو إصلاح السرائر وربما كانت ذكرا جميلا وعقبى حسنة وعكس ذلك لو كتبها في المنام بما لا يجوز الكتابة به واعتبر ما كتبت به من الأقلام فالطومار مال طائل وبالثلث مال من سهام وبالمحقق تحقيق لما يرجوه وبالمنسوب أحوال متناسبة وبالنسخ عزل وبالوحشي يحوى شيئا طائلا وإن كانت بقلم الاشعار دل ذلك على الغفلة والهيام وبالريحاني رياء أو قرب لما يرجوه وبالغبارى مرض في العين ومن كان يشكو شيئا من ذلك كان دليلا على عاقبته واعتبر ما كتبت عليه من غير ذلك فكتبها بقلم التوقيع عز ونصرة وبقلم الوراقة محاكمات فان لم يتضح من كتابتها شئ فهو دليل على التلون في المذهب أو المعتقد وأماما كتبت به من الأقلام الغريبة كالعبراني والسرياني والهندي وما أشبه ذلك فإنه دليل على الدنانير الغريبة والأزواج والجواري أو العبيد أو الألفة مع الغرباء فان كتبها بقلم حديد دل على القوة والرزق والثبات في الأمور وإن كتبها بقلم من فضة فإن كان كالقلم المعتاد دل على توسط الأحوال خصوصا إن كتبها بقلم ملتو أو ذي عقد وإن كان القلم مستقيما حسنا دل على المنصب الجليل أو العلم والعمل لمن فعله في المنام فان كتبها في كاغد ربما فعل فعلا حسنا أو اتبع واجبا وإن كتبها في رق سعى في طلب ميراث وإن كان في منسوج أحمر أو أصفر أو أبيض نال فرحا وسرورا وإن كانت مكتوبة في منسوج أخضر نال شهادة عند الله تعالى وكتابتها في ذلك أو غيره بالنور أو الذهب بشارة. يحكى أن الحسين بن علي رضي الله عنه رأى في المنام كأنه كتب بين عينيه سورة الاخلاص فأرسل إلى سعيد بن المسيب رحمه الله تعالى فقصها عليه فقال إن صدقت رؤياه فإنه سيموت سريعا فمات كذلك غريبا ورؤية النقط والشكل في البسملة في المنام إن دلت البسملة على الزوجة فنقطها وشكلها مالها
وجهازها وأولادها وعصمتها وإن دلت على المال كان ذلك زكاته المفيدة وإن دلت على الصلاة كان ذلك سنتها وإن دلت على البلد كان ذلك أهلها وأعيانها من العلماء والفضلاء وأرباب الصنائع من الرعية والمتاجر الرابحة واعتبر علامات الاعراب ورؤيتها في المنام فعلامة النصب منصب وعلامة الخفض عزل وعلامة الرفع علو أو موت أو فراغ عمل وعلامة الوصل صلة وعلامة الجزم جزم في الأمور وعلامة لتشديد ضيق في الأمور وعسر فما دخل على البسملة أو غيرها من هذه العلامات نسبته إلى دين الرائي أو دنياه وكذلك إن نقص فان رأى البسملة معكوسة الترتيب كمن يجعل الرحيم تعالى مكان البسملة أو يقدم الجلالة على البسملة ففعل ذلك وما أشبهه في المنام دليل على الارتداد عن الدين أو المذهب أو يفضل الإماء على الحرائر أو يضع المعروف في غير أهله فان كتبها غيره ومحاها بنفسه دل على نقض العهد أو الارتداد عن الاسلام أو يبخل بما عنده من علم أو مال وإن كان الرائي فعل ذلك في المنام وهو مريض برئ أو عاص تاب وأناب وربما تزوج ورزق ذرية صالحين أو يربح فيما يدخره من التجارة ومن رأى أنه قرأ في منامه بسم الله الرحمن الرحيم فان الله تعالى يوجد البركة في ماله والزيادة فيه.
بيت المقدس: من رأى في المنام أنه صلى فيه ورث ميراثا أو تمسك ببر ومن رأى أنه يصلى في بيت المقدس إلى غير القبلة فإنه يحج فان رأى أنه توضأ في بيت المقدس فإنه يصير في شئ من مال والخروج يدل على سفر وذهاب ميراثه منه إن كان في يده وإن رأى أنه أسرج سراجا في بيت المقدس أصيب في بعض ولده أو كان عليه نذر في ولده يلزمه الوفاء به.
براق النبي صلى الله عليه وسلم: من رآه في المنام بلغ رتبة عالية وسافر في عز وعاد فيه أو مات شهيدا.
برق: رؤيته في المنام بمفرده تدل على الهدى بعد الضلالة وربما دل ذلك على انبهار النظر
وتبديده وإن كان الرائي مريضا خيف عليه الموت وربما دلت رؤية البرق في المنام على كشف الاسرار وتنسم الاخبار وربما دلت رؤيته على البشارة بقدوم غائب أو تحديد الرزق أو إغاثة الملهوف وربما دلت رؤية البرق على تقلب الأحوال من شدة إلى خلاص ومن خلاص إلى شدة وربما دلت رؤيته على بريق السيوف وأسنة الرماح ومن رأى البرق وكانت رؤياه في تشرين الأول دل على الأراجيف ونتاج الحبوب وإن كانت في تشرين الثاني دل على الخصب والندى والخير الكثير أو في كانون الأول ربما يخشى على الغلة من النقص وإن كان في كانون الثاني يخشى على الزرع عند نهايته فإن كان في شباط ربما دل على الصلاح في الزرع وإن كان ذلك في آذار دل على نقص الغلة كلها وإن كان في نيسان فإنه صالح سعيد ويجود فيه الغلال وينقص فيه الشعير وإذا كان في إيار فإنه ردئ لبعض الفاكهة وإذا كان في حزيران فهو علامة الندى النافع وإذا كان في تموز فلا خير فيه ولا شر وإذا كان في أيلول فهو علامة خصب وخير وكذلك في آب والبرق في المنام تدل رؤيته على خوف من السلطان أو على ضرب السياط وربما دل على المواعيد الحسنة من السلطان والضحك والسرور والاقبال والطمع من الرعية والرجاء لما يكون عندهم من الصواعق والعذاب والرحمة والمطر ومن رأى برقا وحده دون الناس ورأى أنواره تضربه أو تخطف بصره فإن كان مسافرا أصابته غلظة بمطر أو أمر من السلطان وإن كان زارعا قد عطش زرعه أصاب الغيث والرحمة وإن كان والده أو مولاه أو سلطانه مسلطا عليه ولا يلتفت إليه أقبل عليه وضحك في وجهه وإن كان معه مطر دل على قبح ما يبدو إليه ومن رأى أنه تناول شيئا من البرق أو أصابه فان إنسانا يحبه على بر وخير ومن رأى البرق ولا مطر معه وكان له وعد فإنه لا يناله والبرق يدل على خوف من السلطان وعلى تهدده ووعيده وعلى سل النصال وضرب السياط وكل ما دل عليه
البرق فسريع عاجل لسرعة ذهابه وقلة لبسه، وقيل البرق يدل على منفعة من مكان بعيد ومن رأى البرق أحرق ثيابه ماتت زوجته إن كانت مريضة.
بنات نعش: في المنام تدل على رجل عالم شريف ومن رآها سقطت كلها ماتت في ذلك البلد علماؤها ومن كان معه بنات نعش في منامه أو ملك ذلك أو مازجه أو عرف اسمه صادق إنسانا أو رزق ولدا أو تزوج امرأة باعتبار ما دل عليه اللفظ.
بكر: من رأى في منامه بكرا عذراء كان ذلك عسرا لأرباب المناصب كما أن المرأة فرج لذوي الاعسار وربما دلت البكر على البكر من الإبل وتدل على الأرض القابلة للنفع والمسكن الجديد الذي تم بناؤه والثوب كذلك والكتاب الذي لم يفك ختمه أو الثمرة التي لم تقطف أو الدابة الشموس وربما دلت على الكرب من اشتقاق اسمها وتعذر الامكان وإن قيل بنت فهي دالة على النبت الذي أدرك وتدل للملك على الحصن، ومن رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعة أو اتجر تجارة رابحة.
بطن: في المنام دال على ما يحوى أهله وماله وسره وعلى من يضاجعه أو يخرج منه ويدل على السجن والقبر والبئر والصحة والسقم والصديق والمودع وعلى دينه وعبادته فمن انحرق بطنه في المنام وكان له ملك تعطل نفعه منه وإلا حصلت له جائحة في ماله الذي يستر به أهله وربما افتضح سره أو فقد زوجته، وإن كانت امرأة حاملا خرج منها حملها فان ظهر أو خرج شئ من أمعائه أو أعضائه خرج مسجونه وإلا كشف عن أمواته أو نزح بئره وإلا مرض في جوفه وإن كان يشكو ذلك زال ما يشكوه وإن فقد بطنه مات صديقه أو وليه أو الحاكم على ماله وربما تزهد وتعبد وترك الطعام والشراب وإن خرج من بطنه نار دل على توبته من أكل مال الأيتام، وإن كان ممن يأكل من الأواني المحرمة دل على زهده فيها فان مشى على بطنه في المنام دل على
فاقته واحتياجه وسعيه للناس على شبع بطنه والبطن بطن الوادي وربما كان البطن في التأويل دليلا على ما دل عليه الفخذ من العشيرة والقبيلة وربما دل على البطنة والدخول في البطن سفر أو سجن أو يعود إلى ما كان خرج عنه وإن رأى في بطنه قيوحا أو دمامل دل على تعرضه لما لا يحل له من مأكول أو مضاجعة وإن حسن بطنه أو كبر كبرا غير منافر لبدنه دل على العلم والرياسة وربما دل البطن على المباطنة في الدين والمباطنة الحقد والنفاق والبطن من ظاهر وباطن مال وولد فمن رأى في بطنه صغرا فوق ما هو فإنه نقل ماله أو ولده أو أهل بيته بقدر ذلك ومن رأى أن فيه عظما وزيادة فإنه يكثر ماله أو ولده أو أهل بيته بقدر ذلك، ومن رأى أن بطنه خال ولم ينقص من خلقه شئ فإنه نقص من ماله أو ولده وقيل يكون خالي البطن من الحرام وقد يكون البطن سفينة الرجل فما رأى من حادث فيه فهو حادث في سفينته ومن رأى أنه في بطن أمه فإن كان في غير بلده عاد إلى مكانه ومسقط رأسه وإن كان مريضا دفن في الأرض وإن كان صحيحا وقع في السجن والبطن يدل على بيت الانسان ودوابه فكبده ولده وقلبه ولده ورئته خادمه أو بنته وكرشه كيسه وحلقومه حياته وعصمته، ومن رأى أن بيته أو داره هدم وكان مريضا في البطن مات فان رأى أنه أخذ في بنائها أو إصلاحها أفاق من علته إن أكمل البنيان وإلا بقي من أيام عمره بقدر ما بقي من البنيان وإذا كان بطن الانسان سفينته يكون رأسه قلبها وحلقومه صاريها وأضلاعه حيطانها فمن رأى بطنه متخرقا ممزقا وسالت أمعاؤه وتبددت أضلاعه عطبت سفينته ويدل لمن لا سفينة له على حانوته الذي تخرج منه نفقته وقيل إن عظم البطن أكل الربا والمشي على البطن اعتماد على المال.
بول: في المنام بذل ماله فيما لا يحل له أو وطئ ما لا يناسبه وإدرار البول في المنام دليل على إدرار
الرزق وزوال ما في الباطن وإمساك البول أو تعسره ربما دل على استعجاله في الأمور وعدم الصواب لان الحاقن والحاقب لا يستقر له قرار حتى يدفع عنه ما يجده من ذلك وربما انسدت مصارف مياهه والبول في المنام مال حرام ومن رأى كأنه بال في موضع مجهول تزوج امرأة في ذلك الموضع ويلقى فيها نطفته بمصاهرة أهل ذلك الموضع أو جارية وقيل من رأى كأنه يبول فإنه ينفق نفقة تعود إليه ومن رأى كأنه بال في بئر فإنه ينفق من كسب مال حلال فمن رأى أنه بال على سلعة فإنه يخسر في تلك السلعة فان بال في محراب يولد له ولد عالم ومن رأى كأنه بال على المصحف ولد له ولد يحفظ القرآن ومن رأى كأنه بال بعضا وحبس بعضا فإن كان غنيا ذهب بعض ماله وإن كان مكروبا ذهب بعض كربة فان رأى كأنه يبول معه آخر فاختلط بولهما وقعت بينهما مواصلة ومصاهرة فان رأى أنه حاقن فإنه يغضب على امرأته فان قوى عليه البول ولم يجد لذلك موضعا أراد دفن مال ولا يجد مدفنا فان رأى أنه بال في موضع البول فأكثر من بوله انفرج إن كان فقيرا وإن كان غنيا خسر في ماله فان رأى الناس يتمسحون ببوله ولد له غلام يتبعه الناس فان رأى إنسانا معروفا بال عليه فإنه يذله بانفاق ماله عليه فان رأى امرأة تبول بولا كثيرا فإنها تشتهى الرجال فان رأى الرجل أنه يبول لبنا فإنه يضيع الفطرة فان شربه انسان معروف فهو ينفق عليه في دنياه مالا حلالا ومن رأى أنه يبول دما فإنه يأتي امرأة مطلقة أو امرأة ذات محرم ولا يعلم بذلك فان رأى كأنه يبول زعفران ولد له ابن ممرض فان رأى كأنه بال عصيرا فإنه يسرف في ماله فان رأى كأنه بال ترابا أو طينا فإنه رجل لا يحسن الوضوء ولا يحافظ فان بال نارا ولد له ولد ذو سلطان فان بال غائطا ارتكب فاحشة من أهله فان خرج بدل البول قئ دل ذلك على ولد حرام فان بال سنورا ولد له جارية من امرأة أصلها من ساحل البحر نحو المشرق وإن خرج طائر ولد له ولد مناسب جوهر ذلك الطائر في الصلاح
والفساد ومن بال قائما فإنه ينفق ماله جهلا ومن بال في قميصه فإنه يولد له ولد فان لم يكن له زوجة تزوج فان رأى أنه يبول في أنفه فإنه يأتي محرما ومن رأى أنه يبول في محفل من محافل السوق صار محتسبا على السوق. ورأى والد أردشير بن ساسان وكان راعى أغنام كأنه بال وعلا منه بخار عم السماء كلها فسأل بابك المعبر فقال لا أعبرها لك حتى تنسب إلى ولدا يولد لك فوعده بذلك فقال يولد لك غلام يملك الآفاق فكان ذلك يقال أردشير بن بابك وإنما كان أبوه ساسان ومن رأى أنه بال في دار قوم أو محلة قوم أو مسجد قوم أو بلد أو قرية فإنه يطرح هناك نطفته بمصاهرة منه لهم أو من قومهم أو من عشيرتهم فإن كان ذلك البول في المسجد فإنه يرزق ولدا بارا تقيا ومن رأى أنه يبول في قارورة أو طشت أو جرة أو بئر مجهولة أو خربة غير معروفة فإنه ينكح امرأة ومن رأى أنه بال في بحر فإنه يخرج منه مال إلى السلطان في عشر أو زكاة أو غير ذلك ومن رأى أنه بال دودا فإنه ينتشر أولاده ومن رأى أنه يخرج من ذكره قلم فإنه يولد له ولد يكون مشاركا في كل علم لان القلم يحفظ كل علم وقيل من رأى أنه يخرج من إحليله حية فإنه يولد له غلام يكون له عدوا ومن رأى أنه بال بولا كثيرا خلاف العادة أو تلوث به أو رائحته رديئة أو بال والناس ينظرون إليه وهو لا يليق به ذلك فنكد أو إظهار شر يفتضح به وشرب البول يدل على الشبهة في المكاسب أو الأموال الحرام وعلى الشدائد لأنه لا يستعمل إلا أوقات الشدة.
بكاء: إذا كان في المنام بصراخ أو لطم أو سواد أو شق جيب ربما دل على ذلك وإن كان البكاء من خشية الله تعالى أو لسماع قرآن أو من ندم على ذنب سلف فإنه في المنام دليل على الفرج والسرور وزوال الهموم والأنكاد وهو دال على الخشية ويدل على نزول القطر لمن احتبس عنه وهو محتاج إليه.
بصاق: يدل في المنام على قوة الرجل فمن رأى ريقه جف عجز عما يريد مما يفعله نظراؤه وقل لفظه وكلامه ومن رأى أنه خرج من فمه رغوة وزبد فإنه يدل على كلام باطل يقوله أو كذب يفتعله والبصاق مال الرجل وقدرته فمن رأى أنه يبصق على حائط فإنه ينفق ماله في جهاد أو يشغل ماله في تجارة فان بصق على الأرض اشترى ضيعة أو أرضا فان بصق على شجرة نقض عهدا أو حنث في يمين فان بصق على انسان فإنه يقذفه والبصاق الحار دليل على طول عمر. وأما البارد فدليل الموت وجفاف الريق في الفم فقر والبصاق هو الفضل من الكلام أو العلم أو المال وربما دل البصاق على استجلاب الراحة وطلبها من النكاح وربما دل على الصحة والسقم فان رأى الانسان بصاقه متغيرا دل على سوء مزاجه وانقطاع الريق وهو البصاق في المنام دليل انقطاع الراحة واللذة وفقد الأولاد وكثرته في المنام دليل على الهم والنكد ومن رأى كأنه يبصق فإنه يخرج كلام سوء فإن كان فيه دم أو بلغم غليظ فإنه كلامه فيما لا يحل له ومن رأى أنه تفل في وجه انسان أو دابة فإنه يخرج منه كلام لا يحل له.
بلغم: هو في المنام مال مجموع لا ينمو فان رأى أنه ألقى بلغما نال الفرج والشفاء إن كان مريضا فان رأى كأنه يتنخع فإنه ينفق نفقة في شدة وإن كان صاحب علم فهو شحيح عليه وإن خرج من فيه شعر أو خيط أو مرة غير كريهة طالت حياته وقيل إن خرج الماء من فم انسان عالم فهو وعظ ينتفع به الناس أو فتيا وإن كان تاجرا كان صادق الكلام.
بدن الانسان: سمنه في المنام وقوته قوة الدين والايمان فان رأى كأن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة وإن رأى كأن له ألية كألية الكبش فان له ولدا مرزوقا يتعيش منه ومن رأى جسده من حديد أو من فخار فإنه يموت فان رأى زيادة في جسده من غير مضرة
فهو زيادة في النعمة عليه، ومن رأى أنه يحك جسده فإنه يتفقد الأحوال بقرابته وينال منهم تعبا وإن رأى أنه احتك ولم تسكن الحكة ناله تعب من أهله وإن سكنت الحكة فإنه ينال خيرا عظيما وسمن الجسم وعظمه يدل على زيادة المال والعز ونحول الجسم وهزاله يدل على الفقر ونقص المال والعلم وقد يدل على اجتماعه بمن يكرهه، والجسد في المنام دليل على ما يدارى الانسان ويتجسد به كاللباس والزوجة والمسكن والمحبوب والولد وعلى من يحتمى به من الأذى كالسلطان والسيد وولى الامر عليه فقوته وحسنه وسمنه دليل على حسن حال من دل عليه ممن ذكر، وأما ضعفه وتغير لونه ونتنه فدليل على سوء حال من دل عليه والجسم إذا كان في المنام سمينا بهيا دل على علو القدر والنصرة على الأعداء.
برد: إذا رآه الانسان في المنام فإنه فقر فمن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره كما أنه إذا وجد حر الشمس فآوى إلى الظل فإنه ينجو من حزن والبرد في المنام إذا كانت الرؤيا في زمن الصيف يدل على الفوائد والارزاق والكساوى النفيسة فمن رأى أنه يجد بردا فأصابته ريح فإنه يزداد فقرا على فقر فان اصطلى بنار أو جمر أو دخان فإنه يفتقر لسعى في عمل السلطان يكون فيه مخاطرة وهول فإن كان ما يتسخن به نارا تشتعل فإنه يعمل عمل السلطان وإن كان جمرا فإنه يلتمس مال يتيم وإن تسخن بدخان فإنه يلقى نفسه في هول عظيم. وقال بعضهم: البرد الشديد في الرؤيا في وقته لا يدل على شئ وفى غير وقته دليل للمسافر على أن سفره لا يتم ويدل على ظهور الأشياء الخفية.
برد: هو حب الغمام إذا نزل من السماء فهو دليل تعذيب الملك للناس وإذهاب أموالهم وإيجاع بعضهم بالضرب الشديد فان رأى كأن السماء تمطر بردا أو ثلجا في غير حينه فان الرائي يمرض مرضا يسيرا ثم يبرأ منه فان رأى كأن البرد وقع من السماء على جسده فإنه يذهب بعض ماله، والبرد
في وقته يدل على ذهاب الهموم والغموم وإرغام الأعادي والحساد لان فيه تبريد الأرض التي تظهر منها الحيات والعقارب فإن كان البرد كثيرا أفسد الأمكنة والطرق ومنع السبيل دل على إبطال المعاش وتوقف الحال وتعذر الاسفار، وربما دل البرد على المتاجر الغريبة الواصلة من الجهة التي وقع منها فهو دليل شر وإن لم يحصل منه ضرر فهو خير ورزق خصوصا إن جمع الناس منه في أوعيتهم أو أكلوه ولم يتضرروا منه ومن رأى البرد قد وقع بأرض فإنه رحمة من الله تعالى ولم يفسد فان أفسد أو أفحش فإنه عذاب ينزل بذلك المكان والبرد في أماكن الزرع والنبات إذا لم يفسد شيئا ولا أضر أحدا فإنه يصيب خصبا وخيرا، وقد يدل على الجراد الذي لا يضر فان ضر البرد بالزرع وبالناس أو كان على الدور والمحلات فإنه جوائح وغرامات ترمى على الناس أو جدري أو جنون وقروح تجتمع وتذوب أما من حمل البرد في منخل أو ثوب أو فيما لا يحمل الماء فيه فإن كان غنيا ذاب كسبه أو انمحق ماله وإن كان له بضاعة في البحر خيف عليها وإن كان فقيرا كان جميع ما يحتاجه ويلبسه ويفيده لابقاء له عنده ولا يدخر لدهره شيئا منه.
برد: وهو الذي يلبس فإنه يدل في المنام على خيري الدنيا والآخرة وأفضل الثياب البرد الحبرة وهو أقوى في التأويل من الصوف والبرود المخططة في الدين خير منه في الدنيا والبرود من الإبريسم مال حرام وإن كانت من قطن فهي مال ديني ودنيوي.
بيض: في موضع أو في إناء نساء أو جوار فمن رأى أن دجاجته باضت فإنه يولد له ولد وبيضها السليق رزق هنى فان رأى أنه أكله نيئا فإنه يأكل مالا حراما أو يزنى أو يصيبه هم فان أكل قشره فإنه رجل نباش فان رأى بيده بيضا فان امرأته تصير كالميتة فان رأى أن امرأته باضت فإنها تلد ابنا كافرا فان رأى أنه أحضن دجاجة بيضا فتفقأت من الفراريج فإنه يحيا له أمر ميت قد تعسر عليه ويولد
له ولد مؤمن وربما يرزق بعدد كل فروجة ابنا فان رأى أنه أحضن ديكا بيضا وفرخ فراريج فإنه يحضر هناك معلم يخرج صبيانا فان ضرب البيض ضربة وكانت امرأته حاملا فإنه يريد أن يفتض جارية ولا يمكنه وإن فقأها غيره وردها عليه افتض ابنته رجل فان وطئ كمه فخرجت منه بيضة فإنه يطأ أمته ويولدها جارية فان رأى أن عنده بيضا كثيرا فان عنده مالا ومتاعا كثيرا يخشى فساده وبيض الببغاء جارية ورعة، ومن رأى بيده بيضا سليقا فإنه يصلح له أمر قد تمادى عليه وتعسر وينال باصلاحه مالا ويحيا له أمر ميت فان أكله بقشره الرقيق فإنه نباش فان نحاه أكل مال امرأة أو أسرف فيه فان أكله فإنه يتزوج امرأة عندها مال وبيض الكراكي أولاد مساكين ومن رأى أنه أعطى بيضة ولد له ولد شريف فان انكسرت مات ولده، ومن رأى أنه يأكل قشور البيض فإنه رجل نباش يسلب الموتى، والبيض الكثير للأعزب تزوج وللمتزوج أولاد والصغار من البيض بنات والكبار بنون، ومن رأى أنه يقشر بيضا مطبوخا فإنه ينال مالا من بعض الموالى، والبيض يدل على ذهب وفضة فبياضه فضة وصفاره ذهب، والبيض يدل على الأولاد والأزواج والإماء وربما دل على القبور وربما دل البيض على بيض الأسنة والخود وربما دل البيض على الاجتماع بالأهل والأقارب والأحباب وربما دل البيض على جمع الدراهم والدنانير وادخارها، ومن رأى البيض يحرق في مكان كما يحرق الزبل فإنه يدل على سبى نساء ذلك المكان.
بياض اللون: من رأى وجهه في المنام أشد بياضا مما كان فإنه مرض، ومن رأى أن لون خده أبيض فإنه ينال عزا وكرما.
بحر: في المنام يدل على ملك قوى هائل مهاب عادل شفيق يحتاج إليه الخلائق والبحر للتاجر
متاعه وللأجير أستاذه ومن رأى البحر أصاب شيئا كان يرجوه ومن رأى أنه خاضه فإنه يدخل على الملك الذي هذه صفته ومن رأى أنه قاعد على متن البحر أو مضطجع فإنه يدخل في عمل الملك ويكون منه على حذر لان الماء لا يؤمن على الغرق وكذلك لا يؤمن من غضب السلطان فان شرب ماءه كله ولا يراه إلا ملك عظيم فإنه يملك الدنيا ويطول عمره أو يصيبه ثلث مال الملك أو مثل سلطانه أو يكون نظيره في ملكه فان شربه حتى روى منه فإنه ينال من الملك ما لا يتمول به مع طول حياة وقوة فان استقى منه فإنه يلتمس عملا من الملك ويناله بقدر ما استقى منه فان صبه في إناء فإنه يحوز مالا كثيرا أو يعطيه الله تعالى دولة يجمع فيها مالا والدولة أقوى وأوسع وأدوم من البحر لأنها عطية الله تعالى وقيل من شرب من ماء البحر تعلم من الأدب بقدر ما شرب منه فان عبر البحر فإنه يغنم مال عدو كبنى إسرائيل لما عبروا البحر غنموا مال فرعون فان رأى أن ماء البحر دخل محلة ولم يتأذ أهلها منه فإنه يدخل ذلك المكان سلطان وينال أهلها منه مال ومعيشة فان اغتسل منه فإنه يكفر عنه الذنوب ويذهب همه بالملك فان رآه في مكان بعيد ولم يخالطه فإنه يقرب منه شئ له قد كان يرجوه فان شرب منه وكان له شريك فارقه ومن بال في البحر فإنه يقيم على الخطايا ومن رأى البحر من بعيد فإنه يرى هولا وفتنة وبلاء وقال بعضهم يقع في بلية ومحن تنزل به ومن رأى أن ماء البحر غاض حتى ظهر حافتاه فهو بلاء ينزل إلى الأرض من قبل الخليفة أو بيت مال أو قحط في البلدان ومن رأى البحر ووقف عليه فإنه يصيب من السلطان شيئا لم يرجه ومن رأى البحر قد نقص وصار خليجا فان السلطان يضعف ويذهب عن تلك البلاد التي ذهب عنها البحر ولا يصيب الناس إلا خير ومن رأى أنه يدخل سلطانا أو ذا سلطان فإن كان مريضا اشتد مرضه ومن رأى أنه دخل فيه ثم خرج منه فإنه يصيب من السلطان جزاء ويذهب عنه الهم من قبله ومن رأى أنه خارج من بحر كان
سابحا فيه فإنه إن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان في غم من قبل السلطان أو غيره فرج الله عنه ومن رأى أنه قطع بحرا إلى الجانب الآخر فإنه يقطع هما أو خوفا أو هولا ويسلم من ذلك ومن رأى البحر غمره فإنه يصيبه غم غالب ولا سيما إن كان ماؤه كدرا أو ناله من قعره وحل ومن رأى أنه يسبح في بحر فإنه يعالج الخروج من أمر هو فيه ويكون مسبحه في ذلك والطول إليه بقدر ما عالج في صعوبة السباحة وسهولتها بقدر قربه من الساحل أو بعده فإن كان خروجه من ذلك بسباحته تلك فإنه لا يلبث أن يخرج من ذلك الامر الذي هو فيه ومن رأى أنه دخل في بحر بالسباحة حتى لا يرى فان ذلك هلاكه وانقطاعه ومن رأى أنه غمره الماء حتى مات فيه أو رأى أنه مات في الماء فإنه يموت شهيدا لان الغريق شهيد وقيل يموت كثير الخطايا ومن رأى أنه غرق في البحر وكان يصعد على الماء ويسفل ولم يمت فيه فإنه يغرق في أمر الدنيا وربما نال منها نعمة وربما كان كثير المعاصي والذنوب ومن رأى أنه يغوص في البحر على اللؤلؤ وغيره فإنه طالب مال أو نحو ذلك ويصيب منه على قدر ما أصاب من اللؤلؤ أو غيره ومن رأى أنه يغرف ماء من بحر ويصبه في سفينة مرسية حتى يملاها فإنه يولد له غلام ويعيش طويلا ومن رأى أنه أخذ ماء من البحر فشربه نال من سلطان مالا أو جمع علما على قدر ما شرب من الماء وإن كان كدرا أصابه خوف ومن رأى أنه اغتسل أو توضأ من البحر فإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان ذا هم فرج الله همه وإن كان ذا خوف أمن مما يخاف وإن كان في سجن خرج منه إلى خير ومن رأى أنه يمشي فوق الماء في بحر فإنه يدل على حسن نيته وصحة يقينه وقد يدل البحر على الفتنة المضطربة المهلكة ويدل على جهنم ومن رأى أحدا فيه وكان ميتا فهو في النار وإن كان مريضا اشتدت علته فان غرق مات في علته وقيل المشي على الماء يدل على استبانة أمر خفى وقيل يدل على خطر وتوكل وربما دل على كثرة
تحمل الرائي وتدليسه ورؤية البحر المحيط في المنام دليل على نهاية العمر والاتصال بعالم الغيب والشهادة مع طول العمر ويدل البحر على السفر والحرب وعلى ما يصل منه من حيوان ومال والبحر العذب مؤمن والمالح كافر وربما دل البحر على غيث السماء وربما دل البحر على التسبيح والتهليل لان الانسان إذا رآه سبح الله تعالى وهلله وكبره وربما دل البحر على الخوف والجزع وبطء المقاصد وربما دل على زوال الهم والنكد وربما دل على الموت لما يذهب فيه من المال والأرواح وربما دل على الطهارة من الأنجاس والايمان للكافر والتوبة للعاصي ويدل على القسم لان الله تعالى أقسم به فقال والبحر المسجور وربما دل على الوالد والوالدة ويدل على الرجل والمرأة أصحاب الاخلاق السيئة ومن لهم مكايد ومغايظ وربما دل على السجن لسجن الحيوان فيه وربما دل على الصناعة التي لا حد لها والمدينة التي لا سور لها وتدل رؤيته على ترك الجماعات وشهود الأعياد وعلى المرض الذي يمنعه عن أكل الشهوات فان زاد البحر في المنام زيادة حسنة وكان الناس يحتاجون إلى المطر أمطروا وحصل لهم منه نفع وإن رآه زاخرا تلاطم أمواجه حصل له في سفره خوف وشدة ومن بال في البحر فإنه يقيم على الخطايا وربما دل البحر على الدنيا وأهوالها وعجائبها.
بحيرة: تدل في المنام على القضاة والولاة الذين يفعلون الأشياء بلا مؤامرة والبحيرة للمسافر تدل على تعذر السفر والبحيرة الصغيرة تدل عل امرأة غنية والبحيرة تدل على امرأة ذات يسار تحب المباشرة لان البحيرة واقفة لا تجرى وهي تقتل من وقع فيها ولا تدفعه والبحيرة امرأة حربية.
بخار: في المنام دال على بخار العين وظلمتها والبخار الذي يخرج من الفم في الشتاء إذا رآه
في المنام وكانت الرؤيا في الصيف دلت على الأمراض الباطنة وظهور الاسرار المكتومة فإن كان الرائي مهتديا ضل عن هديه وإن كان عالما ابتدع بدعة ظاهرة وربما دل ذلك على الكذب والكلام فيما ليس فيه فائدة.
بئر الماء: في المنام امرأة ضاحكة مستبشرة وإذا رأته امرأة فهو رجل حسن الخلق والبئر مال أو علم أو تزوج أو رجل ضخم أو سجن أو قيد أو مكر ومن رأى أنه احتفر بئرا وفيها ماء تزوج امرأة موسرة ومكر بها لان الحفر مكر فان لم يكن فيها ماء فان المرأة لا مال لها وإن رأى أنه شرب من مائها فإنه يصيب مالا من مكر إذا كان هو المحتفر وإلا فعلى يد من احتفرها أو سميه أو عقبه بعده فان رأى بئرا عتيقة في محلة أو دار أو قرية يستقى منها الصادرون والواردون بالحبل والدلو فان هناك المرأة أو بعل امرأة أو قيمها ينتفع به الناس في معايشهم ويكون له في ذلك ذكر حسن لمكان الحبل الذي يدلون به إلى الماء فان رأى أن الماء فاض من تلك البئر فخرج منها فإنه هم وحزن وبكاء في ذلك الموضع فان امتلأ ماء ولم يفض فلا بأس أن يكفى خير ذلك وشره فان رأى أنه يحفر بئرا ليسقى منها بستانه فإنه يتناول دواء يجامع به أهله فان رأى بئره فاضت أكثر مما سال فيها من الماء حتى دخل الماء البيوت فإنه يصيب مالا يكون وبالا عليه فان طرق لذلك حتى خرج من الدار فإنه ينجو من هم ويذهب من ماله بقدر ما خرج من الدار فان رأى أنه وقع في بئر ماء كدر فإنه يتصرف مع رجل سلطاني جائر ويبتلى بكيده وظلمه ويتعسر عليه أمره فإن كان الماء صافيا فإنه يعمل لرجل صالح يرضى منه كفافا فان قعد فوق بئر فإنه يعامل رجلا مكارا وينجو من كيده فان رأى أنه يهوى أو يرسل في بئر فإنه يسافر والبئر إذا رآه الرجل في موضع مجهول وكان فيه ماء عذب فإنه دنيا الرجل ويكون فيها مرزوقا طيب العيش طويل العمر بقدر
الماء وإن لم يكن فيها ماء فقد نفذ عمره وانهدام البئر موت المرأة فان رأى أن رجليه مدلاتان في البئر فإنه يمكر بماله كله أو بعضه فان نزل في بئر وبلغ نصفها فأذن فيه فإنه يسافر وإذا نضب طريقه نال رياسة وولاية أو ربحا من تجارة وبشارة فان سمع الأذان في نصف البئر عزل إن كان واليا وخسر إن كان تاجرا وقيل من رأى بئرا في داره أو أرضه فإنه ينال سعة في معيشته ويسرا بعد عسر ومنفعة من حيث لا يحتسب فان رأى أنه سقط في بئر فإنه تسقط مرتبته وجاهه وربما دل البئر على الوالد والولد والمؤدب والقبر والمكر والسب وقضاء الحوائج والسفر والمطلب والشح والكرم ولكل بئر تأويل فبئر الدار دال على صاحب الدار أو حانوته أو زوجته أو خادمه أو ماله أو موته أو حياته والبئر المعطلة تعطيل من السفر والحركات والبئر المبذول في الطرقات دال على المسجد أو الحمام وربما دل على المرأة الزانية التي يأتي إليها كل أحد وبئر الحارة دال على حارسها أو القيم بمصالح جيرانها وبئر السبيل دال على الفرج بعد الشدة وبئر الساقية دال على الدنيا التي يسعد فيها قوم ويفتقر آخرون وربما دلت على دار العلم والمدارس للطلبة فمنهم المتضلع ومنهم المترشح والبئر التي لم يكن فيها ماء دل على المكر والخديعة والمغرم في السفر فان رأى بئر زمزم في حارة من الحارات أو بلد معروفة قدم إلى ذلك الموضع رجل ينتفع الناس بدعائه أو معروفه وربما دل ذلك على نصرة أهل ذلك البلد على أعدائهم وكثرة بركتهم وربما نزل بهم الغيث النافع عند احتياجهم إليه فان رأى أنه وقف على بئر واستقى منه ماء طيبا صافيا فإن كان من أهل العلم حصل له منه بقدر ما استقى وإن كان فقيرا استغنى وإن كان أعزب تزوج وإن كانت زوجته حاملا أتت بولد خصوصا إن استقى بدلو وإلا حصل له سبب يستغنى به عن الناس والتذلل لهم وإن كان طالب حاجة قضيت حوائجه وإن كان يرجو
سفرا سافر وحصل له في سفر فائدة طائلة وإن كان يطلب خبيئة أو مطلبا حصل له وإن كان يؤمل أملا أدركه فإن كان البئر قريب الرشا كان رجلا كريما وإن كان رشاه بعيدا كان رجلا بخيلا فان غار ماء البئر دل على الشرك والكفر بالله تعالى وربما دل البئر على الشك في الدين لان عكسها ريب ومن رأى أنه ينظر في بئر فإنه يتفكر وينظر في أمر امرأة وفي تزويج من قبلها وسيرى في ذلك خيرا كثيرا ومن رأى أن بئره تطوى وامرأته مريضة أو عليها النفاس فإنها تخلص وتبرأ من سقمها ومن رأى أنه يشرب من ماء بئر فإنه عرض.
بكرة: في المنام رجل نفاع مؤمن يسعى في أمور الناس ويعينهم في أمور الدين والدنيا فمن رأى أنه يستقى بها ليتوضأ به فإنه يستعين برجل مؤمن معتصم بدين الله تعالى لان الحبل دين وإن توضأ وتمم وضوءه فإنه يكفى كل مهم من مرض وغم ودين وربما دلت البكرة على الجارية النشيطة في حركتها أو الزوجة أو الغلام الكثير الكلام.
بكرة النهار: ربما دلت في المنام على البنات يرزقن أو يتزوجن وربما دلت البكرة على الذكر والقراءة.
بناء: رؤية البناء في المنام المستحدث على الأرض إفادة دنيا خاصة أو عامة بقدر ما رأى من ذلك وربما كان تأويل البناء بناء الرجل بأهله فإذا بنى شيئا دل على أمر النساء فان رأى أن داره أو بيته اتسعا قدرا معروفا حسنا فهو سعة دنياه فان جاوز قدره فهو أن يدخل تلك الدار قوم بغير إذن في مصيبة أو عرس أو جزع وقيل من رأى أنه يبنى بنيانا فإنه يجمع قراباته وأصدقاءه وجنوده وإن كان سلطانا فهو رجوع دولته وشمل سروره وزيادة في قوته وارتفاع أموره على قدر سمك البناء وإحكامه فان قلعه وأزاله فإنه تفريق جمع قرابته وأصحابه وأصدقائه وجنوده وذهاب دولته وكل
فاعل من الفعلة فان فعله فعل الله تعالى فان رأى أنه يجدد بنيانا عتيقا لعالم فهو تجديد سيرة ذلك العالم فإن كان البناء لفرعون أو ظالم فهو تجديد سيرته فان رأى أنه ابتدأ في بناء فحفره من أساسه وبناه من قراره حتى شيده فإنه في طلب علم أو ولاية أو حرفة وسينال ما يروم ومن رأى أنه يبنى في بلدة أو قرية بنيانا فإنه يتزوج هناك امرأة فان بنى من خزف فإنه تزيين ورياء فان بنى من طين فإنه كسب من حلال وإن كان منقوشا فإنه علم أو ولاية مع طهر وطرب فان رأى أنه بنى بناء من جص وآجر عليه صورة فإنه يخوض في باطل لان البناء بالجص والآجر نفاق والنفاق هو البناء بالجص والآجر وقيل من عمل عمل الجص عمل ما لا يحل ومن رأى أنه يبنى في الغربة فإنه يتزوج امرأة لم يتقدم إليه ذكرها أو أنه يقيم في الغربة ويموت والبناء بالطين هو الدين واليقين والطين اليابس فظاعة مال فمن رأى أنه طين قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحج بمال ومن رأى أنه طين بيته وكان الطين رطبا فهو صالح ومن رأى أنه أكله فإنه مال يأكله بقدر ما أكل منه والبناء المليح يدل على الألفة والمحبة والنسل والرزق والكساوى الجليلة والابكار من النساء والأولاد منهن وربما دل البناء المحكم على القوة والشدة وربما دل على المعاضدة والمساعدة وربما دلت رؤيته البناء على العمر الطويل وربما دل البناء على بانيه فإن كان في المنام كنيسة كان من دل عليه نصرانيا وإن كان مسجدا كان من دل عليه مسلما وإن كان مدرسة كان من دل عليه فقيها أو رباطا كان من دل عليه عابدا زاهدا ومشاهدة البناء في المنام تدل على همة الرائي واحتفاله بما يناسبه من ذلك ومن بنى في المنام مسجدا أو مكانا قربة لله تعالى فإن كان ملكا أقام الحق وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر وإن كان عالما صنف كتابا انتفع الناس بعلمه أو بفتاويه وإن كان ذا مال أدى زكاة ماله وإن كان أعزب تزوج وإن كان مزوجا رزق ولدا وانتشر له ذكر صالح وإن كان فقيرا
استغنى وإلا خدم ذلك المكان وعمره بذكر الله تعالى والقيام بمصالحه وإلا جمع بين الناس بالخير وأعانهم على طاعة الله تعالى وإلا صار سمسارا أو تاب إلى الله تعالى مما هو مرتكبه أو اهتدى إلى الاسلام أو مات شهيدا أو كان ذلك قصره في الجنة هذا لمن بنى ذلك في المنام بما ينبغي أن يبنى به وإن بنى ذلك مما؟ لا يجوز به البناء أو انحرف عن المحراب أو حرفه إلى غير جهته دل على عكس الخير بالشر فان رأى قبابا أو بناها في المنام فإنه يدل على رفع شأنه أو انضمامه إلى ذوي الاقدار ومن رأى أنه يعقد أرجاء صهريج فإنه يؤدب ولده، ومن رأى أنه بنى قبة على السحاب فإنه يصيب سلطانا وقوة لحكمه، ومن رأى أن له بنيانا بين السماء والأرض من القباب الخضر حسنت أفعاله ومات على الشهادة، ومن رأى أنه يبنى حماما فإنه يبنى بامرأة، وإن رأى المريض كأنه يبنى داره أو بيته ولا يدرى متى هدمها فان ذلك جسمه قد عاودته الصحة وانصرف عنه المرض الذي هو فيه، ومن رأى أن أباه أسس بنيانا ورفع هو سمكة فإنه يتم صنائع أبيه التي كانت له في دين أو دنيا ويحكمها، ومن رأى أن الفعلة يعملون في داره أو بيته فإنه يخاصم امرأته أو يهجر صديقا له وما أشبه ذلك.
باب: في المنام دال على قيم الدار، فمن رأى في الباب حدثا فهو قيم تلك الدر، والأبواب المفتحة أبواب الرزق، وأبواب البيوت معناها يقع على النساء فان كانت جددا فهن أبكار، وإن كانت خالية من الاغلاق فهن ثيبات، فمن رأى كأنه غلق باب بيت من حديد فإنه يتزوج ببكر على قدر إحكام البيت، وخطر الباب وهيئته ومنافعه لأهله، ومن رأى باب الدار متغيرا عن حاله فهو تغير حال مالك الدار وإن رآه قد سقط أو قلع إلى خارج أو رآه محترقا أو مكسورا فهو مصيبة في القيم وكذلك إن رآه مغلقا بعد قلعه أو بعد حادث فهو بقاء الرجل وإن رآه منسدا
فهي مصيبة عظيمة في أهل تلك الدار حتى تذهب عليهم المذاهب فيها فان رأى في وسط باب داره بابا صغيرا فهو مكروه لأنه يدخل على العورات وسيدخل تلك الدار خيانة في امرأته فان عظم باب داره واتسع وقوى من غير شناعة فهو حسن حال القيم وإن رأى أحد السباع وثب عليه فان الفساق يتبعون امرأته فان رأى أنه يطلب باب داره فلا يجده فهو تحيره في أمر دنياه فان رأى أنه دخل من باب إن كان في خصومة غلب فيها فان رأى أن أبوابا فتحت من مواضع معروفة أو مجهولة فان أبواب الدنيا تفتح له ما لم تجاوز قدرها وإن جاوزت فهو تعطيل تلك الدار وخرابها فان كانت الأبواب إلى الطريق فان ما ينال من دنياه تلك يخرج إلى الغرباء والعامة استحقوا ذلك أو لم يستحقوا فان كانت مفتحة إلى داخل الدار كان ما يناله من دنياه تلك لأهل بيته دون الغرباء فان رأى أنه دخل فوق باب دار مفتوح فإنه يدخل في جرمة صاحب الدار، فان رأى أن باب داره اتسع فوق قدر الأبواب فهو دخول قوم عليه بغير إذن وربما كان زوال الباب عن موضعه زوال صاحب الدار عن خلقه وتغيره لأهل داره إلى خلاف ما كان لهم عليه من قبل فان رأى أنه خرج من باب ضيق إلى سعة فهو خروجه من ضيق إلى سعة ومن كرب وخوف إلى أمن فان رأى أن لداره بابين فان امرأته فاسدة فان رأى أن بابه مفتوح على القفا فإنه نائبة من سلطان أو تعطيل تلك الدار بتخريب وحلقة الباب كالحاجب أو الرسول أو النذير فمن رأى أن لبابه حلقتين فان عليه دينا لنفسين فان رأى أنه قطع حلقة بابه فإنه يدخل في بدعة ومن رأى أن النار تحرق الأبواب فإنها تدل على موت امرأة الرجل وعلى أن معاشه وتدبيره ليس بموافق ولا جيد وأبواب المدينة دالة على ملكها القائم بأمر الدين والدنيا فيها وباب الدار دال على بانيها أو القائم بمصالح أهلها وباب البيت دال على من يسكنه ومن يستره من مال أو عبد أو أمة أو زوجة تصونه والدخول من الأبواب المجهولة دال على الظفر والنصرة
على الأعداء وربما دلت الأبواب المجهولة على العلوم والارزاق والمكاسب والاسفار وفتح أبواب الخير أو الشر على قدر الرائي والخروج من الأبواب مفارقة لما ذكرناه فإن كان الباب حسنا دل على مفارقته الخير وإن كان مهدوما أو ضيقا خرج من الشر وقصد النجاة لنفسه وربما دل الباب على الموت فان خرج من الباب ووجد فسحة أو خضرة أو رائحة طيبة دل على الآخرة الحسنة وإن وجد ظلمة أو جيفا أو نارا عوقب في آخرته وفتح الباب في المنام يدل على تيسر الأمور وسدها نكد وضنك عيش وتعطيل للأسباب ويدل على حسن العاقبة في ذلك كله وفتح الباب في السماء دليل على إجابة الدعاء والنهى عن ارتكاب المحذور وفتح الأبواب في السماء دليل على طول العذاب والانتقام والشدائد وإن كان الغيث محبوسا دل على نزوله وإحياء الأرض بعد موتها وباب السر المحدث في الدار يدل على ما ينطوي الرائي عليه من الخير أو الشر فإن كان مستورا حسن البناء بلغ مراده بكتمه وإن كان يظهر منه من في الدار دل على إظهار أسراره وكشف أحواله وربما دل باب السر على العز والرفعة والأمة والغلام وربما دل على صدقة السر وحسن المعاملة بينه وبين ربه ومن رأى باب داره جديدا أو رأى نجارا أقامه أو ركبه فان ذلك بشارة بصحة وعافية ومن رأى أنه يريد أن يغلق بابه فلا يستطيع فان ذلك أمر يعسر عليه من قبل امرأته ومن رأى أنه دخل على قوم من باب فإنه يظفر على أعدائه وتدحض حجة خصمائه ومن رأى بابه مقلوعا وقد ركب غيره فإنه يبيع داره ومن دخل بيتا وغلق بابه عصم من معصية والباب والحلقتان غريمان يطالبان بدين.
بيت: في المنام على وجوه هو زوجة الرجل التي يأوى إليها ومنه يقال دخل فلان بيته إذا تزوج وربما دل بيته على جسمه فان قال رأيت كأني بنيت في داري بيتا جديدا فإن كان مريضا أفاق وصح جسمه وكذلك إن كان في داره مريض دل على صلاحه إلا أن تكون عادته دفن من مات له في
داره فإنه يكون ذلك قبر المريض في الدار سيما إن كان بناؤه إياها في مكان مستحيل أو كان مع ذلك طرب أو زمر أو رياحين أو ما يدل على المصائب وإن لم يكن هناك مريض تزوج إن كان أعزب أو زوج ابنته وأدخلها عنده إن كانت كبيرة أو اشترى سرية على قدر البنت وهيئتها ومن رأى أنه علا فوق بيت مجهول أصاب امرأة بقدر البيت وخطره، ومن رأى أنه في بيت مجصص جديد منفرد عن البيوت وكان مع ذلك كلام يدل على الشر كان قبره ومن رأى أنه حبس في بيت موثق مقفل عليه بابه والبيت وسط البيوت نال خيرا وعافية ومن رأى أنه احتمل بيتا أو سار به احتمل مؤنة امرأة فان احتمله بيت أو سار به احتملت امرأته مؤنته ومن رأى أن بيته من ذهب أصابه حريق في بيته ومن رأى أنه يخرج من بيت صغير خرج من هم والبيت بلا سقف وقد طلعت فيه الشمس أو القمر امرأة تتزوج هناك فمن رأى في داره بيتا واسعا مطينا لم يكن فيها فإنها امرأة صالحة تزيد في تلك الدار وإن كان مجصصا أو مبنيا بآجر فإنه امرأة سليطة منافقة وإن كان تحت البيت سراب فإنه رجل مكار وإن كان من طين فإنه مكر في الدين والبيت من الحديد إذا رآه الرجل طول حياة امرأته معه وإن كان من جص وآجر فإنه مكر في نفاق والبيت المظلم إذا رآه: امرأة سيئة الخلق رديئة وإذا رأته المرأة فرجل كذلك فان رأى أن البيت احتمله وسار بما فيه فإن كان سار به الناس فهي مصيبة لأهل ذلك المنزل فان رأى أنه دخل بيتا مرشوشا أصابه هم من امرأته بقدر البلل وقدر الوحل ثم يصلح ويزول فان رأى أنه يبنى في بلد بناء فيه بيوت وحصون فإنه يتزوج فيه ويولد له أولاد فان رأى أن بيته أوسع مما كان فان الخير والخصب يتسعان عليه وينال دولة من قبل امرأته ومن رأى أنه يؤسس بيتا جديدا أصابه غم كبير فان رأى بيتا جديدا مات عدوه فان رأى أنه ينقش بيتا وقع في البيت خصومة وجلبة فان رأى بيته مظلما سافر سفرا بعيدا من غير منفعة ولا سرور
فان رأى بيته مضيئا سافر سفرا ويلقى فيه خيرا فان رأى أنه يهدم بيته ورث غيره ماله.
بلاط: إذا رآه في المنام مبسوطا موضع الرخام كان دليلا على تغير الحال في المناصب والزوجات والمراكب والأماكن والمعيشة كما أن الرخام إذا رؤى في المنام مبسوطا في موضع البلاط فإنه يدل على عكس الشر بالخير فان رأى البلاط في موضع يليق به في أماكن الضرورة فإنه يدل على الألفة والاجتماع وعلى الأفراح وزوال الهموم والأنكاد وعلى الرزق وتجديد الملابس.
بالوعة: هي في المنام خادم سفيه وقيل امرأة سفيهة والبالوعة المجهولة امرأة زانية ومن سدت بالوعته ضاقت عليه المذاهب وتعسر بوله.
بيعة: وهي معبد اليهود فمن رأى في منامه أن في منزله بيعة فان قوله في القدر يضارع قول اليهود وكذلك لو رأى أن منزله بيعة فان رأى أن منزله نحول بيعة فإنه يخرج على رئيس خارجي فان رأى أنه في بيعة فان مذهبه مذهب اليهود وإن رأى أنه ينصب في بيعة فإنه يفتش عن بدعة والبيعة في المنام دالة على الحكمة والعلوم المنسوخة والأطباء فان تحكم فيها أو رأى نفسه في المنام يفعل ما يفعله أهلها دل على معاشرة اليهود أو المتخلقين بأخلاقهم أو يميل إلى مذهبهم أو ينقض مبايعته كما أنه لو فعل ذلك في كنيستهم دل على معاشرته النصارى أو يقول بمذهبهم أو ينتصر لهم فان رأى المساجد والبيع مهدومة دل على هجوم العدو وظفرهم بالمسلمين وربما دلت البيعة على المبايعة على تقوى الله تعالى وطاعته.
بوق هو في المنام صيت حسن وحرب وإرهاب العدو ومن سمع في الرؤيا صوت البوق فإنه يدعى إلى وقعة فان رأى أنه نفخ فيه فإنه يقع له وقعة والبوق خادم مع رياسة إن كان من القرن والبوق يدل على أخبار باطلة وصاحب البوق يدل على رجل غماز أو قواد أو بائع خمر والبوق في المنام
خير يظهر والبوق يعبر بخلق المرأة فمن رأى في بوقه عيبا نسب ذلك إلى خلقها.
بربط: هو في المنام كلام مفتعل لان الأوتار تنطق بمثل الكلام وليس بكلام إلا أن يكون صاحب الرؤيا ذا دين وورع فيكون ذلك ثناء حسنا وقد يكون البربط لمن رأى أنه يضرب به ولم يكن صاحب دين ثناء رديئا على نفسه وهو كاذب والبربط في المنام لهو الدنيا وباطلها وكلام كذب مصنوع من مضاربه ومستمعه وقيل إن نقره يدل على ملك أو شريف قد أزعج من ملكه وعزه فكلما تذكر ملكه انفتلت أمعاؤه ويكون للمستور عظة ينزجر بها وللفاسق إفساده قوما بشئ يقع على أمعائهم وللجائر يجور به على قوم يقطع أمعاءهم ومن رأى أنه يضرب في منزله البربط فإنها مصيبة وضاربه رجل هو رئيس أصحاب الأباطيل من قوم لهم أخطار ومن رأى أنه يضرب شيئا بباب الامام من الملاهي دون الزمر والرقص مثل العود والطنبور والصنج نال ولاية وسلطانا إن كان أهلا لذلك وإلا يفتعل كلاما ومن رأى أنه يضرب بربطا أو وترا أصابه من الغموم وإن ضربه ولم تنقطع أوتاره أصاب غما والبربط يدل على أهواء الناس وأباطيلهم فان رأى أن مع البربط مزمارا أو طبلا أو لعبا كهيئة الرقص فإنها مصيبة يصاب بها أهل ذلك المكان لأهل المزمار والطبل مصيبة وبكاء على كل حال.
بساط: هو في المنام بسطة وعز ورفعة خصوصا إن ملكه وجلس عليه في الشتاء والبساط وكل الأنماط آلة رب البيت وقيل بل جوار فمن رأى أنه على بساط أو ما يذكر أنه بساط فإنه يشترى أرضا وإن كان في حرب فإنه يسلم منها فان رأى كأنه نظر إلى بساط مبسوط فيه تمثال رجل يتكلم فان هو عرف الرجل الذي رأى صورته فيه فان ذلك الرجل على باطل ويرى صاحب
الرؤيا منه أو يسمع عنه كلاما يتعجب منه والبساط دينا لصاحبه الذي بسط له وأرضه التي تبنى عليها آثاره وسلطانه ويجرى عليها أمره فان رأى البساط مطويا طويت دنياه عنه أو سيبسط له في المستأنف فإن كان البساط جديدا واسعا ثخينا محكم الصنعة جيد العمل فإنه ينال طول عمر ودنيا واسعة ودولة جديدة في طول العمر وبقاء النعمة وقوة الامر فان رأى أنه يبسط له بساط مجهول في موضع مجهول بين ظهراني قوم مجهولين فإنه ينال دنيا في غربته وبعده عن بلده وأهله فان بسط بين قوم أو في قرية فإنها نعمة مشتركة بين أهل ذلك الموضع فإن كان البساط رقيقا أو خلقا فإنه دنيا مع عمر قليل ومن رأى بساطه مطويا على عاتقه فإنه ينقلب من موضعه إلى موضع مجهول ويخرج من ملكه وتطوى دنياه وتبعاته في عنقه فان رأى في المكان الذي انتقل إليه أحدا من الأموات فهو تحقيق ذلك فان رأى بساطا مطويا لم يطوه ولا يراه منشورا قبل ذلك وهو يملكه فإنه دنيا مطوية عنه وهو مقل منها ويناله فيها بعض الضيق في معيشته فان بسط له اتسع رزقه وفرج عنه ويدل البساط على مجالسة الحكام والرؤساء وكل من يوطأ بساطه فمن طوى بساطه تعطل حكمه أو تعذر سفره أو ضاق صدره أو أمسكت عنه دنياه وإن خطف منه بساطه أو احترق بالنار مات صاحبه أو تعذر سفره وإن رق جسم البساط قرب أجله وأصابه هزال في جسده أو أشرف على الموت والبساط العتيق المتقطع هم وغم والبساط هو الرجل يمدح نفسه ويزكيها ويرفعها فلا يزداد إلا كذبا وباطلا.
بربخ: هو في المنام رجل خازن قد خزن للسلاطين وإذا جرى فيه الماء فإنه وال وإذا لم يجر فيه فإنه معزول ويعسر على صاحب الرؤيا أمره ولا ينتفع به وإذا جرى فإنه يسر.
برادة: هي في المنام امرأة رئيسة نافعة ذات خدم كثير والخادم امرأة خير والشرب منها مال
يناله من قبلها وما حدث بها حادث فان تأويل ذلك يرجع إلى هذه المرأة الرئيسة.
بيدق: تدل رؤيته في المنام على تنقل الأحوال من بداية إلى نهاية صالحة.
بشخانات: تدل في المنام للأعزب على الزوجة وللعزباء على الزوج الذي يسترها بمعروفه وربما يدل نصبها والدخول تحتها على الستر بالاعمال والمكر والاحتيال والنفاق.
برذعة: في المنام دالة على زوال الهم والنكد والتعب وتجهيز الأمور للسفر.
بم: تدل رؤيته على الحركة والتجهيز للقتال والمحاربة.
براءة: من رأى في المنام أنه أعطى براءة فإنه أمان له مما يحذر.
باطية: هي في المنام جارية سمينة يتنزه بها والباطية إذا كانت من زجاج كانت دالة على الزوجة والسرية والصاحب الذي يتجمل به وتدل على رجل أو الزوجة التي لا تكتم سرا ولا تحمد عيشا ولا ولدا وربما دلت على المرأة الزانية والباطية جارية مكرة غير مهزولة.
برمة: هي في المنام رجل يظهر نعمه لجيرانه ولجميع الناس والبرمة تدل رؤيتها على الزوجة وغطاؤها وحلقها مالها وجهازها أو أهلها وأولادها هذا إن كانت نحاسا وإن كانت من خزف ربما دلت على المرأة الفقيرة وربما دلت البرمة على إبرام الأمور وعلى كتمان الاسرار وربما دلت على المرأة السريعة الحمل والاسقاط وربما دلت على الجارية والدابة وتدل على السفر وإن كانت من برام دلت على الجارية البيضاء.
برج: إذا رأى الانسان في منامه أنه في برج فلا يأمن ممن يطلبه وإن كان مريضا مات وقيل من رأى أنه على سور أو برج أو حائط فان ذلك ظفر برجل عظيم الخطر ومن رأى أنه على برج لا خير فيه فإنه قبره ولا فرق بين أن يرى نفسه فيه أو عليه.
بستان: هو في المنام الاستغفار والاستغفار هو البستان، ومن رأى أنه يسقى بستانه فإنه يأتي أهله فان رأى بستانه يابسا فان امرأته معزولة عن النكاح وإن رأى بستانه يسقيه غيره فإنه يخونه الساقي في امرأته ومن دخل بستانا مجهولا قد تناثر ورقه أصابه هم والبستان يدل على المرأة لأنها تسقى بالماء فتحمل وتلد وإذا كان البستان امرأة كان شجره قومها وأهلها وولدها وكذلك ثماره وقد يدل البستان المجهول على المصحف الكريم لأنه مثل البستان في عين الناظرين وبين يدي القارئ يجنى أبدا من ثمار حكمته وهو باق بأصوله مع ما فيه من ذكر الناس وهو الشجرة القديمة والمحدثة وما فيه من الوعد والوعيد بمثابة ثماره الحلوة والحامضة وربما دل مجهول البستان على الجنة ونعيمها لان العرب تسميه جنة وربما دل البستان على السوق وعلى دار العروس فشجره موائدها وثمره طعامها وربما دل على مكان أو حيوان يستغل منه ويستفاد فيه كالحوانيت والخانات والحمامات والأرحية والمماليك والدواب والانعام وسائر الغلات فمن رأى نفسه في بستان نظرت في حاله وزيادة منامه فإن كان في دار الحق فهو في الجنة والنعيم وإن كان مريضا مات من مرضه وصار إليها إن كان البستان مجهولا وإن كان مجاهدا نال الشهادة سيما إن رأى فيه امرأة تدعوه إلى نفسها أو شرب فيه لبنا أو عسلا من أنهاره أو كانت ثماره لا تشبه ما قد عهده وإن لم يكن شئ من ذلك فإن كان أعزب أو قد عقد نكاحه تزوج أو دخل بزوجة ونال منها على نحو ما عاينه في البستان، ومن رأى معه في البستان جماعة ممن يشركونه في سوقه وصناعته فالبستان سوق القوم فيستدل على نفاقها وكسادها بالزنابير وزمان إقبال الربيع وزمان إدبار الثمار وسقوط الورق، ومن دخل بستانا فرأى فيه أجيرا أو عبدا يبول في ساقيته أو يسقيه من غير سواقيه أو من بئر غير بئره فإنه رجل يخونه في أهله والبستان المعروف دال على مالكه أو ضامنه أو الحاكم عليه كحارسه أو مدولبه ويدل على الجامع
للعامة من الناس والخاصة والجهال والعلماء والبخلاء والكرماء ويدل على السوق ويدل على دار العلم كالمدرسة ونحوها من الأماكن الجامعة للمتعبدين والطلبة للعلوم التي يجنون ثمارها ويدل على الدار الجامعة للغنى والفقير والصالح والفاسق فمن دخل في المنام إلى البستان فإن كان دخوله إليه في أوان إقبال الثمار دل على الخير والرزق والزيادة في الأعمال الصالحة والأزواج والأولاد وإن كان في أوان إدبارها وسقوط الورق عنها دل على كشف الحال والديون أو طلاق الأزواج أو فقد الأولاد فإن كان الداخل إلى البستان ميتا فهو في الجنة وإن كان سليما ربما كان ظالما لنفسه غير موثوق به في دينه فان تحكم فيه أو ملكه نال عزا وسلطانا وإلا كان مسرفا على نفسه وربما دل البستان على الزوجة والولد والمال وطيب العيش وزوال الهموم والأنكاد وربما دل البستان على موضع الوليمة التي فيها الأطعمة والألوان المختلفة وعلى دار السلطان الجامعة للجيوش والجنود المختلفة.
بندق: هو في المنام رجل غريب غنى سخى ثقيل الروح مؤلف بين الناس ويقال إنه مال من كد فمن أكله نال مالا بكد، وقيل البندق وكل ما كان له قشر يابس يدل على صخب وحزن والبندق يدل على إخبار بلده وكسرهم وسلب أموالهم وأولادهم وربما دل على زوال بكارة البكر إذا دخل في المنام على من لا يعرفه.
بلح: في المنام رزق أو رسول بحير ومن رأى أنه يأكل البلح فإنه يستفيد مالا حلالا والبلح مال ليس بباق.
بسر: يدل في المنام على وجود الماء للمحتاج إليه وربما دل الأحمر من البسر على غلبة الدم والأصفر على غلبة الصفراء.
برقوق: إذا رآه في منامه في أوانه دل على خير وعافية وفي غير أوانه دل على هم وتعب وشجرة البرقوق رجل نفاع لجميع الناس.
بطيخ: في المنام رجل صاحب هموم ومريض كثير الحبس فمن رآه أصابه هم لا يهتدى إليه ولا يدرى عاقبته، ومن رأى أنه يأكل البطيخ فإنه يخرج من الحبس لقوله تعالى فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه يعنى البطيخ، قاله ابن سيرين ومن مد يده إلى السماء فأخذ بطيخا فإنه يطلب ملكا ويناله سريعا والبطيخ الذي ينضج صحة جسم وأما البطيخ الهندي فمن رآه وقد أعطاه الناس فإنه يكون ثقيلا باردا في أعين الناس أو يتكلم بكلام ثقيل والمبطخة رجال ذووهم والبطيخ جيد لمن أراد أن يحب آخر ولمن يريد أن يحاتن آخر ومن أراد أن يعمل الاعمال فان البطيخ ردئ له ويدل على البطالة، ومن رأى أن البطيخ يرمى في داره فإنه يموت من أهله بعدد كل واحدة منه والبطيخ في المنام مرض والأخضر الفج منه الذي لم ينضج صحة جسم والبطيخ الأخضر بلدة أو ولد أو زوجة أو رأس رقيق فان دخل على مريض يحتاجه عوفي وإن لم يحتجه دل على مرضه واللب فهم وعلم والبطيخ الأصفر نساء أو رجال لهم ثناء حسن وخير وربما دل على المرأة ذات الخصال الجميلة أو العيوب الرديئة لخشونة الجلد وثقل الطبع وصفرة اللون فان رأى بطيخا مقطعا شقاقا دل على الدين يقضيه أو يستقضيه في عدة أشهر والبطيخ الأحمر يدل على أصناف الحلي.
بطم: هو في المنام وحشة أو سفر، ومن رأى كأنه يرتقى شجرة البطم فإنه ينال خيرا أو يرى ويسمع كلاما يسره.
بلوط: في المنام رجل صعب كثير الجمع للمال والشجرة البلوط تدل على رجل غنى وذلك لان
البلوط كثير الغذاء وتدل أيضا على شيخ كبير لعظمها وتدل على زمان مستطيل لأنها تتقادم وتمر المسنون الكثيرة عليها وتدل على عبودية بسبب الشوك الذي فيها والبلوط وحشة أو سفر وربما دل البلوط على اللواط والشاه بلوط زنوج.
بصل: رؤيته في المنام دليل شر لمن أكله فمن رأى كأنه أكل بصلا وكان مريضا فإنه يموت والأخضر منه بدل على ربح مع كد والكثير منه يدل على صحة الجسم مع حزن وفراق وإذا رأى الانسان في منامه، كأنه يأكل من البقول ذوات الرائحة فان ذلك يدل على ظهور شئ خفى ويعرض له بغض من أهل بيته وأما ما يقشر منها ويجرد فإنه يدل على مضار وذلك لما يرمى منه من الفضول وإذا أكل المريض في منامه بصلا قليلا دل على موته وإن كان كثيرا فإنه يبرأ من مرضه ومن رأى البصل ولم يأكل منه فهو خير وإن أكل منه فهو شر ومن رأى أنه يقشر البصل فإنه يتملق لرجل والبصل مال ويدل للمسافر على الصحة والسلامة من السفر.
باذنجان: في المنام يدل في وقته على رزق بأدنى هم وفي غير وقته مكروه وأكله دليل على إتيان الرخص والتملق في الكلام والحقد والغش وعلى الرجل الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه وربما دل الباذنجان لأرباب الصيد على الفرح والسرور من جهة الصيد.
باقلا: في المنام إن كانت رطبة فهي هم وإن كانت يابسة فهي مال نام مع سرور وخصب وقيل هي قلة من اسمها فمن رآى شعره عاد باقلا فان ماله يعود إلى قلة ويفتقر والباقلا الخضراء رزق وكسوة وطهارة.
بقل: في المنام هم وحزن والمبقلة رجال ذوو أختان فمن رأى أنه جمع من بستانه باقة بقل فإنها تدبر له فليحذر من الشر فان عرف جوهرها فإنها حينئذ ترجع إلى الطبائع واليابس من البقل
مال تصلح به الأموال وتكون البقلة النابتة رجلا إن كان موضعها مستشنعا فيه نبات ذلك فإنه رجل قد دخل على أهل ذلك الموضع بمصاهرة أو مشاركة. قال بعضهم البقول كلها صالحة. وقال بعضهم البقول كلها مكروهة، وقال بعضهم البقول كلها تدل على التجارة وعلى رجال وعلى حزن وعلى ولد وعلى مال فان دلت على التجارة فإنها تجارة لا بقاء لها وإذا دلت على الرجال فإنهم جنود لا بقاء لهم وإذا دلت على الولد والمال فلا بقاء لهما وإذا دلت على الحزن فحزن لا بقاء له ومن استبدل المن والسلوى بالبقل والثوم فإنه يناله ذل وفقر فان رأى أنه أبدل بقلا بخبز فإنه ينجو من فقر وذل ومن رأى كأنه أكل بقولا مطبوخة نال خيرا ومنفعة من كل شئ وفرحا وسرورا وجاها ويكون له ربح في كل شئ والبقلة اليمانية رجل إذا كان موضعها مستشنعا وكذلك كل نبات بأن كان في بيت أو دار أو مسجد ويستشنع فيه نبات ذلك والبقلة الحمقاء وهي الرجلة دالة على التمني لما لا يدركه.
بزر: كل نوى يلقى في الأرض فهو ولد ونسب إلى ذلك النوع وأما البزور والحبوب التي هي من الأدوية فإنها كتب مستنبطة فيها الزهد والورع والبزور في المنام نسل صالح وبزر القثاء والقرع والبطيخ زوال الهم والنكد والبرء من الاسقام وبزر الباذنجان والسلق والبصل والكرنب أرزاق من مزروعها وبزر الريحان والقطونا لأرباب الأمراض دليل على الشفاء من الاسقام.
بذر: هو في المنام إذا كان لشئ لا يمكن بذره أو في موضع لا يليق به دل على الاسراف وربما دل البذر على السعة في الرزق والعلم والاطلاع على الصناعة الجليلة وربما دل البذر على معاشرة أهل الشر وبذر البذور في الأرض يدل على الولد ومن رأى كأنه بذر بذرا وعلق فإنه ينال شرفا وإن لم يعلق أصابه هم.
بيدر: هو في المنام مال مجموع من شغل طويل وقيل هو مال يصيبه مالكه من كسب غيره أو علم يعلمه.
بهار: يدل في المنام على ولد يموت طفلا أو فرح لا يدوم أو تجارة تزول أو امرأة تفارقه أو ولاية تنتقل عنه وقيل البهار دراهم.
بنفسج: هو في المنام جارية بارعة فمن التقطه قبل جارية كذلك وقيل البنفسج امرأة جميلة والبنفسج وما أشبهه من الرياحين دليل على المرأة القليلة الثبات أو الولد القصير العمر أو الكثير الأمراض فان رأى البنفسج في منامه مع شئ من الورد فإنه يدل على الألفة والمحبة.
بلبل: يدل في المنام على رجل موسر أو امرأة موسرة وقيل البلبل يدل على ولد قارئ لكتاب الله تعالى وغلام صغير ومن رأى بلبلا فهو دليلا على ولد من جارية غير مؤتلف.
ببغا: في المنام رجل نخاس كذاب ظلوم وهو من الممسوخ وقيل هو رجل فيلسوف وفرخه ولد فيلسوف والببغا دالة على المرأة الجميلة ذات الحركة والفصاحة أو الولد كذلك وربما دلت على المرأة من العجم وتدل على الرجل الكثير التيه والصلف أو الكثير البغي والبغاء.
بط: في المنام يدل على المرأة أو الجارية ومن رأى أنه يأكل لحم البط فإنه يرزق مالا من جهة الجواري ويرزق امرأة موسرة لان البط مأواه الماء ولا يمله وقيل إن البط رجال لهم خطر أصحاب ورع ونسك وعفة ومن كلمته البط نال شرفا ورفعة من قبل امرأة والبط غلمان السلطان وربما دلت على العيش الهني لما يؤكل من لحمها وللطافتها أو على معيشة من الماء كالملاحين والسقائين والصيادين ومن سمع في منامه أصوات البط في دار أو بلد أو محلة فإنه صوت مصيبة في ذلك الموضع أو نعى على هلاك.
بطء القرحة: يدل على استراق السمع واقتباس العلم أو الحقد والغل وفك الرموز من الكلام والمشكل من الخط والتفرقة بين الزوجين.
بوم: هو في المنام ملك جبار مهول على الناس، وهو أيضا رجل لص مكابر شديد الشوكة لا جند له ولا ناصر، ويدل البوم على البطالة في العمل وعلى ذهاب الفزع والخوف والبومة انسان خائن مكايد لا خير فيه، فمن رأى أنه عالج بومة فإنه يعالج إنسانا كذلك لأقوام عنده ولا ثبات له على الحق. ومن رأى أن بومة وقعت في بيته فإنه خبر يأتيه بموت انسان، والبوم يدل على اللصوص بين الجدران والمتحرجين في المكسب، ويدل على الفرقة والوحشة وخراب العامر والكلام الفاحش.
بازي: هو في المنام إذا كان مطواعا مجيبا يدل على سلطان يصاحبه في حشم، وذلك لاقتدار البازي على الطير فان رأى أنه يدعو البزاة فإنه ينال جيشا فتاكا من العرب من نخبة العساكر والبازي رجل ذو جاه وذكر وشرف ظلوم، ومن أخذه يرزق ابنا كبيرا وإن كان هو من أهل الامارة نال سلطانا فان ذهب من يده وبقي ساقه ذهب ملكه وبقي ذكره وإن بقي في يده شئ من الريش بقي في يده شئ من الملك، وذبح البزاة موت الملوك، وأكل لحومها مال من قبل السلطان ومن رأى بازيا على يده وكان من أبناء الملوك نال سلطانا وإن كان سوقيا نال رياسة وذكر بمحمدة بين الناس فان قتل البازي في داره ظفر بلص مختلس فان رأى بزاة نزلت في محلة دخلها لصوص وقطاع بعددهن، فان رأى أن بازيا خرج من مقعده صحب رجلا يأكل الحرام أو آواه في داره والبازي يدل على اللصوص يقطعون جهارا والبازي يدل على العز والسلطان والنصر على الأعداء وبلوغ الآمال والزينة بالأولاد والأزواج والمماليك والسراري ونفيس الأموال والصحة
وتفريج الهموم والأنكاد وصحة الابصار وكثرة الاسفار، وربما دل على الموت لاقتناص الأرواح ويدل على السجن والقيد والتقتير في المطعم والمشرب، ومن رأى أنه ذهب عنه البازي فإنه يذهب عنه سلطانه وإن بقي في يده خيطه أو شئ من ريشه فإنه يذهب سلطانه ويبقى في يده مال بقدر ما يبقى في يده من البازي، ومن رأى أنه اشترى بازيا ليصطاد به فإنه يكون على عمل ويبعث فيه عمالا يجبون له الأموال، وقيل موت البازات يدل على هلاك الظلمة.
بأشق: يدل في المنام على ملك جاهل ظالم وهو دون البازي في السلطنة وقيل من رأى كأنه أخذ باشقا بيده فإنه لص يقع على يديه في السجن ومن أخرج من إحليله بأشق يولد له ابن فيه رعونة وشجاعة، ومن رأى على يده باشقا تخير أناسا عجزة، ومن رأى باشقا رأى رجلا فاسقا ظالما فان وجد فرخه ولد له غلام.
برغوث: هو في المنام رجل طعان ضعيف مسكين، والبراغيث جند الله تعالى، ومن رأى كأن البراغيث تلدغه أصاب غما وتهديدا من قبل الأوباش والأراذل، وقيل من قرصه برغوث نال مالا وكذلك خروج الدم والبراغيث أعداء ضعاف ودم البراغيث يدل على مال من قبل أوباش الناس.
بق: هو في المنام أعداء ضعاف أو جند لا وفاء لهم والبق يدل على الهم والحزن والبقة رجل طعان مسكين ضعيف ومن رأى كأن البق احتوى عليه واحتوشه شنع عليه قوم شرار واغتم وحزن وهم أذلة في أصوات منخفضة، ومن رأى أنه يزاول بقة فإنه يزاول إنسانا ضعيفا، ومن رأى أن بقة دخلت حلقه أو وصلت إلى جوفه فإنه يداخله انسان ضعيف ويصيب منهم خيرا نزرا وسرورا قليلا لا كثيرا.
بنات وردان: تدل في المنام على عدو ضعيف.
بقر: هو في المنام يدل على السنين فالبقرة السوداء والصفراء سنة فيها سرور وخصب والغرة في البقرة شدة في أول السنة والبلقة في جنبها شدة في وسط السنة والبلقة في أعجازها شدة في آخر السنة والبقر السمان سنون ذات خصب والمهازيل سنون ذات قحط وجدب وأكل لحم البقر في المنام إفادة مال حلال في السنة وقيل البقرة رفعة ومال شريف وخصب بقدر ما أصاب وأكل فان كانت سمينة فإنها امرأة ذات ورع وإن كانت ذات قرون فإنها امرأة ذات منعة ونشوز وإن كانت حلوبة فإنها ذات منفعة وخير فان أراد حلبها فمنعته بقرنها فإنها تمنعه وتنشز عنه فان رأى غيره حلبها فلم تمنعه فان الحالب يخونه في امرأته فان رأى أنها انحلبت وضاعت فان امرأته فاسدة فان رأى أنه جامعها أصاب سنة خصبة من غير وجهها وكروش البقر مال ورزق ولا قيمة له في تلك السنة وسنون خصبة فان رأى بقرته حاملا فإنه حمل امرأته فان رأى أنه اشتراها فإنه ينال ولاية كورة عامرة فان رأى في داره بقرة تمص لبن عجلها فإنها امرأة تقود على بنتها فان رأى عبدا يحلب بقرة مولاه فإنه يتزوج بامرأة مولاه وتنساب عليه الدنيا ومن رأى كأنه وجد بقرة فإنه ينال صنعة من رجل شريف وإن كان أعزب فإنه يتزوج امرأة مباركة ومن رأى أنه أهدى إليه لبن بقرة فإنه ينال امرأة صالحة حليمة شريفة أو يصيب سلطانا وولاية ومن رأى كأنه راكب بقرة معروفة فإنه ينال غنى وينجو من همه وغمه ومن رأى كأن بقرة دخلت داره ونطحته بقرنها فإنه ينال خسرانا ولا يأمن من أهل بيته وأقربائه ومن رأى قرن الثور والبقرة فإنه ينال مالا عظيما ويملك أمرا جليلا ويورثه ذكرا بين الناس وجيها ومن رأى في منامه كأنه يضرب ثورا أو بقرة بخشبة فان له عند الله تعالى ذنوبا كثيرة وكذلك إن رأى أنه عضهما ومن رأى كأن ثورا أو بقرة خدشته فإنه ينله مرض بقدر الخدش فان رأى ثورا أو بقرة وثبت عليه فإنه يناله شدة وعقوبة
ويخاف عليه القتل ومن رأى كأن ثورا سقط عليه فإنه يموت الرائي في تلك السنة ومن رأى كأنه ركب بقرة سوداء أو دخلت داره وربطها فيها فإنه يصبب سرورا وخيرا وبرا ويذهب عنه الغم والهم والحزن والوحشة، والبقرة في الرؤيا دليل خير للجميع فإذا رآها مستجمعة فإنها تدل على اضطراب ورفع الصوت يدل على أناس معروفين بلا أدب والمسلوخ من البقر مصيبة في الأقرباء ونصف المسلوخ مصيبة في أخت أو بنت والربع من اللحم مصيبة في المرأة والقليل منه مصيبة واقعة في سائر القرابات. وأما دخول البقر المدينة فإن كان بعضها يتبع بعضا وعددها مفهوم فهي سنون تدخل فان كانت سمانا فهي رخاء وإن كانت عجافا كانت شدة وإن اختلفت في ذلك فكان المقدم منها سمينا تقدم الرخاء وإن كان هزيلا تقدمت الشدة وإن أتت معا أو متفاوتة وكان في المدينة بحر وذلك الإبان إبان سفر قدمت سفن على عددها وحالها وإلا كانت فتنة داخلة مترادفة كأنها وجوه البقر إلا أن تكون صفراء كلها فإنها أمراض تدخل على الناس وإن كانت مختلفة الألوان شنعة القرون أو كأن الناس ينفرون منها أو كأن النار والدخان يخرج من أفواهها وأنوفها فإنه عسكر وغارة أو عدو ينزل عليهم ويحل بساحتهم والبقرة الحامل سنة مرجوة الخصب ومن رأى أنه يحلب بقرة ويشرب لبنها استغنى إن كان فقيرا وعز وارتفع شأنه وإن كان غنيا ازداد غناه وعزه ومن وهب له عجل صغير أو عجلة أصاب ولدا ومن رأى جماعة بقر مجهولة لا أرباب لها أقبلت أو أدبرت أو دخلت موضعا أو خرجت منه فإن كان ألوانها صفرا أو حمرا لا خلاف فيها فان ذلك أمراض تقع في ذلك الموضع وإن كانت ألوانها مختلفة فإنها سنون ومن رأى أنه يملك بقرة سمينة فإنها سنة مخصبة وان كانت حاملا فهي أبلغ وأكثر ومن رأى أنه يمسك بقرة برسنها أو رأى أنه يملكها فإنه يتزوج امرأة ذات خلق ودين ومن رأى أنه راكب بقرة فان امرأته تموت ويرثها، وقيل إنه يتزوج
أو يتسرى أو يلحقه من الغنى والفقر بقدر سمنها أو عجفها ومن رأى أنه أهدى بقرة إلى سلطان فإنه يسعى بقوم إلى سلطان فان قبلت هديته سمع منه السلطان فيهم وإن لم يقبل هديته سلموا منه ومن رأى أنه يأكل لحم البقر أو يشرب من لبنها فإنه يصيب زيادة في ماله وسلطانه وفطرة في الدين وان كان مريضا شفاه الله تعالى ومن رأى أنه يأكل شحم بقرة فإنه يصيب خصبا ونعمة وخيرا ومن رأى أنه يأكل سمن البقر فإنه زيادة في ماله ومن رأى أنه أوتى جلود البقر فإنه يأخذ مالا من السلطان أو عامل سلطان فان أخذت منه الجلود غرم مالا للسلطان ومن رأى أنه أصاب جلود البقر أو ملكها فإنه يصيب مالا كثيرا من سلطان أو رجل شريف وربما دلت البقرة الصفراء على الشر والنكد بسبب الميراث والبقرة أرض مفلحة كثيرة البركة ورؤية بقرة بنى إسرائيل فتنة بسبب قتل لمن ملكها أو ظهور آية في البلد الذي رآها فيه وإن كان عاصيا لامه أطاعها ومن رأى أنه ذبح بقرة وحش ليأكل من لحمها فإنه يصيب مالا من امرأة حسناء.
برذون: هو في المنام جد الانسان وسعيه وما عظم من البراذين كان أفضل في أمور الدنيا وقيل البرذون المرأة، فمن رأى أنه نازع برذونا وهو لا يقدر على إمساكه فان امرأته تكون سليطة فان كلمه البرذون نال من امرأته مالا عظيما وارتفع شأنه فان رأى أنه ينكح برذونا فإنه يصطنع المعروف إلى امرأته ولا تحمده عليه، وقيل البرذون سفر ومن رأى أنه يسير على ظهر برذونه فإنه يسافر سفرا بعيدا وينال خيرا من قبل امرأته فان رأى أنه ركبه وطار بين السماء والأرض سافر بامرأته وارتفع شأنه فان رأى أن برذونه يتمرغ في التراب والروث فان جده في إقباله وماله ينمو ويزداد فان رأى أن برذونه يعضه فان امرأته تخونه ولا تؤدى أمانته فان مات برذونه فهو موت امرأته فان غرق برذونه في الماء فإنه يموت ويخاف عليه البلاء ومن سرق برذونه فإنه يطلق امرأته
ومن رأى أن برذونه ضاع فإنه يفجر بامرأته ومن رأى أن الكلب وثب على برذونه فان له عدوا مجوسيا يتبع امرأته وكذلك إن وثب عليه قرد فهو رجل يهودي والأشقر من البراذين يدل على حزن لصاحبه ومن رأى أنه ملك برذونة ملك امرأة ومن رأى أنه ملك برذونا أو ربطه فإنه يملك خادما وقيل البرذون يدل على مخاصمة وقيل البرذون يدل على رجل أعجمي ومن رأى أنه يركب برذونا ذلولا مسرعا فإنه يصيب خيرا وسعدا وقيل من رأى أنه يركب برذونا وعادته أنه يركب فرسا فان منزلته تتضع وقدره ينقص وقد يفارق امرأته وينكح أمته ومن عادته ركوب الحمار وركب برذونا ارتفع ذكره وكثر كسبه وعلا مجده وقد يدل ذلك على نكاح الحرة من بعد الأمة وصياح البرذون فجور المرأة والبرذون الأشهب سلطان والأسود مال وسؤدد ومن رأى كأن برذونا مجهولا دخل بلدة بغير أداة دخل ذلك البلد رجل أعجمي والبرذون الأدهم صاحب سلطان أمير البصرة وليس بعاجز.
بغل: هو في المنام سفر وهو رجل أحمق ولد زنا لان أباه من غير جنسه فمن رأى أنه ركب بغلا أغر محجلا وتوجه إلى نحو القبلة حج وإن توجه إلى ناحية أخرى فإنه سفر مع شرف وركوب البغل يدل على طول العمر والتزوج بامرأة عاقر لا تلد والبغلة بسرجها وآلاتها امرأة حسنة أديبة وإلا كان سفرا فيه منفعة وإن ركب بغلة ليست له فإنه يخون رجلا في امرأته وإن ركبها مقلوبا فإنها امرأة حرام وإن كان منسوبا إلى سفر فهو قطع وهم والبغل امرأة عاقر ومن رأى بغالا أو حمرا صعبة فإنها تدل على مكر يكون للانسان ممن دونه وعلى مرض ومن رأى أنه ركب بغلا خاصم إنسانا ومن رأى أنه ملك بغالا فإنه يملك عبيدا أو مالا والبغل رجل لا حسب له له أم من زنا أو يكون والده عبدا وهو رجل قوى شديد فمن ركبه في منامه وكان له خصم شديد أو عدو كائد
أو عبد خبيث فإنه يظفر به ويقهره إن كان مقوده في يده والشكيمة في فمه وإن كانت امرأة تزوجت ومن رأى له بغلة نتوجا فهو رجاء لزيادة مال فان ولدت حق الرجاء وكذلك الفحل إن حمل وأرضع وركوب البغال فوق أثقالها إن كانت ذللا فهي صالحة لمن ركبها والبغل الضعيف الذي لا يعرف له رب رجل خبيث لئيم الحسب وركوب البغلة السوداء امرأة عاقر ذات مال وسؤدد والبغل إذا نازع إنسانا فإنه يدل على ولد زنا ضعيف المرامي ومن رأى أنه تحول بغلا فان حظه ومعيشته تكون من سفر والبغلة تدل على مرتبة فمن سقط عن بغلته عزل عن رتبته ومن رأى أنه شرب لبن بغلة أصابه هول أو عسر بقدر ما شرب من اللبن على حسب القلة والكثرة والبغل في المنام غلام أو ولد كثير الكد والسعي صبور كثير البطر عديم النسل وكذلك البغلة وركوبها عز ومنصب وركوب البغلة ذل وحبس للملوك والأمراء وهو لذي الاسفار سفر كثير النفع ورؤية بغلة النبي صلى الله عليه وسلم تجديد عهد لولاة الأمور مع الرزق والبركة وفي ذلك نيل رفعة وعز مع تواضع وقرب من الناس بحيث ينتفعون به.
بعوض: هو في المنام عدو يسفك الدماء ويشوه البدن وربما دل على الناموس والحرمة وشدة البأس لمن دخل عليه من أرباب الصدور فان الناموس من أسمائه.
بغاث الطير: وهو الحقير من الطير الذي لا يصيد ورؤيته في المنام تدل على قوم لا خلاق لهم ولا نفع فيهم ورؤية الواجب أي الساقط من الطير عند أربابه تدل على اللهو واللعب والمنازل العالية والأفراح والمسرات والنصرة على الأعداء لمن ملكها أو شيئا منها ورؤية أرباب السلطنة من الطير في المنام شر ونكد ومغارم ورؤية ما يستأنس به الانسان دليل على الأزواج والأولاد ورؤية مالا يأنس بالآدمي دليل على معاشرة الأضداد والأعاجم ورؤية الكاسر دليل على
الوحوش والهوام ورؤية الجارح المعلم عز وسلطان وفوائد وأرزاق ورؤية المأكول لحمه فائدة سهلة ورؤية ذوي الأصوات قوم صالحون ورؤية المذكر من الطير ذكور الرجال والمؤنث نساء والمجهول قوم غرباء ورؤية ما فيه خير وشر فرج بعد شدة أو يسر بعد عسر ورؤية ما يظهر في الليل والنهار دليل على الجرأة وشدة الطلب ورؤية ما يظهر في الليل ويسكن في النهار تدل على الاختفار والحماية ورؤية ما هو شر بلا خير تدل على الأعداء وما هو خير بلا شر تدل رؤيته على الامن من الخوف والرزق الحلال والكساوى ورؤية ما يظهر في النهار ويسكن في الليل تدل على المعاش من الاعمال المختلفة والتجسس على الاخبار ورؤية ما ليس له قيمة في اليقظة إذا صارت له قيمة في المنام يدل ذلك على الربا وأكل المال بالباطل وبالعكس ورؤية ما لا يطير إذا طار في المنام تدل على نقض العهد والفجور وبالعكس ورؤية ما يظهر في وقت دون وقت فإن كان قد ظهر في غير أوانه كان دليلا على وضع الأشياء في غير محلها أو مغايرة الأعداء والاخبار الغريبة وعلى الخوض فيما لا يعنى الانسان ورؤية المقيم في الماء فأهل كسب منه أو أهل ورع وطهارة وهذا قول كلى في الطيور يقاس عليه ما لم يذكر.
بلور: رؤيته في المنام تدل على النساء فمن رأى أنه ملك إناء بلور تزوج امرأة نفيسة.
بعر: من رأى في منامه أنه يكنس بعر الغنم أو يحمله أو يملكه فإنه يصيب مالا.
برص: من رأى في منامه أنه أبرص فإنه يصيب كسوة من غير زينة وميراثا والبرص مال.
بلق: من رأى في منامه كأنه أبلق أصابه برص.
بهق: من رأى في منامه أنه أصابه بهق وكلف فان ذلك أسرار رديئة.
بخر: من رأى في منامه أن به بخرا فإنه يتكلم بكلام يثنى به على نفسه ويتكبر ويقع منه
في شدة وعذاب وإن كان وجده من غيره فإنه يسمع قولا قبيحا سمجا فان رأى أنه لم يزل أبخر فإنه رجل يكثر الخنا والفحش والبخر جفاء وقسوة:
برسام: من رأى في منامه أنه مبرسم فهو رجل متجرئ على المعاصي وقد نزلت به عقوبة من السلطان وإنذار ليتوب.
بثر: من رأى في منامه أنه خرجت به بثرة ثم انشقت وسال منها صديد أو قيح صار ذلك ظفرا له وكذلك كل من أكل بدنه شئ آذاه وظفر به وأخذه فإنه في التأويل ظفر وأخذه إفادة مال من غنيمة فان رأى على جسده بثرا أو قروحا فإنه يصيب مالا بقدر قوتها في المدة وكثرتها لان تأويل المدة هو مال ممدود وشبه الغلات وكل ما مضى منها عاد مكانه وكل زيادة في الجسم إذا لم تضر صاحبها فهي زيادة في النعمة والخير.
بيع: من رأى في منامه أنه يباع أو ينادى عليه فإنه يكرم وينال عزا وسلطانا إن اشترته امرأة فان اشتراه رجل ناله هم وكلما كان ثمنه أكثر كان أكرم ومن رأى كأنه يباع وكان من العبيد والفقراء والمأسورين ومن يريد أن تتغير حالته فان ذلك دليل خير وأما في المياسير والمرضى وأصحاب الامامات فان ذلك دليل شر والاختلاف بين أن يعرض الانسان للبيع وبين أن يشترى هو أن العرض للبيع قد يعرض لجميع من أراده وأما وقوع البيع فإنه ربما لم يكن إلا أن يعرض على البيع والبيع يختلف في التأويل بحسب اختلاف المبيع وكلما كان شرا للبائع كان خيرا للمبتاع وما كان خيرا للبائع فهو شر للمبتاع وقيل إن البيع زوال ملك والبائع مشتر والمشترى بائع والبيع إيثار على المبيع فان باع ما يدل على الدنيا آثر الآخرة عليها وإن باع ما يدل على الآخرة آثر الدنيا عليها وإلا استبدل حالا بحال على قدر المبيع والثمن وبيع الحر دولة وحسن عاقبة
لقصة يوسف عليه السلام والبيع في المنام فراغ عما باعه ورغبة فيما اشتراه فان باع في المنام شيئا حقيرا أو اشترى شيئا نفيسا وكان في غزو مات شهيدا ولو باع شيئا نفيسا واشترى شيئا حقيرا دل على سوء الخاتمة والعياذ بالله تعالى وربما آثر الدنيا على الآخرة أو الأمة على الحرة أو المعصية على الطاعة وربما دل البيع على ذلة الحر إذا بيع في المنام لكن تكون عاقبته حميدة قياسا على قصة يوسف عليه السلام.
بغض: من رأى في المنام أنه يبغضه انسان أو يبغض إنسانا فهو دليل ردئ لجميع الناس لان البغضة هي سبب المعاداة والأعداء لا يتحابون ولا يتعاونون والناس يحتاجون إلى معاونة أمثالهم من الملوك والبغض لمن يحبه دال على الحقد والغل في الصدور وربما دلت البغضاء على الامر بالطاعة والعدول عن المعصية وإن رأى في المنام من يبغضه في اليقظة دل على ضيق الصدر والابتلاء بمن لا تؤثر صحبته.
بغى: من رأى في منامه أن رجلا بنى عليه بوجه من الوجوه من جهة مال أو عرض فان البغي راجع عليه بمثل ما بغى والمبغي عليه منصور والبغي يدل على الدنيا وإقبالها وإن كان أهلا للملك ملك لكن عاقبته مذمومة هذا إذا كان هو الباغي فان بغى عليه دل على أن الله ينصره.
بغاء: في المنام يدل على الداء الذي ينزل بالفم حتى يحتاج إلى ما يشفيه وينزل على الهمة النازلة قال بعض العارفين بفساد العامة تظهر ولاة الجور وبفساد الخاصة تظهر الدجاجلة الفتانون عن الدين.
بقاء: هو في المنام للمعهود من سكن أو آدمي يدل على بقاء ما هو عليه وعلى طول العمر وربما دل على الزيادة في التوحيد إن ذكر الله تعالى أو سبح أو هلل لان ذلك أكثر ما يقال
عند رؤية المعالم والآثار وإن لطم وجهه أو بكى بكاء شديدا دل على الأنكاد والهموم ممن دل ذلك الأثر عليه.
بلاء: هو في المنام دال على الأفراح والسرور والفرج بعد الشدة.
بؤس: من رأى أنه أصابه بؤس وشدة فإنه يفتقر، والبؤس مرض يلحقه، والبأس عداوة وتفرقة.
برهان: من رأى في منامه أنه برهن على أمر فإنه ينال حجة ومن رأى كأنه يأتي ببرهان على شئ فإنه في خصومة مع انسان والحجة عليه فيها.
بعد: هو في المنام دال على الظلم وبعد المسافة حرمان وبعد الاشخاص مشاجرة أو موت أو عزل وربما دل البعد على القرب لأنه ضده.
بخل: هو في المنام يدل على الداء الذي ليس له دواء في اليقظة، وربما دل البخل على النفاق وما يقرب من الاعمال إلى النار، وربما دل على التقتير والفقر والاجاحة في المال والولد أو وارث يكون سيئ التدبير والبخل في المنام ذم فمن رأى أنه بخل في منامه فإنه يذم كمن رأى أنه ذم فإنه يبخل وإنفاق المال على الكره دليل على اقتراب الاجل وإذا أنفق عن طيب نفس منه أصاب خيرا ونعمة.
بشاشة: تدل في المنام للعلماء والصلحاء على الاقبال على طاعة الله تعالى ورسوله والبشاشة لغيرهم من المضحكين أو المستهزئين أو المفسدين دليل على الغفلة والميل إلى الحرام وأهله ومعاشرة أهل البدعة.
بزاز: هو في المنام رجل عظيم الخطر يكون له في الناس صنائع جياد وإحسان كثير يهديهم إلى الرشد لامر الدين والدنيا وما ينسب إليه في التأويل ما لم يأخذ على بيعه بزه عوضا من ثمنه من
دراهم أو دنانير فان أخذ الثمن دراهم فان ذلك العمل والاحسان رياء ويتكلم بما يذهب أجره وإن أخذ ثمنه دنانير فإنه يعمل إحسانا ويفعل مكروها لان المشترى مضطر إلى الدراهم والدنانير، وقال وقيل والوزن رشوة وغرامة والبزاز تدل رؤيته على الرزق والغنى بعد الفقر وان كان الرائي أعزب تزوج.
بناء: ويسمى المعمار في المنام رجل يجمع بين الناس بالحلال لأنه يبنى باللبن وهو ذو حظ في الفضيلة والطبيعة إن لم يأخذ عليه أجرا والبناء تدل رؤيته على الشاعر وعلى العمر الطويل وربما دلت رؤيته على الشره في الدنيا والرغبة فيها لأنه ما يشبع من قوله هات هات وتدل رؤيته على الألفة والمحبة والمعاضدة والبناء بالآجر والجص وكل ما يوقد تحته النار فلا خير فيه وناقض البناء ناقض العهود وناكث الشروط.
بطيخى: رؤيته في المنام تدل على رجل صاحب أمراض وتدل على سمسار الرقيق وعلى من توجد عنده الأدوية الشافية والارزاق الوافرة.
بقلى: رؤيته في المنام تدل على رجل دنئ الكلام صاحب هموم وأحزان وتدل رؤيته على القناعة والصبر والتقتير وأكثر ما عنده من البقل أو رؤيته دليل الهم والنكد والعزل من المنصب.
باقلاني: وهو الذي يبيع الباقلاء رؤيته في المنام تدل على رجل يسمع الناس كلاما فيجيبونه بشر منه.
بيطار: هو في المنام رجل يزين أشراف الناس ويقويهم في أمورهم وتدل رؤيته على عاقد الأنكحة والاسفار وعلى بائع الأوطية والتجار وهو رجل يعين الجند والعسكر والكبار على أمورهم وقيل هو طبيب ومصلح وجابر وحجام وشعاب لأنه بيطار الأجسام.
بستاني: هو في المنام رجل يدعو الناس إلى النساء وحبهن والبستاني تدل رؤيته على القائم
بمصالح الربط والمدارس والجوامع والكنائس والفرح والسرور والارزاق والفوائد.
بلان: تدل رؤيته للمريض على الغاسل وتدل رؤيته على تفريج الهموم والنكد وقضاء الدين وتوبة العاصي وإسلام الكافر.
بواب: هو في المنام رجل عظيم سلطاني وليس في أعمال السلطان أعظم خطرا في التأويل منه ولا أسرع في تصديق الرؤيا ولا أنفذ أمرا منه لان السلطان يقبل قوله فان رأى في منامه أنه بواب وأنه اشترى جارية فإنه يلي ولاية عظيمة من قريب لقربه من السلطان، ومن رأى أنه بواب الملك فإنه يدين دينا، ومن رأى أنه بواب أمير نال ولاية.
بندار: هو في المنام رجل ثقة تودع عنده الودائع.
بريد: تدل رؤيته في المنام على الحركات والاسفار وربما دلت رؤيته والانتقال في صفته على الذنوب والمعاصي والوقوع في أسباب الموت.
بوقى: إذا سمع في المنام صوت البوقى فإنه يدعى إلى وقعة فإذا نفخ هو فيه فإنه تقع له واقعة شديدة ومن رأى أنه يضرب بالبوق فإنه يسمع خبرا.
بقار: تدل رؤيته في المنام على إدرار الرزق من الزرع والثمار، وربما دلت رؤيته على الرقص والدوران.
بغال: رؤيته في المنام تدل على والى الامر والمتقدم في الاعمال وصاحب الشرطة الساعي في أمور الناس بتدبير الحيوان وتكثير الأموال.
براذعى: تدل رؤيته في المنام على ذي الامر الحازم في أموره الضابط لأحواله وربما دل على المجبر أو عاقد الأنكحة.
بياع مطلق: تدل رؤيته في المنام أو الانتقال إلى صفته أو إلى معيشته على الايمان الفاجرة وتعطيل الصلاة والبخس في الكيل والميزان وأكل الربا وعدم الطهارة ورؤية بياع الشعير تدل على رجل يحب الدنيا ولا يذكر في آخرته وإن رأى أنه أخذ على البيع دراهم أو دنانير أو باغ بالعوض فلا بأس به وبائع الغزل يدل على السفر وبياع الملح صاحب أموال من الدراهم وبياع لثياب الغالية الأثمان ذو أمانة وجلالة وله خطر وشأن ما لم يأخذ ثمنا على بيعه وبياع الفاكهة والثمار ونحوها رجل مؤثر دينه على دنياه كثير التعب في طلب رزقه وبياع الرياحين صاحب أحزان وبكاء أو رجل قارئ القرآن ليبكي الناس وبياع الطيور نخاس الجوار وبياع الرصاص صاحب أمر ضعيف.
باب التاء توراة: من رأى في منامه أنه يتلو التوراة فلم يعرفها فإنه رجل يذهب مذهب القدرية والجبرية ومن رأى أن عنده توراة فإن كان ملكا مسلما فتح بلدا من بلاد أعدائه أو اصطلح معهم على ما يريد وإن كان عالما ازداد علما أو ابتدع فيما يعلم أو مال إلى مذهب أهل الأهواء وربما دلت رؤية التوراة على الاجتماع بالغائب أو وجود الضائع وربما دل الكتاب على من هو من أهله وإن كان الرائي أعزب تزوج من غير ملته وربما كثرت أسفاره لان التوراة ذات أسفار وإن كانت زوجته حاملا أتت بولد فيه شبهة وكذلك الحكم فيما سواها من الكتب وربما تزوج امرأة بغير ولى وربما عاشر من يفسد معه دينه ورؤية ما سوى الكتاب العزيز من الكتب والصحف في المنام تدل على العز لأرباب الأمور وتدل رؤية التوراة والإنجيل على رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ولو في المنام وتدل رؤية التوراة والإنجيل على الخيانة ونقض العهد وإتيان الرخص ورؤية التوراة
في المنام تدل على حكمة وعلم وهداية ومن كان له امرأة حامل ورأى التوراة في يده ولدت امرأته بنتا لان اسمها مؤنث:
توبة: في المنام تدل على النجاة من السجن وتدل أيضا على نيل ملك وإصابة شرف وبركة بعد احتمال بلية ومن رأى في منامه أنه أقلع عن الفسق فإنه يبتلى ببلاء ثم يتوب ويملك ملكا وينال بركة وشرفا ومن تاب في منامه عن ذنب لا يعلمه من نفسه ربما يخشى عليه من الوقوع فيه لكن عاقبته إلى خير والتوبة للكافر إسلامه والتوبة للمطربين والزناة وأشباههم تدل على الفقر بعد الغنى.
تسبيح: من رأى أنه يسبح الله تعالى في المنام فإنه رجل مؤمن لان من لا يسبح الله تعالى فهو كافر وإن قال سبحان الله فإن كان مغموما أو محبوسا أو مريضا أو خائفا فرج الله عنه من حيث لا يحتسب فان نسي التسبيح فإنه يحبس أو يناله غم وهم ومن رأى أنه يسبح الله تعالى فان الله تعالى يفرج عنه ويكشف عنه كل هم ومن صلى في المنام فريضة ثم سبح أو هلل أو كبر كان دليلا على قضاء الدين وبراءة الذمة والوفاء بالنذر والعهد والقيام بالشرط.
تهليل: هو في المنام هداية ومن قال في منامه لا إله إلا الله فإنه يموت على الشهادة فإن كان في مصيبة يؤجر عليها وإن كان في غم وهم نجا وأتاه الفرج.
تكبير: يدل في المنام على ملازمة التوبة ومن رأى أنه قال في منامه الله أكبر فإنه يظفر بأعدائه ويرى قرة عينه ويجد فرحا وسرورا وشرفا.
تحميد: هو في المنام يدل على زيادة الخير ومن رأى أنه يحمد الله تعالى فإنه ينال نورا وهدى في دينه وقيل من رأى كأنه يحمد الله تعالى رزق ابنا والتحميد في المنام غنى للفقير ومن رأى أنه حمد الله تعالى فإنه رجل شكور ينال نعمة كثيرة وابنين عالمين قال تعالى ليبلوني أأشكر أم
أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه وقوله تعالى الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق -.
توكل على الله تعالى: في المنام والتلفظ به يدل على بلوغ المقاصد وانتهاء ما هو فيه من شدة والتوكل على الله تعالى في المنام يدل على الايمان بالله تعالى وحسن الظن به وعلى كفاية الأسواء والانتصار على الأعداء وبلوغ الآمال وربما دل التوكل على الله تعالى على توبة الفاسق وإسلام الكافر وربما دل على وقوع ما يتوقاه من الشر لكن عاقبته إلى خير.
التابعون رحمهم الله تعالى: من رأى في المنام أحد التابعين عليهم الرحمة صار في بلدة أو أرض فان أهل ذلك الموضع إن كانوا في كرب أو قحط أو خوف يفرج ذلك عنهم ويصلح حال رئيسهم وتحسن سيرته فيهم ورؤية العلماء منهم أو من غيرهم زيادة في علم الرائي لذلك ورؤية الحكماء زيادة في الحكمة ورؤية الوعاظ زيادة في الفتوح والسرور ورؤية الأولياء والصالحين زيادة في الدين ومن رأى بعض الصالحين من الأموات حيا في بلدة فان تلك البلدة ينال أهلها الخصب والفرج والعدل من واليهم ويصلح حال رئيسهم ومن رأى في المنام أنه أحيا رجلا منهم فهو حياة سنته ومن رأى أنه تحول بعض الصالحين المعروفين فهو دليل على أنه يصيبه بعض غموم الدنيا ووحشتها بقدر منزلة ذلك الصالح ثم يظفر بمراده.
تشهد: من رأى في المنام كأنه قاعد يتشهد في الصلاة فرج عنه همه وقضيت حاجته ومن رأى أنه قاعد للتشهد فإنه يرفع إلى الله تعالى حاجته ويبلغ مراده فيها وإن كان في هم فقد قرب فرجه وقراءة التحيات في المنام دالة على ولى لا يصح النكاح إلا به أو شرط يجب القيام به بين الشركاء وربما دلت قراءة التحيات في المنام على رد المال بما هو أفضل منه.
تلفت الانسان في صلاته: في المنام يدل على التطلع إلى الدنيا وزينتها والاعراض عن الآخرة ونعيمها والميل مع الأهواء النفسانية.
تواضع الانسان: في المنام للناس ظفر وعلو ورفعة لما روى في الاخبار (من تواضع لله رفعه الله).
تكبر: من رأى في المنام أنه تكبر لتمكنه بسرور الدنيا وفوزه بنعيمها واستقامة أمورها فإنه يدل على نفاد عمره والتكبر في المنام يدل على الرزق والمنصب لكن عاقبته في ذلك إلى شر.
تبختر الانسان: في المنام يدل على الخطأ في الدين ويدل على إصابة شرف في الدنيا زائل عن قريب فإن كان ذا مال فإنه ينظر من أين كسبه.
تدل: من رأى في منامه أنه تدلى من سطح إلى الأرض برسن حتى وصل إلى الأرض فإنه يتورع ويدع حاجة له في ورعه فان رأى أنه سقط من عال إلى أسفل فإنه يقنط من رجل كان يرجوه فان زلق في طين أو وحل أو موضع ندى أو غيره فإنه يزول عن أمر دين أو دنيا وربما كانت سقطته سقطا في كلام يتكلم به وتدلى القرابة في المنام للشئ الغير المناسب كالتدلي للسباع والحشرات فإنه يدل على الميل لأهل الشر بسبب من يدلى إليه من القرابة أو الصهارة أو الصداقة ولو تدلى إلى بقر أو غنم أو نعم مال إلى أهل الخير.
تزكية المرء نفسه: في المنام تدل على اكتسابه إثما فان رأى كأن شابا مجهولا يزكيه انقاد له عدوه وإن رأى كأن شيخا مجهولا يزكيه فان يصيب ذكرا حسنا جميلا في عامة الناس وإن كان الشيخ والشاب معروفين نال بسببهما رئاسة وعزا.
تملق: من رأى في المنام كأنه يتملق لإنسان في شئ من متاع الدنيا فذلك مكروه فان رأى كأنه يتملق له في علم يريد أن يعلمه إياه أو عمل من أسباب البر يستعين به عليه فإنه ينال شرفا ويصح دينه
ويدرك طلبه وقيل إن التملق لمن تعود ذلك في أحواله غير مكروه في التأويل ولمن لم يتعود ذلك ذلة ومهانة فإن كان التملق من امرأة يعرفها فان ذلك يدل على أنه يسلم من يد عدوه وفعل التملق والمداهنة في المنام دليل على الايثار والبر والصدقة.
تعزية: في المنام فيمن كان ذا يسار وحسن حال دليل على مضرة تصيبه وفيمن هو في شدة دليل منفعة وأما في المبشرين والراجين للمال فذلك دليل على احتياجهم إلى تعزية الناس لهم لما يعرض لهم من المصائب والمضار والتعزية لمن هو في شدة تدل على رجاء وخير وذهاب الشدة عنه ومن رأى في المنام كأنه عزى مصابا نال أمنا، وإن رأى كأنه عزى نال بشارة، والتعزية في المنام بغير مصاب تدل على حادث يوجب التعزية وربما دلت التعزية على التقرب بالاملاق والتحبب للناس بالصدق واللين في الكلام والتعزية بالمصاب ربما كانت كذلك.
تحابب الانسان لغيره: في المنام إذا كان في الله فإنه دليل على وجوب رحمة الله ورضوانه وعلى الاقلاع عن الذنوب وعلى هداية الكافر إلى الاسلام. وإن كان التحابب في غير الله دل على عقد شركة نتيجتها؟ الخيانة أو زواج بغير ولى.
توديع: في المنام يدل على زوال المنصب أو طلاق الزوجة أو موت المريض أو الخروج من وطن إلى غيره أو من صنعة إلى غيرها وسواء كان الرائي هو المودع أو يودع غيره. ومن رأى كأنه يودع امرأته فإنه يطلقها وقيل إن التوديع يدل على مفارقة المودع بموت أو غيره من أسباب الفراق ويدل التوديع على انصراف الشريكين وعزل الوالي وخسران التاجر وقال بعضهم: إن التوديع محبوب في التأويل وهو يدل على مراجعة المطلقة ومصالحة الشريك وربح التاجر وعود الولاية إلى الوالي وبرء المريض وذلك لأنه من الوداع ولفظه يتضمن المودع وهو الدعة والراحة
أيضا فان الوداع إذا قلب صار عادا. قال بعضهم إذا رأى الانسان في منامه كأنه يسلم سلام ودع فان ذلك ردئ لمن سمعه ولمن يقول وذلك أن الناس لا يودع بعضهم بعضا إلا عند المفارقة وعند البطالة وإذا أراد النوم وكذلك تدل هذه الرؤيا فيمن يريد أن يعرس على بطلان عرسه وعلى مفارقة الشركاء وموت المرضى.
توار: من رأى في المنام أنه دخل بيتا وتوارى فيه فإنه يعزى، وقيل من توارى فإنه يولد له بنت لقوله تعالى يتوارى من القوم من سوء ما بشر به والتواري في المنام دليل على الاستناد والاعتماد على من توارى به أو بمن دل عليه فان توارى بجبل دل على أنه يستند إلى جليل القدر وإن توارى واستند إلى شجرة ركن إلى عالم وإن كان عند الرائي حامل أتت بأنثى وربما دل التواري في المنام على النفاق والتكلم بأعمال السوء.
تعلم الانسان: في المنام لقرآن يتلقنه أو حديث نبوي يكتبه أو حكمة يتلقنها أو صناعة يتعلمها فإنه يدل على الغنى بعد الفقر والهدى بعد الضلالة، وإن كان الرائي أعزب تزوج أو يرزق ولدا أو يصحب من يرشده ويهديه إلى الحق وإن تعلم سرقة أو فاحشة أو كفرا كان ذلك دليلا على ضلالته بعد هدايته أو فقره بعد غناه أو يسلك سبيل الغي أو يرتد بعد إيمانه والعياذ بالله تعالى.
تجرد الانسان من ثيابه في المنام: من رأى أنه تجرد ولم يعرف تجرده في بر هو أم في معصية فإن كان ذلك الموضع الذي يتجرد فيه سوقا أو وسط الملا والعورة بارزة وكأنه مستح منها وعليه بعض ثيابه فإنه يهتك ستره ولا خير في ذلك وإن كان تجرده على ما وصفت ولم تكن العورة بارزة ولم يصر إلى الاستحياء منها ولم يكن عليه من ثيابه شئ فإنه يسلم من أمر هو فيه مكروه وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان خائفا آمنه الله تعالى فان لم يكن عليه شئ
من نوع الثياب فإنه يقنط من رجل كان يرجوه أو يعزل عن سلطان هو فيه أو ينتقض أمر هو به متمسك كل ذلك إذا كانت عورته بارزة ظاهرة وهو كالمستحى منها فان لم تكن ظاهرة فان حاله يتحول إلى حال السلامة والعافية من شماتة عدو، وقيل إن التجرد ظلم وتجريد الميت في المنام دال على جبر الرائي على طلاق المرأة أو ظلم في ماله أو على السفر أو على التوبة والاقلاع من الذنوب والاهتداء إلى الاسلام.
تمطى: في المنام ملالة من أمر وكسل في عمل، ومن رأى رجلا يتمطى تمطى الشبعان من الأكل فإنه يكون مستبدا باغيا متطاولا في أموره وإن كان المتمطى ميتا فان تأويل الرؤيا لعقبه من الاحياء والتمطي في المنام دال على الكبر والفخر وعدم الدين لقوله تعالى فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى ثم ذهب إلى أهله يتمطى وربما دل التمطى في المنام على الراحة بعد التعب وإن كان الرائي مريضا خشى عليه وإن كان سالما مرض خصوصا إن كان مع التمطى تثاؤب.
تهدد الانسان من غيره: في المنام يدل على ظفر المتهدد بمن تهدده وأمن له وأمان، ومن رأى أنه يتهدد في المنام ويتوعد من غيره ويراد منه أن يخضع فإنه يظفر ولا يخاف ما يتوعد به ولا يخضع والتهدد في المنام دليل على الوقوف عن الخصوم فإن كان من مجهول لا يعرف فهو من الشيطان خصوصا إن هدده أو توعده على فعل الصلاة أو قراءة القرآن أو إيتاء الزكاة أو ما أشبه ذلك وربما يدل التهدد في المنام على الابتلاء بالمحبة.
تحويل الأشياء: في المنام عن معهودها كالكنيسة تعود مسجدا والشجرة اليابسة تعود مثمرة فان ذلك في المنام يدل على تغير أرباب المناصب أو على اختلاف أحوال العالم من شر إلى خير ومن خير إلى شر على قدر شواهد الرؤيا، وكذلك انتقال الجوارح عن جواهرها والاشخاص عن
صورها فمن رأى أنه مكتهل وليس كذلك فإنه صلاح في دينه ووقار له وزيادة في شرفه، ومن رأى أنه صبى فلا خير فيه على كل حال فإنه يصبو ويأتي جهلا وإن رأت امرأة أنها عجوز أو نصف وليست كذلك فهو صلاح لها في دينها ودنياها، ومن رأى عجوزا في المنام قد عاد شابا فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان ممن أدبرت عنه دنياه عاد إليه إقبالها وإن كان مريضا أفاق من علته، ومن رأى أنه صار غصنا طريا جميلا كأحسن ما يكون فإنه يموت سريعا، ومن رأى أنه يطول في المنام فإنه تطول حياته ويصيب مالا وولدا، ومن رأى أنه يقصر باع داره أو دابته أو فائدة من الفوائد التي عنده وقد يخاف عليه الموت، ومن رأى النقصان في شئ من خلقه فان ذلك نقصان في دنياه ومن رأى أنه في هيئة امرأة وزينتها فإنه يصيبه ذل وخضوع وبلاء في نفسه إلا أن يرى أنه عاد إلى حاله، ومن رأى أنه له فرج كفرج المرأة أصابه دل، وقيل إن كان في خصام فليصالح خصمه فان الحجة عليه فان صالحه ظفر بحاجته وإن رأت المرأة أن لها ذكرا مثل الرجل أو لحية فإن كان لها ولد غائب اتصلت به وإن كانت حاملا أتت بغلام وإن لم تكن حاملا فإنها لا تلد ولدا أبدا وإن ولدت مات الولد قبل بلوغه وربما انصرف التأويل إلى قيمها أو مالكها وكان له ذكر في الناس وشرف بقدر عظم الذكر وإن رأت المرأة أنها رجل تجامع النساء فان تأويله لقيمها ويصيب في الناس شرفا وذكرا، ومن رأى أن له ذنبا أو قرنا أو ذؤابة أو حافرا فان ذلك صالح في التأويل وكذلك لو رأى لنفسه منقارا أو مشفرا أو خرطوما أو نحو ذلك من الزيادة في الجسم فان ذلك كله دنيا وخير إن شاء الله تعالى، ومن استحال بدنه في المنام إلى بدن شئ من الحيوانات فإن كان سبعا تسلط على من دونه بماله أو بسلطانه وشدة بأسه أو مكره وخداعه وإن كان إلى حيوان يؤكل دل على خيره أو مهانته، ومن رأى لنفسه ريشا أو جناحا فان ذلك رياسة وخير يصيبه وإن رأى أنه
يطير بجناحه ذلك فإنه يسافر سفرا في سلطان بقدر ما استعلى على الأرض ومن رأى أنه صار جسمه من فخار أو قوارير فإنه لا بقاء له ومن رأى أنه صار من حديد فإنه يطول عمره ومن رأى أنه صار قنطرة أو جسرا يعبر عليه الناس فإنه يصير سلطانا أو صاحب السلطان أو نظير السلطان أو عالما من العلماء يتوصل الناس به في أمورهم ومن رأى أنه تحول عصا فلا خير فيه فإنه فساد في دينه ودنياه إلا أن يكون متبعا في دنياه وإن رأى أنه تحول صولجانا فإنه كذلك إلا أنه لا ينال منه ما يطلبه باستقامة في أمره أو طلبه وإن رأى من عنده طفل مريض كأنه عاد طيرا فإنه دليل على موته وأن يجعل في حوصلة طائر ومن رأى أنه مسخ قردا أو شبهه فان ذلك زوال نعمة الله تعالى ومن رأى أنه تحول بعيرا أو دابة أو سبعا أو نحو ذلك فإنه لا خير فيه في الدين خاصة على كل حال وإن رأى أنه تحول طيرا فإنه يكون سيارا في الأرض صاحب أسفار وتكون معيشته في دنياه شبيهة بمعيشة ذلك الطير ومن رأى أنه تحول وحشا فإنه يفارق جماعة المسلمين ويعتزلهم ومن رأى أنه تحول ظبيا فإنه يصيب لذة في عيشه مع النساء والصبيان ومن رأى أنه تحول بقرة وحش أصاب لذة في النساء ومن رأى أنه تحول خنزيرا فإنه يخصب عيشه ويذل في نفسه ومن رأى أنه تحول عنكبوتا فإنه يصير عابدا تائبا من ذنوب كثيرة.
تنور: من رأى في منامه أنه تنور في الحمام واغتسل فإنه يخرج من دين عليه فإن كان مغموما ذهب غمه وإن كان خائفا أمن وإن كان مريضا شفى وإن كان عبدا عتق وإن كان لم يحج حج هذا إذا حلقته النورة فان لم تحلقه النورة فإنه غم لا بقاء له وذلك الامر لا يتم لصاحبه والذي حلقت شعره النورة إن كان غنيا ذهب ماله فان تنور على جسده كله دون وجهه فإنه يموت فان تنور وليس على جسده شعر في اليقظة وحلقته النورة إلا العانة فإنه يموت ويذهب ماله وتبقى نساؤه
ولا يخلص إليهن فان نور رجلا أهلكه بشره وأذهب ماله والتنور في موضع السنة إذا ذهب بشعر العانة دليل على الفرج فان لم يذهب بشعر العانة فهو دليل ركوب الدين وزيادة الحزن ومن رأى أنه تنور فحلقته النورة فإن كان غنيا ذهب ماله وسلطانه، وقيل يذهب ماله في ابتياع عقار وإن كان فقيرا استغنى وفرج عنه وإن حلقت بعضه وتركت بعضه فإنه يفرج عنه بعض كربه ويبقى بعضها ويذهب من ماله أو يزول من نعمته وسلطانه بعض ويبقى بعض.
تهاون: في المنام دليل ردئ كيف كان إن كان المتهاون بعض العامة فان رأى الانسان كأنه يفعل به فعل من أفعال المتهاونين فإنه يعرض له ما يعرض لهم إذا كان من ذوي الرياسات ومن رأى كأنه تهاون بمؤمن فإنه دينه يختل ويقنط من رجل يرجوه وتستقبله ذلة ومن رأى كأن غيره تهاون به وكان شابا مجهولا ظفر به عدوه فان تهاون به شيخ مجهول افتقر لأنه جده.
تشبه المرأة بالرجال في المنام: فان رأت امرأة أن عليها كسوة الرجال وهيئتهم أو مركبهم فإنه يحسن حالها إذا كان قدرا موافقا وإذا كانت ثيابا شنيعة فإنه تغير حالها مع هم ويصيبها خوف فان رأت أنها تحولت رجلا كان صالحا لزوجها والتشبه باليهود والنصارى وبما عداهم من الطوائف دليل على الميل إلى أهوائهم أو إلى دينهم أو طلب الزواج منهم أو السرور بأعيادهم.
تخنث: من رأى في منامه أنه تحول مخنثا فإنه يصيبه هول وخوف وحزن.
تردى: في المنام من علو إلى سفل فإنه يدل على تنقل الأحوال من خير إلى شر أو من زوجة إلى غيرها أو من صنعة إلى صنعة أو من بلد إلى بلد أو من مذهب إلى مذهب ويستدل بحسن العاقبة في ذلك كله بما صار إليه في المنام فإن كان الذي نزل إليه في المنام مرجا أخضر أو مأكولا طيبا أو قوما صالحين فان ذلك وشبهه دليل على حسن حاله فيما يئول إليه وإن نزل في المنام إلى خربة
أو إلى حيوان كاسر دل على سوء العاقبة فيما يصير إليه وربما دل ذلك على الشح والبخل بما عنده من المال قال تعالى وما يغنى عنه ماله إذا تردى ومن سقط من ظهر بيت فانكسرت يده أو رجله أصابه بلاء في نفسه أو ماله أو صديقه أو ناله من السلطان مكروه.
تلف: من رأى أنه أتلف في المنام شيئا حسنا أفسد ما هو عليه من الخير أو ينقض شهادة أو عهدا أو يسلك مذهبا غير مذهبه أو يتزوج بكرا لا يحسن إصابتها فإن كان المتلف مصنوعا كالمصوغ من الذهب أو الفضة ربما صدر منه في حق صائغ كلام سوء وربما دل التلف على الحقد لأنه سبب إتلاف الائتلاف.
تربص: هو في المنام دليل على العلم لأرباب الاجتهاد وربما دل ذلك على فساد الدين.
تحدث: في المنام بما ينبغي كتمه دليل على تبذير المال أو إلقاء الحكمة إلى غير أهلها فان تحدث في المنام بنعم الله تعالى عليه كان دليلا على شكر الله تعالى والاحتفال بحمده على ما أولاه.
تواصل: هو في المنام يدل على صلة الرحم ومواصلة الصوم فان واصل في المنام العلماء والصلحاء دل على حفظ مودته ووفائه بعهده أو التقرب إلى أرباب المناصب من الملوك والأمراء والوزراء بما يحظى به عندهم على قدره وإن واصل في المنام أحدا من أرباب البدع وأهل الذمة دل على فساد دينه ودنياه وتضييع أوقاته في اللهو واللعب.
تهاجر: في المنام ضد التواصل وربما دل على الهزيمة وتولية الادبار عند اللقاء.
تولى الادبار في الحرب: دليل على مرض الدبر وربما دل ذلك على الرجوع إلى ما كان عليه من الشر ويدل على المعصية والمقت والغضب من الله تعالى فان ولى الادبار ملتجئا إلى قوم يستند لهم ويحرضهم على القتال دل ذلك على مشيه بالشر والنميمة بين الناس والاجتماع عليهم
تدبر الأمور: في المنام يدل على علو القدر.
تدبير العبد: في المنام دال على قرب فرج المدبر إن كان في شدة وإن كان عليه دين أشرف على قضائه لان التدبير عبارة عن تعليق عتق العبد.
تعارج الانسان: في المنام دليل على الازدراء بالنعم وكتمانها والتظاهر بالفقر والاحتياج والاحتيال وهجر الأهل أو الزوجات أو الأولاد والجحود للخير وكذلك التفالج والتعامي.
تفليس: في المنام دليل على نقص حال المفلس في دينه أو دنياه لان التفليس مأخوذ من الفلوس التي هي أخس الأموال وإن كان المفلس في المنام مريضا دل على موته ونفاد رزقه أو ينتقل من صنعته إلى ما دونها أو من بلدة إلى غيرها.
تعزير الانسان: في المنام وقار له وتعظيم قال تعالى وتعزروه وتوقروه.
تسمير آذان الانسان: في المنام يدل على حيرة وتبدد وتفريق حال أو يكذب عليه.
تدثر الانسان بثوب أو نحوه: في المنام نشاط في طلب الرزق والتدثر يدل أيضا على مقام جليل يحصل له.
تبخر الانسان: في المنام بالبخور حسن معاشرة الناس والمبخرة مملوك أديب ينال منه صاحبه ثناء حسنا والطيب في الأصل ثناء حسن وقيل هو للمريض دليل الموت والحنوط والتدخين بالطيب ثناء مع خطر لما فيه من الدخان وأما العنبر فنيل مال من جهة رجل شريف والمسك وكل سواد من الطيب كالقرنفل وجوز بوا سؤدد وسرور وسحيقه ثناء حسن ومن رأى أنه يتبخر نال ربحا وخيرا ومعيشة في ثناء حسن والتبخر غنى للفقير وربما دل البخور على العلم والدين وربما دل على صدقة العلانية وربما دل البخور على البرطيل أو الصلح مع الخصوم أو الخدمة للبطال أو إظهار
الاسرار وإفشاء ما في الباطن أو التحبب إلى الناس والتملق لهم وربما دل على المحبة وإظهار نارها وبخور العزائم في المنام إرغام للعدو ونصر على الحسود وأمان من الخوف والشفاء من الاسقام وإبطال السحر والجلب للرزق لأربابه ولما نوى به في المنام.
تمريخ: في المنام ثناء حسن وريح طيبة في الناس والتمريخ بالدهن الطيب ثناء حسن وبالدهن المنتن ثناء قبيح والتمريخ في المنام لأرباب الكد والسعي كالسعاة والمكارية وشبههم دليل على الراحة وتجديد الرزق ومضاعفة القوى.
تمتمة الانسان: في المنام من رأى في منامه أنه تمتام فإنه يصيب فقها أو فصاحة أو يصيب رياسة وظهورا على أعدائه تخمة في المنام: من رأى أن به تخمة فإنه يأكل الربا فان انهضمت فإنه يحرص على السعي في أموره.
تنفس الصعداء في المنام: من رأى أن رجلا تنفس الصعداء فإنه يعمل عملا يبدؤه هم أو كرب منه وأما تنفس الصبى الصعداء فدليل على أنه يعمل ما يتولد منه حزن.
تبسم: في المنام دال على السرور واتباع السنة فان النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحك تبسما.
تأويل: في المنام دال على الأخبار الواردة عن لسان من ليس بصادق فإنه فسره له أحد في المنام صادق فهو كما قيل.
تلبية: في المنام دالة على رفع الشكوى ورفع القصص لأرباب الأمور والنصر عقب ذلك وربما دلت على جواب ما يرد عليه من الاخبار ومن رأى أنه يلبى في زمن الحج فإنه يظفر بمن عاداه ومن رأى أنه يلبى يكون صاحب أمانة وديانة مؤديا لأمانات الناس.
تقصير: رؤيته في المنام تدل للقادر على حلق رأسه وعلى التقصير في العمل والاقتصار على الرخص.
تسرى: في المنام رؤيته دالة على الأفراح والسرور وإن كان مريضا سرى عنه مرضه وربما دل ذلك على الغنى بعد الفقر والعز بعد الذل والصناعة على الصناعة والمنصب على المنصب أو الدابة مع الدابة وإن كان الرائي أهلا للسفر سافر وجدبه السير وربما دلت الزوجة أو السرية على اليمين لان الناس يحلفون بالطلاق والعتاق.
تثاؤب: هو في المنام فسق وعمل يرضى به الشيطان مثل النواح والكسل عن الصلاة والتثاؤب في المنام يدل على الوثوب على الخصوم وعلى الثواب لان الانسان مأمور بالكظم إذا كان في الصلاة احترازا من الشيطان وربما دل على كشف حال الانسان وقد يكون مرضا لا يبرأ صاحبه.
تيمم: هو في المنام يدل على قرب الفرج فمن رأى أنه يتيمم للصلاة أو للطهارة من الجنابة فقد قرب فرجه لان التيمم دليل الفرج القريب من الله تعالى والتيمم في المنام دليل على السفر أو الانذار بالمرض الذي يحتاج فيه إلى التيمم وربما دل على فقد الماء للمسافر فان تيمم بالرمل أو بما لا يعلق باليدين كان دليلا على تعذر الاسفار وإتيان الرخص والعمل بالهوى والتيمم يدل على الفقر بعد الغنى وعلى مرض السليم وعافية المريض والتيمم مع وجود الماء يدل على الاعمال الباطلة فان رأى أنه يتيمم فإن كان مع عدم الماء دل على الفرج القريب وزوال الشدة وإن كان مع وجود الماء ففيه خمسة أقوال: أحدها أن يكون الرائي يؤثر التسري على الزواج مع القدرة على الطول والثاني أن يكون ممن يؤثر السفر في البر على السفر في البحر. والثالث أن يكون ممن يرجو المغفرة مع الاصرار على الذنب. والرابع أن يكون ممن يؤثر الدنيا على الآخرة. والخامس أن يكون متلاعبا بدينه ويتبع الرخص من أقوال العلماء وقيل يدل على النجاة من المرض والسجن.
تنور النار: من رأى في منامه أنه يسجر تنورا فإنه ينال ربحا في ماله ومنفعة في نفسه فان رأى
في دار الملك تنورا فإن كان للملك أمر مشكل استنار واهتدى إليه وإن كان له أعداء ظفر بهم فان رأى أنه يبنى تنورا وكان للولاية أهلا نال ولاية وسلطانا وينجو من يد عدو إن كان له عدو ومن أصاب تنورا بغير رماد تزوج امرأة لا خير فيها والتنور أنواع ولكل تنور تأويل فتنور الشواء يدل على السجن ولمن هو في شدة يدل على خلاصه وطيب خاطره وتنور الشرائح يدل على الامام العالم الذي ترد عليه المسائل فيعطى كل أحد ما يشفى به باطنه وتنور القوار يدل على معمل الفروج فمن رأى أن عنده تنورا في الشتاء وهو يصطلى بناره دل على الكسوة والراحة والفائدة أو تناول الفاكهة في غير أوانها وإن كان في الصيف دل على الأمراض بالحرارة وثوران الدماء وعلى الهموم والأنكاد وربما دل التنور على المعدة الطابخة لما يلقى فيها.
تراب: في المنام يدل على الناس لأنهم خلقوا منه وربما دل على الانعام والدواب ويدل على لدنيا وأهلها لأنه من الأرض وبه قوام معاش الخلق والعرب تقول أترب الرجل إذا استغنى وربما دل التراب على الفقر والميت والقبر فمن حفر أرضا واستخرج ترابها فإن كان مريضا أو عنده مريض فان ذلك قبره وإن كان مسافرا كان حفره سفره وترابه كسبه وماله وفائدته لان الضرب في الأرض سفر وإن كان طالبا للنكاح كانت الأرض زوجة والحفر افتضاضا والمعول الذكر والتراب مال المرأة أو دم عذرتها وإن كان صيادا فحفره ختله للصيد وترابه كسبه وما يستفيده وإلا كان حفره مطلوبا يطلبه في سعيه ويكسبه مكرا أو حيلة وأما من نفض يده من تراب أو ثوبه من الغبار أو تمعك به في الأرض فإن كان غنيا ذهب ماله ونالته ذلة وحاجة وإن كان عليه دين أو عنده وديعة رد ذلك إلى أهله وزال جميعه من يده واحتاج من بعده وإن كان مريضا نفض يده من مكاسب الدنيا وتعرى من ماله ولحق بالتراب وضرب اليد بالتراب دليل على المضاربة والمكاسة وضربها
بسير أو عصا يدل على سفر بخير. وقال بعضهم: المشي في التراب التماس مال فان جمعه أو أكله فإنه يجمع مالا أو يجرى على يديه مال وإن كانت الأرض لغيره فالمال لغيره فان حمل شيئا من التراب أصاب منفعة بقدر ما حمل فان كنس بيته وجمع منه ترابا فإنه يحتال حتى يأخذ من امرأته مالا فان جمعه من حانوته جمع مالا من معيشته، ومن رأى كأنه يسف التراب فهو مال يصيبه لان التراب مال ودراهم فان رأى كأنه كنس التراب من سقف بيته وأخرجه فهو ذهاب مال امرأته فان أمطرت السماء ترابا فهو صالح ما لم يكن غالبا، ومن انهدمت داره وأصابه من ترابها وغبارها أصاب مالا من ميراث فان وضع ترابا على رأسه أصاب مالا من تشنيع ووهن، ومن رأى كأن إنسانا أتى يحثو التراب على رأسه وفي عينيه فان الحاثي ينفق على المحثى عليه ليلبس عليه أمرا وينال مقصودا فان رأى كأن السماء أمطرت ترابا كثيرا فهو عذاب، ومن كنس دكانه وأخرج التراب ومعه قماش فإنه يتحول من مكان إلى مكان ومشى الرجل في التراب التماسه مالا ومن حثى التراب على رأسه يصيبه هم لا يراجع الله تعالى فيه والتراب عمر الانسان وحياته والتراب يدل على الارزاق والزراعة والشبع والجوع، ومن رأى أنه جلس على التراب الطيب النظيف دل على سعادة ونصرة وربما دل على الشك في الدين وربما دل على تربة الرجل التي خلق منها أو تربته التي يعود إليها والتراب مع المرأة في المنام حمل مشكوك فيه وربما دل التراب على الماء أو النار أو الريح لأنه أحد العناصر ويدل على السفر المشق الذي يحتاج فيه إلى التيمم فان حثى أحد في وجهه ترابا امتدح الناس بشعره وخاب قصده، وربما دل التراب على سوء المصرع وربما دل التراب على الدين الذي يشين المدين ويدل التراب على سرعة قضاء الحاجة وعلى إنجاز الوعد لأنه يترب به المكتوب، ومن كانت عنده بضاعة بارت خصوصا إن رأى معها أو عليها ترابا لان عكس تراب بارت.
تابوت: في المنام ملك عظيم فان رأى أنه في تابوت نال سلطانا، وقيل إن صاحب هذه الرؤيا خائف من عدو وعاجز عن معاداته وهذه الرؤيا دليل الفرج والنجاة من شر بعد مدة، وقيل إن رأى هذه الرؤيا من له غائب قدم عليه، وقيل من رأى أنه على تابوت فإنه في وصية أو في خصومة وسينال الظفر ويصل إلى المراد، ومن رأى أنه أعطى تابوتا رزق علما وحلما وسكينة ووقارا والتابوت في المنام تدل رؤيته على الهم والنكد وربما دل على المحمل للسفر وتابوت الطحان تدل رؤيته على الحاكم الفاصل بين الحق والباطل وتدل رؤيته على العلم والهداية.
تخت: تدل رؤيته في المنام على الزوجة والدابة والمنصب فإن كان خشبا كان ما يدل عليه جليلا وإن كان جريدا كان وضيعا وتخت القماش دال على العز والرفعة والخير والكلام الطيب وصلاح الحال واللباس الجديد والألفة، والاجتماع تخت والثياب بشارة وسرور يصل إلى من رآه بعد أيام.
تل: هو في المنام رجل خطير رفيع والعمارة حوله أهله، فمن رأى أرضا مستوية فيها رابية أو تل ناشز عنها فان ذلك التل رجل له من سعة الدنيا بقدر ما حوله من الأرض المستوية فان رأى حوله خضرة فإنه قوته أو دينه أو حسن معاملته فان رأى أنه قائم على ذلك التل أو الموضع الناشز وقد تعلق به فإنه يعلو أمره أو يعتمد على رجل حاله على ما وصفته ويتعلق به ويحتمله ذلك الرجل بقدر استمكانه منه وربما كان قائما عليه وربما كانت تلك الرابية التي قام عليها بنيانا يبنيه صاحبه ويقوم عليه إذا كان مع ذلك شئ يدل على فضول الدنيا ونعيمها، ومن رأى كأنه سائر على التلال فإنه ينجو، ومن رأى كأنه قد علا تلا فإنه يترأس على رجل دين، ومن رأى أنه فوق مكان مرتفع فإنه ينال رفعة وسلطانا ورياسة وزيادة في ماله وعزا وجاها، ومن رأى كأنه ينزل من مكان مرتفع فإنه يصيب هما وغما وذلا، ومن رأى كأنه فوق تل من طين فإنه ينال ملكا
وسلطانا ومنفعة وإذا كانت الأرض دالة على الناس إذ منها خلقوا فكل نشز ورابية وكدية وشرف يدل على من ارتفع ذكره على العامة بنسب أو علم أو مال أو سلطان، وقد تدل التلال والروابي على الأماكن الشريفة والمراتب العلية والمراكب الحسنة، فمن رأى نفسه فوق شئ منها فإن كان مريضا فان ذلك نعشه سيما إن كان الناس تحته وإن لم يكن مريضا وكان طالبا للنكاح تزوج امرأة شريفة عالية الذكر لها من سعة الدنيا بقدر ما حوت الرابية من الأرض وكثرة التراب والرمل فان رأى أنه يخطب بالناس فوق ذلك أو يؤذن فإن كان أهلا للملك ناله أو القضاء أو الفتيا أو الأذان أو الخطبة أو الشهرة أو السمعة لأنها مقامات أشراف الناس، ومن رأى أرضا مستوية فيها رابية وتل فإنه رجل له سمعة بين الناس بقدر ما حوله من الأرض المستوية والتل لمن جلس عليه منصب فإن كان مزبلة فهي الدنيا التي فيها من كل شئ وربما دل على الزوجة أو المرأة المبذولة أو الأمة المباشرة الأقذار وإن لم يكن التل مزبلة بل كان تلا مشرفا ليس فيه زبل أو كان مجهولا فإنه يدل على علو الشأن مع السلامة من التبعات.
تبن: هو في المنام مال كثير وخصب لمن أصابه وأدخله منزله، وقد حكى أن ابن سيرين رحمة الله عليه نظر إلى تبن في اليقظة فقال لو كان هذا في النوم، وقيل من رأى التبن في منامه فليحفظ الكيس فهو مال لمن أصابه ويكون أثره ظاهرا عليه كثيرا، وقيل التبن مال بتعب لأنه لا يوصل إليه إلا بعد الدق، ومن رأى في المنام أن عنده تبنا نال رزقا حلالا أو مؤنة لنفسه فان أكل في المنام منه شيئا أكل ثمنه أو نال شدة وقحطا وجوعا وإن جعله في مكان لا يليق به كالصناديق والخزائن دل على الغلاء وموت ما يقتاته من الدواب وربما دل التبن على مال الصدقات لأنه من فضلات الأموال وكثرة التبن في البلد دليل على كثره النبات ويستدل بالتبن على مزروعه فتبن
القمح دال على البر وتبن الفول دال على الباقلا وتبن الحمص دال عليه فما رؤى في المنام فيه من كثرة وقلة عاد على أصله.
تبر: رؤيته في المنام تدل على علم نافع وصديق صدوق وزوجة موافقة وولد صالح وحكم الإكسير الخالص كذلك.
تاج: يدل في المنام على العلم والقرآن والملك وربما دل لبس التاج على تجديد ولد أو بلد أو إرغام عدو والمرأة إذا رأت التاج على رأسها فإنها تتزوج برجل رفيع ذي سلطان أو غنى وإن كانت حاملا ولدت غلاما وإن رآه رجل على رأسه فإنه ينال سلطانا أعجميا فان دخل عليه ما يصلحه سلم دينه وإلا كان فيه ما يفسد لان لبس الذهب مكروه في الشرع للرجال، وقد يكون التاج زوجة ينكحها رفيعة القدر غنية موسرة وإن رأى ذلك من هو مسجون في سجن السلطان فإنه يخرجه ويشرف أمره كما شرف أمر يوسف عليه السلام مع الملك إلا أن يكون له ولد غائب فإنه لا يموت حتى يراه فيكون هو تاجه والتاج المرصع بالجوهر خير من التاج الذهب وحده، والتاج ملك العجم أو سلطان وهيبة الرجل وإن رأت امرأة أن على رأسها تاجا من ذهب مرصعا بالجواهر وكانت أيما تزوجت بزوج صاحب دنيا ومال وجاه وحسب قليل المرض أعجمي فإن كان من ذهب وحده فهو زوج شيخ ترث منه مالا فان كانت ذات زوج فإنها تلد ابنا يسود أهل بيته فإن كان تاجا من ذهب فان المرأة تموت سريعا فان رأى سلطان أنه لبس تاجا من ذهب وكفر أو بغى فإنه يذهب بصره لان العين هو الدين فإذا كفر ذهب دينه والدين هو البصر فإذا ذهب دينه فقد ذهب بصره فان لبس تاجا من ذهب وجوهر فإنه يصيب سلطانا أعجميا ويضيع دينه وشرائعه وينافق
لمكان الذهب، وقيل من رأى أن على رأسه تاجا وهو أهل لذلك فإنه رياسة ينالها على قومه وإن رأت امرأة وزوجها مريض أن تاجها خطف فإنه يموت زوجها.
ترس: هو في المنام وقاية وجنة وهو أيضا يدل على الصوم. قال عليه الصلاة والسلام (الصوم جنة) وربما دل على الصديق المحجاج، والترس رجل أديب كريم مطيع كفؤ لإخوانه في كل شئ من الفضائل حافظ لهم وناصر في المكاره والأسواء وهو يمين يحلف بها وولد والترس الأبيض رجل ذو دين وبهاء والأخضر رجل ذو ورع والأحمر صاحب لهو وسرور والأسود ذو مال وسؤدد وذو الألوان ذو تخاليط وإن رأى مع الترس أسلحة فان أعداءه لا يصلون إليه بمكروه فان رأى صانع أو تاجر أن ترسا موضوعا عند متاعه أو في حانوته أو عند معامليه فإنه رجل حلاف وقد جعل يمينه جنة لبيعه وشرائه ومعاملته ليكون أنفق لها وإن كان له ولد فإنه ولد يكفيه المؤن كلها ويقيه الأسواء والمكاره، ومن رأى ترسا قد تترس به فإنه يلجأ إلى رجل قوى يستظهر به ولا يميل إلى أعدائه، والترس إذا كان ذا قيمة فإنه يدل على امرأة موسرة جميلة فان لم يكن ذا قيمة فإنه يدل على امرأة قبيحة.
تركاش: هو في المنام عز ونصرة على الأعداء أو خدمة للبطال ومال ومقال وولد.
تكة: هي في المنام امرأة وهي للمرأة أخ وصهر وعم والتكة للحامل بنت، ومن رأى في سراويله تكة فان امرأته تحرم عليه وتلد له ابنا إن كانت حبلى فان رأى كأنه وضع تكنه تحت رأسه فإنه لا يقبل ولده وإن رأى كأن تكته انقطعت فإنه يسئ معاشرة امرأته أو يعزلها عن النكاح فان رأى كأن تكته حية فان صهره عدو له، ومن رأى كأن تكته من دم فإنه يقتل رجلا بسبب امرأته أو يعين على قتل امرأته، والتكة مال ظهير وقيل صهر المرأة وأخوها أو عمها أو سيدها
وقوتها قوة ظهير ومن رأى أنه سلك تكة في حزة سراويله ولدت له بنت ومن رأى أنه يستنسج تكة من دم فإنه يقتل رجلا من غير امرأة أو غلاما أو يدخل في دم امرأة.
ترمس: رؤية أخضره في المنام شح ورزق بتعب أو علم بغير عمل والترمس اليابس في المنام هم ونكد ودقيق الترمس دواء ومصلوق الترمس رزق عاجل.
تفاح: هو يدل في المنام على الأولاد وعلى حسان الوجوه والتفاح همة الرجل وما يحاول وهو بقدر همة من يراه فإن كان سلطانا فان رؤية التفاح ملكه وإن كان تاجرا فان التفاح تجارته وإن كان حراثا فان رؤية التفاح حرثه وكذلك التفاح لمن يراه همته فان رأى أنه أصاب تفاحا أو أكله فإنه ينال من تلك الهمة بقدر ما وصفت وقيل التفاح الحلو رزق حلال والحامض حرام ومن رماه السلطان بتفاحة فهو رسول فيه مناه وشهوته وشجرة التفاح رجل مؤمن قريب إلى الناس فمن رأى أنه يغرس شجرة التفاح فإنه يربى يتيما ومن رأى أنه يأكل تفاحة فإنه يأكل مالا ينظر الناس إليه وإن اقتطفها أصاب مالا من رجل شريف مع حسن ثناء والتفاح المعدود دراهم معدودة فان شم تفاحة في مسجد فإنه يتزوج وكذلك المرأة فان شمها في مجلس فسق فإنها تشتهر وإن أكلتها في موضع معروف فإنها تلد ولدا حسنا وعض التفاح نيل خير ومنة وربح والتفاح يمثل بالأصدقاء والاخوان وقيل من رأى أنه يأكل التفاح فإنه يظهر له عدو، والتفاح يدل على شهوة الجماع الكثيرة والتفاح الحامض يدل على تشتيت ومضار وصخب وشجرته تدل على فزع.
توت: أكله في المنام يدل على كسب واسع نافع لصاحب الرؤيا والأسود منه دنانير والأبيض منه دراهم وشجرته رجل صاحب أموال وأولاد والتوت يدل على صلاح الدين وحسن اليقين وعافية البدن لمن أكله ويأتي في فرصاد.
تين: في المنام مال وخصب كثير لمن أصاب منه وشجرته رجل غنى كثير المال نفاع يأوى إليه أعداء الاسلام لان الحيات تأوى إليها وليس في الثمار شئ يعدله ومن رأى أنه يأكل منه فإنه يكثر نسله وقيل التين رزق من قبل العراق ومال مجموع يخصب منه صاحب بلا تعب ويظهر عليه أثره ولا ينكتم لمنفعة التين وأكل القليل منه رزق بلا عسر وكل تينة تؤكل أو تؤخذ ألف دينار أو عشرة آلاف درهم تقع في يده وقيل التين مال عين وقيل ثمر التين وورقه هم وحزن وندامة فمن أكلها أصابه هم على أمر أتاه أو يأتيه وقيل التين يفسر بالصلحاء وخيار الناس والرزق السهل والسرور التام والنعمة الرغدة والتين الأسود في وقته خير والتين الأبيض خير من الأسود فان رأى التين في غير وقته فإنه يدل على حسد يعرض لصاحب الرؤيا وربما دل التين على اليمين فإن كان أسود ربما كانت اليمين كاذبة وربما دل على النكد والحزن والخروج من المحل الأسنى إلى المحل الأدنى وربما دل على الندم كما دل الندم على أكل التين.
تمر: هو في المنام لمن رآه مطر ولمن أكله رزق عام خالص يصير إليه ولا يشركه فيه أحد وربما كان تأويله أن يقرأ القرآن وينفعه في دينه والتمر المدفون مال مدخور وكذلك القصب والتمر المنشور دراهم لا تبقى ومن أكل الدقل فإنه من أهل الذمة ومن رأى أنه يجئ إليه التمر فإنه يجئ إليه مال من رجال ذوي أخطار عليهم ولاية والكيلة من التمر غنيمة ومن جنى تمرا في وقته من نخلة تزوج امرأة موسرة شريفة فيها حدة كثيرة الخير والبركة أو يصيب من رجال أشراف مالا بلا كد وربما أصاب علما فإن كان في غير وقته فإنه يسمع علما ولا يعمل به فان نثر من نخلة يابسة على نفسه رطبا فإنه يتعلم من رجل منافق علما نافعا وإن كان في غم أو هم فرج عنه لقصة مريم عليها السلام وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا الآية
فان رأت مرأة أنها تأكل تمرا بقطران فإنها تأخذ ميراثا من زوجها وهي طالق منه سرا والميراث حرام فان رأى ذلك الرجل فامرأته طالق منه سرا فان رأى انسان أنه أخذ تمرة وشقها وأخرج منها نواها فإنه يولد له ولد ومن رأى أنه اقتطف من نخلة حبة عنب سوداء فان امرأته تلد من مملوك أسود ولدا والتمر يفسر بالرزق الحلال الطيب ومن رأى أنه يأكل تمرا جيدا فإنه يسمع كلاما جيدا وينال منفعة جليلة. ومن رأى كأنه يدفن تمرا نال مالا من الخزائن أو من مال اليتامى أو يخزن مالا ومن رأى كأنه يأكل أربعين تمرة على باب السلطان ولم يكن ذلك زمان ظهور التمر ولا وقت استوائه ضرب أربعين سوطا، ومن رأى كأنه أكل أربعين تمرة وكان في زمان استوائه أصاب أربعين ألف درهم، ومن رأى سلات من التمر البرنى يقعن في بطون الخنازير وهو يرفعها ويحملها إلى بيته نال غنائم من مال الكفار، ومن رأى كأنه يمص تمرة ويعطيها لآخر فيمصها فإنه يشاركه في معروف يسير، ومن رأى كأنه أكل تمرا فإنه يجد حلاوة الايمان، ومن رأى كأنه شق تمرة وميز عنها نواها فإنه يرزق ولدا.
ترنجبين وهو المن: رؤيته في المنام تدل على رزق طيب بلا منة أحد من المخلوقين بدليل قوله تعالى وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبات ما رزقناكم.
تمساح: رؤيته تدل في المنام على شرطي لأنه شر ما في البحر لا يأمنه عدو ولا صديق وهو لص خائن ويدل أيضا على التاجر الظالم الخائن فمن رأى أن التمساح جره إلى الماء وقتله فيه فإنه يقع في يد شرطي يأخذ ماله ويقتله فان سلم منه فإنه يسلم، والتمساح في المنام تدل رؤيته على الفسق والتحرم وكسب الحرام والخوف والنكد من وقوف الريح أو من قطاع الطريق، وربما دلت رؤيته على مسح العمر بسبب الغرق ولا خير فيه في رؤيته في البحر وربما كان عدوا مخذولا
ولا في البر لحلوله في غير محله وأنه لا يعيش فيه، ومن رأى أن التمساح جره إلى الماء فان سلطانا أو رجلا يأخذ من بيته شيئا وهو كاره وإن رأى أنه جر التمساح إلى البر فإنه يظفر بعدوه أو غريمه ويأخذ ماله منه، ومن رأى أنه أصاب من لحم التمساح أو من جلده أو من شحمه أو شئ منه فإنه يصيب من مال عدوه بقدر ذلك.
تنين: هو في المنام سلطان جائر مهاب أو نار محرقة فإن كان له رأس أو ثلاثة فهو أشد والمريض إذا رأى التنين دل على موته، والمرأة إذا وضعت في المنام تنينا ولدت ولدا زمنا لان التنين يجر نفسه إذا مشى ومن رأى كأنما جره تنين في الماء فإنه تصيبه عقوبة من سلطان أو عذاب من الله تعالى أو من رئيسه فان رأى كأنه تحول تنينا طال عمره ونال سلطانا فان أكل لحم تنين نال مالا من الملك وربما دل التنين على زمان طويل وذلك لطوله فان رأى الانسان كأنه يجئ نحوه من غير مضرة أو كأنه يعطيه شيئا أو يكلمه بلسان طلق فان يدل على خير كثير يكون له، ومن رأى في منامه تنينا يتغير ويكون منه رجل فإنه يدل على جيش من الجن فان رآه يتغير ويكون منه امرأة فإنه يدل على جيش مؤنث من الجن وهو عدو يرى كاتم العداوة له رؤوس كثيرة في فنون الرداءة والشر والسوء فإن كان له رأس أو ثلاثة أو أربعة رؤس إلى أن يبلغ سبعة رؤوس فكل رأس من رؤوسه بلية وفن ونوع من الشر فإذا صارت سبعة رؤوس فليس له نظير في كمال شره وعداوته ولا يطاق ولا يقوى به، ومن رأى أنه ملك تنينا فإنه يظفر برجل لا عقل له والمرأة الحلبي إذا رأت كأنها ولدت تنينا فإنها تلد ابنا خطيبا مجيدا ذرب اللسان ذا اسمين أو ابنا عرافا أو كاهنا أو شريرا فاسقا أو لصا يضرب رأسه.
تيس: هو في المنام رجل مهيب في منظره أبله في اختياره وربما دل على العبد الأسود الجاهل
والتيس أيضا رجل ضخم في دينه عظيم الشأن.
تاجر: من رأى في المنام أنه قاعد في حانوت وحوله أمتعة التجارة وعليه زي التجار وهو يتجر ويأمر وينهى فهو رياسة له في تجارته وإذا لم يكن التاجر من أكابر التجار ورأى بيده شيئا من أدوات التجار كالميزان والذراع فإنه يأمن من الفقر ورؤية التجار في المنام تدل على الأرباح والفوائد والمناصب العالية والاسفار والاطلاع على الاخبار الغريبة وربما دلت رؤيتهم على التفريط في كثير مما فرضه الله عليهم كالحج والجهاد والصيام وصلاة الجمعة فان صارت المرأة في المنام تاجرة في حانوت أو أن النساء صرن تاجرات في الحوانيت فاعتبر الأسواق التي كن فيها جالسات فان كن في سوق السلاح دل على حركة العدو واستيلائه على بلاد الاسلام وإن كن في سوق المصوغ أو البز دل على الفوائد والأرباح.
ترسى: هو في المنام سلطان قوى يحرض الجيوش على أعدائهم.
تبان: تدل رؤيته على الرزق من جهة الاسفار وربما كان خياطا في التأويل.
تمار: تدل رؤيته في المنام على الكسب الحلال المجتمع أو العالم بالسنة.
تراب: وهو الذي ينقل التراب تدل رؤيته في المنام على الهم والنكد ونقل الكلام فان نقل في المنام ترابا دل على زوال الهم والنكد عن أصحابه.
باب الثاء ثريا: هي في المنام رجل حازم في الأمور فمن رآها سقطت على الأرض دل على موت الانعام وقلة الثمار في ذلك العام ومن رآها من الصناع دل على نفاق ما يصنع وأحكامه.
ثلج: رؤيته في المنام دليل على الارزاق والفوائد والشفاء من الاسقام والأمراض الباردة خصوصا لمن معيشته من ذلك وربما دل الثلج والنار على الألفة والمحبة لان النار لا تذيب الثلج والثلج لا يطفئ النار فان رؤى الثلج في أوانه كان دليلا على ذهاب الهموم والغموم وإرغام الأعداء والحساد وإن ظهر في غير أوانه كان دليلا على الأمراض الباردة والفالج وربما دل الثلج على تعطيل الاسفار وتعذر أرباح البريد والسعاة والمكارية وشبههم والثلج الغالب تعذيب السلطان رعيته وأخذ أموالهم وجفاؤه لهم وقبح كلامه لهم لقوله تعالى فأنزلنا عليهم رجزا من السماء قيل ثلجا فإن كان الثلج قليلا وكان في البلد ينفع أهله فإنه خصب ومن رأى أن الثلج يقع عليه سافر سفرا بعيدا وربما كان فيه مضرة فان رأى أنه نائم على الثلج قيل فإن كان غالبا فهو عذاب وهم من عدو هاجم إلا أن يكون الثلج قليلا غير غالب في حينه وفي موضعه الذي يثلج فيه وفي المواضع التي لا ينكر الثلج فيها فإنه كذلك فان الثلج خصب لأهل ذلك الموضع إلا أن يكون غالبا لا يمكن كسحه فإنه حينئذ عذاب يقع في ذلك المكان ومن أصابه برد الثلج في الشتاء أو الصيف فإنه فقر ومن اشترى وقر ثلج في الصيف فإنه يصيب ما لا يستريح إليه ويستريح من غم بكلام حسن أو بدعاء لمكان الثمن فان لم يضرهم ذلك الثلج وذاب سريعا فإنه تعب وهم يذهب سريعا وإن رأى الأرض مزروعة يابسة وثلجوا فإنه بمنزلة المطر وهو رحمة تصيبهم وخصب وبركة فان ثلج وعليه وقاية من الثلج فإنه لا يصعب عليه لما قد تدثر وتوقى به فإنه رجل حازم ولا يروعه ذلك وقيل من رأى في بلد ثلجا كثيرا في غير حينه أصاب تلك الناحية عذاب من السلطان أو عقوبة من الله تعالى أو فتنة تقع بينهم وقيل من رأى الثلج دل على سنة قحط ومن سقط عليه الثلج فان عدوه ينال منه وربما دل الثلج الكثير على الأمراض العامة كالجدري والوباء وربما دل على
الحرب والجراد وأنواع الجوائح وربما دل على الخصب والغنى ومن رأى ثلجا نزل من السماء وعم في الأرض فإن كان ذلك في أماكن الزرع وأوقات نفعه دل على كثرة النور وبركات الأرض وكثرة الخصب حتى يملا تلك الأماكن بالطعام والنبات كامتلائها بالثلج وأما إن كان ذلك بها في أوقات لا تنتفع به الأرض في نباتها فان ذلك دليل على جور السلطان وسعى أصحاب العشور وكذلك إن كان الثلج في وقت نفعه أو غيره غالبا على المساكين والشجر والناس فله جور يحل بهم وبلاء ينزل بجماعتهم أو جائحة على أموالهم وكذلك إن رأى في غير مكان الثلج في الدور والمحلات فان ذلك عذاب وبلاء وأسقام وربما دل على الحصار والغفلة عن الاسفار وعن طلب المعاش.
ثلاج: تدل رؤيته في المنام في الصيف على الأفراح والمسرات وفي الشتاء على الهموم والغموم.
ثقاب اللؤلؤ والجوهر: رؤيته في المنام تدل على نفاذ الأمور وتسهيل الصعاب والزواج.
ثمرة: رؤيتها في المنام إذا كانت حلوة تدل على رزق وفائدة وعلم نافع والحامضة لمن يوافقه أكلها كذلك ولمن لا يوافقه مال حرام وزيادة في مرضه ومالا ينتهى من الثمار يدل أكله أو ملكه على الدين أو على مغالبة الاعجام من النساء والرجال أو الإماء أو البكم من أولئك والثمرة المحجوبة رزق بتعب وتعبه على قدر حجبه والثمرة ذات العجم رزق فيه قليل شبهة أو فيه درك أو لم يخلص من الزكاة والثمرة التي ليس لها عجم ولا قشر تدل على تيسر الأمور والرزق الحلال الذي لا يشوبه شئ فان كانت الثمرة في أوانها ونضجها كان ذلك خيرا عاجلا وإن كانت في غير أوانها ففائدة بعد مدة على قدر قرب مدة الثمرة أو بعدها ورؤية الثمار في غير زمنها دليل على الرزق وأكلها في غير زمنها استدراك فائت صالح وتيسير للعسير واستقضاء ما يخاف فوته وكل ثمرة مجتمعة فإنها دالة على الألفة والاجتماع وبالعكس وكل ثمرة غريبة فهي دالة على بلدها أو العمل فيها والثمار
أزواج أو أولاد أو عقود أو موال أو متاجر أو علو أو أملاك أو أعمال صالحة أو أهل أو أقارب أو أفراح أو شفاء من الأمراض لمن ملكها وربما دلت على ما يعمل منها من الشراب وكذلك المشموم يدل على مائة أو دهنه ومن اقتطف من شجرة سوى ثمرها فإنه مقيم على أمر لا يحل له أو طالب شئ لا يجب له والتقاط الثمر من أصول الشجر مخاصمة رجل شريف، ومن رأى أنه التقط من الأشجار ثمارا شتى فإنه يصيب علما وفقها من رجال لهم أخطار في العلم والجاه فان اقتطفها وهو قاعد يصيب رزقا بلا كد، ومن رأى شجرا مثمرا في الشتاء فأعجبه ذلك فإنه رجل قد اضطر إليه وتوهم أنه صاحب مال فان اقتطف شيئا منه فإنه يذهب له على ذلك الرجل بقدر ما اقتطف منه فان لم يقتطف منه تخلص كفافا والثمار أموال وكرامة جديدة طرية فمن رأى أنه يجنى من شجرة موصولة غير ثمرها فإنه يدل على صهر بار أو شريك يرى منه سرورا وزيادة وخيرا وما كان من الثمار في الجبال غير مملوك فإنه علم وأرزاق ومواهب من عند الله تعالى لا منة لاحد عليه في ذلك.
ثوم: في المنام مال حرام قبيح وكلام شنيع وصاحبه يبدل الخير بالشر فمن أكل ثوما في منامه فإنه يثنى عليه بثناء قبيح وإن أكله مطبوخا فإنه يتوب من فحشاء ويرجع عن خطأ وأكل الثوم دليل خير للمريض فقط ومن اقتلع ثوما تضرر بضرر من قبل أقاربه وكذلك إن اقتلع بصلا وقيل إن الثوم والبصل هم وحزن.
ثريد: هو في المنام حياة الرجل وعيشه وكسبه وحرفته فان رأى ملء قصعة ثريدا أو دسما فهي دنيا واسعة وإن رأى قصعة يأكل منها ثريدا فقد ذهب من حياته بقدر ما أكل منها وبقي من حياته بقدر ما بقي فان استوفاها فقد فنى عمره فان أكل الثريد الكثير الدسم فإنها ولاية في منافع على قدر الدسم وإن كان من غير دسم فإنها ولاية بغير منفعة فان رأى أن قدامه قصعة ثريد
بدسم كثير ولا يتهيأ له أكله فإنه يجمع له مالا ويأكله غيره فان رأى أنه لا يأكل مخافة أن يفنى فان له نعمة كثيرة وحياة طيبة ويخشى أن يموت فان رأى ثريدا بلا دسم غير طيب وهو يأكله كله حتى يستريح منه فإنه يتمنى الموت من قلة ذات اليد والفقر وإن كان الثريد من خل بلا لحم فإنه حرفة نظيفة من حل وورع وإن كان بغير دسم فإنها حرفة دنيئة وإن كان الثريد بلحم السبع فإنها ولاية على قوم غشمة ظلمة مع كره وخوف ووجل فإن كان فيه دسم فان الحياة والمنفعة حرام وإن كان الرجل تاجرا فان معاملته مع قوم ظلمة أصحاب جور وإن كانوا صناعا فكذلك أيضا كسبهم حرام فإن كان بغير دسم فإنه بلا منفعة ويدخل عليه الوهن فإن كان الثريد بلحم كلب فإنها ولاية دنيئة وتجارة دنيئة وكسب دنئ مع قوم سفهاء فإن كان مع دسم فإنه مال حرام وإن كان بغير دسم فإنه كسب دنئ وفقر وحرمان وإن أكل الثريد كله فإنه يموت في ذلك الفقر والذل والحرمان فإن كان الثريد بلحم سباع الطير فإنها ولاية وتجارة وكسب من قبل قوم مكابرين غشمة أصحاب مال ودم مع مال حرام بخوف وكره فان رأى أنه يأكل ثريد كشك فإنها حرفة دنيئة بلا منفعة.
ثور: هو في المنام رئيس قوم وقيم بيت أو بلد أو قرية والثور الواحد ولاية سنة واحدة وللسلطان والتاجر والصانع؟ تجارة سنة ومن رأى أن له ثيرانا كثيرة فإنه يلي ولاية إن كان لذلك أهلا ويكون تحت يده زعماء يصرفهم في ولايته بقدر ما رأى من طاعتها فان رأى أنه ركب منها ثورا يساق إليه خير وخصب، ومن رأى أنه أكل رأس الثور نال ولاية وسلطانا ما لم يكن الثور أحمر وإن كان تاجرا يصيب تجارة وشركاء يكونون تحت يده وإن كان سوقيا فهم أجراؤه والثور عامل فمن رأى أنه ركب ثورا قهر عاملا فإن كان على الثور حمل فإنه يجبى إليه العامل مالا على قدر الحمل ونوعه
فان أدخله منزله وهو راكبه فإنه يساق إليه خير، فإن كان الثور أحمر مرض ابنه أو مات أهله والثور ملك والثور عدو من جنس العمال فان ذبح ثورا للطعام فان لحمه رزق حلال ومن رأى أنه اشترى ثورا فإنه يدارى الأصدقاء وأشراف الناس بكلام لين حسن وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى الثيران عجم وما زاد على أربعة عشر من البقر فهو حرب فما كان دون ذلك فهو خصومة والثور رجل كبير له قدر ومنعة ولحمه مال من قبله وشحمه رزق في سنته فمن رأى أن ثورا تحول ذئبا فان عاملا عادلا يصير ظلوما فان رأى ثورا أبيض نال خيرا فان نطحه بقرنه دل على سخط الله تعالى ومن أكل لحم ثور في منامه استغنى ومن ركبه نال رفعة فان ركبه الثور في المنام أو رمحه مات في سنته ومن عضه لحقته علة ومن نطحه رزقه الله تعالى أولادا صالحين ومن خار عليه الثور فإنه سيسافر سفرا بعيدا ومن رأى الثور وهي محبوس في اليقظة أو عليل أو في شدة أو مستعبد يخلص منها ومن رأى الثور كأنه يحرث له فإن كان زراعا أو دهقانا بورك له في زراعته وزاد خصبه وإن كان تاجرا لحقه خسران وانقلبت تجارته عليه وإن كان فقيها أو عالما ازداد صلاحا ومن رأى كأن ثورا صرعه فإنه يشرف على الهلكة أو يموت من تلك العلة التي هو فيها والثور يدل على شدة شديدة وعلى تهدد وطرد ممن هو أعلى مرتبة من ذلك الانسان إذا كان صاحب الرؤيا فقيرا أو عبدا وأما فيمن كان يسير في البحر فإنه يدل على شدة تعرض له في سيره وذلك بسبب شراع السفينة بسبب جلد الثور وقرونه ومن رأى قطيع البقر أصابه في أمره شدة وإن ركب الثور علا شأنه وصار مذكورا فان كلمه الثور أو كلم الثور وقع بينه وبين رجل نفار وقرون الثور للعمال سنون ومن رأى كأن ثورا عظيما خرج من جحر صغير ثم إن الثور أراد أن يعود في ذلك الجحر فضاق عليه فإنها الكلمة العظيمة تخرج من فم الرجل يريد أن يردها فلا يستطيع ومن رأى كأنه راكب ثورا أسود أو كأن الثور يعضه ويتهدده
ويريد به المكروه فإنه يسير في البحر وتصيبه شدة ويشتد بسفينته الامر حتى تكاد تغرق ثم تنجو من ذلك ومن رأى ثيرانا دخلت مدينة فإنها دمار وظلمة ولصوص يدخلونها ومن رأى ثورا يجذبه وأزاله عن مكانه فإن كان واليا عزل، وقيل الثور يدل على رجل باغ فان قتل أو ذبح فان الثائر والباغي يهلك ومن رأى أنه ركب ثورا فإنه يصيب عملا من سلطان ينال فيه خيرا ومن رأى أنه ركب ثورا أسود فإنه ينال مالا فان رأى أنه أدخله إلى منزله واستوثق منه نال خيرا في تلك السنة وإن كان للثور قرون كثيرة فإنها سنون بحسب القلة والكثرة والثور الذي لا قرن له رجل حقير ذليل فقير مثل النعجة وفي القدرة مثل العامل المعزول والرئيس الفقير وربما دل الثور على النكاح من الرجال لكثرة حرثه وربما دل على الرجل البادى والحراث وربما دل على الثائر لأنه يثير الأرض ويقلب أعلاها أسفلها وربما دل على العبد والعون والصاحب والأخ لعونه للحرث وخدمته لأهل البادية فمن ملك ثورا في المنام فان كانت امرأة ذل لها زوجها وإن كانت بلا زوج تزوجت أو كانت لها بنت زوجتها فان رأى ذلك من له سلطان ظفر به وملك منه ما أمله ولو ركبه كان ذلك أقوى ومن ذبح ثورا فإن كان سلطانا قتل عاملا وإن كان من بعض الناس فهو انسان يظفر به من يخافه أو قتل انسان بشهادة شهدها عليه فان ذبحه من قفاه أو من بطنه أو من غير مذبحه فإنه يظلم رجلا ويتعدى عليه أو يعذبه نفسه أو ماله أو ينكحه من ورائه إلا أن يكون قصده ومن ذبحه ليأكل لحمه أو ليأكل شحمه أو ليدبغ جلده فإن كان سلطانا أعان على غيره وأمر بنهب ماله وإن كان تاجرا فتح مخزنه للمبيع أو جملة الفائدة فإن كان سمينا ربح في ماله وإن كان هزيلا خسر فيه ومن ركب ثورا أحمر أو أصفر بلا آلة الركوب فإنه يمرض وربما دل الثور على الشاب الجميل لأنه من أسمائه وتدل رؤيته على ثوران الفتنة أو العون على تذلل الأمور الصعاب خصوصا لأرباب الحرث والزراعة وربما دلت
رؤيته على البلادة والذهول والثور الأبلق فرج وسرور والأسود سؤدد وشفاء للمريض.
ثعلب: هو في المنام عدو قتال كذاب مخالف مراوغ في معاملته ومن قاتله أو مسه أصابه فزع من الجن فان أكل لحمه أو طالبه ليقاتله أصابه وجع من الرياح ويبرأ وقالوا إنه عدو من قبل السلطان فمن رأى أنه أخذ ثعلبا فإنه يصير إليه غريم أو خصم له فان ذبحه صالحه عن دين فان لاعب ثعلبا فإنه يصيب امرأة يحبها وتحبه ويقر الله تعالى عينه بها والثعلب يفسر بالمنجمين والأطباء وأهل التدبير والخبث ومن رأى كأنه قتل ثعلبا فإنه ينال امرأة عزيزة شريفة ومن رأى ثعلبا فإنه يرى رجلا شريفا أو امرأة شريفة عزيزة أو يتملق له رجل فيه خداع فان رأى كأن ثعلبا يقبله فإنه يقبل قوله رجل شريف أو امرأة شريفة عزيزة أو يتملق رجلا فيه خداع والثعلب يدل على عدو مجهول غير معروف شديد مكار ويعمل عمله في غير حينه ويدل على النساء الخداعات أيضا ومن رأى كأنه يراوغ ثعلبا فإنه رجل كذوب شاعر وكذلك من رأى أنه يجازى الثعلب أحسن الجزاء ومن رأى ما بين المشرق والمغرب قد امتلأ من الثعالب يكثر السحر والحيل في ذلك الزمان ومن رأى أنه ينازع ثعلبا أو يعالجه فإنه يخاصم ذا قرابة ومن رأى أنه يلتمس ثعلبا فإنه يصيبه وجع من رياح ومن رأى أن الثعلب يلتمسه فإنه يصيبه فزع من الجن والإنس ومن رأى أن ثعلبا يهرب منه فإنه غريم يراوغه ومن رأى أنه يراوغ ثعلبا والتقم ذكره فان امرأته قد زنت ومن رأى أنه أصاب من جلد الثعلب شيئا فان ذلك قوة له وظفر وربما يكون ميراثا من قبل امرأة ومن شرب لبن الثعلب برئ إن كان به مرض وإلا ذهب عنه هم وقيل من رأى ثعلبا أصابه في نفسه هوان وفي ماله نقصان ومن أكل لحمه في المنام وهو مريض أسرع برؤه ورؤية الثعلب تدل على الفائدة والكسوة والزوجة والزواج للأعزب.
ثعبان: يدل في المنام لمن رآه على رجل الوادي وربما دل على العداوة من الأهل والأزواج والأولاد وربما كان جارا حسودا شريرا وثعبان الماء عون للظالم أو إعلام للحاكم ومن رأى أنه ملك ثعبانا فإنه يصيب سلطانا عظيما ومن رأى أن الثعبان التقم ذكره فان امرأته قد زنت.
ثدي: هو في المنام امرأة الرجل أو ابنته فجماله جمالها وفساده فسادها ومن رأى امرأة معلقة من ثديها فإنها تزني وتلد ولدا من غير زوجها وإن رأى رجل في ثديه لبنا فإن كان فقيرا استغنى وكبر سنه وقام بمؤنة أخوين وإن لم يكن متزوجا دل على أنه يتزوج وأنه يولد له فان رأت ذلك امرأة شابة دل على أنها تحمل وأن حملها يتم وتلد الجنين فان كانت شيبة غنية افتقرت وتلف مالها وإن كانت عذراء مدركة دل على عرسها وذلك أن اللبن لا يكون في الثدي إلا بعد لقاح الرجل وإن كانت صغيرة بعيدة من وقت الزواج دل على موتها ومن رأى أنه يرتضع امرأة تعرفه ولا يعرفها دل ذلك على أنه سيمرض مرضا طويلا إلا أن يكون له امرأة حامل فان ذلك يدل على أنه يكون له ولد مثل ما رأى وأنه يتربى وإن رأت هذه الرؤيا امرأة ولدت بنتا فان رأى كأن ثدييه قد عظمتا على اعتدال من أمرهما وحسن منظرهما فإنهما يدلان على أولاد وأشياء يملكها وإذا رآهما ساقطين فهو دليل على موت أولاده ومن رأى ذلك ولم يكن له أولاد فان ذلك يدل على افتقاره ويدل أيضا على الحزن وخاصة في حق النساء وفي المرضعات يدل على آفات تقع بمن ترضعه والثدي الكبير يدل على مثل ما يدل عليه ثدي قد عظم وفي المرأة يدل على فجور ومن رأى كأن ثدييه يضربان صدره فان ذلك يدل إن كان طاعنا في السن على أن أخبارا رديئة تأتيه من بعض من يعرفه وإن كان حدثا من الرجال والنساء فان ذلك يدل على عشق ومن رأى كأن له ثديا عظيما واحدا قد بلغ العانة فإنه يزنى بمحرم أو ينكح نكاحا حراما والثديان في المنام هما البنات
فما حدث فيهما فتأويله؟ في البنات ومن رأى أنه نبت له ثدي مع ثدييه فان ذلك زيادة بنت ومن رأى أنه نقص له ثدي فان ذلك موت بنته واللبن في الثدي زيادة في المال ودال على الولد فمن رأى أن في ثدييه لبنا فإنه شرف على زيادة دنيا تدر له أو لمن هو يملكه أو قيمه وكذلك في النساء فإن كان ما يدر من لبنه يرضعه انسان فإنه يحبس ويغلق عليه باب ولا خير فيه للراضع فإنه ذلة وحزن فيهما وقيل إن رأى الرجل أن في ثديه لبنا فإن كان عزبا تزوج ويولد له وإن كان فقيرا دل على بشارة وإن كان شابا دل على طول عمره والمرأة الشابة إذا رأت ذلك دل على حملها وولادتها وطول ثديي الرجل حتى يضربا صدره دليل على هوى في غير رضا الله تعالى وقيل هو دليل الموت للأولاد فان لم يكن له ولد دل على الفقر والحزن وطول ثدي المرأة فوق الحد دليل على غاية الحزن وثدى الرجل دال على وجاهته ومنصبه وعافيته وسقمه وربما دل ثدي الرجل على الاخوان والأصحاب والأولاد والأزواج الذين لا نفع فيهم مع الجمال بهم وثدى المرأة دليل على عكس ذلك لما فيه من رزق الله تعالى فان رأى أن ثديه كثدي المرأة واللبن يقطر منه دل على قيامه على عياله ومباشرته لما يلزم النساء في كدهن وربما دل ذلك على الدين وتحمله أو يحصل له مرض يستحى فيه من الناس فان رآه اشتهر بذلك وإن صار الثدي نحاسا أو حديدا دل على فقد الأولاد وتعطل الأسباب أو الحمل والثدي على الناهد زوج والنهد على المرأة العقيم ولد بعد الإياس منه وربما دل النهد للبكر على ما تتزين به من جهاز أو كسوة أو مال والنهد للطفل أو الطفلة علل وأمراض وقروح والثدي البز والبز المتاع من القماش والبز الواحد للمرأة العزباء زواج فان نزل منه ماء أو لبن كان كفؤا لها وإلا فقدت ولدها أو أختها والثدي امرأة زانية وقد عبر الثدي ببيض النعام أو الأترج وقد يكون الثديان مملوكين وقيل أب وأم والثدي يدل على زق الخمر إذا
كان فيه لبن وقيل الثدي رجل كريم.
ثؤلول: هو في المنام مال فمن رأى أن به ثآليل نال مالا ناميا بلا نهاية يخشى عليه ذهابه.
ثفر الدابة: وهو السير من الجلد في مؤخر سرجها تدل رؤيته في المنام على ولى أمر وضيع أو تابع للزوجة أو يدل على مال والثفر في الرؤيا قوام الشئ ومثاله وكذلك الحزام.
ثوب: من رأى في منامه أنه لابس ثياب صوف فإنه يتزهد ويدعو الناس إلى الزهد في الدنيا ويرغبهم في عمل الآخرة وكل ثوب ينسب إلى الخضرة فان لونه ينفع ولا يضر فمن رأى أنه لبس الخضرة فان الأخضر للحي دين وعبادة وهو للميت حسن حاله عند الله تعالى وقيل من لبس الخضرة أعطى ميراثا والثياب البيض خير لمن لبسها في المنام فأما للصناع فإنها تدل على كثرة بطالتهم وكلما كانت الثياب أرفع قيمة فإنها تدل على البطالة وذلك لان الصناع لا يلبسون ثيابا بيضا إذا أرادوا العمل ومن رأى أن عليه ثوبا أسود ولم يعتد لبسه أصابه بعض ما يكره وهو لمن اعتاد لبسه في اليقظة شرف وسلطان ومال وسؤدد ومن لبسه بلا بياض وكان مصقولا فإنه ينال هيبة وسلطنة ومن رأى أن عليه ثيابا حمرا فإنه يصيب مالا كثيرا يجب لله تعالى فيه حق فليتق الله وليؤت الزكاة فان رأت امرأة أنها لابسة ثوبا أحمر فهو فرحها وإن رأى ملكا أنه لابس ثوبا أحمر فإنه يشتغل باللهو واللعب ويدخل في سياسة ملكه ضعف ويطمع العدو فيه والثوب الأحمر يدل في المرضى على الموت وفي الفقراء على مضرة والمعصفر من الثياب وجميع الأصباغ المشاكلة لذلك تدل في بعض الناس على قروح وفي بعضهم على حمى ولباس النساء من الحمرة خير لمن لم يكن متزوجا فقط ولمن لم يتقدم إلى المبارزة ومن رأى أنه لبس هذه الثياب في الأعياد أو في الاجتماعات فإنه لا شئ فيه والصفرة من الثياب كلها مرض وضعف لصاحب الثوب الذي ينسب ذلك الثوب إليه
في التأويل إلا في ثوب خز أو حرير أو ديباج فإنه يصير لعونه ولكنه فساد دين ومن رأى أن عليه ثيابا مصبوغة ألوانا فإنه يسمع من سلطان ما يكرهه فليتعوذ بالله من شر ذلك فان رأى أن عليه ثوبا ذا وجهين من لونين أو طيلسانا ذا وجهين فهو رجل يدارى أصحاب الدين والدنيا وإن كان مغسولا ففقر ودين وإن كان جديدا وسخا فدين وذنوب قد اكتسبها ومن رأى كأنه لابس ثيابا منقشة الألوان فان ذلك لمن كان يبيع الرياحين أو كانت صناعته في شئ من الأشربة خير وأما في سائر الناس فإنها تدل على اضطراب وشدة وظهور الأشياء الخفية ويدل فيمن كان مريضا على اشتداد المرض به من كيموس حار ومرة صفراء كثيرة ويدل في النساء على خير وخاصة للأغنياء منهن والزواني والمغنيات ومن رأى أن عليه ثياب خز فإنه يحج فان كانت حمرا فهي دنيا تجدد له والأصفر دنيا مع مرض ومن كان عليه ثياب الوشى وهو يصلح للولاية ولى أهل الحرث والزرع وإن لم يكن من أهل السلطان فهو خصب السنة وحمل الأرض والصبغ في غير هذه الثياب التي وصفن غرور ومن رأى أن فقيها لابس ثيابا من إبريسم فإنه يطلب الدنيا ويدعو إلى بدعة والاعلام على الثياب سفر إلى الحج أو إلى ناحية العرب ومن رأى أنه لبس ثوبا رقيقا تحت ثيابه فإنه يصير إليه مال يدخره وتكون سريرته خيرا من علانيته فان لبسه فوق ثيابه فإنه مكروه وخطأ في دينه ومجاهرة في الفسق والثوب الصفيق خير من الرقيق وإن رأت امرأة أنها لبست ثوبا رقيقا فهو عزها وإن لبست غليظا فهو كدها والثياب المنسوجة بالذهب والفضة صلاح في الدين والدنيا وبلوغ المنى ومن رأى أنه لابس ثيابا لينة كثيرة القيمة فان ذلك دليل خير في الأغنياء والفقراء وفي العبيد والمقدمين تدل على المرضى ولبس الثياب الجدد للغنى زيادة ومعيشة وللفقير ثروة وللمديون قضاء دين ومن اغتسل ولبس ثيابا جددا ذهب
غمه وأصاب خيرا؟ ومن اغتسل ولم يلبس ثيابا جددا بعد الغسل فان ما يناله من فرح لا يلتئم فيه أمره على ما يوافقه فان كانت الثياب الجدد متمزقة تمزقا لا يقدر على إصلاح مثلها في اليقظة فإنها تدل على أنه لا يولد لصاحبها وإن كان يقدر على إصلاحها فان لابسها مسحور ومن لبس ثوبين خلقين متقطعين فهو موت له ومن رأى أنه لبس ثوبا خلقا فإنه يصيبه غم ومن رأى أن ثوبه تمزق عرضا مزق عرضه وأصابه هم من جهة رجل شرير وإن مزق عليه طولا فرج عنه أمره فان عرف الممزق فهو بعينه فان لم يعرفه فإنه يناله ضرر يشتهر به في شأنه وإن رأى رجل أن ثوبه تمزق فإنه يتمزق دينه أو ينقص عيشه والثياب المرقعة القبيحة تدل على خسران وبطالة ومن رأى في ثيابه بللا فإنه يقيم عن سفر ويحبس عن أمر قد هم به ولا يتم له إلا أن يجف الثوب ومن رأى كأنه يغسل ثيابه أو ثياب غيره فان ذلك يدل على دفع ثقل ومضرة تعرض له في معاشه ويدل على ظهور الأشياء الخفية وعملها ومن رأى أنه سلب ثيابه كلها عزل عن سلطانه ومن رأى أنه يضيع أو يهلك ثيابا فان ذلك دليل خير إلا أن يكون صاحب الرؤيا فقيرا أو عبدا أو محبوسا أو مديونا ومن رأى كأنه يضيع أو يهلك ثيابه كلها فان ذلك هلاك ما يزينهم ومن رأى أنه لبس ثياب النساء وكان في ضميره أنه يتشبه بهن فإنه يصيبه هم شديد وهول من قبل السلطان أو سلط عليه وإن رأى أنه لبس ثياب النساء وظن أن له فرجا مثل فرجهن فإنه يتغير حاله ويخذل فان نكح في ذلك الفرج فان أعداءه يظفرون به ومن رأى أن عليه ثيابا مجهولة يتقلب فيها جددا وخضرا فهو قلبه يقلبه كيف شاء ومن رأى أنه أكل ثوبه فإنه يأكل من ماله من وجه ما ينسب إليه الثوب ومن رأى أنه أصاب خرقا من الثياب جددا كثيرة أصاب كسورا من الأموال شبه الدوانق فان كانت خلقانا بالية فهو هم وإن رأى في المنام كلبا لابسا ثوبا من صوف دل على إنصاف
السلطان وعدله وإن رأى أسدا لابسا ثوبا من قطن أو كتان فإنه سلطان جائر يسلب الناس أموالهم وحرمهم والثياب الزرق غم وهم والاعلام على الثوب سفر إلى الحج أو إلى ناحية من الغرب، ومن رأى أنه لبس ثوبا من كتان نال معيشة شريفة ومالا حلالا ونزع الثياب الوسخة في المنام زوال الهموم وكذلك إحراقها وأكل الثوب الجديد أكل المال الحلال وأكل الثوب الوسخ أكل المال الحرام.
ثروة: للفقير في المنام مفسدة لطريقه وربما كان ذلك إرغاما للعدو وكتبا للحسود وربما دلت الثروة على الزوجة والأعمال الصالحة الموجبة لنعيم الجنة وربما دلت الثروة للمريض على ثراه وتربته وحلوله فيها.
ثبات: هو في المنام لمن عادته الطيش في اليقظة دليل على النعم والهدى وقوة العزم والحزم في الأمور والمدح.
ثكول: في المنام وهو الحزن يدل على رفع القدر والأفراح والمسرات وربما دل الثكول على فقد الأولاد والأمهات لان ذلك مما يدعى به على الانسان.
ثلم: وهو الكسر في الصحيح من كل شئ فإنه دليل على نقصه أو نقص ما يدل عليه وربما كان الثلم لثما للغائب أو صلحا مع من هاجره.
ثوران: في المنام من الانسان للأشياء الساكنة فإنه دليل على الاستيلاء منه أو عليه ويدل على الأمراض المثيرة للقلق ومنه الثور لثورانه الأرض.
باب الجيم جبريل عليه السلام: من رآه في المنام مستبشرا به يكلمه بكلام بر وموعظة أو وصية أو بشرى فإنه ينال شرفا وعزا وقوة وظفرا وبشارة وإن كان مظلوما نصر أو مريضا شفى أو خائفا أمن أو في هم فرج عنه أو لم يحج حج وهو دليل على شهادة يرزقها وإن عاش طويلا فان أخذ منه شيئا كالطعام فإنه من أهل الجنة فان رآه الكافر تناله شدة وخوف وعقوبة، وإن رأى كأنه يعادى جبريل وميكائيل عليهما السلام فإنه موافق لرأى اليهود في الجبر ويباشر أمرا فيه الخلاف على الله تعالى والنقمة عليه، ومن رأى أن جبريل عليه السلام يسلم عليه يصير عالما رفيعا ويسمو ذكره ويعز بين نظرائه، ورؤية جبريل عليه السلام تدل على رسول الملك وعلى الأمين على الاسرار وعلى البشارة بحمل الأولاد الذكور وتدل رؤيته على التعبد أو العلم وعلى تعليم الاسرار لأربابها وتدل رؤيته على سريان الروح فيمن يشرف على التلف والموت وربما دلت رؤيته على التنقل والحركات والجهاد والنصر على الأعداء وتدل رؤيته على الاطلاع على العلوم الشرعية والنجومية وغيرها، ومن رأى جبريل عليه السلام حزينا مهموما أصابته شدة وعقوبة، ومن رأى أنه صار في صورة جبريل عليه السلام فإنه يكون سخيا كثيرا الخير والبركة.
جنة: من رأى الجنة في المنام ولم يدخلها فان رؤياه بشارة له بخير عمله وهي رؤيا منصف غير ظالم وقيل من رأى الجنة عيانا نال ما اشتهى وكشف عنه همه فان رأى كأنه يريد أن يدخلها فمنع فإنه يصير محصرا عن الحج والجهاد بعد الهم بهما أو يمنع عن التوبة من ذنب هو عليه مصر فيريد أن يتوب منه فان رأى كأن بابا من أبواب الجنة أغلق عنه مات أحد أبويه فان رأى أن بابين
أغلقا عنه مات أبواه فإنه رأى كأن جميع أبوابها تغلق عنه ولا تفتح له فان أبويه ساخطان عليه فان رأى كأنه دخلها من أي باب شاء فان أبويه عنه راضيان فان رأى كأنه دخلها نال سرورا وأمنا في الدارين فان رأى كأنه أدخل الجنة فقد قرب أجله وموته، وقيل إن صاحب هذه الرؤيا يتعظ ويتوب من الذنوب على يد من أدخله الجنة إن كان يعرفه، وقيل من رأى دخول الجنة نال مراده بعد احتمال مشقة لان الجنة محفوفة بالمكاره، وقيل إن صاحب هذه الرؤيا يصاحب أقواما كبارا كراما ويحسن معاشرة الناس ويقيم فرائض الله تعالى فان رأى كأنه قيل له ادخل الجنة فلم يدخلها دلت رؤياه على ترك الدين فان رأى كأنه قيل له إنك تدخل الجنة فإنه ينال ميراثا فان رأى كأنه في الفردوس نال هداية وعلما فان رأى كأنه دخل الجنة متبسما فإنه يذكر الله تعالى كثيرا فان رأى كأنه سل سيفا ودخل الجنة فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وينال نعمة وثناء وثوابا فان رأى كأنه جالس تحت شجرة طوبى في الجنة فإنه ينال خير الدارين فان رأى كأنه في رياض الجنة رزق الاخلاص وكمال الدين فان رأى كأنه أكل من ثمارها رزق علما بقدر ما أكل وكذلك إن رأى كأنه شرب من مائها وخمرها ولبنها نال حكمة وعلما وغنى فان رأى كأنه متكئ على فراشها دل على عفة امرأته وصلاحها فإن كان لا يدرى متى دخلها نال عزا ونعمة في الدنيا ما عاش فان رأى كأنه منع من ثمار الجنة دل على فساد دينه فان رأى كأنه التقط ثمار الجنة وأطعمها غيره فإنه يفيد غيره علما يعمل به وينتفع ولا يستعمله هو ولا ينتفع به فان رأى كأنه طرح الجنة في النار فإنه يبيع بستانا ويأكل ثمنه فان رأى كأنه يشرب من ماء الكوثر نال رياسة وظفر على العدو، ومن رأى كأنه في قصر من قصورها نال رياسة أو تزوج بامرأة جميلة فان رأى كأنه ينكح من نساء الجنة وغلمانها يطوفون حوله نال مملكة ونعمة وإن رأى رضوان
خازن الجنة نال سرورا ونعمة وطيب عيش ما دام حيا وسلم من البلاء وإن رأى الملائكة يدخلون عليه ويسلمون عليه في الجنة فان يصبر على أمر يصل به إلى الجنة ويختم له بخير ومن رأى أنه دخل الجنة فإنه يرزق دخولها بعز وسرور وعبادة ينالها، ومن رأى أنه أكل طلح الجنة وجلس في ظلها نال مناه فان شرب من لبنها أو خمرها أو مياهها نال حكمة وعلما ونعمة ومن شرب من نهر الكوثر نال علما وعملا ويقينا حسنا واتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان كافرا أسلم أو عاصيا تاب أو انتقل من بدعة إلى سنة أو من زوجة فاجرة إلى زوجة صالحة أو من كسب حرام إلى كسب حلال ودخول الجنة في المنام دليل على حسن المعاملة مع الله تعالى وحسن الجزاء وربما دل على الوراثة وربما دل دخولها على الفوز من الشدائد ومن دخل الجنة من المرضى سلم من مرضه وربما دل دخول الجنة على المال الحلال وعلى البر للاهل وعلى تقوى الله وربما دل دخول الجنة على ملك الجنان والأنشاب الطائلة والبركة والرزق من سببها وربما دل دخولها على ذهاب الحزن فان دخلها الناس كافة دل على الرخاء والأمن والعدل من الملك وحلول البركات في الثمار والزرع وربما استشهد الداخل فان دخلها وكان معه سيفه أو لامة حربه مات شهيدا وإن دخلها وكان معه كتابه كان ذلك بعلمه وعمله وإن دخلها وكان معه مال أو ماشية ربما دخلها بواسطة أداء الزكاة وإن دخلها وكان معه زوجته دل على معاشرتها في الدنيا بالمعروف وإن دخلها ذاكرا أو مسبحا فربما نالها بتهجده وتسبيحه وتقديسه فان دخل من باب الريان ربما نالها بصيامه ورؤية الجنة في المنام تدل على الجامع ومجلس الذكر وسوق الربح وتدل على الحج والجهاد والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى العلم والعمل الصالح وربما كانت الجنة جنة يتوقى بها من العدو أو جنة تلبسه على قدر شواهد الرؤيا فان شرب من أنهار الجنة أو أكل من
ثمارها أو استظل بأشجارها أو رأى شيئا من حورها وولدانها نال علما وهداية ورزقا وملكا وذرية وعمرا طويلا وربما مات شهيدا واعتبر ما شرب من أنهارها فنهر الماء دليل على الرزق ونهر اللبن دليل على الفطرة ونهر الخمر دليل على السكر من حب الله تعالى والبغض لمحارمه ونهر العسل دليل على العلم والقرآن والأكل من ثمار الجنة نتائج الأعمال الصالحة والأزواج والأولاد وشجرة طوبى دالة لمن استظل بظلها واستند إليها على حسن المآب وربما دلت على الانقطاع والتبتل للعبادة والنفع من الأصحاب وأرباب الجاه وسدرة المنتهى دالة على بلوغ القصد من كل ما هو موعود به وربما دلت أشجار الجنة على العلماء العاملين والأئمة المرشدين والحور والولدان من صاحبهن أو تبنى شيئا منهن فإنه يفقد كثيرا من الأولاد والنساء ويعوض عنهن في الجنة ما هو خير منهن ورؤية الحور والولدان للخواص وقوف في اليقظة مع العلائق ورؤيتها للعاملين عليها دالة على أعمالهم أو على ما يعد نعيما في الدنيا كالمساكن ورغد العيش وأنواع اللذات ودخول قصورها يدل على نيل المناسب العالية وعلى لبس الثياب الفاخرة وتزويج الحرائر وعلى الغنى وحسن العاقبة ورؤية رضوان عليه السلام خازن الجنة تدل على خازن الملك ورسوله بالخير ونجاز الوعد وقضاء الحوائج وإجابة الدعاء، ومن رأى أنه دخل الجنة ولم يأكل من ثمارها ولا شرب من أنهارها فإنه لا ينتفع بما ناله من العلم، ومن رأى أنه طرد من الجنة فإنه يفتقر لقصة آدم عليه السلام، ومن رأى أنه يطوف في الجنة دل على سعة رزقه وعلو شأنه والأمن من الخوف ومن كان خائفا ورأى أنه دخل الجنة أمن وإن كان مهموما فرج عنه همه وإن كان أعزب تزوج.
جهنم: من رأى في المنام أنه دخل جهنم فإنه يرتكب الكبائر فان خرج منها من غير مكروه وقع
في هموم الدنيا ومن رأى النار قد قربت فإنه يقع في شدة ومحنة سلطان لا ينجو منها وأصابته غرامة وخسران فاحش وهو نذير له ليتوب ويرجع عما هو فيه فان دخلها فإنه يأتي الذنوب الكبائر والفواحش التي أوجب الله تعالى عليه بها الحد وينسى ربه فان دخلها وسل سيفا فإنه يتكلم بالفحشاء والمنكر وإن رأى أنه دخلها متبسما فإنه يفسق ويطغى ويعصى الله تعالى ويفرح في نعيم الدنيا فان رأى أنه دخل النار فإنه يغويه الذي أدخله ويحرضه على ارتكاب ذنب عظيم مثل قتل أو زنا فان رأى أنه لم يزل محبوسا في جهنم لا يدرى متى دخل فإنه لا يزال في الدنيا فقيرا محزونا محروما ولا يصلى ولا يصوم ولا يذكر الله تعالى وإن رأى أنه يجوز على الجمر فإنه يتعمد تخطى رقاب الناس وإن رأى أنه طعم من زقوم جهنم وحميمها وصديدها أو أصابه من حرها فإنه يكتسب الاثم ويسفك الدم وتشتد عليه أموره، ومن رأى أنه أسود الوجه أزرق العينين في جهنم فإنه يصاحب عدو الله تعالى ويرضى مكروه جنايته فيذل ويسود وجهه عند الناس ويعاقبه الله تعالى في الآخرة بظلمه، ومن رأى جهنم في منامه عيانا فليحذر من سلطان أو من غضب الرحمن، ومن رأى كأنه دخل جهنم فإنه يفتضح من كل ذنب لم يتب منه فان رأى كأنه خرج من جهنم فإنه يتوب من المعاصي فان شرب من شرابها أو طعم من طعامها لم يزل يرتكب المعاصي أو يطلب علما يصير ذلك العلم عليه وبالا وجهنم في المنام دالة على زوال المنصب في الدنيا لمن دخلها وربما دلت على الفقر بعد الغنى والوحشة بعد الانس والوقوع في الشدائد والسجن الدائم والخزي في الدنيا فان دلت على الزوجة كانت زوجة نكدة وإن دلت على المعيشة كان كسبها حراما وإن دلت على المسكن كان مجاورا لأهل الفسق والغفلة وإن دلت على المرض كانت عاقبته الموت مع سوء الخاتمة وإن دلت على الخدمة كانت مع ذي سلطان جائر وإن دلت على العلم كان بدعة وإن دلت على العمل
كان عملا غير مقبول وإن دلت على الولد كان ولدا من الزنا وربما دل دخول النار على ذل السؤال بعد الغنى وتدل على دار البدعة والفساق وعلى الكنيسة والبيع وبيوت النار والحمام والمدبغة والمسلخ والفرن وما يوقد فيه النار لمصلحة ويدل دخولها على الظفر بالشهوات وإن دخل لظى كان ممن جمع فأوعى وكذلك الحطمة وربما كانت الحطمة لذي الهمز واللمز والجمع وجهنم للكفار والمنافقين، وسقر تدل على ترك الصدق والخوض فيما لا يعنى والشح وعلى التكذيب بيوم الدين والسعير للشياطين ولمن تخلق بأخلاقهم، والهاوية دالة على البخس في الكيل والميزان أو لمن خفت موازينه ولم يثقلها بالعمل الصالح والجحيم لمن طغى وآثر الحياة الدنيا والدرك الأسفل لأرباب النفاق فان أكل من زقومها أو شرب من غسلينها أو لدغته عقاربها أو نهشته حياتها أو تبدل جلده بجلود أهلها أو سحب على وجهه أو تردى من صعود على رأسه أو ضرب بمقامعها أو نهرته زبانيتها فذلك كله وما أشبهه دليل على البدع في الدين ومشاركة الظلمة والتمسك بسنن الكافرين والتخلق بأخلاق المشركين والمستهزئين ومخالفة النبيين وهجران المتقين والردة عن الدين والبخل بمال الله عن المستحقين والمعصية لرب العالمين أو إنكار ربوبيته وقدرته وتشبيهه بخلقه سبحانه وتعالى، ورؤية مالك خازن النار دالة لمن انتقل في صفته أو أطعمه شيئا حسنا على المحبة لله تعالى ولرسوله وللمؤمنين والعز والسلطان وعلى البعد من النفاق والاقلاع من الذنوب والمعاصي والهوى بعد الضلالة وعلى الغيرة في الدين فان رأى الخازن عليه السلام مقبلا عليه دل على سلامته وأمنه من ناره وإن رآه معرضا عنه أو متغيرا عليه بوجهه أو هيئته دل على وقوعه فيما يوجب ناره وخزنة جنهم هم الامناء والحفظة والجنود والأعوان وأصحاب الشرطة والأهل والأقارب لمن دل مالك عليه، ومن رأى أن مالكا أخذ بناصيته وألقاه في النار فان رؤياه توجب له ذلا،
وإن رأى أنه دخل النار وخرج منها فإنه يدخل الجنة إن شاء الله تعالى أو يصيب معصية ويتوب منها وإن رأى جوارحه تكلمه فإنه دليل على الزجر عن المعاصي والتيقظ لامر الآخرة.
جهاد: هو في المنام دال على المسارعة في قوت العيال وينال ثناء حسنا وذكرا جميلا، وقيل الجهاد يدل على سعة الرزق وقد يدل على سلوك طريق الخير والسداد ومناظرة أهل البغي والعناد ومن رأى أنه يذهب إلى الجهاد فإنه ينال غنية وفضلا ودرجات في الآخرة فان رأى أنه يجاهد في سبيل الله تعالى ويقاتل الكفار فإنه مجتهد في أمر عياله، وجهد القتال جهد الكسب فان رأى أنه يذهب إلى الجهاد بسلاحه فإنه مسلم مجتهد معتصم يقيم الصلاة ويؤتى الزكاة فان رأى أن الناس يخرجون إلى الجهاد فإنهم يصيبون ظفرا ونصرا وعزا وقوة وجاها فان رأى أنه يقاتل الكفار وحده بسيف يضرب به يمينا وشمالا فإنه ينصر على أعدائه فان رأى أنه قتل في سبيل الله فإنه ينال فرحا وسرورا ورزقا هنيئا فان رأى أنه في الغزو ووجهه عن القتال مولى فإنه يترك الجهد على العيال ولا يسعى في إصلاح حالهم ويفسد دينه وتتبدد عشيرته في الدنيا وإن كان في الغزو ورأى أنه نصر فإنه يربح في كسبه فان رأى أنه يغير فإنه ينال غنيمة إذا كان في غزو أو جهاد والجهاد لأعداء الدين في المنام دليل على مشاققة أهل الظلم والنفاق والنصرة عليهم والجهاد في البحر دليل على الفقر والفشل والوقوع في المهالك والدخول تحت الدرك بين عدوين البحر والعدو أو طلب الرزق من البحر أو ممن دل البحر عليه وجهاد أهل البغي في المنام يدل على الانتصار للدين أو للآباء والأمهات أو الغيرة على الزوجة فان صار الانسان من حرب أهل البغي خشى عليه الردة عن الاسلام أو مخالفة الوالدين أو خلف من تجب عليه طاعته أو ترك الصلاة.
جزية: هي في المنام دالة لمن أعطاها من المسلمين للكفار على لذل وإذا أخذت من الكفار دلت على العز والنصر.
جند: هم في المنام جند الله عز وجل وهم ملائكة الرحمة والغاغة ملائكة العذاب فان رأى الانسان أنه جندي يأكل رزق ملك في ديوانه فإنه يلي ولاية على بلاد بلا جهد ومن رأى أنه أثبت اسمه في الديوان فإنه ينال خيرا يرجو به الكفاية أو ينال دون ما يتمنى ومن رأى كأنه جندي في العساكر فإنه إن كان مريضا يموت وإلا دل على غم وخسران، ومن رأى كأنه يكون جنديا أو يخرج إلى العسكر فان ذلك للمرضى دليل الموت وقد يدل ذلك على خيبة وحزن وحركة في سفر وفي العبيد تدل على أنهم سيكرمون من غير أن يعتقوا أو أنهم يعتقون ومن رأى جنودا مجتمعة دل على هلاك المبطلين ونصرة المحقين وقلة الجند دليل الظفر ورؤية الجندي بيده سوط أو نشاب دليل على حسن معاشه ومن رأى في المنام جنودا مقبلة من الشام أو من جهة العراق أو من جهة اليمن فان ذلك دليل على اختلاف الكلمة أو المحق ورؤية الجيوش تدل على الخوف فإن كان جيش الكفار أكثر جمعا من جيش الاسلام فالغلبة في اليقظة للاسلام فالعشرون والألف بشارة وكذلك المائة وكذلك الثلاثة آلاف والخمسة آلاف كل ذلك بشارة لذوي المحاربة على الفساق أو الكفار وربما دل لفظ المائة على ما يحدثه لله تعالى في العالم في رأس كل مائة سنة وربما دلت الألف لمن رآها في المنام على رؤية ليلة القدر والعسكر إذا كان معه نبي أو ملك أو عالم يكون نصرة للموحدين فمن رأى عسكرا يقدم بلدة أو سكة فإنه يأتيهم المطر عاما، وقيل الجنود نصرة للمؤمنين وانتقام من الظالمين.
جن: هم في المنام أصحاب الاحتيال لأمور الدنيا وغرورها إلا أن يكون المرئي من الجن حكيما ذا بر وعلم ينطق ويعرف ومن رأى أنه تحول جنيا قوى كيده ومن رأى الجن واقفة قرب بيته دل على خسران أو على أنه عليه نذر وقد وجب عليه أو على هوان يصيبه ومن رأى شيئا من
الجن يدخل بيته ويعمل فيه شيئا فان ذلك دليل على أن الأعداء يدخلون بيته واللصوص يضرونه ومن رأى كأنه يعلم الجن القرآن أو يسمعونه منه رزق الرياسة والولاية ومن رأى أنه يصاحب الجن في المنام دل على قربه من أهل الاسفار والمتطلعين على الاسرار وربما دلت رؤية الجن على الاسفار في البر والبحر والخطف والسرقة والزنا وشرب الخمر ومواضع البدعة والكنائس والحانات والغناء والمزمار وتدل رؤيتهم على أرباب الشعبذة والخيال وتفرق بين المسلمين والكافرين وأمرهم ونهيهم وفعلهم، فمن أمر منهم بمعروف أو نهى عن منكر أو أخبر بخير كان من المسلمين وبالعكس فان رأى أنه تزوج من الجن ابتلى بذات فسق وهيج وربما اشترى دابة مصابة وإن كان من أهل الملك ملك أو نزل منزلة رفيعة على قدره فان رأى أنه رزق ولدا من الجن نال كسبا من دنئ أو مالا من دفين فان رأى الملك أنه أمسك جانا وصفدهم احتوى على بلد وأخذ من فيها من الكفار وأسرهم وصفدهم، وإن رأى الرجل الصالح ذلك أحرز نفسه من الشيطان بصومه وكسر شهوته فان صارع الجان في المنام أمن من شرهم أو شر من دلوا عليه فان صرعوه أصابوه بكيدهم ومسهم وربما كان ممن يأكل الربا والملوك من الجن يدلون على الزعماء المتقدمين والولاة أو المشايخ أو العلماء أو المؤدبين للصبيان أو أرباب الضمان المطلوبين بمن عندهم من الغرماء، فمن صادق أحدا من ملوك الجن يعرف في اليقظة بمن دلوا عليه وربما صار عريفا أو ضامنا أو قصاصا لآثار اللصوص، وربما تاب واهتدى إلى الله تعالى أو صار من أهل العلم والقرآن وربما صار مؤدبا للصبيان وعمار الأرض من الجن قطاع الطريق وأرباب المزابل حراس وعمار الآبار والحمام يدلون على الزناة والمتحرشين بالنساء والرجال وعمار البيوت جيران أشرار وربما دلت رؤية الجن على النار المحرقة وربما دلت رؤيتهم على ما يعمل من النار من الأواني الزجاج
وشبهها وربما دلت رؤيتهم فيما ذكرناه من الأماكن على ظهور الهوام كالثعبان والحية والعقرب وما يتأذى الآدمي منه.
جماعة: من رأى في المنام جماعة من الناس فان الله تعالى سيرحمه فيما يمتحنه به وربما دلت رؤية الجماعة على الغرم والخسارة وربما دلت على المخاوف والأنكاد وكذلك إن دخلوا على مريض أو رأى ميتا بين جماعة فإنه مرحوم.
جمعة: من رأى في المنام أنه في يوم جمعة فان الله تعالى يجمع أموره المتفرقة ويحوله من العسر إلى اليسر وتعود إليه البركة فان رأى أن الناس يصلون صلاة الجمعة في المسجد الجامع وهو في بيته أو حانوته يسمع صوت التكبير والركوع والسجود والتشهد والتسليم ويظن أن الناس قد رجعوا من الصلاة فإن كان والى تلك الكورة يعزل فان رأى أنه يحفظ الصلاة فإنه ينال كرامة وعزا، وقيل من رأى أنه يوم الجمعة فهو أمر يظن به خيرا وليس كذلك فان رأى أنه يصلى الجمعة فإنه يسافر سفرا ممتنعا ملتمسا فيه فضل مال ورزق يناله إن تمت تلك الصلاة فإن كان متصلا بسلطان فإنه يؤمر بشئ أو تطلب منه حاجة وتنجح ومن رأى أنه يصلى الجمعة فإنه يتم له ما يريد ويبلغ ما يأمله وصلاة الجمعة في المنام دليل على الفرح والسرور وشهود الأعياد والمواسم والحج إلا أن الجمعة حج المساكين والاقتصار من الدين على بعضه ومن رأى أنه في يوم الجمعة وأنه يصلى الجمعة فإنه يدل على فرج قريب واجتماع بحبيب وقضاء حاجة يطلبها.
جنازة: من رأى في المنام أنه يصلى على الجنازة فإنه يؤاخى أقواما في الله تعالى، وقيل الجنازة رجل منافق يهلك على يده قوم أردياء فان رأى أنه موضوع على الجنازة وليس يحمله أحد فإنه يحبس فان حمل على جنازة فإنه يتبع ذا سلطان وينال منه مالا وينتفع منه بشئ فان اتبع جنازة
فإنه يتبع ذا سلطان فاسد الدين ومن رأى أنه على نعش فإنه يكثر ماله ومن رأى أنه رفع ووضع على جنازة وحملوه على أكتاف الرجال فإنه يصيب رفعة وسلطانا ويقهر الناس ويركب أعناقهم ويكون اتباعه في سلطانه بقدر ما اتبع جنازته فان بكوا عليه ورأى جنازته فان عاقبة أمره محمودة وإن لم يبكوا عليه وذموه فان عاقبة أمره غير محمودة وإذا دعوا له بالخير وأثنوا عليه ثناء حسنا فإنه تحمد عاقبته وإن كان واليا أو تاجرا أو رئيسا أو صانعا فان رأى أنه على جنازة تسير على الأرض فإنه يركب في السفينة وإن رأى جنازة تسير في الهواء فان رئيسا أو عالما يموت ويعمى على الناس من أمره أو يموت رجل رفيع في غربة أو طريق الحج أو الجهاد فان أوردت جنائز مقابر معروفة فإنه حق يصل إلى أربابه وإن رأى جنائز كثيرة موضوعة في موضع فان أهله يكثرون الفسوق والزنا ومن رأى أنه حمل جنازة أصاب مالا حراما فان رأت امرأة أنها ماتت وحملت على الجنازة فإنها تتزوج وإن كانت ذات زوج فسد دينها فان رأى جنازة في سوق فإنه نفاق الأمتعة فيها والحمل فوق النعش في المنام منصب على قدره أو سفر في البحر أو البر ومن رأى أنه يشيع جنازة فإنه يدل على توديع المسافر أو الساعي في راحة نفسه بواسطة من دل الميت عليه فان المشيع للجنازة يحصل على قيراط من الاجر فان حضر دفنها استفاد قيراطين ولا يحصى قدر القيراط وعظمه إلا الله تعالى.
جبانة: رؤيتها في المنام أمن للخائف وخوف للآمن وربما دلت الجبانة على الخوف والرجا والرجوع إلى الهدى بعد الضلالة ورؤية جبانة أهل الشرك هم ونكد وخوف وشك في الدين ورؤيتها تدل على أماكن البدع والسجن الموحش والجبانة تدل على الآخرة لأنها ركابها وإليها يمضى من وصل إليها وهي محبس أجسام من صار إليها وربما دلت على دار الرباط والنسك
والعبادة والتخلي عن الدنيا والبكاء والمواعظ وربما دلت رؤية الجبانة على الموت لأنها داره وربما دلت على دار الكفار وأهل البدع ومحلة أهل الذمة لان من فيها موتى والموت في التأويل فساد في الدين وربما دلت على دور المنحفين بالاعمال المهلكة والفساد ودور الزناة ودور الخمرة التي فيها السكارى مطروحين كالموتى ودور الغافلين لذين لا يصلون ولا يذكرون الله تعالى ولا ترتفع لهم أعمال وربما دلت على السجن لان الميت مسجون في قبره فمن دخل جبانة في المنام وكان مريضا في اليقظة صار إليها ومات من علته ولا سيما إن كان بنى فيها بيتا أو دارا فان لم يكن مريضا فانظر فإن كان في حين دخوله متخشعا باكيا أو تاليا لكتاب الله تعالى أو مصليا إلى القبلة فإنه يكون مداخلا لأهل الخير وحلق الذكر وينال نسكا وينتفع بما يراه أو يسمع وإن كان حين دخوله مكشوفا أو ضاحكا أو بائلا على القبور أو ماشيا مع الموتى فإنه يداخل أهل الشر والفسوق وفساد الدين ويختارهم على ما هم عليه وإن دخلها بالأذان وعظ من لا يتعظ وأمر بالمعروف لمن لا يأتمر وقام في حق وشهد بصدق بين قوم غافلين جاهلين أو كافرين والمقابر المعروفة أمر حق فان رأى أنه دخل المقابر المعروفة لينزجر بدخولها وقال كلام بر وحكمة وإنابة فإنه يدخل في أمر حق ينصف فيه وإن لم ينزجر فإنه في أمر يغفل فيه ومن دخل مقبرة أو داس عظام الموتى برجله ثبر.
جبل: هو في المنام ملك رفيع الشأن قاس ذو صوت منيع مدبر لامره ثابت أو رجل رئيس أو ولد أو تاجر أو امرأة صعبة قاسية إذا كان مستديرا منبسطا أو هم أو غم أو غاية همة الانسان أو سفر أو عهد فإن كان تأويله ملكا وكان منقطعا عن الجبال قائما فهو أشد وإذا كان جبلا ينبت عليه النبات ويكون فيه ماء فإنه ملك صاحب دين وإذا لم يكن فيه نبات ولا ماء فإنه ملك كافر طاغ
لأنه كالميت لا يسبح الله تعالى ولا ينتفع به الناس والجبل القائم الغير الساقط فهو حي وهو خير من الساقط والساقط الذي صار صخورا فهو ميت فان رأى رجل أنه يرتقى في جبل يستوى عليه ويشرب من مائه وكان أهلا للولاية فإنه يلي ولاية من قبل ملك ضخم قاسى القلب نفاع ويجد مالا بقدر ما شرب ورأى من النبات وينال رجاءه ويرتفع أمره وتخضع له الجبارة وإن كان تاجرا ارتفع أمره وسهولة صعوده فيه سهولة لإفادة تلك الولاية من غير تعب وصعوبة صعوده تعبه في تلك الولاية فان رأى أنه حمد الله تعالى عليه فإنه يكون سلطانا عادلا وإن طغى عليه فإنه يجور فان سجد لله تعالى هناك أو أذن ولى ولاية ويظفر بعدوه فان هبط منه فإنه يزول عن ملكه وإن كان واليا عزل وإن كان تاجرا خسر وندم فان رأى معه صاحب السلطان وجنده فان السلطان هو الله تعالى وجنده الملائكة وهم الغالبون فيكون صاحب الرؤيا غالبا في تلك الحرفة ويصيب قوة وظفرا ونسكا فان رأى أنه صعد الجبل الخالي من النبات فإنه يدخل في عمل الملك الكافر وينله هم والعقبة عقوبة وشدة فان هبط منه نجا فان صعد عليه فإنه ارتفاع وسلطنة مع تعب والصخور التي حول الجبل والأشجار قواد ذلك الملك وهم قساة فان رأى حوله حجرا فإنه ينال رياسة فمن رأى أنه سقط من الجبل فإنه يخطئ خطيئة ويصيبه ضرر في بدنه أو يقع فيه انسان فيناله ضرر بقدر ما أصابه أو يسقط عن مرتبته ويتغير حاله التي كان فيها فان انكسرت رجله فإنه يسقط من عين ذلك الملك ويصيبه ضرر في ماله فان رأى أنه ارتقى في جبل فلما بلغ نصفه بقي فلم يمكنه الصعود فيه ولا النزول منه فإنه يموت في نصف عمره والعمر الواحد أربعون سنة فان رأى أنه ارتقى فيه فتعد عليه فإنه يولد له ولد ضخم وكل صعود رفعة وكل هبوط ضعة فإذا كان الصعود يدل على هم فان النزول دليل الفرج وكل صعود دل على الولاية فان الهبوط دليل عزل
فان رأى أن الجبل احترق أو سقط فإنه يموت رجل عظيم الخطر أو يغلبه سلطان ويهرسه لان النار سلطان فان رجف جبل ثم استقر فان ملك تلك الأرض تصيبه مصيبة أو شدة ثم يصلح أمره وأمره أهل مملكته فان قهر جبلا فإنه يقهر رجلا عظيم الخطر فان استند إليه فإنه يستند إلى ملك رفيع الخطر فان قعد في ظله فإنه يعيش في كنفه ويستريح إليه فان رأى أنه حمل جبلا فثقل عليه فإنه يحمل مؤنة رجل ضخم أو تاجر ضخم يثقل عليه فان خف خفت عليه فان رأى جبلا نزل من السماء قدم والى تلك البلدة فان صعد إلى السماء عزل فان رأى أنه دخل في كهف جبل فإنه ينال رشدا في أموره ويتولى أمر سلطان ويتمكن فان دخل في غار فإنه يمكر بملك أو رجل منيع فان استقبله جبل فإنه يستقبله هم أو سفر أو رجل منيع قاس أو أمر صعب أو امرأة صعبة منيعة قاسية فان رأى أنه يرمى من الجبل فإنه يرمى بكلام فان رأى هناك عليه كسوة أو هيئة حسنة فان سلطانه أقوى وأهنأ بقدر ما يرى من الرمي ونفاره عنه فان رأى أنه صعد الجبل فان الجبل غاية هم نفسه يبلغها بقدر ما رأى أنه صعد منه حتى يستوى فوقه على قدر صعوده وكل صعود يراه الانسان على جبل أو عقبة أو تل أو سطح أو غير ذلك فإنه نيل ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها وقيل استواء الصعود مشقة فان رأى أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فان الامر الذي يطلبه ينتقض ولا يتهيأ ومن رأى الجبل من مكان بعيد سافر أو أصابه هم وقيل إن الجبل عهد، وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى: من رأى أنه على جبل فإنه عاق قد اقترب أجله فان استوى على الجبل فهو موته فان رأى أنه في سفح جبل فله مدة وبقاء فان رأى أن جبلا تحرك فان ملك ملك؟ الأرض يسافر وقيل من رأى أنه يصعد في جبل نال دولة ورفعة وقيل من رأى جبلا من الجبال فإنه ينال خيرا وبركة ومن رأى كأن الجبال تزلزلت ثم استقرت فإنه يدخل
في تلك البلدة هول شديد ثم يؤمن الله تعالى قومها من خوفهم ومن رأى أشجارا على جبل فإنه ينال جاها ورفعة وشرفا وذكرا وصيتا بين الناس ومن رأى كأن الرؤساء اجتمعوا على قلة جبل فإنهم يموتون في تلك البلدة دون أهلها أو في محلة منها أو يصيبهم غم من جهة إن سألوا الله تعالى شيئا منكرا والجبال والروابي في الرؤيا تدل على غم شديد وفزع واضطراب وبطالة وتدل في العبيد وفيمن كان يعمل عمل سوء وفي الشرار على عذاب وضرر وفي الأغنياء على مضار ومن رأى كأنه ابتلع جبلا طوله أكثر من خمسمائة فرسخ فإنه سيصير رجال شداد أقوياء تحت يده ويطيعونه ويمضى فيهم ما يريد ومن رأى كأنه يصعد عقبة كؤودا إلى مكان واسع فإنه سيعتق الرقاب أو يقرب الأيتام أو يمرض المرضى ويحسن إليهم ومن رأى كأنه دخل في غار فإنه يصيب أمنا وتوكلا على الله تعالى وسكينة وربما دل الجبل على المرسى الذي تثبت فيه السفينة بمن على ظهرها وربما دل الجبل على من يأوى الانسان إليه ويستظل بظله ويحتمى به كالسيد والوالد ويستدل على خير الانسان وشره بما في الجبل من ماء وشجر وفاكهة أو بعلوه وعدم خيره ويدل الجبل على الوعد وربما دل الجبل وسيره في المنام على الشدة والخوف وربما دل الجبل على الغرق للمسافر في البحر فان رأى الجبل قد تشامخ وصار كالظلة دل على حدوث ما يوجب العذاب فان رأى أنه طلع إلى الجبل فان وجد فيه ماء عذبا وفاكهة أو شيئا مما يقتاته الآدمي تحصن بزوجة ذات خير أو تعلم علما يسلمه من الجهل أو يتعلم صناعة ويرزق فيها حظا أو ينال منصبا أو يسافر سفرا مفيدا أو يخدم سلطانا أو يوعد بوعد تكون نتيجته خيرا فان طلع إلى الجبل من طريق مستقيم أتى الأشياء من وجهها واعتبر ما طلع عليه من الجبال فإن كان جبلا شريفا كجبل عرفات أو جبل ق أو جبل الجودي أو جبل أحد أو جبل لبنان
أو جبل قاسيون أو جبل الطور أو جبل المقطم وما أشبهها فإنه يسعى في خدمة السادات من العلماء والصلحاء وربما سافر إلى تلك الجهة وبلغ منها مقصوده فان رأى الجبل قد دك مات أو عزل من دل الجبل عليه وربما نال الرائي خشوعا ونسكا والجبال تدل على الملوك والأمراء والصالحين والعلماء وربما دل الجبل على صاحب دين ودنيا ومن حفر بئرا في جبل أو نقل منه حجارة إلى مكان آخر فإنه ينازع إنسانا قاسى القلب ويحاول أمرا صائبا ومشقة وتعبا، وإن رأى الجبال تسير معه فإنه يدل على قيام حرب تتحرك فيه الملوك بعضهم إلى بعض أو اختلاف واضطراب يجرى بين علماء الأرض في فتنة وشدة يهلك فيها العامة وقد يدل على العدل في ذلك المكان ومن رأى في المنام أنه فر من سفينة إلى جبل فإنه يعطب ويهلك لقصة ابن نوح عليه السلام أو يقع في مخالفة رأى الجماعة والانفراد بالهوى والبدعة وربما كان سقوطه من الجبل يدل على السقوط في المعاصي والفسوق والفتن والردى إن كان سقوطه إلى الوحش والغربان والحيات وأجناس الفار والقاذورات والحمأة وقد يدل ذلك على ترك الذنوب والاقلاع عن البدع إذا كان فراره من مثل ذلك أو كان سقوطه من مسجد أو روضة أو إلى أخذ مصحف أو إلى صلاة في جماعة ونحو ذلك، وإن ارتفع الجبل في الهواء على رؤوس الخلائق فإنه خوف شديد يظل على الناس من ناحية الملك لان بنى إسرائيل رفع الجبل فوقهم كالظلة تخويفا من الله تعالى لهم وتهديدا على العصيان، وسير الجبل قد يدل على الطاعون، وأما رجوع الجبل زبدا أو رمادا أو ترابا فلا خير فيه لمن دل الجبل عليه لا في حياته ولا في دينه، ومن رأى أنه قائم على جبل فإنه يعتمد على رجل كبير ينال على يديه شرفا وخيرا ومنزلة، ومن رأى أنه متعلق به فإنه يتعلق برجل كذلك ومن رأى أنه هدم جبلا فإنه يهلك رجلا بقدر الجبل وقيل ينهدم عمره، ومن رأى أنه رمى نفسه
من الجبل نفد كتبه وكلامه في سلطان يصيبه ومن رأى أنه في جبل أو يصعد جبلا وبيده سيف أو عليه درع أو كسى هناك ثوبا أو معه صاحب سلطان فإنه يصيب سلطانا أو ينال خيرا ورفعة، ومن رأى أنه يريد صعود الجبل فإنه يريد التعلق برجل قاسى القلب بعيد الهمة أو يريد أمرا فان الجبل حينئذ غاية في نفسه يبلغها بقدر ما رأى أنه صعد منه حتى يستوى فوقه وعلى قدر صعوبته عليه أو سهولته فإذا استوى عليه فإنه ينال غاية رجائه من ذلك وأمله الذي كان يؤمله، ومن رأى الجبل غاص في الأرض فإنه يموت سلطان تلك الأرض أو كبيرها.
جيحون: وهو النهر الكبير المعروف من رأى أنه اغتسل منه فان الله تعالى يرزقه ملكا عظيما أو يتصل بملك عظيم وإن كان مغموما فرج عنه أو مديونا قضى دينه أو محزونا سلى حزنه أو أسيرا فك أسره أو فقيرا أغناه الله تعالى أو عالما ازداد علمه أو عبدا عتق وربما دل جيحون على بلاد العجم وذلك الاقليم فمن شرب منه دل على حصول فائدة له وتحفة من ذلك الاقليم.
جرة: هي في المنام أجير منافق يجرى على يده مال ويؤتمن عليه وشرب الماء منها مال حلال وطيب عيش فمن رأى أنه شرب نصف ما فيها فقد نفد نصف عمره، فان شرب أقل أو أكثر من ذلك فتأويله ما بقي أو نفد عمره، فان رأى أنه شرب كل ما في الجرة فقد نفد كل عمره، وكذلك في سائر الأواني ومن رأى كأنه شرب من جرة ضيقة الرأس فإنه يراود جارية عن نفسها ومن رأى كأن على كفه جرة ماء فوقعت وانكسرت وبقي الماء فان امرأته حامل وتموت ويبقى الولد وقيل الجرة امرأة أو خادم أو عبد وربما دلت إذا كانت مملوءة زيتا أو عسلا أو لبنا لأهل الدنيا على المطمورة والمخزن والكيس وكذلك سائر أوعية الفخار من الكيزان والقلال وغيرها تجرى مجرى الجرة ورؤية الجرة تدل على الدابة أو الزوجة الكثيرة الكد والسعي إلا أن
تكون نحاسا فإنها دالة على الزوجة الرفيعة القدر وجرة الخمر تدل على امرأة حائض فمن شرب منها وطئ امرأة حائضا.
جام: هو في المنام حبيب الرجل والمحبوب منه ما يقدم عليه من الحلوى، فمن رأى أنه قدم إليه جام فالوذج فإنه سيرى من حبيبه زيادة محبة في قلبه فان قدم عليه ما يكره نوعه مثل البقل والباقلا والخيار والحموضة فإنه يرى من حبيبه عدواة ويقع في قلبه البغضاء والشحناء والجام في الرؤيا يعبر بألف درهم أو مائة على قدر حال صاحب الرؤيا.
جليد: هو في المنام في وقته إذا رؤى يدل على ذهاب الهموم والغموم وإرغام الأعداء والحساد وإذا جلد الماء أو أهلك الشجر أو سد الأبواب دل على إبطال المعاش وتوقف الحال وتعذر الاسفار وربما دل الجليد على الجلد من الرجال والجلد من الضرب والجليد لا خير فيه لاستحجاره وكثرة يبسه وما يشتق من اسمه فمن نزل عليه أو سقط فيه نزل به بلاء يتجلد فيه وقد يكون ذلك جلدا من السلطان أو غيره والجمد هم وعذاب إلا أن يرى الانسان أنه استقى ماء فجعله في إناء فجمد مكانه فان ذلك مال صامت يجمد ويبقى والمجمدة بيت مال الملك.
جلد: هو سترة الانسان وتركته من ماله في موته وحياته، ومن رأى في المنام كأنه يسلخ جلده من بدنه كما تسلخ الشاة فإنه يدل على موته إن كان مريضا وإن كان صحيحا افتقر وافتضح والسمن في البدن والقوة قوة الدين والايمان فان رأى كأن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكم من العداوة وإن رأى كأن له ألية كألية الكبش فان له ولدا مرزوقا يتعيش منه، ومن رأى جسده من حديد أو من فخار فإنه يموت فان رأى زيادة في جسده من غير مضرة فهو زيادة في النعمة عليه وجسد الانسان في المنام دليل على ما يواريه ويتجسد به كاللباس والزوجة والمسكن والمحبوب والولد وعلى
ما يحتمى به من الأذى كالسلطان والسيد وولى الامر عليه فقوته وحسنه وسمنه دليل على حسن حال من دل عليه ممن ذكر، وأما ضعفه وتغير لونه ونتنه فإنه دليل على سوء حال من دل عليه والجسم إذا كان في المنام سمينا بهيا دل على علو القدر والنصرة على الأعداء والجلد عبارة عن الوقاية للآدمي وغيره وهو للآدمي عبارة عن والده ووالدته وسلطانه وماله وداره وثوبه وزوجته وأرضه وعافيته وسقمه وعبادته وإيمانه وشركه وربما دل الجلد للانسان على عدوه وصديقه النمام عليه فإنه يشهد على صاحبه يوم القيامة وربما دل الجلد على الصبر والتجلد في الأمور فمن رأى جلده قد حسن في المنام دل على الخير والراحة وعلى البرء من الاسقام وإن كان ميتا ورؤى جلده حسنا دل على أنه في نعيم الجنة وإن رآه غليظا أو أسود دل على أنه في العذاب وسواد البشرة في المنام سؤدد في ترك دين، ومن أهدى إليه غلام أسود نوبي يهدى إليه حمل فحم، ومن رأى نسوة زنجيات قد أشرفن عليه فان الخير الذي يشرف عليه لرؤيتهن كثير شريف ولكنهن من جنس العدو وحمرة اللون في التأويل وجاهة وفرج، وقيل إن كان مع الحمرة بياض نال صاحبها عزا وصفرة اللون مرض ومن كان أسود ورؤى في المنام أنه أبيض فإنه يصيبه ضعف وذل ومحنة وإذا رأى أن جسمه ووجهه قد احمر فإنه يكون طويل الهم بعيد الفوز، ومن رأى جسده من حديد أو من حجارة فإنه يموت وجلود سائر الحيوانات ميراث، وقيل الجلود بيوت لمن ملكها وإذا سلخ الملك جلود الناس فإنه يظلمهم ويأخذ منهم الأموال وسلخ جلد العالم تركه العلم ونسيانه، ومن سلخ جلد شاعر فإنه يسرق من شعره وربما كان السلخ نزع قميص حتى يدخل الحمام ويسرق له شئ ملبوس وإذا رأت امرأة سوداء سلخ جلدها فذلك طلوع الشمس بعد ظلام الليل.
جبهة: هي في المنام جاه الرجل في الناس ونفاذ أمره فان رأى بها عيبا من كسر أو غيره فإنه
نقصان في هيبته وجاهه ونفاذ أمره فان رأى فيها زيادة مثل جوزة أو أقل أو أكثر فإنه يولد له ابن يسود أهل بيته، ومن رأى كأن جبهته من حديد أو نحاس أو حجر فان ذلك محمود للشرطة والسوقة ومن كان تدبير معاشه مع وقاحة. وأما الباقون فان هذه الرؤيا تبغضهم إلى الناس ومن رأى جبهة غيره ضيقة أضيق مما كانت ساءت أخلاق ذلك الغير بعد حسنها وإن رآها أوسع مما كانت صار أحمق بعد العقل وجاهلا بعد العلم وربما دلت الجبهة على البخل والكرم، فمن رأى جبهته اسودت أو أن فيها مكاوي ربما دل ذلك على البخل ومنع حق الله تعالى، وحسنها ونورها دليل على الانفاق والمواساة وربما دلت الجبهة على ما يسجد الانسان عليه من سجادة أو منديل أو غير ذلك فكبرها في المنام أو أنها صارت من حديد أو حجر دليل على الاجتهاد في الصلاة أو الوقاحة ومن رأى في جبهته جراحة أو قرحة فإنه مفرط في صلاته أو ممن لا يتم سجوده فيها أو يواجهه أحد بكلام قبيح.
جفن: إذا كان في المنام بريئا من الآلام فان ذلك محمود لجميع الناس وخصوصا للنساء وإن كانت الجفون قليلة اللحم وكان فيها قروح فإنه يدل على غم وحزن والجفون دالة على ما يتوقى به الانسان من سلاح وعلى كل من يحجب عن الانسان الأذى كالأستاذ وربما دلت الأجفان على الاخوة والأخوات والأزواج والأولاد ومصراعي الباب والصندوق والخزانة والحجاب والحراس والغلمان وعلى كاتمي الاسرار وأرباب الودائع وعلى المرض والغضب فان رأى جفن انسان من ذوي الاقدار يلعب في وجهه دل على غضبه عليه والاطلاع على أمر يوجب التغاضي فان دلت الأجفان على الأزواج كان الأعلى ذكرا والأسفل أنثى وما يتولد من بينهما من رماص وغيره دليل على الولد والدموع شبيهة بالنقط وما فيهما من الشعر دليل على حالهما الدافع للأذى فحسنهما
ونقاؤهما من العمش دليل على حسن حال من دلت الأجفان عليه وربما دل ضعفها على نقص الحرمة وعدم العلم وشبهت الأجفان بالسحب والدموع بالأمطار وتدل الجفون المراض على العشق للرائي والهيام وإذا دلت العين على المال كانت الأجفان زكاته وحصنه.
جناح: هو في المنام ابن فمن رأى أن له جناحين ولد له ابنان والجناح ريش والريش مال في التأويل وربما كان الريش شربا لأنه قلبه وربما دل الريش على الجاه لأنه يقال فلان طار بجناح غيره وربما دل الريش على النبت من الزرع ومن رأى أن له جناحا يطير به فإنه سفر في سلطان بقدر ما استقل من الأرض وإن لم يطربه فإنه خير يصيبه والجناحان مال وولدان فمن كسر جناحه مرض ولده ومن قلع جناحه مات ولده والجناح مال وسفر وربما كان الجناح جرحا يصيب من صار له فإن كان الجناح يثقله ولا يقدر أن يطير به فذلك إثم وعقوبة.
جلاجل: هي في المنام خصومة وكلام وجدال يشتهر فيها من أصابها.
جونة: هي في المنام رجل أو امرأة يحفظ أسرار الناس ويحفظ ودائعهم ويعمهم بخير والجونة خادم يخزن الأموال.
جراب: هو في المنام حافظ السر وقيل الجراب خازن الأموال وحافظ الأشياء والجراب تدل رؤيته على السفر والولد يحمله الانسان على كتفه.
جوالق: هو في المنام حافظ السر فان ظهر منه شئ فإنه ينكشف ذلك السر ويكون خائنا والجوالق تدل رؤيته على السفر وحفظ الاسرار والزوجة أو السرية.
جرس: هو في المنام رجل مؤذ من قبل السلطان والجرس صاحب خير إذا كان في أعناق البهائم وربما دل على السفر وجرس النصارى يدل على العالم الذي يهتدى به في المهمات أو الخصومات
وربما دل على الرزق والحرب والصلاة وأجراس النصارى أرباب أخبار أو أرباب مشورة ورأى وربما دلت الأجراس على أرباب النداء للصلاة أو التأهب لملاقاة الأعداء وربما دل سماع الأجراس في المنام على قدوم القوافل بالخيرات أو نقلها من جهة إلى جهة وربما دلت الأجراس على الكتب المنسوخة أو سنين الأوائل.
جاثليق: من رأى في المنام أنه صار جاثليقا فإنه يدل على موته أو إغراقه أو إشرافه على الهلاك أو زوال نعمته.
جلاد: هو في المنام رجل شتام وقيل هو رجل شاب كثير الشتم للغير والجلاد تدل رؤيته على الهموم والأنكاد والأمراض وما يوجب الغرم والحدود.
جراحة: من رأى في المنام أنه قد جرح في بدنه فان ذلك مال يصير إليه من بدنه فان جرح في يده اليمنى فإنه مال يستفيده من قرابة له من الرجال أو في اليسرى فمن قرابة له من النساء فان جرح في رجله اليسرى فماله من الحرث والزرع فان جرح في عقبه فهو مال يصير إليه من ولده فإن كان به جرح وسال منه دم فان عليه دينا وينفق نفقة فيها مشقة وكل جرح سائل نفقته ومن رأى أن بجسده أو جوفه جراحة طرية يخرج منها الدم فإنها مضرة لصاحبها في مال وكلام من انسان يقع فيه ويصيب على ذلك أجرا فان أصابته في رأسه وكان له مال فليتحفظ به وإن رأى أنه جرح ولم يسل منه دم فإنه قد أشرف على فضل يصير إليه ومن جرح وسال منه دم فإنه يصير إليه ما لا يتبين أثره عليه فان رأى إمام أو سلطان أنه جرح في رأسه وبضعت جلدته والعظم فإنه يعيش عيشتين ويرى موت قرنائه وإن هشم العظم فإنه يهزم له جيش وتضعف رياسته فان جرح في يده اليسرى صار عسكره ضعفين فان جرح في يده اليمنى فإنه يصير ما في يده أو مملكته ضعفين
فان جرح في بطنه صار مال خزانته ضعفين فان جرح في فخذه فإنه تضاعف عشيرته فان جرح في ساقيه تضاعف عمره فان جرح في قدميه تضاعف ثباته في مملكته فان جرحه رجل وقطع أعضاءه وفرقها فان الضارب يتسلط على المضروب بلسانه بحق فان جرحه وخرج من المجروح دم فان الضارب يأثم ويؤجر المضروب عليه فان تلطخ الضارب بدمه فإنه ينال إثما ومالا حراما بقدر ما تلطخ به من الدم ومن رأى أنه جرح كافرا وخرج منه الدم فإنه يتسلط على عدو له ظاهر العداوة ويقول فيه الحق وينال منه مالا بقدر الدم لان دم الكافر للمؤمن حلال وإن رأى إنسانا جرحه ولم يخرج منه دم فإنه يقول في المجروح قولا حقا لا يكون له جواب فان رأى أنه جرح وخرج منه الدم فإنه يغتابه بما يصدق به ويخرج من الضارب إثم ويخرج المضروب من إثم بقدر خروج الدم ومن رأى أنه جرح بسكين أو بشئ من حديد فإنه يظهر فساده ولا خير فيه ومن رأى كأن في بعض أعضاء جسده جراحة فان التعبير فيه للعضو الذي تكون فيه الجراحة وإذا كانت في الصدر أو في الفؤاد فإنها في الشباب من الرجال والنساء تدل على عشق وفي المشايخ والعجائز تدل على حزن وإن كانت في الابهام من اليد اليمنى فإنها تدل على دين يركبه وصك يكتب عليه وحزن ومن رأى أن ملكا من الملائكة قد جرحه بسيفه في بطنه وكأنه قد مات يخرج في بطنه جراح وقرحة ويبرأ منها ومن رأى أنه جرح في عنقه أصاب مالا من جهة عقبه وولده والجراحة في إبهام يده اليمنى دليل على ركوب الدين إياه.
جوع: هو في المنام دال على لباس الحداد والخوف والكفر والتقتير والجوع ذهاب مال وحرص في طلب المعيشة والحرفة والدنيا بقدر الجوع ورزقه من الدنيا وقيل من رأى أنه جائع أصاب خيرا ويكون حريصا وقال بعضهم الجوع خير من الشبع والعطش خير من الري ومن رأى أنه جاع
جوعا طويلا ينال نعمة بعد الفاقة ويصيب الجائع مالا بقدر ما بلغ منه الجوع ويدل الجوع على صحة من لا خير فيه وعلى الهزال وللزاهد على الصوم ويدل على الغلاء في السعر والقلة والفقر وربما دل الجوع على الورع والذكر والشكر ومن رأى أنه جائع في الشتاء أصابته مخمصة.
جود: هو في المنام لذي الامساك يدل على العرفان والرجوع إلى أحسن الاخلاق والشيم والهداية بعد الضلالة والجواد هو الكريم والجواد هو الفرس.
جور: من رأى في المنام أن قوما يجور بعضهم على بعض فإنه يتسلط عليهم سلطان جائر عن قريب وقيل إن الجور في التأويل هداية كما أن تأويل الهداية جور.
جحود: من رأى في المنام أنه جحد حقا فإنه يكفر فان رأى أنه جحد باطلا فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر والجحود للفضل دليل على الظلم والجحود للربوبية دليل الكفر.
جهل: هو في المنام يدل على السفه فمن رأى أنه جهل سفه والجهل في المنام بكلام خطأ أو فعل ردئ عمد أو شرك أو قنوط من رحمة الله تعالى دليل على الرفض أو السب أو الصلاة محدثا بغير طهارة وربما دلت الجهالة في المنام على الكلام في الاعراض والفسق.
جش: هو في المنام رمى بكلام في منفعة.
جر: هو في المنام لما يستطيع نقله دليل على تهوين الأمور الصعاب وانقيادها إليه إما بهمته وإما بحسن سياسته وتلطفه فإن كان المجرور مما يدل على الشر كان عاقبة أمره إلى الشر.
جس: هو في المنام تجسس وتسمع وإنصات لما لا ينبغي له أن يطلع عليه.
جاسوس: هو في المنام يدل على الجان أو المؤثر لاعمال الشر على أعمال الخير.
جهد: هو في المنام للمريض موت والجهد الكد على العيال أو الجهاد.
جبر: وهو المجابرة للفقراء في المنام بالإيثار أو رفع المكانة يدل على العلو والرفعة والخضوع لذوي الاقدار والجاه.
جبروت: هو في المنام إذا علم الانسان من نفسه ذلك أو اتصف به أو شاهده في غيره دليل على ميل النفس إلى ما يوجب النار من كفر أو ما يشبهه.
جد: من جد في المنام في طلب شئ جليل ربما بلغ مراده منه فإنه من قولهم من جد وجد ومن صار في المنام جدا طال عمره وارتفع قدره وجده في المنام بمنزلة أبيه فتعبيره ما ذكرناه في الأب وقد يكون جده وسعده فان مات جده نقص سعيه وجده.
جفاف: أما جفاف البدن من الرطوبات أو الورق الرطب يصير يابسا جافا فإنه يدل على الفقر وضنك العيش وعدم الراحة.
جمر النار: في المنام رزق عاجل ومطلوب متهيئ فان انتفع به الانسان في المنام فهو رزق بغير تعب وربما دل على المعدود من دنانير أو مصوغ أو حديد أو معيشة يحتاج فيها إليه وربما دلت رؤية الجمر على طلب العلم والسؤال عنه.
جمز: وهو الوثوب من مكان إلى مكان يدل في المنام على الاخبار المقلقة أو التقلب مع الأصحاب في صحبتهم وماله لهم.
جهر: بما ينبغي الاسرار به وبما دل الجهر بالصدقة وربما دل على رفع الذكر والمنزلة وعلو الكلمة.
جم: هو في المنام يدل على حب جمع المال قال الله تعالى وتحبون المال حبا جما فان جم شعره أي جعله جمة في المنام فإنه يرزق مالا طائلا وإن حل جمته في المنام بذر ماله وإن جم نفسه سعى في قطع راحته وزوال ذكره.
جمع: في المنام للأشياء المتناسبة كاللؤلؤ مع الذهب أو العنبر مع الذهب أو الجوهر مع الدر فإنه يدل على نفع الناس بعلمه أو سنته أو رأيه.
جفل: في المنام دليل على إسراع الحركات للسفر والانتقال من مكان إلى مكان أو من مذهب إلى مذهب أو من دين إلى دين.
جعد الشعر: في المنام دليل لمن ليس له شعر على ظهور العمل بالسنة فان صار له في المنام شعر جعد دل على التعويض بالمال أو من الأزواج أو الملابس وتجعيد الثياب دليل على الثبات في الأمور وتجعيدها قبل لبسها دليل على الجمال والزينة.
جبن: الرجل في المنام أي عدم شجاعته دليل على تعففه في كسبه أو وقوفه عند الأوامر والنواهي في حربه.
جبن: هو المتخذ من اللبن في المنام دليل على عقد النكاح للأعزب والولد للحامل والمال الرابح والعمر الطويل ورؤية الجبن للمحارب والمخاصم قهر له وجبن عن الملاقاة وما عمل من الحليب كاللباء فإنه يدل على خلاص الحامل والمرقد يدل على البركة والرزق وربما داخله شئ من الربا لاجل الأنفحة والجبن مال مع راحة والجبن الرطب خير من اليابس ومال حاضر للرائي وخصب السنة وقيل إن الجبن اليابس سفر وقيل إن الجبنة الواحدة بدرة من المال ومن رأى كأنه يأكل الخبز مع الجبن فان معاشه تقتير وقيل من أكل الجبن مع الخبز والجوز أصابته علة فجأة والجبن مال بلا تعب وكل قالب منه ألف درهم أو مائة على قدر حال صاحب الرؤيا وربما كان الجبن دالا على الذلة والمسكنة واليابس منه رزق في سفر والطري رزق في الحضر.
جنون: في المنام غنى وعز إذا كان من غير عارض وهو يدل على إقبال الدنيا والأفراح والمسرات
بمن يرجو الصلة به فان تخبط في المنام من مس شئ كان دليلا على أكل الربا وقيل الجنون يدل على دخوله الجنة والجنون مال يصيب صاحبه بقدر الجنون منه إلا أنه يعمل في إنفاقه بقدر ما لا ينبغي من السرف فيه مع قرين سوء وقيل هو كسوة من ميراث وقيل سلطان لمن كان من أهله وجنون الصبى غنى أبيه وجنون المرأة خصب السنة والجنون يدل على العشق والجنون يدل على الضرب المؤلم ويدل الجنون أيضا على الأعمال الصالحة.
جذام: من رأى في المنام أنه مجذوم فإنه يحبط عمله بجراءته على الله ويرمى بأمر قبيح وهو منه برئ فان زاد في جسده فهو مال كثير باق وقيل إنه كسوة من ميراث فمن رأى أنه في صلاته وهو مجذوم فإنه ينسى القرآن والجذام يدل على مال حرام وربما دل على حريق لأنه دم احترقت سوداؤه والجذام غنى.
جدري: هو في المنام ديون ومطالبات وقيل الجدري يدل على مال وزيادة في المال فمن رأى أنه جدر فهو زيادة في ماله وإن رأى أن ولده جدر ففضل يصير إلى ولده وكذلك القروح في الجسد زيادة في المال وإن رأى في بدنه قروحا تسيل منها مدة فإنه مال ينفعه ولا يضره ذلك.
جرب: هو في المنام طاعون فمن رأى أن به جربا وهو يحكه وليس فيه ماء ولا صديد فإنه في هم وتعب من قبل قراباته ونسله فإن كان الجرب في بدنه فان الأذى في إخوانه ومعيشته وإن كان في يده اليمنى فإنه في المعيشة فان حل يده اليسرى فإنه هم بما هو فيه من قبل شريكه أو أخيه فان حل بخده فإنه من قبل عشيرته فان حل في بطنه فإنه من قبل ماله وأولاده وإن كان في الجرب ماء فإنه يصيب مالا بهم وكد فان حكه ولطخ يديه وجرحه فإنه مال بغم؟ وكد فإن كان به قيح أو صديد فإنه يصيب بقدر ذلك مالا ناميا ومستغلا فإن كان فيه ضرر فإنه يستظهر بمال في تعب وكد وقيل الجرب
والحكة هموم وسلطة قوم سوء عليه يؤذونه ومن رأى أن به جربا أو مرضا فهو يدل على اليسار والغنى في حق الفقراء وفي أصحاب الغنى يدل على الرياسة والأفضل أن يرى الانسان أنه هو الذي به الجرب أو البرص أو البثر أو الجدري فان رآها في غيره فإنها تدل على حزن ونقصان جاه لصاحب الرؤيا خصوصا إذا رآها في مملوكه فإنه لا يصلح لخدمته فإن كان ابنه فإنه لا يطيع أباه في معاشرة وإن كانت امرأته فان ذلك يدل على أن كل ما تفعله فهو قبيح وفضيحة وكذلك كل من يعاشره فان رأى الجرب في عنقه فإنه دين يجتمع عليه.
جلح: من رأى في منامه أنه أجلح فان له رئيسا يذهب منه بعض رأس ماله أو يصيبه نقصان بالحرق أو بيد سلطان وذلك بسبب الحاجة وشدته في أمره وتقبيح وجهه بين الناس فإن كان مديونا أدى دينه.
جناية: الانسان في المنام على غيره دالة على الوقوع في المحذور وربما دلت على بلوغ المقاصد وإدراك السؤال ومن جنى في المنام على صيد وهو محرم غرم مثله في اليقظة.
جباية: الأموال في المنام دالة على الاكراه على الزكاة أو العشر أو على شئ من الحوادث فإن كان هو الجابي ربما دل ذلك على رفع قدره أو على سبب يستأذن فيه من الخاص والعام كالحمام والكرية وما أشبه ذلك.
جنابة: هي المنام من المجانبة وهي حاجة لم يتوضأ لها فمن رأى كأنه جنب فإنه يسعى في حاجة بغير وضوء ومن رأى أنه يصلى وهو جنب فإنه يسافر في طاعة وقيل هو فاسد الدين وقيل الجنابة اختلاط أمر على من رآها ومن رأى أنه جنب ولا يصيب ماء لغسله فإنه يعسر عليه ما يطلب من أمر الدنيا والآخرة.
جعالة: هي في المنام دالة على التعرض للهموم والأنكاد والطمع فيما في يد غيره فان جمع ضالة في المنام أو فعل ما يوجب الجعالة دل على الوفاء بالعهد وحفظ المودة واكتساب الأجور.
جرم: هو في المنام دال على الكفر واتباع الضلالة.
جسارة: هي في المنام دالة على الاصرار والعزم وربما دلت على ما يتقرب به العبد إلى الله تعالى أو إلى الناس بدفع الأذى أو ملاقاة الأعداء وكذلك الشجاعة.
جلالة: على الانسان في المنام حيا كان أو ميتا فإنها دالة على المنصب الجليل عند الناس وعند الله تعالى بعلو الدرجات وربما دل ذلك على هداية الكافر وتوبة العاصي.
جمال: الانسان في المنام في لبسه أو هيكله أو مركوبه دليل على سوء حال عدوه.
جراءة: هي في المنام مسارعة إلى الخير أو الشر وربما دل ذلك على قصور الهمة والقعود عن الحركات.
جب: هو البئر الذي لم يطو ويدل في المنام على الهم والنكد والسجن ومن كان في شئ من ذلك زال عنه همه وغمه واتصل بالأكابر ونال عزا ورفعة وإن كان الرائي من أهل العلم انتفع الناس بعلمه واتصل بالملوك بما عنده من العلم خصوصا علم الرؤيا وربما وردت عليه رسل الأكابر بما يفرحه وربما حصل بينه وبين أهله نكد وحسد ويغدرون به ثم ينتصر عليهم وربما اتهم الرائي بتهمة ويكون منها بريئا وربما دل على تفريج الهم وقضاء الحوائج ويدل الجب على السفر ويدل على ما يدل البئر عليه وربما دل الجب على الجب والختان وهو لمن يصحفه.
جبسين: هو في المنام دليل على دوام العز والمنصب وحسن حال الأزواج والأولاد والثبات في الدين والعلم والعمل وحسن الثناء والشفاء من الأمراض وتجديد الملابس والعقود الصحيحة وكذلك الكلس وإن رأى ذلك عند أرباب الزهد والورع كان دليلا على التلوث بالحرام والكسب
من الشبهات والوقوف مع البدع وإهمال السنة والنفاق في الدين.
جامع البلد: في المنام دال على الملك لقيامه بأمور الدين ومنار الاسلام والحاكم الفاصل بين الحلال والحرام والسوق الذي قصد الناس فيه الربح ويخرج كل انسان منه بربح على قدره وعمله ويدل على كل من تجب طاعته من والد وأستاذ ومؤدب وعالم ويدل على العدل لمن دخله في المنام مظلوما وعلى القرآن والبحر لكثرة الوراد منه والحمام التي هي محل الطهارة والمقبرة التي هي محل الخشوع والغسل والطيب والصمت والتوجه إلى القبلة ويدل على الاحصان وعلى ما يستعان به على الأعداء كالحصن الحصين للأمن من الحوف فالسقوف خواص الملك والمطلعون على أحواله والعمد أكابر دولته وأمراؤه ومصابيحه ذخائره وأمواله التي يتجمل بها وينفقها وحصره بسط عدله وعلماؤه الذين هم تحت طاعته وأبوابه حجابه ومأذنته نائبه أو صاحب أخباره وإن دل على الحاكم فعمده أوقافه ومصابيحه فضلاء عصره وفقهاؤه وحصره بسط أحكامه أو ما يلقيه من العلوم وسقفه كتبه التي تستره في نقله ويرجع إليها في إيراده ومأذنته القائم بجمع الناس لما يلقيه عليهم من الفضل ومنبره العبد ومحرابه زوجته وما هو أحرى به وربما دل محرابه على الرزق الحلال والزوجة الصالحة والمنارة وزير وإمام وربما دلت المنارة على مؤذنيها والمصحف على قارئه والمنبر على خطيبه والباب على نوابه والقيم على مصابيحه وفرشه فما حدث في الجامع من زيادة أو نقص أو في شئ مما يختص به رجعت بذلك على من دل عليه. وأما الجامع الذي تحمله ملوك الاسلام في أسفارهم وينصبونه لصلاة الأعياد وغيرها فإنه يدل نصبه على إقامة الدين وعلو كلمة المسلمين والنصر على أعدائهم فان احترق وطارت به الريح دل على فقد صاحبه وتغير ملكه وحكمه في التأويل حكم ما ينصبونه من الدهاليز المشرعة التي يعبر بها عن القلاع والخيام حوله كالمنازل للأمراء والجند
وجامع المدينة يدل على أهلها وأعاليه رؤساؤها وأسافله عامتها وأساطينه أهل الذكر والقيام بالنفع في السلطان والعلم والعبادة والنسك ومحرابه إمام الناس ومنبره سلطانهم أو خطيبهم إلا إن كانت الخطابة إلى غيره وقناديله أهل العلم والخير والجهاد والحراسة في الرباط وأما حصره فأهل الخير والصلاح وكل من يجتمع إليه يصلى فيه وأما مؤذنه فقاضى المدينة أو عالمها الذي يدعو الناس إلى الهدى ويرضى بقوله ويقتدى بهديه ويصار إلى أوامره ويستجاب لدعوته ويؤمن على دعائه وأما أبوابه فعمال وأمناء وأصحاب شرطته وكل من يدفع عن الناس ويحفظ عليهم فما أصاب شيئا من هذه الأشياء من صلاح أو فساد عاد تأويله إلى من يدل عليه خاصة أو عامة.
جسر: هو في المنام السنن المستقيم وربما دل على العلم والهدى والصوم والصلاة وكل ما ينجو به الانسان من عذاب الآخرة وتعب الدنيا وربما دل على العابد الحامل للأذى أو على من تقضى الحوائج على يديه كالحاجب والبواب ويدل على المال والزوجة والوالد والوالدة وكل جسر على حسبه فجسر الجادة بالنسبة إلى ما دونه ذو سلطان خصوصا إن كان مبنيا بالحجارة والآجر وإن كان جسرا صغيرا كان بوابا أو حاجبا أو قوادا فان صار الجسر المبنى بالحجارة مبنيا بالتراب دل على تغيير حال من دل عليه وبالعكس إذا صار جسر التراب مبنيا بالحجر أو الآجر فإنه يدل على الزيادة والخير لمن دل عليه وأما من صار جسرا فإنه ينال سلطانا ويحتاج إليه وإلى جاهه وإلى ما عنده.
جحر الفأرة وغيرها: يدل في المنام على اتباع البدع والتمسك بآثار أرباب البدع والضلالات والجحر هو الفم فمن رأى جحرا خرج منه حيوان فهو فم يخرج منه كلام بمنزلة ذلك الحيوان وتأويله.
جنينة البيت: في المنام دالة على صون النساء وعفة الرجال ونفى الشبهة عن المال والولد وربما دل ذلك على الشح ومنع الطالب لما يحتاج إليه من علم أو عون وربما دل ذلك على أعمال السر
التي لا يطلع عليها كل أحد كالصوم وقيام الليل وربما دل على الزهد والورع والتسبيح والتقديس لله تعالى وربما دل على نكاح الأقارب دون الأجانب وربما دلت الجنينة في الدار على جنون من في الدار أو على غرامة وكلفة جصاص: وهو الذي يعمل الجص ورؤيته في المنام تدل على رجل منافق مشاغب لان أول من ابتدأ بالجص والآجر فرعون والجصاص الذي يجصص الأسطحة وأماكن الماء تدل رؤيته في المنام على تمهيد الأمور وعلى زوال الهموم والأنكاد والشرور.
جوهري: رؤيته في المنام تدل على صاحب نسك وعبادة وتدل أيضا على النخاس: أي الدلال في الجواري والمماليك وتدل على العالم الذي يقتدى به في الأمور المشكلة وتدل على رجل ذي دين وعلم ورجل ذي غلمان ومال كثير.
جوشني: في المنام رجل يأمر الناس بالاستئناس والألفة وحسن الصحبة.
جوالقي: في المنام رجل جهبذ يعلم كل انسان لان الجوالق أوعية لكل الأمتعة فكذلك يكون في التأويل أشرار الناس، ومن رأى الجوالق وفي يده مسلة يخيط الجوالق ويشترى ويبيع ويقاول فيه فإنه تمكنه في علمه ونفاق سلعته، والجوالقي رجل يحرض الناس على السفر، وقيل هو رجل يفشى إليه الناس أسرارهم.
جزار: هو في المنام رجل مهلك الرجال إذا كان دنس الثياب وكان بيده سكين وإن كان نظيف الثوب فإنه يطول عمره في الدنيا والجزار إذا خسفت حالته في المنام دل على حسن عاقبته أو بطلان معيشته وإن كان في صفة ناقصة دل ذلك على تحريم ذبيحته والجزار إذا كان رجلا فهو ملك الموت ولا يكاد يرى في موضع إلا كان له هناك أثر عاجل.
جزاز الشعور: في المنام رجل نفاع للضعفاء والفقراء ضرار بالأغنياء والجزاز للشعور والأوبار تدل رؤيته على الشرطي الذي يأخذ أموال الناس بالشر والخصومات فان جز في المنام حيوانا يحتاج إلى الجز دل على الخير والراحة للحيوان أو لمالكه وإلا فلا.
جرار: في الأفرنة تدل رؤيته في المنام على عريف المكتب السائق للصبيان من بيوتهم إلى مكتبهم وما يرى فيه من نقص أو كمال يكون في العريف المذكور.
جلاء الصفر: في المنام رجل يزين متاع الناس ويجذب إلى نفسه، وقيل هو رجل صاحب صلاح وسداد وربما دل على المدلس والجلاء تدل رؤيته على العالم والواعظ الذي يجلو صدأ القلوب بوعظه.
جلاب الأمتعة: في المنام رجل صاحب دنيا وغرور يجمع الأموال وجلاب الألبان رجل طالب علم يرتحل ويفيد علما وزيادة في دينه، وجلاب الأغنام رجل صاحب مشهد لا خير فيه وإذا لم يجلب غنما مثل الشص يقع على اللص ويدل على الدين ويكون سلطانا جائرا يسئ قوما بظلم ويجور عليهم فإذا جلب بطيب نفس صاحب الغنم فالغنم رقيق والرجل نخاس وجلاب الأغنام رجل جماع للمال وجلاب البقر مطالب العمال وجلاب الغنم رجل حسن الذكر عامل بالفطرة جامع للمال الحلال طالب للعلم.
جمال: هو في المنام والى الأمور ومدبر الجنود وتدل رؤيته على الاسفار وموت المرضى وربما دل على الملاح ومدبر السفن.
جباس: وهو الذي يعمل الجبسين تدل رؤيته على الذنوب والخطايا والهموم والأنكاد والحريق، وكذلك الذي يشوى الطوب الآجر، وربما دلت رؤيته على عافية المرضى وعمران الخراب.
جابي: تدل رؤيته في المنام على قضاء الدين أو الشرطي أو الرسول الحامل للكلام ومؤدى الأمانات.
جرايحي: وهو المداوى للجراح تدل رؤيته لمن هو في شئ مما ذكر على البرء من الاسقام وتفريج الهموم والأنكاد وهذا إذا دخل على الانسان في المنام ودخوله على من ليس هو محتاجا إليه دليل على الجراح والاحتياج إلى الفصد والحجامة، والجرايحي في المنام رجل يمزق لحوم الناس ويسيل دمهم من الأعضاء الصالحة.
جساس: وهو الذي يجس الأحمال بما معه من الحديد تدل رؤيته في المنام على الكلام في أعراض الناس وربما دل على الجاسوس.
جبان: تدل رؤيته في المنام على الرخاء والشفاء من الأمراض ولا خير في رؤيته للمحارب فإنه يدل على الجبن لملاقاة العدو وربما دلت رؤيته على الشجاعة حتى يصير جبانا لخصمه.
جاموس: هو في المنام رئيس مبتدع قوى مهيب شجاع جلد لا يخاف أحدا محتمل أذى الناس فوق طاقته، فان رأت امرأة أن لها قرنا كقرون الجاموس فإنها تنال ولاية أو يتزوجها ملك إن كانت لذلك أهلا أو بعض متصلي الملك وإلا كان تأويل ذلك لقيمها والجاموس رجل مهاب كثير الاحتيال والتسمع للكلام كثير الاسفار في البر والبحر صاحب طلب حثيث وتسلط على الأعداء وربما دل على الكد والسعي والضيق مع ما فيه من الخير والبر والنفع وربما دلت رؤيته على الإساءة فان استعمل في حرث أو دوران دل على الفاقة والاحتياج، ومن رأى أنه ملك جماعة من الجواميس فإنه يلي على رجال كبار ضخام، ومن رأى أنه ركب جاموسا أو زاوله أو دخل منزله أو فعل به فعلا فهو بمنزلة الثور في ذلك كله، وإناث الجواميس بمنزلة البقر في أحوالها كلها.
جدي: هو في المنام ولد فمن رأى جديا مذبوحا فهو موت ولده، ومن رأى أنه أصاب جديا فإنه يصيب ولدا فإن كان ذبحه ليأكله فإنه يصيب مالا بسبب ولد أو يصيب مالا قليلا وإن ذبحه لغير اللحم فإنه يموت له ولد أو لبعض أهله، ومن رأى أنه يذبح جديا أو خروفا أو يركب أحدهما فإنه يعبث بالصبيان ومن رأى أنه يأكل لحم جدي أصاب مالا قليلا من صبى.
جرذ: وهو الفأر الكبير من رأى في المنام أنه أخذ جرذا أو دخل عليه جرذ انتقل من بلاده فإن كان له عقار باعه، ومن رأى الجرذ في بيته أو بيت غيره فليحفظ ذلك المنزل من اللصوص أو فليحذر ممن معه فإنه يتناول من متاعه، ومن رأى أنه يأكل لحم جرذ اغتاب إنسانا فاسقا والجرذ يدل على لص نقاب والجرذ تدل رؤيته على الفسق والأذى والاجتماع والأزواج والأولاد فان فر منه غريم أمسكه وتدل رؤيته على الذل والمقت وربما كان كساحا ومن أكل لحمه في المنام نال رزقا من حرام.
جراد: هو في المنام عذاب وجند الله تعالى لأنه من آيات موسى عليه السلام، ومن رأى أن الجراد وقع في موضع أو طار في السماء وكان منه أذى فإنه جند سوء ينزلون هناك أو مطر والدبا منه جند سيئة أخلاقهم قبيحة سيرتهم شر من الجراد وقيل إن الجراد جرد الأرض فان رأى أنه وقع منه شئ فهو عذاب الله تعالى وإذا رآه في موضع يؤكل أو يؤخذ منه شئ فإنه رزق يرزق صاحبه وإذا صب في إناء أو في قدر فإنه دنانير أو دراهم وكل موضع يظهر فيه الجراد ولا يضر فإنه كشف هم وإقبال وسرور وإذا أمطر عليه جراد من ذهب فإنه إن ذهب له مال يعوضه الله تعالى منه وإن كان مهموما فرج عنه وقيل الجراد خباز يغش الناس في الطعام وقيل الجراد فتنة أو عدو والجراد يدل في القرى والمزارع على شدة وبطالة وهلاك لأنه يقع على النبات فيفسده وأما في سائر الناس فإنه يدل
على موافقة الشرار لهم وعلى موافقة نساء سوء، ومن رأى أنه أخذ الجراد فجعله في جرة فإنه يصيب دراهم فيسوقها إلى امرأة والجراد عسكر وعامته غوغاء يموج بعضهم في بعض وربما دلت على الأمطار إذا كانت تسقط على السقوف أو في الدور فان كثرت جدا أو كانت على خلاف الجراد وكانت بين الناس أو بين الأرض والسماء فإنها عذاب إلا أن يكون الناس يجمعونها أو يأكلونها وليست لها غائلة ولا ضرر فإنها أرزاق تساق إليهم ومعاش يكثر فيهم وقد يكون من ناحية الهواء كالعصفور والقطا والمن والكمأة والقطر ونحوه وقيل إن اجتماعها ربما يدل على الدراهم والدنانير وقيل الجراد يدل على مكابسة العدو والزحف على الحصون ونهب الأموال بالجيش العظيم وربما دل الجراد على الرزق الحلال، ومن رأى أنه يأكل جرادا فإنه يصيب خيرا قليلا من الجند، ومن رأى صغار الجراد فإنها عامة الناس وغوغاؤهم وربما كانت مطرا وابلا وربما كان الجراد رفقة تدخل البلد الذي يرى فيه وقيل من رأى أنه أخذ جرادا كثيرا فإنه يكثر كلامه في خطبة النساء.
جعل: هو في المنام عدو صاحب مال حرام وقيل هو رجل ثقيل حقود بغيض صاحب سفر ينقل الأموال من بلد إلى بلد.
جند بيد ستر: تدل رؤيته في المنام على طول الداء ومن به داء دل على شفائه خصوصا إن شرب من مائه شئ في المنام فإنه يسخن الأعضاء ويخفق الأرحام الباردة.
جمل: هو في المنام حزن فمن رأى أنه ركب جملا بختيا وهو له مطيع فإنه يقضى له حاجة من رجل أعجمي فإن كان عربيا فإنه يرزق الحج فان نزل عنه من الطريق فإنه يمرض أو يعسر عليه ذلك السفر ثم يبرأ ويتيسر عليه أمره فان رأى جملا يصول عليه أصابه حزن أو مرض أو خصومة
مع رجل سفيه فان رأى أنه استصعب عليه ناله غم من عدو قوى بقدر ذلك فان أخذ بخطامه وقاده في طريق معروف فإنه يرشد رجلا من الضلالة إلى الصلاح فان قاده في غير طريقه فإنه يقوده إلى فساده وربما دل قوده الجمل بخطامه على أنه يملك أمر رجل يطيعه في كل أموره، والجمل البختي رجل أعجمي والجمل العربي رجل أعرابي والجمل المتعلم عدو غنى فان رأى أنه اشترى جمالا فإنه يدارى الأعداء ويستميل بهم ليطيعوه فان ركب واحدا منها سافر فان ركبه معروريا ظفر بعدوه، فان رأى أنه رعى إبلا عرابا ولى ولاية على العرب وإن كانت بخاتي فهي ولاية على العجم فان أكل رأس جمل اغتاب رجلا عظيما، وقيل من رأى أنه ركب بعيرا فإنه يسافر سفرا وربما يمرض مرضا وكذلك إن رآه مضطجعا فان أخذ من أوبارها نال مالا باقيا وادخره وإن رآه في حائطه أو بستانه فإنه ينال خيرا وبركة وفرحة فان رأى إبلا كثيرة في بلد فإنه يقع في ذلك البلد موت وحرب فان ملكها نال سلطانا ومقدرة وجعل تحت يده رجال وظفر بعدوه فان رأى كأنه سقط من ظهر بعير افتقر فان رأى كأن جملين يتنازعان فإنه يقع حرب بين ملكين ومنازعة في تلك المواضع فان رأى كأن جملا يحاربه ويكسر عضوا من أعضائه فإنه يصيبه نكبة من أعدائه ويحاربونه حتى ينهزم من بين أيديهم مقهورا فان رأى كأنه نحر جملا فإنه يصيب راحة ويظفر بعدوه فيقتله ويقهره والإبل تدل على مجاديف السفينة أو على سرعة سير السفينة وتدل فيمن كان مسافرا على أن سفره يكون هينا سريعا أو خلاف ذلك ويعرف بيان ذلك من الحال التي ترى عليها الإبل في المنام وأما في سائر الناس فان دليله لمن كان آبقا أو هاربا أو لمن كان في خصومة ولمن كان يترك مصاحبة أصحابه على أنهم قوم لا معرفة لهم ولا ثبات ولا رأى والغالب عليهم الجبن. ومن سقط من ظهر بعير أصابه فقر فان رمحه مرض مرضا شديدا فان رأى
قطارا من الإبل دل على مطر في الشتاء، ومن رأى بعرانا كثيرة دخلت بلدته وقع فيها طاعون ومن قتل بعيرا في داره مات في تلك الدار رجل سريعا. ومن رأى قلوصا نحرت في داره كانت ضيافة في تلك الدار لكرام الناس. ومن رأى أنه صار جملا فإنه يحمل أثقالا من تبعات الناس والجمال البخت تذل على سفر بلا عناء. وأكل لحم الجمل يدل على المرض وقيل لا بأس به.
ومن ملك في المنام إبلا ربما نال عقبى حسنة وسلامة في دينه ومعتقده. ومن رأى جمالا ربما دل على الاعمال السيئة ويدل الجمل على المسكن وعلى السفينة لأنه من سفن البر وربما دل على الموت وربما دل على الزوجة الموطوءة ويدل الجمل على الحقد والغل وأخذ الثأر ولو بعد حين.
ويدل على الرجل الصبور وربما دل على بطء الأحوال لمن يريد الاستعجال ويدل الجمل على الرزق وجمال البخت تدل على الاجلاء من الناس أو أرباب الاسفار كالتجار في البر والبحر.
وربما دلت على الاعجام والغرباء وتدل رؤيتهم على الهموم والأنكاد والسلب للمال والسلب للعيال وربما دل الجمل على الشيطان ويدل على الرجل الجاهل المنافق. ومن ركب بعيرا وكان مريضا مات وإن كان صحيحا سافر إلا أن يركبه في وسط المدينة أو رآه يمشي به فإنه حزن وهم يمنعه من النهوض في الأرض فان ركبته امرأة لا زوج لها تزوجت فإن كان لها زوج غائب قدم عليها ومن رأى بعيرا دخل في حلقه أو في سقايته أو آنية من آنيته فإنه جنى يداخله أو يداخل من يدل عليه ذلك الاناء من أهله وخدمه ومن رأى جملا منحورا في داره فإنه يموت رب الدار إن كان مريضا أو يموت غلامه أو عبده أو رئيسه ولا سيما إن فرق لحمه أو فصلت أعضاؤه فان ذلك ميراثه وإن كان نحره ليأكله وليس هناك مريض فان ذلك مخزن يفتحه أو عدل يحله لينال فضله وإن كان الجمل في وسط المدينة أو بين جماعة من الناس فهو رجل له صولة يقتل أو يموت وإن كان مذبوحا فهو
مظلوم وإن سلخ حيا ذهب سلطانه أو عزل عنه أو أخذ ماله ومن رأى جملا يأكل اللحم أو يسعى على دور الناس فيأكل منها من كل دار أكلا مجهولا فإنه وباء يكون في الناس وإن كان يطاردهم فإنه سلطان أو عدو أو سيل يضر بالناس فمن عقره أو كسر عضوا منه أو أكله عطب في ذلك على قدر ما ناله وقيل ركوب الجمل العربي حج فان أخذ بخطام البعير وقاده إلى موضع معروف فإنه يدل رجلا مفسدا على الصلاح وإن قاده في غير طريق دله على الفساد وقيل قود البعير بزمامه دليل على انقياد بعض الرؤساء له ومن رأى جملا عربيا نال ولاية على العرب وإن كان بختيا فعلى العجم فان رأى أنه يحلب إبلا أصاب مالا من سلطان فان حلبها دما أصاب مالا حراما ومن رأى أنه يدخل جملا في موضع ضيق فلم يسعه ذلك الموضع ولم يقدر يدخله منه فهو يدل على بدعة ومن رأى أن إبلا أو غيرها وطئته فإنه يصيبه شدة وخوف وذلة وإن كان عاملا غرم غرما ومن رأى أنه أصاب من جلود الإبل فإنه يصيب أموالا.
جارية: هي في المنام تجارة لمن ملكها أو اشتراها أو وهبت له فمن دنا إلى جارية ليشتريها دنا إلى تجارة والجارية أمور جارية فيما مضى أو فيما يستقبل ومن رأى جارية مسلمة متزينة سمع خبرا سارا من حيث لا يحتسب فان كانت كافرة سمع خبرا سارا مع خنى فان رأى جارية عابسة الوجه سمع خبرا موحشا فان رأى جارية مهزولة أصابه هم وفقر فان رأى جارية عريانة خسر في تجارته وافتضح فيها فان رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعة مغلة أو تجر تجارة رابحة والجارية خبر على قدر جمالها ولبسها وطيبها فان كانت مستورة فهو خبر مستور مع دين وإن كانت متبرجة فان الخبر مشهور وإن كانت متنقبة فان الخبر ملتبس وإن كانت مكشوفة فإنه خبر يشيع والناهد خبر مرجو.
جعبة: هي في المنام دالة على الزوجة الصالحة والصاحب الأمين على السر والمال ومن استخرج
من الجعبة سهما رزق ولدا ذكرا ومن اشترى الجعبة أو وجدها تزوج امرأة أو اشترى أمة وقيل الجعبة هيبة على الأعداء والجعبة كورة وقلعة فمن رأى أنه أعطى جعبة أصاب سلطانا وولاية والجعبة ولاية لأهل الولاية وللعرب امرأة.
جوشن: هو في المنام حصن حصين وقيل من رأى جوشنا فإنه يتزوج امرأة قوية عزيزة جليلة فرحة محبة للفقراء لكنها خداعة مكارة والجوشن عز وقوة ونصرة ومال أصل من ميراث.
جفنة: وهي القصعة الكبيرة تدل في المنام على امرأة أو خادم وربما دلت على الرزق.
جشاء: هو في المنام كلام لا حقيقة له وربما دل الجشاء على الغنى للفقير.
جوز: هو في المنام مال مكنوز فان سمعت له قعقعة فهو خصومة وجلبة وشجرة الجوز رجل أعجمي شحيح نكد عسر صاحب مال نام منيع ومن رأى أنه على شجرة جوز فإنه يتعلق برجل ضخم أعجمي على قدر ما وصفت فان نزل منها لم يتم ما بينه وبين صاحبه المتعلق به وإن سقط منها ومات فإنه يقتل في قبالة رجل ضخم أو ملك فان انكسرت الشجرة هلك ذلك الرجل الضخم وهلك الساقط منه إن كان رأى أنه مات حين سقط فان لم يمت نجا فان رأى أن يديه ورجليه انكسرتا عند ذلك فإنه يشرف على هلاك ويناله بلاء عظيم إلا أنه ينجو من بعد ومن رأى أنه قلع شجرة جوز قتل رجلا أعجميا والجوز الذي هو ثمرة مال لا يخرج إلا بكد ونصب فان الجوز لا يؤكل إلا بعد الكسر ودسمه لا يخرج إلا بعصر فان رأى أنه التقط الجوز من بستان فإنه يصيب مالا من قبل امرأة فإن كان مقشورا فإنه رزق في كفاية فان أكل قشور الجوز فإنه يغتاب رجلا شحيحا فان نثرته عليه امرأته أحرقت ثيابه ومن رأى أنه يلعب بالجوز فإنه يخوض في مال حرام والمقشر منه رزق والجوز يمثل بالصلحاء والرؤساء والاخوان والجوز يفسر بصحة البدن وطول السفر
وإن كان الرائي من النساء فالجوز يدل على طول العمر والجوز يدل على الزوج لعكس حروفه وعلى جواز الأمور العسرة والجوز المكسور مال بلا تعب والجوز الهندي يدل على كلام الكهنة فمن رأى أنه أكل منه صدق قوله ومن رأى أنه صار كاهنا فإنه يأكل من جوز الهند وقيل جوز الهند رجل منجم فمن رأى أنه أكله صار منجما والجوز الهندي يسمى النارجيل. قال بعضهم هو مال من جهة رجل أعجمي وقيل يدل على رجل منجم ومن رأى أنه يأكل جوز الهند فإنه يتعلم علم النجوم أو يتابع منجما في رأيه والنارجيل وهو جوز الهند يدل على الالتهاب والنار من اسمه وطبعه وعلى المال من الأشحاء أو أعجام التجار.
جزر: هو في المنام زجر وردع والجزر رجل بذي سمج فمن رأى بيده جزرا فإنه يكون في أمر صعب يسهل عليه وقيل الجزر هم وحزن لمن أصابه وأكله وقال بعضهم من رأى كأنه يأكل الجزر فإنه ينال خيرا ومنفعة والجزر يدل على رجل سهل المرام فمن رأى في يده منه شيئا وكان في أمر صعب أو سجن خلص ونجا.
جلوز: هو في المنام رجل كامل صلب وثمرته مال.
جميز: هو في المنام يدل على مال حلال كثير الربح لمن أصابه ومن أكل منه شيئا حصل له رزق هنئ وشجرة الجميز رجل نفاع ثابت في الخير شديد البأس كثير المال والجميز امرأة ذات نسل ومال وربما دلت رؤيته على ضعف القلب أو البصر جمار: هو في المنام مال موروث وربما دل على الفرقة أو رأس المال الحلال وتيسير العسير ويدل على الشبيبة وانتعاشها وتنقلها أو على الطفل القريب العهد أو السقط المخلق.
جبة: من رأى في المنام أن عليه جبة فهي امرأة أعجمية تصير إليه وإن كانت مصبوغة فإنها
ولود ودود وظهارة الجبة من القطن حسن دين فان رأتها امرأة ورأت بطانتها من سمور فإنها تخون زوجها برجل غشوم والجبة في المنام عمر طويل والجبة غنى لمن لبسها لأنها تمنع البرد وهو فقر ولبسها في الصيف غمة من زوجة أو دين أو مرض أو حبس أو ضيق أو كرب من أجل المرأة وإن كان من أهل الحرب لبس لامته ولقى عدوه في الحرب جورب: هو في المنام مال ووقاية ما لم يلبس فمن رأى أنه لبس جوربا فقد وقى ماله فان كانت له والدة هاجر بها وإلا حرم ولده فإن كان للجورب رائحة طيبة وهو جديد صحيح فان صاحبه يؤتى الزكاة ويقي ماله بها ويكون الثناء عليه حسنا وإن كان عتيقا باليا فإنه يمسك الزكاة والصدقة ولا يؤديها ويشرف ماله على الهلاك فان كانت رائحته كريهة كان الثناء عليه قبيحا والجورب يعبر بالخادم والمرأة والجارية.
جمان المرأة: إذا كان معه خلخال محكم فهو خير زوجها وإحسانه إليها على قدر عدد الجمان ونباهته وإذا كان الخلخال زوجا والجمان محلولا غير منظوم فإنه خسران للرجال والنساء وإن كان الجمان من الفضة فإنه يرى من امرأته وهنا وإن كان من خرز فهو إخوانه يخذلونه.
جلبان: هو في المنام رزق إقامة من سفر ودعا له عيسى عليه السلام.
جرجير: هو بقلة أهل النار فلا خير فيها ومن رأى في المنام أنه أكلها فإنه يعمل عمل أهل النار.
باب الحاء حملة العرش: رؤيتهم في المنام عز وقوة واتفاق وألفة وصحبة وتدل رؤيتهم في الصفات الحسنة على سلامة المعتقد والقرب من خواص الملك.
حفظة: وهم الكرام الكاتبون من الملائكة وهم في المنام علماء أعلام أمناء وقيل من رأى الكرام الكاتبين بشر وسر في الدنيا والآخرة ختم له بالجنة إن كان تقيا وإن كان غير ذلك فليحذر من قول الله تعالى وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون.
حواء: عليها السلام رؤيتها في المنام تدل على البركة في الزرع والثمار ونتاج الأولاد وإدرار الفوائد من الصناعة كالنسج والحراسة والحدادة وغير ذلك وربما دلت رؤية آدم وحواء عليهما السلام على النقلة من محل شريف إلى ما دونه وعلى الزلل والوقوع في المحذور وشماتة الحاسدين وعلى الهموم والأنكاد من الجيران وتدل رؤيتهما على النكد من الأزواج والأولاد وعلى قبول المعذرة والتوبة والندم على ما فات فان رأت المرأة حواء عليها السلام في المنام أدخلت الهموم والأنكاد على زوجها بسبب الصداقة لمن لا يليق بها صحبته وربما ابتليت في نفسها ببلوى شديدة لأنها أول من حاضت من النساء وربما عالجت الحبل والولادة وربما رزقت أولادا صالحين وإن كانت مفارقة لزوجها أو غائبة عنه عادت إليه واجتمعت به وربما رزقت رزقا حلالا من كدها وربما كان من نسلها من يسفك الدم ويقتل النفس التي حرم الله تعالى قتلها ومن يموت شهيدا ومن رأى حواء عليها السلام فإنه يغتر بقول امرأة وقد يكون رجلا يسمع قول امرأته ومن رأى حواء عليها السلام بوجه جميل فإنها أمه لأنها أم المسلمين وإن كان في غم فرج عنه وإن فعل بأمر امرأة ندم وزالت رياسته.
حفصة: زوجة النبي صلى الله عليه وسلم بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنها رؤيتها في المنام تدل على المكروه ومن رأى من الرجال غيرها من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وكان أعزب تزوج امرأة صالحة وكذلك إن رأت المرأة واحدة منهن دلت رؤيتها على زوج صالح يكفلها وتقدم
هذا في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في باب الألف.
حبل المرأة: في المنام دليل على أنها تواظب على أمرها وتنال منه مالا وزيادة نامية وفخرا وعزا وثناء حسنا والرجل إذا رأى أن به حبلا فإنه هم ثقيل خفى على الناس يخاف ازدياده وظهوره والحبل زيادة في الدنيا لصاحب الرؤيا ذكرا كان أو أنثى والمرأة الحبلى رؤيتها تدل على هم ونكد وأمور مستورة وحبل الرجال في المنام دليل على زيادة العلم للعالم وللصانع على اقتراحه ما لا يدركه غيره وربما دل حبل الرجل على همومه ونكده ومجاورة عدوه وربما دل على العشق والهيام وربما دل على من يجمع بين الإناث والذكور في محل واحد أو يزرع الشئ في غير محله أو يكتم حاله فيظهر عليه أو يمرض بالاستسقاء أو يدخل داره لص أو تخبأ في داره خبيئة أو يسرق سرقة ويخفيها عن صاحبها وربما دل حبل الرجل على أنه يهلك نفسه بحبل أو يتضرر بأكل بلح وربما دفن عنده من يعز عليه من الأموات الأجانب وربما كان كذابا يتظاهر بالمحال وربما كتم إيمانه واعتقاده الفاسد وأما حبل البكر فربما دل على نكد يصل إلى أهلها بسببها وربما دل على حادث شر يحدث في محلها من سارق أو حريق وربما لبسها جان أو يعمل لها جهاز لا يناسبها أو يعقد عليها غير كفؤ أو تزول بكارتها قبل زواجها وتطول لذلك مدتها وأما حبل المرأة العاقر أو الذكور من البهائم والانعام فان ذلك دليل على قحط السنة وقلة خيرها وكثرة فتنها وشرها من قبل اللصوص والخوارج وأما إن وضع أحد من هؤلاء المذكورين حيوانا مفزعا أو كاسرا كان شرا ونكدا يزول عنه وخوفا وهما في الموضع الذي وضع فيه، ومن رأى أن امرأته حبلى فإنه يرجو خيرا من عرض الدنيا، ومن رأى أن به حبلا فان ذلك زيادة في ماله ودنياه وهو صالح للنساء والرجال على كل حال وحبل العجوز خزانة سلاح لأنها فتنة وقيل حبلها بطالة من الشغل وقيل
خصب بعد جدب والمرأة الخالية من الزوج والبكر إذا رأتا كأنهما حبلتا فإنهما يتزوجان.
حبل: في المنام عهد وميثاق والحبل من السماء هو القرآن والحبل عز وجاه والحبال مكر وخديعة وتدل على السحر والحبل هو الدين فمن رأى أنه تمسك بحبل فإنه معتصم بحبل الله تعالى فإن كان من ليف فهو رجل خشن وإن كان من جلود فهو رجل صاحب دماء وإن كان من صوف فهو صاحب دين الاسلام فان رأى أنه فتل حبلا فإنه يسافر سفرا فان فتله وجعله في عنق رجل فإنه تزويج فان لواه على نفسه تولى ولاية مع سفر فإن كان الحبل من شعر أو من صوف فإنه ولاية دين أو تجارة في دين فان رأى أنه نتف لحيته وفتلها حبلا فإنه يأخذ رشوة في شهادة زور وقيل من رأى الحبل سافر سفرا والحبل سبب من الأسباب وإن كان الحبل في عنقه أو على كتفه أو على ظهره أو في وسطه فهو عهد يحصل في عنقه وميثاق إما بنكاح أو بوثيقة أو نذر أو دين أو شركة أو أمانة وأما من فتل حبلا أو قاسه أو لواه على عود أو غيره فان يسافر وكذلك كل لي وفتل وقد يدل الفتل على الابرام للأمور والشركة والنكاح ومن رأى حبلا على عصا فهو دليل على عمل فاسد من سحر ونحو ذلك.
حمل الانسان: في المنام إذا كان ثقيلا يدل على جار السوء وقد يكون الحمل الثقيل ذنوبا والحمل الثقيل للمرأة حبل أو زوج ذو شر، ومن رأى أنه يحمل حملا ثقيلا فهو أذية يحتملها من جار سوء والحمل على العنق أو الكتف ذنوب والحمل للمولود راحة للمحمول ونكد وتعب للحامل ومن رأى أنه يحمل حطبا فإنه يحمل الغيبة والنميمة وينقل الكذب.
حسنة: من رأى في المنام أنه يعمل حسنة فإنه يتوب من فساد أو يصل رحما أو يتصدق على مسكين وإن رأى أنه يدعو الله تعالى فإنه ينجو من النار وإن رأى أهل بلدة يطعمون المساكين أو يعملون البر أو النسك أو يذكرون الله أو يصلون فإنهم إن كانوا في هم فرج عنهم لرجوعهم
إلى الله تعالى، ومن رأى أنه يكثر حمد الله تعالى فإنه يرث ميراثا والحسنة يعملها الأنام في المنام من إماطة الأذى عن الطريق أو أمر بمعروف أو نهى عن المنكر فان ذلك دليل على الربح في التجارة وقضاء الدين والأمن من الخوف والانعام بالحسنة في المنام يدل على عزل الظلمة وتولية أرباب العدل.
حج: من رأى في المنام أنه حج حجة الاسلام وطاف بالبيت وعمل شيئا من المناسك فان ذلك صلاح دينه واستقامته على منهاجه وثواب يرزقه وأمن مما يخافه ودين يقضيه وأمانات يؤديها للمسلمين فان رأى أنه خارج إلى الحج في وقته فإنه إن كان معزولا ولى وإن كان مسافرا سلم وإن كان تاجرا ربح وإن كان مريضا شفى وإن كان في دين قضى عنه وإن كان لم يحج حج وإن كان ضالا هداه الله تعالى وإن رأى أنه حج أو اعتمر فإنه يعيش عيشا طويلا وتقبل أموره فان رأى أنه خرج إلى الحج ففاته فإنه إن كان واليا عزل وإن كان تاجرا خسر وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق وإن كان صحيحا مرض فان رأى أنه عليه حج ولا يحج فإنه كافر للنعم وأداء الأمانات والحج في المنام دليل على التردد في القصد وعلى قضاء الدين وفعل الخيرات أو السعي على من يجب عليه بره كالوالدين والأستاذ أو الهجرة إلى زيارة عالم أو عابد وإن كان بطالا سعى في خدمة وربما دل الحج على زواج الأعزب وهو للملك تحصن من الأعداء وخذلان أهل البغي وفتح بلد عظيم من بلاد الكفر وربما دل الحج على الغزو إن كان طالبا للعلم حصل له مراده وإن كان فقيرا استغنى وإن كان مريضا مات أو عاصيا تاب وإن كان مزوجا طلق زوجته أو عاشر من ينتفع به في دينه أو دنياه وإن كان كافرا أسلم فان سافر إلى الحج راكبا رزق عونا على ما ذكرناه كله على يد من دل المركوب عليه فإن كان راكبا جملا بختيا عاشر رجلا كذلك لأنه مركب سراة الناس فان قاد راحلة بلغ ذلك بإعانة امرأة وإن ركب فيلا حج بصحبة ملك فان سافر راجلا وقع في يمين يجب عليه الكفارة فيها
وربما دل على الرزق والغنيمة والقدوم من السفر فرج بعد شدة وصحة من المرض ورجوع لما كان الانسان عليه فان حمل معه زادا دل على التقوى وربما دل حمل الزاد للفقير على الغنى وعلى المديون لقضاء دينه ومن حج ولم يعمل شيئا من أعمال الحج فإنه يقصد السلطان في حاجة، ومن رأى أنه يخرج إلى الحج وحده والناس يودعونه ويرجعون عنه دل ذلك على موته.
حجر الكعبة الأسود: يدل في المنام على الحج فمن رأى أنه يقطع الحجر الأسود فإنه يريد أن يجمع الناس على رأيه وإن رأى أن الناس فقدوا الحجر الأسود فجعلوا يلتمسونه فوجدوه موضعه فإنه رجل يظن: الناس كلهم على ضلالة وهو على هدى وربما دل على علم ينفرد به ويكتمه عن طلابه، ومن رأى أنه مس الحجر الأسود فإنه يتبع إماما حجازيا فان رأى أنه قلعه فاتخذه لنفسه خاصة فإنه ينفرد ببدعة في دينه دون المسلمين فان رأى أنه ابتلعه فإنه يضل الناس في أديانهم فان رأى أنه صافح الحجر الأسود فإنه يحج وسبق الاستلام في باب الألف.
حجر إسماعيل عليه الصلاة والسلام: من رأى في المنام نفسه فيه رزق ولدا يكفله ويعينه على دنياه وربما إن كان ذا مال حجر عليه في ماله وتصرفه فيه.
حجر منحوت: إذا بنى به في المنام بدل الطوب الآجر يدل على العز والاقبال وطول الامل والأمن من الخوف وعلى الأزواج المصونات وعلى ما يوجب الألفة عليه كالعالم والطبيب والعابر والمنجم فان رأى الطوب اللبن موضع الحجارة المنحوتة دل على الذلة وزوال المنصب أو تغيير الزوجات أو موت صاحب البناء كما أن الطوب الآجر إذا كان موضع البناء باللبن أو الشقاف فان ذلك دليل على العلو والرفعة والارزاق والاعتاب من الحجارة مكان الأعتاب من الرخام ذلة وفاقة وكذلك العمد والقواعد إذا صارت في المنام موضع العمد والقواعد من الرخام وإن صارت القبور الرخام حجارة
في المنام دل على تغير حال ما أوقفه الميت أو تغيير حال ورثته.
حجر المنجنيق: في المنام رسول فان رأى الانسان أن سلطانا رمى إنسانا بحجر فإنه ينفذ إليه رسولا فيه قسوة والصخور التي على الجبل وفي أسفله أو من غيره هي رجال قاسية قلوبهم في الدين فان رأى أنه يشيل حجرا لتجربة القوة فإنه يقابل بطلا قويا منيعا قاسيا فان شاله كان غالبا وإن عجز عنه فهو مغلوب، ومن رأى أن أحدا يقذف رأسه بالحجارة فان له رئيسا يلجأ إليه ويعتمد عليه ويرجوه والرائي يعظمه بشئ له فيه كمال وزيادة نعمة وأعداؤه يخضعون له إن استعمل عظته وإن لم يكن محتمل ذلك كان لرئيسه حبيب يعظه، ومن رأى أنه يرمى الحجارة من مكان شاهق بلغ الملك وملك وظلم فيه، ومن رأى أنه يرمى إنسانا بحجر في مقلاع فان الرامي يدعو على المرمى عليه في أمر حق بقسوة قلب، ومن رأى أن النساء ترميه فان السحرة يكيدونه.
حجر مطلق: في المنام في الأرض أو الحائط يدل على الميت وقد يدل على أهل القساوة والغفلة والجهالة والبطالة والحكماء تشبه الجاهل بالحجر، ومن رأى أنه ملك حجرا أو اشتراه أو قام عليه ظفر برجل على نعته أو تزوج بامرأة على سمته، ومن رأى أنه صار حجرا عصى ربه وقسى قلبه وفسد دينه وإن كان مريضا مات وإلا أصابه فالج تتعطل منه حركاته وسقوط الحجر من السماء إلى الأرض على كل العالم أو في الجوامع فإنه رجل قاسى القلب وإلى عشار يرمى به السلطان على أهل ذلك المكان فان تكسر الحجر فطارت فلق كسارته إلى الدور والبيوت فان ذلك دلالة على افتراق المصائب في تلك البلدة فكل من دخلت داره منها فلقة نزل به منها مصيبة وإن كان الناس في جدب يتقون دوامه ويخافون عاقبته كان الحجر شدة تنزل بالمكان على قدر عظم الحجر وشدته وحالته وإن كانت حجارته كثيرة قد رمى بها الخلق فعذاب ينزل من السماء بالمكان فاما وباء أو جراد أو برد
أو ريح أو مغرم أو غارة أو نهبة وأمثال ذلك ومن رأى أنه ينقل الحجارة أو الجبال فإنه يحاول أمرا صعبا ومن رأى أنه يركب حجرا فإن كان أعزب تزوج ومن رأى أنه علق في عنقه حجرا فإنه يصيبه غم وشر ومن رأى أنه ضرب حجرا بعصا فانفجر منه ماء فإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غنى وربما كان رزقا هنيئا وربما دلت الحجارة على العباد والزهاد وأرباب القلوب الخاشعة فان رأى الملك أن عنده حجرا دل على كثرة ماله من الحجر المكرم فان رأى العابد أن عنده حجرا ظهرت كرامته في بلده واستسقى به وإن ضرب في المنام حجرا وقع في تهمة هو برئ منها خصوصا إن فر الحجر وهو يتبعه والحجر حجر على الانسان من الذي يمنعه من التصرف وربما دل الحجر على حجر الهوام وحجارة الطواحين تدل على العلماء والأولاد والأزواج والأموال فمن ملك منها شيئا دل على العلم والعز والنصر على الأعداء بالمال والسلاح ومن ملك حجرا فيه نفع كحجارة الطواحين والمعاصر وحجر الماء وأمثالها ففائدة من جليل القدر كالوالد والسيد والأستاذ والأخ والزوج والقرابة والصديق والضيعة وربما كان رجلا كثير الاسفار ومن حمل منه حجرا ووجد منه نكدا قاسى من انسان قاسى القلب على قدر ذلك من الخفة والثقل والحجارة النافعة كحجر الخضر والنافع لوجع العين والاذن ونحو ذلك تدل على الأطباء والعلماء وأصحاب الجاه والراحة والمعاش والفوائد والصنائع المفيدة.
حصى الجمرات: في المنام إذا رماها دل ذلك على وفاء دبن قدره سبعة دراهم أو سبعة دنانير أو سبعمائة ونصرة على عدو وعلى عمل بر ومن أكل جمرة من الحصى أكل مال يتيم ورمى الجمار يدل على تقسيط الدين وقضاء الصوم والصلاة.
حصى: في المنام تدل رؤيتها على الرجال والنساء وعلى الصغار من الناس وعلى الدراهم المعدودة
البيض لأنها من الأرض وعلى الحفظ والاحصاء لما ألم به طالبه من علم أو شعر وعلى الحج ورمى الجمار وعلى القساوة والشدة وعلى السباب والقذف فمن رأى طائرا نزل من السماء فالتقط حصاة وطار بها فإن كان ذلك في مسجد هلك منه رجل صالح أو من صلحاء الناس وإن كان صاحب الرؤيا مريضا وكان من أهل الخير أو ممن صلى أيضا فيه ولم يشركه أحد فيه ممن يصلى فيه بالمرض فصاحب الرؤيا ميت فإن كان التقاطه للحصاة من كنيسة كان الاعتبار في فساد المريض كالذي قدمناه وإن التقطها من داره أو من مكان مجهول فإنه يهلك لصاحب الرؤيا ولد أو غيره وأما من التقط عددا من الحصى فصرها في ثوبه أو ابتلعها في جوفه فإن كان التقاطه إياها من مسجد أو دار عالم أو حلقة ذكر أحصى من العلم والقرآن وانتفع من الذكر والبيان بمقدار ما التقط من الحصى وإن كان التقاطه من الأسواق أو من الفدادين وأصول الشجر، فهو فوائد من الدنيا ودراهم تتألف له من سبب الثمار أو من التجارة أو من السؤال والصدقة لكل انسان على قدر همته وعادته في اليقظة وإن كان من خلف الشجر فعطايا من السلطان إن كان يخدمه أو فوائد من البحر إن كان يتجر فيه أو علم يكتسبه من عالم إن كان ذلك طلبة أو هبة أو صلة من زوجة غنية إن كان له ولد فان لم يكن له ولد رزق ولدا من زوجة وأما من رمى بها في بحر ذهب ماله فيه وإن رمى بها في بئر أخرج مالا في نكاح أو شراء خادم وإن رمى بها في مطمر أو ظرف من ظروف الطعام أو في مخزن البحر اشترى بما معه أو بمقدار ما رمى به تجارة يستدل عليها بالمكان الذي رمى ما كان معه فيه وإن رمى بها حيوانا كالأسد والنمر والقرد والجراد والغراب وأشباهها فإن كان ذلك في أيام الحج رمى الجمار في مستقبل أمره لان أصل الجمار أن جبريل عليه السلام أمر آدم عليه السلام أن يقذف الشيطان بها حين تعرض له فصارت سنة وإن لم يكن ذلك في أيام الحج كانت
الحصاة دعاءه على عدو أو فاسق أو سبة أو شتمة أو شهادة يشهدها عليه وإن رمى بها خلاف هذه الأجناس كالحمام والمسلمين من الناس كان الرجل سبابا مغتابا متكلما في الصلحاء من الناس والمحصنات والحصى علماء الناس، وقيل التوبة للعصاة والهداية للكافر وربما دل الحصى على الشهادة لأنه سبح في كف النبي صلى الله عليه وسلم وربما دل حمل الحصى على المرض به كالرمل وبدل على الطرق به ويدل المشي فيه على الشر والخصومة وربما دل على الموت لأنه يجعل على القبور وربما دل لأرباب المعاش على ما يزنون به أو يستكيلون به أو ما يعمل منه من عضاه وغيره والحصى كلام فيه قساوة والكثير منه شغل شاغل ومن رأى أن في أذنيه حصاة مجتها أذنه وألقتها فإنه يسمع كلمة قاسية فتمجها أذنه مجا.
حقة: هي في المنام قصر فمن رأى أنه أصاب حقة وفيها اللآلئ فإنه يصيب قصرا فيه خدم وجوار وحق الأشنان دال على تفريج الهموم والأحزان وقضاء الدين لمن ملكه والحق اليماني دال على الولد الذي يتجمل به أو الزوجة الحافظة وربما دل على الكتاب المجلد ذي الدفتين وحقة النسوان وهي المقشرة دالة على الهموم والأنكاد وربما دلت على الفرج لمن هو في شدة وعلى الأفراح والأزواج والأولاد وحق الزجاج صديق لا وفاء له وحق الخرف تدل رؤيته على الجارية والخادم.
حلقة: في المنام هي دين الاسلام فمن رأى أنه أخذ بحلقة فهو مستمسك بدين الاسلام والحلقة على الباب دالة على البواب أو الحاجب أو الكلب الحارس فان كانت من ذهب أو فضة كان دليلا على العز والرفعة والملك وحلقة الباب كالحاجب والرسول والنذير فمن رأى لبابه حلقتين فان عليه دينا لنفسين فان رأى أنه قلع حلقة بابه فإنه يدخل في بدعة.
حجلة: وهي الستر على التخت في المنام امرأة حرة طيبة أو رجل حسن الكلام.
حجل: في المنام على رجل واحدة من فعله ربما كان سارقا أو كاتما للاسرار أو قوادا يمشي على من ستره وأخفاه.
حبو على الركب: في المنام دليل على الزمانة أو الصلاة قاعدا مع القدرة على القيام وربما دل على القعود عن السفر والمهانة في سببه أو قصور همة وإن كان فقيرا استغنى ودرج إلى الطلب والخير وإن كان غنيا افتقر وربما دل الحبو على المحاباة مع الناس.
حبس: هو في المنام ذل وهم فمن رأى واليا معروفا حجر عليه أو حبسه أصابه هم شديد وحبس وذلك بمنزلة الأسر في التأويل، ومن رأى أنه حبس في سجن فإنه يصير إلى ملك كبير ويحسن دينه فان يوسف عليه السلام كان صاحب السجن فان رأى أنه حبس في بيت مجصص منفرد عن البيوت مجهول فهو موته وذلك البيت قبره فان رأى أنه موثق في بيت على غير هذه الصفة مغلق عليه بابه ولا يسمى ذلك البيت سجنا فهو يصيب خيرا فان رأى أنه يعذب فيه فهو أفضل في الخير والعاقبة وقالوا الحبس ذل فان رأى أنه حبس ذل وإن رأت المرأة أن سلطانا حبسها فإنها تتزوج رجلا كبيرا.
حراسة: من رأى في المنام أنه يحرسه غيره ويحيط به فإنه يدل على تعقد أموره وامتناعها وعلى عسر يناله ومرض شديد ومن هو في شدة فان ذلك يدل على خلاصه، والحراسة في المنام ولاية وعز وأمان من الخوف للمحروس وللحارس هم ونكد، ومن رأى أن غيره يحرسه فإنه يقع في محنة وقيل إن حارس الغير يرزق الجهاد.
حفر: من رأى في المنام أنه يحفر أرضا فإنه يصيب مالا بقدر الحفر وبقدر ما أصاب من التراب إذا كان يابسا فإن كان نديا فإنه يمكر بانسان بمال لا ينال منه شيئا إلا تعبا والتعب على مقدار رطوبة
التراب والحفر مكر وخداع وربما قتل الحافر وربما عاد مكره عليه، ومن رأى أنه يحفر أرضا ويستخرج ترابها فإن كان مريضا أو عنده مريض فان ذلك قبره وإن كان مسافرا كان ذلك سفره وترابه كسبه فيه، ومن رأى أنه يحفر حفرا أو بئرا أو قنوات أو اعتقد بحفرها إجراء الماء فيها فإن كان ذلك لنفسه فهو معيشة خاصة وإلا فله وللعامة فإن كان أجرى الماء فيما يحفره فان ذلك عقدة في معيشته فان رأى أنه اعتقد بحفرها أنه يدخل أحدا فيها فإنه يمكر به وإن رأى أنه دخلها هو بنفسه عاد ذلك المكر عليه دون من أراد ذلك به فان رأى أنه يأكل من الأرض التي يحفرها فإنه يصيب من المال بقدر ما أكل منها والمال الذي يصيبه من مكر يمكره ومن رأى أنه في حفرة طلق امرأته فان رأى أنه على حفرة ولم ينزل فيها كان بينهما خصام ثم يصطلحان ومن رأى أنه خرج من حفيرة فإن كان مريضا أو مسجونا خرج مما هو فيه ومن رأى أنه يغيب في حفرة ليس منها منفذ فإنه يمكر به في أمر بقدر مبلغ الحفر وعمقه ووسعه ومن رأى أنه سقط في حفرة فيستغيث بمن يرفعه ولا يأتي له أحد فان تلك حفرته والحفرات تدل على السفر القريب والحفر مكيدة وهي أيضا حرفة من اشتقاقها والحفرة امرأة فقيرة سائرة غير مستورة وربما دلت الحفرة على الامن من الخوف والخلاص من الشدائد خصوصا لمن اختفى فيها من عدو في المنام فان وجد في الحفرة مأكولا طيبا أو ماء حلوا أو ما يوارى به عورته رزق رزقا من حيث لا يحتسب أو اصطلح مع من كان يمكر به.
حسد: هو في المنام فساد لفاعله فكل حاسد فاسد والحسد فساد الحاسد وصلاح الحسود والحسد في المنام يدل على الفقر للحاسد وربما دل على الغل والكبر والسحر والشر ويدل للمحسود على الزيادة في الرزق.
حلف: من رأى في منامه أنه حلف لرجل أو حلف له فان الرجل يدليه بغرور ويخدعه ومن رأى أنه حلف صادقا فإنه يظفر ويقول قولا حقا ويجرى على يديه أمر فيه رضا الله تعالى واليمين بالطلاق غرور وهم من جهة السلطان فان رأى أنه حلف كاذبا فإنه يخذل ويصيب إثما عظيما وندامة ويصيبه ذل وإدبار وصغار ويهون في أغين الناس فان حلف على المجاز أو حلف له فإنه مكر وخديعة وإذا حلف في المنام بالصليب أو بالكواكب أو البحر وما أشبه ذلك دل على الميل إلى الضلالة أو النفاق أو التحريف في القول وإن حلف بالله عز وجل أو بما تجب فيه الكفارة دل على اتباع الحق والاقتداء بالسنة.
حب: في المنام هموم وأنكاد وعمى وصمم، والعشق ابتلاء في اليقظة وشهرة توجب تعطف الناس عليه ويدل على الفقر والموت للمريض وربما دل الموت في المنام على العشق والبعد عن المحبوب والحياة بعد الموت مواصلة للعاشق بالمعشوق والكي والحريق في المنام عشق ودخول الجنة في المنام صلة بالمحبوب ومواصلة للعاشق بالمعشوق كما أن دخول النار في المنام فرقة والشغف والحب في المنام غفلة ونقص في الدين والعشق فساد في الدين ونقص في المال والحب لله سبحانه وتعالى في المنام تمكين في الدين وحسن يقين واتباع لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وربما دل ذلك على الولد في اليقظة وطلاق الأزواج والنقص في المال والولد وجفاء الاخوان وربما دل ذلك على الفناء والجوع أو الأمراض المختلفة أو الاسفار في الأمكنة البعيدة الخطرة فان ادعى المحبة أو الشغف في المنام ضل بعد هداه وإن كان الرائي عالما فتن الناس بزخارفه ونقض عليهم قواعد رشدهم وإن كان الرائي حقيرا ارتفع قدره واشتهر ذكره وظهرت حجته وازداد يقينا ودينا ودنيا وإن كان حديث عهد بالاسلام تبصر في دينه وقوى إيمانه فان ظفر بمحبوبه في المنام وجامعه خشى عليه أو على محبوبه
من الجلد وإن كانت زوجته ووطئها في غير المحل ربما حنث فيها.
حلم: في المنام دليل لمن يليق به على رفع قدره على قدر ما انتقل إليه في المنام ولمن لا يليق به دليل على أنه يتقلد أو زارا وذنوبا وعلى داء شديد ينزل به.
حمق: من اتسم في المنام بالحمق فإنه يدل على الرزق وربما كان من القمح لأنه عكسه وإلا فلا خير فيه.
حول العين: في المنام يدل على نقض العهد أو النقض في الكلام.
حلب الشاة ونحوها: في المنام دال على حسن العشرة والمداهنة والسياسة وتحصيل الرزق واعتبر المحلوب وإن رأى عبد أنه يحلب بقرة مولاه فإنه يتزوج امرأة مولاه ومن رأى أنه يحلب بقرة ويشرب لبنها استغنى إن كان فقيرا وعز وارتفع شأنه وإن كان غنيا ازداد غناه وعزه ومن رأى أنه يحلب إبلا أصاب مالا من سلطان فان حلبها دما أصاب مالا حراما والحلب تأويله المكر وحلب الناقة عمالة على أرض العرب وحلب البختية عمالة على أرض العجم فان حلبها فخرج دم فإنه يخون سلطانا في سلطانه فان حلبها سما فإنه يجنى مالا حراما فان حلبها تاجر لبنا أصاب رزقا حلالا وربحا في تجارته ودرت عليه الدنيا بقدر ما در عليه الضرع وقيل من حلب ناقة وشرب لبنها دل على أنه يتزوج امرأة صالحة وإن كان متزوجا ولد له غلام فيه بركة.
حلال: لمن اكتسبه في المنام يدل على التوبة لأرباب الذنوب وإسلام الكافر وعكس ذلك الاهتمام بالحرام.
حرب: في المنام يدل على المحاولة والمخادعة لمن حاربه في المنام أو لمن دل عليه والحرب يدل على غلاء السعر فمن رأى أهل مدينة يتحاربون فان السعر يغلو وإن حاربوا السلطان رخصت
الأسعار والحرب بين السلطانين يدل على فتنة أو وباء والحرب بين السلطان والرعية يدل على غلاء الطعام والحرب اضطراب أو فتنة أو وباء أو طاعون والحرب وما يعمل فيها دليل على اضطراب لجميع الناس ودليل حزن لهم ما خلا القواد وأصحاب الجيش ومن كان عمله بالسلاح أو بسبب السلاح فإنه لهم دليل خير ويسار.
حد: في المنام لمن طلبه أو طولب به دليل على الدين والمطالبة به وربما دل الحد على وقوف الانسان عند حده أو الزواج للأعزب وإحصانه.
حار: من رأى في المنام شيئا حارا من المأكول أو المشروب ربما دل على الارزاق النكدة الكثيرة التعب وربما دل على الكسب الحرام وتمحيق البركات ومن رأى ميتا يغتسل بالماء الحار أو يشربه فهو في النار.
حر: من وجد حرا في المنام فان كانت الرؤيا في زمان الشتاء دل على الفوائد والارزاق والكساوي النفيسة وإن كان في زمان الصيف دل على عكس ذلك.
حث: الانسان غيره على العمل أو حث الدابة في السوق في المنام دال على قبول الموعظة وربما دل ذلك على المنية وأسبابها.
حض: الانسان غيره على إطعام أو فعل الخير في المنام دليل على التوبة للفاسق أو الوقوف على متابعة الرسول صلى الله عليه وسلم بماله فيه الحظ الوافر.
حق: في المنام إذا رآه الانسان أو سمعه كظهور نور أو سماع قرآن فان ذلك دليل على اتباع الهدى والاعراض عن الباطل وعن أهله وموت المريض وأداء الحق الذي في المنام رجوع عن السفر.
حط الثقل: عن الانسان أو عن الحيوان في المنام دال على الصدقة والاحسان إلى من يعرف وإلى من لا يعرف.
حذر: في المنام دال على النفاق والعدول عن الحق أو نسيان القرآن أو شئ منه إذا كان من شئ لا يمكن الحذر منه.
حل العقد: في المنام أو الجسم الصلب دال على الرزق وتيسير ما يخاف عسره وربما دل على إبطال السحر.
حنين إلى الأوطان: في المنام دليل على فراق الأزواج أو الأصدقاء والغنى بعد الفقر ولا خير في فعله في المنام إذا كان معه ندب أو نياحة.
حياء: في المنام من الله تعالى أو إمساك عن إتيان الفواحش دليل على تضاعف الايمان والرزق وربما دل على الهداية للعاصي والإسلام للكافر.
حساب: هو للميت في المنام دال على عذابه وإن حوسب الانسان في المنام على مصروف أو محصول حسابا سهلا وكان في اليقظة مسافرا دل على إفادته في سفره ورجوعه إلى وطنه سالما وإن حاسب الانسان نفسه في المنام فإنه يدل على توبته وإنابته إلى ربه ومن رأى في المنام أنه قرب إلى الحساب وحوسب حسابا يسيرا فان له امرأة دينة مشفقة عليه صالحة فان رأى أنه حوسب حسابا شديدا فإنه يخسر.
حيرة: في المنام دالة على الغفلة واستمالة الشيطان له إلى الضلالة والتحير في كل الأديان في المنام جحود فمن رأى أنه لا يعرف لنفسه دينا ولا قبلة يصلى إليها فإنه إن كان ذلك الرجل مشغولا بأمر الدين فإنه يتحير في أمر دينه ولا عزيمة له فان رأى أنه يطلب موضعا يصلى فيه ولا يجده
فإنه إن كان في طلب بر أو علم فقد عسر عليه تعلم العلم وحفظه ودرسه وإن كان واليا فقد عسرت عليه كورة يطلب ولايتها وإن كان تاجرا فقد عسرت عليه تجارته وإن كان سوقيا فهو مثله.
حمرة اللون: في المنام وجاهة فمن رأى أن وجهه أحمر براقا فإنه يكون وجيها في الدنيا معروفا بالخير وقيل إن كان مع الحمرة بياض نال صاحبه عزا وفرحا، ومن رأى أن وجهه ملطخ بالحمرة مثل ما تلطخ وجوه النساء فإنه يزنى فيفتضح، ومن رأى أن جسمه ووجهه قد احمرا فإنه يكون طويل الهم بعيد الفوز وحمرة اللون تدل على عافية المريض وقدوم المسافر.
حلق شعر الرأس وغيره: من حلق رأسه في المنام فإنه يرجع إلى عادة الرائي في اليقظة وكذلك التقصير فيه فان رأى أنه حلق رأسه غرم ماله في طاعة الله تعالى فإن كان الحلق في زمن الصيف وله عادة بحلق رأسه فيه حصلت له فائدة وربما دل على الراحة والشفاء من أوجاع الرأس والعين وإن رأى شعره محلوقا وكان ذلك في زمان الشتاء ربما دل ذلك على الهموم والأنكاد والمغرم والأمراض وربما دل الحلق في غير موضع الحلق على الجائحة والمغارم وحلق الرأس أداء الأمانة والأمن من الخوف وكذلك جزه وحلقه في الحج قضاء دين وينال مع ذلك فتحا والتقصير أمان من الخوف فان حلقه في غير الحج فهو دون ذلك في الصلاح فإن كان صاحبه في كرب أو دين فرج عنه وقيل إن حلق في غير الموسم وكان رئيسا غنيا افتقر وإن كان مديونا قضى الله دينه وربما دل ذلك على تهتك ستره وعزل رئيسه بمكر أو موته وإن كان ممن يلبس السلاح فإنه يذهب بطشه وهيبته وإن كان غنيا نقص ماله وإن كان مديونا قضى ديونه فان رأى أنه محلوق الرأس فإنه يظفر بأعدائه وينال قوة وعزا فان حلق رأسه فإنه يؤدى أمانة ومن رأى كأنه يقطع شعر رأسه فإنه يسقط من جاهه وحرمته فان رأى كأنه يحلق رأسه فإنه يمرض مرضا وإن رأى الانسان كأن رأسه
محلوق فهو صالح لمن كانت عادته أن يحلق رأسه ومن رأى كأنه يحلق رأسه بيده فإنه يقضى دينه ومن رأى رأس امرأة محلوقا طلقها زوجها أو مات أو فارقها فان رأت أن زوجها جز شعرها أو حلق رأسها فهو حبسه لها في منزله ألا ترى أن الطائر إذا قص جناحه يقر في وكره، وقيل إنها إذا حلقته تهتك سترها فإن كان حلقها له وقصها إياه على حال صلاح في دينها وكان معه كلام يستدل به على الخير كان ذلك قضاء دينها وأداء أمانة في يدها إن رأت كل ذلك في الحرم فان دعاها انسان إلى جز شعرها فإنه يدعو زوجها إلى غيرها من النساء سرا منها ويكون بينها وبين من رأى شغب ومن رأى ذوائب امرأته مقطوعة لم تلد ولدا أبدا ومن قطع شعره نقصت قوته ومن رأى نصف لحيته محلوقا فإنه يفتقر ويذهب جاهه فان حلقها شاب مجهولا فإنه يذهب جاهه على يد عدو يعرفه أو سميه أو نظيره فإن كان شيخا فإنه يذهب جاهه على يد رجل قاهر لا يكون له أصل فان رأى أنها حلقت فإنه ذهاب وجهه في معيشته ومقدرته في ماله في السفه والحلق أيسر من النتف وربما كان في النتف صلاح لبعض أمره إذا لم يشن الوجه إلا أن ذلك الصلاح في مشقة عليه فان قبض عليها وجز ما فضل عن القبضة فهو رجل يزكى ماله ومن رأى أنه قابض على لحية عمه يقرضها حتى استأصلها فإنه يأكل ميراث عمه ولا يكون له وارث غيره فان تناول منها شيئا ورث منه على قدر ذلك وحلق اللحية ذهاب المال والجاه وقيل حلق اللحية مكر وخديعة أو جائحة في الزرع أو قلعه قبل صلاحه أو موت ولده أو زوجته فجأة ومن رأى أنه يحلق رأسه كما يحلقه في اليقظة ويحب ذلك ويمشى بين الناس فإنه يستغنى ويقوم بعياله وإن كان ممن يربى شعره ولا يحلقه فإن كان في الحرب أسر أو قطع رأسه وإن كان في سلم ذهب ماله وهتك ستره أو فارق رئيسه وقيل من رأى أنه حلق رأسه وكان في غزو أو حج أو أيام موسم أو أشهر الحج فان ذلك كفارة لذنوبه وقضاء لديونه
وزوال لهمومه وغمومه وإن كان الحلق في غير هذه الأوقات وكان في الشتاء فإنه يعزل عن رياسته أو يذهب ماله وقيل إنه إن كان له أب فإنه يموت ويذهب ماله وقيل إن كان له أم فإنها تموت وكذلك الولد وإن رأت امرأة أنه حلق رأسها فإنه يدل على موتها أو موت زوجها أو انهتاك سترها وقيل إنها تصيب من روجها خيرا ومن رأى أن شاربه حلق أو حف فإنه يصيب خيرا ومن رأى لحيته ورأسه حلقا جميعا فإن كان مريضا برئ وإن كان مديونا قضى دينه وإن كان مهموما ذهب همه وقيل إن ذلك مكروه في الرؤيا ومن رأى أنه حلق قفاه فإنه يقضى عنه دين ولا يشعر به أحد ومن رأى أنه يحلق شعر بطنه آتاه الله عز وجل ما يقضى به دينه ويصلح به شأنه ومن رأى أنه تنور فحلقت النورة شعر عانته فإن كان غنيا ذهب ماله وسلطانه وقيل يذهب ماله في ابتياع عقار وإن كان فقيرا استغنى وفرج عنه وإن حلقت النورة بعضه وتركت بعضه فإنه يفرج عنه بعض كربه ويبقى بعضها ويذهب من ماله أو يزول من نعمته وسلطانه بعض ويبقى بعض ومن رأى أنه حلق العانة بالموسى أصاب من امرأته خيرا وإن رأى المرأة ذلك أصابت من زوجها خيرا.
حدث: في المنام من رأى كأنه يحدث حدثا أصغر يذهب غمه فإن كان صاحب مال فإنه يزكى ماله فان رأى من يحدث أن الغائط كان كثيرا غالبا وأراد سفرا فلا يسافر فإنه يقطع عليه الطريق ومن رأى أنه أحدث وكان ذلك الحدث جامدا فإنه ينفق بعض ماله في عافية وإن كان سائلا فإنه ينفق عامة ماله فإن كان موضع الحدث معروفا مثل المتوضئ فان نفقته معروفة بشهوته وإن كان مجهولا فإنه ينفق فيما لا يعرف مالا حراما لا يؤجر ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيبة النفس منه فان رأى أنه أحدث في موضع وخبأه في التراب فإنه يدفن مالا.
حيض: في المنام إذا رأى الرجل أنه حائض فإنه يأتي محرما فان رأت امرأة أنها حائض فإنها
في ذنب أو تخليط فان اغتسلت تابت من الذنب وذهب همها فان رأت ذلك من يئست من الحيض رزقت ولدا لقوله تعالى فضحكت فبشرناها بإسحاق والضحك في اللغة الحيض فان رأت أنها مستحاضة فإنها في إثم وتريد أن تتخلص منه ولا يتهيأ لها الخلاص لان ذلك قد صار طبعا لها فلا تقدر على تركه إلا بعد جهد فان تابت فإنها لا تثبت على توبتها وكذلك إن رأى رجل ذلك ومن رأت أن زوجها يجامعها وهي حائض تخرج من بلدها هي وزوجها وقيل إن الرجل إذا رأى أنه حائض فإنه يكذب وإذا رأى امرأته حائضا الغلق عليها أمره وقيل الحيض حجامة أو فصد، وقيل الحيض شيطان ومن رأت شيطانا رأت الحيض والحيض دم متنافر وقيل الحيض شعر الفرج فإذا طهرت أزالت العانة والحيض نقص في الدين وفي الصوم والصلاة، وقيل الحيض مرض والمرأة العزباء الآيسة من الحيض إذا رأت الاستحاضة في المنام دل ذلك على الزوج وإن كانت تحيض دل ذلك على نزف الدم وكذلك سلس البول إذا رآه الرجل في المنام وربما دل الحيض والاستحاضة على النكد والفرقة بين الزوجين وربما دل حيض العقيم على الحمل بالأولاد الذكور بعد الإياس من الحمل والحيض للحامل ولادة غلام وإن رأى الرجل أنه حائض وطئ ما لا يحل له وطؤه ومن رأى امرأته حاضت كسدت صناعته.
حمأة: في المنام دليل خير يقدم عليه خصوصا إن فقد الماء أو كان فقيرا فإنه يدل على سد فاقته بيسير الرزق ومن كان أعزب ورأى الحمأة وهي الطين الأسود تزوج وصار له حم وحماة والحمأة دالة على أدنى العيش وربما دلت على الأحماء فما حصل في المنام من الحمأة من النفع والضر نسب ذلك إلى أحمائه والحمأة هم وحزن وهول فمن رأى أنه يدخل في حمأة فإنه يقع في حزن وهم وذلك مع سؤدد لسواد الحمأة فكل سواد سؤدد وتدل الحمأة على فضلات الأموال ومبادئ الربح ولوائح الخير والسودد
حوض: في المنام رحل سلطاني شريف سخى نفاع فان رأى حوضا ملآنا ماء فإنه ينال كرامة وعزا من رجل سخى شريف وإن توضأ منه فإنه ينجو من هم بإذن الله تعالى وإن شرب منه ماء فإنه ينال رزقا من ملك كريم.
حشيش: في المنام صلاح في الدين والخير ومن رأى الحشيش ينبت على باطن كفه رأى امرأته مع غيره وإن رأى الحشيش ينبت على ظاهر كفه فإنه يموت وينبت الحشيش على قبره وإن رأى الحشيش نبت في غير محله كالمسجد والبيت فإنه يدل على مصاهرة ومن نبت عليه الحشيش نال خصبا وخيرا إذا لم يغط الحشيش سمعه وبصره وإذا رأى الحشيش في أيدي الناس أو يجرى في القنوات فهو خصب في ذلك العام ونبات الحشيش على الجسم إفادة غنى وإن نبت فيما يضربه نباته فيه فمكروه إلا أن يكون مريضا فيدل على موته والحشيش معاش لدواب والانعام كأموال الدنيا التي ينال فيها كل انسان ما قسم له ربه وجعله رزقه لأنه يعود لحما ولبنا وزبدا وسمنا وعسلا وصوفا وشعرا ووبرا فهو كالماء الذي به قوام الأنام ومن رأى كأنه في حشيش يجمعه أو يأكله نظرت إليه فإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غنى وإن كان زاهدا في الدنيا راغبا عنها عاد إليها وافتتن بها والحشيش المباح أرزاق خبيثة وعيشة حقيرة.
حطب في المنام نميمة ومن رأى عودين أو ثلاثة من الحطب وضعها على النار ليوقدها فإنه يقع هناك كلام خشن ينمو ويزداد ومن رأى الحطب وكان ينسب إلى الدين فإنه يذنب ذنبا مثل السرقة أو الزنا أو القتل ويرفع خبره إلى السلطان ويأمر بإقامة حد الله تعالى عليه وكل من أوقد نارا في حطب فهي سعى بأحد إلى حاكم وربما كان الحطب لمن حمله في المنام كلاما مؤلما وقدحا
في أعراض الناس فان رأى أن عنده حطبا دل ذلك على الرزق وقضاء الحوائج والميراث أو المال من الوقف المتعطل فإن كان الحطب مما يحتاج إلى كسر ونشر فهو رزق بتعب أو شر وإن كان مجهزا دل على القرب من السلطان وتيسير العسير وربما دل الحطب على البلادة أو البخل بالموجود لأنه يقال فلان حطبة إذا كان بخيلا أو بليدا والحزمة من الحطب مال مختلف الأنواع ومن كان بطالا ورأى معه حزمة من الحطب خدم رجلا جليلا وجمع الأحطاب للمريض طبه وبرؤه وكل حطب ينسب في المنام إلى ثمرة دل على فساد مآل تلك الثمرة ومن قدم حطبا إلى النار دل على المقربة إلى ربه أو يقدم صغيرا إلى مؤدب أو غريما إلى حاكم أو مريضا إلى طبيب فان اشتعل الحطب بالنار قبل قربانه وأفلح صغيره وانتصر على غريمه فان أكل الحطب في المنام أكل مالا حراما أو ضرب بالحطب في اليقظة ومن كانت له سفينة ورأى في المنام أنها احترقت أو احترق عنده حطب دل على غرق سفينته والقرمة من الحطب دليل على الزمانة والقعود عن الحركة والقرمة للشواء والإسكاف واللحام وشبههم دليل على الفائدة والمعاش هذا إذا كانت مهيأة معدلة وإن لم تكن كذلك دلت على اعوجاج المرأة أو الصانع أو تعطيل الفائدة.
حنطة: في المنام مال شريف في تعب ومن رأى أنه اشترى حنطة أصاب مالا وخصبا وزاد في عياله فان رأى سلطانا يحرك الحنطة بيده غلا الطعام ومن رأى أنه زرع حنطة عمل عملا فيه لله تعالى رضا فان مشى في زرعها رزق الجهاد ومن رأى أنه زرع حنطة ونبت شعيرا فان علانيته خير من سريرته فان نبت دما فإنه يأكل الربا فان أكل حنطة رطبة فهو صلاح له في نسك والسنبلة الخضراء سنة خصبة واليابسة ثابتة على ساقها سنة جدبة بعدد السنابل والسنابل المجموعة في يده أو في وعاء أو في بيدر مال يصيبه مالكها من كسب غيره أو علم بقدر قلتها وكثرتها فان رأى أنه يلتقط ما سقط
من متفرق السنابل في حصاد زرع يعرف صاحبه فإنه يصيب من صاحب الزرع خيرا متفرقا باقيا وإذا رأى انسان أنه يحصد الزرع في غير وقته فإنه موت في تلك المحلة وحرب وفتنة فان كانت السنابل صفرا فهو موت الشيوخ وإن كانت خضرا فهو موت الشباب أو قتلهم ومن أكل حنطة يابسة فلا خير فيه ومن رأى حنطة نال خيرا من ملك والفريك مال حرام ومن باع حنطة بشعير في المنام استبدل الشعر بالقرآن والحنطة في الفراش حبل المرأة وقيل من رأى أنه زرع زرعا حبلت امرأته ومن رأى أنه يأكل حنطة يابسة أو مطبوخة ناله مكروه ومن رأى أن بطنه أو فمه أو جلده قد امتلأ حنطة يابسة فذلك فناء عمره وإلا فعلى قدر ما بقي فيه يكون ما بقي من عمره ومن رأى أنه أكل حنطة خضراء رطبة فإنه صالح ويكون ناسكا في الدين.
حرث: في المنام تزويج فمن رأى أنه يحرث في أرض لغيره وهو يعرف صاحبها فإنه يتزوج امرأته.
حراث: هو في المنام رجل يعمل أفضل الاعمال إن نبت زرعه واخضر واستحصد وإن كان مما ينسب إلى الاعمال فإنه يتوب وإن دل على الدنيا فإنه خير وخصب.
حناط: وهو الذي يبيع الحنطة رؤيته في المنام تدل على رجل صاحب مال شريف إذا لم يحتج إلى بيعها فان احتاج إلى بيعها أصابه ذل وإن رأى الوالي يبيع الحنطة دل على عزله والتفرق بينه وبين أخيه وقيل الحناط ملك تنقاد له الملوك أو تاجر يترأس على التجار أو صانع تطيعه الاجراء فمن رأى كأنه ابتاع من حناط حنطة فإنه يطلب من سلطان ولاية فان رأى كأنه باعه من غير أن يرى الثمن فإنه يتزهد في الدنيا ويشكر الله تعالى على نعمه لان ثمن كل شئ شكر ومن رأى كأنه يملك حنطة ولا يمسها ولا يحتاج إليها فإنه يصيب عزا وشرفا لان الحنطة أشرف الأطعمة فان رأى كأنه سعى في طلبها واحتاج إليها أو مسها أصابه خسران أو هوان وعزل إن كان واليا
والحناط تدل رؤيته على اليسر بعد العسر والعدة الصادقة والرزق وأعمال البر حنوط الموتى: في المنام سبب فرج لمن كان في غم والتوبة لمن قد فسد دينه فان رأى أنه استعان برجل يشترى له الحنوط فإنه يستعين به في حسن محضر يلجأ به في كربه فان استعان برجل أن يشترى لرجل ميت حنوطا فان السائل يتكلم بسبب رجل قد فسد دينه فإنه يعظه من فساد دين أو دنيا أو يسأله أن يعطيه شيئا يسد به فقره أو ينجيه من محن لان الموت فساد دين أو سجن أو ذنب عظيم والحنوط يذهب نجاسة الميت ونتنه، والغالية والكافور ثناء حسن وحنوط الميت دليل على طيب ثنائه وتزكيته وربما دل ذلك على الاحسان لغير مجاز عليه ولا شاكر له.
حانوت: في المنام زوجة الرجل وولده وموته وحياته وماله وجاهه وأمته ودابته وسره فان انهدمت دكانه في المنام طلق زوجته أو فارق ولده أو مات إن كان مريضا أو فقد ماله أو باع أمته أو ماتت أو نفقت دابته أو ظهر سره وإن رأى حانوته جديدا مليحا أو طيب الرائحة فإن كان أعزب تزوج امرأة صالحة أو رزق ولدا وإن كان مريضا عوفي من مرضه وطالت حياته وربما علا قدره واتسع جاهه أو اشترى أمة مليحة أو دابة فارهة أو كتم عليه سره وربما دل الحانوت على الوالد والوالدة لأنهما كانا سبب إيجاده وغذائه ونفعه وربما دل على علمه وحظه وصوته فما عرض في حانوته من زيادة أو نقص أو جدة أو هدم أو تغير مكان عاد على من دل الحانوت عليه ومن رأى أنه جلس في حانوت فإنه يستفيد خيرا ومن رأى أن حانوته انهدم فإن كان والده أو أمه أو زوجته مريضا مات وإلا تعذر عليه أمره وكسد سوقه والحانوت معيشة الرجل وتزوجه امرأة يصير إليها فمن رأى أنه يكنس حانوته فإنه يتحول منه ومن رأى أنه يكسر باب حانوته
فإنه يتحول منه فان رأى أبواب الحوانيت مغلقة نالهم كساد في أمتعتهم وانغلاق في تجارتهم فان رأى أبوابها مسدودة ماتوا وذهب ذكرهم فان رآها مفتحة تفتح عليهم أبواب التجارة.
حائط: في المنام من رأى أنه قائم على حائط أو راكبه فان الحائط حاله الذي يقيمه إن كان وثيقا فان كانت حاله حسنة وإلا فعلى قدر الحائط واستمكانه منه والحائط رجل منيع صاحب دين ومال وقدر على مقدار الحائط في عرضه وإحكامه ورفعته والعمارة حوله نسبه ومن رأى حيطان بناء قائمة محتاجة إلى مرمة ويرمها قوم فإنه رجل عالم أو إمام قد ذهبت دولته وله أصحاب قد راموا إصلاح دولته فان رموها صلحت وإن كان تاجرا قوى في تجارته فان رأى أنه سقط حائطه فإنه يصير إليه كنز ومن رأى أنه سقط عليه حائط أو غيره فقد أذنب ذنوبا كثيرة وتعجل عقوبته والشق في الحائط أو في الشجرة أو الغصن يصير الواحد من أهل بيته اثنين بمنزلة المقراضين أو الجملين ومن رأى حيطانا مندرسة فهو رجل إمام عالم كبير وذهاب أصحابه وجنوده وعشيرته فان جددها فإنهم يتجددون وتعود حالهم الأولى في الدولة فان رأى أنه متعلق بحائط فهو على شرف زواله بقدر استمكانه منه في تعلقه ويقال بل يتعلق برجل رفيع فان رفع حائطا فطرحه فإنه يسقط رجلا عن معيشته أو يهلكه أو يقتله فان عرف الحائط فان صاحبه يموت في الهم وقيل الحائط رجل ذو سلطان غالب لا يرام إلا برفق على قدره في الحيطان وحائط المدينة رجال غزاة أو سلطان قوى أو رئيس قوى حافظ لماله فان وثب من حائط أو اعتمد على عصا فإنه يتحول من رجل مؤمن إلى رجل منافق أو يترك مشورة مؤمن بمشورة منافق ومن نظر في حائط فرأى مثاله فيه فإنه يموت ويكتب على قبره اسمه ومن سقط من حائط سقط عن حاله أو عن
رجاء يرجوه أو أمر هو به متمسك، ومن رأى كأنه جلس على حائط وفي يده سوار من ذهب فإنه ينال علوا وشرفا وثروة وجاها. وأما رؤية الجدار في المنام فإنه يدل على العلم والهدى والاطلاع على الاسرار والحكم أو الفرقة بين أصحاب، ومن رأى الحائط سقط إلى داخل الدار مرض صاحبها وإن سقط إلى خارج الدار فذلك موته وإن كان مسافرا قدم من سفره، ومن رأى حائطا تجدد في مكانه فإنه مصاهرة ومن بنى حائطا من لبن عمل عملا صالحا ولا يحمد البناء بالآجر والجص، والحائط إذا انشق في مكانه فإنه زيادة سجن في ذلك المكان، وكذلك الشجرة المشقوقة وخروج الماء من الحائط هم من قبل أخ أو صهر.
حصن: في المنام دليل على اعتماد الصدق لما قيل الصدق حصن وربما دل الحصن على مالكه أو من فيه من جند أو عدو وربما دل على العلم والقرآن وما يتحصن به من الشيطان وجنوده كالهياكل والأسماء العظيمة فأبراجه أمراؤه وشرافاته حراسه أو جنوده ومراميه جواسيسه وأبوابه حجابه وقلته وزيره وربضه أهله وأقاربه أو خزائنه التي ينفق منها ويحمل إليها فان رأى كأنه في حصن فإن كان يليق به الملك ملك أو تزوج إن كان أعزب أو رزق ولدا أو اشترى ملكا أو أسلم إن كان كافرا أو تاب واستقال إلى الله تعالى من ذنوبه والحصن يدل على الاسلام، فمن رأى أنه في حصن أو في قلعة فإنه يرزق نسكا في دينه وصلاحا وإقلاعا عن ذنوبه بقدر موضعه من الحصن وتمكنه فيه وإن كان الحصن في ماء في اليقظة ورأى في المنام أنه صار في قفر تمكن منه عدوه وملكه وإن كان في قفر ورأى أنه صار في جبل أو ماء تحصن من محاربه ورجع عنه خائبا، ومن رأى أنه بنى حصنا فإنه يتحصن من أعدائه أو أحصن فرجه من الحرام وماله ونفسه من البلاء والذل، ومن رأى أنه خرب حصنه أو داره أو قصره فهو فساد دينه ودنياه أو موت امرأته، ومن رأى كأنه قاعد على
شرف حصن استفاد أخا أو رئيسا أو ولدا ينجو به، وقيل الحصن رجل حصين لا يقدر عليه أحد فمن رآه من بعيد فإنه علو ذكره وتحصين فرجه.
حصار: في المنام يدل على التربص والثبات في الأمور وربما دل على النصر على المشركين وأخذهم ودمارهم وربما دل على مرض بالحصر.
حاكم: من رأى في منامه الحكام في صفة حسنة بلغ ما يرومه منهم من علم أو اهتدى إلى الرشد وربما دل الحاكم على المجبر والمهندس وعلى الرفقة والاجتماع ويدل الحاكم على الخياط والحجام لما عنده من الشروط الشاقة المذلة للأعناق فان سمع الحاكم في المنام بينة من معتوه أو مجنون أو مغفل وهو القليل الضبط أو كناس وهو الذي يكنس الطرقات أو نخال وهو الذي ينخل الدقيق أو قمام وهو الذي يوقد في الحمام أو زبال أو المقيم في الحمام وهو الذي يخدم الناس أو قوال وهو المغنى أو رقاص وهو الذي يرقص كان دليلا على قبوله الرشا والميل إلى ذوي الأغراض الفاسدة وربما دل الحاكم على الوالد المتحكم في الدم والفرج والوالدة والأستاذ والمؤدب وعلى ما يرومه الانسان من الانتصاف على ما يوجبونه من الحق، والصغير المحجور عليه إذا رأى كأنه صار حاكما ترشد وجاز تصرفه.
حارس الملك: تدل رؤيته في المنام على الذكر لله تعالى والسهر والقيام في الليل وربما دلت رؤيته على الشر واللغط في الكلام، وأما حارس الأسواق والسجون فإنه يدل على ظهور ما يخفى ويستتر من الاسرار.
حاجب الملك: إن رأى الملك حجابه قياما فإنهم يقومون في سياستهم فان رآهم قعودا فإنهم يتوانون ويقصرون وحاجب الملك بشارة، والحاجب رجل عظيم رئيس أديب يستشير ويستند
إليه الرفيع والوضيع والحاجب في المنام رؤيته تدل على تعذر الأسباب.
حاسب الديوان: في المنام صاحب عذاب فان شدد في الحساب فإنه يناله عذاب وحساب الملك على طبقات فان رأى العامل أنه صار مستوفيا ارتفع قدره واتسع رزقه كما أن الناظر إذا رأى كأنه صار مشارفا انحط قدره وحصل له هم ونكد وخسارة وإن رأى الانسان ديوانا مجهولا وهم يحاسبونه دل على أنه على بدعة وضلالة وأنه مؤاخذ بما كتب عليه وربما كانوا ديوانه الذين يحصون عليه أعماله فان وجدهم في المنام مستبشرين مقبلين أو رابحتهم؟ طيبة أو ملابسهم حسنة دل على الأعمال الصالحة وإن رآهم في خلاف ذلك دل على التفريط في الاعمال.
حاجب عين الانسان: زينة العين والحاجب للرجل حسن شيمته وجماله وأمره وجاهه في دينه وأمانته ومكانته ويقع تأويلهما على ما يرى فيهما من صلاح أو فساد وإذا كان الحاجبان متكاثفي الشعر فهما محمودان من أجل أن النساء يسودن حواجبهن طلبا للزينة ولهذا صار ذلك دالا على أمر زائد، واستواء الاعمال والحاجبان أبوان أو ولدان أو شريكان أو زوجتان أو نائبان أو حاجبان وشبه الحاجب بالنون المعرفة فان رأى الانسان حاجبيه قد اقترنا دل ذلك على الألفة والمحبة وبالعكس واسودادهما وغزارة شعرهما إذا لم يفحشا دليل على حسن حال من دلا عليه وبياضهما ونزولهما على العين دليل على تغيير حال من دلا عليه من ولد أو شريك أو زوجة أو نائب أو صاحب وربما دل ذلك على طول العمر حتى يرى نفسه كذلك والحاجبان يدلان على مرتبة في الدين فما حدث فيهما من صلاح أو فساد فانسبه إلى شيمته ووقايته في دينه وربما دل الحاجب على حفظ من دلت عليه العين كالحاجب والوالي والوصي والزوج وهو قوس سهامه اللحاظ من العيون الحسان.
حنك الانسان: في المنام زوجان أو شريكان أو ابنان.
حلقوم: وهو مجرى النفس يدل في المنام على الرسول والموت والحياة.
حلق: من رأى في منامه أنه يخرج من حلقه شعر أو خيط فمده ولم ينقطع ولم يخرج بالتمام فإنه تطول حياته ومخاصمته لرئيسه وإن كان وزيرا ازداد علمه أو تاجرا نفقت سوقه وحلق ابن آدم حياته ويدل على قناة الدار وبئره أو بوقه فان وجد في حلقه عيبا فذلك في بوقه أو قناته.
حافر: يدل في المنام على العلم واتباع أثره والرزق والغنى خصوصا إن كان رأى في المنام حافر فرس ملك أو رسول ويدل الحافر على النقلة من مكان إلى مكان يجب فيه حق والحافر هداية للضال ومن سمع وقع حوافر الدواب في خلال الدور من غير أن يراها فهو مطر وسيول.
حديد: هو في المنام مال وقوه لمن رآه في يده وعز من بعد ضعف إذا أخذه ورآه فمن رأى أنه يأكل الحديد فإنه يظفر حيث يكون فإنه أكله مع الخبز فإنه يدارى ويحتمل بسبب معيشته في صعوبة فان مضغه بأسنانه فإنها غيبة وضرر لقوم لهم بأس وقوة ومن رأى أنه أصاب حديدا مجموعا أو رصاصا أو صفرا فإنه يصيب خيرا من متاع الدنيا وقوة على ما يريد من امرأة ومن رأى الحديد لان له فإنه يصيب ملكا ورزقا واسعا ومن رأى أنه سبك حديدا أو نحاسا فإنه يعمل عملا يتمكن به ومن رأى أنه يذيب حديدا فإنه يقع في ألسنة الناس ويغتابونه وما صنع من الحديد فإنه منفعة للانسان وقوة له فالقدوم والمسحاق والفأس وغيرها خادم الانسان أو أجير فما رؤى فيها من صلاح أو فساد عائد عليه وراجع تأويله إليه ومن ملك حديدا في المنام نال رزقا بتعب لما فيه من الكلفة في قطعه من معادنه.
حداد: هو في المنام ملك عظيم أو سلطان مهيب بقدر قوته وحذقه في عمله، والحداد ملك الموت
والحديد بأسه وقوته لقوله تعالى وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس والمنافع هي الأمتعة والأواني والأشياء التي ينتفع بها الناس والبأس تليين الحديد في يده ويتخذ منه ما يريد إن شاء اتخذ فأسا أو سيفا أو سكينا أو غيرها فإذا اتخذ الحداد ما يريد من الحديد فإنه يصيب ملكا عظيما فمن رأى أنه حداد وقد لان له الحديد ويعمل منه الآلات فإن كان الرجل من أهل الملك أو كان في أجداده فإنه ينال ملكا ولا ينظر إليه في ضعفه بل يعبر على أجداده، والحداد المجهول سلطان عظيم أو ملك بقدر خطره وقوته في علاجه الحديد والحديد تدل رؤيته على الشرور والأنكاد ومنع التصرف وربما دلت رؤيته على تيسير العسير وربما دلت على الرجل السوء العامل بعمل أهل النار وإن قيل في المنام فلان رفع إلى حداد أو رفع أمره إليه فإن كان معافى نزلت به حادثة تلجئه إلى السلطان أو إلى من يلوذ به وإلا يجلس إلى رجل لا خير فيه فكيف به إن أصابه شئ من دخانه أو شرره فضر ذلك ببصره أو ثوبه أو ردائه وأما من عاد في منامه حدادا فإنه ينال من وجوه ذلك ما يليق به بما تأكدت عليه شواهده ويدل الحداد على كل من يتعيش بالنار كالطباخ والخباز والنحاس ومن أشبههم ومن دخل على حداد وجلس عنده فإن كان مريضا أو ميتا صار إلى النار لا سيما إن كانت ثيابه سودا أو وجهه أو دخل إلى السجن لان العرب تسمى السجان حدادا.
حفار: في المنام رجل في أمر صعب لا يستريح منه إلى الممات ويكون سؤاله عنه وبالا عليه ونجاة للمقبر فمن رأى أنه يحفر في الثرى فإنه يخوض في باطل لا يجدى عليه، وحفار الجبل رجل يزاول؟ رجلا عظيما صعبا وحفار الآبار والجبال رجل مكار حازم في مكره حقود خادع كاتم العداوة وإذا أخذ عليه أجرا فإنه يكون رجلا مكارا حازما محتالا لان الحفر مكر والحفار تدل رؤيته على السجان والستر للأمور القبيحة.
حمال: في المنام من رأى أنه يحمل حملا ثقيلا فإنه يصيبه هم بقدر ذلك والحمال يحتمل أذى الناس ويقضى حوائجهم وهو صاحب هموم وحلم.
حمامي: تدل رؤيته في المنام على قضاء الدين وزوال الهموم والأنكاد ونفاذ الامر والطهارة وربما دلت على الضيق أو المرض ومن رأى أنه حمامي أو القائم فيه لا يخدم الناس في الحمام فإنه قواد ولد زنا لا يطاوع الناس ولا ينتفع منه فإن كان عليه ثياب بيض فإنه يجلو عن الناس همومهم وهو أيضا قيم من يدل الحمام عليه لان الحمام يدل على أشياء كثيرة.
حمام: يدل في المنام على بيت أذى فمن دخله أصابه هم لا بقاء له من قبل النساء لان الحمام محل الأوزار والحمام اشتق اسمه من الحميم فهو حم أو قريب فان استعمل فيه ماء حارا فإنه يصيبه هم من قبل النساء أو يمرض وقيل الاغتسال بالماء الحار صالح لأنه في الحمام فإن كان مغموما ودخل الحمام خرج من غمه فان اتخذ في الحمام مجلسا فإنه يفجر بامرأة ويشتهر أمره لان الحمام موضع كشف العورة فان بنى حماما فإنه يأتي الفحشاء ويشيع عليه ذلك ويخوض فيها ويفتش عن العورات فإن كان الحمام حارا لينا فان أهله وصهره وقرابات نسائه موافقون مساعدون له مشفقون عليه وإن كان باردا فإنهم لا يخالطونه ولا ينتفع بهم وإن كان شديد الحرارة فإنهم يكونون غلاظ الطبائع لا يرى منهم سرورا لشدتهم فان رأى أنه في البيت الحار وقد انفتح الماء من مجراه وهو يريد أن يسده فلا ينسد فان رجلا يخونه في امرأته وهو يجتهد أن يمنعه فلا يتهيأ له فان امتلأ الحوض وجرى الماء من البيت الحار إلى البيت الأوسط فإنه يغضب على امرأته وإن كان الحمام منسوبا إلى غضارة الدنيا فإنه إن كان باردا فان صاحب الرؤيا فقير قليل الكسب لا تصل يده إلى ما يريده فإن كان حارا لينا واستطابه فان أموره تكون على محبة ويكون كسوبا صاحب دولة يرى فيها فرحا وسرورا
وإن كان حارا شديد الحرارة فإنه يكون كسوبا ولا يكون له تدبير ولا مداراة ولا له عند الناس محمدة ولا لنعمته بهاء ولا ذكر ومن رأى أنه دخل حماما فهو دليل الحمى الناقض ومن رأى أنه شرب من البيت الحار ماء مسخنا أو صب عليه أو اغتسل به على غير هيئة الغسل فهو غم وهم ومرض وفزع من الجن بقدر سخونة الماء وإن شربه من البيت الأوسط فهو حمى صالب وإن شربه من البيت البارد فإنه برسام فان رأى أنه اغتسل بالماء البارد فهو برؤه وإذا اجتمع الحمام والاغتسال والثورة فخذ بالاغتسال والنورة ودع الحمام فان ذلك أقوى في التأويل فان رأى في تلك المحلة حماما مجهولا فان هناك امرأة تأتيها الناس ومن رأى أنه يغتسل في الحمام أصابه غم من عدوه وربما يمرض ومن رأى أنه يبنى حماما قضيت حاجته والحمام يدل على جهنم وقيم الحمام يدل على خازنها ويدل على دار الحاكم وقيمها القاضي ويدل على المرأة وقيمها زوجها أو العاقد يدل على دار زانية وقيمها رجل ديوث وهو الذي يجمع بين الرجال والنساء ويدل على السجن وقيمها السجان ويدل على البحر وقيمه رئيس السفينة ومدبرها وربما دل الحمام على دور أهل الشر والخصام والكلام ومن رأى نفسه في حمام أو رآه غيره فان رأى فيه شيئا فإنه في النار والحميم لان جهنم أدراك وأبواب مختلفة وفيها الحميم والزمهرير وإن رأى مريض ذلك فان رأى أنه خارج من البيت الحار إلى بيت الزمهرير وكانت علته في اليقظة حرا تحلت عنه وإن اغتسل أو خرج منه خرج سليما وإن كانت علته بردا تزايدت وخيف عليه فان اغتسل مع ذلك وليس بياضا من الثياب خلاف عادته وركب مركوبا لا يليق به كان ذلك غسله وكفنه ونعشه وإن كان ذلك في الشتاء خيف عليه الفالج فان رأى أنه داخل إلى البيت الحار فعلى ضد ما تقدم في الخروج يجرى الاعتبار ويكون البيت الأوسط لمن جلس فيه من المرضى دالا على توسطه في علته حتى يدخل أو يخرج منها فاما لكسبه
أو فاقته فإن كان غير مريض وكانت له خصومة أو حاجة في دار حاكم أو سلطان كان في الحكم له أو عليه على قدر ما ناله في الحمام من شدة حرارته أو برده أو زلق أو رش فان لم يكن شئ من ذلك وكان الرجل أعزب تزوج أو حضر في وليمة أو جنازة وكان فيها من الجلبة والغوغاء والغموم والهموم كالذي يكون في الحمام وإلا نالته غمة من سبب النساء وقد يجمع ذلك فيناله غمة من سبب مال الدنيا عند حاكم لما فيه من جريان الماء والعرق وهي أموال وربما دل العرق خاصة على الهم والتعب والمرض مع غمة الجمام وحرارته فإن كان متجردا من ثيابه فالامر مع زوجته ومن أجلها وناحيتها وناحية أهلها يجرى عليه ما يؤذن الحمام به فإن كان فيه بأثوابه فالامر من ناحية أجنبية أو بعض المحارم كالأم والبنت والأخت ومن رأى أنه دخل الحمام من قناة أو طابقة صغيرة في بابه أو كان معه أسد أو سباع أو وحش أو غربان أو حيات فإنها امرأة يدخل إليها في ريبة ويجتمع عندها مع أهل الشر والفجور من الناس والحمام دال على دار العلم والرباط والجامع والسوق الذي هو محل المكسب والمغرم ويدل على الموسم ويدل على التوبة للفاسق والهدى للضال والغنى للفقير والشفاء للمريض وربما دل على دار السلطان لما فيها من الجناية والتعري وكشف الرؤوس وأخذ الأموال وربما دل على البحر وسوق الصرف فان دخلها مريض واغتسل بماء يوافقه دل ذلك على زوال مرضه وإن استعمل فيها ماء غير موافق دل على الهم والنكد وزيادة الأمراض وإن اغتسل فيها السليم وتنظف نال علما يهتدى به أو قضى دينه أو تاب الله عليه مما هو مرتكبه وإن كان أعزب تزوج وإن كان فقيرا استغنى وإن اغتسل بالماء على ثيابه ابتلى بحسن زانية وأفسد معها دينه وارتكبه الدين بسببها وإن رأى ميتا في الحمام فإن كان في بيت الحرارة دل على أنه مطالب بما عليه من التبعات خصوصا إن كان لابسا ثيابا دنسة أو مكشوف العورة فان رأى كأنه خرج من الحمام وعليه قماش حسن
أو رائحة طيبة دل على أن الله تعالى قد سامحه وعفا عنه ومن رأى نفسه في نهار والنجوم محدقة به أو على رأسه دل على أنه يدخل حماما فان وجد في منامه حرارة شديدة أو بردا شديدا ناله شدة في الحمام الذي يدخل إليه فان الحمامات كالنجوم الظاهرة فان اختلط النساء بالرجال في الحمام دل على اختلاف الأحوال ونقض العادات والوقوع مع البدع والشبهات وربما دل ذلك على سبى يقع في ذلك البلد حتى يختلط النساء بالرجال ويسبوهم ويطلعوا على عوراتهم فان رأى ماء الحمام صار دما والناس ينضحون منه على أبدانهم دل ذلك على ظلم الملك لهم في أموالهم أو حيف العلماء على العامة في استباحة المحظورات كفطر يوم الصوم أو صوم يوم الشك أو الوقوف بعرفة في غير يومها أو صلاة الجمعة قبل الزوال وما أشبه ذلك وربما دل الحمام على الكنيسة لأنه مظان الجان والشياطين والصور المختلفة وحياض الحمام اتباع من دل الحمام عليه وربما دل الحمام للأعزب على الزوجة وحياضه أولادها وأهلها أو مالها ومن اتخذ الحمام مسكنه فإنه مصر على الذنوب ومن دخل حماما واغتسل وخرج منه خرج من هم امرأة أو دين ومن غنى في الحمام فإنه يتكلم بكلام يسمع له جوابا والحمام المظلم سجن وخزانة الحمام امرأة لا خير فيها لقربها من النار.
حلاق: رؤيته في المنام تدل على رجل يصلح الأمور للناس عند السلطان.
حجام: هو في المنام رجل يكتب الصكاك على الناس وقيل الحجام الأمين وهو الرقيب الذي يجبى عليه ويأخذ العمل منه والحجام يدل على كل مستحكم في رقاب الخلق ودمهم وشعورهم وأبشارهم كالسلطان والعالم والحاكم والطبيب وكاتب الشرط والصكاك في الأعناق فان رأى حجاما حجمه فإن كان مظلوما بدم أو في جهاد قتل وسال منه دم بالحديد من عنقه وإن كان مريضا شفى على يد طبيب وإن كان مطلوبا بمال أداه على يد حاكم وإن كان يرغب في النكاح تزوج امرأة وكتب
كاتب الشرط في عنقه كتابا ويؤدى النفقة بقدر الخارج من الدم وبقيت الشروط في عنقه وإلا باع سلعة أو اشتراها أو قبض دينا أو عامل بدين وكتب عليه شرطا والحجام تدل رؤيته على زوال الهموم والأنكاد والأمراض وربما دلت رؤيته على المغرم والخسارة بعد الربح فان صار في المنام حجاما لامه أو أحد من أهله ربما تعذرت أسبابه أو عصى أمه أو من حجمه.
حجامة: من رأى في المنام أن يحجم أو يحتجم ولى ولاية أو قلد أمانة أو كتب عليه كتاب بشرط أو تزوج لان العنق موضع الأمانة فان شرط تزوج بجارية وطلبت منه النفقة وما لا يطيقه وإن لم يشرط لم تطلب منه النفقة فإن كان الحجام شيخا فهو جده وإن كان شيخا معروفا فهو صديقه وإن كان شابا فهو عدو له يكتب عليه كتاب شرط أو دين فان حجم ملكا أو رجلا فإنه يظفر بهما وإن حجم شيخا يعلو جده ويظفر به وإن حجم شابا يظفر بعدو له، وقالوا الحجامة ذهاب المرض وقالوا نقص المال، وقيل من رأى حجاما حجمه فهو ذهاب مال عنه في منفعة فان احتجم ولم يخرج منه دم فإنه قد دفن مالا لا يهتدى إليه أو دفعه وديعة إلى من لا يرده عليه فان خرج منه دم فإنه يصح جسمه في تلك السنة فان خرج بدل الدم حجر فان امرأته تلد من غيره فلا يقبل ذلك الولد فان انكسرت المحجمة فإنه يطلق امرأته أو يموت، وقيل من رأى أنه احتجم نال ربحا وإن كان محبوسا ورأى أنه يحتجم نجا من الحبس وإن رأى أثر الشرط من الحجامة على عنقه فان ذلك شهادة عليه وإن رأى أنه يحجم أنسانا وليس بحجام فإنه ينجو من شر أو مخافة انسان أو سلطان والمحاجم لصوص والمشارط مفاتيح اللص، وإذا احتجم الغنى أخرج ذهبا في غرامة، وقيل الحجامة شرب دواء مر يصبر عليه كصبره في ألم المشرط حتى ينال الصحة وإذا أحجمت امرأة امرأة فإنها تساحقها إذا كانت الحجامة ليست صنعتها وربما كانت الحجامة سما يخرج منه الدم ومن
حجم شخصا يخافه فإنه يأمن شره وربما دلت الحجامة على بذل المال الحرام من المحجوم أو تكسب الحاجم لذلك وإن كان أحدهما صائما أفطر كل منهما أو فعل فعلا يفسد صومه فان احتجم الرائي في المنام لتصديع رأسه أو وجع عينه في الأخدعين دل على شفائه من شكواه لذلك وربما دل على عماه للمجانسة لقوله أخدعين فان شرب دما في منامه دل على الكسب الحرام أو الغيبة أو ينتصر على من شرب دمه في المنام من آدمي أو حيوان وربما دلت الحجامة على المنع والسكوت عن الرد للجواب وذلك من الحجم والاحجام.
حمى: في المنام تدل على قضاء الدين لأنها مكفرة للذنوب وربما دلت على التوعد والتهدد وإن دلت على الدين ربما كان ثلاثمائة وستين درهما لان حمى يوم واحد كفارة سنة والسنة ثلاثمائة وستون يوما كما في ابن آدم من الأعضاء والجوارح وربما دلت على الملابس الجليلة إن كانت باردة في زمن الصيف أو كانت حارة في الشتاء وربما دلت الحمى على القلق من الأزواج أو الأولاد أو الشركاء والحمى إنجاز وعد لأنها حظ كل مؤمن من النار ومن تراه في المنام محموما فإنه يخوض في أمر يفسد فيه دينه والحمى رسول ملك الموت ونذير له ليصلح ما بينه وبين الله تعالى فان رأى أنه يحم في كل يوم فإنه مصر على الذنوب فان حم غبا فإنه ذنب قد عوقب عليه وتاب منه فان حم ربعا فقد عوقب وتاب مرارا وقد أصابته عقوبة والنافض تهاون والصالب تعجل إلى الباطل، ومن رأى أنه محموم على شرف الموت وقد مات أو كفن فإنه مصر على ذنب أو جناية أو اجتراء على الله تعالى فذلك نذير له ليتوب ولا يراها إلا عاص جائر، ومن رأى أنه محموم فإنه يطول عمره ويصح جسمه ويكثر ماله ويطمع الناس فيه ويلجؤون إليه والحمى النافض تدل على تهاون في أمور الدين وربما دلت الحمى على حمام يدخله الرائي فيناله كرب وعطش.
حصبة: في المنام مال فمن رأى أنه محصوب نال مالا من سلطان وخشى هلاكه، والحصبة جائحة في الزرع.
حكة: في المنام فقر ولزوم طلب العيال فإن كان مع الحك دم أو قيح بلغوا قصدهم وإلا طال تعبه وفقره ودام طلبهم له، ومن رأى أنه يحك جسده فإنه يتفقد حال قراباته ويناله منهم تعب فان احتك ولم تسكن الحكة فإنه يرد عليه أمر يعيا به ولا يطيقه وإن سكنت الحكة فإنه ينال خيرا بتعب وراحة من هم، وإن رأى الحكة في طريق أو في مجمع الناس أصابه هم مع مال واشتهر به.
حدبة: من رأى في المنام أنه أحدب فإنه يصيب مالا كثيرا وملكا من ظهر قوى من ذوي قرابته وأولاده ويرزق مع ذلك فطنة والحدبة أمر فيه شهرة ودين يجمع عليه فيعجز عن قضائه لان الظهر محل الحمل وربما كانت وزرا، وقيل الحدبة طول حياة، وقيل أولاد.
حفاء: في المنام تعب إذا لم ير أنه خلع النعل فان خلع النعل ومشى حافيا فإنه ينال ولاية، وقيل الحفاء؟ ذهاب الهم، وقيل طلاق الزوجة أو موتها، ومن رأى أنه سافر حافيا أصابه دين يعجز عن وفائه، ومن رأى أنه يمشي في نعل واحد فارق شريكه.
حذاء النعال: في المنام رجل يلي أمور النساء ويزينها ويهيئها وذلك لان الحذاء يعالج النعال والنعال في الرؤيا النساء، وقيل هو دلال الجواري.
حرير: المحلول منه يدل في المنام على العشق لمن رآه، ومن لبس ثوب الحرير من الملوك يتكبر وإذا رأيت الحرير على الميت فإنه منعم، والحرير الأصفر والأحمر مرض، وقيل ليس بمرض وهو زينة الرجال في الحرب، وثياب الحرير للفقهاء تدل على طلبهم للدنيا ودعوة للناس
إلى البدعة ولغير الفقهاء تدل على أنهم يعملون أعمالا يستوجبون بها الجنة ويصيبون مع ذلك رياسة ويدل الحرير أيضا على التزوج بامرأة شريفة والتسري بجارية حسناء.
حريري: تدل رؤيته في المنام على الأفراح لما عنده من الألوان المفرحة وربما دلت رؤيته على العالم بالأمور المشكلة المفرج للهموم والأنكاد والمحلل للعقد.
حائك: تدل رؤيته في المنام على تسهيل الأمور والكساوى والسفر والتردد وربما دلت رؤيته على موت المريض ونزوله في حفرته.
حلاوى: تدل رؤيته في المنام على العلم وعقد الأنكحة وتجديد المناصب والأولاد والحلاوي رجل بار لطيف إذا لم يكن يأخذ الثمن فان أخذ الثمن فإنه يؤثر الكلام على المال والخير والحلاوي ذو كلام حلو وخلق لطيف وقيل هو مصنف العلوم وقيل هو رجل يتشوق لالقاء العداوة بين الناس والنميمة.
حلواء: في المنام دالة على الاخلاص في الدين وخلاص المسجون وقدوم المسافر وشفاء المريض والزواج للعزاب والهداية والتوبة والعلم والقرآن وتجديد الأولاد والخدم الجليلة والارزاق الحلال فالمن وما يعمل منه بركة ونعمة مكفورة وحلواء الموسم دالة على شهود موسم أو تجديد ولاية لولي أمر عادل والمنفرخ من الحلواء إطراء وكذب وكلام طيب والمقلو من الحلواء شركة مفيدة والمنطق من العسل رزق يسير أو منصب حقير والمعد للهضم وطيب النكهة دليل على العلو والرفعة وزول لهموم والأنكاد والأمراض. واعلم أن كل حلو يزداد الانسان بتناوله مرضا فأكله في المنام زيادة في الأمراض إلا أن يكون الحلو من الخمائر أو الربوب أو العصارة فربما دل على الشفاء من الأمراض وكذلك كل حامض يزداد الانسان بأكله مرضا فأكله في المنام دليل على زيادة الأمراض الباردة
ولا خير فيمن تناول في المنام أو دخل عليه الفالوذج لأنه ربما دل على مرض الفالج والحلوات التي تعد من جملة الأطعمة مركبة من أربعة عناصر: الشهد والسكر والمن والتمر، وكل منها إذا أكله الانسان فهو حياة طيبة في وقته وسرور ونجاة من مخاطرة كان أصلها طمعا والحلواء تدل على رزق حلال وكلام طيب وهي للمؤمنين حلاوة الايمان وللفاجرين حلاوة الدنيا.
حمص: هو في المنام يدل على مال بتعب ومن أكل الحمص الحار يقبل امرأته في شهر رمضان.
حب الرمان: في المنام رزق سهل بلا تعب.
حصاد: يدل على تيسير العسير والرزق العاجل وربما دلت رؤيته على الدمار والموعظة، ومن رأى زرعا يحصد فإن كان ذلك ببلد فيه حرب أو موقف الجلاد والنزال هلك فيه من الناس بالسيف مقدار ما يحصد في المنام بالمنجل وإن كان ذلك ببلد لا حرب فيه ولا يعرف ذلك به وكان الحصاد منه في الجامع الأعظم أو بين المحلات أو فوق متفرق الدور فإنه سيف الله تعالى بالوباء أو بالطاعون وإن كان ذلك في سوق من الأسواق كثرت فوائد أهلها ودارت المبيعات بينهم بالأرباح وإن كان ذلك في مسجد أو جامع من مجامع الخير وكان الناس هم الذين تولوا الحصاد بأنفسهم دون أن يروا خلقا مجهولا يحصد لهم فإنها أجور وحسنات ينالها كل من حصد، وأما رميه الحصيد في فدادين الحرث فان ذلك بعد كمال الزرع وطيبه صلاح فيه وإن كان قبل تمامه فهو جائحة في الزرع أو نفاق في الطعام والحصاد يدل على أجر وثواب يجزى به الحاصد وإذا كان الحصاد في غير وقته فإنه موت أو قتال فإن كان في الزرع الأخضر فهو موت الشباب وإن كان في الزرع الأبيض فهو موت الشيوخ ومن مشى في زرع محصود فإنه يمشي بين صفوف المجاهدين.
حرش: من رأى في المنام أنه يأكل الحرش صار إليه رزق في تعب وقيل بل الحرش رجل سريرته خير من علانيته.
حنظل: في المنام يدل على الهم والحزن وشجرته رجل جبان جزوع لا دين له مثر.
حناء: هي في المنام عدة الرجل لعمله الذي يعمله والحناء زينة في المال والعيال.
حلفاء: في المنام دليل خير لمن أراد المشاركة من اسمها والحلفاء للمريض دليل موته.
حرمل: في المنام مال يصلح به مال فاسد.
حبة خضراء: في المنام منفعة من رجل غريب شديد والحبة الخضراء هي البطم وقد سبق ذكره في باب الباء.
حلبة: في المنام مال عسر مع كد وتعب.
حبة سوداء: في المنام تدل على أنه يصيبه صحة وعافية في جسمه.
حسك: هو في المنام نفاق ونميمة.
حماض: هو في المنام دليل على الشفاء من الاسقام وربما دل على الرياء والنفاق لطيب أوله وحموضة آخره.
حطاب: يدل في المنام على صاحب المواريث لأنه يتصرف فيما يموت من الأشجار، وربما دلت رؤيته على الأرباح والفوائد خصوصا في زمن الشتاء وربما دلت رؤية الحطاب على نقل الكلام وعلى الوزر والذنب والحطاب رئيس النمامين ذو شغب وكلام.
حصاد: وهو الذي يحصد الزرع تدل رؤيته في المنام على الفتن، وجميع الحصادين إذا نزلوا في الزرع الأخضر دل على العاهة تحدث فيه وربما دلت رؤيتهم في غير أوان الحصد على العدو والسيف الواقع في أهل تلك البلدة أو المحق والفناء.
حشاش: وهو الذي يقطع الحشيش ويبيعه تدل رؤيته في المنام على تفريج الهموم والأنكاد، وربما دل على الشرطي والعشار.
حزام: وهو الذي يحزم الأحمال تدل رؤيته على الاسفار وعلى المال والادخار وجمعه والبخل به وربما دل على الحزم والجد في طلب العلم.
حلاب: تدل رؤيته في المنام على الرزق والفائدة وحسن السياسة ولين الكلام وحالب البقر رجل يطالب العمال بالمال وحالب اللبن رجل صالح.
حنائي: تدل رؤيته في المنام على الصباغ أو صاحب العقاقير النافعة وتدل رؤيته على الأفراح والبشائر والحنو والاشفاق.
حبار: تدل رؤيته في المنام على العلو والرفعة والمنصب وقضاء الحوائج والعلم والتحبر.
حصير: تدل رؤيته في المنام على الخادم وعلى مجلس الحاكم والسلطان ومن رأى أنه جالس على حصير فإنه يأتي أمرا يتحسر عليه ويندم ومن رأى أنه ملفوف في حصير فإنه يتحصر أو يناله حصر البول وقد يدل الحصير على ما يدل عليه البساط.
حصري: تدل رؤيته في المنام على النساج وتدل رؤيته على المرخم والمبلط وعلى العاقد الذي يتم به عقد النكاح وعلى الرسام والمهندس أو النساج للبسط.
حجار: تدل رؤيته في المنام على القرب من الأكابر وعلى الخصومات والسباب وتفريق الجماعات والحجار رجل خبير بمداراة قساوة القلوب والأكابر.
حكاك الفصوص والجواهر: تدل رؤيته في المنام على المؤدب لآداب الجهالة وعلى العالم بمقاصد الناس في العلم والحكمة وربما دلت رؤيته على الشر والخصومات والتردد والاسفار وحكاك الفصوص رجل يسئ القول للناس.
حلاج القطن: تدل رؤيته في المنام على العالم أو الحاكم الذي تتم على يديه الأمور وربما دل
على النقاد الذي يخرج الجيد من الردئ أو الرجل الكثير النكاح والنسل.
حاوي: وهو الذي يجمع الحيات تدل رؤيته في المنام على معاشرة أهل الشر وعلى مداراة الأعداء فإن كان معه في المنام حيات وكان الرائي مريضا دل على طول عمره وحياته وإن لم يكن معه شئ من ذلك بل صار دود حرير فإنه يدل على توبته إن كان عاصيا وغناه إن كان فقيرا وربما انتقل من حرفة رديئة إلى حرفة صالحة وربما دل الحاوي على قصاص الأثر وعلى كل ذي صنعة تلدغ كالآبار وبائع السيوف والسكاكين وربما دل على نخاس الجواري والمماليك العجم وربما دلت رؤيته على الأمراض بالخوانيق والجذام والحواء وهو راقي الحيات رجل غرار.
حمار: هو صاحب الحمار ويدل في المنام على والى الأمور والحمار تدل رؤيته على المعيشة من المركب والاسفار وربما دل على تيسير العسير.
حمار: هو في المنام غلام أو ولد أو زوجة وربما دل على السفر أو العلم لقوله تعالى كمثل الحمار يحمل أسفارا ومن وجد من حماره خلاف ما يعهده في اليقظة وكان الرائي من أهل الخشية دل على فترته عن عبادته. يحكى عن ذي النون المصري رحمه الله تعالى أنه قال: إني لأعصي الله عز وجل فأعرف ذلك في خلق حماري وخادمي وإن ركب حيوانا بما لا يليق به من العدة تكلف أو كلف غيره ما لا يليق وربما دل الحمار على المعيشة ويدل الحمار على العالم بلا عمل أو اليهودي ويدل الحمار على ما يطأ فيه الانسان كالوطاء والزر بول وما أشبه ذلك والبغال والحمير ملكها في المنام أو ركوبها دليل على الزينة بالمال أو بالولد والحمار امرأة معينة على المعيشة كثيرة الخير ذات نسل وربح متواتر ولفظ الأتان والأتانة من الاتيان وربما دل صوتهما على الشر والأنكاد ويدل على الولد من الزنا أو ظهور العارض من الجان فان سماع صوته لرؤية الشيطان وقيل سماع صوته دعاء
على الظلمة والحمار جد الانسان وسعيه كيفما رآه سمينا كان أو مهزولا فإذا كان الحمار كبيرا فهو رفعة وإن كان جيد المشي فهو فائدة الدنيا وإذا كان جميلا فهو جمال لصاحبه وإذا كان أبيض فهو زين صاحبه وبهاؤه وإن كان مهزولا فهو فقر صاحبه والسمين مال صاحبه وإذا كان أسود فهو سروره وسيادته وملك وشرف وهيبة وسلطان والأخضر ورع ودين وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يفضل الحمار على سائر الدواب ويختار منها الأسود والحمار بسرج ولد في عز وطول ذنبه بقاء دولته في عقبه وموت الحمار يدل على موت صاحبه أو طول عمره وحافر الحمار قوام ماله وقيل من مات حماره ذهب ماله وإلا قطعت صلته أو وقعت دكانه أو أخرج منها أو مات عبده الذي كان يخدمه أو مات أبوه أو جده الذي كان يكلمه ويعوله وإلا مات سيده الذي كان يحبه أو باعه أو سافر عنه وإن كانت امرأة طلقها زوجها أو مات عنها أو سافر عن مكانها وأما الحمار الذي لا يعرف فإنه رجل جاهل لجوج أو كافر فان نهق فوق الجامع أو على المئذنة دعا كافر إلى كفره أو مبتدع إلى بدعته وإن أذن أذان الاسلام أسلم ودعا إلى الحق وكانت فيه آية وعبرة ومن رأى أن له حميرا فان له قوما جهالا ومن ركب حمارا ومشى به مشيا طيبا موافقا فان جده وسعيه موافق حسن ومن أكل لحم حمار أصاب مالا وجدة فان رأى أن حماره لا يسير إلا بالضرب فإنه لا يطعم إلا بالدعاء وإن دخل حماره دارا موقرا فهي جدة توجه إليه بالخير على جوهر 7 ما يحمل ومن رأى حماره تحول بغلا؟ فان جده ومعيشته تكون من سفر وإن تحول فرسا فان معيشته تكون من سلطان فان تحول سبعا فان جده ومعيشته من سلطان ظالم فان تحول كبشا فان جده من شرف وتميز ومن رأى أنه حمل حماره فان ذلك قوة يرزقه الله تعالى على جده حتى يتعجب منه ومن جمع روث الحمار ازداد ماله ومن صارع حمارا بغض أقرباءه والحمار للمسافر خير مع بطء
وتكون أحواله في سفره على قدر حماره ومن نكح حمارا قوى على جده وسعيه ومن رأى كأن الحمار نكحه أصاب مالا وجمالا والحمار المطاوع استيقاظ جد صاحبه للخير والمال والتحرك ومن ملك حمارا أو ارتبطه أو أدخله منزله ساق الله تعالى إليه كل خير ونجاه من كل هم وإن كان موقرا فالخير أفضل ومن صرع عن حماره افتقر وإن كان الحمار لغيره فصرع عنه انقطع ما بينه وبين صاحبه أو سميه أو نظيره ومن اشترى حمارا مطموس العينين فان له مالا لا يعرف موضعه وليس يكره من الحمار إلا صوته وهو في الأصل جد الانسان وحظه والحمارة خادم أو تجارة المرء وموضع فائدته أو امرأته فمن رأى حمارته حملته حملت زوجته أو جاريته أو خادمه فان ولدت في المنام ما لا يلد جنسها فالولد لغيره إلا أن يكون فيه علامة أنه منه ومن شرب من لبن الحمارة مرض مرضا يسيرا وبرئ ومن ولدت حمارته جحشا فتحت عليه أبواب المعاش فإن كان الجحش ذكرا أصاب ذكرا وإن كانت أنثى دلت على خموله وقيل من ركب الحمارة بلا جحش تزوج امرأة بلا ولد فإن كان لها جحش تزوج امرأة لها ولد وإن رأى كأنه أخذ بيده جحشا جموحا أصابه فزع من جهة ولده فان لم يكن جموحا أصاب منفعة بطيئة وقيل إن الحمارة زيادة في المال مع نقصان الجاه ومن رأى أنه لا يحسن الركوب على الحمار أو يخاف من الركوب فإنه يتحلى بغير ما هو فيه فان رأى فقيه أنه راكب حمارا وليس عليه طيلسان فإنه ينال رياسة ويتوانى في الدرس والمهازيل مال في زيادة والسمان مال قد انتهى والمغربي وكيل هو نعم الوكيل والأتن مال يصير إليه من الحرث ويكون الأتن تزوج امرأة ليس لها ولد ومن رأى أنه راكب جحشا فإنه يصيبه غم من جهة ولد أو امرأة ومن مات حماره ازداد ماله وموت الحمار أو هزاله يدل على فقر صاحبه والنزول عن الحمار وبيعه فقر ومن رأى أنه ذبح حماره ليأكل لحمه نال سعة في رزقه بعد ضيق
ومن رأى أنه ذبحه لغير الأكل فسد معاشه وإن رأى لحماره أذنابا كثيرة دل على سعة ومن رأى أن له حمارا أو حميرا فإنه تكثر سعادته وخيره وحمار الوحش يدل على معصية فمن رأى أنه ركبه وسقط عن ظهره فليحذر من معصية يعقبها درك وحمار الوحش إذا أنس دل على خير وإن رأى حمارا أهليا صار وحشيا دل على ضرر وإن رأى حماره أعور وضعيف البصر أصابه نقص في معيشته ومن رأى أنه تحول حمارا أصابه بلية أفسدت عقله وقل من الخير فعله ومن رأى حمارا نزل من السماء ودس ذكره في دبره نال مالا عظيما يستغنى به لا سيما إن كان الرائي ملكا وحمار الوحش يدل على الزوجة أو الولد من ذوي الجفاء والقسوة أو من أرباب البوادي وكذلك البقرة من الوحش إلا أنها كثيرة الحنو والاشفاق على الأولاد ومن ركب حمار الوحش وهو يطيعه فهو دال على معصية فان لم يكن الحمار ذلولا ورأى أنه صرعه أو جمح به أصابه شدة في معصية وهم وخوف فان دخل منزله حمار وحش دخله رجل لا خير فيه في دينه وإن أدخله بيته وفي ضميره أنه صيد يريده للطعام دخل منزله خير وغنيمة ومن ركب حمار الوحش فإنه رجل عن الحق إلى الباطل ويفارق جماعة المسلمين وإن رأى حمار الوحش من بعيد فإنه يصل إلى مال ذاهب.
حمار قبان: شبيه بالخنفساء تدل رؤيته في المنام على حقارة النفس ودناءة الهمة ومحاكاة السفلة ومكاثرتهم.
حمام: هو في المنام رسول أمين وصديق صدوق وحبيب أنيس وربما دل على الزوجات المصونات ذوات الحفظ للاسرار والكد على العيال وربما دل على الحمام الذي هو الموت ويدل على المرأة ذات العيال والأولاد أو الرجل الكثير النسل المنعكف على أهل بيته وتدل رؤية الحمام على النوح والتعداد والحمامة الداجنة امرأة حسنة عربية وبيضها بنات أو جوار وبرجها مجمع النساء
وفراخها بنون ومن رأى حمامة انسان فإنه رجل زان فان نثر علف الحمام ودعاهن إليه فإنه رجل يقود وهدير الحمامة معاتبة رجل لامرأة والأبيض منها دين والأخضر ورع والأسود سادات لرجال ونساء والأبلق أصحاب تخاليط فان نفرت حمامته ولم تعد إليه فإنه يطلق امرأته أو تموت وإن كانت لهم حمائم طيارات فإنه له نسوة وجواري لا ينفق عليهن فان قص جناح حمامة فإنه يحلف على امرأته أنها لا تخرج من داره أو يولد له من امرأته أو تحمل والحمامة جارية عربية وعن ابن سيرين رحمه الله تعالى أنها خبر يأتي من بعيد والحمامة امرأة محبوبة تكون حرة أو أمة وجماعة الحمام رياسة يصيبها الذي يراها إن ملكها، ومن رأى أنه ذبحها افتض جارية بكرا والحمامة الواحدة ولد من جارية، ومن رأى أنه أكل من لحمها أكل مال خدم ويكون دلالا والحمام مع أفراخهن سبى مع أولادهن ومن رأى أنه اصطاد حمامات فإنه يصيب مالا من رجال أشراف وقيل من رأى حماما فإنه لا يسأل من الله تعالى شيئا إلا أعطاه فان رأى أن في داره حمامة والرائي أعزب فإنه يتزوج امرأة حسناء محبة ودودة وتكون ربة الدار موافقة لزوجها فان رأى أن حمامة وثبت عليه أو طارت به طيرانا فإنه ينال سرورا وفرحا وخيرا ونعمة وقيل من رأى أنه صار حمامة أكل مال أعدائه والحمامة تدل على الخبر الطارئ والكتاب لأنها تنقل الخبر في الكتاب وهي بشرى لمن كان في شدة أوله غائب إذا سقطت عليه أو أتت طائرة إليه إلا أن يكون مريضا فتسقط عليه فإنها حمام الموت ولا سيما إن كانت من اليمام وناحت عند رأسه في المنام وربما كانت الحمامة بنتا وأفضل الحمام الخضر ومن رأى في عين حمامة نقصا فهو نقص في دين زوجته وخلقها ومن رأى أنه يرمى حمامة فإنه يقذف امرأة أو يراسلها بكلام لا خير فيه ومن رأى أنه أصاب من بيضها فإنه يصيب من النساء مالا وأولادا إناثا، ومن رأى أنه يصطاد حماما أهليا فإنه
يصيب من النساء حراما ومن رأى أنه يزق حمامة أو غيرها من الطير فإنه يلقن امرأة كلاما ويعلمها إياه ومن رأى حمامة أو غيرها من الطير فوق رأسه أو على كتفه أو مربوطة إلى عنقه فإنه يدل على عمله فيما بينه وبين خالقه فإن كان الطائر أسود قبيح المنظر كان دليلا على قبح عمله وفساد دينه وإن كان أبيض حسن المنظر كان دليلا على حسن عمله وصلاح دينه، ومن رأى أنه أصاب من ريش الحمام أو لحومها فإنه يصيب دراهم وخيرا كثيرا.
حدأة: في المنام ملك خامل الذكر شديد الشوكة متواضع ظلوم مقتدر وذلك لشدة سلاحه وقربه من الأرض في طيرانه وقلة خطئه في صيده فمن ملك حدأة وكان يصيد به فإنه يصيب ملكا أو أموالا وقليل ما يصيب الانسان في نومه من الحدأ كثير فان رأى أنه أصاب حدأ وحشية لا يصيد بها ولا تطاوعه ورأى كأنها ممسكة بيده فإنه يصيب ولدا غلاما ولا يبلغ مبلغ الرجال حتى يكون ملكا فان رأى أن تلك الحدأ ذهبت منه على تلك الحال فان الغلام يولد ميتا أو لا يلبس إلا قليلا حتى يموت وأفراخها أولاد وإناثها نساء من قوم عصبة والواحدة امرأة تخون ولا تحتشم ولا تستتر والحدأة تدل على لصوص يسرقون سرا ويختطفون الشئ ويقطعون الطريق وتدل على خداعين مكارين يخفون الخير عمن صادقهم والحدأة تدل على الحرب والقتال وتدل على الرجل المجترم أو المرأة الزانية وجمع الحدأ تدل على من يحل قتالهم لكفرهم وشركهم.
حبارى: في المنام رجل سخى صاحب دخل وخرج بلا منفعة كثير الأكل والشرب لا يفتر ليلا ولا نهارا.
حجلة: في المنام تدل على امرأة غير آلفة حسناء وأخذها تزوجها وقيل لحم الحجل كسوة ومن رأى أنه أصاب حجلة ذكرا فإنه يصيب ولدا غلاما مباركا يكثر به أنسه وتقر به عينه وإن
رأى أنه أصاب حجلة أنثى فإنه يصيب امرأة حسناء غير موافية له فان كانت له امرأة حامل فإنها تلد أنثى ولا يكاد أمرها يتم له ومن رأى أنه ذبح حجلة فإنه يفتض جارية ومن رأى أنه يزق حجلة فإنه يلقن امرأة كلاما والحجل الكثير نساء.
حرباء: في المنام وزير الملك أو خليفته لا يكاد يفارقه ولا يزايله طرفي النهار نديم له ينادمه ويجالسه صاحب حرب يهيجها بين الناس والحرباء رجل له عزم في الأمور وهي تدل على الخدمة للبطال أو الفتنة في الدين أو المرأة المجوسية لأنها تدور أبدا مع الشمس فتطلع إن طلعت وتختفي إن غربت وتدل على الندب على الميت.
حردون: هو في المنام حر من الناس دون وربما دلت رؤيته على الطمع والشره في الكسب واختلاف الخلق والمزاج.
حلزون: رؤيته في المنام نقلة من مكان إلى مكان.
حية: في المنام عدو أو دولة أو كنز أو امرأة أو ولد والثعبان إذا لم يخف منه الرجل قوته ودولته والحية عدو ذو مال لان تأويل السم مال وإن رأى أنه أدخلها بيته فان عدوه يمكر به ومن رأى أنه أخذها فإنه يصير إليه مال من عدو في أمن فان قتلها ظفر بعدو فان سال الدم على يديه مات عدوه وورث ماله فان لدغته فإنه ينال معرة عدو فان أحرقها قتل السلطان أعداءه وظفر بهم فان طارت سافروا والحية الصغيرة في التأويل ولد صغير ومن قتل حية فهو موت ولد صغير فان رأى الحيات تقتل في الأسواق وقعت حرب وظفر العدو بأهل ذلك الموضع فان اصطاد سلطان الحيات فإنه يخادع أعداءه وينال منهم والحية رجل سلطاني ظلوم كتوم العداوة عظيم الكيد قوى اسمه كريه منظره والسود منها أشد كيدا وسما ونكرا والبيض أعداء في ضعف ووهن ومن
كلمته حية بكلام لين لطيف أصاب سرورا وخيرا من عدو يتعجب الناس منه فان كلمته بارعاد وإبراق فان البغي يرجع على العدو إلا أن يكون مع ذلك لدغ أو سم فان العمل أقوى من القول فيؤخذ عند ذلك بالعمل ويترك القول ثم آخره يكون الظفر للمبغي عليه وينجو من ذلك العدو وإن رأى حية تخرج من كورة مرة وترجع مرة فإنه شيطان يحزنه فان نازع حية فإنه يقاتل عدوا قويا وهو منه على خوف ووجل حتى يتفرقا ويكون الظفر لمن غلب منهما فان لدغته فإنه ينال نائبة لا ينجو منها ومن رأى أنه قتل حية على فراشه ماتت امرأته ومن رأى في عنقه حية فقطعها ثلاث قطع فإنه يطلق امرأته ثلاث تطليقات فان قطع حية نصفين فإنه ينتصف من عدو له فان أخذ النصفين فإنه يستفيد رجلا رئيسا عدوا صاحب أولاد وأتباع فان قطعها ثلاث قطع فإنه ينازع عدوه ويظفر به ويخضع له ثلاثة من أعدائه رجل رئيس ورجل غنى ورجل ذو تبع وأولاد فان أكل لحم الحية نيئا فإنه يظفر بعدوه وبماله ويفوز به في سرور فان أكله مطبوخا فإنه يظفر بعدوه وينال منه مالا حلالا ويكون المال من جهة الجهاد فان أصابه سمها فانتفخ فإنه يخاصم عدوا ويناله منه مكروه ومال عظيم فان عمل السم فيه حتى تناثر لحمه وعظمه فإنه يقاتل العدو ويتفرق أولاده في البلاد فان مات فإنه يقاتل عدوا فيقتله العدو وقوائم الحية وأنيابها قوة العدو وشدة كيده فان تحول حية فإنه يتحول من حال إلى حال ويصير عدوا للمسلمين فان رأى بيته مملوءا حيات لا يخافها فإنه يرى في بيته أعداء المسلمين وأصحاب الأهواء والحيات المائية مال وإن رأى في جيبه أو كمه حية صغيرة بيضاء لا يخافها وتخالطه في أموره فإنها جدة ومال فان أصاب أو ملك حيات ملسا تطيعه ويصرفها حيث شاء ليس لهن سم ولا غائلة فإنه يصيب سبائك من فضة أو ذهب أو إكسير فيجعله كنزا فان رأى حية تمشى خلفه فإنه عدو يريد أن يمكر به فان مشت بين يديه أو دارت حواليه
فإنهم أعداء يخالطونه ولا يمكنهم مضرته فان رأى حية ولم يعاينها وهرب منها فإنه يأمن عدوه ويظفر به وكل خائف من شئ ولم يره فإنه أمن له مما يخافه ويحذره فان عاينه وخاف منه فإنه يصيبه خوف من عدو لا يقدر على أن يضره فان جلب حية فإنه يأخذ مال عدو حراما ويظفر به فان رأى حية ميتة فان الله تعالى يهلك عدوه بلا صنع ولا تكلف منه فان رأى حيات تدخل في بيته وتخرج من غير مضرة فإنهم أعداؤه من أهل بيته وقراباته فان رآها في غير بيته فان الأعداء غرباء وشحم الحية ولحمها مال عدو حلال أو ترياق من عدو فان رأى أنه نصف حية فإنه يقطع عداوة عدوه في نصفها فان رأى ذلك ملك قهر ملكا أو قتله من غير تعب فان رأى أنه وجد جلدتها من ذهب وجد كنزا من كنوز الملك كسرى فان رأى الحيات تتقاتل في ناحية فقتل منهن حية عظيمة فإنه يملك تلك البلدة فان كانت الحية المقتولة مثل سائر الحيات قتل أحد جنود الملك فان رأى حية تصعد في علو أصاب راحة وفرحا وسرورا فان رأى حية تنحدر من علو فإنه يموت رئيس في ذلك المكان فان رأى أنه يكلم الحية ظهر عدو من الفراعنة فان رأى أنه يأكل لحم الحية فإنه يصيب سرورا ومنفعة ومرتبة وعزا فان رأى أن حية خرجت من الأرض فهو عذاب في ذلك الموضع ومن رأى أن الحية ابتلعته نال سلطانا ومن رأى على رأسه حية ارتفع شأنه عند الملوك ومن رأى أنه يتخطى الحيات ويمشى بينها دلت رؤياه على مطر عظيم تسيل منه الأودية ومن رأى الحية ذات القرون ينال وزارة الملك إن كان أهلا لذلك وإن كان تاجرا ينال ربحا في تجارته وربما دلت الحيات على الكفار وأصحاب البدع وربما دلت على الزناة وطبعهم ولدغهم وقد تكون الحية سلطانا ومن رأى أنه ملك من سود الحيات العظام جماعة قاد الجيوش ونال ملكا عظيما وخروج الحية من الإحليل ولد والحيات المائية مال فان رأى بستانه مملوءا حيات فان البستان
ينمو؟ والنبات يزيد ويحيا والحية تدل على السيل وعلى الدولة والحياة ومن رأى أنه قتل حية فإنه يتزوج امرأة، ومن رأى أن الحية خرجت من دار خربت الدار ووقع الفناء بأهلها، ومن رأى حيات خرجت من فيه وكان مريضا فإنه يموت ومن رأى حية دخلت في فيه قهر عدوه ومن رأى أن حية خرجت من أنفه أو من ظهره أو من إحليله فإنه يولد له ولد وإن خرجت من أذنه أو من بطنه أو من فرجه أو من دبره فإنه يرتكب معصية ويفرط في دينه وحيات البطن تدل على الأقارب والعيال الذين يأكلون مع الانسان على مائدته فمن رأى من هذه الحيات شيئا فإنه يفارق شخصا كان يؤاكله ومن رأى أنه شد وسطه بحية فإنه يشده بهميان، ومن رأى أنه يلقى الحيات من مقعده بيده فإنه ينال مصيبة من جهة أقاربه وأهل بيته وحيات البيوت جيران وحيات البادية قطاع طريق والحية شر وحسد واحتيال ومكر وخديعة وتظاهر بالعداوة.
حوت: تدل رؤيته في المنام على اليمين وربما دلت رؤيته على معبد الصالحين ومسجد المتعبدين وربما دلت رؤيته على الهم والنكد وزوال المنصب وحلول الغضب ورؤية حوت يونس عليه السلام في المنام أمن للخائف وغنى للفقير وفرج لمن هو في شدة وملك لمن يليق به الملك وكذلك رؤية سجن يوسف عليه السلام والكهف والرقيم وتنور نوح عليه السلام.
حانة الخمر: تدل في المنام على النشاط من الضعف وتصريف الهموم والأنكاد وربما دلت على المرأة الزانية أو الأمة المبذولة وتدل على الهموم والأنكاد لما فيها من المغرم ولما يوجب الحد ومن كان موعودا حان نجاز وعده أو خامر على سلطانه لأنها خمارة وإن كان مريضا حان حينه وإن كان متورعا خشى عليه الفتنة وإن كان مهتديا ارتد.
حوقلة: وهي قوله لا حول ولا قوة إلا بالله دليل لمن أكثر منها في المنام على الانذار بما
يوجب قولها وكذلك الاسترجاع دليل على الانذار بما يوجب قوله وربما دل الاسترجاع على المصيبة.
حفظ: ذكر أو تسبيح أو شئ من المدائح النبوية والقصائد الربانية في المنام دليل على الاهتداء بعد الضلالة والرزق بعد التقتير وتفريج الهموم والأنكاد والعز والولد بعد اليأس منه والفرج بعد الشدة فان سبح أو أنشد في المنام بصوت مطرب نال منزلة عالية وصيتا إن كان يليق به ذلك وإلا اشتهر بالشر والفتن بين الناس.
حوالة: في المنام دالة على استحالة الأحوال من الخير إلى الشر أو من الشر إلى الخير ومنه حال فلان عن العهد وربما دلت الحوالة على المغرم للمحيل وعلى الفائدة للمحال عليه ويقال الحوالة ما يحوى له من الخير والشر.
باب الخاء الخضر عليه السلام: رؤيته في المنام تدل على الرخص بعد الغلاء والخصب وكثرة النعم والأمن مما هو فيه من شدة وكآبة ومن رأى الخضر عليه السلام فإنه يطول عمره ويحج.
خديجة: بنت خويلد رضي الله عنها زوجة النبي صلى الله عليه وسلم أم المؤمنين من رآها في المنام نال السعادة والذرية الصالحة خانقاه: رؤيتها في المنام دليل على الاسفار والزهد والورع وتلاوة القرآن وإبطال الكسب والخروج عن الأزواج والأولاد وتدل الخانقاه على توبة المعاصي واهتداء الكافر وعلى تفريج؟
الهموم والأنكاد وربما دلت على مرض الخناق.
خطيب: تدل رؤيته في المنام على الطهارة والخشوع والتوبة من الذنوب والبكاء وعلو الشأن وطو العمر والصلة بأمراء المؤمنين ويدل الخطيب على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ويدل على الأفراح والاجتماع في الموسم فان رأته امرأة عزباء تزوجت بخاطب كذلك وكذلك إن رآه الرجل الأعزب دل على سعيه في الخطبة لنفسه وإن رأى أنه صار خطيبا وكان ممن يليق به المناصب تولى منصبا يليق به على قدره فان قام في المنام بشروط الخطابة كان معانا على ما يتولاه فان لبس البياض عوض السواد ارتفع قدره ودر رزقه وإن لبس الأسود ولم يخطب أو كان في المنام جالسا يسود عن أقرانه أو تنزل به آفة يفتضح بها ومن رأى أنه يخطب بموسم الحج وليس بأهل للخطبة ولا في أهل بيته من هو من أهلها فإنه يرجع إلى سميه أو نظيره من الناس أو ينال بعض البلايا أو ينشر ذكره بالصلاح ومن رأى أنه أحسن الخطبة والصلاة وأتمها بالناس وهم يسمعون لخطبته فإنه يصير واليا مطاعا فان لم يتمها لم تتم خلافته وعزل ومن رأى من ليس بمسلم أنه يخطب فإنه يسلم أو يموت عاجلا وإن رأت امرأة أنها تخطب وتذكر المواعظ تنال قوة وإن كان كلامها في الخطبة غير الحكمة والمواعظ فإنها تفتضح وتشتهر بما ينكر من فعل النساء وإن رأى الوالي أنه انقطعت خطبته ولم يتمها زال سلطانه بذلك وإن رأت امرأة أنها على منبر تخطب فإنها تتزوج زوجا صالحا وإن خطبت يوم الجمعة كما يخطب الخطيب فان زوجها يطلقها وتأتي بولد الزنا.
خليفة: هو اسم لمن يختلف الناس إليه لعلمه أو صناعته أو لمن يستخلفه الامام أو الامام أو لمن هو مخلوف بعز أو موت أو لمن هو مختلف في فعله وعمله فان رأى أحد الخليفة في المنام على ما ينبغي أو رأى نفسه كذلك دل على حسن حاله وحسن عاقبة أمره والخليفة قائم بأمر دينه
وشريعة نبيه صلى الله عليه وسلم فما رؤى فيه من زيادة أو نقص عاد ذلك على ما هو قائم به وتدل رؤية الخليفة على كشف الأسواء وعلو الدرجات وإن كان الرائي موعودا بوعد ينجز له وينال ما يرجوه ومن تأمر على الناس في المنام ممن ليس بأهل دل على فساد حال الرعية وخروجهم عن الحق وميلهم إلى الظلم ومن مات في المنام من ولاة الأمور الجبارين دل على الراحة والأمن لأهل بلده وتدل رؤية الخليفة على الكلام في عرض الرائي من غير اختيار ويدل الخليفة على الحاكم والامام والولي والعالم وعلى كل من له علو قدر على غيره من نسبته ودل على الوالد وربما دلت رؤيته على السنة وقيامها وعلى الدين والورع والاعتزال عن الناس وعلى الاعتكاف وعلى الصدق في القول والتطوع وعمارة الباطن بالذكر والتوبة والاقلاع عن الذنوب وعلى إسلام الكافر والامر بالمعروف والنهى عن المنكر فان مات الخليفة في المنام أو تغيرت حليته دل على النقص فيمن دل عليه فان رأى أنه صار خليفة في المنام فإن كان أهلا للملك ملك أو الحكم تحكم أو الإمامة أو الولاية حصل له من ذلك ما يليق به وإلا سجن أو مرض أو سافر سفرا بعيدا أو تخلف عن القيام بحق نفسه أو بحق الله تعالى وربما كان في أول عمره ضعيفا ثم يكون في آخر عمره سعيدا ومن رأى أن الله عز وجل جعله خليفة في الأرض فإنه ينال خلافة إن كان أهلا للولاية وإلا فإنه يقع هناك فتنة يهلك فيها سفاك الدماء وينجو أهل العلم والتقوى فان رأى أنه صار خليفة أو إماما فإنه ينال عزا وشرفا أو ينال الخلافة والإمامة إن كان أهلا لذلك فان رأى أنه تحول خليفة فلا خير فيه إلا أن يكون أهلا لذلك فان لم يكن أهلا لذلك فإنه يصيبه ذل ويتفرق أمره حتى يعلوه من كان من خدمه ويشمت أعداؤه به فان رأى أنه قتل الخليفة فإنه يطلب أمرا عظيما ويظفر به.
خدم: من الخصيان وغيرهم في المنام هم الملائكة لان الخصى قد نزعت عنه الشهوة فان رأى في داره خدما معهم أطباق فواكه فان هناك مريضا قد طال مرضه أو شهيدا والخدم بشارة.
خندق: في المنام دال على ما يتحصن به الملك أو البلد من حراس وجند ومال يدفع به عنه عدوه فان دل الحصن على الملك كان الجند رجاله وماله وإن دل على العلم كان الخندق دليلا على العلماء القائمين به الحافظين له وإن دل الحصن على زوجة كان الخندق وليها وإن دل على الولد كان الخندق أباه أو أمه فان رأى في المنام حصنا أو مدينة بغير خندق كان دليلا على انحلال الأمور كمنع الزكاة وإضاعة المال ومخامرة الجند وضياع العلم أو هجوم العدو أو الامر بالمنكر والنهي عن المعروف.
خمس الغنيمة: في المنام من أخرجه فإنه يدل على ملازمته للصلوات الخمس والحكم في اخراج الخمس كالحكم فيما يتصدق به من سائر الأنواع.
خيل: من أسمائها الجياد واحدها جواد وفرس وحصان ومهر ومنها الا كديش والبرذون والحجرة فمن رأى عنده في المنام خيلا فإنه يدل على اتساع رزقه وانتصاره على أعدائه فان رأى أنه راكب على فرس وكان ممن يليق به ركوب الخيل نال عزا وجاها ومالا وربما صادق رجلا جوادا وربما سافر لان السفر مشتق من الفرس وإن كان حصانا تحصن من عدوه وإن كان مهرا رزق ولدا جميلا وإن كان برذونا عاش غير مستغن ولا فقير وإن كانت حجرة تزوج إن كان أعزب زوجة سيدة ذات مال ونسل والأصيل شريف بالنسبة إلى غير الأصيل وربما دلت الفرس على الدار المليحة البناء، والأشهب عز ونصر على الأعداء لأنه من خيل الملائكة والأدهم هم والأشقر المحجل علم وورع ودين ومن ركب كميتا ربما شرب الخمر لأنه من أسمائها ومن ركب مركوبا
لغيره بلغ منزلته أو عمل سنته خصوصا إن كان مركوبا مشهورا ويليق به والحجرة زوجة فان نزل عنها وهو لا يضمر ركوبها وخلع لجامها وأطلقها طلق زوجته وإن أضمر العود إليها وإنما نزل لامر عرض له أو لحاجة فان كانت بسرجها عند ذلك فلعل امرأته تكون حائضا فأمسك عنها وإن كان نزوله لركوب غيرها تزوج عليها أو تسرى على قدر المركوب الثاني وإن ولى حين نزوله منافرا عنها ماشيا أو بال في حال نزوله على الأرض دما فإنه مشتغل عنها بالزنا وتدل الحجرة على العقدة من المال والغلات والحجرة الدهماء امرأة متدينة موسرة في ذكر وصيت والبلقاء امرأة مشهورة بالجمال والمال والشقراء ذات فرح ونشاط والشهباء ذات دين، ومن رأى أنه ركبها بغير سرج ولا لجام نكح امرأة بغير عصمة أو يركب أمرا لا يثبت له والأشهب من البراذين والأفراس سلطان فمن رأى أنه ركب فرسا أشهب تزوج بامرأة متدينة وإن كان مطيعا تطيعه الزوجة والأدهم من الدواب عز والأشقر حرب، ومن رأى خيلا مسرجة بلا ركاب فهن نساء يجتمعن لمأتم أو عرس وربما كانت محامل على الإبل، ومن رأى أنه ملك عددا من الخيل أو رعاها فإنه يلي ولاية على قوم، ومن رأى الخيل في منامه فإنه يصير مقبولا عند إخوانه والفرس في المنام رجل أو ولد فارس أو تاجر أو صانع له فراسة في عمله وتجارته والفرس شريك فمن رأى أن فرسا مات في يده أو داره فهو هلاك الرجل فان رأى أنه راكب فرسا أغر محجلا بالآلة كلها وهو يسير عليه رويدا في ثياب تصلح للركوب فإنه يصيب شرفا وعزا أو سلطانا ومروءة في الناس ولا تصل إليه الأعداء بسوء فإن كان مستوليا فله سيرة حسنة وإن كان تاجرا فإنه صاحب أمانة ويكون في عيشة مطمئنة فإن كان أدهم فهو أعظم قدرا وشرفا وأشد في سلطانه لأنه مال وسلطان وسؤدد فإن كان كميتا فإنه أكثر في اللهو والطرب وأشد للقتال وسفك الدماء وإن كان أشقر فهو مرض مع شرف لان خيل الملائكة شقر، وكان ابن
سيرين رحمه الله يكره الأشقر في النوم ويقول هو حرب فإن كان أبلق فهو شهوة مع دولة يتمناها فان ركبه وركضه وخرج منه عرق فهو هوى غالب يتبعه ويذهب فيه ماله لمكان العرق ومعصية يرتكبها والعرق تعبه في معصية والفارس لمن كانت امرأته حبلى ولد ذكر والفرس لمن رآه من بعيد بشارة وعز وخير، ومن رأى أنه نزل عن الفرس فإن كان واليا عمل عملا يندم عليه فان نزل وتركه واشتغل بعمل فهو عزله مع خذلان، والفرس الأنثى امرأة شريفة والجموح رجل مجنون والحرون متهاون بطر بطئ في الأمور وبياض ناصية الفرس وذنبه أشراف السلطنة وإن كان ما ينسب إلى الولد فهو أشجع ولد وبلادة الفرس وقلة حركتها حرب للسلطان وقلة ذات يده وظفر عدوه به وكثرة شعر ذنب الفرس كثرة ولده وتبعه فان رأى أن ذنب فرسه مجذوذ فإنه يموت ولا يعقب وينقطع ذكره فان رأى أن ذنبه قطع من أصله فان ولده وأتباعه يموتون قبله فان نازعه فرسه وكان سلطانا خرج عليه قائد شريف أو غلام كريم وإن كان تاجرا فهو خروج شريكه عليه ووثوب الفرس رجحان في الامر وقفزه درك للحوائج سريعا فان رأى أنه يقود فرسا فإنه يطلب خدمة رجل شريفه ولا خير في ركوب فرس في غير موضعه من سطح أو غيره وقيل الفرس شهرة وسلطان مشهور، ومن رأى أنه ركب فرسا ذا جناحين يطير بهما نال خلافة إن كان من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا فإنه ينال ملكا عظيما وإن لم يحتمل ذلك فإنه يبتلى بغلام أو يشغف بامرأة تنقاد له وتطيعه، ومن رأى كأنه ركب فرسا أشهب فان لم يكن له امرأة تزوج وإن أكل من لحمه وكان الرائي من أصحاب السلطان ظفر بعدوه وإن كان تاجرا لحقته منفعة وقيل من رأى أنه ركب فرسا فإنه يغصب مالا إن كان جنديا أو رجلا شريفا، ومن رأى أنه ركب أدهم سافر سفرا ينقص ماله فيه فان رأى فرسا عضه فإنه يصير صاحب جيش وإن رأى أنه قتل
فرسا فإنه ينال نعمة ومالا وقوة وعزا، ومن رأى كأن الفرسان يطيرون في الهواء يوشك أن تقع حروب بين الملوك وفتنة وخصومة في تلك البلدة، والفرس المائي حيوان هوائي وليس يمكن أن يكون شئ منه موجودا في اليقظة أعني الفرس المائي فتدل رؤيته في النوم على رجاء كاذب وعمل لا يتم وأكل لحم الفرس إصابة اسم حسن صالح في الناس، ومن رأى أنه راكب فرسا قوائمها من حديد فإنه يموت والفرس الحصان سلطان وعز والرمكة جارية أو امرأة حرة شريفة، ومن رأى أنه يعرض خيلا فإنه يشتغل عن صلاته بطلب الدنيا وترجى له التوبة، ومن رأى أنه على فرس والفرس عريان دون سرج ولا لجام فإنه يرتكب معصية عظيمة، ومن رأى أنه نزل عن فرسه وركب فرسا غيره فإنه يتحول من حال إلى حال وما بين الحالين كقدر ما بين الفرسين، ومن رأى أنه نزل عنه فإنه يزول عن عمله ويتولاه غيره، ومن رأى أنه على فرس وهو يعجبه فإنه يقاتل في سبيل الله ومن رأى أنه على فرس ومعه رمح وهو يحمل على الناس فهو رجل يسأل الناس ويلح عليهم في الطلبة فإن كان معه سلاح فان أعداءه لا يصلون إليه في سلطانه بمكروه ومن رأى أنه غرق فرسه أو ذبحه له غيره أو ذهب السيل به فإنه يموت المريض ومن رأى أنه فرسه أعور أو ضعيف البصر فإنه التباس أمره في معيشته ومن رأى أنه على فرس ميت فإنه يصيبه هم وحزن ويتخلص منه ومن رأى أن فرسا يكلمه فإنه يتعجب في أمره ومن رأى أنه اشترى فرسا أو حمارا ونقد فيه وهو يقلب الدراهم في يديه فإنه يصيب خيرا من كلام يتكلم به لان الدراهم كلام ومن رأى أنه أعطى الثمن ولم يعاين الدراهم ولا قلبها فإنه يصيب خيرا يؤدى شكره ومن رأى أنه باع فرسه فإنه خروجه من عمله باختياره ومن رأى أنه ذبح فرسه وليس يريد أكل لحمه فإنه يفسد على نفسه معيشته من سلطانه ومن رأى أن فرسا مجهولا يدخل أرضا
أو دارا لا يعرف له صاحبا فإنه يدخل ذلك الموضع رجل شريف له خطر في الناس بقدر خطر الفرس في الخيل ومن رأى أن الفرس المجهول يخرج من موضع فإنه يخرج عنه رجل كبير بموت أو سفر ومن رأى أن فرسانا يتراكضون في خلال الدور ويدخلون كذلك أرضا أو محلة فإنها أمطار وسيول تصيب ذلك الموضع ومن رأى أنه رديف رجل معروف على فرس فإنه يتوصل بذلك الرجل إلى ما يطلب من أمر دين أو دنيا أو يكون لذلك الرجل تبعا أو شريكا أو خلفا بعده وإن كان رجلا مجهولا فهو عدو على كل حال ومن رأى أن دواب وطئته أو مشت عليه فإنه يعزل عن سلطانه أو عمله أو يناله ذلة ومكروه وتلدغه الناس بألسنتهم ومن ركب رمكة أو ملكها أو اشتراها وكان أعزب تزوج امرأة شريفة مباركة فإن كان لها مهر أصاب منها ولدا وإن كان الرجل متزوجا أو ممن لا ينتظر الزواج فإنه يصيب قرية أو ضيعة مما يعود عليه نفعه في معيشته، ومن رأى أن رمكته ماتت أو سرقت أو ضاعت فان ذلك الحدث يكون بامرأته أو بعقد معيشته ومن رأى أن رمكته نتوج فإنه إدرار معيشته وزيادة ماله ومن رأى أنه يشرب لبن الرمكة فان السلطان يقربه من نفسه وينال منه خيرا ومن رأى شعر فرسه كثيرا زاد ماله وأولاده وإن كان سلطانا كثر جيشه والفرس الخصى يدل على خادم والدابة بلا مقود امرأة زانية لأنها كيفما أرادت مشت وخيل البريد قرب أجل لمن يركبها في المنام وقد يدل ضعف الفرس على ضعف الجاه.
خودة: تدل في المنام على الامن من العدو وعلى المال والزوجة والخدمة للبطال والسفر والرأس والخودة البيضة وهي دالة على تفريع الرأس أو الامن من الخوف أو من أوجاع رأسه ومن رأى على رأسه مغفرا أو بيضة فإنه يأمن نقصان ماله والبيضة إذا كانت ذات قيمة تدل على امرأة موسرة جميلة وإن لم يكن لها قيمة فعلى امرأة قبيحة ومن رأى على رأسه بيضة من حديد بلغ وسيلة
عظيمة والخودة تدل على رجل رئيس يدفع المكاره عمن لبسها وهي من الملك ولاية وهي للأعزب زوجة من ذي بأس شديد وعز وهيبة للأعداء.
خيمة: في المنام تدل على السفر أو القبر أو الزوجة أو الدار وكثرة الخيام غيوم ومن رأى أن خيمة ضربت عليه فإن كان سلطانا أصاب زيادة في سلطانه وإن كان جنديا تولى ولاية وإن كان تاجرا سافر ونال خيرا وشرفا وجارية حسناء فان رأى بإزاء خيمته خيمة بيضاء فإنه رجل يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويتوب من ذنب عظيم ومن رأى في خيمته القمر فإنه يعشق غلاما أو جارية من دار السلطان فان رأى لنفسه خيمة وكان راجلا صار فارسا أو قائدا والخيمة في المنام ملك لمن دخلها أو ضربت لاجله وإن كان غير أهل للملك نال عزا من قبل السلطان والخباء والقبة دون الخيمة والخيام البيض التي لم تعرف في الرؤيا هي قبور الشهداء وكذلك الخضر من الخيام ومن خرج من خيمته خروج مفارقة فإنه يخرج من سلطانه ويعزل عن أعوانه ومن رأى خيامه طويت فذلك نفاد عمره ونفاد سلطانه والقبة امرأة.
خرج: تدل رؤيته في المنام على الأخوين أو الزوجين أو الوالدين أو الشريكين وربما دل على السفر ومن رأى أن معه خرجا أو اشتراه أو وهب له كان ذلك فرجا له ومخرجا من الهموم.
خلال: هو في المنام بمنزلة المكنسة يكنس بها البيت والأسنان أهل بيته فلا خير فيه والخلال الذي يخلل به السن دليل على الرزق والطهارة والتوبة والاستغفار والخلال المعدود للرقم تمهيد وتوطئة وتدل رؤيته في المنام على الأجير أو الولد أو الغلام النافع.
خابية: في المنام امرأة زانية وتأويل كل خابية على حسبها وهي الجب والزير وتدل على قيم الدار وعلى مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحامل والقربة للماء دالة على نحو ما دل عليه الزير والخابية
امرأة حرة والشرب منها مال يفاد من قبلها فمن رأى أنه استقى ماء وصبه في خابية فإنه يحتال مالا ويودعه امرأة وخابية الخمر إصابة كنز والجب إن كان فيه ماء وكان في بيت فإنها امرأة غنية مغمومة وإذا كان جب الماء في السقاية فإنه رجل كثير المال كثير النفقة في سبيل الله والجب إذا كان فيه الخل فهو رجل صاحب ورع وإذا كان فيه زبد فهو صاحب مال نام وإذا كان فيه كامخ فهو رجل مريض ومن رأى خابية بيده انكسرت طلق امرأته.
خزانة: هي في المنام امرأة الرجل فمن رأى أن خزانته انهدمت ماتت امرأته والخزانة جارية والخزانة في المنام دالة على حفظ الاسرار وستر الأمور وعلى الأزواج المصونات والملابس السنية وقيل الليل والنهار خزانتان من وضع فيهما شيئا وجده.
خرستان: وهو الذي يكون في البيت لا يتحول منه يدل في المنام على امرأة مصونة.
خيط: في المنام بينة فمن رأى أنه أخذ خيطا فإنه رجل محتاج إلى بينة تقوم له فان رأى أنه فتل خيطا فجعله في عنق انسان وجره أو جربه حبلا فإنه يقود والخيوط المعقدة سحر والخيط الأبيض دال على الفجر والخيط الأسود دال على الليل.
خياط: تدل رؤيته في المنام على الألفة والصلح بين الناس وربما دلت رؤيته على الكاتب وعاقد الأنكحة وتدل رؤيته على المستدرك لما فرط منه أو النادم على فعله والخياط إن خيط لنفسه فإنه يصلح دينا لنفسه في صلاح الدين فان رأى كأنه يخيط ولا يحسن الخياطة فإنه يريد أن يجمع متفرقا ولا يجتمع وإن رأى كأنه يخيط ثوبا لامرأة فإنه يصيبه محنة.
خراط: رؤيته في المنام دالة على الشر والخصومة والاسفار المريحة أو الزواج وكثرة النسل والخراط رجل يعامل رجالا فيهم نفاق ويسرق أموالهم.
خلالي: وهو الذي يصنع الخلال أو يبيعه رؤيته في المنام تدل على رجل يأكل مال أهل بيته وينقص من مالهم لان الخلال بمنزلة المكنسة كما مر، والأسنان أهل بيته وتنقية الأسنان تنقية أموالهم والخلالي يدل على الشفاء من الأمراض وعلى الاقتداء بالسنة وربما دل على المخالل أي المصادق أو المخلف لوعده.
خيمي: تدل رؤيته في المنام على الحركات والاسفار وربما دلت رؤيته على المقابر وتدل رؤيته على زواج الأعزب.
خولي: تدل رؤيته في المنام على العلم وذكر الله تعالى وعلى الاجتماع بأهل ذلك وربما دلت على خادم الزوايا والربط والجوامع.
خامي: تدل رؤيته في المنام على توسط الأحوال في السفر والمقام وللمريض على الموت وللسليم على الكد وربما دلت رؤيته على السجن.
خاني: تدل رؤيته في المنام على نقض العهد والخيانة وربما دلت رؤيته على موت المريض لأنه دار صاحب الغربة وتدل رؤيته على الراحة بعد التعب والانس بعد الوحشة.
خان: من رأى في منامه الخان المعد للأجرة فرؤيته دالة على نكاح المتعة وربما دلت رؤيته على ما يؤجر من بيت أو دابة أو مركب أو الأرض أو الملبوس، وأما خانات السبيل فمن نزل فيها في المنام من المرضى مات وربما زال همه وغمه واستوطن بعد الوحدة بزوجة أو أمة أو دابة يركبها أو لقطة يجدها تعينه على الكد والسعي، وإن كان الرائي مزوجا رزق ولدا يعينه على صناعته وينال من راحته وإن كان عاصيا تاب أو ضالا اهتدى واستوفى الايمان والهدى ويسمى الخان فندقا فيدل فندق الرجل على ما تدل عليه داره من جسمه واسمه ومجده وذكره وحمامه وفرنه
ومجلس قضائه فما جرى عليه عاد عليه، وأما المجهول فدال على السفر لأنه منزلهم وربما دل على دار الدنيا لأنها دار سفر يرحل منها وينزل آخرون وربما دل على الجبانة لأنها منزل من سافر من بيته وخرج عن وطنه إلى غير بلاده وهو في حين غربته إلى أن يخرج منها مع صحابته وأهل رفقته فمن رأى كأنه دخل في فندق إلى فندق فركب دابة عند خروجه أو خرج بها من وسطه إن كان مريضا خرج محمولا وإن كان في سفر تحرك منه وسافر عنه، وكذلك إن رأى رفقة نازلة في فندق مجهول ركبانا أو خرجوا منه كذلك فإنه يكون ذا رأى في الناس.
خمار: تدل رؤيته في المنام على طيب العيش وصفائه والبرء من الاسقام وربما دلت رؤيته على صاحب الرؤيا وبائع الأنجاس كالخنزير والقرد والآلات الملهية والخمار رجل صاحب مال وكسب حرام والنباذ الذي يصنع النبيذ رجل يهيج الناس على الباطل حتى يتخذ لنفسه نفعا.
خمر: هو في المنام مال حرام بلا مشقة فمن رأى أنه يشرب الخمر فإنه يصيب إثما كبيرا ورزقا واسعا ومن رأى أنه يشربها وليس له منازع في كأسها أصاب مالا حراما وقيل بل مالا حلالا وإن كان له منازع فإنه ينازعه في الكلام والخصومة بقدر ذلك فان رأى أنه أصاب نهرا من خمر فإنه يصيب فتنة في دنياه فان دخله وقع في فتنة بقدر ما نال منه ورؤية الخمر لمن يريد الشركة أو التزوج موافقة بسبب امتزاجها وشرب الخمر للوالي عزل وشرب الخمرة الممزوجة بالماء مال بعضه جلال وبعضه حرام وقيل مال في شركة وقيل يأخذ من امرأة مالا ويقع في فتنة، ومن رأى أنه يعصر خمرا فإنه يخدم السلطان ويجرى على يديه أمور عظام، ومن رأى أنه دعى إلى مجلس خمر فيه فاكهة كثيرة فإنه يدعى إلى الجهاد والاستشهاد فيه، والخمر في المنام يدل على الفتنة والشرور والعداوة والبغضاء وربما دل شرب الخمر على الشفاء من الداء وربما دل على زوال العقل بجنون
أو هم يغيبه عن حسه وإن كان الرائي مخاصما فهو خصمه بالباطل لما يجرى على لسانه من الجرأة وإن كان بطالا خدم أو فقيرا استغنى أو أعزب تزوج أو مريضا أفاق فإن كان الشارب بين قوم في مجلس خمر ولهو دل على ردتهم ونكثهم العهد لولي أمرهم أو محاربتهم ونقض أيمانهم وإن كان الشارب للخمر عالما ازداد علما لما يعرض للانسان من الفكرة حين الشرب واعتبر ما شرب من الخمر فإن كان الخمر من العنب ربما أكل الرائي عنبا في غير أوانه أو احتاج إلى مطبوخه أو وقع في عيب لأنه تصحيفه وربما رزق رزقا حلالا وإن كان الخمر مبتاعا أو تولى عصره فربما وقع في محذور يوجب اللعنة عليه والخمر يدل على الكذب والهذر في الكلام وإفشاء السر والزنا واعتبر ما سميت به فالخمر إثم وربما دل على امرأة زانية وهي العقار وربما دل شربه في المنام على العقوق للوالدين أو بيع شئ من العقار وهي السلاف وربما دل شربها في المنام على الدين والسلف وهي الراح وربما دل شربها على رواح المال أو الوالد وربما وجد شاربها راحة إن كان في تعب وعناء وهي العجوز فربما تنكر الرائي من امرأة عجوز أو تزوج امرأة كذلك وشرب الخمر يدل على غباوة شاربه وجهله وإذا رؤى ميت أنه يشرب الخمر فإنه منعم في الآخرة فإنه من شراب أهل الجنة إلا أن يكون مات وهو مصر عليها أو كان في حياته ممن يستحلها والخمر يدل على خير لمن أراد الزواج لامتزاج الماء به واختلاطه.
خوخ: في المنام إذا كان حلوا من أكله نال من الشهوات ما يتمنى وإن كان حامضا فهو خوف لمن أكله فإنه يصيبه بكل واحدة خوف وشجرة الخوخ رجل غنى خطر منفق على الناس شجاع ثابت عند المحنة يجمع مالا كثيرا في حداثته ويموت في شبابه والخوخ في غير وقته مرض شديد، ومن رأى أنه التقط من شجرة خوخا فإنه ينال من رجل مسقام مالا والخوخ وجميع
أشباهه خلا التوت إذا رأى الانسان شيئا منها في وقته دل على لذة وخديعة وأما في غير وقتها فإنها تدل على تعب وباطل والخوخ في المنام يبشر برجوع ما فات من خير ويحذر من عود شر مضى وهو أخ وصاحب جميل جليل.
خيار: هو في المنام هم وحزن فمن أكله فإنه يسعى في أمر يثقل عليه وخصوصا الأصفر وهو في أوانه رزق وفي غير أوانه مرض فان رآه انسان ثابتا فإنه ولد محزون ومن رأى أنه يأكله وكانت امرأته حاملا ولدت له جارية والخيار إذا قطع بالحديد فإنه جيد للمرض والخيار خير وخيرة لمن يقدم أو يقدم عليه.
خشخاش: في المنام مال هنئ فمن رأى أنه أكله أصاب مالا هنيئا ورؤية نور الخشخاش أعلام منشورة.
خرنوب: يدل في المنام على موت المريض أو خراب جسمه سواء رأى أنه أكله أولا. والخرنوب يدل على الخراب والبوار وربما دل على الإماء من الزنوج.
خلاف: شجرته في المنام رجل يحبه أهله بلا منفعة منه إليهم ويخالف من عاشره ويتقرب إلى من عاداه.
خردل: هو في المنام اسم فمن رأى أنه يأكله سقى سما أو شيئا مرا أو يقع في لقمة رديئة وقيل ينال مالا شريفا في تعب.
خل: هو في المنام مال مع ورع وبركة وطول حياة وقلة لهو وطرب لمن أكله بالخبز والدردي منه مال ساقط قليل المنفعة ذو وهن والخل وسكرجته جارية وخيمة وإذا رأى انسان أنه يشرب الخل فان ذلك يدل على معاداة أهل بيته وذلك للتقبض الذي يعرض منه في الفم والفم بيت
القرابات وشرب الخل للمسجون دليل على الخلاص وقيل ما كان من الخل أصليا فهو دال على الرزق والبركة وما خلل فإنه دال على بذل الجهد في السبب والكد والسعي الشاق وربما دل الخل على الخلل في الزوجة أو الولد أو العمل وربما دل على الامن من الخوف ودفع الأذى والأعداء وربما دل على العلم والعبادة وتحمل مشاقهما وربما دل الخل على الخل وهو الصديق.
خبز: هو في المنام على وجوه شتى فالخبز الأبيض يدل على الرزق الهني والعيش الرغد والخبز الأسود يدل على النكد في العيش وقيل كل رغيف يدل على عمر أربعين سنة وقيل الرغيف يدل على عقد من المال إما ألفا أو مائة أو عشرة على مقدار حال الرائي وما يليق به والخبز المر عيش مر والخبز الحلو غلاء سعره إذا كان كالعسل أو السكر وكذلك الحنطة ومن أكل الخبز بالعذرة فإنه يأكل العسل بشمعه وأجود الخبز الفرني الناضج والخبز دال على العلم والإسلام لأنه عمود الدين وقوام الروح وحياة النفس وربما دل على الحياة وعلى المال الذي به قوام الروح وربما دل الرغيف على العتاب والمسألة والعقدة من مال على أقدار الناس وربما دل الرغيف على الأم المربية والمغذية التي بها صلاح الدين وصون المرأة والمنقى منه دال على العيش الصافي والعلم الخالص والمرأة الجميلة البيضاء فمن رأى كأنه يفرق خبزا في الناس أو الضعفاء فإن كان في طلاب العلم فإنه ينال من العلم ما يحتاج إليه فإن كان واعظا كانت تلك مواعظه ووصاياه إلا أن يكون القوم الذين أخذوا منه صدقته فوقه أو ممن يحتاجون إلى ما عنده فإنها تبعات تدور له عليهم ينالها من أجلهم وهم في ذلك أبخس حظا لان اليد العليا خير من اليد السفلى والصدقة أوساخ الناس ومن رأى ميتا دفع إليه خبزا فإنه مال أو رزق يأتي إليه من يد غيره من مكان لم يرجه ومن رأى الخبز فوق السحاب أو فوق السقوف أو في أعالي النخل فإنه يغلو وكذلك سائر المبيعات
والأطعمة فان رأى كأنه في الأرض يداس بالأرجل فإنه رخاء عظيم يورث البطر ومن رأى ميتا أخذ له رغيفا أو رآه سقط منه في النار أو في الخلاء أو في قطران فإن كان بطالا أو كان ذلك في أوان بدعة يدعى إليها وفتنة يقع الناس فيها فان الرغيف دينه ويفقده أو يفسده وإن كانت له امرأة مريضة هلكت فان كانت ضعيفة الدين فسدت ومن بال في خبز فإنه ينكح ذات محرم ومن رأى أنه يخبز خبزا فهو يسعى في طلب المعاش لطلب منفعة دائمة فان خبز عاجلا لئلا يبرد التنور نال دولة وحصل مالا بيده مقدار ما خرج من الخبز من التنور وقيل الرغيف الواحد خصب وبركة ورزق حاضر قد سعى له غيره وذهب عنه حزنه وإن رأى رغفانا كثيرة من غير أن يأكلها لقى إخوانا له عاجلا وإن رأى عنده رغيف خشكار فهو في عيش طيب ودين وسط فإن كان شعيرا فهو عيش نكد في تدبير ورع وإن رأى رغيفا يابسا فإنه قتر في معيشته وإن أعطى كسرة خبز فأكلها دل على نفاد عمره وانقضاء أجله وقيل بل هذه الرؤية تدل على طلب العيش فان أخذ لقمة فإنه رجل طامع والرغيف للأعزب زوجة والرغيف النظيف النضيج للسلطان عدله وإنصافه وللصانع نصحه في صناعته وخبز الذرة والدخن والحمص ضيق وغلاء سعر وإذا رأى الخبز على المزابل فإنه يرخص والرغيف الواسع رزق واسع وعمر طويل والخبز يدل على ذهاب الهم والقرص الصغار عمر قصير ورزق قليل وخبز الشعير لمن ليس له عادة بأكله ضيق وغلاء سعر لأنه يؤكل في الغلاء والخبز الحار نفاق ورزق فيه شبهة لان النار باقية فيه ومن رأى رغيفا معلقا في جبهته فذلك فقره وحاجته والخبز المتكرج مال كثير لا ينفع صاحبه ولا يؤدى زكاته وخبز الملة ضيق في المعاش لآكله لأنه لا يخبزه إلا مضطر ومن رأى كأنه يأكل الخبز بلا أدم فإنه يمرض وحيدا ويموت وحيدا والخبز الذي لم ينضج يدل على حمى شديدة
والخبز الحوارى للفقراء مرض وفوت ما يؤملونه والخبز الخشكار للأغنياء فقر وقيل الخبز الحوارى الحار يدل على الولد وأكل الخبز الرقاق سعة رزق وقيل إن رقة الخبز قصر العمر وقيل إن الرقاق من الخبز ربح قليل يتراءى كثيرا ومن رأى أن بيده رقاقتين يأكل من هذه ومن هذه فإنه رجل يجمع بين الأختين والقرص ربح قليل والرغيف ربح كثير والكعك والبقسماط صحة جسم والخبز العفن رخص وإذا صار له أجنحة فإنه يغلو إذا طار ومكسور الخبز خصب وسعة ومكسب هنئ والرغيف زوجة أو ولد أو حول كامل أو درهم أو مائه والفطير دين يستدينه أو يقرضه واليابس من الخبز يدل لأرباب الرفاهة على الفاقة كالفتيت والكعك سفر ودخوله على من لا يقدر على أكله دليل على الهم والنكد والشدة ومن كان في خير أو شر وانفصل عنه عاد إليه لان أوله كآخره والرقاق سفر وربما دل على تيسير العسير والطري منه عز واليابس شر وأما ورق الطماج فذلك رفاهية وعز ومنصب وأفراح ومسرات والكنافة تدل على العلم والهداية والخبز العفن فساد في الدين وردة عن الاسلام وفساد حال الزوجة أو الولد والكسرات المختلفة الألوان والطعم دالة على الأرباح من الصدقة أو الرياء ولباب الخبز علم نافع وإخلاص في القول والعمل وسر صالح والقشور رياء وإطراء ونفاق.
خباز: أي بائع الخبز تدل رؤيته على الطمأنينة من الخوف والعيش الرغد وربما دلت رؤية الخباز على الولد والمحبة والخباز سلطان عادل رفيق شفيق وخباز الحوارى صاحب عيش هنئ يهدى الناس إلى استفادة رزق شريف فان أخذ عليه ثمنا فهو كلام في الحاجة فمن رأى أنه خباز أصاب مالا عظيما وخصبا فان رأى أنه اشترى من خباز خبزا من غير أن يعاين الثمن فان الخباز سلطان قادر على أعمال البر إلى الشريف والوضيع فمن التجأ إليه بما لا يضره يهدى الناس إلى
المنافع والاعمال التي يشتغلون بها من وجوه الحلال مفروغا منها وإذا أخذ الخبز من الخباز فقد استفاد عيشا وذهب عنه الحزن فإن كان الخباز ممن ينسب إلى السلطان فإنه يكون رجلا نفاعا لاضطرار الناس إليه ويكون في بعض معاملته خبث لمعالجته للنار فان رأى رجل لم يكن خبازا أنه خباز يخبز الخبز ويبيعه بالدراهم للناس كافة فإنه يقود والخباز صاحب كلام وشغب في رزقه وكل صنعة مستها النار فهي كلام وخصومة.
خشاب: هو في المنام رئيس المنافقين والخشاب تدل رؤيته على العمران وربما دل على النفاق.
خشب: هو في المنام نفاق وقيل الخشب رجل قد خالطه نفاق في دينه وعلانيته خير من سريرته والخشب الرطب يفسر بالصبيان ورؤية الخشب لمن هو في السفينة دال عليها.
خفير: تدل رؤيته في المنام على الامن والسلامة وعلى الصلاة والصدقة الخفية للانسان من الشيطان وحزبه وربما دل على الكلب لأنه يحمى أهله ويخفرهم من المتطرقين إليهم.
ختان: هو في المنام يدل على الطهارة من الأنجاس والأفراح والمسرات فمن رأى أنه اختتن فقد عمل أشياء طهره الله بها من الذنوب وإذا اختتن الرجل في منامه فإنه يفتصد والبكر تتزوج وربما تحيض والختان مراجعة الزوجة وربما دل على رفع الذكر والبراءة للعرض وربما دل الاختتان على مفارقة الزوجة أو الولد أو الدين لمن لا يؤثر الاختتان من أهل الذمة ومن رأى أنه أقلف فإنه يترك الاسلام لمال يستفيده لان القلفة زيادة مال فيه وهن وضعف أو إثم ينبذ به الاسلام وراء ظهره.
خاتن: هو في المنام تدل رؤيته على كشف العورات والاطلاع على الفضائح والخاتنة تدل رؤيتها على إظهار أسرار النساء والاطلاع على عوراتهن وعلى التماس الفرج من النساء.
خرزي: هو في المنام رجل يلي أمور النساء ويزينها ويهتم بها لأنه يعالج الخرز والخزز هو النساء.
خرز: هو في المنام خدم أو مال فمن رأى أنه أصاب خرزا فإنه يصيب من المال والخدم أو من شغله بقدر ذلك، ومن رأى فص خاتمه خرزا يشبه الياقوت فإنه يدعى الشرف وليس بشريف أو يتشبه بقوم وليس منهم، ومن تختم بفص من الخرز يملك شيئا يخاف عليه من الفقر، والخرز صديق دنئ فإن كان بالأوقار والاحمال فهو مال حرام.
خلخال: هو في المنام ابن، ومن رأى أن عليه خلخال ذهب مرض أو أصاب خطأ في دينه، وإن كان على المرأة فهي آمنة من الخوف وإن كانت بلا زوج تزوجت بزوج كريم سخى ترى منه خيرا، ومن رأى أن عليه خلخالا من ذهب أو فضة أصابه هم أو حزن أو حبس أو قيد، ويقال خلاخل الرجلين قيودهما وليس يصلح للرجل في المنام شئ من الحلي إلا القلادة والعقد والخاتم والقرط وما رأت المرأة في خلخالها من صلاح أو فساد فان تأويل ذلك في زوجها وإن لم يكن لها زوج فهو زينتها في الناس على قدر جمال الخلخال وهيئته، والخلاخل في المنام رفعة وسعة وعز وجمال.
خرص: هو في المنام كلام شر أو خبر مفرح.
خاتم: في المنام أمان وسلطان وزوجة وولد وعمل على قدر جوهره ويدل على الجارية والمال فمن رأى خاتما من ذهب وكان له حامل ولدت ذكرا والخاتم للسلطان يدل على ملكه وفصه نفاذ أمره والنقش فيه مراده فمن رأى أنه سقط فص خاتمه مات ولده أو فقد شيئا من ماله وكسر الخاتم يدل على طلاق الزوجة والخاتم شراء دار أو دابة أو ولاية فإن كان من ذهب فهو للرجل ذل ومن رأى أنه لبس خاتما من حديد فإنه يدل على خير يناله بعد تعب لان تعب الحديد تعب كبير فإن كان من ذهب وله فص فإنه جيد وإذا كان بلا فص فإنه يدل على أن ذلك أعمال ليس فيها منفعة،
والخواتم من قرن أو عاج محمود للنساء ومن رأى أن الملك طبع بطابعه نال سلطانا من سلطانه سريعا لا يخلفه لان الطابع أقوى من الخاتم ومن رأى أنه لبس خاتما من فضة فأنفذه حيث أراد وجاز له ذلك فإنه يصيب سلطانا لان ملك سليمان عليه السلام كان من الله تعالى في خاتمه ومن رأى أنه تختم بخاتم الخليفة وكان من بنى هاشم أو من العرب فإنه ينال ولاية جليلة فإن كان من الموالى وكان له أب فإنه يموت أبوه ويصير خلفا فان لم يكن له أب فإنه ينقلب أمره إلى خلاف ما يتمناه ومن وجد خاتما صار إليه مال من العجم أو ولد له ولد أو تزوج زوجة صالحة أو اشترى جارية ومن رأى فص خاتمه يقلقل أشرف سلطانه على العزل فان رأى أنه انتزع خاتمة وكان واليا فهو عزله أو ذهاب ملكه أو طلاق امرأته وللمرأة موت زوجها أو أقرب الناس إليها وقيل إن الخاتم إذا لبسه الانسان دل على أنه يقيد فان رأى أن الحلقة انكسرت وذهبت وبقي الفص فإنه يذهب سلطانه ويبقى ذكره وجماله وهيئته فإن كان الخاتم من ذهب فإنه يدخل في سلطانه بدعة ويصيبه مكروه في دينه وخيانة في ملكه ويجور في رعيته وإن كان الخاتم ضيقا فإنه يستريح من امرأة سليطة أو ملك فيه تعب أو يفرج عنه هم وضيق جاء من قبل ملك فان استعار خاتما فإنه يملك شيئا لا بقاء له ومن رأى أنه أصاب خاتما منقوشا فإنه يصيب شيئا لم يملكه قط مثل دار أو دابة أو امرأة أو جارية أو ولد فان رأى خواتم تباع في السوق فإنه ابتياع أملاك رؤساء الناس فان رأى أن السماء تمطر خواتم فإنه يولد في تلك السنة بنون والأعزب إذا رأى أنه لبس خاتما فإنه يتزوج امرأة غنية بكرا فإن كان الخاتم من ذهب فهي امرأة قد ذهب مالها فان تختم بالخاتم في خنصره ثم نزعه عنها وأدخله في بنصره ثم خلعه وأدخله في الوسطى فإنه يقود على امرأته فان رأى أن خاتمه الذي في خنصره مرة في بنصره ومرة في الوسطى وهو لا يعمل به شيئا فان امرأته تخونه فان باع خاتمه بدراهم أو دقيق
أو سمسم فإنه يفارق امرأته بكلام حسن أو مال والفص ولد فإن كان فص خاتمه من جوهر فإنه سلطان مع جاه وبهاء ومال كثير وذكر وعز وإن كان فصه من زبرجد فإنه إن كان سلطانا فهو سلطان شجاع مهيب قوى وإن كان من الولد فإنه ولد مهذب راجح كيس وإن كان فصه خرزا فإنه سلطان ضعيف مهين وإن كان الفص ياقوتا أخضر فإنه يولد له ولد مؤمن عالم فهيم والخاتم من خشب امرأة منافقة فان أعطيت امرأة خاتما فإنها تتزوج أو تلد والخاتم من الذهب للنساء إذا نسب إلى الزوج فإنها ترى سرورا وإذا نسب إلى الولد فإنه يكون ولدا عزيزا وإذا نسب إلى المال يكون ذلك النوع من المال والثياب وغيرهما فيه سيادته ومن تختم من الرجال بخاتم ذهب فان السلطان يقيده أو يصيبه خوف أو شدة أو هوان أو غم من قبله أو يغضب انسان على ولده أو امرأته أو تجارته وقيل من نال خاتما نال امرأة حسناء وخيرا أو سمع خبرا يسره ومن لبس خاتما وجعل فصه مما يلي راحته فإنه يلوط إن كان الرائي ممن يعلن بالفسق وإلا فهو رجل يتبع سنة النبي صلى الله عليه وسلم ومن لبس خاتما له فصان أحدهما إلى باطن كفه والآخر إلى ظاهر الكف ونقش كل واحد منهما لا يخالف الآخر فإنه يلي ولايتين ظاهرة وباطنة ومن لبس خاتم عقيق ذهب عنه الفقر وأخذ الخاتم من الملك دار يسكنها أو فضة ينالها أو امرأة يتزوجها ويكون فصه وجهها وأخذ الخاتم من الله عز وجل للزاهد العابد أمان من الله تعالى من السوء عند تمام الخاتمة وأخذ الخاتم من النبي صلى الله عليه وسلم أو من العالم بشارة بنيل العلم وهذا إن كان الخاتم فضة وإن كان ذهبا فلا خير فيه وكذلك إن كان حديدا لأنه حلية أهل النار أو نحاسا لما فيه من لفظ نحس والخواتم المفرغة المصمتة هي أبدا خير والمنفوخة التي داخلها حشو تدل على اغتيال ومكر لان فيها شيئا خفيا أو تدل على رجاء شئ عظيم ومنافع كثيرة لان عظمها أكبر من وزنها والخاتم من رصاص سلطان فيه
وهن وخاتم سليمان عليه السلام من رأى من الملوك أنه في يده دل على اتساع مملكته وفتحه الأمصار وبلوغه المقاصد وربما خلع من ملكه ثم يعود إليه وإن كان ممن يعيش من استحضار الجان نال من ذلك رزقا واسعا ومن رأى أنه بعث بخاتمه إلى قومه فردوه فإنه يخطب إلى قوم فيردونه ومن رأى أن خاتمه انتزع منه انتزاعا شديدا فإنه يذهب عنه سلطانه أو ما ينسب الخاتم إليه ومن رأى أنه قد ضاع فإنه يدخل عليه في سلطانه أو فيما يملكه شئ يكرهه ويصبر عليه.
خلعة: في المنام تدل على ولاية للمعزول وعزل للمولى وربما كانت الخلعة جارية بحسب نفاسة الخلعة وقد تكون خلعة كما رآها وقد تكون الخلعة مخالعة للزوجة والخلعة عزا وشرفا وحبا ورياسة وقد تكون جارية.
خز: ثياب الخز في المنام مال كثير ومن رأى أن عليه ثياب خز فإنه يحج فإن كان الثوب أحمر فهي دنيا تجدد له والأصفر دنيا مع مرض والخز مال كله لمن لبسه إلا الأصفر.
خمار: هو في المنام زوج المرأة وهو للمرأة سترها وزينتها وسعته سعة حاله وصفاته كثرة ماله وبياضه دينه وجاهه وإن رأت امرأة أن على رأسها رداء مطيرا أو عليها ثوبا مطيرا فان أعداءها يريدون تطييرها بباطل وغرور من قبل الزوج فإن كان الخمار أسود باليا فان زوجها فقير سفيه والحادث بالخمار مصيبة المرأة في زوجها فان لم يكن لها زوج فهو مضرة في مالها أو مصيبة في قيم لها من أخ أو عم فان رأى الرجل أنه لبس مقنعة فإنه يصيب أمة خادمة فان رأت امرأة أنها وضعت خمارها عن رأسها في محفل الناس ابتليت بأمر يذهب عنها الحياء وإن رأت أن خمارها ذهب فارقها زوجها فان عاد إليها عاد زوجها والخمار دين الانسان.
خف: هو في المنام يدل على الخادم وعلى المال وعلى الوقاية من المكاره فإن كان معه سلاح
فهو وقاية من الأعداء، ومن رأى أنه لبس خفين فإنه يسافر في البحر أو على محمل لان الرجل محجوبة عن الأرض ولبس الخف الضيق يدل على هم وضيق ومطالبة بدين وربما دل الخف الضيق على القيد في الرجل فان رأى أنه نزعه زال عنه الهم والضيق ولبس الخف مع الطيلسان يدل على زيادة في الجاه وسعة في الرزق، وقيل رؤيا الخف في إقبال الشتاء يدل على خير وفي إدباره أو في الصيف يدل على هم، ومن رأى أن خفه سقط في بئر أو احترق ماتت امرأته والخف الجديد إذا لم يكن معه سلاح فإنه هم طويل فإن كان ضيقا فهو دين يطالب به وإن كان واسعا فإنه هم من جهة المال وإن كان خلقا فهو أضعف الوقاية والخف مال أعجمي من صامت أو سفر فان رأى خفا ولم يلبسه فإنه ينال من أقوام عجم مالا وضياع الخف إذا نسب إلى الوقاية ذهاب الرتبة وإذا كان منسوبا إلى الدين والهم فهو فرج ونجاة منهما ومن لبس خفا ساذجا فإنه يسافر سفرا بعيدا أو قريبا أو يتزوج ببكر فإن كان الخف تحت قدمه متخرقا فان المرأة تكون ثيبا فان وقع الخف في بئر أوضاع فإنه يطلقها فان باعه ماتت فان سرق الخفان منه فقد ابتلى بهمين فان وثب على خفه ذئب أو ثعلب فهما فاسقان يتبعان امرأته فان لبس خفا منعلا فإنه يغتم من قبل امرأة فان لبس خفا في أسفله رقعة فإنه يتزوج امرأة معها ولد ومن ضاع له خف عتيق زال عنه هم الدين والخف يعبر بالماشية فكل حادث يحدث في الخف يحدث في ماشيته، ومن ذهب له خف واحدة ذهب نصف ماله وإن ذهب خفاه معا ذهب ماله كله، ومن رأى أنه يدخل رجله في خف فإنه ينكح امرأة، وقيل الخف العتيق دين وحبس والخف زوجة فان رأى أنه وجد خفا دل على اشتغاله بدنياه عن آخرته أو بنافلته عن فريضته وبيسير العيش عن كثيره وخف البعير في المنام قوة وأسفار وربما دل خف البعير في استدارته على البدر أو اليم أو التمهيد للأمور والتوطئة الحسنة.
خنجر: من رأى في منامه أن بيده خنجرا نال مالا وغنى، ومن رأى أنه يدخل خنجرا أو سكينا في غلافه فإنه ينكح امرأة.
خلقان الثياب في المنام: شراؤها مكروه في التأويل لان الخلقان فقر وبيعها صالح لان يدفع عن نفسه مكروها وبائع الخلقان رجل دغل متوسط الحال وشراء الخلقان يدل على الفقر وبيعها زوال الفقر.
خضرة الثياب وغيرها في المنام: فالثياب الخضر جيدة في الدين لأنها لباس أهل الجنة فمن رأى ثيابا خضرا دل على دين وقوة وزيادة عبادة في الاحياء وحسن حال الميت عند الله تعالى ولبس الخضرة للحي يدل على إصابة ميراث وللميت أنه خرج من الدنيا شهيدا وكل ثوب ينسب إلى الخضرة فان لونه لا ينفع ولا يضر، وقيل الخضرة في الخز لا يقيد بها لرجل ولا لامرأة وخضرة الزرع كلها سواء كانت خضرة الحنطة أو الشعير أو السمسم أو الأرز أو الجاروس والباقلا فهي الاسلام، ومن رأى أنه ملك أرضا فيها خضرة نبات مجهولة الجوهر فان تأويل الخضرة هي الاسلام فان رأى أنه نال ذلك في منامه فهو صاحب دين وورع وإن كان ذلك النبات معروفا فان دنياه التي يصيبها تنسب إلى جوهر تلك الخضرة من الثياب في مبلغ دنياه تلك، ومن رأى أن آفة أصابت حرثه فهو سلامة حرثه وأمنه مما يخاف عليه.
خصى: من رآه في المنام وأراد أن يودع أحدا مالا أو سرا فلا يفعل، ومن رأى أنه خصى كتم شهادة، ومن رأى أنه تحول خصيا أو خصى نفسه أصابه ذل وخضوع عند من ينازعه فان رأى رجلا خصيا مجهولا له سمة الصالحين وكلام الحكمة فهو ملك من الملائكة ينذر أو يبشر وإن كان الخصى معروفا فهو هو بعينه لا يجرى هذا المجرى، ومن رأى كأنه تحول حصيا نال هداية من الله
تعالى في عباده وذكرا ومن رأى نفسه خصيا نال منزلة في العبادة وعفة الفرج والخصى الأبيض ملك الرحمة والأسود والحبشي ملك العذاب فالأول بشارة والثاني هم وغم والخصى تدل رؤيته على سلب النعمة وفقدان الأهل والولد، وربما دل ذلك على عدم التكلف وإيثار الراحة وسوء السريرة والنفاق.
خنثى مشكل: وهو الذي له فرج وذكر تدل رؤيته في المنام على ذي الوجهين أو على الراحة بمشاركته بعلمه أو مكره وإتيانه الشبهات فان رأى الرجل أن له فرجا مع ذكره كان كما ذكر وان رأى الخنثى أن له ذكرا من غير فرج دل ذلك على توبته عما هو مرتكبه وإقلاعه وتوجهه إلى حالة واحدة وإن كان مزوجا فارق زوجته أو بعض أسبابه أو والده أو والدته.
خد: الخدان دالان على ما يتجمل بهما الانسان أو يهواهما وربما دل الخدان على من يقبلهما فما نزل بهما من حادث كان دليلا على فساد حال مقبله وربما دل الخد على الذل والمسكنة إذا كان ترابا أو مغبرا وذلك لأرباب الدين زيادة ورفعة عند الله تعالى لان ذلك من سمات المتهجدين، خصيتان: سبق ذكرهما في الأنثيين في باب الهمزة.
خضاب: هو في المنام ستر وتغطية والخضاب في اللحية دليل على الرياء والتدليس بالاعمال والخضاب لمن يليق به التظاهر بالنعم وإرغام للأعداء ودليل على الامن من الخوف ولمن لا يليق به دليل على الهموم والأنكاد والديون وهجران الأحبة، وحكم خضاب رأس المرأة كحكم خضاب شعر اللحية وخضاب الشيب قوة وبطش وجاه فان رأى أنه خضبها بالحناء وقبل الخضاب فإنه على سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فان خضب رأسه دون لحيته فإنه يستر مال رئيسه فان خضبهما جميعا فإنه يستر فقره ويطلب جاها في الناس فان قبل الشعر الخضاب فإنه يرجع جاهه ولا يبقى كثيرا ويتجمل
بالقناعة ثم ينكشف فان رأى أنه يخضب بغير ما يخضب به الناس من طين أو جص أو ما أشبه ذلك فان قبل الخضاب فإنه يغطى حاله بمحال من الامر وإن لم يقبل فإنه يشتهر حاله ولا يستتر فان رأى أنه خضب بالحناء والجادى وقبل الخضاب فإنه رجل جاهل لاه لكنه يتوب ويرجع عن ضلالته وإن رأى رجل أن أصابعه مخضوبة بالحناء فإنه يكثر التسبيح فان رأى كفه مخضوبة نال كثرة في معيشته، فان رأى أن يده اليمنى مخضوبة وحشة فإنه يقتل رجلا، فان رأى أن يديه مخضوبتان فإنه يظهر ما في يديه من خير أو شر أو من حرفته أو من ماله أو من كسبه، فان رأى أن يديه منقوشتان بالحناء فإنه يحتال حيلة من البيت لضرورة أو قلة كسب ويشمت به عدوه وربما كاد ذلك أن يشتهر من كسب يده ويناله ذل، فان رأت امرأة أن يدها منقوشة فإنها تحتال لزينتها في أمر هو حق فإن كان النقش من ذهب فإنه حيلة مكتسبة بأدب وإن كان النقش من طين فإنه تسبيح لله تعالى فان رأت أنها مخضوبة بالحناء فإنه يحسن زوجها إليها، فان رأت أنها خضبتها فلم تقبل الخضاب فان زوجها لا يظهر حبها، فان رأت أن يديها منقوشتان قد اختلط بعضهما ببعض فإنها تصاب بأولادها فان كانت يد رجل منقوشة بالذهب فإنه يحتال بحيلة ويذهب ماله أو معيشته فيها، والمرأة إذا رأت يدها مخضوبة بالذهب فإنها تدفع مالها إلى زوجها حتى يأكله وينالها من زوجها فرح وقوة ودولة، ومن رأى أن رجليه مخضوبتان وقد نقشهما فإنه يصاب بأهله، فان رأت ذلك امرأة أصيبت ببعلها، واليد المخضوبة معيشة نكدة، ومن خضب يده في جيفة فإنه يحضر فتنة، ومن رأى يديه مخضوبتين فقد أشرف على هلاك ما في يده من مال أو صنعة، ومن رأى بيده خضابا وعليها خرق مشدودة فإنه يقهر في المخاصمة ويعجز عن عدوه، وتقميع الأصابع بالحناء حصول تمر أو عناب، والخضاب زينة وفرح للمرأة
والرجل ما لم يجاوز العادة والخضاب يدل على إخفاء الاعمال والطاعات وستر الفقر عن عيون الناس وربما دل على التصنع والرياء إذا خضب بخلاف خضاب المسلمين فان علق الخضاب انستر عليه وإن لم يعلق انكشف حاله وخضاب اليدين والرجلين تزيين بيته وعبيده وأمواله بما لا يليق به كلبس الحرير والذهب للولدان وإن كان فقيرا فلعله ممن يعطل وضوءه ويترك صلاته وهو للنساء سرور ولباس حسن وفرح لأنه من زينتهن في الأفراح وقد يكون الخضاب في اليدين سفرا أو سيرا وإن جاوز الخضاب موضعه في اليدين والرجلين كفعل النساء أصابه خوف شديد من قبل ماله أو رفيقه بقدر ما يبلغ الخضاب ومن رأى أنه يخضب بغير حناء فإنه يصيبه ما يكره أو يغطى حاله بمحال من الامر وخضاب الحناء والكتم لمن به وجع يدل على برئه وصحته وخضاب الشعر بالسواد يدل على سوء الحال وفساد الاعمال لأنه يقال أول من خضب بالسواد فرعون وقد يدل الخضاب به على تغطية أمره وجهله.
خفقان القلب: في المنام ترك شئ فمن رأى أن قلبه يخفق فإنه يترك خصومة أو سفرا أو تزويجا.
خناق: من رأى في المنام أنه يخنق فقد قهر على تقليد أمانة وإن كان من علة فهو معاقب بما كسب من ظلم فان اشتد به الخناق فإنه يطالب بأجرة ما انتفع به من تلك الأمانة أو الولاية فان مات فإنه يقهر ويفتقر فان حيى بعد أن مات فإنه يفتقر ويعوضه الله تعالى ويستغنى ويظفر بمن ظلمه وإذا رأى الانسان أنه يخنق نفسه معلقا فان ذلك يدل على حزن وغم ويدل أيضا على أنه لا يقيم في بيته ولا في المكان الذي رأى نفسه فيه كذلك وداء الخناق إذا أخذ في الحلق دل على تعطيل بيت راحته أو حانوته وربما دل الخنق على مطالبة بدين ويضيق عليه فيه.
خرس: هو في المنام فساد الدين وقول البهتان فمن رأى أنه أخرس فإنه يسب الصحابة رضي الله عنهم أو يغتاب أشرافا من الناس أو هو فاسق والأبكم جاهل والخرس في المنام إبطال حجة للحاكم أو صمت عند الحاجة إليه كأداء الشهادة والخرس عزل عن ولاية وهو للمرأة خير ومن رأى كأن لسانه معتقل نال فصاحة وفقها ورزقا يأتيه وظفرا بالأعداء.
خصام: هو في المنام بين المتخاصمين صلح وللمصطلحين شر وهم ونكد وفتنة وربما دل الخصام في المنام على إبطال العمل ومن رأى أنه يخاصم الملك ينال سرور قلب وقوه ظهر وربما دلت المخاصمة على المجادلة في آيات الله تعالى وربما دلت على الظلم لأهل الذمة.
خدش: في المنام إضرار في المال فمن رأى إنسانا خدشه فإنه يضره في ماله أو في بعض أقربائه ان؟ كان في الخدشة ورم أو قيح أو دم أو صديد أو مدة فان الخادش يقول في المخدوش قولا وينال لمخدوش بعد ذلك مالا إن كان هناك ورم أو قيح أو صديد ومن رأى أن جبهته خدشت فإنه يموت سريعا والخدش دليل على السمة الرديئة يتسم بها الانسان من بخل أو فسق أو كفر والخدش الطعن في الكلام.
خدر: من رأى في المنام أنه أصابه خدر في يده أو بعض جسده فان الذي ينسب إليه ذلك العضو في التأويل يخذله فبما يرجوه ويحذره.
خيانة: من أصحاب الأموال في المنام دليل على فقرهم والخيانة تدل على الزنا.
خسارة: في المنام لمن تعينت عليه فيما يربح فيه مثله فإنها تدل على فساد المعتقد أو الكفر بعد الهدى والخسارة الذنب يذنبه الانسان.
خوف: هو في المنام أمن والخوف يدل على التوبة فكل خائف تائب وقيل من رأى كأنه
خائف فارا من الخوف نال رياسة ومن رأى أنه ينتظر الخوف فإنه يقاتل ومن رأى في منامه أنه خائف وقائل يقول له لا تخف فإنك لا تموت ولا تقدر أن تعيش فإنه يصير أعمى ومن رأى أنه خوف بالله ولا يخاف فان المخوف ينال أمنا وذكرا والمخيف شنعة وضررا.
خداع: من رأى في المنام أن أحدا يخدعه فان الله يؤيده بنصره والخادع مقهور والمخدوع منصور.
خسف: في المنام تهديد من السلطان ومن رأى أن الأرض انخسفت به فإنه يصيبه عذاب والخسف في جهة من الأرض مرض شديد يصيب أهل تلك الجهة أو جراد أو برد شديد أو قحط أو خوف شديد، ومن رأى أن الأرض خسفت به فإن كان من أهل الشر فان عقوبة تنزل به أو سفر بعيد ويخاف أن لا يرجع.
خراب: في المنام يدل على شتات شمل الأهل وموتهم وخراب المدينة يدل على موت ملكها أو ظلمه وموت الملك يدل على خراب المدينة ومن رأى نفسه في خراب فإنه يبتلى بقوم لا طاقة له بهم ومن رأى أن مدينة خربت من الزلازل أو غيرها فإنه يحكم على أحد بالقتل أو ينتقص جاه أشراف من الناس ومن رأى قرية عامرة خربت ومزارعها تعطلت فإنه ضلالة أو مصيبة لأربابها وإن رآها عامرة فهو صلاح دين أهلها، ومن رأى الدنيا خربت من المزارع والمساكن ورأى نفسه في خراب مع حسن هيئة من لباس ومركب فإنه دنيا يصيبها في ضلالة ومن رأى حيطان الدار خربت من سيل فهو موت امرأته ومن رأى أن بيته سقط عليه وكان هناك غبار فهو حصبة وربما كان سقوط السقف عليه نكبة ومن رأى خرابا عاد عمرانا صحيحا فان ذلك صلاح في دين صاحبه ورجوعه من الضلالة إلى الهدى ومن رأى سقوط شئ من داره أو قصره أو بيته إلى داخل وكان له غائب قدم عليه وإن كان عنده شئ يخطب إليه خطب منه بنته أو أخته أو غيرهما وإن
هدمت الريح دارا فهو موت في ذلك المكان على يد سلطان جائر ومن رأى أنه يهدم دارا أو بنيانا عتيقا فإنه يصيبه هم وشر، ومن رأى أن داره تهدمت عليه أو بعضها فإنه يموت انسان بها أو يصيب صاحبها مصيبة كبيرة أو حادث شنيع فان رأت امرأة أن سقف بيتها انهدم فإنه موت زوجها ومن رأى موضعا من العمران خرب أو تساقط فإنه مصائب تكون في ذلك الموضع ومن رأى أن أسطوانة بيته انكسرت أو تهدمت فإنه يموت هو أو بعض أهله ممن يعز عليه وكذلك كل كسر أو هدم من بيت أو جدار فهي مصيبة وإن رأى سلطان أن داره انهدمت فان ذلك عزله على كل حال.
خباء: في المنام دال على النفاق أو التستر بقبيح الاعمال.
ختم: في المنام إذا كان مفرغا أو بيد جنى أو يختم به على الاسماع أو الابصار أو الأفواه أو القلوب فان ذلك دليل مقت الله عز وجل لمن أصابه شئ من ذلك وإن رأى بيده ختما يختم به على مال أو غلال وكان أهلا للولاية تولى أو كان فقيرا استغنى.
خزم: في المنام دال على الجرم والغفلة وربما دل على تعطيل نفع من خزم في المنام وإن خزم إبلا أو غيرها دل على الرزق أو القهر للأعداء.
خدمة الفقراء والصالحين: في المنام والتواضع لهم والوقوف بين أيديهم ممتثلا لأوامرهم دليل على الحظ الوافر عند الله وحسن الخاتمة وعلى مرافقته الصالحين وربما ساد قدره.
خشن: من اللباس أو المأكول أو الكلام في المنام لأصحاب الأموال المترفهين يدل على زوال مناصبهم وتغيير أحوالهم وتقليل أرزاقهم إلا أن يؤثروا ذلك على طيباتهم فإنه يدل على تواضعهم وقنعهم وسلامة مذهبهم وإن لم يؤثروا ذلك دل على مقت الله تعالى لهم والكلام الخشن نفور بين المتحابين.
خمول: رؤية الانسان نفسه خاملا في المنام دليل على الانثناء عن القصد الحسن إلى ما يوجب الخمول في اليقظة وربما دل ذلك على نفاد الرزق والأجل.
خلع الرجل امرأته من عصمته: في المنام فرقة بموت أو عزل أو سفر قال الله تعالى هن لباس لكم وأنتم لباس لهن فهي تخلع لباسها من لباسه وربما دل الخلع في المنام على البيع بشرط الرد وربما دل على الردة عن الاسلام.
خلية النحل: في المنام زوجة لمالكها ونحلها نسلها وشهدها مالها وربما دلت على الحصن ونحلها أهله وشهدها ماله وربما دلت على التخلي عن الهموم والأحزان وعقبى الصبر الشهد والتخلي عن العبادة والاجتهاد.
خليج: الخلجان في المنام أتباع أو أبواب من دل البحر عليه فان زاد في أوان نقص البحر كان خارجيا يخرج على الملك ويخلع طاعته وكذلك إن نقص في أوان الزيادة والخليج يدل على المتوسط بالخير المأمون الغائلة بالنسبة إلى البحر فالبحر لهوله وبعده والخليج لقربه وقعره وأنسه وربما دل الخليج على الطريق الأوسط أو الرجل المتوسط الحال ويستدل على دينه وصلاحه بما يتفق فيه من لهو ولعب أو عبادة وطاعة.
خطاف: ويسمى السنونو في المنام مال ورجل مبارك أو امرأة مباركة أو غلام قارئ فمن أخذ خطافا أخذ مالا حراما، ومن رأى أن بيته امتلأ منها فالمال حلال وقيل هو رجل مؤمن أديب ورع مؤنس، ومن رأى أنه أفاده أفاد أنيسا ومن أخذه فإنه يظلم امرأة، ومن رأى كأنه يأكل لحم الخطاف فإنه يقع في خصومة وإن رأى الخطاطيف تخرج من داره تفرق عنه أقرباؤه من جهة سفر والخطاف والزرازير الصيفية تدل على أناس مغنين والخطاف
في الرؤيا يدل على موت وحزن كثير وهو أيضا دليل خير في الاعمال والحركة والغناء ويدل خاصة على الخير كثيرا في الأعراس لأنه دال على أن صاحب الرؤيا يتزوج بامرأة لها أمانة مدبرة للبيت ومن رأى أنه صار خطافا دخلت اللصوص عليه والخطاف يدل على الامن والراحة فمن رأى أنه أصاب خطافا فإنه يأمن من وحشة ويستريح إلى من يركن إليه وموت الخطاف تنبيه على عمل الخير.
خفاش: في المنام رجل ناسك والخفاش يدل على بطالة وذهاب الخوف وهو دليل خير للحبالى لأنه يلد ولادة ولا يحمد للمسافر برا وبحرا ويدل على خراب منزل يدخل إليه وقيل الخفاش في المنام امرأة ساحرة والخفاش يدل أيضا على رجل جائر ذي حرمان.
خنفساء: هي في المنام انسان بغيض قذر والخنفس الذكر يدل على خادم الأشرار والأنثى دالة على موت النفساء والخنفساء امرأة لجوجة لا خير فيها فمن رأى أنه أصاب خنفساء فإنه يصيب امرأة كذلك ومن رأى أن الخنفساء عادت عقربا فإنه عدو ويظن به غير ما هو عليه من العداوة.
خلد: تدل رؤيته في المنام على العمى والتبدد والحيرة والاختفاء وضيق المسلك وحدة السمع لمن يشكو ضررا بسمعه وإن رؤى مع الميت فهو في النار لقوله تعالى وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون وربما كان في الجنة ويسكن جنة الخلد وتدل رؤيته على التأبيد في الأشياء والخلد رجل ضرير فقير وقيل ذو مكر من الفساق وربما دلت رؤياه على الثبات في الأماكن.
خنزير: في المنام عدو ملعون قوى مكايد جزوع عند النوائب يقول ولا يفي بما يقول فان رأى أنه ركبه أصاب مالا كثيرا فان رأى أنه يأكل من لحمه أكل حراما وهو يعلم فان أكل لحمه مطبوخا نال في تجارته مالا من غير حله وكذلك المشوي ومن رأى أنه يمشي كما يمشي الخنزير
أصاب قرة عين عاجلا والخنزير البرى يدل على مطر وبرد شديد فيمن كان مسافرا ومن يسير في البحر ويدل فيمن كانت له خصومة على أن عدوه رجل قوى ذو بأس جاهل قبيح الكلام ويدل في أهل القرى على ضيق وشدة تنالهم ويدل فيمن يغرس غروسا على أنها لا تكون على ما ينبغي وأن من أراد أن يتزوج امرأة لا يتزوج امرأة موافقة له بل غير موافقة ويدل الخنزير أيضا على المرأة ولحم الخنزير في المنام جيد لجميع الناس ومن رأى كأنه يأكل لحم خنزير مشويا فان ذلك جيد جدا ويدل على منفعة سريعة ومن رأى أن في فراشه خنزيرة يطأ امرأة يهودية وأولاد الخنازير هموم لمن ملكها أو رآها والخنزير الأهلي خصب لمن رآه وتقضى حاجته ومن رأى الخنزير في المنام ولى على قوم من اليهود والنصارى ومن عزم على خصام زوجته ورأى في منامه خنزيرا أو خنزيرة فإنه يطلقها وربما يعبر الخنزير برجل من اليهود أو من النصارى والخنزير تدل رؤيته على الشر والنكد والبطر والابلاس وعلى المال الحرام لمن يحرمه وتدل إناثه على كثرة النسل فان حصل له منه ضرر في المنام ربما ينكد من نصراني ومن رأى أنه أصاب خنزيرا تمكن من رجل شديد الشوكة ومن ملك خنازير ملك أموالا مجموعة ومن رأى أنه صار خنزيرا نال مالا وخصبا مع ذلة ووهن في الدين والخنزير رجل ضخم مؤثر فاسد الدين خبيث المكسب أو نصراني شديد الشوكة ذمي ولحمه أو شحمه أو شعره أو بطنه أو جلده مال حرام دنئ وألبانه مصيبة في مال من يشربها أو في عقله ومن ركب خنزيرا أصاب سلطانا وظفر بعدوه ومن رأى أنه يقاتل خنزيرا فإنه يظفر بعدو ظالم ومن رأى أنه يأكل لحم خنزير فإنه يصيب مالا حراما محضا أو يركب معصية ومن رأى خنازير صغارا دخلت عليه في داره أو بيته أتته خدمة السلطان فليحذر ومن رأى أنه طرد الخنازير من داره فإنه يترك عمل السلطان.
خروف: في المنام ولد ذكر طائع لوالديه فمن وهب له خروف وله امرأة حامل بشر بولد ذكر طائع وجميع الصغار من الحيوان هموم لمن ملكها لاحتياجها إلى كلفة في التربية إلا البنات من بنى آدم فإنها دنيا ومن رأى أنه ذبح خروفا مات له ولد أو لبعض أهله.
خيال الاشخاص في الشمس وغيرها: يدل في المنام على الدنيا وتقلباتها واختلاف أحوال أهلها وربما دلت رؤية ذلك في المنام على التوبة والهداية وحسن التوحيد والفكرة في الصانع والمصنوع فان حرك الشخص في المنام ولم يظهر له خيال دل على إبطال الحجج وزوال الامر والنهى والموت وإبطال حركاته وحواسه وكذلك من فقد خياله في ضوء الشمس أو القمر أو السراج أو الماء وأما الخيال بالرقص فإنه دليل البهتان والكذب وأكل أموال الناس بالباطل والتلون في الدين والدنيا والكلام على ألسنة الشخوص أو ترقيصها على البساط دليل على إحضار الجان والكلام على ألسنتهم أو الفتنة والشرور.
باب الدال داود عليه السلام: من رآه في المنام يصيب قوة وسلطانا ويقع في أمر خطأ ثم يندم ويزهد ويبتلى بسلطان ظالم ثم ينجيه الله تعالى منه ويظفر به وينصره عليه ويرزقه الملك والشرف وقيل من رأى داود عليه السلام فإنه يكون في تلك البلدة ملك عادل أو رئيس فاضل أو قاض حكيم منصف وإن كان رئيس تلك البلدة ظالما بدله الله تعالى رئيسا عادلا وإن كان قاضيها جائرا بدله الله تعالى مكانه قاضيا عادلا في حكمه وإن كان محتملا للقضاء ناله ورؤية داود عليه السلام تدل على الخلافة وربما دلت رؤيته على الامتحان بالنساء والأنكاد من جهتهن وربما دلت رؤيته
على التلاوة والتسبيح والطرب والتلحين في القراءة وتدل رؤيته على الاقلاع عن الذنوب والتوبة والرجوع إلى الله تعالى وقبول توبته وربما دلت رؤيته على السلاح وما يعمل من الحديد وإن كان الرائي يصنع ذلك استفاد منه نعمة طائلة وربما هانت عليه المصائب وتدل رؤيته على حسن العاقبة ومن رأى أنه تحول في صورة داود عليه السلام أو لبس ثوبا من ثيابه فإن كان ممن يليق به القضاء والحكومة نال ذلك وإن لم يكن يليق به ذلك فان كانت معيشته وصناعته من الحديد أو به أفاد مالا وإن لم يكن له شئ من ذلك فإن كان رجلا صالحا بشر بازدياد الخير وكثرة البكاء والخشوع والحزن وإن كان ظالما جائرا ورآه يحزنه أو يتوعده أو رآه عبوسا في وجهه فليتق الله تعالى وليصلح شأنه.
دانيال عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يصير إماما في التعبير وقيل يصير أميرا ووزيرا وينال علما ويناله من ملك جبار أذى ثم يتمكن منه ومن رأى كأنه قد حمل دانيال عليه السلام على عاتقه فوضعه على جدار أو كلمه أو بشره ببشارة أو ألعقه بيده عسلا صار إماما من أئمة التعبير.
دعاء: في المنام عبادة في اليقظة أو صلاة يصليها الرائي والدعاء يدل على بلوغ المقصد ويدل على الولد فإذا كان الدعاء بشدة غالبة وصراخ فإنه يدل على المصائب أو الفتن وربما دل الدعاء على قلة الغيث إذا كان له ضجة وإذا دل الدعاء على الصلاة فإن كان الدعاء معروفا فان الصلاة فريضة وإن كان غير ذكر الله تعالى فإنه ضمير رياء فإن كان دعاء خفيا فإنه يرزق ولدا بارا مباركا وإن رأى قوما مجتمعين على دعاء فإنه اجتماع أولاد ونماء وبركة في النعم والعز وذهاب شقاء فان رأى أنه اجتنب الدعاء فإنه يحرم كما أنه لو رأى أنه حرم فإنه يجتنب الدعاء ومن رأى أنه يدعو الله تعالى أو يدعى له أصاب خيرا وغبطة والدعاء يدل على قضاء الحاجة وقيل الدعاء يدل على الإجابة لا سيما
إن كان في بيت من بيوت الله تعالى كالمسجد والجامع وإن رأى أنه دعا ربه في ظلمة فإنه ينجو من غم فان رأى أنه يدعو رجلا فإنه يتضرع إليه مخافة منه.
دنيا: هي في المنام امرأة كما أن المرأة في المنام دنيا فمن رأى كأنه ترك الدنيا فإنه يطلق الزوجة ومن رأى أن العالم كله هلك ولم يبق في الدنيا أحد سواه فإنه يعمى ومن رأى الدنيا قد استوت له ومهما طلب وأراد حصل له فإنه يفتقر ويهلك ورؤية الدنيا في المنام تدل على اللهو واللعب والغرور والمكايد ونقض العهد والتعب والنصب والشقاء واخلاف الوعد وربما دلت على الزوجة والمال والولد وتدل على الحرث والربح منه والانعام والفائدة منها وتدل الدنيا على المحط للرحيل والدار الخراب والمرأة الدنية وتدل على الأوصاب والأمراض والمغرم والضنك والهوان والعزل والتولية والرشد والغي والنصرة والمحبوبة وذات الوجهين فان ظهرت لك في صورة جميلة فهي كما ذكرت وإن ظهرت في صورة قبيحة فهي عناية من الله تعالى بالرائي فإن كان قد أدبر عنها زهد فيها وإن عانقها أو جامعها نال منها قصده وإن طلبها وهي تهرب منه أو تمانعه دل على فتنة فيها وكثرة تعبه في تحصيلها وقد تدل الدنيا على المصحف لان القرآن بدر الدنيا.
دينار: في المنام دين حنيفي خالص وعلم والدينار الواحد ولد حسن الوجه والدنانير كنز وحكمة وولاية وأداء شهادة فمن رأى أنه ضيع دينارا مات ولده أو ترك صلاة فريضة والدنانير والدراهم خواتم الله وسهم إبليس واضطرار بنى آدم إليها والدنانير الكثيرة إذا وقعت إليك أمانات وصلوات ومن رأى أنه ينقل إلى منزله أوقار دنانير فهو مال ينقل إليه ومفرق الدنانير على الناس قروض يقرضها فان رأى أن في يده دينارا فإنه ائتمن إنسانا على شئ فجاء به والدينار البهرج دين فيه خلاف والدنانير المطلية قلة دين وكذب وزور ونثار الدنانير على رجل سماع كلام مكروه وزور
والدنانير تدل على الكلام وربما دلت على هموم وغموم والخمسة من الدنانير هي الصلوات الخمس فمن ضيع دينارا ترك صلاة ومن رأى أنه يبلع دينارا فإنه يخون في أمانته وعن ابن سيرين رحمه الله تعالى أن الدنانير تعبر بالكتاب لأنه مكتوب على وجهيه والدنانير دنو من الخير لأهل التقتير وربما دل الدينار على ذي الوجهين من الناس أو الصاحب الذي لا يدوم مع أحد وربما دل على المحبوب وربما دل على المعاضدة والمساعدة والاخبار المفرحة وربما دلت الدنانير على العلوم والايمان والهداية والخدمة مع السلطان والدنانير المعروفة العدد كالمائة ونحوها تدل على العلم والرزق من عمل اليد خاصة إن كان عددها شفعا ويقال إن الدنانير إذا دفعها الانسان لغيره أو ضاعت منه كانت ذهاب هم ونكد يزول عنه وإن أخذ دنانير في المنام تقلد أمانة والواحد منها إلى الأربعة صالح ويقال هي كلام من جهة النساء وكثرتها مال بخصام ومن رأى أنه أصاب دنانير معروفة فإنه يصيبه من الهم بقدر ذلك وإن كانت مجهولة لا يعرف عدها فان همه يكون أشد وأقوى ومن رأى أن رجلا أعطاه دنانير فإنه رجل مظلوم وإن دفعها هو إلى آخر أو رآها عند رجل وهي مقطعة يكون خصومة شديدة فان وجدها في الأرض ملقاة فقتال شديد ومنازعة تكون بينه وبين رجل، ومن رأى أنه أعطى دينارا منقوشا أتاه بعض ما يكره من أهله أو ممن يهمه أمره ومن رأى أن ميتا أعطاه دنانير فقد سلم من الظلم ومن رأى أنه أراد أن يعطيه ولم يأخذ منه شيئا فليحذر أن يظلم أو يظلم.
درهم: في المنام يدل على الولد لمن عنده حامل وقد يدل على الذكر والتسبيح وقد يدل على الضرب المؤلم ومنهم من يرى الدراهم لمن أصابها في المنام أنه يصيبها بعينها مثل عددها فان كانت الدراهم في صرة أو في كيس أو جراب فإنه سيودع سرا يحفظه لصاحبه بقدر ما حفظه من الدراهم، والدراهم تدل
على الكلام فان كانت جيادا فإنها علم وكلام حسن وقضاء حاجة أو صلاة وعدد الدراهم عدد أعمال البر والدراهم الواسعة تدل على دنيا واسعة، ومن رأى على عضده دراهم مشدودة فإنها صنعة يكتسبها ومن رأى أن له على انسان دراهم فان له عليه شهادة حق فان أعطاه إياها مكسرة مال عن الشهادة ومن رأى أنه ضيع درهما صحيحا نصح جاهلا ولم يسمع منه لأنه ضيع الكلام الصحيح وأصوات الدراهم والدنانير تدل على الكلام الحسن الدراهم التي لا نقش عليها تدل على كلام فيه ورع والدراهم التي عليها الصور تدل على بدعة لحاملها وضاربها والدراهم المقطعة خصومة لا تنقضى ورؤيا أخذ الدراهم خير من دفعها ومن رأى أن معه عشرة دراهم فصارت خمسة فإنه ينقص ماله إلى ذلك وإن كانت خمسة فصارت عشرة زاد ماله إلى ذلك في سائر العدد الزيادة تدل على الزيادة والنقص يدل على النقص والدراهم النقية صفاء دين صاحب الرؤيا وحسن معاملته لكل أحد والنثار من الدراهم في المنام كلام حسن، ومن رأى بيده درهما فعاد فلسا أصابه إفلاس وإن كان بيده فلس فعاد درهما نال ربحا وخيرا ونصيحة وإن عاد درهمه نصفا فإنه يخسر نصف ما بيده من المال وكذلك لو عاد ربعا وإن عاد الدرهم دينارا فإنه يكسب وإن صار الدرهم قطعة ذهب فهو ذهاب ووجود الدراهم ربح وسرور والدرهم البهرج غش وكذب ومخرقة ومعيشة في حرام واتيان الكبائر وقيل من أعطى دراهم جيادا طرية فإنه يبكى عليه وإن دفع هو الدراهم إلى أحد بكى عليه، ومن رأى أنه ضاع له درهم أو سرق منه فإنه يشكو ولده أو يصيبه ما يكره منه وإن رأى أنه انتزع منه أو ذهب عنه ذهابا لا رجوع فيه مات ولده أو غيره ومن سرق درهما وتصدق به فإنه يروى ما لا يسمعه وقال بعضهم الدراهم في الرؤيا دليل شر وجميع ما ختم بالسكة والدراهم الرديئة كلام سوء والدراهم مراهم يداوى بها جراح القلوب وتدرأ عن المحزون
الحزن وتدل أيضا على الهم فان كانت مزيفة كانت دالة على الغش في القول والفعل والنفاق الرياء في العمل والدراهم الواضحة ولاية أو كورة أو مال مجموع وتدل على الحبس والضرب وتدل على البيع والشراء وهي أمن من الخوف أو سعة في الرزق وإذا كانت الدراهم مخلوطة مع الدنانير دلت على إجابة الدعاء وقضاء الحوائج والشفاء من الأمراض والمغشوش منها كلام ردئ أو خادم لا خير فيه وربما دلت على قضاء الحوائج جبرا.
دهليز: هو في المنام خادم يجرى على يده الحل والعقد والأمور القويمة، والدهليز هو الحاجب أو البواب أو العمل الذي يتوصل به إلى الجنة أو النار أو الدابة التي تبلغه إلى قصده وربما دل الدهليز على القبر لأنه دهليز الجنة أو النار وربما دل على مشى المريض أو المقعد أو تمشية المعيشة فضوؤه وسعته وحسنه دليل على حسن العاقبة وظلمته وضيقه وكثرة عطفاته دليل على سوء العاقبة.
دار: هي في المنام دنيا الرجل فمن رأى أن له دارا جديدة مطينة كاملة المرافق فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان مهموما فرج عنه وإن كان صانعا نال دولة بقدر حسن الدار وإن كان في معصية تاب لان سعة الدار سعة دنياه وعلمه وسخاؤه وضيقها بخله وجدتها تجديد عمله وتطيينها دينه وإحكامها تدبيره ومرمتها سروره وبيوتها نساؤه والدار من حديد طول عمر صاحبها ودولته فان دخل دارا مجهولة ورأى فيها أمواتا فإنها الدار الآخرة فان رأى أنه دخلها ولم يقدر على الخروج فإنه يموت فان كانت مطينة فإنه حسن حاله في الآخرة فان كانت من جص وآجر فإنه سوء حاله فيها فان دخلها وخرج منها فهو إشرافه بالمرض على الموت ثم ينجو، والدار إذا انفردت ورأى فيها الأموات فإنه يموت جميع من فيها فان خرج من داره غضبانا فإنه يحبس فان رأى أن رجلا دخل داره فإنه يدخل في سره وإن كان فاسقا فإنه يخونه في امرأته أو معيشته والدار للامام العدل ثغر من ثغور أطراف
المسلمين؟ فمن رأى أن داره انهدمت فان كانت دار الامام العدل فذلك ثلمة في بعض ثغور المسلمين وبناء الدار في موضع مجهول أو معروف امرأة مرتفعة إن كان أعزب ومن رأى دارا من بعيد فإنها دنيا بعيدة ينالها فان دخلها وهي من بناء طين ولم تكن منفردة عن البيوت والدور فإنها دنيا يصيبها حلالا فان كانت من جص فهي دنيا حرام فان رأى خروجه من هذه الأبنية مقهورا أو مسافرا أو متحولا فهو خروجه من دنياه أو مما يملك على قدر ما يدل عليه وجه خروجه فان رأى أنه دخل دارا حديثة فإنه إن كان غنيا ازداد غنى وإن كان فقيرا استغنى إذا كان صاحبها أو ساكنها متمكنا من الدار ومن رأى أنه في دار له عتيقة فانهدمت عليه يرث ميراثا من ذي قرابة ومن رأى أنه جالس على سطح دار من قوارير وقد سقط منه وهو عريان فإنه يتزوج امرأة جميلة من دار الملك لكنها تموت عاجلا، وقيل من بنى دارا مات بعض أقاربه أو أحد من أولاده ومن باع داره طلق زوجته فان رأى لنفسه دارا حسنة كانت عمله الصالح وإن كانت ضيقة قبيحة البناء دلت على الاعمال السيئة وإن كان معزولا دار له عزه أو دار له ما كان فقده أو قاطعه وربما دلت الدار على المداراة وربما دلت على التقلب مع دوران الدهر ومن بنى دارا في المنام بما لا ينبغي أقام بنية من الحرام وتدل دار الرجل على جسمه ونفسه وذاته لأنها تعرف به ويعرف بها وهي مجده وذكره واسمه وسترة أهله وربما دلت على ماله الذي به قوامه وربما دلت على ثوبه لدخوله فيه فإذا كانت جسمه كان بابها وجهه وإذا كانت زوجته كان بابها فرجه وإذا كانت دنياه وماله كان بابها الباب الذي ينتسب فيه وإذا كانت ثوبه كان بابها طوقه، ومن رأى أنه يكنس داره أصابه غم أو مات فجأة وقيل إن كنس الدار ذهاب الغم وقيل إن هدم الدار موت صاحبها ومن رأى أنه يهدم دارا جديدة أصابه هم وشر ومن بنى دارا أو ابتاعها أصاب خيرا كثيرا ومن رأى داره
أو بيوت داره أو فناءها أو سطحها اتسع فوق قدرها المعروف فان ذلك سعة في دنياه وحظ في عيشه ومن رأى في داخل الدار حدثا أو في الأبواب الداخلة فان ذلك حدث في النساء ومن رأى أن داره لا نشبه هذه الدور وترابها ظاهر فان ذلك مال يملكه صاحبها ويظهر عليه وإن رأى المريض أنه خرج من داره وهو صامت لا يتكلم فإنه موته.
دير: رؤيته في المنام كرؤية الكنيسة وربما دلت رؤيته على زوال الهم والنكد والخلاص من الشدائد وإن كان الرائي مريضا مات.
درج: في المنام يدل على أسباب العلو والرفعة والاقبال في الدنيا والآخرة ويدل على الاملاء والاستدراج وربما دل على مراحل السفر ومنازل المسافرين التي ينزلونها منزلة منزلة ومرحلة مرحلة وربما دل على أيام العمر المؤدية إلى غايته ويدل المعروف منه على خادم الدار وعلى عبد صاحبها وكاتبه فمن صعد درجا مجهولا فان وصل إلى آخره وكان مريضا مات فان دخل في أعلى غرفة وصل درجة إلى الجنة وإن حبس دونها حجبت عنه بعد الموت، وأما النزول من الدرج فإن كان مسافرا قدم من سفره وإن كان رئيسا نزل عن رياسته وعزل عن عمله وإن كان راكبا مشى راجلا وإن كانت له امرأة عليلة هلكت فنزل عنها فإن كان هو المريض فإن كان نزوله إلى مكان معروف أو إلى أهله وبيته أو إلى تبن كثير أو شعير وما يدل على أموال الدنيا وعروضها أفاق من علته وإن كان نزوله إلى مكان مجهول لا يدريه أو إلى قوم موتى قد عرفهم ممن تقدم أو كان سقوطه في حفرة أو بئر مطمورة إلى أسد افترسه أو إلى طائر اختطفه أو إلى سفينة مرسية أقلعت به أو إلى راحلة فوقها هودج فان الدرج أيام عمره وجميع ما نزل إليه منه موته حين تم أجله وإن كان سليما في اليقظة من السقم كان طاغيا أو كافرا فإن كان ما نزل إليه يدل على صلاح كالمسجد
والخصب والرياح والاغتسال فإنه يسلم ويتوب وينزل عما هو عليه ويقلع عنه وإن كان نزوله إلى ضد ذلك مما يدل على العظائم كالنار العظيمة المخيفة والأسد والحيات والمهاوي العظام فإنه مستدرج قد أملى له، والدرج إن كان من لبن كان صالحا وإن كان من الآجر كان مكروها، وقال بعضهم: الدرج أعمال الخير أولها الصلاة والثانية الصوم والثالثة الزكاة والرابعة الصدقة والخامسة الحج والسادسة الجهاد والسابعة القرآن وكل المراقى في أعمال الخير إذا كانت من طين أو لبن ولا خير فيها إذا كانت من آجر والمراقي من الطين للولي رفعة وعز مع دين وللتجار تجارة مع دبن وإن كانت من حجارة فإنها رفعة مع قساوة قلب وإن كانت من خشب فإنها رفعة مع نفاق ورياء وإن كانت من ذهب فإنه ينال دولة وخصبا وخيرا وإن كانت من فضة فإنه ينال جواري بعدد كل مرقاة وإن كانت من صفر فإنه ينال متاع الدنيا ومن صعد مرقاة استفاد فهما وفطنة يرتفع بهما. وقيل: الدرجة رجل زاهد عابد ومن قرب منه نال رفعة ونسكا وكل درجة للوالي ولاية والطلوع في الدرج أخطار يرتكبها وصعوبتها وتيسيرها على قدر طلوعه فيها والدرج المبينة تدل على تيسير الأمور وإذا صار الدرج الخشب بناء ربما دل ذلك على الثبات في الأمور وستر ما يرجو ستره عليه والارتقاء في الدرج رفعة ينالها تدريجا قليلا قليلا والدرجات منازل في الجنة ومن ارتقى درجا بعدها فإنه يعيش ستين على عددها والخمس درجات هي الصلوات الخمس فما حدث فيها من نقص فهو في الصلوات.
درج الكتاب: تدل رؤيته في المنام على الكتاب المجلد المشتمل على جواهر الكلام وربما دل على الزوجة الغنية أو الرجل الغنى للمرأة العزباء وما سواه من الادراج كدرج الميزان ودرج العطار فان رؤيتها تدل على الربح والفائدة، وقضاء الحوائج وجمع الشمل على قدره، ودرج الورق
عمره طويل والدرج بشارة فمن رأى درجا فيه لؤلؤ أو جواهر فإنه بشارة وسرور يصل إليه بعد أيام.
دخول الدار وغيرها: فمن رأى في المنام أنه دخل دار رجل فإنه يغلبه على دنياه، ومن رأى أنه دخل دار الامام واستقر فيها واطمأن فإنه يداخله في خواص أمره ودخول الامام العدل إلى مكان نزول البركة والعدل فيه وإن كان إماما جائرا فهو فساد ومصائب وإن كان معتاد الدخول إلى ذلك المكان فلا يضره ومن رأى أنه دخل الجنة فهو يدخلها إن شاء الله تعالى وذلك بشارة له بها لما قدم لنفسه أو يقدمه من خير ومن رأى أنه دخل جهنم ثم خرج منها فان ذلك يراه أصحاب المعاصي والكبائر وهو نذير ينذره ليتوب ويرجع وقيل من دخل جهنم سواء كان كافرا أو مؤمنا أصابته الحمى وافتقر وسجن وإن كان سوقيا أتى كبيرة أو داخل الكفرة والفجرة وقيل إن دخول الجنة للحاج دليل على أنه يتم حجه ويصل إلى الكعبة وإن كان كافرا أسلم وإن كان مريضا مؤمنا مات من مرضه وإن كان كافرا أفاق من علته وإن كان أعزب تزوج وإن كان فقيرا استغنى وقد يرث ميراثا ومن دخل دارا مجهولة البناء والتربة والموضع والأهل منفردة عن الدور لا سيما إن رأى فيها موتى يعرفهم فهي الدار الآخرة فإنه يموت فان دخلها وخرج منها فإنه يشرف على الموت ثم ينجو ومن رأى نفسه في دار الآخرة وكان مريضا أفضى إليها سالما معافى من فتن الدنيا وشرها وإن كان غير مريض فهي له بشارة على قدر عمله من حج أو جهاد أو زهد أو عبادة أو علم أو صدقة أو صلة أو صبر على مصيبة ومن رأى أنه يدخل إلى الآخرة ويرى ما فيها فان الرؤيا فيمن كان حسن الفعال يعمل بعلم واستطاعة ويدل على بطالة ومضرة ومن كان خائفا أو متهما أو مغموما ذهب خوفه وغمه وهمه وفي سائر الناس يدل ذلك على السفر ومفارقة الوطن ومن رأى أنه عاد من الآخرة بعد دخوله إليها فإنه يرجع من الغربة إلى بلاده وإن بعد دل على أنه يبقى
في الغربة ودخول مكة في المنام للعاصي توبة وللكافر إسلام وللأعزب زوجة وإن كان الرائي مخاصما دل على نصره في مخاصمته ويدل دخول مكة على الامن من الخوف ومن دخل مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإن كان خائفا أمن وربما دل دخول المقام على تولية المنصب الجليل كالملك أو التصدي لإفادة العلم أو يرث وراثة من أبيه أو أمه ودخول البيت والمسجد الحرام دليل للخاطب على دخوله لبيته بعروس جليل وربما دل دخول البيت الحرام على الاشتمال على اللهو والانعكاف على طلب الحرام مع قدرته على الحلال وتحصيله خصوصا إن دخله غير مصل أو مكشوف العورة ويدل الدخول إلى المسجد الحرام على الامن من الخوف وصدق الوعد والدخول إلى السوق اجتهاد في طلب الرزق والدخول إلى الدار قصد الزواج والدخول إلى المسجد استقالة من الذنوب والدخول إلى الكنيسة فساد في الدين.
دعوة إلى الطعام: تدل في المنام على اجتماع على خير فمن رأى أنه يريد أن يدعو قوما فإنه يدخل نفسه في عمل يلام عليه ويشتكى منه فان رأى أنه اتخذ دعوة وحضرها قوم ورآهم كأنهم فرغوا من الأكل فإنه ينال عليهم رياسة وإن كان في ذلك الموضع مهموم أو مريض كفى وشفى فان رأى أنه اتخذ دعوة قدم له غائب، ومن رأى أنه يدعو قوما إلى الضيافة فإنه يدخل في أمر يورثه الندم والملام، ومن رأى أنه دعى إلى مجلس مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى إلى الجهاد وأنه يستشهد فيه ودعوة الوليمة في المنام ملامة وندامة.
دقيق الحنطة: في المنام رزق ودقيق الأرز نعمة والسميد زوج للعزباء كفء وربما دل الدقيق على العلم الجليل والسفر والمال والمتجر والعدة المنيعة والحصن الحصين والدين والهدى والشفاء من الأمراض ودقيق ما سوى الحنطة شفاء من الأمراض وأكله فاقة وفقر ودقيق الحنطة مال
مجموع وعيال وعجنه سفر صاحبه إلى أقاربه، ومن رأى أنه يعجن دقيق الشعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وظفرا بالأعداء.
دخن: في المنام مال يخالط الأموال وكذلك سائر الحبوب وقيل الدخن يدل على المسكنة وذهاب المال وإنما هو جيد لمن كان معاشه من النار فقط.
درة بالكسر في المنام ولاية فمن رأى سلطانا ناوله درة فإنه يوليه ولاية والدرة دالة على الأدب واتباع السنة والعز والمنصب لمن ملكها.
درة: بالضم في المنام ولد ذكر للحامل فمن رأى زوجته ناولته درة رزق منها ولدا ذكرا حسن الصورة وإن كانت الدرة لا ضوء لها فهي جارية وإن أخذ من زوجته درة وخبأها في صدوق أو غطاها بخرقة فهي جارية أيضا والدرة للمرأة خير فان لم تكن منكوحة دلت على تزوجها وإن لم يكن لها أولاد دلت على أن يكون لها أولاد وإن كانت ذات زوج وولد دلت على غنى ومال ومن ابتاع في المنام أو قايض جوهرا بزجاج أو درا بصدف دل على اختياره الدنيا على الآخرة أو المعصية على الطاعة أو يرتد عن دينه وبالعكس والدر يدل على القرآن والعلم والكلام الحسن والغلمان والجواري والأولاد والمال فمن رأى أنه يثقب درا فإنه يفسر القرآن صوابا.
دملج: هو في المنام للنساء زينة وفخر وجمال وهو للرجل قوة على يد أخيه لان العضد والساعد أخ فإن كان من ذهب فإنه إذا عدا عليه فهو سياط يضرب بها وما كان ضيقا فإنه أشد وأعجل ومن رأى أن عليه دملجين من فضة فإنه يخذله إخوانه ويرى منهم ما يكره ويصيبه سياط.
دف: في المنام مصيبة وهم وأحزان وهو شهرة لمن يكون معه فإن كان بيد جارية فهو خير ظاهر مشهور على قدر هيئتها وهو صوت باطل مشهور وإن كان مع رجل فإنه يشتهر به كل من نقربه
وإن كان مع امرأة فإنه أمر مشهور أو سنة مشهورة في السنين كلها والمعازف والقينات كلها في الأعراس مصيبة لأهل تلك الدار والدف ربما دل على الزواج وقد يدل الدف على قدوم غائب.
دبدبة: هي التي يضرب بها الزنوج والحبش وهي في المنام رجال تجار أغنياء ينظر الناس إليهم لامساكهم الدنانير وشحهم عليها والدبادب في المنام قوم أغنياء بخلاء.
دغدغة: في المنام فمن رأى أنه يدغدغ رجلا فإنه يحول بينه وبين حرفته.
دك: في المنام من غير داك كدك الجبل أو الأثر أو الموضع المشرف دال على اضمحلال الذكر أو الأثر وربما دل الدك على إنجاز الوعد.
دق: في المنام منازعة وإثارة فتنة من الدق للمدقوق فيه.
دب: في المنام سرقة أو تجسس على إخبار من قصده في المنام من آدمي أو حيوان.
دب: في المنام تدل رؤيته على ذي العاهة والفتنة وربما دلت رؤيته على المكر والخديعة أو على المرأة الثقيلة البدن الوحشة المنظر ذات اللهو واللعب والبسط وربما دلت رؤيته على الأسر والسجن والدب في المنام عدو أحمق ولص مخالف مخنث يحتال في المحاججة، ومن ركب دبا نال ولاية دينية إذا كان أهلا لها وإلا ناله هم وخوف ثم ينجو وهو يدل على امرأة وعلى سفر ثم رجوع إلى مكانه وقيل الدب امرأة زانية فمن ركبها فليحذر من الزنا.
دباب: وهو الذي يصيد الدب ويؤدبه ويعلمه الرقص والمحاكاة تدل رؤيته في المنام على المؤدب لأرباب الجهل أو القينات أو على ذي الكسب الحرام كالمصور أو الملهى بقوله وفعله.
دودة: في المنام بنت والدود بنات والدود في البطن هم عياله يأكلون من ماله وكذلك الدود الذي رزقه من جسد الانسان، وكذلك الدود الذي يأكل اللحم أو لا يأكله فإنهم عيال يأكلون
من مال غيره إذا رأيته مقبلا غير مخالط لجسدك ومن رأى ديدانا خرجت من دبره فهم أولاد أولاده ومن رأى كأن الدود يخرج من فمه فان أهل بيته يريدون أن يخدعوه ويمكروا به وهو يعلم ذلك وينجو من مكرهم وخروجهم من نفقته، ومن رأى أن الدود يخرج من بطنه بغير فعله فإنه يتباعد من قوم أشرار ويكون له بذلك شرف وطهارة وخروج الدود من الجسد ذهاب هم لأنه ضرر وكذلك القيح إذا خرج فهو زوال هم أو خروج مال والدود عدو من الأهل ودود القز رعية السلطان، وقيل دود القز زبون التاجر وحريف الصانع وإدراكه حصول المنفعة منهم، ومن رأى شيئا من ذلك نال مالا، وقيل دود القز يدل على مال حرام وحصول حرز.
دابة الاذن: في المنام وهي التي تدخل في الاذن رجل عدو للرؤساء.
دعموص: في المنام رجل ردئ نباش ملعون لأنه مسيخ.
دلفين: تدل رؤيته في المنام على ما دل عليه التمساح وربما دلت رؤيته على المكايد والاحتفال بالاعمال والتلصص واستراق السمع وربما دلت رؤيته على كثرة الندى والمطر.
دابة الأرض: إذا خرجت في المنام تدل على أن الرائي يتجسس الاخبار للملوك لأنها الجساسة خصوصا إن ركبها أو ملكها وربما دل ظهورها في العالم على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر ونصر الموحدين وهلاك المنافقين.
دجال: هو في المنام سلطان مخادع جائر لا يفي بما يقول وله أتباع أردياء وخروج الدجال في المنام يدل على تسلط العدو وانتشاره في الأرض لما يظهر منه من السفك والفساد والفتنة وإن كان الرائي مسافرا قطع عليه الطريق ويدل على فتح مدينة من مدائن الكفر وتدل رؤيته على السحر والكذب وعلى العاهة لمن صحبه في المنام أو انتقل في صفته وظهور الدجال في المنام ربما دل على
صلاح حال اليهود ليهلكهم الله تعالى بعد صالح دعائهم، وأما الأماكن التي يمر بها في المنام فإنها تدل على الهموم والأنكاد والظلم والاجاحات في الغلات والاملاك أو منع الخير من قطع الغيث.
دخان: هو في المنام هول وعذاب من الله تعالى وعقوبة من السلطان فمن رأى دخانا يخرج من حانوته أو بيته فإنه يقع في خير وخصب بعد هول وفضيحة وحمى من قبل معيشته ويكون ذلك من قبل السلطان فإن كان دخان نار تحت قدر فيها لحم يطبخ فإنه خير وخصب وفرح بعد هول يناله وإن كان دخان عود أو شئ ليس له نتن فإنه هول يتبعه قبح وفضيحة، ومن رأى أنه قد أظله الدخان فإنه يحم. ومن أصابه حر الدخان في الشتاء والصيف فإنه غم وهم، ورؤية الدخان هول عظيم وقتال شديد فإن كان يلتهب فهو قتل ذريع يصيب الناس وإن لم يكن يلتهب فجمع بلا حرب وفتنة بلا قتال والدخان في المنام إذا آذى الناس وغشى أبصارهم كان دليلا على الهموم والأنكاد والظلم أو العذاب من الله تعالى بفناء أو قحط وربما دل الدخان على الاخبار من الجهة التي ظهر منها.
دارة الشمس والقمر: أما رؤية الدارة حول الشمس في المنام فربما تدل على مسك الغرماء والإحاطة بهم وربما دل على حلول ولاة الأمور في بلد واجتماعهم فيه وربما تدل على البلاء والسخط وحلول البلاء بأشراف الناس وحكم دارة القمر كذلك.
دفينة الجاهلية: في المنام من رآها كانت رؤيته دليلا على الرزق الحلال والمغنم وربما دلت على الميراث وربما دلت على ولد الزنا أو اللقيط لأنه من كسب غيره.
دجلة: في المنام جد في الأمور وإذا كان البحر ملكا فدجلة وزيره، ومن رأى أنه يشرب ماء دجلة فإنه ينال جميع مال الوزير ويصيب وزارة إن كان محتملا لها.
دلوا في المنام رجل يستخرج أموالا بالمكر فمن رأى أنه يستخرج ماء بدلو من بئر ويحوي الماء في إنائه يحوى مالا أصابه من مكر فان رأى أنه يفرغه في غير إناء فإنه لن يلبث ذلك المال حتى يذهب أو تذهب منافعه عنه فان سقاه بستانا فإنه يصيب به امرأة أو يصيب منها إصابة فان أثمر البستان أصاب منها ولدا على نحو ما يرى من ثمار ذلك البستان فان رأى بئرا عتيقة فسقى منها إبلا أو البهائم أو الناس فهو يعمل خير الاعمال وأشرفها من البر على قدر قوته وجده فيه وهو بمنزلة الراعي الذي يفرغ الماء من البئر على رعيته من الإبل والشياه ومن رأى أنه يدلى بدلو في بئر عتيق فيسقى الحيوان فهو يرائى في عمله بدين أو دنيا بقدر قوته عليه واجتهاده فيه ومن رأى أنه يدلى بدلو لنفسه خاصة فهو يبلغ في عمله لمصلحة دنياه بقدر قوته لنزعه الدلو لدنياه خاصة ومن رأى أنه ينزع الدلو من البئر ويغتسل به فإنه إن كان مسجونا نجا ونال مالا وغبطة ومن أدلى دلوا في بئر وله امرأة حامل رزق ذكرا وإن لم يكن له حامل فهو طالب رزق فان خرج في الدلو ماء نال ذلك الرزق وإن كانت له بضاعة في سفر قدمت عليه ووصلت إليه وإن كان له عليل أفاق وخلص وإن كان مسجونا نجا وإلا توصل إلى سلطان أو إلى ذي سلطان في حاجة ومن رأى أنه وقف على بئر وفي يده دلو يريد أن يغرف به فان ذلك خير ويصيب مالا وقد تكون البئر امرأة فان البئر مؤنثة وإن كان المستقى بالدلو طالبا للعلم كانت البئر أستاذه الذي يستفيد منه علمه وما جمعه من الماء فهو حظه ونصيبه.
دولاب: في المنام خازن المال وقيل الدولاب يدل على السفر إذا كان يدور فان انكسر أو وقف وقفت المعيشة وبطل السفر وقيل الدواليب دوران التجارات وانتقال الأحوال على السفر فإن كان لها حس لذيذ مطرب فهي أخبار أو قرآن يسمعه الرائي وهي بكاء وتغير لمن يسمعها
ناعورة خصوصا إذا كان لها حس مرجف ودولاب الغزل ودولاب الحرير رزق طيب وزوج للأعزب وحسن حال.
دواة: في المنام تدل على العز والدولة والرفعة على قدر قيمتها وتدل على الزوجة والمال والدواة خادمة وتزوج ومنفعة من قبل امرأة وشأن من قبل ولد فمن رأى أنه يكتب من دواة اشترى خادمة وواطئها لا يكون لها عنده بقاء ولا مقام ومن رأى أنه أصاب دواة فإنه يخاصم ذا قرابة أو امرأته أو غيرها وإن كان هناك شاهد خير تزوج ذات قرابة له ومن رأى أنه يليق دواة فإنه رجل يأتي الذكر ان ومن رأى أنه اشترى محبرة فإنه يتزوج امرأة لا يرى معها يوما أبيض لان قلمه لا يخرج منها إلا بالمداد والسواد وقد تدل الدواة على القرحة والقلم على الحديد والمداد على المدة لمن رأى مكانا بجسمه صار دواة وهو يستمد منها بالقلم ومن رأى أنه يكتب في صحيفته فإنه يرث ميراثا والدواة تدل على الدواء فمن رآها وبه داء فقد ندب إلى التداوي ويبرأ إن شاء الله تعالى.
دفتر: هو في المنام يدل على تدبير عيش صاحب الرؤيا وتذكر الأشياء القديمة والدفاتر تدل للملوك على الأقاليم والخزائن وللبطال خدم وتدل رؤيتها على الفوائد والارزاق وربما دلت على الهم والنكد والضرب والتعليق.
دهن: هو في المنام كله غم ما خلا الزيت فمن رأى أنه دهن رأسه اغتم إذا جاوز المقدار وسال وإن لم يجاوز المقدار المعلوم فهو زينة وإن كانت رائحته منتنة فهو ثناء قبيح على قدر مبلغ رائحته وقوته ومن دهن رأس رجل في موضع ينكر فليحذر المفعول به من الفاعل مداهنة ومكرا فان رأى أن له قارورة دهن فأخذ منها دهنا ودهن به نفسه أو دهن الناس به فإنه مداهن أو حالف بالكذب أو نمام فان رأى أن وجهه مدهون فإنه رجل يصوم الدهر كله والتدهن بالزئبق
ثناء حسن وريح طيبته في الناس والأذهان في المنام لورم أو وجع فإنه يدل على الاصلاح لذات البين وحمل المهور بسبب الأزواج أو المعاقدة على السلاح والدهن المنتن ثناء قبيح وقيل امرأة زانية أو رجل فاسق ومن حوى الدهن بماء في وعاء نال مالا بلا تعب وإن كان في الدهن مسك أو طيب فهو ثناء حسن بما ليس فيه وقيل من دهن رأسه فإنه يداهن رئيسه.
دواء: هو في المنام صلاح في الدين فمن شرب دواء ليصلح به بدنه فإنه يصلح دينه ومن تناول دواء في المنام كان دليلا على العلم والنصح وانتفاعه بالعلم وإن لم يتناوله حاد عن الحق ووقف مع غيه وحظ نفسه فان تناول في المنام دواء عطرا لذيذا دل على الزواج للأعزب والولد للعاقر والغنى للفقير وربما دل الدواء على الدواة التي يكتب منها كما دلت الدواة على الدواء فالفرح أفراح وسرور والملعوق توحيد وإقرار بالشهادة أو نفع من جهة من دل الإصبع عليه والسفوف طمع وانكماش على الدنيا والمشروب رزق والمبلوع إكراه للعاصي على التوبة وللكافر على الهداية وللجاهل على العلم وأما ما تتحمل به النساء للطمس وغيره فذلك للعزباء زوج وللعاقر ولد والتحمل بالفتائل تجسس على الاخبار والاطلاع على الاسرار ومن رأى أنه يشرب دواء مسهلا ليشفى به مرضه فهو يصلح دينه بقدر ما تنجع العافية فيه على مبلغ قوته وخطره وحال من يسقيه إياه بقدر عمله فيه فان لم يعمل فإنه يزول صلاح دينه ولا يتم له ذلك وإن رأى أنه يطلب الصحة في عاقبة شربه فهو يصلح دنياه ومن رأى أنه يداوى عينه فإنه يصلح دينه وكل شراب أصفر اللون في الرؤيا فهو دليل المرض وكل دواء سهل المشرب أو المأكل فهو دليل على شفاء المريض وللصحيح اجتناب ما يضره وأما الدواء الكريه الطعم الذي لا يكاد يسيغه فهو مرض يسير
يعقبه برء وقيل إن الأشربة الطيبة الطعم السهلة المشرب والمأكل صالحة للأغنياء وأما للفقراء فهي رديئة وليس تأويل ما يخرج بالدواء من الانسان كتأويل ما يخرج بغير الدواء.
دمل: ومن رأى في المنام على جسده دملا فإنه يصيب مالا بقدر قوته في المدة وكثرتها لان تأويل المدة مال ممدود شبه العلاق كلما فنى دخلها عاد مكانه.
داء الثعلب: في المنام زوال منصب وداء الفيل حب الدنيا من غير وجهها.
درياق: في المنام أمان من الخوف وأتى ابن سيرين رحمه الله تعالى رجل فقال رأيت في المنام أن حية لسعتني في إبهام يدي فورمت فأخذت درياقا فجعلته في فمي فسكن الالم وبرئت فقال أنت رجل تخالط الفجار ولم يعجبه الدرياق فقال أراك اعتصمت بشئ لا أدرى ما هو.
دفن: في المنام من رأى أنه ميت وقد دفن فإنه يسافر سفرا بعيدا ولا يجد مالا، ومن رأى أنه دفن في قبر من غير أن يموت فان عرف الذي دفنه فإنه يبدؤه بظلم أو قهر أو كلام أو حبس فان رأى أنه مات في القبر بعد ذلك فإنه يموت في ذلك الهم وإن لم يمت فإنه ينجو من ذلك الهم والظلم والحبس فان رأى أنه أسلم إلى حفرة القبر فإنه يسلمه إلى التهلكة ويحمد اسمه فان وضعه في اللحد فإنه ينال دارا فان سوى عليه التراب نال بقدر ذلك مالا، وقالوا من دفن فسد دينه إلا أن يخرج من قبره بعد الدفن فان حثى عليه التراب ونفضت الأيدي فإنه مأيوس من توبته وإذا رأى الانسان كأنه يدفن حيا فإنه دليل ردئ لجميع الناس فإنه يدل على حبس كثير أو تنكيل، ومن رأى أن أحدا من العلماء أو الحكماء مدفون في داره وأنه حي أحيى له وأخرج من قبره فإنه يرثه في العلم والحكمة ويصير في مقامه وكذلك إذا رأى نبيا من الأنبياء أو وليا من الأولياء ورثه في علمه ومن دفن في المنام بعد طلوع الشمس أو الظهيرة أو في وقت المغرب دل ذلك على الامر
بالمنكر والنهي عن المعروف وأما دفن الحي للحي فإنه مكر وخديعة وربما دل على غنى المدفون بعد فقره وتزوجه بعد عزوبته وأنسه بعد وحشته، ودفن الميت للحي يدل على استغراق الدين على ما هو عليه وعدمه أو يعتقل بسبب الضمان ودفن الميت ثانيا في المنام إغضاء عما فرط منه من الإساءة ودفن الميت للميت اتحاد وصفو مودة بين الأقرباء وربما كان الدفن سجنا أو مرضا أو تزوجا أو وديعة أو رهنا ومن رأى أنه مات أو دفن فإنه يموت على غير توبة فان رأى أنه خرج من القبر فإنه يتوب وقيل الدفن يدل على الزواج ومن رأى أنه دفن من غير موت فإنه يسجن ويضيق عليه.
دكة: في المنام فرج للمحزون وحزن للمسرور إذا كانت للغسل.
دعامة البيت: في المنام مال أو زوجة.
دوال: في المنام يدل على العون وحفظ العهد والقيام بالشرط.
دست: في المنام منصب شريف.
درع: في المنام يدل على وقاية من الأعداء ومن رأى أنه ينسج درعا فهو يبنى حصنا ومن رأى أن عليه درعا فهو حصن ومن رأى أنه لبس درعا فإنه يصيب سلطانا عظيما على كورة حصينة يأمن عزله وينجو من كل غم وإن كان تاجرا فإنه فضل يصير إليه من تجارة قائمة وأمن وحفظ وإن كان صديقا فإنه رجل كريم معين لمن استعان به حافظ لمن التجأ إليه وهو ولد يكفى أباه مؤنته ذو بأس وشدة وهو أيضا لمن لبسه نعمة يصيبها من رجل كما وصفت ويصونه في السراء والضراء وينجو من كيد الكائد ومن رأى أن عليه درعا من حديد فهو حصانة دينه وقيل من لبس درعا أصاب مالا وملكا والدرع دال على الامن من الخوف وصيانة الزوجة والمال والمنفعة والدرع للمرأة نقاب أو زوج يسترها والدرع نيل سلطان عظيم ولبس الدرع يدل على أخ ظهير أو ابن شفيق وقيل الدرع
مال وملك وقيل إن ما كان من السلاح يغطى مثل الترس والبيضة والجوشن والصدر والساق فإنه يدل على ثياب كسوة والساعدان من الحديد هما من رجال قراباته فمن رأى عليه ساعدين فإنه يقوى على يد رجل من قراباته وقيل يصحب رجلين قويين عظيمين وربما وقع التأويل على ابنه وأخيه ومن رأى أن عليه ساعدين من حديد فهو ولد وقوة في سفر.
درقة: تدل رؤيتها في المنام على ما يدل عليه الدرع وتكون أحوط، ومن رأى أنه اشترى درقة فإنه يصيب امرأة وقد تكون الدرقة وقاية مما يخاف الرجل.
دبوس: هو في المنام بؤس وإن كان حديدا بلا عصا فهو خدمة غير طائلة أو امرأة بلا جهاز والدبوس أخ موافق أو ولد ذكر أو خادم يذب عن صاحبه.
دم: في المنام مال حرام أو إثم يخرج منه أو فعل يأثم به فمن رأى أنه يتشحط في الدم فإنه يتمول ويتقلب في مال حرام أو إثم عظيم وينظر فيه فان رأى دما على قميصه من حيث لا يعلمه فإنه يكذب عليه من حيث لا يشعر فان رأى قميصه متلطخا بدم سنور فإنه يكذب عليه لص فان تلطخ قميصه بدم سبع فإنه يكذب عليه سلطان ظلوم غشوم فان تلطخ بدم كبش فإنه يكذب عليه رجل شريف غنى منيع وينال بعد الكذب مالا حراما بقدر مبلغ الدم وسيلان الدم من الجلد صحة وسلامة وإن كان غائبا رجع من سفره سالما وقيل من رأى أنه يخرج الدم من جسده ورأى جراحات بدنه فإنه يصيب صحة جسم وزيادة مال وإن كان غائبا يرجع سالما ونال خيرا وبرا وسرورا فان رأى أنه شرب دم انسان فإنه ينال مالا ومنفعة وينجو من كل فتنة وبلية وشدة وقيل من شرب دم انسان ارعوى عن إثم ونجا منه وقيل من رأى أنه وقع في بئر من دم فإنه يبتلى بدم أو بمال حرام ومن رأى واديا من دم في محلة سفك دمه هناك ومن رأى على ثوبه دما فهو كذب يكذب
عليه ومن رأى دما خرج منه في غير فصد ولا حجامة ولا جرح خرج منه مال بقدر ذلك الدم إن كان له مال وإن كان فقيرا استفاد مثله ومن وقع في خابية دم أو جرة أو حفرة فذلك دم يهيج عليه والدم الذي في الجرة امرأة حائض وإن كان رأس الجرة مشدودا بخرقة فهو رباط الحيض والدم دال على حياة صاحبه وقوته وماله وعلى من يساعده ويعضده من كافل أو ملك أو على ما يستره من ملبوس أو على ما يكسبه من مدح أو ذم وربما دل على نطفته التي يضعف لخروجها وربما دل على المال الحرام لمن أكله فان خرج منه في المنام دم مفرط دل على تعذر نفعه ممن كان يسعده من والد أو ولد أو شريك أو نقص ماله أو باع شيئا من ملبوسه أو فارق من يعز عليه من زوجة أو غيرها ويدل دم الانسان على شيطانه الذي يجرى منه كمجرى الدم وهو في بيته كالعدو وربما دل الدم على ما يغلب على الانسان عند الموت كاستحالة الدم الخارج من المريض من الأحمر إلى الأزرق أو إلى الأصفر فان شرب دمه ناله هم وتعب أو قضى الدين بالدين وكان كما يقال فلان يغسل الدم بالدم أو يظفر بعدوه والافراط في خروج الدم نكد وخروجه عند الضرورة في المنام راحة وزوال هم ودم الحيض للمرأة العزباء زوج وللحامل سقط وللآيسة من الحيض مرض ومن رأى أنه يخرج من دبره دم فإنه يخرج من إثم فان تلطخ به فإنه يخرج منه مال حرام ودم الانسان تفريط أهل البيت في مال صاحبه وربما دل على المرض في الدبر بأفواه العروق.
دمع: في المنام فإن كان باردا فهو فرح وإن كان حارا فهو غم وحزن، ومن رأى الدمع على وجهه من غير بكاء فإنه يطعن في نسبه وينفذ فيه القول فان رأى الدمع يدور في عينيه فإنه يدخر مالا حلالا في أمر الدين لا يريد إظهاره فيظهره عدوه ويبقى ذلك له فان سال على وجهه طاب قلبه بانفاقه فان رأى دمع عينه اليمنى دخل في عينه اليسرى نكح ابنه ابنته والدمع الخارج عند التثاؤب
غرامة يسيرة من غير سب والدمع عند رؤية الضوء أو الشمس أو النار دليل على الخسارة من جهة من دل الضوء أو الشمس أو النار عليه وقد يدل الدمع على وحدة وغربة وشدة وشرق إلى الأحبة.
درن: في المنام يدل على الدين أو المرض أو السفر الموجب للتقشف وللوسخ على البدن والدرن من الاشتقاق يدل على الند والنرد أو يورى بالنادر من كل فن والدرن على الجسد والوجه كثرة الذنوب.
دماغ: هو في المنام مال مجموع مدخر غير ظاهر ومن رأى أن له دماغا كبيرا فإنه عاقل وإن رأى أنه لا دماغ له فإنه جاهل فان أكل دماغه أو مخ بعض عظامه فإنه يأكل ماله ومن رأى أنه أكل دماغ انسان فإنه يموت عاجلا أو يأكل من مال ذلك الرجل المدخور وقد يدل الدماغ على الدين واعتقاد القلب وعمل السر.
دبر: في المنام يعبر بالزوج والمال فمن رأى دبره قد سد فإنه يموت والدبر رجل ذليل وقيل هو رجل زمار وطبال وقيل هو بعض المحارم وقيل هو رجل يكتم الاسرار ومن رأى دبر رجل فإنه يناله منه إدبار إن كان شابا وإن كان شيخا معروفا فإنه يوقعه هو بعينه في إدبار وإن كان مجهولا فإنه ينال إدبارا من حيث لا يشعر ومن قطع دبره قطع رحما وإن كان أميرا له زامر طرده ومن رأى دبر أمه بطل حجه إن كان عزم عليه وإلا وقف معاشه وأدبر كسبه ومن رأى دبر انسان فإنه يرى وجها عبوسا ومهما خرج منه من دم أو غائط خرج منه مال على قدر ذلك وإن خرج منه الغائط في مكان معتاد خرج منه مال في مصلحة وخروج الغائط من غير الموضع المعتاد خروج مال في غير مصلحة وقيل الدبر رجل سفيه ودبر المرأة المجهولة إدبار الدنيا عمن رآه وقيل الدبر دير
الراهب والوطئ فيه كنس الأقذار ومن رأى أنه شرب الماء بدبره فإنه مأبون أو يحتقن ومن رأى الدود يخرج من دبره فارق عياله والدم إذا خرج من الدبر فإنه أولاد الأولاد ومن تلطخ بدم خرج منه فإنه مال حرام ومن خرج من دبره أو بطنه خرقة فارق قوما غرباء كانوا يأكلون من مال لعياله ومن رأى أنه ينكح امرأة في دبرها فإنه يطلب أمرا من غير وجهه وبالأحرى أن لا ينتفع به ومن رأى أنه يسحب على دبره فإنه يضطر والدبر كيس الرجل أو صندوقه أو مخزنه أو بيت ماله أو حانوته أو مجلسه فان رأى أنه حدث فيه شئ فهو حادث في ذلك وربما دل الدبر في المنام على ما يباشره في اليقظة من كنيف أو سراويل أو ما يجلس عليه من حصير أو يركب عليه من دابة أو سرج وربما دل على ما يباشره من سقم أو ضرب وربما دل على إقباله في الأمور العظيمة وإدباره عنها وربما دل الدبر على طاعة صاحبه ومعصيته وربما دل على باب سره أو خادمه المباشر لأوساخه وربما دل على كير الحداد وبوق البواق وعلى ما يبدو منه من الكلام الطيب أو الردئ ويدل على المزراب الذي يذهب بأوساخ الدار ويدل الدبر على الدار الوحشة التي لا يزورها أحد أو الأرض السبخة التي لا يزرعها أحد ولا يحصدها أحد ويدل على الرجل المبعود عنه لشره وجهله أو مكان البدعة والفسق وربما دل الدبر على الفم الأبخر ويدل على الأفراح والسرور فان ظهر من دبره في المنام زيادة رديئة دل على إدباره عن الزحف أو على دبره في رأيه وربما كان كثير الحرج أو يحجر عليه فيما يريد أن يتصرف فيه وربما وجد سبيلا لمصلحته فتعذر وصوله إليها عند الحاجة وربما قعد عن سفر ومن رأى أنه خرج من دبره طاوس ولدت له بنت حسناء فان خرجت سمكة ولدت له بنت قبيحة وإن كان دودا أو قملا أو ما يطعم في جوفه فإنه يفارقه من عياله الأقربون فان خرج منه مثل الحيات فهم عيال على كل حال غرباء من الأبعدين.
درب: في المنام حكمه حكم باب المدينة فمن رأى في منامه دربا مغلقا في النهار ربما دل على حادث يحدث في المدينة يوجب غلق بابها وغلق الدروب كغلقه وربما دل الدرب على جاريته أو مساكنه فما حدث فيه من جدة أو كسر عاد على ما ذكرناه ودخول الدرب دخول في سوم تاجر أو ولاية وال أو صناعة ذي حرفة ومن رأى دربا مفتوحا فإنه يدخل في عمل عامل.
درابة: في المنام مال الرجل والدراريب تدل للمؤدب على جماعته وللصانع على صناعه ومساعديه أو أهل بيته القائمين بمصالحه الذين هم تحت حرزه وصونه وربما دلت الدراريب على بضائعه أو معارفه وأصحابه الذين يتجمل بهم.
دكان: وهي المصطبة إذا رأى في المنام دكانا على باب الدار فهي صديق لامرأة صاحب الدار أو صاحب الرؤيا ومن رأى أنه جالس على دكان فإنه ينال ولاية وعزا وشرفا ورتبة ونعمة إن كان أهلا لذلك.
دلب: شجرة الدلب في المنام رجل رفيع حسيب كثير الأولاد ضخم سئ الخلق ليس فيه منفعة وغلظ ساقها حسبه وعروقها أصله فمن أصاب من ثمره فإنه ينال مالا من رجل مثله لمكان ثمرته والشوك فيها إن أصابته شوكة فإنه يناله مكروه وقيل شجر الدلب والطرفاء دليل خير لمن يريد الخروج إلى الحرب أو العسكر ولسائر الناس تدل على فقر ومسكنة.
ديك: هو في المنام رب الدار كما أن الدجاجة ربة الدار والديك أيضا عبد ومن وهب له فروجة الديك فإنه يولد له غلام مملوك وقيل بل هو رجل محارب من نسل المماليك وقيل هو رجل له أخلاق رديئة تارة يتكلم بكلام حسن ويهذي تارة ويصيح بلا منفعة وقيل الديك غلام له مودة من أخذه فهو إصلاح فيما بينه وبين رجل ومن رأى أنه ذبح ديكا فإنه لا يجيب المؤذن وقيل من رأى
الديك في المنام فإنه يزداد حكمة أو ملاقاة للعلماء والانتفاع بهم، ومن رأى أنه صار ديكا مات وشيكا ومن رأى أن ديكا قد نقره نقرة أو نقرتين فإنه يقتله رجل من العجم وإذا كان الديك أبيض أفرق فهو مؤذن، وقيل من رأى أنه صار ديكا يصير مملوكا أو مؤذنا عالما بالأوقات والديك يدل على المؤذن أو الخطيب أو القارئ المطرب وربما دل على الرجل الذي يأمر بالمعروف ولا يأتيه لأنه يذكر بالصلاة ولا يصلى وربما دل على الرجل الكثير النكاح أو الدلال الكثير العياط أو الحارث وربما دل على الرجل الكريم المؤثر على نفسه بما يحتاج إليه أو القانع بما يجد والناقص الحظ والعائل والكثير الوقوع في الشدائد والديك يدل على المجموع، ومن رأى ديكا دخل إلى منزله والتقط حبات الشعير فان المؤذن يسرق له شيئا، والديك يدل على رجل له علو همة وصوت حسن، والديوك الصغار مماليك صغار أو صبيان أو أولاد أو مماليك، وكذلك الفراريج الإناث جوار أو عبيد أو وصائف، وجماعة الطيور سبى وأموال من الرقيق، ومن ملك ديكا رزق ولدا ذكرا واشترى مملوكا أو دارا أو درت عليه معيشته أو قدم عليه غائب أو خبر منه أو كان من دل الديك عليه خطيبا أو سمسارا أو مناديا أو مؤذنا أو حارسا فان نقر إنسانا أو أزعجه بصوته حصل له نكد ممن ذكرنا، ومن أصاب ديكا أحمر فإنه يستفيد عبدا آبقا خبيثا، ومن رأى أنه يقاتل ديكا فإنه ينازع رجلا أعجميا فان أصابه من الديك مكروه فإنه يصيبه من ذلك الرجل الأعجمي ما يكره بقدر ما أصابه من الديك.
دجاجة: هي في المنام امرأة رعناء حمقاء ذات جمال، وقيل هي سرية أو خادم، ومن ذبح دجاجة افتض جارية عذراء ومن اصطادها نال مالا حلالا هينا، ومن أكل لحمها فإنه يرزق مالا من سبى العجم، ومن رأى أن الدجاجة أو الطاوسة يهدران في منزله فإنه رجل صاحب بلايا وفجور، وقيل
إن الدجاجة وريشها مال نافع، ومن رأى أنه ذبح دجاجة سوداء تزوج جارية عذراء أو افتضها وقد تكون الدجاجة امرأة تربى الأيتام وتسعى لهم لاجل الصدقات وتنبش الكناسات وهي ذات نفع والدجاج نساء ذليلات مهينات والدجاجة الرقادة ذات نشاط وأصالة والزبلية دنيئة الأصل وفروخها ولد من الزنا وربما دلت الدجاجة على ذات الأولاد ودخولها على المريض عافية وكذلك الفروج وأذان الدجاجة شر ونكد وموت وربما دل دخول ذلك على السليم على إنذار بمرض يحتاج فيه إلى ذلك وربما دل دخولها أو ملكها على زوال الهموم والأنكاد والأفراح والتظاهر بالرفاهية والنعم والفروج ولد أو ملبوس مفرح أو فرج لمن هو في شدة، ومن رأى الدجاج في بيته كثيرا لا يحصى عددها فهي رياسة وغنى ويذهب خوفه وتقبل دولته.
دراج: هو في المنام امرأة فارسية وقيل إنه مملوك فمن رأى أنه أخذ دراجة تزوج امرأة فارسية أو أصاب مملوكا من ملك أو وجد مالا والدراج رجل غادر فمن رأى أنه يعالج دراجا فإنه يعالج رجلا كذلك، ومن رأى أنه أصاب دراجة فإنه يصيب امرأة خائنة غادرة لا خير فيها.
دراج: وهو اللحاف الذي يلبس وذلك في المنام قوة وظهر وسند أو امرأة في بهاء وجمال فمن رأى أنه التحف به مع إزار ونام فإنه يتزوج امرأة، وإن رأى دراجة من لؤلؤ فان امرأته حافظة لكتاب الله تعالى.
ديباج: في المنام من رأى أنه يملك حللا منه فإنه رجل متدين ورع وينال رياسة أو يتزوج امرأة شريفة نبيلة جميلة ذات قدر، ومن اشترى ديباجا مطويا فإنه يشترى جارية أو يملك جواري حسانا، ومن رأى أنه لبس ديباجا فإنه يتزوج جارية عذراء أندلسية والديباج للفقهاء يدل على طلبهم للدنيا ودعوتهم للناس إلى البدعة.
دراعة: في المنام امرأة أو نجاة من غم وكرب فان رأى كاتب أن الدراعة عليه وبيده قلم وصحيفة فإنه قد أمن من الفقر بخدمة الملك.
دين: هو في المنام ذل ومهانة، ومن رأى كأنه قضى دينا أو أدى حقا فإنه يصل رحما أو يطعم مسكينا ويتيسر عليه أمر تعذر من أمور الدنيا أو أمور الدين، وقيل إن أداء الحق رجوع عن السفر، ومن رأى أنه ملزوم بدين في المنام وهو مقربه ولا يعرفه في اليقظة فان ذلك تبعات ذنوب أحاطت به وأعمال معاص اجتمعت عليه ويعاقب عليها في الدنيا أو أسقام أو بعض بلايا الدنيا.
دلال: وهو السمسار تدل رؤيته في المنام على الدال على الخير أو الشر على قدره وما هو مشهور ببيعه في اليقظة وربما دل على عاقد الأنكحة أو القواد والدلال المجهول إذا دخل على مريض دل على موته كما أن دخول الغاسل عليه دليل على دخول الدلال عليه بسبب عاقبة دخول الحمام.
دباغ: وهو المصلح لجلود الحيوان ويدل في المنام على الحجام لما في الحجم من الشفاء، ومن رأى طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حذقه وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى أن دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس والدباغ إن دل على أمر الدنيا فإنه ينجو من التهلكة وإن دل على أمر الدين فإنه يطعم مسكينا في قحط والدباغ رجل مصلح أو طبيب أو متصرف في تركات الهالكين وربما دلت رؤيته على الهموم والأنكاد والدباغ رجل ظالم.
دقاق: للقماش هو في المنام مصلح لمن دل القماش عليه وهو الدقاق للذهب والقصدير وكل من يدق شيئا لمصلحة تدل رؤيته على الراحة والكسب للشر والخصومات أو على فساد ما يرجى صلاحه وربما دل على إنفاق المال من الذهب والفضة على أهل الشر والخصومات والكذب والافتراء والدقاق
وأصحاب الأمتعة قوم آثروا دنياهم على دينهم إذا أخذوا عليها أثمانها دراهم أو دنانير فإذا باعوها ولم يأخذوا عليها ثمنا وكان في بيعهم ما لا يفسد دينهم فإنهم يؤثرون دينهم على دنياهم ويكونون لله شاكرين فان باعوها وأخذوا ثمنها دنانير أو دراهم فإنهم يفسدون دينهم وينالون رزقهم بالكلام والخصومة ويؤثرون الصحة على المعيشة والخير فان باعوا ولم يعاينوا دراهم أو دنانير فإنهم إن سلموا إلى المشترى فإنهم يتزهدون في دنياهم وإن اشتروا حنطة وشعيرا وأدوا ثمنه ولم يعاينوا دراهم ولا دنانير فإنهم في غنى وطمأنينة في معيشتهم وشكرهم وثنائهم على الله تعالى.
دهان: هو في المنام رجل يعمل أعمالا خفية يزين بها ومضر ومصلح ومفسد كالمنافق والمرائى والمتصنع المداهن والمدلس المادح والمطري يستدل على صلاح عمله من فساده ونفعه وضرره بحسن دهانه واعتداله وموافقته للمدهون وبالمكان الذي يعالج ذلك فيه ويكون الدهن وما يجرى فيه من الكتاب والصور فما كان قرآنا أو كلام بر فهو صالح وما كان صورا أو شعرا من الباطل فهو فاسد والدهان تدل رؤيته على التملق والمحسن للكلام والمخلف للوعد والكاذب في أقواله وربما دلت رؤيته على العز والسلطان.
دهقان: هو في المنام رجل مزين لكل من خالطه أو عامله ما لم يأخذ ثمنا وربما جاء بما يكره في الدنيا صاحبه ويغتم له فيه.
دجاجي: تدل رؤيته في المنام على تفريج الهموم والأحزان وعلى نخاس الجواري والمماليك وربما دلت رؤيته على الشفاء من الأمراض.
دقيقي: تدل رؤيته في المنام على الرزق الحاضر وعلى بيان الحق وظهوره والراحة بعد التعب دفوفي: تدل رؤيته في المنام على الأفراح والمسرات فان دخل على مريض مات ونيح عليه
بالدفوف وربما صح واجتمع الناس في ضيافته.
داية: تدل رؤيتها في المنام على ظهور أشياء خفية وتدل على مضار وعلى موت المريض والداية تسمى القابلة وتدل على قبول النصح لأنه من أسمائها وربما دلت رؤيتها على الاقبال على الأهوال وربما دلت على اخراج المحبوس وتفريج الهموم والأنكاد وربما دلت على إثارة الفتن والشروط والعياط وربما دلت على الغرامة.
باب الذال ذو الكفل عليه السلام: رؤيته في المنام تدل على كفالة وأمانة يتقلدها.
ذو القرنين عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يشفع إلى رجل كبير في حاجة يقضيها له.
ذكر الله: في المنام إذا رآه أحد في مجلس مثل قراءة القرآن والدعاء والقصيدة في الزهد والعبادة فإنه يدل على أن ذلك الموضع يعمر عمارة محكمة على قدر القراءة وصحتها فإن كان في قصيدة الزهد لحن فان ولايتهم غير كاملة فان كانت القصائد غزلا فان تلك الولاية باطلة ومن رأى أنه يذكر الله تعالى كثيرا فإنه ينصر على أعدائه وأما التذكير للناس فان المذكر في المنام رجل ناصح ينجى الناس من خطاياهم وإن كان تاجرا ينجيهم من الخسران ويكون نفاعا ومن رأى أنه يذكر وليس هو أهلا لذلك فإنه في هم ومرض وهو يدعو الله بالفرج فان تكلم بكلام البر والحكمة وكان صادقا في ذكره فإنه يأتيه الفرج ويبرأ من مرضه ويخرج من ضيق إلى سعة أو يبرأ من دين عليه أو ينصر على ظالم فإن كان كلامه خبا فإنه يتعسر عليه ذلك ويتكلم بشئ يستهزئ به ويضحك منه.
ذكر من بنى آدم: في المنام تدل رؤيته على الفضل والسعة لان الله تعالى فضل الذكر على الأنثى قال تعالى فللذكر مثل حظ الأنثيين.
ذكر الانسان: في المنام يدل على المال والولد والعمر ومن رأى ذكره طال وكبر قدرا لا يشين صاحبه دل على كثرة أولاده وماله ومن رأى أنه فقد ذكره وهو متأسف عليه فان ولده يفقد أو يسافر وينقطع خبره وإن كان مريضا مات وإن كان واليا عزل وقيام الذكر يدل على النشاط والجد وقضاء الحاجة ومن رأى أنه نكس رأسه إلى ذكره ونكح به فمه فإنه يخضع لولده وينحط إليه فيما يرجوه وإن رأى لذكره شعبا كثيرة دل على كثرة نسله وإن انشق على ثلاثة دل على ثلاثة أولاد أو موته وإن انقطع ذكره دل على موته أو ذهاب ماله أو موت أولاده أو انقطاع نسله من الذكور أو يطيل الغيبة عن بلده وينقطع ذكره وإن رأى له ذكرين يرزق ولدين ذكرين فان رأى أحد الذكرين فوق الآخر فإنه يأتي الذكران إن كان صاحب الرؤيا يعاني الفسق وإن رأى بيده ذكر غيره فإنه ينال مالا قدره ألف دينار أو ألف درهم أو مائة على حسب ما يليق به ومن رأى أنه عض ذكر غيره فإنه يحب ذلك الرجل ويبالغ في مدحه ومن رأى ذكره قطع ووضع على أذنه ولدت ابنته بلا زوج ومن رأى أنه أخرج من ذكره رغيفا سخنا افتقر ومن رأى ذكره قطع في فرج زوجته وكانت حاملا هلك ذلك الولد وإن كان له بستان انقطع الماء عنه ومن رأى ذكره قطع انقطع نسله من الذكور وإن انقطعت أنثياه وبقي ذكره انقطع نسله من الإناث وإن رأت المرأة أن لها ذكرا فان كانت حاملا أتت بولد ذكر وإن لم تكن حاملا ولها ولد فإنه يسود قومه فان لم يكن لها ولد ولا هي حامل فإنها لا تلد أبدا لأنها صارت بمنزلة الرجال وكذلك الحكم إذا رأت أن لها لحية والذكر للمرأة دليل على أنها مساحقة تعلو به كما يعلو
الرجال النساء وإن كانت خالية من ذلك أو بكرا بلا زوج فإنها تتزوج وإن كانت ذات زوج فإنها تطلق وقد يكون الذكر للمرأة واللحية زيادة وقوة لمن يقوم بأمرها وقيل إن المرأة إذا رأت لها ذكرا أو لحية أو لبست لبس الرجال فإنها تكون سليطة على زوجها إذا كلمها بكلام تقول له مثله ومس الذكر فرح وسرور ومن رأى أنه دس ذكره في دبره فان عمره طويل وإن كانت امرأته حاملا فإنها تسقط وذكر الرجل في المنام ذكره وشرفه في الناس والزيادة فيه زيادة في ذلك ومن رأى أن ذكره دخل في جوفه فإنه يكتم شهادة وإن رأى أن ذكره صار في يده وأخرجه من أصله أو بعضه ثم أعاده في مكانه مات له ابن وأصاب بعده ابنا وربما كان ذلك رجوع مال إليه بعد ذهابه أو انقطاع اسمه ثم عوده إليه ومن رأى أنه في موضع بين الناس متجردا وذكره قائم لا يستحى وهو مشغول بعمل خير أو شر فإنه في شدة من طلب أمر من الأمور ويجده ويرتفع أمره وينال ما يتمنى ويظفر بعدوه فان رأى أن ذكره قائم مستوى القيام فإنه يقوى جده وترجع دولته فان انتشر وزاد حتى بلغ فوق رأسه وغلظ أو ضاجعه فإنه ينتشر ذكره في البلاد ويرتفع أمره وشأنه وعمله وينال لذة الشهوات ويكون طول ذكره زيادة في ماله وغلظه جلادته في حرفته وشأنه وقوته قوة أمره وحركته نشاطه فان رأى أنه بلغ صدره يعلو جده وإن رأى كأنه يمسه تحت الثياب ويجسه وهو منتشر فإنه يعلو ذكره في البلاد وقوة أمره وأمر أولاده ومن رأى أن ذكره ضعيف فهو مرض ولده وإشرافه على انقطاع ذكره وخموله وافتقاره بقدر ما رأى من ضعفه فان رأى أنه يمص ذكر انسان أو حيوان عاش الماص بذكر صاحب الذكر واسمه فان رأى أنه ختن حسن دينه وقيل من رأى أن ذكره قد طال فوق قدره فإنه يصيب غما وهما فان رأى كأنه قد عقد على ذكره فإنه يشتد عليه عيشه ويعسر أمره عليه أو يسخر بولده وربما لم يتزوج لضيق يده والإحليل وهو
ثقب الذكر يعبر بالوالدين لما فيه من خروج المنى وبالأولاد لأنه سبب التوليد وبالمرأة من أجل الشهوة وبالاخوة والأقارب وبقوة بدن الرجل ويدل على المنطق والأدب وذات اليد وما يملكه الانسان لأنه يزيد أحيانا وينقص أحيانا ويتهيأ أن يحوى شيئا ويفرغه، ومن رأى كأنه يقبل إحليله صح ولده وإن لم يكن له ولد فان هذه الرؤيا تدل على أنه سيولد له أولاد فإن كان له أولاد وهم في غربة فان أولاده يرجعون إليه من غربتهم ويقبلهم ويراهم، ومن رأى أن الشعر ينبت على ذكر أبيه فقد فنى عمر أبيه وقرب موته، ومن رأى في إحليله شعرا كثيرا فإنه يدل على فجوره وانهماكه في الفساد ومن رأى أنه يطعم إحليله طعاما فإنه يموت ميتة سوء، ومن رأى أن ذكره تحول فرجا فان جلادته وقوته يستحيلان عجزا وخورا ووهنا وخضوعا فان رأى أنه يجس فرج امرأة فتحول ذكرا فإنه يتغير خلقها فان ظن أنه لم يزل فرجها ذكرا فإنها لم تزل سليطة بذية اللسان فان رأى أن لامرأته ذكرا كذكر الرجل وكان لها ولد في بطنها فإنه يبلغ ويسود أهل بيته وإن لم يكن لها ولد فإنها لا تلد أبدا وإن ولدت مات الولد ولم يبلغ وربما انصرف ذلك إلى قيمها أو مالكها فيكون له ذكر في الناس وشرف بقدر ذلك الذكر للمرأة وإن نبت على ذكره ذكر آخر لا يمنع نفعه أو طلع عليه زرع أو شجر ولم يؤذه فذلك أولاد وفوائد وأرزاق وإن أضر به ذلك كله صار رديئا والذكر يدل على كل من يتعب نفسه ويجتهد في راحة غيره كالرسول والجاسوس والعلام والدابة والشريك والوالد والولد المذكور بهما وربما دل على صيانته أو تبذله ويدل على دلوه الذي يسقى به أرضه ويدل على ما ينكحه وعلى علته وسقمه وحياته وموته وجاهه ومنصبه وكسبه فان رأى في المنام ذكره طويلا جميلا منتصبا دل على حسن حال من دل عليه من رسول أو جاسوس أو غلام أو دابة أو شريك أو والد أو ولد وربما استقام حاله
وكثر ماله وربما دل ذلك على حفظ فرجه وربما دل ذلك على حسن حال من يتولى سقى أرضه أو عافية زوجته وإن كان الرائي مريضا أفاق من مرضه وزالت همومه وأنكاده لان انتشار الذكر إنما يكون عند فراغ الخاطر وطيب العيش وربما انتصر على أعدائه بجاهه ومنصبه ويدل الذكر لصاحب السلاح على سهمه ورمحه ولصاحب الزراعة على محراثه ومنجله وللنجار على مثقبه وللحداد على منفخه وللكاتب على قلمه الذي يجعله في دواته ولصاحب المركب على صاريه وعلى مشراط الحجام وسكين الذباح والعين الباكية وذي العين الواحدة وعلى من ينتشر في الليل من دبيب ويأوى إلى جحره ويدل الذكر الزائد على تحليل النساء لغيره لان من أسمائه الإحليل وعلى إظهار السر فان رأى ذكره في المنام مجبوبا أو أسود أو رقيقا أو رخوا دل على سوء حال من دل عليه ممن ذكرنا وكثرة الذكور إذا لم تكن بادية للناس دلة على الزيادة في الأهل والمال والولد والأعوان وعلى الزيادة فيمن ذكرناه ويدل الذكر على الذي يتوقف فيما يقول ولا يفعل فهو لذلك ليس له صديق وما حدث في الدبر أو الذكر من زيادة أو نقص عاد ذلك إلى استنجائه وما ينتقى به من كل ما لا يجوز أن ينتقى به كالروث والعظام والطعام والذكر المختون دال على سهم المسيح والغير المختون ربما دل على مكوك الحائك ومن رأى أنه يعبث بذكره في المنام فإن كان من أهل العلم داخله الوله والنسيان ومن أكل ذكره في المنام أو قطعه فإنه يقاطع من دل عليه وإن صار الذكر في المنام من حديد أو نحاس أو شئ من الجواهر المعدنية فإنه يستغنى وربما انقطع نسله أو فقد راحته لان ذلك لا يقوم في النفع كما يكون في المعهود، ومن رأى أن لذكره قلفة فإنها زيادة دنيا على غير السنة، ومن رأى في ذكره جراحا فإنه كلام يقال فيه قبيح ذكره به، ومن رأى أن أحدا مس ذكره فان ذلك له فرح وعز ومن رأى أنه اختتن فإنه صلاح في دينه لان الختان سنة.
ذقن: بالتحريك وهو الحنك الأسفل رؤيته في المنام تدل على سيد العشيرة وصاحب نسل كثير وعنده مجمع العشيرة ومن رأى أن ذقنه طال يصير صخابا ويتكلم بما لا يعنيه ويضعف بعد قوة ويسترخى والذقن تدل على ما يتجمل به الانسان من مال ظاهر أو والد يعضده أو ولد يساعده أو خادم يخدمه أو منصب جليل يستقل به، وربما دلت الذقن على إسباغ الوضوء، وربما دلت على أساس الدار.
ذراع اليد: في المنام إذا ألمت فهي تدل على حزن وبطلان الأشياء التي تعمل باليد والابتداء بها على عدم الخدم والشعر على الذراعين دين يلزمه ومن رأى امرأة حاسرة الذراعين فهي الدنيا.
ذرع: في المنام وكذلك الشبر والمساحة سفر ويكون السفر قدر ما ذرع أو شبر في الكثرة والقلة ومن مسح ثوبا بشبره أو حائطا أو أرضا فإنه يسافر إلى قرية فإذا مسح أرضا بباعه فإنه يحج أو يجاهد أو يسافر سفرا طويلا فان مسح بعقد أصبع محلة أو بيتا أو موضعا يريد أن يكون فيه فإنه يتحول إلى محله.
ذبح: في المنام عقوق وظلم ومن رأى أنه مذبوح فليتعوذ بالله ومن رأى قوما مذبوحين فان ذلك دليل خير على تمام أمور صاحب الرؤيا التي يريدها ومن رأى في منامه أنه ذبح آخر أو يذبحه آخر فان ذلك دليل على تمام الأمور أيضا إلا أنه أسرع ومن رأى أحدا يذبحه ذابح فان المذبوح ينال من الذابح خيرا وإن كان مسجونا ينال إطلاقا وإن كان خائفا ينال أمنا وإن كان مملوكا عتق أو أسيرا يفك أو أميرا فإنه يزيد في ولايته ومن رأى أنه يذبح إنسانا فإنه يظلمه وكذلك كل شئ لا يحل ذبحه فان الفاعل يظلم المفعول به ومن ذبح بعض محارمه فإنه يهمل قدره ويقاطعه والعبد إذا ذبح في المنام فإنه يعتق ومن كان مهموما ورأى أنه قد ذبح فرج عنه همه والذبح نكاح فمن
ذبح ما يدل على النساء من الحمام والنعاج فإنه يتزوج ومن ذبح شيئا من قفاه فإنه يأتيه في الدبر ومن رأى مذبوحا لا يدرى من ذبحه فإنه رجل قد ابتدع بدعة أو قلد عنقه شهادة زور وحكومة وقضاء، وأما من ذبح أباه وأمه فإنه يعقه ويتعدى عليه ومن ذبح امرأة فإنه يطؤها وكذلك إن ذبح أنثى من إناث الحيوان وطئ امرأته وافتض بكرا وإن رأى أنه ذبح صبيا صغيرا طفلا وشواه ولم ينضج الشواء فان الظلم في ذلك لأبيه وأمه فإن كان الصبى موضعا للظلامة فإنه يظلم في حقه ويقال فيه القبيح كما نالت النار من لحمه ولم ينضج ولو كان ما يقال فيه حقا لنضج الشواء فان لم يكن الصبى أهلا لما يقال فيه ويظلم به فان ذلك لأبويه فإنهما يظلمان ويرميان بكذب ويكثر الناس فيهما الكلام وكل ذلك باطل ما لم تنضج النار الشوى فان رأى الصبى مذبوحا فان ذلك بلوغ الصبى مبلغ الرجال فان أكل أهله من لحمه نالهم من خيره وفضله فان رأى أن سلطانا ذبح رجلا ووضعه على عنق صاحب الرؤيا فان السلطان يظلم إنسانا ويطلب منه مالا يقدر عليه ويطالب هذا الحامل بتلك المطالبة وثقل المال على قدر ثقل المذبوح فان عرفه فهو بعينه وإن لم يعرفه وكان شيخا فإنه يأخذه بصديق يلزمه بغرامة على قدر ثقله وخفته وإن كان شابا أخذ بعدو وغرم وإن كان المذبوح معه رأسه فإنه يؤخذ به ولا يغرم وتكون الغرامة على صاحبه ولكن ينال منه ثقلا وهما ومن رأى أن رجلا مذبوحا أو قوما مذبوحين فهم ضلال ذوو أهواء وبدع ومن رأى أنه يذبح نفسه فامرأته منه في حرام وإذا خرج دم في الذبح فهو ظلم وتعد وعقوق وإن لم يخرج دم فهو صلة وكرامة وإذا رأت امرأة أن السلطان ذبحها فإنها تنكح رجلا.
ذل: من رأى في المنام أنه ذليل فإنه يعز وينتصر وكل ذليل منصور والذلة دالة على الفقر والتقتير والنقص في الدين.
ذب عن الأعراض في المنام: دال على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وعلى صلة الرحم والاحصان لفاعل ذلك.
ذم لأرباب المدح في المنام: يدل على إتيان الفواحش والعدول عن كتاب الله وسنة نبيه عليه الصلاة والسلام.
ذر: من رأى في المنام أنه يعد الذر أو يأخذه فإنه يدل على الظلم والعدوان والفتنة يأتيها والذر في المنام ينسب في العدد إلى الذرية والجند وإلى المال وإلى طول الحياة والذر يدل على الضعفاء من الناس وقيل الذر جند من جنود الله تعالى والذر إذا دخل من مكان ليس له عادة كان دليلا على العلم والمال الذي لا يحصى عده.
ذباب: هو في المنام رجلا طعان ضعيف مسكين دنئ فان أفاد منه فإنه يفيد رجلا كذلك فان أكله ناله رزق دنئ وما كان في بطونه فإنه مال من رجل دنئ فان رأى أن الذباب دخل جوفه فإنه يخالط قوما سفهاء ويصيب منهم مالا حراما لا بقاء له والكبار منه عدده يضر بالناس ويفسد المال فان رأى ذبابا يطير على رأسه فان له عدوا ضعيف القدرة والكيد يريد أن يستعلى عليه من قبل رئيس يهدده بأمر ولا يجذع منه ولا يهوله ومن رأى أن ذبابا وقع عليه وأراد سفرا فلا يخرج فيه فإنه يقطع عليه الطريق ومن رأى أنه يأكل الذباب فإنه يأكل مالا حراما من غير حله ومن رأى أن ذبابا في فيه فإنه رجل يأوى إليه اللصوص ومن رأى أن الذباب سقط على شئ من ماله فليحذر عليه اللصوص ومن رأى أنه ذبابة أو بعوضة دخلت في أذنه فإنه ينال خيرا وبركة وعزا ودولة ومن رأى أنه قتل ذبابة نال راحة وصحة جسم ومن رأى أن ذبابا كبيرا اجتمع في داره فإنهم أعداء يرى منهم مكروها والمسافر إذا رأى وقوع الذباب على رأسه ذهب ماله وكذلك إذا وقع الذباب
على شئ من ماله خيف عليه من اللصوص والذباب خصم ألد وجيش ضعيف وربما دل على اجتماعهم على الرزق الطيب وربما دل على الدواء لمن به داء وربما دلت رؤيته على الاعمال السيئة أو الوقوع فيما يوجب التقريع.
ذئب: هو في المنام عدو ظلوم لص صعب كذاب فمن رأى في داره ذئبا فان اللص يدخل داره فان علم أنه في داره فإنه يرى لصا فان رأى جرو ذئب يربيه فإنه يربى ملقوطا من نسل لص ويكون فيه خراب منزله وذهاب ماله وتشتيت أمره على يده ومن رأى في منامه ذئبا فإنه يتهم رجلا وهو من التهمة برئ فان رأى أن ذئبا تحول ثورا فان غلاما لصا يصير منصفا كريما وقيل من رأى في منامه ذئبا فإنه يسمع كلاما حسنا من رئيسه أو يصيب خيرا وبرا فان صاده نال سرورا وشهادة والذئب يدل على أيام السنة لان الذئاب يتبع بعضها بعضا على سنن واحد على الاستواء إذا عبرت نهرا كما أن أزمنة السنة يتبع بعضها بعضا ويدل أيضا على عدو لص يعمل عمله في غير خفية ومن رأى ذئبا صار أنيسا كالخروف فإنه لص يتوب ومن رأى أنه صار ذئبا في منامه نال سرورا وفرحا ولبن الذئب خوف وذهاب أمر والذئب سلطان ظلوم غشوم أو لص ضعيف أو رجل كذوب مخالف فمن رأى أنه يعالج ذئبا فإنه يعالج رجلا كذلك والذئب تدل رؤيته على الكذب والحيلة والعداوة للاهل والمكر بهم فان رأى في المنام كلبا وذئبا اجتمعا واتفقا دل على النفاق والمكر والخديعة بهم.
ذراريح: جمع ذراح بالتشديد دويبة حمراء متقطعة بسواد تطير، من رآها في المنام وكان عمله عملا وسخا دنيئا تكون رديئة له ومن كان مجهول الحال كان دليل خير وللعطارين وسائر الناس تدل على مضرة.
ذرة: في المنام مال كثير وعدد بغير شرف دنئ المخرج وضعيف المنفعة خامل الذكر.
ذرق الطائر: في المنام كسوة لانتشاره في الثوب وربما دل ذرق النسر والعقاب على خلع الملوك ذهب: هو المنام أمر مكروه وغرم مال، وقيل إنه غموم والسوار منه إذا لبسه ميراث يقع في يده ومن رأى أنه لبس شيئا من الذهب فإنه يصاهر قوما. غير أكفاء له فان أصاب سبيكة ذهب منه مال أو أصابه هم بقدر ما أصاب من الذهب أو غضب عليه السلطان وغرمه فان رأى أنه يذيب الذهب خوصم في أمر مكروه ووقع في ألسنة الناس، ومن رأى أنه أعطى قطعة ذهب كبيرة فإنه ينال سلطانا ورياسة وإن رأى أنه وجد ذهبا مكسرا ودنانير صحاحا فإنه يرى وجه الملك ويرجع منه سالما فان رأى أنه سبك ذهبا نال شرا وهلاكا، ومن رأى أن بيته من ذهب أصابه حريق ومن رأى أن يديه من ذهب بطلتا وصارتا بلا حركة، ومن رأى أن عينيه من ذهب عمى بصره، ومن رأى أن عليه قلادة من ذهب أو فضة أو خرز أو جوهر ولى ولاية وتقلد أمانة والذهب تدل رؤيته على الأفراح والارزاق والأعمال الصالحة وذهاب الهموم وعلى الأزواج والأولاد والعلم والهدى وعلى ما يعمل منه أيضا من حلل أو حلى. والذهب إذا صار في المنام فضة دل على تغير حال من دل عليه من النساء والأموال والأولاد والخدم من الزيادة إلى النقص كما أن الفضة إذا صارت في المنام ذهبا دل على حسن حال من دل عليه من الأزواج أو الأهل أو العشيرة والمنسوج بالذهب والمرقوم والملبوس من الثياب العالية كالمقانع والطرح والمكان من ذلك فذلك وما أشبهه قربات إلى الله سبحانه لمن لبس ذلك من نساء أو أزواج أو أولاد أو إماء أو بلاء لأربابها، وأما المطلى فإنه يدل على التشبه بأبناء الدنيا أو بأعمال أهل الآخرة والخالص من الذهب والفضة يدل على الاخلاص وصفاء النية والمعاقدة والعهد الصحيح. وأما ما يطلى به من ورق الذهب والفضة أو يحل فإنه يدل
على الأعمار القصيرة وتقلبات الأمور والسهو والنسيان والمغزول من الذهب والفضة رزق مستمر وكذلك الممدود من النحاس والحديد.
ذهبي: هو بائع الذهب المغزول تدل رؤية كل منهما على الأفراح والمسرات وربما دل على من يمزج الحق بالباطل.
ذباح: هو في المنام رجل ظالم وتقدم ذكره في حرف الجيم في الجزار.
ذات المغزل: من النساء تدل رؤيتها في المنام على القناعة واتباع السنة وبرم الأمور والانعكاف على الخير فان كانت المرأة تغزل وتنقض ما تغزله في المنام دل على السخط من الله تعالى عليها وحلول العذاب بها.
ذؤابة: في المنام ولد ذكر مبارك لمن له حامل وهي مال لمن رآها برأسه والذؤابة أيضا جارية والذوائب الكثيرة جوار لمن رآها وذؤابة المرأة إذا طالت ولد لها رئيس وخصب السنة فان رأت أنها كثيفة الشعر فإنها تعمل عملا تشتهر به فان أبصرها الناس فإنها فضيحة لها وسواد شعرها حسن حال زوجها وجاهها عنده فان رأت المرأة أنها لم تزل مكشوفة الرأس فان زوجها غائب لا يرجع إليها فان لم يكن لها زوج فإنها لا تتزوج أبدا وإن رأت شعرها براقا فاحما فإنه استغناؤها بمال زوجها.
ذنب: في المنام دين فمن رأى ذنوبا اجتمعت عليه فتلك ديون والاقرار بالذنب عز وشرف وارتكاب الذنب ارتكاب الدين كما أن الدين في المنام يدل على ارتكاب الآثام.
ذنب: في المنام تبع فمن رأى أن له ذنبا كان له تبع من الناس لان الذنب تابع لصاحبه.
باب الراء رضوان خازن الجنان عليه السلام: رؤيته في المنام سرور دائم وتدل رؤيته أيضا على خازن الملك ورسوله بالخير وإنجاز الوعد وقضاء الحوائج وإجابة الدعاء ومن كان سلطانه عليه غضبان نال منه رضوانا خصوصا إن أعطاه شيئا من ثمار الجنة أو كساه شيئا من حللها أو كان مقبلا عليه أو مستبشرا به فذلك وما أشبهه دليل على رضوان الله تعالى عنه وإظهار النعم عليه سرا وعلانية، ورؤيته تدل على النعمة والعيش والرضا من الله تعالى، ومن رأى كأنه في الجنة والملائكة يسلمون عليه ويدخلون عليه من كل باب غفر الله له وعفا عنه ويصل بطول الصبر إلى الخير، ومن رأى رضوان عليه السلام فإنه يدل على زوال همه وانشراح صدره وطيب عيشه.
ركوع: من رأى في المنام أنه راكع وصلى لله تعالى فإنه يخضع له سبحانه ويتبرأ من الكبر ويقيم حدود الله تعالى وفرائضه ويكثر الصلاة وينال ما يتمناه في الدين والدنيا سريعا ويظفر بمن عاداه، ومن رأى أنه في صلاة لا يركع حتى يذهب وقتها فإنه لا يؤدى الزكاة والركوع في المنام خدمة للبطال وربما دل الركوع على طول العمر والانحناء وإذا رأت المرأة أنها تركع ركوعا تاما دل ذلك على التوبة ورفع الذكر بالصيانة.
رحمة: من رأى في المنام أنه رحيم يرحم ضعيفا فان دينه يقوى ويصح فان رأى أنه مرحوم فإنه يغفر له ومن رأى أن رحمة الله تنزل عليه فإنه يرزق نعمة فان رأى أنه رحيم فرحان فإنه يحفظ القرآن.
رقية: في المنام إن كان الرائي يذكر في الرقية على المريض شيئا مما وردت به السنة أو شيئا
من القرآن دل على الأمان من الأوصاب ودفع الهموم والأحزان وإن رقى بخلاف ذلك دل على الكذب في المقال أو الرياء بالاعمال وإن كان الرائي صانعا غش الناس في صناعته أو عالما كتمهم النصح أو أبدى الرخص وإن كان حاكما حكم بالباطل، ومن رأى أنه شرب ماء قد رقى أو سقى غيره في قدح فإنه يدل على طول حياته، ومن رأى أنه يرقى أو يرقى فان الرقي باطل وكذب إلا رقية فيما بسم الله الرحمن الرحيم أو آية من القرآن.
رتبة: في المنام لذوي المسكنة تدل على زوجة أو معيشة أو عمل صالح يرفعه الله تعالى به رسالة: في المنام يرسلها الانسان أو يبلغها إلى غيره أو تأتي إليه من الغير فإنها دالة على المنصب الجليل والكلمة العالية هذا إذا بلغها في المنام وأما كونه يرسلها إلى جهة معلومة فإن كان فيها خير كأمر بمعروف أو نهى عن منكر فإنه يدل على علو القدر وقضاء الحاجة وأما إن أتته في المنام رسالة فإن كان فيها بشرى فهي دالة على حسن عاقبته فيما يروعه أو يرزق مالا أو ولدا أو زوجة فان جنى على الرسول أو نهره أو ضربه دل على ارتداده عن دينه أو بدعته وضلالته وربما مات مقتولا.
راحة: في المنام بعد التعب دالة على الغنى بعد الفقر والزوجة الصالحة بعد النكد وإن كان الرائي مريضا فقد قرب أجله واستراح من نكد الدنيا وتعبها وربما دلت الراحة على النكد.
ركوب: في المنام من رأى أنه ركب دابة قانه يركب هوى غالبا وركوب الدواب كلها عز وسلطان فان رأى أنه ركب فرسا ولا يحسن ركوبها ركب هوى فان أحسن الركوب وضبطه فإنه يسلم فان رأى أنه ركب الفرس بجميع آلته وكان له دار وخدم وحشم يشاكل الدار فان ذلك عز من أجداده ومملكته يصل إليها وينالها فان رأى أنه ركب عنق رجل جبرا فإنه يموت ويحمل المركوب
جنازته عنوة فان ركبه بطيبة من نفسه فان المركوب يتحمل مؤنة الراكب وأذاه وقيل بل هو طلب أمر صعب فان أسقطه وتركه فإنه لا يتم ذلك فان ركب معكوسا دل على أنه لا يقبل عذرا ولا يسمع نصحا وعلى أنه يولى الادبار عند الحاجة أو يأتي الادبار أو الحيض.
رجوع من السفر: في المنام يدل على أداء حق واجب عليه وقيل إنه يدل على الفرج من الهموم والنجاة من الأسواء ونيل النعمة وربما دلت هذه الرؤيا على توبة الرائي من الذنوب فان معنى التوبة الرجوع عن المعصية.
رجعة المرأة المطلقة: في المنام دليل على عافية المريض أو رجوعه إلى ما كان عليه من دين أو مذهب أو صنعة أو بلد.
رخاء: في المنام هو دال على فرج من هو في شدة ويدل على قضاء الدين وتفريج الهموم والأنكاد.
رزية: في المنام هي دالة على موت المريض وتدل على السجن والفقر وعمى البصر وربما دلت الرزية على البشارة والراحة لعدوه والذي يفرح بحزنه.
رفس: في المنام جحود ما رفسه ومن رأى أن رجلا يرفسه برجله فإنه يعيره بالفقر ويتكبر عليه بماله.
رجم: من رأى في المنام أنه رجم أحدا فإنه يسب إنسانا والرجم قذف في العرض إلا أن يكون حدا فإنه يدل على طهارة المرجوم من الذنوب.
رضخ: من رأى في المنام أنه يرضخ رأسه على صخرة فإنه ينام ولا يصلى العتمة وهي صلاة العشاء.
ري: في المنام بعد العطش دال على اليسر بعد العسر وقضاء الحاجة والغنى بعد الفقر أو التوبة وشفاء العليل وإدراك ما فاته من علم أو عمل والري صلاح في الدين ومن رأى أنه ريان من الماء دل على صحة دينه واستقامته.
روى البيت من الشعر: من حفظ في المنام شيئا منه أو عمله نال علما ورزقا وحظا في صناعته أو فيما يتوجه إليه من الصناعات.
رياء: في المنام سبب حرام في اليقظة.
رهن: من رأى في المنام أنه رهينة في موضع فقد اكتسب على نفسه ذنوبا كثيرة فنفسه بها رهينة ومن رأى أنه رهن عنده رهن فإنه يوشك أن يظلم غيره ظلامة فيصير الراهن عنده مطلوبا به حتى يفك رهنه والرهن مأخوذ من ثبوت الشئ ودوامه وهو دال على الزلل والاطلاع على الفضائح أو على ما يبقى الانسان به رهينا للانسان القائل فيه وربما دل الرهن على المحنة والابتلاء بالمحبة حتى يعود قلبه رهنا عند من هو مشغول به فان رهن في المنام شيئا نفيسا على شئ حقير ابتلى بجب شخص حقير حتى يستهلك منه قدر جليل وربما دل الرهن في المنام على سوء الظن بالراهن والمرتهن وربما دل الرهن على السفر.
رضاع: هو في المنام يدل على الاحتياج والتيتم والتلف وتغيير المزاج فان رأت امرأة أنها ترضع إنسانا فإنها انغلاق الدنيا عليهما أو حبسهما لان المرضع كالمحبوس إلى أن يخلى الصبى الثدي وذلك لان ثديها في فم الصبى ولا يمكنها النهوض وكذلك الذي يمص اللبن كائنا من كان من صبى أو رجل أو امرأة ومن رأى أنه يرضع صبيا بعد الفطام فإنه يسجن أو يمرض أو يغلق عليه باب فان كانت امرأة وكانت حاملا سلمت بحملها ومن أرضع صبيا أو ارتضع منه تناله شدة ثم يفرج الله
تعالى عنه، ومن رأى أن في ثدييه لبنا فإنه مشرف على زيادة دنيا تدبر له أو لمن هو فيه ما لم يرضعه أحد فان رضعه فإنه لا خير فيه للراضع ولا للمرضوع وإن رأت المرأة أن رجلا ارتضع من لبنها فإنه يأخذ من مالها بقدر ما أخذ من اللبن وهي كارهة، ومن رأى أنه يطوف النساء يرضعهن فلا يجرى له لبن فإنه يقبل الصبيان والمريض إذا رأى أنه يرضع فإنه يبرأ من مرضه لان باللبن كان نشؤه.
رعى النجوم: من رأى في المنام أنه يرعى النجوم فإنه يلي على الناس ولاية ومن رأى أنه يرعى غنما من الضأن فإنه يلي على ناس من العرب.
راعى: في المنام صاحب ولاية ويدل على معلم الصبيان وعلى من يتولى أمر السلطان والحاكم ومن رأى أنه أعرابي يرعى الغنم ولا يعرف مواضع الرعي فإنه يقرأ القرآن ولا يحسن معانيه وراعى الجمال البخاتي وال على العجم والراعي وال على رعيته يحتشد لمصلحتهم ويتحفظ في إرفاقهم فان رأى أنه راع فهي ولاية يليها على نحو ما رأى من الأغنام وهي في الرؤيا رجال كرام والراعي تدل رؤيته على علو القدر والتحكم على الرعية بالعدل والانصاف إلا أن يرعى الخنازير فإنه يدل على معاشرة النصارى والمبتدعين.
رباط في سبيل الله تعالى: يدل في المنام على الانعكاف على الطاعة ولزوم الأوامر واتباع السنة وتقوى الله تعالى، ومن رأى أنه خرج إلى الرباط والغزو فإنه يتبع سبيل الخير ومنهاج البر وإن رأى المريض أو الغائب أنه راجع من أحدهما حتى دخل بلدة فإنه دليل على إفاقة المريض ورجوع الغائب.
رباط السكنى: في المنام يدل على الرباط في الغزو في سبيل الله تعالى ويدل الرباط على الانعكاف
على الزوجة أو الصلاة وربما دل الرباط على الجوع والتمزق وكسر النفس عن شهواتها ولذاتها وربما دلت الخلاوى في الرباط على جماعته المقيمين فيها فخلوة الجوع دالة على الجوع ولوقف الحال وخلوة الأربعين تدل على الرتبة وإنجاز الوعد.
رسم الديار: فالرسوم في المنام دالة على التذكار والمواعظ وربما دلت الرسوم على السنن والآثار أو عدد أيامها والاجتماع بمن كان مهاجرا من أهل بلده والامر بالمعروف والنهى عن المنكر يدل على تجديد الرسوم.
رمى: من رأى في المنام أنه يرمى بالمنجنيق فذلك غدر ومكيدة وربما دل على قذف العلماء والارغام لهم أو على قذف المحصنات والطعن في الدين وربما دلت رؤيته على الفتنة في المكان الذي يرى منصوبا فيه والرمي بالسهام في المنام دليل على الكلام في الاعراض بالأغراض وربما دل على إنقاذ الرسل فان كانت السهام فيها نصول كانت رسلا شافية يحصل بها المقصود وإن لم تكن فيها نصول دل على الخيبة فيما يروم ومن رمى بالسهم فكان هو المرمى والمصاب فإنه ينال حاجته من القرب إلى الله تعالى وإن كان في الدنيا فإنه ينال شرفها ومن رأى صفين من الناس يرمى بعضهم بعضا فالمصيبون يخاصمون بالحق والمخطؤون يتكلمون في خصومتهم بالباطل ومن رأى أنه يرمى الناس بالسهام فإنه يرميهم بكلام ردئ ومن رأى أنه يرمى فيخطئ فان له لسانا خبيثا يحدث به في أعراض الناس ومن رأى أنه يرمى إلى غرض فلا يخطئ فإنه ينال مراده من أمر يرسل فيه كتابا أو رسولا ومن رمى إنسانا فلم يصبه فإنه يرميه بكلام باطل وإن أصابه فالكلام الذي يقوله فيه ومن رأى أنه يرمى بسهام على جبل شرقا وغربا وثيابه جدد بيض فإنه ينال ملكا وسلطانا إن كان لذلك أهلا ومن بيت الامارة فالسهام كتبه التي ينفذها في رسائله وأوامره ورمى البندق رجم وقيل الرمي
بالبندق في الحضر قذف لذلك الرمي فإن كان الرمي في البر لاجل الصيد فهو غنيمة وكسب ومن رمى بسهم وسال دمه فإنه ينال فائدة من رجل عظيم ومن وقعت السهام في قلبه فذلك إلحاظ غلام حسن أو جارية حسناء، ومن رأى أنه يرمى بالمنجنيق حصنا من حصون الأعداء فان ذلك كلام من البر يتكلم به أو دعاء يدعو به الله تعالى.
راية: هي في المنام أمر معلوم مشهور ورياسة والراية واللواء عالم أو إمام أو زاهد فطن شجاع أو غنى سخى أو قوى غالب يقتدى به فان كانت الراية حمراء فإنه يرى من ذلك الرجل الموصوف سرورا وإن كانت سوداء فإنه يرى منه سؤددا واللواء للمرأة زوج ومن رأى الاعلام والطرازات فذلك مطر فان كانت سوداء فإنه يرى منه عالم وإن كانت بيضاء فهو غيور لا يتزوج وإن كانت حمراء فهو حرب وإن كانت صفراء فهي وباء في الجند وإن كانت خضراء فهو سفر في بر ومن رأى علما في المنام فإنه قد التبس عليه أمره فلا يهتدى له فإذا رأى العلم واللواء فإنه سيهتدى لأموره ويخرج من غمومه وأحزانه ويفتح له ما انسد عليه من أموره ويشرح له صدره، وقيل من رأى في منامه راية صار في بلده مذكورا وإذا رأت المرأة أنها دفنت ثلاثة ألوية فإنها تتزوج ثلاثة أزواج من أشراف الناس ويموتون عنها والراية في المنام تزويج وللحامل ولد ذكر والراية الكبيرة رياح وأمطار وصاحب الراية يفسر بالقاضي فان حملها من كان طالب القضاء ناله.
رجل: هو في المنام إذا كان معروفا فهو ذلك الرجل بعينه أو سميه أو شقيقه أو نظيره من الناس ومن رأى رجلا معروفا في منامه فهو يرجو منه شيئا أو من نظيره أو من سميه أو من شبيهه فان أخذ منه ما يستحب جوهره فإنه ينال منه ما يرجوه فان أخذ منه قميصا جديدا فإن كان من رجال الولاية فإنه يأخذ منه عهدا للولاية فان أخذ منه حبلا فإنه عهد لان العرب تسمى العهد حبلا
فان أخذ ما لا يستحب نوعه مثل غلام أو صبى فان ما يرجو منه منقلب إلى عداوة وقدمنا بعض ما هنا في باب الألف في الانسان. واعلم أن رؤية بنى آدم في المنام تدل على الكرامة وأن رؤية كل طائفة لها تأويل فرؤية الملوك نصرة ورؤية الحكام محاكمة ورؤية الولاة مخاوف ورؤية الجند أسفار ورؤية الصناع دالة على صنائعهم وعلى الرزق ورؤية النساء فتنة ورؤية الصلحاء عبادة وربما دلت رؤية بنى آدم على ما سوهم مما ذكر الله تعالى قال تعالى وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم فرؤية الصالح من بنى آدم ربما دلت على الصالح من الدواب أو الطير كما دلت الدابة الصالحة أو الطير النافع على الآدمي الغالب عليه الخير ولما في ابن آدم من الخلق الذي يشبه الطير والوحش وغيره وربما دلت رؤية بنى آدم على الزرع المحصود قال تعالى والله أنبتكم من الأرض نباتا واعلم أن أهل الحق إذا رأوا في المنام أشكال بنى آدم ووقفوا مع صورهم كان دليلا على نقص عظمهم عند الله تعالى وتدل رؤية بنى آدم على الشبهات في الكسب لاختلاف كسبهم أو البناء العجيب أو الصنعة المليحة.
رجل الانسان: في المنام قوام الرجل وبالرجلين قيامه فما رؤى فيهما من حادث فتأويله في ماله أو فيما يقوم به والرجل ماله وحركته في السراء والضراء ورئيسه ومعتمده فان رأى أن رجليه صعدتا إلى السماء وبانتا عنه فإنه يموت والده فان رأى أنهما اخضرتا فإنه يقع في ماله خذلان وإن رأى أنه يزنى برجله فإنه يمشي خلف النساء لاجل حرام وإن رأى أنه يمشي حافيا فإنه يناله تعب ونصب لان النصب في الرجلين فإذا كان حافيا فإنه تخفيف، ومن رأى أنه يأكل رجل انسان فإنه ينال قربا ووسيلة إلى الله تعالى وتنجح أموره وتقضى جميع حوائجه من أمر دينه ودنياه ومن رأى أن رجليه يحترقان فإنه يتبدل ما يملكه ويتغير ومن رأى أن له أرجلا كثيرة فإنه خير ومنفعة للمسافر ولمن
يحتمل الرياسة وجود رياسة أو ملك وللملاحين سفر مع نفع كثير وللفقراء وجود أشياء لم ترج من الخيرات وللأغنياء سقم ومرض وللضعيف العين ذهاب بصره وللشرار من الناس حبس وحزن وملامة ومن رأى إحدى رجليه صارت حجرا فإنها تجف ولا ينتفع بها ومن رأى أنه داس ملكا برجليه يصيب برجليه وهو يمشي دينارا عليه صورة الملك ومن رأى رجله قطعت ذهب نصف ماله والرجلان الأبوان والرجل القوم فمن استوت رجله أو كثرت أصابع رجله نال عزا وبطشا وقوة ومن رأى أن رجليه قطعتا جميعا ذهب ماله ومعيشته وربما دل على موته، ومن رأى أن رجله انكسرت فلا يقربن السلطان أياما وليدع بلده ويسأل الله العافية وقيل إن كان مريضا فهو موته ومن رأى إحدى رجليه أطول من الأخرى فإنه يسافر وينال مساعدة وإن كان غنيا فإنه يمرض لان الغنى يحتاج إلى من يمشي في أموره والرجل للملك تدل على رجاله فان رأى ملك أنه قطع رجل ملك آخر فإنه يأخذ عبيدا من رجاله، ومن رأى أن له أربعة أرجل فإن كان فقيرا فإنه يسافر وينال مساعدة وإن كان غنيا فإنه يمرض فان الغنى يحتاج إلى من يمشي في أموره وقد يدل على طول عمره وكبره أو يركب دواب الأرض ويدل للمريض على الموت ومن رأى أنه يمشي على رجل واحدة دل على ذهاب نصف ماله أو نصف عمره أو نصف أمره ومن رأى أنه يمشي على ثلاثة أرجل فإنه لا يموت حتى يمشي بالعصا إما لكبر سنه وطول عمره وإما لعلة تنزل به والقاضي أو الوالي إذا رأى أن له أرجلا كثيرة يمشي بها فإنه يعزل ولا يمشي إلا بالوكلاء ومن رأى رجليه من حديد دل على طول عمره وحسن حاله في معيشته وماله وإن رآهما من زجاج دل على قلة عمره وضعف مقدرته وإن رآهما من ذهب فإنه يسعى بهما فيما ذهب له من المال بغرامة أو غيرها وإن رآهما من فضة سعى بهما في طلب النساء وإن رآهما من نحاس سعى بهما في إفلاس
وإن رآهما من رصاص دل على خدر أو فالج ينزل به إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الخير فإنه يسعى بهما في مرضاة الله تعالى أو يقف بهما في سبيل الله تعالى وإن رأى لحم رجليه ذهب دل على كبره وأصابع رجليه تدل على أعمال البر ومن رأى أن رجليه توجع فقد سعى في سيئات ونزلت به عقوبة وقيل من توجعت رجله تحول.
ركبة: في المنام كد الرجل ونصبه في معيشته ومطلبه فان رأى أن جلدها قوى فإنه قوة معيشته فان رأى جلدها انسلخ ناله كد وتعب في معيشته فان رأى أن جلدها غليظ أو فيه ورم ودرن نال مالا من كد معيشته وذهب له مال قد جناه من كد وتعب والركبتان قوة البدن وحركته وجودة عمله فان كانتا صحيحتين قويتين فذلك دليل على سفر أو حركة أخرى وعلى أعمال يعملها وعلى صحة البدن وإن رأى فيها وجعا أو علة دل ذلك على ثقل الركبتين في الاعمال فإن كان مريضا يدل على موته والركبة للمسافر مركبه وركابه ودابته فما حدث فيها فانسبه إلى ما ذكرنا والركبتان يعبران بالاخوة والشركاء وقد يعبران بالموالي والرجلان يخدمانهما والركبة قد يشتق منها الكربة كما أن الاخذ من الفخذ وربما دلت الركبة على إتمام الركوع والسجود وتدل على أخذ الانسان وعطائه وحركته وسكونه وسفره ومقامه وتدل على ما يجمعه من المال وما يصرفه وتدل على الصحبة والألفة والمحبة فمن رأى أن ركبته قد كبرت أو اشتد عظمها أو حسن حالها فإن كان في كربة فرج الله عنه وربما دل ذلك على ملازمته الصلاة والقيام بشروطها وإن رآها قد انفكت أو انكسرت أو حصل فيها قرح أو دماء سائلة دل على تعطيل حركته أو ثوران سكونه وإن كان يقصد سفرا قعد عنه وربما تعذر عليه نفع ماله وإن كان بينا وبين أحد مودة انفصلت وربما دل على تعطيل المركب والدابة.
رئة: في المنام محل الروح فمن عفنت رئته نفد عمره وهي أيضا محل غضبه وتعبر بالمرأة ومن رأى أن رئته اسودت دل على هدم باب ربحه أو إبادة منحه أو تفسد مروحته وصلاح الرئة يدل على طول العمر وفسادها على قصر العمر.
رقبة: هي في المنام رقبى وربما دلت الرقبة على العتق والملك فان رأى العبد في رقبته غلا دام ملكه وإن انفك عنقه دل على عتقه.
رأس: في المنام هو رياسة الانسان ورأسه الذي هو تحت يده ورأس ماله ومن رأى أن رأسه أعظم مما كان فان ذلك أبوه ويدل عظم الرأس على زيادة الشرف وصغر الرأس على نقصان الشرف ومن رأى أن له رأسين أو ثلاثة فإنه ينال ظفرا بالأعداء إن كان مبارزا وإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا يكون له أولاد بررة محمودون وإن كان أعزب يتزوج وينال ما يريده ومن رأى أن رأسه مكشوف فإنه يعصى ربه ويخرج من طاعته ومن رأى أنه منكوس معلق فإنه يعيش عيشا طوى لا بتوبيخ وجهد لقصة هاروت وماروت وإن رأى أنه منكوس الرأس منحن فإنه معترف بخطيئته مقبل إلى الصلاح تؤذن رؤياه هذه بطول عيشه وإن رأى أنه منكوس الرأس في الملا أو عند سلطان فإنه عمل خطيئة وهو نادم عليها ومريد للتوبة وإن كان تاجرا فإنه يحسن في ماله ومن رأى رأسه مقلوبا فان ذلك يدل فيمن يريد سفرا على مانع يمنعه من خروجه وعلى أنه لا يرى ما يتمناه عاجلا ولكن آجلا ويدل فيمن كان مسافرا غريبا على رجوعه إلى بلده بعد إبطاء وعلى غير طمع ومن رأى رأسه قد عظم يترأس في قومه ومن رأى رأسه صغر فإنه إن كان لبيبا صار جاهلا وإن كان عالما صار أحمق وإن كان رئيسا عزل عن رياسته ومن رأى رأسه قطع من غير ضرب فإن كان عبدا عتق وإلا فارق ربه وولى أمره والرأس يدل على رأس المال والرؤوس
المقطعة تدل على المال فمن رأى بيده رأس آدمي فإنه ينال ما قيمته ألف دينار أو ألف درهم أو مائة على قدر صاحب الرؤيا ومن تحول رأسه رأس أسد فإنه ينال ملكا فان تحول رأس كلب أو حمار أو فرس فإنه ينال تعبا ومن رأى رأسه رض بالحجارة فإنه ينام عن صلاة العشاء ومن رأى رأسه رأس طير فإنه يكون كثير الاسفار والرأس والعنق إذا رأى الانسان أن فيهما قرحة ووجعا فان ذلك يدل على المرض في جميع الناس بالسوية ومن رأى رأسه مثل رأس شئ من الانعام فإنه يصير إلى الكد والتعب والعبودية ومن رأى أن رأسه استحال رأس فيل أو أسد أو نمر أو ذئب فإنه يأخذ في إنشاء أمور أرفع من قدرها وينتفع بها وينال الرياسة والظفر على الأعداء فان رأى رأسه مطيبا مدهونا دلت رؤياه على حسن جده، فان رأى رؤوسا مقطوعة بيده دلت رؤياه على خضوع الناس له فان رأى كأنه أكل رأس انسان نيئا فإنه يغتاب رئيسا ويصيب مالا من بعض الرؤساء فان رأى كأنه أكله مطبوخا فهو رأس مال ذلك الرجل إن كان معروفا وإلا فهو مال نفسه يأكله فان رأى كأنه أخذ رأسه بيده فهو مال يصير إليه أكثره دية وأقله ألف درهم وهذه الرؤيا تدل على وقوع صلح بينه وبين رجل عليه دين ومن رأى أن رأسه بان عنه من غير ضرب فحمله من ذلك الموضع ذهبت رياسته فان رأى أن رأسه قطع فأخذه ووضعه فعاد صحيحا كما كان فإنه يقتل في الجهاد ومن رأى كأن رأسه بان عنه فان أحرزه أصاب مالا بقدر ديته وعوفي إن كان مريضا والرأس على رمح أو خشبة رئيس مرتفع الشأن ومن رأى أن رأسا من رؤوس الناس في وعاء وعليه دم فهو رجل رئيس يكذب عليه هناك في السبب الذي رآه في المخلاة وربما كان خبرا كذبا يأتيه لان الدم كذب في هذا الموضع والرأس أشرف ما في البدن فيدل على الرياسة والرئيس من كل شئ كالوالد والوالدة والأستاذ والمؤدب والملك ويدل الرأس على القدر ذات الآذان ورأس البطيخ أو رأس الرقيق وربما دل الرأس على قلعة الملك وخزائنه وربما دل على ما يستره من عمامة وقلنسوة وسقف وربما دل على التاج للملك والبيضة للمحارب والسفينة وعلى السماء ذات النيرين ويدل على الميزان والمكيال وما يقاس به لأنه محل العقل الذي يحرر
الأشياء ويميزها فبه يأخذ وبه يعطى وربما دل الرأس على الحمام والفرن وعلى كل مكان ينعقد فيه البخار في الوهج للمصلحة وربما دل الرأس على الخيمة القائمة ذات العمد والاطناب بالتشريع والتخمير وربما دل رأس العالم على علمه والصانع على صنعته وعلى الذكر الجميل وعلى الموت والحياة ومن حسن رأسه أو كبر عن مقداره ولم يفحش في النظر دل على العز والرفعة والرزق وربما دل كبر الرأس على العلم الوافر أو الحكمة أو العقل وإن صغر رأسه دل على زوال المنصب وقلة المال والوقوع في الجهالة فان صار له في المنام رؤوس رزق ذرية أو علوما مفيدة أو ضياعا أو أملاكا أو أولادا أو أتباعا أو مالا وإلا كثرت عائلته وثقل ظهره وقل ربحه ومن فقد رأسه فقد من دل الرأس عليه أو كان ممن يمشي بغير وعى لكثرة الهموم والأنكاد فان قطع رأسه بيده قتل نفسه بسوء تدبيره أو كان لا يقوم باكمال الوضوء أو لا يتم السجود أو قاطع من يعز عليه أو خان والده أو سيده أو من دل الرأس عليه وما أصاب الرأس من خير أو من شر أو ظهر في الوجه أو اليد أو المرفق أو الرجل أو الكعب من زيادة أو نقص كان ذلك عائدا على طهارته وإتمام وضوئه أو تيممه ومن رأى أن رأسه زال عنه فإنه يزول عنه رأس ماله الذي يعيش منه وبه قوامه وربما حلق رأسه أو فارق قلنسوته أو عمامته في الحر أو هدم غرفته أو بدل سقف داره فإن كان عبدا باعه سيده ومن رأى أن رأسه بيده وهو ينظر إليه فان ذلك تدبير صاحب الرؤيا في رأس ماله ومن رأى أنه ذهب برأسه فإنه مرض يصيبه ومن رأى أن عنقه ضرب وبان الرأس منه فإن كان عبدا عتق وإن كان مهموما فرج الله همه وإن كان مديونا يقضى دينه وربما يصيب مالا عظيما فان عرف الذي ضربه نال منه خيرا كثيرا على يديه ومن رأى أنه يكلم رأسه أصاب خيرا ومن رأى أن رؤوس الناس مقطوعة في بلد أو محلة أو على باب أو في بيت فان ذلك رؤساء الناس يأتون ذلك الموضع ويجتمعون فيه فان رأى أنه يأكلها أو يأكل منها أو يطعمها غيره أو ينال منهما شعرا أو عظاما أو غير ذلك فإنه يصيب مالا من عظماء الناس ورؤسائهم وإن كانت رؤوس البهائم أو السباع أو غير ذلك إلا أنها دون رؤوس الناس في الشرف والمال لكنها مال على كل حال ومن
رأى أن ملكا أو واليا يضرب عنقه فان الوالي هو الله تعالى ينجيه من همومه ويعينه على أموره فان رأى ملك أنه يضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين ويعتق رقابهم وضرب الرقبة يدل في المماليك على العتق وقيل من رأى أن عنقه تضرب إما بحكم حاكم أو بقطع الطريق وإما في الحرب أو غيره فان ذلك مذموم لمن كان أبواه باقيين وكان له ولد وذلك لان الرأس يشبه الوالدين لأنهما سبب الحياة ويشبه أيضا الولد من أجل الصورة فان رأى ذلك خائف أو من يحكم عليه بالقتل فهو محمود لان البلايا تصيب الانسان مرة واحدة ولكن يمكن أن تصيبه مرة ثانية وأما في الصيارفة وأرباب الأموال فإنه يدل على ذهاب أموالهم ويدل في المسافرين على رجوعهم وفي المخاصمين على الغلبة فان رأى رأسه في يده فان ذلك صالح لمن يكون له أولاد ولم يقدر على الخروج في سفر وإذا رأى أن في يديه رأسه وله رأس آخر طبيعي دل ذلك على أنه يقاوم شيئا من الآفات التي تكتنفه ويصلح شيئا من أموره الرديئة التي في تدبيره فان رأى السلطان في رأسه عظما فهو زيادة وقوة في سلطانه فان رأى أن رأسه رأس كبش فإنه يعدل وينصف فان رأى أن رأسه رأس كلب فإنه يجور ويعامل رعيته بالسفه وإن تحول رأس الانسان في المنام رأس حمار فإنه يكون يرفع رأسه في الصلاة قبل الامام لما ورد في الحديث النبوي أو أنه يصير جاهلا سفيها أو يطعم مخ حمار فيفسد دماغه ورؤوس الغنم أو البقر أو غيرهما مما يؤكل إذا رأى أنه اشترى شيئا منها مما يكبس في التنور وكان سمينا فإنه يستفيد رئيسا أستاذا ينتفع منه فإن كان مهزولا فإنه أستاذ لا نفع فيه فإن كان منتنا فإنه أستاذ يثنى عليه قبيحا فان رأى أنه يأكل رأس شاة أو رأس بقرة أو ثور أو رأس جمل نيئا فإنه يغتاب رئيسا ينسب إلى ذلك الجوهر فإن كان مطبوخا أو مشويا فإنه يستفيد مالا من الرؤساء أو يأكل رأس مال أحد ينسب إلى جوهره والرأس من الشاة رأس مال أكثره عشرة آلاف درهم وأقله ألف درهم وأكل الدماغ مال مدفون وأكل العيون عيون أموال الرؤساء ومن رأى أنه يأكل رأس غنم وكراعه فإنه ينال عزا ومالا وبالحرى أن يكون من ميراث.
روث الخيل: في المنام مال من رجل شريف فمن رأى أنه يكنسه أصاب مالا من رجل شريف
وروث العنز مال أيضا من رجل شريف ومن رأى أنه جلس على الروث نال مالا من جهة بعض أقاربه.
ريش: في المنام مال وربما كان الريش شرى من الاشتقاق وربما دل الريش على الجاه لأنه يقال فلان طار بجناح غيره وربما دل الريش على البيت من الزرع وقد يدل الريش على النصال والريش كسوة.
رماد: هو في المنام مال حرام محترق وقيل هو رزق من قبل السلطان فمن رأى الرماد فإنه يتعب في أمر سلطان لا يحصل له منه إلا العناء والتعب وقيل الرماد كلام باطل أو علم لا ينتفع به ومن رأى أنه أصاب رمادا أو حمله أو جمعه فإنه يحمل باطلا من الكلام أو العلم ولا ينتفع به والرماد يدل على الحزن ورمد العين أو الضلال بعد الهدى وربما دل على إخماد الفتنة والشر والأمن من الخوف والرماد المجتمع من الأفران دال على الأموال من الصدقة أو فضول الكلام.
رعاف: هو في المنام مال حرام يصيبه الراعف إن كان سائلا كثيرا رقيقا فإن كان غليظا فهو ولد سقط لان الولد علقة بعد النطفة ومن رأى أن أنفه رعف وكان ضميره أن الرعاف ينفعه فإنه يصيب من رئيسه خيرا يتمول به ويتهنى به ويتقى به وإن كان ضميره أنه يضره فإنه يصيب من رئيسه خيرا يكون وبالا عليه ويناله بعد ضرر فإن كان هو الرئيس فإنه يرى بجسده خيرا بقدر ما رأى من القوة والضعف وكثرة الدم وقلته فان رعف قطرة أو قطرتين فإنه منفعة فان رعف رطلا أو رطلين وكان في ضميره أنه منفعة لبدنه فان صحة البدن هي صحة الدين فهو يصح من إثم ويصح دينه فإن كان ضميره أنه يضره في بدنه فان ضرر البدن ضرر في الدين أو كسب إثم يضره في دينه فان ذهبت قوته بعد خروج الدم فإنه يفتقر لان الضعف فقر وإن قوى فإنه يستغنى لان القوة غنى الرجل فان تلطخت بدمه ثيابه فإنه يصيب من ذلك مالا مكروها وإثما فان لم يتلطخ بشئ فان صاحبه يخرج منه إثم أو يخرج من إثم فان رأى أن الرعاف يقطر في الطريق فإنه يؤدى زكاة ويتصدق بها على قارعة الطريق فان رأى أن أنفه رعف فإنه يخرج من إثم وإن رأى ذلك سلطان جائر فإنه يخرج من إثم وقيل من رأى أنفه راعفا نال كنزا ومالا عظيما، وقيل الرعاف خير يأتيك
من رئيسك، وقيل الرعاف دليل على الهم والنكد من حيث لا يحتسب فإن كان الرائي يجد به راحة فرعافه دليل على الملاءة والكسوة أو الشهرة، وقيل إن الرعاف إصابة كنز.
رصاص: في المنام كسب حقير أصله من العبرة والشهرة وربما دل على أن صاحبه صارم مقدام أو ممن لا يستحى فيما يقول ولا يقف عند ما يفعل.
رمد: في المنام تقتير في المعيشة أو غفلة والرمد نقص في الدين ومن رأى أن عينيه رمدتا مرض والده ومن رأى بعينه رمدا فهو على غير الحق ويخاف أن يفسد دينه بقدر الرمد ومن رأى بعينه رمدا فقد أشرف على العمى فان لم ينقص الرمد من بصره فإنه يقال في دينه ما هو برئ منه ويؤجر عليه فكل نقصان في البصر نقصان في الدين ومن رأى بعينه رمدا فهو دليل غم من جهة أولاده ومن رأى بعينه رمدا تضرر واغتم.
رعشة: من رأى في المنام أن رأسه يرتعش ناله عز من قبل رئيسه أو غضب عليه ومن رأى أن يده اليمنى ترتعش فان معيشته قد تعسرت عليه فان رأى أن فخذه يرتعش فإنه يدخل عليه من قبل عشيرته خير فان رأى أن ساقيه يرتعشان فإنه يدخل عليه عسر في ماله وكذلك الأعضاء كلها إذا ارتعشت.
ريح: تدل رؤيته في المنام على السلطان في ذاته لقوتها وسلطانها على ما دونها من المخلوقات مع نفعها وضررها وربما دل الريح على ملك السلطان وجنده وأوامره وحوادث عساكره وأعوانه وقد كانت الريح خادما لسليمان عليه السلام وربما دلت على العذاب والجوائح والآفات لحدتها عند هيجانها وكثرة ما تسقط من الشجر وتغرق من السفن سيما إن كانت دبورا لأنها الريح التي هلكت عاد بها ولأنها ريح لا نلقح وربما دلت الريح على الخصب والرزق والنصر والظفر والبشارات خصوصا إن كانت من الرياح اللواقح لما يعود منها من صلاح النبات والثمر وهي الصبا والعرب تسمى الصبا القبول لأنه مقابل الدبور ولو لم يستدل بالدبور والقبول إلا باسمهما لكفى وربما دلت الريح على الاسقام والعلل الهائجة في الناس كالزكام والصداع فمن رأى ريحا نقله وحمله
بلا روع ولا خوف ولا ظلمة ولا ضبابة فإنه يملك الناس إن كان من أهل ذلك أو ممن يؤمله أو تنفق صناعته أن كانت كاسدة وإن رفعته الريح وذهبت به وهو خائف مروع هائم قلق أو كان لها ظلمة وغبرة وإزعاج وحس فإن كان في سفينة عطبت وإن كان في علة زادت به وإلا نالته نوازل وحوادث أو خرجت فيه أوامر السلطان أو الحاكم فان رأى الريح تقلع الشجر وتهدم الجدار وتطير بالناس أو بالدواب أو بالطعام فإنه بلاء عظيم في الناس إما طاعون أو سيف أو فتنة أو غارة أو سبى وريح السموم أمراض حارة والريح مع الرعد سلطان جائر مع قوة ومن حملته الريح من مكان إلى مكان أصاب سلطانا أو سافر سفرا لا يعود وسقوط الريح على مدينة أو عسكر فان كانوا في حرب هلكوا والريح الهينة اللينة الصافية خير وبركة والريح العاصف جور السلطان والريح مع الغبار دليل الحرب والرياح بشارة من الله تعالى والريح إذا لم يكن معها شاهد خير فإنه ذهاب البركة من ذلك الموضع فإن كان فيه صرير فإنه عذاب وشدة فان رأى سلطان أنه يذهب إلى قتال والريح تقدمه فإنه يغلب وإن استقبلته الريح فإنه يغلب فان رأى أن ريحا عاصفا هاجت عامة في موضع فان أهله ينالهم خوف وشدة بقدر قوة الريح ومبلغها فان قلعت الأشجار فان الملك يغضب على رجال تلك الكورة ويهلكهم ويقلعهم عن أوطانهم وريح الصبا رحمة والجنوب ريح الجناب وإن رأى ريحا شديدة هبت فهي مصيبة وإن رأى ريحا اقتلعت نخلا فان رجال تلك الأرض يقتلون على يد الملك، وريح الجنوب تدل على وقوع وباء أو مرض أو موت في ذلك الموضع، وقيل إنها مطر ورزق وإذا رأى الريح تهب بهدوء فإنها تدل على موافقة قوم سوء لا رأى لهم والرياح الطيبة إذا هبت من جهة معلومة فإنها دالة على الاخبار الطيبة والرحمة، والريح تدل على طلب الحوائج وإنفاذ الرسل وريح الصبا نصرة والدبور خذلان وربما دلت الصبا على تفريج الهموم والأحزان وشفاء الاسقام والاخبار سيما نسيم الصبا وربما دلت الرياح الطيبة على الاسفار المربحة فان رأى في المنام ريحا حمراء دل على عقوق الوالدين أو قيام الأراذل.
رحى: في المنام دالة على فرج أهلها من ضيقهم أو غناهم بعد فقرهم وعلى الزوجة للأعزب والزوج للعزباء والخادم في الدار، ورؤية الرحى في الدار التي لم تجر لهم بها عادة دالة على الأنكاد والغلبة والخصام فان طحن فيها خبزا أو لحما أو عسلا دل على فساد أهلها وريائهم أو سحقهم وإن طحن فيها برا أو شعيرا أو ما فيه نفع دل على تسهيل أمورهم وإدرار رزقهم وشفائهم من أمراضهم وتجديد من يقوم بمصالحهم والرحى الكبيرة إذا رؤيت في وسط المدينة أو في الجوامع فان كانت البلد خرابا كانت حربا سيما إن كانت تطحن نارا أو صخرا وإلا كانت طاعونا سيما إن كان مطحونها شعيرا معفنا أو ماء وطينا أو لحما هزيلا. وقال بعضهم الرحى على الماء رجل تجرى على يده أموال كثيرة سائس الأمور ومن التجأ إليه حسن جده ومن رأى رحى تدور ورد عليه خير بمقدار الدقيق ومجرى الماء الذي يدخل إلى الرحى من جهة هذا الرجل المذكور وربما كانت الرحى إذا دارت سفرا فان دارت بلا حنطة فهو تعب والرحى إذا دارت معوجة فإنه يغلو السعر ومن رأى له رحى تدور بالدولاب فإنها رزق غزير لمن رآها ومن رأى رحى تدور بلا طحن فإنها سفر والرحى إذا دارت بلا سبب فإنها قرب أجل الرائي، وأما رحى اليد فرجلان فاسقان شريكان لا يتهيأ لغيرهما صلاحهما ومن رأى أنه يدير الرحى بيده فيطحن بها فإنه يتكل في دينه ومعيشته على يده وينال عيشا ورزقا بقدر ما خرج من ذلك الدقيق والرحى تدل على الأمور الرديئة وعلى خدم لهم أمانة. وقيل الرحى تدل على الأعراس والختان ومن رأى بيده رحى فإنه يضرب ويسجن ومن رأى رحاه انكسرت فإن كان مسجونا نجا وخرج وإن كان مهموما فرج عنه همه وإن كان في مهلكة نجا أو أنه يموت ومن رأى له رحى تطحن طعاما بماء جار أو بغير ماء فان معيشته من كد غيره وتكون المعيشة في قوتها وصلاحها بقدر قوة الرحى وما يدور من طحنها وحسن موضعها وإحكامها فان رأى أن حجر الرحى انكسر مات صاحب الرحى وإن رآها تطحن حجارة أصابه خوف والرحى تدل على الخوف ومن اشترى رحى تزوج إن كان عازبا أو زوج ابنه أو بنته أو اشترى خادما أو سافر إن كان من أهل السفر ورحى الريح خصومة لا بقاء لها وقيل انكسار
الرحى يدل على فرج صاحبها من الهموم وقيل موت صاحبها، وأما رحى الزعفران فإنها دالة على الأفراح والمسرات وصلاح الحال والثناء الطيب وإن دلت على المرأة أو الرجل دلت لهم على الوقار والسكينة وربما دلت على المرض بالصفراء ورحى الماء والهواء غلمان السلطان أو بوابه وربما دل ذلك على تيسير العسير وجريان السفن ونزول الغيث ورحى اليد دالة على الراحة والفرج وربما دلت على الشر والخصومة من الزوجة أو الجارية وربما دلت على الزوجة والمعيشة والرزق فان كانت كاملة العدة دلت على إنجاز الأمور والسفر السريع وتدل على المرأة الأكولة الكثيرة الشر المؤثرة بما عندها.
راوية: تدل في المنام على الامام في الرواية وربما دلت على الرزق أو برد الحشا بسبب من يعز عليه وربما دلت على السفر فان كانت جديدة دلت على تكدير العيش وإن كانت شنة ربما دلت على الحرب والقتال خصوصا إذا كان معها في المنام طبق لما قيل في المثال: وافق شن طبقة، يقال إنهما قبيلتان وقع بينهما حرب فانتصفت شن من طبقة والراوية للسلطان كورة عامرة يجبى منها مال عظيم مع عدل وإنصاف وللتاجر تجارة شريفة برخاء وإنصاف وللصانع عمل رفيع واسع كبير.
ركوة: في المنام تدل على الزهد والعبادة والولد والخادم والسفر والرفيق والمعين على الدين والدنيا والركوة للسلطان كورة عامرة وللتاجر تجارة باستحلال منه للناس ركاب: في المنام إذا رؤى منفردا عن السرج فهو ولد غلام وإذا رؤى مع السرج فإنه ولد معتمد عليه في أمره وقيل هو فرج المرأة فهو قوام البيت ومن رأى أنه وضع رجله اليمنى فيه فإنه يأتي امرأته في دبرها والركاب دال على ما يركب من الإبل وربما دل الركاب على الراحة من التعب والخدمة للبطال والسفر وربما دل على ما يداس عليه من مداس أو حصير أو أرض وربما دل الركابان على الزوجتين أو الولدين أو الغلامين والركاب مال شريف ورياسة وكثرة حليه ارتفاع الرياسة والذكر وكون حليه من ذهب لا يضر ويدل الركاب على جارية حسناء وكونه من حديد قوة صاحب الرؤيا وكونه من رصاص يدل على وهن أمره ونيته وكونه من فضة مطلية بالذهب
يدل على جوار وغلمان حسان ومن رأى أنه أفاد ركابا أو ركابين لسرجه فإنه يصيب خادما أو خادمين ومن رأى أن ركابه قطع أو سرق مات خادمه أو باعه.
رحل الدابة: في المنام يدل على المتاع الجليل والرحل الرحلة والسفر والانتقال والرحالة امرأة حرة من قوم مياسير أغنياء.
رقعة الشطرنج: في المنام هي الدنيا التي ترفع وتضع ويحيا فيها من يحيا ويموت من يموت ويظهر فيها المستقيم والمعوج وفيها الركض والحرب وفيها الحقد والفتن والحسد والغنى والفقر.
رخ الشطرنج: تدل رؤيته في المنام على الاستقامة في الأمور وربما دل على الستر والموت فجأة والصدق في القول ويدل في الحامل على ولادة جارية.
رخ من الطيور: تدل في المنام على الاخبار الغريبة والاسفار البعيدة وربما دلت رؤيته في المنام على الهذر في الكلام الصحيح والسقيم.
رتيلا: في المنام امرأة مفسدة مؤذية لما يصلحه الناس من نسج وبناء ناقضة لما يرومونه منها والرتيلا في المنام عدو قتال حقير المنظر شديد الطعنة.
رف: في المنام يدل على الحافظ للاسرار الساتر للعيوب والزوجة الجليلة ذات الإعانة فان رأى أن عنده رفا يعلوه شئ من طرائف الآلات دل على أنه يرزق ولدا زكيا عالما بفنون شتى أو امرأة مصونة حافظة لسره شريفة في نفسها خصوصا إن كان تحته كباس وربما دل الرف على الأمين أو الشريك العامل فيما يعود عليه وعلى صاحبه منه نفع.
راووق: في المنام يدل على خلاصة الدين والعلم أو على الزمرة والغناء أو حضور أماكن البدع والفساد والراووق رجل صادق يقول الحق ولا يرضى بالدنس.
رمح: في المنام عود من العود وقني من القنية وخطأ من الخطأ والرمح امرأة أو ولد أو شهادة حق أو سفر فمن رأى أن في يده رمحا فإنه يولد له ولد غلام فإن كان فيه سنان فان ولده يكون قيما على أناس ويقيهم بنفسه وانكسار الرمح علة في الولد وكل كسر لا جبر فيه لا خير فيه
ومن رأى بيده رمحا وهو راكب فهو سلطان في رفعة وعز فإن كان الرمح منسوبا إلى السلطان وانكسر فإنه حادث يحدث في سلطانه وغم وعزل أو تطرق عدو إليه وإن كان منسوبا إلى أخ فهو مصيبة فيه هذا إذا انكسر ورمى به ولم يمكن إصلاحه فان تهيأ إصلاحه فمرض يبرأ منه أو يشرف على عزل ثم يصلح وضياع السنان موت أخيه أو ابنه والمزراق كذلك والرمح أخ أو صاحب يذب عن صاحبه وولاية ومن رأى بيده رمحا وهو يسير به في السوق فإنه يرزق ولدا ذكرا وإن جعله خلف بابه أو غطاه باليد فان امرأته تضع جارية والرمح بلا حديد بنت للحامل ورزق تلك البنت بنات بعدد عقد الرمح إذا عدها صاحب الرؤيا ومن رأى سلطانا ناوله رمحا فإنه يوليه ولاية وإن كان في الرمح راية فالولاية لها صيت ومن رأى إنسانا طعنه برمح فإنه يؤذيه بلسانه ويطعن في عرضه ومن ملك رمحا وليس له حامل فإنه يصحب إنسانا يذب عنه أو أخا يقيه أعداءه فان رأى ملك أن رمحه قد طال حتى جاوز الحد فإنه يظلم رعيته ومن رأى أنه طعن برمح فسال منه دم فإنه يؤجر على ما أصابه من الضارب وقيل يصح جسمه ويكثر ماله وإن كان غائبا رجع إلى أهله سالما ومن رأى أنه جرح برمح فان كانت جراحته مما لها أرش غرم قدر أرش تلك الجراحة وإن لم يكن لها أرش فإنه يرمى بشئ قبيح من الفعل ومن رأى أنه جرح برمح واشتدت الجراحات فان المجروح يصيب من الجارح مالا حراما فان قطع الرمح لحما أو عضوا أو أعضاء فصار ذلك في يد الفاعل فإنه يصيب من المفعول الجارح مالا وخيرا مكروها في الدين ومن رأى أنه قاتل الأعداء برمحه فإنه ينال مالا حراما ويأتي الكلام في مزراق.
رمكة: هي في المنام جارية أو امرأة حرة شريفة فان ركبها فإنه يفسق بامرأة والرمكة من البراذين امرأة وعقدة معيشة إلا أنها أعجمية من النساء والرمكة تدل على أناس معروفين بلا أدب ومن رأى أنه ركب رمكة أو ملكها أو اشتراها وكان أعزب تزوج امرأة شريفة مباركة فان كانت الرمكة دهماء كانت المرأة غنية شريفة وإن كانت شهباء كانت جميلة وإن كانت حمراء كانت ذات دين وسؤدد وإن كانت شقراء كانت ذات عز ودين وإن كانت صفراء كانت ذات أمراض وأوجاع
وإن كانت الرمكة صفراء أصاب منها ولدا فإن كان الرجل متزوجا أو ممن لا ينتظر الزواج فان يصيب قرية أو ضيعة مما يعود عليه في معيشته ومن رأى أن رمكته ماتت أو سرقت أو ضاعت فان ذلك يكون بامرأته أو بعقد معيشته ومن رأى أنه ترك رمكته أو نزل عنها فإنه يخرج عن امرأته بموت أو طلاق أو يخرج عن داره أو ضيعته ومن رأى أن رمكته نتوج فإنه إدرار في معيشته وزيادة في ماله ومن رأى أنه يشرب لبن الرمكة فان السلطان يقربه من نفسه وينال منه خيرا.
رخمة: هي في المنام انسان أحمق قذر إذا رؤيت ليلا فان رؤيت نهارا فإنها مرض ومن رأى أنه أخذ رخمة فإنه يقع في حرب وفيها دماء كثيرة وربما مرض مرضا شديدا وقيل من رآها في داره فهو عون يرسله ومن رأى رخما كثيرة دخل بلدة نزل على أهلها عسكر سفل أصحاب حرام فان رأى مريض في بيته رخمة فإنه يموت أو يشرف على الموت من علته والرخمة للدباغين والفخارين ومن صنعتهم خارج البلد دليل خير ومنفعة وأما للأطباء والمرضى فهو دليل شر ويدل الرخم على أعداء وعلى قدوم قوم سفل أنذال لا يسكنون المدينة ويدل على أناس بطالين وعلى أناس يغسلون الموتى أو يأوون المقابر والرخم تدل على اللصوص بين الجدران أو المتحرمين في الكسب وتدل على الفرقة والوحشة وخراب العامر والكلام الفاحش.
راهب: من رأى أنه راهب في المنام فإنه صاحب بدعة قد أفرط فيها وقيل من رأى أنه تحول راهبا فإنه يكون له ثناء حسن لكن يعسر عليه شأنه ويضيق عليه رزقه ويصحبه في جميع الأمور ذل وخوف ورهبة لا تزايله ويدل على أنه أيضا مكار خداع مبتدع.
رأس الجالوت: من رأى في المنام أنه رأس جالوت فإنه رجل مكار يدعو الناس إلى خداع ومكر وغش ومن رأى أنه يسمى رأس الجالوت وهو كاره لذلك فإنه يرمى بمكر وخديعة أو بمعصية أو غش وهو منه برئ.
رصاص: هو في المنام عوام الناس وسفلهم فمن رأى أنه أخذ رصاصا فهو مال يستفيده من قبل المجوس ومن أخذ رصاصا ذائبا فينبغي له أن يحفظ ما في يده من المال لئلا يذهب فإن كان جامدا
فليس عليه في ماله يأس ومن رأى أنه يذيب رصاصا فإنه يخاصم في أمر فيه وهن ويقع ألسنة الناس والرصاص يدل على ما يعمل منه من مجارى وقدور ومثقلات الصيد وغير ذلك.
رمل: هو في المنام مال إذا لم يكن غالبا والرمل الكثير شغل في الدين والدنيا ومن رأى أن يده في الرمل فإنه يلتبس بأمر من أمور الدنيا وإذا كثر الرمل وزاد كان في التأويل عذابا ومن رأى أنه استف الرمل أو جمعه أو حمله فإنه يجمع مالا ويصيب خيرا فان مشى في الرمل فإنه يعالج شغلا شاغلا في دين أو دنيا على قدر الرمل في قلته وكثرته وربما دل السعي فيه على القيود والعقلة والحصاد والرمل يدل على الموت وعلى الحياة والغنى والمسكنة وربما دل المشي فيه على الهم والحزن والخصومة والتظلم والرمل كد وتعب ومشقة ولا خير فيه للمرأة إذا كانت ماشية فيه فان ذلك دليل على ترملها وكذلك الرجل إذا مشى فيه بصعوبة والأحمر من الرمل يدل على المنصب الجليل للبطال والأبيض رزق لأرباب المواقيت أو المنجمين والأصفر ربما دل على توبة المريض وحسن منقلبه وربما دل حمله على المرض به وحبس الأرقة بسببه والرمل المجتمع في أصول الشجر والنبات ويسمى الجرثومة تدل رؤيته على الرزق من الأنشاب والعقارات.
رمل: بالتحريك وهو الهرولة في الطواف والسعي في الحج إذا رآه في المنام دل ذلك على السعي على العيال.
روض: من رأى الرياض الخضر في المنام التي لا يعرف جوهرها فهي الاسلام والدين وكذلك كل خضرة في الأرض وقيل من رأى روضة تضرر فجأة وإن رأى الميت في روضة حسنة فهو في الجنة وتدل الروضة على الدنيا وزينتها وعلى الزوجة كثيرة المال والجهاز والروضة المجهولة التي لا يعرف نبتها إلا بخضرته دالة على الاسلام وقد تدل على كل مكان فضيل وموضع يطاع الله تعالى فيه كقبر النبي عليه السلام وحلق الذكر وجوامع الخير وقبور أهل الصلاح وقد تدل الروضة على المصحف وعلى كتاب العلم والحكمة وربما دلت على الجنة فمن خرج منها إلى أرض سبخة ونحوها خرج من سنة إلى بدعة أو فعل معصية ومن رأى نفسه في روضة وهو يأكل
منها وكان في زمان الحج أو كان فيها يؤذن فإنه يحج وإن رأى ذلك الكافر أسلم أو المذنب تاب وإلا فهو فعل خير يفعله كحضور جمعة أو جنازة يصلى عليها.
رضراض الماء: في المنام شغل لمن يراه وشقاوة.
رعد: هو في المنام بلا مطر خوف والرعد وعيد وتهديد من سلطان وقد يدل الرعد على المواعيد الحسنة والأوامر الجزيلة وقد يدل على أصوات الطبول فان رأى الرعد فإنه يقضى دينا وإن كان مريضا برئ وإن كان محبوسا أطلق والرعد والبرق والمطر خوف للمسافر وطمع للمقيم والرعد صاحب شرطة ملك عظيم ومن سمع رعدا قاصفا في بلد من البلدان أو سمع صوتا عاليا فان الناس يموتون فجأة ويقع فيهم فتنة وقتل ويدل صوت الرعد على خصومة وجدال ويدل على نقصان في دينه وخسران في ماله فان سمع الرعد مع المطر في وقته والناس محتاجون إلى المطر ولم يكن صوته هائلا فإنه خصب يناله أهل تلك المحلة ومن رأى الرعد من غير برق فإنه يدل على اغتيال ومكر وسعاية بقول الكذب ومن سمع الرعد فإنه يسمع من السلطان ما يكره ولا حير في سماع الرعد إذا كان معه ظلمة وبرق فان ذلك بدل على الردة عن الدين خصوصا إن كان مع ذلك زلزلة أو كانت الرؤيا في غير زمن ذلك وسماع الرعد في أوانه يدل على البشارة والخير والبركة وإن كان في غير أوانه دل على الحركة في الجيش لغزو أو فتنة وربما دل سماعه على التسبيح والتهليل لله تعالى وربما دل سماعه على الأمراض أو سماع الدفوف لفرح يوجب ذلك وإن كان سامعه عاصيا تاب إلى الله أو كافرا أسلم وربما دل سماعه على الصمم وأما حكم الرعد فقيل فيه إذا سمع الرعد في المنام ووافق ذلك اليوم الأول من تشرين الأول فإنه يدل على موت في بلاد الشام وإن كان في ستة أيام منه فان الطعام يرخص ويكثر الشراب والفاكهة بمصر وإن كان في آخره رعد فان الوباء يقع في الشام وإن تواتر في الشهر كله دل على كثرة الوحش وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في تشرين الثاني فان الخير يكثر بأرض البربر وأرض مصر وتفتح مدينتان من مدائن الكفر بالشام وربما ظهر كوكب بذنب ويقع في الشام سبى وربما مات ملك من ملوك العرب
ويهلك الطير ويقع الظلم بالشرق ويقع مطر ليس فيه ضرر ولا نفع وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في عشرة أيام من كانون الأول فإنه يدل على موت العظماء بالأندلس وتغلو أسعارهم ويجور سلطانهم ويكثر الفساد وتجود الحنطة وتقل الثمرة وإن كانت الرؤيا في سبعة أيام منه كان الشتاء باردا يابسا والربيع رطب وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في ستة أيام من كانون الثاني فإنه يكون أمر عظيم من زلازل وخسف بأرض العراق وربما وقع في البقر والمواشي الفناء وتخصب الغلة وإن كانت الرؤيا في آخره فهو ينذر بكسوف الشمس وموت ملك من ملوك المغرب وقيل يظهر كوكب ينذر بخراب مدينة عظيمة ويكون بالشأم مرض ورمد وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن يكون ذلك في أول يوم من شباط كان دليلا على خصب الأرض ونموها وينقص السعر ويكون بأرض يأجوج ومأجوج وباء والاه مرض ويكون الموت في جزائر البحور ويرخص سعر أهل مكة وتمطر أرضها ويكون بالحبشة فزع وإن كان في آخره فإنه يدل على أن الملك بالمغرب يخرج من أرضه إلى أرض أخرى ويخرج عليه مخالف من بين أنهارها وأشجارها ولا يتولى إلا قليلا وإن سمع في المنام رعدا ووافق أن تكون الرؤيا في ستة أيام من إدار فإنه يدل على خصب وخير إلا في القمح والكرم ويكثر الزيت ويأمن التجار ويخرج الملك من مدينته إلى مدينة أخرى محاربا ويظفر بمطلوبه وتبقى في يده مدة ويقيم أياما بين أنهار وأشجار ثم يخرج إلى أرض الروم ويفتح الحجر الأصم ويقتل جماعة من الرؤساء والأكابر والقواد من أهل بيت ذلك الانسان وتخصب أرض الشام وإن كان في آخره رعد فإنه يكثر الجراد ويكثر موت المعز والبقر وإن سمع في المنام رعدا ووافق ذلك الحادي والعشرين من نيسان فإنه يدل على الخصب في الأرض والكرم وكثرة الأمطار وتسلم الثمار وتخرج الروم من أرضها إلى أرض أخرى ولعلها المغرب فيغزونهم وإن وافق ذلك أن يكون أول نيسان يوم الأحد فإنه يكون في إدار فزع ويقع البغي بين الروم ويموت ملكهم وينهزمون ويقع الطاعون فيهم ويسلم الشام من الكيد وتخرج النوبة إلى أرض غيرهم فيفسدون فيها وإذا كان الرعد
في أربعة أيام منه فذلك سعة وتجود الحنطة والكرم ويقع اختلاف بين الناس وأمراض كثيرة ويخاف على البيادر وإن كان في الحادي عشر منه رعد أصاب الناس زلازل وأذى وإن كان في الثالث عشر أصاب الناس غلاء شديد وإن كان في سبعة عشر تباغض الملوك ووزراؤهم وفي اثنين وعشرين منه يكون مرض شديد مخوف وإن كان في ثلاثة وعشرين كان رخص وخصب وفى خمس وعشرين يكون غلاء شديد وإن كان في تسع وعشرين دل على الخير والفرج والسرور وإن سمع في المنام رعدا وكانت الرؤيا في تسعة أيام من آيار دل على موت الاشراف باليمامة ويقع في الأتراك موت وكذلك في الغنم ويكون المطر كثيرا ويكثر خير البساتين وإن كان في عشره الأوسط تكون أمراض شديدة وإن سمع رعدا في المنام وكانت الرؤيا في حزيران إلى عشرة أيام منه فإنه يدل على موت العلماء والاشراف بأرض مصر وترخص الأسعار وتمد الأنهار وينمو الأموال ويكثر صيد البر والبحر وإن سمع رعدا وكانت الرؤيا في تموز إلى ستة أيام منه فإنه يكون المطر في كانون الأول ويتقدم الزرع ويزكو وتموت عظماء الناس من الروم وينقص السعر في اليمن ويقع بأرض العجم حرب ويكون بأرض مصر شر من جهة الملك ويقع فيهم سبى في العيال ويأتي ملك من المشرق يحملهم إلى أرضه أسارى وإن كان الرعد في آخره أو لسبع بقين منه فإنه يدل على السلامة في جميع الأرض ويرخص السعر بأرض البصرة وأرض الحبشة وتزكو الأرض إلى سواد الفرات ويحصل في بعض الثمار آفة كالنخل والموز وتكثر الحنطة وإن كان في آخر السنة خيف على الناس من قبل ملكهم وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في شهر آب فإنه دليل خير لأهل الشام وأهل برجان وأذربيجان وجرجان ويكون البحر مغلقا وتنقطع الطرق من الفساد ويقل الجراد ويموت ملك من الخزر وملك يأجوج ومأجوج ويقع بينهم القتل وإن كان في آخره رعد فإنه يكون بأرض مصر خصب ويكثر نيلها ويرخص سعرها بعد قحط وغلاء وموت وربما دل على هزاهز وتفريق جماعات وإن سمع الرعد في المنام وكانت الرؤيا في أيلول في ثمانية أيام منه فإنه يكون المطر كثيرا والثمر ويكون قحط في أول السنة وخصب في آخرها ويكون الجراد بأرض الكوفة وبطائح البصرة
ولا تخصب ويموت الدود في تلك السنة ويقع في الناس الجوع الشديد ويفتح المسلمون حصونا ويكون بين الروم والترك قتال مدة طويلة وتخصب الشام وتسلم ثمرتها وحبوبها وإن كان صوته هائلا خشى على الثمر وإن كان في العاشر دل على قلة المطر في ذلك العام في المغرب والله تعالى أعلم وبغيبه أحكم.
رخام: في المنام دال على العز ورفع القدر والمال والأزواج الحسان والمماليك والجواري فمن رأى عنده في المنام شيئا من ذلك استغنى من بعد فقره أو تزوج أو تسرى أو اشترى المماليك والمتاجر المفيدة وربما نال علما ونظما ونثرا وأولادا صالحين إن كان في اليقظة أهلا لذلك وربما نال منصبا جليلا على قدره وأما ما يعمل من الرخام كالشاذروان والحياض والفساقى والكياليج تحت الأزيار والسباع التي ينزل من أفواهها المياه والقواعد والعمد والاعتاب فان ذلك كله لمن ملكه أو صار له أو تصرف فيه دليل على زوال الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات والاشراف من النساء والأولاد الحسان والفوائد والمساكن الرفيعة والارزاق. وأما القبور الرخام والعمد المنقوشة فان ذلك دليل على الآخرة الصالحة والثناء الجميل والأوقات الدائمة المبرورة وأما الرخام المكون بعضه في بعض فإنها دالة على الكتابة المليحة أو الزواج بالمهور الكثيرة إلا أن يجاوز في الرخام أو ينزل فيه ما لا يليق به فإنه يدل على الشبهات في المال والولد والزوج وأما قواعد الظفر فإنها دالة على الفوائد والمعايش وانتشار الذكر وأما الزير من الرخام أو المرمر فإنه يدل على النساء الجميلات وذوات المنصب الجليل وربما دل الزير من المرمر أو الجرن على ما يمر على الانسان ويذهل عنه من خير أو شر أو عود ما خرج عنه من عكس اسمه وتكريره مرمر.
ريحان: تختلف الرياحين في المنام باختلاف رائحتها ومتناولها للشم وغيره والرياحين تدل رؤيتها أو شمها في المنام على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العمل الصالح والوعد الصادق فان أعطى الميت للحي ريحانا أو رآه معه فإنه يدل على أنه في الجنة والريحان للأعزب زوجة وللمزوج ولد أو علم يتسم به أو ثناء جميل وربما دل دخول الريحان على الانسان في المنام على الهم والنكد وربما
دل على المرض لأنه يحمل للمريض واجتماع الماء والخضرة في المنام دليل على ذهاب الهموم والحماحم لا خير في رؤيتها إذا دخلت على المريض فإنه دال على موته لأنه منه حمام وحم وكذلك جميع الرياحين تدل على قرب الحين وهو الموت وربما دل على الوباء والريحان الرعترى يدل على ما يحتاج إليه الانسان من مكتوب وربما دل على بدو الشعر في العذار والريحان إن كان نابتا في محله فهو ذكر جميل وكلام يسر به وعرق الريحان ولد ذكر ومن رأى على رأسه إكليلا من الريحان فإنه يعزل إن كان واليا وبائع الرياحين صاحب هموم لأنها لا إقامة لها والرياحين كلها إذا رؤيت مقطوعة فإنها تدل على هم وحزن فإذا رؤيت في مواضعها فإنها تدل على راحة أو زوج أو ولد ومن رأى ريحانة رفعت إلى السماء من ناحية من الأرض فذلك موت عالم تلك الناحية وإنما يدل الريحان على الولد إذا كان نابتا في البستان ويدل على المرأة إذا كان مجموعا في حزمة ويدل على المصيبة إذا كان مقطوعا مطروحا في غير موضعه إن لم يكن له ريح وقيل إن الريحان نعمة والريحان المرأة وحسنه حسنها وريحه حبه لها وعجبه بها وطراوته نفقته عليها وإذا رؤى الريحان مبسوطا في بيت رجل أو داره فهو الثناء عليه وإذا رفع إليه ريحان وليس له ريح فإنه مصيبة فان رمى انسان إنسانا آخر بريحان فالتقفه آخر فان الملتقف بينهما يدخل عليه حزن فيما بينهما، ومن رأى غيره جالسا في مسجد وحوله ريحان فان ذلك غيبته وذكرهم له بما ليس فيه.
رطب: هو في المنام ولاية في كورة عامرة إذا كان في أوانه ومن رأى أنه يأكل رطبا في غير أوانه فإنه مرض والرطب للتاجر تجارة وقيل بل أكل الرطب رزق تقر به عينه والرطب دليل على البشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء والبراءة للعرض والرطب رزق حلال وشفاء وفرج فمن رأى أنه يأكل رطابا في غير أوانه نال شفاء وبركة وفرجا لقصة مريم عليها السلام فإنه كان في غير أوانه.
ريباس: في المنام منفعة من قبل قرابة أو صديق إذا كان حلوا فإذا كان حامضا فندامة.
ربيع: في المنام يدل على الدراهم وقيل إنه يدل على ولد لا يطول عمره أو امرأة لا يدوم نكاحها أو ولاية لا تبقى أو فرح يزول سريعا.
رمان: هو في المنام مال مجموع إذا كان حلوا وربما دلت الرمانة على المرأة وربما كانت كورة عامرة والرمانة مال وولد والرمانة تفسر بألف دراهم أو مائة أو عشرة على قدر حال صاحب الرؤيا والرمانة تعبر للسلطان بالمدينة إذا كسرها فتح مدينة وقشرها سورها وحبها رجالها وشحمها مالها ومن أكل قشور رمانة في منامه برئ من مرض والرمانة تفسر بالصندوق المقفل وربما دلت على بيت النحل وقرص الشمع وإن كان حب الرمانة أبيض دل على الدراهم وإن كان أحمر دل على الدنانير وقيل الرمانة تدل على فزع أو رحلة وإذا عبرت الرمانة بالمرأة فهي ذات جمال وإن كانت صحيحة فهي بكر وإن كانت مكسورة فهي ثيب والرمانة العفنة امرأة غير عفيفة والرمان الحامض مال حرام وقيل هم وغم ومن باع رمانة فإنه رجل قد اختار الدنيا على الآخرة وعصر الرمان وشرب مائه نفقة الرجل على نفسه والرمان المبهم الذي لا يدرى أحلو أو حامض فهو بمنزلة الحلو وشجرة الرمان رجل مكثر صاحب دين وهيبة وشوكها مانع له من المعاصي والفواحش فإن كان سلطانا غلب السلاطين وإن كان تاجرا كثرت تجارته وقطع شجر الرمان يدل على قطع الرحم وربما دل شجر الرمان على فزع وقيل الرمان الحلو رزق حلال بتعب وحامضه هم ونكد والممزوج رزق فيه شبهة.
رقاق الخبز: في المنام رزق واسع فمن رأى أنه أكل خبزا رقاقا فإنه يتسع في الرزق فان أكل الجرادق فإنه يكون في معيشته وسطا ومن رأى في يده رقاقتين يأكل من هذه ومن هذه فإنه رجل يجمع بين الأختين وسبق في حرف الخاء في الخبز ذكر الرقاق.
رغيف: مر أيضا ذكره في الخبز.
روم: هم في المنام إدراك لما يرام وربما دلت رؤيتهم على النصر والخذلان. قال الله تعالى الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد الآية.
رقص: هو في المنام مصيبة ومن رقص لغيره فإنه يشاركه في المصيبة ومن رقص في منزله وحده فرح وشبع لان الرقص لا يكون إلا عن شبع وبطر والمريض إذا رقص كثر قلقه، ومن جذب إلى الرقص فإنه نجاة من شدة وتهمة والرقص للطفل لا يحمد ويخشى عليه من الحرس لان الأخرس يشير بيده والطفل إذا رقص يشير بيده والمسجون إذا رأى أنه يرقص فإنه يخرج من السجن والرقص على المكان المرتفع خوف، ومن رأى أنه يرقص في داخل منزله وحوله أهل بيته وحدهم وليس معهم غريب فان ذلك خير للناس كلهم، ومن رأى أن امرأته أو ابنه أو بعض قرابته يرقص فان ذلك خير ويدل على فرح وعز كثير ورقص المريض يدل على طول مرضه رجلا كان أو امرأة ورقص المرأة يدل على فضيحة كبيرة وسماجة فعل يعرض لها غنية كانت أو فقيرة ورقص من يسير في البحر في سفينة يدل على شدة يقع فيها ورقص الفقير غنى لا يدوم ورقص المملوك يدل على أنه يضرب.
رقاص: هو في المنام صاحب مصيبة إذا رقص لنفسه والرقص وقوع أمر يطير له صاحبه مثل الحب على النار فان رقص لغيره فان المرقوص عنده يصاب بمصيبة يشركه فيها الراقص والرقاصة تدل على الدنيا الدنيئة والراحة للتعبان ورقاص القردة تدل رؤيته على مؤدب أهل الشرك وأولادهم.
رماح: تدل رؤيته في المنام على الحرب والخصومات والمنازعات في المكتوب وتدل رؤيته على الطعن في الاعراض وكسب الحرام وإن كان الرائي بينه وبين أحد خصومة انتصر على أعدائه والرماح نظير الملك في سعة الولاية ومن تحت يده ولاية دونه يجوز فيها أمره ويحث الناس على معاونة بعضهم بعضا والرماح يدل على المؤدب المصلح لأهل النفاق المقوم لأهل الاعوجاج الجامع بين الذكور والإناث ويدل على الشاعر والكاتب ويدل على الرجل المعين لإخوانه المحسن لأصحابه لان الرماح تدرك بها المهمات الجليلة والغنائم الجزيلة.
رآس: تدل رؤيته على المتصرف في رؤوس أموال الناس كالصيرفي وربما دلت رؤيته على الموت أو الوقوع في الشدائد وإن كانت رؤوسا مجهولة أو أنها بشعرها وقرونها ودمائها دل على فناء العلماء
ومسك الرؤساء خصوصا إن كان الحاكم عليه أو بائعها مجهولا أو شديد البأس والرأس مالك رؤوس الناس من بلدانهم لهم أخطار فان اشترى رأسا من رآس فإنه يطلب من رئيس الرؤساء أستاذا ينتفع به أو خدمة يشغله بها والرآس قاهر رؤوس الناس سلطانا أو صناعة وتدبيرا والرآس يعبر بالسلطان.
رفاء: تدل رؤيته في المنام على الصلاح والسداد والطب والبرء من الاسقام وربما دل على النساج والمطرز، ومن رأى أن عورة امرأته بدت من ثوبها فيسترها بالرفى فهو يرميها بقبيح ثم يعتذر بغير عذر، ومن رأى أنه يرفو ثوب نفسه فإنه يخاصم ذا قرابة ويصاحب من لا خير فيه والرفاء صاحب خصومات وقيل الرفو رجوع عن ذنب وقيل اعتذار بالباطل ولم يتحلل من صاحب الظلامة.
رقام: تدل رؤيته في المنام على الدهان والمصور أو الرسام، ومن صار في المنام رقاما ربما صار كاتبا أو انتصب للقمار والرقامة تدل رؤيتها على اللاعبة بالجنك.
رسام: تدل رؤيته في المنام على قبول الكلمة أو على صاحب الرأي أو على صاحب الأنساب والعقارات والمشارك في كل علم والرسام صاحب أمر ونهى وربما كان مهندسا.
رافئ: تدل رؤيته في المنام على البسط وسعة الرزق.
ربان: وهو مدولب السفن في البحر المالح تدل رؤيته في المنام على الاسفار البعيدة وعلى المال والمتاجر المربحة ومعاشرة الزنوج أو ملكهم.
رحال: تدل رؤيته في المنام على نكاح المتعة والميل إلى الرخص وربما دلت رؤيته على الأولاد من الزنا أو القيادة.
رداد: تدل رؤيته في المنام على قاطع الطريق وإبطال العمل أو تعويق المسافر وعلى العزم أو القعود؟ عن المناهي والمخالفات.
رشاش: تدل رؤيته على الأمطار ورشاش الأرض وربما دلت رؤيته على صلاح الأحوال وذهاب الهموم والأنكاد.
ركاب: تدل رؤيته في المنام على المداراة وبلوغ المقاصد بالجد والتعب.
ركاب دار الملك: رؤيته في المنام تدل على الاسفار والحركات في البر والبحر وعلى الشفاء من الأمراض.
رمال: تدل رؤيته في المنام على الاحتيال والسرقة وعلى جلب المماليك والجواري والفوائد والأرباح من السفر.
رزاز: هو في المنام دال على ولى الامر الذي يخرج الحق من الباطل بشدة بأسه ومعرفته.
ريحاني: هو في المنام رجل راض عند المصائب صابر على القضاء والقدر.
رطاب: وهو بائع الرطب وهي رطبة ألقت رجل صاحب مال هنئ.
رصاصي: هو في المنام صاحب وهن وخلل.
رائض الدواب: هو في المنام والى الامر.
راقئ: هو في المنام رجل يصلح بين الناس ويسلى عنهم الهموم ويسكن غضب قلوبهم إن ذكر الله تعالى في رقيته وإن لم يذكر في رقيته اسم الله تعالى فهو ذو كلام باطل وراقى الحيات رجل غدار يصحب شرار الناس.
رقوقي: تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية والمحاكاة.
رق: هو في المنام يمين يحلفها الرائي.
رداء: هو في المنام جاه الرجل وعزه إذا كان جديدا صفيقا أبيض فإذا كان رقيقا فإنه رقة في دين صاحبه لان الرداء دين الرجل وأمانته فإن كان مرتديا به في الشتاء فهو متجمل صلف وهو فقير وقيل إن الرداء امرأة دنيئة فان رآها رجل فإنه أمر قد تجرد له قليل المنفعة فان رأى أنه ضاع له رداء أو طيلسان خلق فإنه يأمن من فقر ويباهى الناس، ومن رأى أن عليه بردا يمانيا جديدا أو كانت جوانبه متخرقة فإنه يتعلم شيئا من القرآن وينساه وإن رأت امرأة رداء فان زوجها غير محسن إليها والرداء أمانة الرجل لأنه موضع صفحة العنق والعنق موضع الأمانة.
ران: من رأى في المنام أنه لبس رانا وهو وال من الولاية فإنه يلي ولاية على بلدة فان لبسه غير الوالي فإنه يتزوج امرأة غنية ليس لها حميم ولا قريب.
رزة: هي في المنام عقد من المال كالمائة والألف وربما دلت الرزة على الرزية فقلعها من مكانها في المنام رزية وتجديدها أو كسرها عصمة وحفظ للمال أو العلم وربما دلت الرزاز على لبس السراويل بالتكة.
باب الزاي زبور داود عليه السلام: في المنام يدل على النياحة والبكاء والتوبة والخشية والعبادة وائتلاف القلوب والحظ في الطرب والمزامير وسماع الاخبار الغريبة المعوجة والرزق من القراءة أو الخطابة.
زكريا عليه السلام: من رآه في المنام رزقه الله تعالى على الكبر ولدا تقيا سيدا صالحا ويصلح الله تعالى لصاحب الرؤيا زوجته.
زكاة: هي في المنام تدل على زيادة المال ومضاعفته فمن رأى أنه يزكى ماله يدل على نموه وكثرته وزيادته في ذلك العام ومن رأى أنه يزكى ماله على ما فرضه الله تعالى عليه فإن كان غنيا فإنه ينال مالا ونعمة ويصلى الصلوات في أوقاتها وزكاة المال من ذوي الأموال دليل على الخير والتحصن من الأعداء وربما دلت الزكاة على التهجد بالليل وعلى كثرة الصوم تطوعا وربما دل اخراج الزكاة على المغرم وربما دل على موت من يعز عليه وربما دل على فقد شئ من جوارحه وربما دلت الزكاة على السلف المفيد وربما دل اخراج الزكاة على قضاء الدين فزكاة المال الناض ربما دلت على الزيادة فيه والزكاة تدل على كثرة الفوائد والراحات ورفع المنزلة ودفع البلايا ومن رأى أنه يفرق الزكاة يسر الله تعالى عليه أموره ويرزق توبة ومن رأى أنه أدى زكاة الفطر فإنه يكثر الصلاة والتسبيح ويقضى دينا إن كان عليه ولا يصيبه في عامه ذلك مرض ولا سقم
وزكاة الفطر في المنام فائدة إذا كان في صنف من الأصناف التي يجب صرف الزكاة منه وزكاة المعدن واللقطة بشارة بزيادة ولد أو زوجة، وإن كان الرائي فقيرا بشرته بقبول أعماله الصالحة وتوبته إن كان فاسقا ويرزقه الله تعالى مالا حلالا، وإن كان كافرا أسلم وصار من أهل الزكاة.
زيارة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وغيره: فزيارته دالة على التحبب إلى الله تعالى بالاعمال الصالحة وتدل على الامن من الخوف والقرب من الأكابر وعلو الشأن والتودد إلى العلماء والسادات وموالاة أهل البيت وحب من بحبهم وربما دلت على الهدى والعلم والرشد، وزيارة بيت المقدس في المنام تدل على البركة والاطلاع على العلوم والاسرار الخارقة وزيارة الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام دالة على طاعة الوالدين والبر لهما والتحبب إليهما بالقول والعمل وربما دل على السعي في طلب العلم وربما دل على الحب لأهل الخير والطاعة وبلوغ ما يؤمله منهم من خيري الدنيا والآخرة.
زمزم: من رأى في المنام أنه شرب من ماء زمزم فإنه دليل على الشفاء من الاسقام خصوصا إن شربه لشئ معين مثل أن يشربه لاكتساب مال أو لتعلم فإنه ينال ذلك ومن شرب ماء زمزم فإنه يصيب خيرا من وجه بر وينال ما يريده ومر في حرف الباء في البئر شئ من زمزم والزمزمة في المنام دخول في بدعة فمن رأى أنه يزمزم فإنه يدخل في بدعة ويثبت القدر.
زحف في الحرب: دال في المنام على الحزم والاخلاص في طلب العلم والمال وربما دل على التجهيز للحج أو شهود موسم فان زحف بنفسه وحده خاطر بروحه أو بماله في أمر لا يطيقه.
زهد: هو في المنام تحبب إلى الناس لما ورد (ازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس).
زنار النصارى: هو في التأويل ولد فمن رأى أن زناره انقطع مات ولده والزنار سمة نسك وتعبد وقبول وطاعة للابسه من النصارى وهو لغيرهم من المسلمين دال على الشهرة والحزم لأهل الخير والنصرة للدين والمناضلة عنه وربما دل الزنار على الزنا والنار وربما دل على توسط العمر فما حدث في الزنار من حادث خبر أو شر نسب؟ إلى من دل عليه والزنار يدل على ولد إذا كان فوق ثياب جدد ذلك وإذا كان تحت الثياب دل على فساد الدين والدنيا.
زحل: إذا رؤى في المنام فإنه يدل على القهر والوكالة والسلطنة أو النظر إلى ذلك أو النظر إلى الولايات والعمائر هذا إذا كان متصلا بالقمر وربما كان أكثر ما يراه بقر الوحش والظباء ومن الطير الطاوس والببغاء والتدرج وكل دابة حسنة المنظر المعتدل الجنس ومن المتاجر البز والحرير وكل لون معلم من الثياب ويدل على المهندسين والمؤذنين وعلى كل من هو بين يدي السلطان يفعل الخير وزحل صاحب عذاب الملك وربما دل رحل على الفقر والخسارة والشدائد.
زهرة: هي في المنام امرأة جميلة فمن رآها خطب امرأة جميلة مفتنة للناس لا يكون بينها وبينه قرابة والزهرة في المنام دالة على التهم واللهو واللعب والضحك والتصوير والمصوغ والصور الحسان واللباس الجميل فمن صادفها في المنام أو أنها نزلت إليه ربما اتهم أو مالت نفسه إلى ما ذكرنا أو صادف من يتعاطى ذلك وربما تزوج أو اشترى جارية قينة أو مغنية فمن رآها ممازجة للقمر أو هابطة أو منحوسة في اليقظة أو محترقة كان الذي يراه في المنام الابنة واللعب بالصبيان وربما رأى المجانين والبله والحمقى وسماع الكلام الذي لا خير فيه والزهرة امرأة الملك وقيل امرأة أجنبية فمن رآها وكان عازبا تزوج امرأة من غير جنسه.
زهر: هو في المنام لذاذة وخير فمن رأى على رأسه إكليلا من الزهر فإنه يتزوج وينال لذاذة في دنياه ومن رأى الزهر في غير وقته ناله هم ومن حمل شيئا من الزهر وكان من الخادعين فإنه يمسك والمريض يموت والازهار المختلفة الألوان تدل على الدنيا ونضارتها ومتاعها والزهر بشارة بالحمل للنساء وتفريج الهموم والأنكاد والنور نور ظاهر أو باطن يهتدى به الانسان لامر دينه أو دنياه.
زيتون: هو في المنام مال ومتاع وشجرة الزيتون رجل مبارك نافع لأهله وقيل امرأة شريفة أو ولد رئيس أو ولاية والزيتونة الصفراء هم في الدين ومن عصر زيتونا من شجرة نال بركة وخيرا والزيتون في المنام للعبيد يدل على ضربهم لان الزيتون يضرب حتى يرمى حمله وقيل الزيتون هم لمن رآه، ومن سقى شجرة الزيتون بالزيت فإنه ينكح أمه وكذلك إذا سقى الكرم الخل أو بال ترابا على الأرض وشجرة الزيتون مال ومتاع والزيتون امرأة شريفة فمن أصابه أو ملكه وأكله وزيته فهو بركة وخير وورق الزيتون تمسك بالعروة الوثقى وورق الزيتون يدل على الصلحاء أو خيار الناس وثمرته تدل على الرزق السهل والنعمة الرغد مع السرور التام ومن رأى أنه ينقى
زيتونا أو يعصره فإنه يدل على تعب ومشقة والزيتون يدل في المرضى على قوتهم وكذلك ثمر الزيتون وورقه يدل على ثبات في الاعمال وعلى برء المرضى ويدل في سائر الاعمال على إبطائها والزيتون يدل على نور الايمان والهداية لأهل العصيان والعلم وتلاوة القرآن والجبر للكسير والذهن للصغير والمال للفقير إلا أن يأكل الانسان في المنام أخضر من غير صلاح فإنه يدل على الهم والنكد والدين يستدينه وربما دل على جهته التي يأتي منها وجالبيه.
زيت: هو في المنام رزق ومال حلال وشفاء لمن ادهن به ومن رأى أنه يشرب الزيت فان ذلك يدل على سحر أو مرض، وزيت الزيتون علم وبركة وهدى ونور باطن ورزق حلال وما كان من غير الزيتون كالسلجم والبطم فمال غالبه الشبهة أو راجع إلى السلطان وربما دل الزيت على نور الابصار أو نور القلب وربما دل على تجديد الأولاد أو حدوث فتك أو كسر وربما دل الزيت على من يتقرب أو يتعهد به فان صار الزيت الطيب رديئا دل على نقض العهد وإن صار الردئ طيبا دل على حسن المعاملة واليقين.
زبيب: هو في المنام رزق نافع من أي جنس كان أو لون من أسود أو أحمر أو أبيض.
زعرور: هو في المنام إن كان أصفر يدل على المرض بقدر لونه في شدة صفرته وما كان منه أخضر فليس بمرض وكذلك كل ثمرة صفراء فهي مرض إلا الأترج والتفاح والنبق فان صفرتها لا تضر لقوة جوهرها.
زرع: من رأى في المنام أنه زرع زرعا فهو حمل امرأته، ومن رأى أنه يحرث في أرض زرع غيره فإنه يكون بينه وبين صاحب تلك الأرض حرب، واحتراق الزرع جوع وقحط، ومن رأى أنه يسعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك ولا يدرى أيقبل منه أم لا، ومن رأى أنه قد زرع في أرض فهو للمتزوج ولد وللأعزب تزويج ولصاحب الغلة زيادة في دخله وللسلطان سعة في مملكته، وإذا رأى يهودي أنه ألقى زرعه في مزرعة فإنه يقتل ويرجم والزرع أخضره دال على العمر الطويل ويابسه دال على قرب الاجل وزرع البر يعطيه أو يأخذه برا وصدقة مضاعفة الاجر وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما دل سنبله على مضاعفة الاجر والشعير استشعار بالخير والزرع يدل على العمل فمن رأى أنه في أرض تصلح للزرع
فإنه يعمل عملا يرجو به غدا خيرا ومن زرع في غير محل الزرع فإنه يلوط أو يزنى فان رأى أن الزرع يحصد في غير وقته فإنه يدل على موت في تلك المحلة أو حرب ومن مشى بين الزرع مشى بين صفوف المجاهدين ومن رأى له زرعا معروفا فان ذلك عمله في دينه أو دنياه ومن رأى أنه سعى في مزرعة خضراء فإنه يسعى في أعمال البر والنسك والمزرعة تدل على المرأة لأنها تحرث وتبذر وتحمل وتلد وترضع إلى حين الحصاد واستغناء النبات عن الأرض فسنبلها ولدها أو مالها وربما دلت المزرعة على السوق وسنبلها أرزاقها وأرباحها وفوائدها لكثرة أرباح الزرع وجوائحه وريعه وخسارته وتدل المزرعة على ميدان الحرب وسنبلها جنده وحصادها بالسيف وربما دلت على الدنيا وسنبلها جماعة الناس صغيرهم وكبيرهم شيخهم وكهلهم وربما دلت المزارع على كل مكان يحرث فيه للآخرة ويعمل فيه الاجر والثواب كالمساجد والرباطات وحلق الذكر وأماكن الصدقات.
زعفران: هو في المنام يدل على الثناء الحسن والذكر الجميل إذا لم يؤثر لونه في الجسد أو الثوب لأنه من الطيب وإن أثر لونه فإنه مرض لمن رآه وطحن الزعفران مرض مع كثرة الداعين له وقيل الزعفران طيب ما لم يمس جسد رائيه فان رأى أنه طحن زعفرانا فإنه يعمل عملا يتعجب منه ويصيبه بعده مرض.
زبد: هو في المنام جنين في بطن أمه والزبد مال مجموع نام لذيذ كثير المنفعة ورزق من غنيمة وقيل من أكل زبدا رزقه الله تعالى زيارة الأرض المقدسة والزبد دال على الخصب والرطوبة والكسب والفائدة وعلى المنفعة وعلى سهولة ما يطلبه ويعالجه في اليقظة.
زبد المال: يدل في المنام على شئ لا ينتفع به والزبد مال لا قيمة له يعجب به صاحبه فمن رأى أنه أصاب زبدا أو رغوة أصاب شيئا لا طائل له ولا خير فيه.
زباد: هو في المنام يدل على الاملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجنى منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والزباد أرزاق وتجارات رابحة من الجلود فان جعل الزباد على النار بدل العنبر والعود دل على الابتداع في الدين أو فساد المال والجاه في الفساد ووضع الشئ في غير محله أو خدمة السلطان بماله.
زبدية: هي في المنام زوجة أو معيشة داره فان حسنت في المنام أو كثرت قيمتها دل على شرف
من دلت عليه وبائع الزبادى تدل رؤيته في المنام على الرخاء والأمن والقعود عن السفر بخلاف بائع الزبادى النحاس فإنها معدودة للحركات والاسفار.
زبرباجة: هي في المنام نافعة إذا كانت بلا زعفران وإذا كانت بالزعفران كانت مرضا كلها وكذلك كل ما كان فيه صفرة.
زلابية: هي في المنام مال بلهو وطرب ونجاة من الهلكة والمضرة والزلابية دالة على الأسف والندم وربما دلت على الأفراح والمسرات.
زلباني: تدل رؤيته في المنام على البشارة بالخلاص من الشدائد وربما دلت رؤيته على الشرور والأنكاد.
زيات: تدل رؤيته في المنام على العلم والهداية وإسلام الكافر والخدمة لأرباب العلم والقرب من الملوك.
زبال: هو في المنام رجل محروم تدل رؤيته على تعب نفسه في راحة غيره وربما دلت رؤيته على سرعة الغنى وسرعة الفقر والزبال رجل كثير الجمع للمال.
زغلى: تدل رؤيته في المنام على الزنا والضيق والتكتم بالاعمال الرديئة.
زامر: تدل رؤيته في المنام على المتخرق وعلى الكلام لغير فائدة فزامر الأفراح تدل رؤيته على الفرح والسرور وزامر الأمير تدل رؤيته على الحركات وتجهيز الجنود والزامر رجل ينعى بموت أو قتل أو زان أو قواد وكذلك المرأة إذا زمرت وربما دل الزامر على دبر الانسان فمن رأى الزامر المجهول مرض في دبره والزمر يدل على النائحة أو باكية ثكلى معروفة بفسق أو صلاح.
زراد: تدل رؤيته في المنام على تسهيل الأمور الصعاب والمساعدة على القصد وعلى الزواج للأعزب والزراد رجل يعلم الناس الأدب والعلم ويدلهم على مكارم الاخلاق ويكون فيه نفاق.
زجاج: هو في المنام يدل على المغرور بنفسه وماله ومصادقة الحمقى ومصافاته لهم والزجاج دلال لجواري الروم.
زجاج: هو في المنام قليله وكثيره هم غير أنه يسير لأنه لا بقاء له فمن رآه في وعاء كان أيسر عليه وتأويله أنه من جوهر النساء ومن رأى الزجاج وقد خفى عنه شئ بان له واتضح لان الزجاج
لا يخفى شيئا وأما ما يعمل من الزجاج الأخضر والأحمر والأصفر خصوصا أو من صدف لؤلؤ فذلك وشبهه شبهات في المال والأزواج والأولاد وتسميع ورياء ونفاق وما يتداوى به من ذلك دليل على العلماء والحكماء فمن ابتاع في المنام أو قبض جوهرا بزجاج أو درا بصدف دل على اختياره الدنيا على الآخرة أو المعصية على الطاعة أو يرتد عن دينه وبالعكس.
زمرد: هو في المنام يدل على الشهادة وما يوجب الحلول في قصور الجنة ومن رأى أنه أصاب زمردا فإنه يكتسب أخا صالحا أو إخوانا صالحين أو أولادا ذكورا مهذبين أو علما نافعا أو مالا حلالا طيبا.
زبرجد: هو في المنام رجل مهذب شجاع وصديق صاحب دين وورع وحسب وإذا دل على المال فهو حلال طيب والزبرجد هو الكلام الخالص من العلم والبر.
زئبق: هو في المنام أمر لا يتم فمن رأى أنه أعطى إنسانا زئبقا أو ملكه أو كان في يده فإنه يخلف إنسانا بموعد وإن أكله كان هو المبتلى بذلك الخلف ومن رأى أن بيده شيئا من الزئبق فإنه مذبذب في دينه وتابع لهواه خائن غير مؤتمن.
زبالة: هي في المنام دليل خير للفقراء لأنها مجموعة من أشياء كثيرة وفضلات ولا تحمد للأغنياء وربما دلت على حمل زوجته أو أمته أو كثرة ماله أو أنه قدمت عليه بضائع مختلفة الألوان.
زبل: هو في المنام مال لمن أكله أو حواه وزبل ما يؤكل لحمه من الطير مال حرام والزبل النافع للوقيد وغيره رزق خصوصا إن كان يابسا وكثرة زبل الناس يدل على تعويق عن الحركات والاقبال على مضار كثيرة والتلطخ بزبل الناس مرض أو خوف وهو دليل خير لمن أفعاله قبيحة وزبل البقر دليل خير لأصحاب الفلائح والحراثين دون غيرهم.
زند القدج: في المنام تفتيش على أمر حتى يريحه ويصح له فمن رأى أنه قدح نارا ليستدفئ بها استعان رجلا قاسى القلب له سلطنة ورجلا قويا ذا بأس على فقره والانتفاع به فإذا اجتمعا فإنهما يؤسسان أساس ولايات السلاطين ويدلان عليهما لان الحجر رجل قاس والحديد رجل ذو بأس والنار سلطان فان رأت امرأة أنها قدحت نارا فانقدحت وأضاءت بنفخها ولدت ابنا ومن رأى أنه قدح حجرا على حجر فانقدحت منه نار فان رجلين قاسيين يتقاتلان قتالا شديدا
وينظر الناس إليهما في قتالهما لان الشرر قتال بالسيوف وكلام وقيل إن الزند إذا قدح يدل على نكاح الأعزب فان علقت النار فان الزوجة تحبل ويخرج الولد من بين الزوجين وربما دل على الشر بينهما أو بين خصمين أو بين شريكين فان أحرقت ثوبا أو جسما كان ذلك ضررا يحرى في ذلك البيت في مال أو عرض أو جسم فان أحرقت مصحفا أو دفترا كان ذلك قدحا في الدين.
زاد: من حمله في المنام في سفر دل ذلك على التقوى وربما دل حمل الزاد للفقير على الغنى وعلى المدين لقضاء الدين.
زق: هو الظرف وهو في المنام دال على الوعاء من المال أو العلم أو البطن والزق في المنام رجل دنئ فمن رأى أنه أصاب زقا من عسل فإنه يصيب غنيمة من رجل دنئ مخرق وكذلك إن أصاب زقا من سمن وإن أصاب زقا من نفط فإنه يصيب مالا حراما من رجل شرير كافر فمن رأى أنه نفخ في زق ولد له ابن وكذلك النفخ في الوعاء والجراب.
زنبيل: تدل رؤيته في المنام على صاحب البيت الساعي على أهل بيته الآتي لهم بما يشتهونه وربما دل على الزوجة أو الخادم أو الولد وزنبيل الرباط دال على خادمه أو وقف المكان والزنبيل حمال ثقة ويدل على العبيد.
زمام: هو في المنام طاعة وخضوع مع مال ونعمة لمن رآه بيده.
زر: في المنام عصمة وعقد صحيح وربما دل على المال أو الرزق خصوصا إن كان من فضة أو ذهب والزر والعروة يدلان على رجل وامرأة فمن رأى أنه ركب زرا في عروة فإنه يتزوج إن كان أعزب وإلا فإنه يؤلف أمرا قد تفرق.
زير الماء: هو في المنام يدل على الزوجة أو الزوج والزير يدل على قيم الدار ويدل على مخزنه وحانوته وعلى زوجته الحامل لمائه وزيور الطرب حركة سفر وفائدة.
زمر: هو في المنام خبر خير والزمر في المنام نعى لمن سمعه وإن كان هو الذي يزمر به فإنه ينعى إنسانا وقيل من رأى بيده مزمار الناي ويضع أصابعه على منافذ المزمار فإنه يتعلم القرآن ويعرف ما يقرأ ومن رأى أنه أعطى مزمارا من سلطان نال إمارة ونجاة من الفتن وينال ورعا وعزلة عن الناس
زقاق: في المنام دخوله يدل على الوقوع في الشبهات لعطفاته كالاعوجاج عن الحق وربما دل ذلك على الحنث في اليمين واختلاف الكفارات وتدل الأزقة على الطرق في الصناعات.
زريبة: هي في المنام دالة على الارزاق والفوائد والأرباح وربما دلت على ما يحفظ المال من مطمر ومخزن وكيس وربما دلت على دار الرائي التي يجمع فيها أهله وخدمه وحشمه أو سوقه الذي يقصد منه الربح أو أرضه التي يحرثها بماشيته ويرجو خيرها.
زرقين: هو في المنام عصمة بين الزوجين وعقد شركة بين الشريكين وإصلاح بين الخصمين وربما دل على ما يتم به الدين من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة والسلامة في المعتقد.
زر بول: هو في المنام للابسه زوجة أو دابة أو سفر أو منصب.
زينة: هي في المنام تدل على الفقر وفساد الحال ومن رأى الدنيا تزينت له ومهما طلب حصل له فإنه يفتقر ويهلك والزينة في البلاد التي لا تعرف فيها الزينة واللباس الذي قد اعتاد لبسه الانسان هو في الرؤيا خير لجميع الناس.
زنا: في المنام هو الخيانة فمن رأى أنه يزنى فقد خان والمرأة الزانية المجهولة خير وهي أقوى من المعروفة والزنا سرقة لان الزاني يختفى كالسارق ومن رأى زانية أقبلت عليه تراوده عن نفسه نال مالا حراما ومن رأى أنه زنى بامرأة شابة حسناء فإنه يضع ماله في مكان محروز ومن رأى أنه زنى وأقيم عليه الحد وكان سلطانا قوى سلطانه وإن كان الرائي أهلا للولاية ولى وخلع عليه وينال دولة وإثما ومن رأى أنه زنى بامرأة انسان يعرفه فإنه يريد أخذ شئ من ماله ومن قرأ في المنام الزانية والزاني الآية فإنه زان وكذلك المرأة إذا قرأت هذه الآية فإنها زانية ومن عامل امرأة زانية في المنام فإنها الدنيا وطلابها فإن كان الطلاب معروفين بالصلاح والدين والعلم ولهم سمت حسن وهيئة الصالحين ورأوا كأنهم يختلفون إلى زانية يصيبون منها فإنهم يختلفون إلى علم من عالم ويصيبون منه بقدر ما نالوا من تلك الزانية ومن رأى رجلا مع امرأة فان ذلك الرجل يطلب دنيا زوج هذه المرأة ومن رأى أنه زنى فهو حج ومن رأى أنه فجر بامرأة شابة فإنه يضيع ماله في موضع لا يرى فان أقيم عليه الحد وكان صاحب علم دلت رؤياه على استفادة علم وفقه في الدين وإن كان ذا سلطان قوى في سلطانه ومن رأى أنه زنا بزانية نال شرا وفتنة ومن رأى أنه دخل إلى موضع
الزنا ولم يقدر أن يخرج منه فإنه يموت سريعا ومن رأى أنه يبيت مع زوجة الغير وزوجها معها من غير إنكار منه فان ذلك الزوج يوكله في أمر بيته.
زواج: في المنام يدل على العناية من الله تعالى وربما دل الزواج على الأسر والدين والغم والهم والدخول في الضمان أو السعي في تولية المناصب الجليلة فان تزوج امرأة معروفة سعى فيما يستطيع القيام به وإن تزوج امرأة مجهولة أو لم ير في المنام امرأة دل ذلك على قرب الاجل والرحلة من دار إلى دار وإن كان صالحا للامارة تأمر أو الولاية تولى أو نال منصبا يليق به وإن كان الزواج في المنام بمحضر شهود كان عقدا مع الله صالحا وإن كان بزفاف على جاري العادة فهو منصب أو صيت حسن يرتفع له والزواج يعبر بالحرفة فمن رأى أنه تزوج امرأة وماتت فإنه يعمل في حرفة لا ينال منها إلا العمل والعناء والهم ومن تزوج في المنام بأربع نسوة فإنه ينال زيارة ومن رأى أنه تزوج بامرأة يهودية فإنه يسعى في حرفة ينال منها إثما واجتراء على المعاصي ومن رأى أنه تزوج بامرأة نصرانية فإنه يسعى في حرفة فيها باطل وافتتان وإن كانت مجوسية فهي حرفة بلا دين ومن تزوج بزانية فهو زان ومن تزوج بزوجة سليطة عليه فإنه يقيد بقيد ثقيل ومن تزوج بكلبة فإنه يملك أمرا دنيئا، ومن رأى أنه تزوج بنت سلطان بالمعازف والقيان فإنه يشرب بنت نفاق وهي الخمر أو ما يفعل فعله ومن رأى إنسانا تزوج بامرأة ونقلها إليه فإنه ينال مالا من زوج المرأة فان تزوجها وانتقل إليها فان زوجها الأول الحقيقي ينال من الذي تزوجها في المنام مالا وخيرا ومن رأى زوجته تزوجت برجل حمامي يعرض لها الحمى الملازمة لها ومن تزوج بزوجة السلطان نال ملكا إن كان لذلك أهلا وإلا تولى ولاية ومن تزوج بامرأة ميتة ظفر بأمر ميت قد أيس منه وإذا تزوجت المرأة المريضة ولم تعاين الزوج ولا عرفته ولا تسمى لها فإنها تموت وكذلك الرجل المريض إذا تزوج في منامه ولا عاين المرأة ولا سميت له فإنه يموت ومن زوج أمه بانسان باع عقاره وإذا رأت الحبلى أنها تزوجت فإنها تضع جارية وإذا جليت كالعروس فإنها تضع غلاما وإذا رأت المرأة التي لها ابن أنها تزوجت فإنها تزوج ابنها وإن تزوجت المرأة العزباء والمزوجة في المنام نالت خيرا وإذا تزوجت المرأة برجل ميت تشتت شملها وافتقرت كما لو دخل بها الميت في دار الميت وهي معروفة للميت فان كانت مجهولة فإنها تموت ومن رأى أنه تزوج بامرأة ميتة ودخل بها فإنه يظفر بأمر ميت
يحيا له وهو في الأمور بقدر جمال تلك المرأة فان لم يكن دخل بها فان ظفره بذلك الامر يكون دون ما لو دخل بها ومن رأى أنه تزوج امرأة وله زوجة أو زوجات أصاب خيرا وسلطانا بقدر جمال المرأة وهيئتها إذا عاينها أو عرفها فان هو لم يعرفها ولا سميت له وكانت تجهز له فان ذلك دليل على موته أو موت انسان على يديه ومن رأى أنه تزوج ابنة شيخ مجهولة فإنه يصيب خيرا كثيرا وإن رأت امرأة أنها تزوجت شيخا مجهولا فإنها تصيب خيرا كثيرا وإن كانت مريضة أفاقت من مرضها ومن رأى أنه تزوج امرأة ميتة من ذوات محارمه فإنه يصل رحمها وإن كانت حية قطع رحمها ومن رأى أنه تزوج ذات محرم فإنه يسود أهل بيته والزوجة في المنام شريك أو عدو أو سلطان جائر أو خصم ألد أو ملك أو مركب أو مركوب وكل ما دلت الأرض عليه من راحة أو تعب أو خير أو شرفا نسب للزوجة مثله لدلالتها عليها.
زلزلة: هي في المنام خوف من سلطان وقيل الزلزلة في المكان المخصوص تدل على نقلة وتحويل وقيل الزلزلة حادث يحدث من قبل الملك الأعظم فان كانت عامة فالحادث عام وإلا فالموضع والبلدة التي خصت بالزلزلة وإن رأى جبلا من الجبال تزلزل أو رجف أو زال عن مستقره ثم استقر مكانه فان سلطان ذلك الموضع أو عظيمه تصيبه شدة وهول عظيم ومن رأى أرضا زلزلت وخسفت بطائفة فيها وسلمت طائفة فان السلطان ينزل تلك الأرض ويعذب أهلها وقيل إنه مرض شديد والزلزلة إذا نزلت بأرض فان الملك يظلم رعيته حتى يتحيروا وتفشو أسرارهم ومن رأى أن الأرض زلزلت والسماء اضطربت فان أهل تلك البلدة يعاقبون بالسلطان ويصابون في أنفسهم وأموالهم بالسقم والمرض وإذا رأى الانسان الأرض متحركة في المنام فإنها تدل على حركة أمور صاحب الرؤيا وعيشته ومن رأى أن الأرض زلزلت فان ذلك بلاء ينزل بتلك الأرض من سلطانها أو جراد أو برد أو قحط أو خوف شديد والزلزلة إذ رؤيت في المنام فإنها دالة على الفزع والأراجيف والاخبار المزعجة وظهور الاسرار وإذا رأتها امرأة حامل وضعت حملها وربما دلت الزلزلة على اضطراب الناس بسبب أمرض الناس بالنافض مع السلامة من الموت فان انهدمت الجدران كان موتا حقيقة وربما دلت على أن الرائي يموت واهتزاز الأرض المجدبة دليل على تزكيتها ونموها بالزرع وربما دلت على إحياء الموات وتدل الزلزلة على السفر في البحر والميل فيه من الميلان
وتدل على الرقص والطرب وعلى تعطيل السفر في البحر وربما دلت الزلزلة على النكد من الأزواج فان انهدمت الدور ربما دلت على أرباح صناع العمارة للاحتياج إليهم ولما عندهم من أصناف آلاتها فان كانت الزلزلة في الرؤيا في بستان دل على كثرة النبات وكثرة ثمار الصيف ودلت على فتن أهل القرى وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في إيار دل على قتال يكون بين الناس وفتن متصلة سواء كانت رؤيتها ليلا أو نهارا وإن رآها في المنام وكانت الرؤيا في حزيران كان دليلا على هلاك الأشرار فان كانت نهارا دل على تجديد المناصب للعلماء وإن رآها وكان ذلك في تموز دل ذلك على موت رجل عظيم الشأن وإن رآها وكان ذلك في آب دل على عدو يقدم إلى تلك الأرض وإن رآها وكان ذلك في أيلول فإنه يدل على رجل غريب يقدم تلك الأرض ويحصل بها أوجاع يعقبها فناء وإن رآها وكان ذلك في تشرين الأول فإنه يدل على المرض وسلامة الحوامل وعلى رخص الحب وإن رآها وكان ذلك في تشرين الثاني فان ذلك يشعر بسقوط الحوامل وإن رآها وكان ذلك في كانون الأول دل على حدوث مرض شديد وموت مع الامن من العدو وإن رآها وكان ذلك في كانون الثاني دل على موت الشباب وإن رآها وكان ذلك في شباط دل على الجوع وسقوط الحوامل وإن رآها وكان ذلك في إدار كان دليلا على الرخاء.
زلل: باللسان ربما دل ذلك في المنام على الزلل بالقدم وبالعكس وربما دل زلل القدم على زوال ما هو مرتكبه وربما دل على السهو والنسيان لطالب العلم.
زج: في المنام هو الدخول في الأمور الضيقة المخرج وربما دل على الموت.
زمانة: هي في المنام تعطيل عن السفر والكسب باليد والرجل والزمانة عجز عن مرام يقصده.
زحير: هو في المنام للمرأة مخاض.
زكام: هو في المنام بطء خبر على المسافر. والزكام مرض يسير لمن أصابه ثم ينجو منه ويصيب غبطة.
زرقة اللون: في المنام تدل على الهم والغم والخصومة والمصيبة.
زراق الملك والأمير: في المنام تدل رؤيته على الشر والقتال وتدل رؤيته على تفريق الجماعات فان دل العلم على العالم كان صاحب بدعة.
زنبور: هو في المنام عدو محارب وربما دل على البناء والنقاب والمهندس وعلى قاطع الطريق وذي المكسب الحرام وعلى المطرب الخارج الضرب وربما دلت رؤيته على أكل السموم أو شربها والزنبور رجل من الغوغاء مهيب طعان صاحب حرب ثابت في القتال سفيه فمن رأى أن الزنابير دخلت قرية أو بلدة أو محلة دخلها جنود لهم هيبة وشرعة وشجاعة وحاربوا الناس جهارا وقيل هو رجل يجادل بالباطل وقيل الزنابير تدل على الساعين والغمازين وسفاك الدماء وقيل الزنابير كلها دليل خير وتدل على أناس لا رحمة لهم والزنبور يدل على رجل سوء ولسع الزنابير كلام يؤذى من أراذل الناس ومن رأى أنه عالج جماعة من الزنابير فإنه يعالج سفلة الناس ومن لا قدر له.
زرزور: هو في المنام رجل مظلم زاهد ضعيف صابر طعامه حلال والزرزور رجل صاحب أسفار شبه مكارى أو مرافق فمن رأى أنه أصاب زرزورا فإنه يصيب رجلا كذلك وإن رأى أنه أكل من لحمه أو نتف من ريشه فإنه يصيب خيرا وربما دل الزرزور على التخليط في الأعمال الصالحة والسيئة أو الذي ليس بغنى ولا فقير ولا شريف ولا وضيع وربما دلت رؤيته على المهانة والقناعة بأدنى العيش واللهو واللعب وربما كان كاتبا.
زاغ الأحمر المنقار: تدل رؤيته في المنام على رجل ذي سطوة ولهو وطرب وسيادة والزاغ يدل على قوم يحبون المشاركة وعلى قوم فقراء وعلى اضطراب بغير أصل أو ثبات.
زرافة: هي في المنام لا خير فيها إذا دخلت من غير فائدة فإنها تدل على الآفة في المال وربما دلت على المرأة الجميلة أو الوقوف على الاخبار الغريبة من الجهة المقبلة منها وما تأنس من ذلك كان صديقا أو زوجا أو ولدا لا تؤمن غائلته والظرافة تعبر بالمرأة التي لا تثبت مع الزوج لأنها خالفت المركوبات في ظهرها.
باب السين سور القرآن: التي تقرأ على الأموات غالبا قراءتها في المنام تدل على موت المريض وقراءة سور تصاريف المريض، سرور وأفراح ورزق وتجديد ولد يقرأ القرآن والسورة زوجة أو ولد أو دراهم أو دنانير على قدر عددها وربما دلت السورة إذا كانت مكية مدنية كالمائدة والانعام والنحل والحج
ولقمان والسجدة والتغابن على الحج لان من السور المكي المدني، ولحظت ذلك وجربته فكان كذلك. ومن قرأ في منامه (سورة الفاتحة) فتح الله تعالى عليه أسباب الخير. وقال نافع وابن كثير وجعفر الصادق وسعيد بن المسيب رضي الله عنهم من رأى أنه يقرأ سورة الفاتحة أو شيئا منها فإنه يدعو بدعاء ويستجاب له، وكذلك قال الكسائي وزاد فيه وينال فائدة يسر بها. وقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: إن تاليها في النوم يتزوج سبع نسوة متفرقات ويكون مستجاب الدعوة والدليل على ذلك فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه كان يقرؤها قبل الدعاء وبعده. وقال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه من تلاها في نومه كان محفوظا في دينه إلا أن يكون عليلا فقد قرب أجله وقيل من قرأ الفاتحة في منامه أو شيئا منها أو تليت عليه غلق الله عنه أبواب الشر وفتح له أبواب الخير، وقيل قراءة الفاتحة في المنام حج. ومن رأى أنه قرأ (سورة البقرة) في المنام أو شيئا منها أو تليت عليه. قال نافع وابن كثير: يرزق علما وعمرا طويلا وصلاحا في دينه ونجاة في ولده ووافقه الكسائي على ذلك، وقالت عائشة رضي الله عنها من تلاها في منامه أو بعضها انتقل من موضع إلى موضع ويكون حظه في الموضع الذي ينتقل إليه. وقال ابن فضالة رحمه الله تعالى: إن تلاها في النوم إن كان قاضيا قربت مدته وإن كان عالما طال عمره وحسنت حالته. وقال بعض العلماء: من قرأ سورة البقرة فإنه يكون جامعا للدين مسارعا إلى كل ثواب ويكون طويل العمر قليل الشر صابرا على الأذى فان قرأ منها آية الكرسي في المنام دل على حفظه وذكائه، وقراءه سورة البقرة ميراث يقع فيه خصام يكون من ابن أو عم. ومن رأى في منامه أنه قرأ (سورة آل عمران) أو شيئا منها أو تليت عليه. قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ونافع وابن كثير: يكون قليل الحظ بين أهله ويرزق ولدا في كبره ويكون كثير الاسفار، وقيل يكون مختارا في الناس مصفى مبرأ من كل دنس مجادلا غير أهل دينه في أديانهم، وقيل ينال رزقا وبركة ويصفو ذهنه وتزكو نفسه. ومن قرأ في منامه (سورة النساء) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يبلى بامرأة لا تحسن عشرته وإن كان طالب علم مهر في علم الفرائض. وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلاها في منامه يكون معه في آخر عمره امرأة لا تحسن عشرته. وقال ابن فضالة: يكون كثير الاحتجاج قوى اللسان، وكذلك قال الكسائي وعلى وحمزة رضي الله عنهم وقال غيرهم يقسم المواريث ويصاحب حرائر النساء ويرثهن ويرثنه بعد عمر طويل، وقيل يكون ذا همة في امرأة صالحة يصيبها ويكون صاحب جوار.
ومن قرأ في منامه (سورة المائدة) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون كريم النفس محبا لاطعام الطعام وقيل بل يرزق اليقين والتعبد والخشوع مع سلطان على أهل بلدة وقيل علا شأنه وقوى يقينه وحسن ورعه وقيل إن الله يستجيب دعاءه وينال حظا ويعطى من الاجر بعدد كل يهودي ونصراني ويبلى بقوم جفاة وقيل ينال بركة ورزقا. ومن قرأ (سورة الأنعام) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه وعائشة رضي الله عنها والكسائي وابن فضالة بشرته بسلامة العيال وحفظ البنين وحسن الرزق في الدنيا والآخرة وقيل بل يكون كثير النعم والغنم والمواشي والبقر والدواب خصيب الجانب جواد النفس يجمع الله تعالى له أمر الدارين ويرحمه ويرزقه من جميع أنواع الأموال وصلى الله عليه وسبعون ألف ملك يستغفرون له. ومن قرأ (سورة الأعراف) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال نافع وابن كثير يرزق من كل علم حفظا ويموت غريبا وقيل يكون مؤمنا مقرا بالدين وتطأ قدمه طور سيناء وقيل من تلاها فإنه يسافر ثم يعود سريعا ويكون ممنوعا من إبليس ومكايده ويكون آدم عليه السلام شفيعا له يوم القيامة وقيل قراءة سورة الأعراف شماتة بعدو ورؤيته على أسوأ حال. ومن قرأ سورة (الأنفال) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال ابن عباس رضي الله عنهما: إنه يكون متوجا بالعز مظفرا وكذلك قال جعفر الصادق رضى الله تعالى عنه: وزاد فيه ويكون سالما في دينه. وقال ابن فضالة: إن كان ملكا كان منصورا وإن كان عالما كان ورعا. وقال بعض العلماء يرزق الظفر بأعدائه وينال منهم الغنيمة وقيل يرزق مالا حلالا من قبل الغنائم وكان النبي صلى الله عليه وسلم شفيعا له يوم القيامة. ومن قرأ في المنام (سورة التوبة) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون محبا للصالحين. وقال بعضهم: إنه لا يخرج من الدنيا حتى يتوب ويكون ودودا محبوبا في الناس وقيل إن الله تعالى يصلح دينه ويكون النبي صلى الله عليه وسلم شاهدا له يوم القيامة أنه برئ من النفاق ويعطى من الاجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا وتستغفر له الملائكة ويرزقه الله تعالى الاخلاص. ومن قرأ في المنام (سورة يونس عليه السلام) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: فإنه يصاب في شئ من ماله. وقال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون محبا للانفراد ويكون متعللا بالنساء. وقال بعضهم: ويرزق العلم وحسن اليقين ويرد الله تعالى عنه كيد الكائدين وسحر السحرة وإن تلاها مريض شفاه الله تعالى، وقيل من قرأها
يزهد في الدنيا. ومن قرأ (سورة هود عليه السلام) في المنام أو شيئا مها أو قرئت عليه. قال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه: يكون كثير الأعداء. وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: ويؤثر الغربة ويكون طويل العمر، وقيل يرزق رزقا من الحرث والزرع مع حسن اليقين وحسن الظن بالله تعالى ويعطى من الاجر بعدد من صدق بنوح عليه السلام وكذب به وكان عند الله تعالى يوم القيامة من الشفعاء وقيل من تلاها فإنه يسافر وينال هدى ودنيا. ومن قرأ (سورة يوسف عليه السلام) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال نافع وابن كثير يكون كثير الأعداء من أهله ويرزق في الغربة حظا ومالا، وقيل يظلم كما ظلم يوسف عليه السلام في خزائنه ويلقى سفرا ثم يملك مصرا من الأمصار أو جزءا من الأرض مع حسن اليقين وظهور الجمال وحسن الصورة، وقيل ينال رياسة ومالا ويهون الله تعالى عليه سكرات الموت، وقيل ينال بشارة وخيرا وغنى بعد فقر وعزا بعد ذل وفرجا بعد ضيق. ومن قرأ (سورة الرعد) في منامه أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق: فإنه قد قربت منيته. وقال بعضهم يكون حافظا للدعوات ويسرع إليه الشيب وقيل يأمن من مخافة السلطان وقيل يكون كثير التضرع لله تعالى ويعطى من الاجر بوزن كل سحاب أنشأه الله تعالى في دار الدنيا إلى يوم القيامة ويكون من الموفين بعهد الله عز وجل. ومن قرأ (سورة إبراهيم عليه السلام) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه: حدثني أبي رضي الله عنه أنه سأل حاجب بن عبد الله عن تاليها في النوم فقال سمعت عائشة رضي الله عنها تقول إنه من المسبحين الأوابين، وقيل إنه يكون سببا لكشف همومه وغمومه ويعطى من الاجر بعدد كل من عبد الصنم إلى يوم القيامة وينجيه الله تعالى من كل ما يحذر في الدنيا وقيل حسن دينه وأمره عند الله تعالى. ومن قرأ (سورة الحجر) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال نافع وابن كثير: إنه يموت مسكينا. وقال ابن فضالة إن كان قاضيا قربت منيته وإن كان ملكا حسنت سيرته وإن كان تاجرا تفضل على أهله وقيل يكون عند الله تعالى وعند الناس محمودا وقيل يرزقه الله تعالى رزقا حسنا ويعطى من الاجر بعدد المهاجرين والأنصار، وقيل قراءة سورة الحجر تحجز عن المعاصي وإن تلاها عالم فلا يموت إلا غريبا. ومن قرأ في المنام (سورة النحل) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: كان محفوظا في الرزق. وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: يكون من شيعة رسول
الله صلى الله عليه وسلم ومحبيه. وقال بعضهم: ويصير من العلماء وإن كان مريضا شفى، وقيل ينال صحة البدن ورزقا حلالا، وقيل يرزقه الله تعالى محبة العلماء والصالحين ولا يحاسبه الله تعالى بما أنعم عليه في دار الدنيا. ومن قرأ في المنام (سورة الإسراء) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه يجرى عليه من قبل السلطان أو مثله رزية أو من قوم أدنياء سفال أو يخاف عليه من تهمة وهو برئ منها ويكون مظلوما. وقال بعضهم: يكون وجيها عند الله وعند الناس قريبا تقيا وينصر على الأعداء وقيل يكون له ولد عاق ثم ينصلح حاله إن شاء الله تعالى. ومن قرأ في النوم (سورة الكهف) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون طويل العمر حسن الحال ويرزق حظا عظيما في حياته. وقال بعضهم يعيش حتى يسأم الحياة ويكون حافظا لخصال الدين كلها ويكون كثير المال من جميع الأجناس وينال الأماني، وقيل يدركه خوف من عدو مكابر وأمن بعد ذلك ونجاة من أعداء وشر. ومن قرأ في المنام (سورة مريم) عليها السلام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قالت عائشة وجعفر الصادق رضى الله تعالى عنهما: يفرج الله عنه وقيل يكون مع الأنبياء الذين ذكرهم الله تعالى فيها في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وقيل إنه يحيى سنن الأنبياء عليهم السلام ويكذب عليه ثم تظهر براءته وقيل يرزقه الله تعالى محبة الصالحين وينال مالا بقوة وقيل يتيه ثم يهتدى. ومن قرأ في المنام (سورة طه) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يعادى السحرة ويبطل الله تعالى سحرهم على يديه وقيل إنه يحب صلاة الليل وفعل الخير وقيل تدركه غفلة في الدين وسهو ثم يرجع بعد ذلك ويتنبه وقيل إنه إن كان مسافرا أو غائبا عن أهله قدم عليهم وهلك على يديه بعض الأشرار وأعطى ثواب المهاجرين والأنصار ورزقه الله تعالى النصر على أعدائه وحاسبه حسابا يسيرا وصافحته الملائكة وصلت عليه. ومن قرأ في المنام (سورة الأنبياء عليهم السلام) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه يرزقه الله تعالى حظا عظيما وقيل يرزق علم الأنبياء وتضرعهم عليهم السلام، وقيل ينال الفرج بعد الشدة واليسر بعد العسر ويرزق علما أو خشوعا وقيل ينال الصلاة والدعاء للأنبياء عليهم الصلاة والسلام وينصر على أعدائه، وقيل يرزقه الله تعالى الأمانة والاقبال على الطاعات. ومن قرأ (سورة الحج) أو شيئا منها أو قرئت عليه.
قال نافع وابن كثير: إنه يرزق الحج مرارا. وقال ابن فضالة: إلا أن يكون عليلا فإنه يموت وقيل
يؤدى فرض الحج ولا يرجع منه. ومن قرأ (سورة المؤمنون) أو شيئا منها أو قرئت عليه رأى خلقا عجيبا يعجب الناس منه وقيل يرزق الحج وقيل يكون مع المؤمنين في االدرجات العلا وقيل ينال نورا وفلاحا وإيمانا خالصا صادقا وقيل يقوى إيمانه ويختم له بالايمان وقيل يرزق عفة وينجو من البلاء وقيل يرزقه الله تعالى البرهان في الدنيا ويحشر مع المؤمنين وتبشره الملائكة بالروح والريحان وما تقر عينه به عند نزول ملك الموت. ومن قرأ في المنام (سورة النور) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر رضي الله عنه كان ممن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويحب في الله ويبغض في الله وقيل ينور الله قلبه وقبره وقيل إنه يمرض وقيل إنه يرزق تقوى ويقينا فان قرأ عشر آيات منها طلق زوجته أو توفى عنها ومن قرأ من أولها فإنه يلتمس السنة ويعطى من الاجر بعدد كل مؤمن ومؤمنة فيما مضى وفيما بقي. ومن قرأ (سورة الفرقان) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير كان ممن يحب الحق ويكره الباطل وقيل كان فارقا بين الحق والباطل ويدخله الله تعالى الجنة بغير حساب. ومن قرأ في المنام (سورة الشعراء) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق إنه ينال عسرا في رزقه ولا ينال شيئا إلا بنكد وقال بعضهم يعصمه الله تعالى من الإفك وقول الزور والاثم وقيل ينال تنزيها عن الكلام القبيح والخنا والكذب.
ومن قرأ في المنام (سورة النمل) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون سيد قومه وقال ابن فضالة يكون عنده علم وقيل يرزق ملكا وفهما وجاها وقيل يكون مستجاب الدعوة ويعطى من الاجر بعدد من صدق سليمان والنبيين عليهم السلام ويخرج من قبره وهو ينادى لا إله إلا الله.
ومن قرأ في المنام (سورة القصص) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه ابتلى من الله بشئ من الأرض في البرية. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه يكون ذلك في مدينة وقال بعض العلماء يعطيه الله تعالى حكما وخيرا من قراءة التوراة والإنجيل ويرزق كنزا من كنوز قارون حلالا وقيل يصيب علما وفهما. ومن قرأ في المنام (سورة العنكبوت) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه تكون له بشارة إن الله تعالى يبتليه بوحدة زائدة وقيل يكون في أمان الله تعالى وحرزه إلى أن يموت وقيل يحصل له ستر من الله تعالى ونجاة من الأعداء ويعطى من الاجر بعدد المؤمنين والمؤمنات. ومن قرأ في المنام (سورة الروم) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون النفاق في قلبه وقال ابن فضالة إن كان عالما أو قاضيا
كان حافظا ويكون ظالما وإن كان تاجرا نال فائدة طائلة وإن كان الرائي ملكا فتح الله عليه مدينة من مدائن الكفر عظيمة وهدى الله تعالى على يديه قوما كثيرين وقيل ينال مالا وعلمانا وقيل يتم له أمر يرومه أو يكون بينه وبين أحد خصام ويكون له الظفر وإن كان المسلمون في حرب فإنهم ينصرون. ومن قرأ في المنام (سورة لقمان عليه السلام) أو شيئا منها أو قرئت عليه علمه الله تعالى الكتاب والحكمة ورزقه اليقين الخالص. ومن قرأ في المنام (سورة السجدة) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه كان قوى التوحيد سالم النفس وقال بعضهم يموت في سجدته ويكون عند الله تعالى من الفائزين وقيل يرزق الحياة في الدنيا والزهد والورع وكان له من الاجر كمن أحيا ليلة القدر وينال قربا من الله تعالى وزلفى وقيل إنه يحب صلاة الليل. ومن قرأ في المنام (سورة الأحزاب) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه كان حاسدا لأهله وكذلك قال جعفر الصادق رضي الله عنه وقيل كان من أهل التقى واتبع الحق وقيل يكون ممن ينطق بالحق ويعرض عن الباطل ويحب الصالحين ويعطى الأمان من العذاب في القبر وقيل يكون له ظفر وعون من حيث لا يدرى. ومن قرأ في المنام (سورة سبأ) أو شيئا منها أو قرئت عليه زهد في الدنيا وأوى الجبال والأودية وقيل ربما زالت عنه نعمة وترجع إليه إن شاء الله تعالى وقيل يكون شجاعا يحب حمل السلاح. ومن قرأ في المنام (سورة فاطر) أو شيئا منها أو قرئت عليه استغفر له الملائكة المقربون ويكون عند ربه مرضيا وقيل يكون مستجاب الدعوة وإن كان يوم القيامة دعته الثمانية أبواب أدخل من أي باب شئت وقيل يحصل له الظفر والنصر على الأعداء. ومن قرأ في المنام (سورة يس) أو شيئا منها أو قرئت عليه حشره الله تعالى في زمرة محمد صلى الله عليه وسلم وآله وقيل ينال نعمة من نعم الدنيا يحسن بها عند الخلائق وقيل إنه من المتطهرين ودينه بلا رياء وقيل يعطى من الاجر بعدد من قرأ آي القرآن اثنتي عشرة مرة لان يس قلب القرآن. ومن قرأ في المنام (سورة الصافات) أو شيئا منها أو قرئت عليه رزقه الله تعالى ولدا صاحب يقين ويكون طائعا لله تعالى وقيل يتعلم صنعة يعجب منها وقيل تتباعد عنه مردة الشياطين وقيل يرزق معيشة حلالا وولدين ذكرين وقيل ينال خيرا ودينا وطهارة من الدنس وخوفا من الله عز وجل.
ومن قرأ في المنام (سورة ص) أو شيئا منها أو قرئت عليه كثر ماله وحذق في صناعته وقيل
يحلف يمينا صادقة وينال توبة من ذنب. ومن قرأ في المنام (سورة الزمر) أو شيئا منها أو قرئت عليه اكتسب كتبا كثيرة وفهم ما فيها وحصن بها وقيل كان يوم القيامة في أول الصفوف مع المؤمنين وقيل خلص دينه وحسنت عاقبته ويعطى ثواب كل من خاف الله تعالى وقيل يعيش كثيرا حتى يرى ولد ولده. ومن قرأ في المنام (سورة غافر) أو شيئا منها أو قرئت عليه كان مؤمنا حقا وتجرى على يديه خيرات كثيرة ويرزق رفعة في الدنيا والآخرة ويكون له عفو من الله تعالى وغفران. ومن قرأ في المنام (سورة فصلت) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدعو الناس إلى الهدى وإلى طريق مستقيم ويعطى من الاجر بعدد حروفها حسنات وقيل يكون له عمل صالح لوجه الله في السر والعلانية. ومن قرأ في المنام (سورة الشورى) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون طويل العمر وتصلى عليه الملائكة وتستغفر له وقيل ينال زيادة في العلم والعمل وقيل يخرج من مرضه إلى صحة وعافية. ومن قرأ في المنام (سورة الزخرف) أو شيئا منها أو قرئت عليه كان له إقتار رزق قليل وضعف عن طلب الدنيا وقيل يكون صادقا اللسان قليل الحظ في الدنيا ويسعد في الآخرة ويكون ممن يقال له يوم القيامة يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون ومن قرأ في المنام (سورة الدخان) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينجو من عدوه وينال رفعة وقيل إنه يطلب الجواهر ويرزق الغنى وقيل إنه يأمن من سطوة الجبابرة ويأمن من عذاب القبر والنار ويقوى يقينه. ومن قرأ في المنام (سورة الجاثية) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال زهدا ويكون من الخاشعين وقيل إنه يخاف الله تعالى وترجى له النجاة من سوء وقيل يستر الله عورته ويؤمن روعته ويحشر آمنا يوم القيامة. ومن قرأ في المنام (سورة الأحقاف) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يطلب العجائب ويتفكر في عظمة الله تعالى وسلطانه وقيل يكون عاقا لوالديه ثم يتوب توبة حسنة ويحسن إليهما وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من تلا (سورة الأحقاف) أتاه ملك الموت في أحسن صورة وكان به رؤوفا وقيل تأتيه شدة وغم من حيث يرجو الخير. ومن قرأ في المنام (سورة محمد صلى الله عليه وسلم) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون تحت لوائه يوم القيامة ويكون على سنته في الدنيا وقيل يكون له ظفر بالأعداء وعلو في الناس وشرف وذكر. ومن قرأ في المنام (سورة الفتح) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يصل الاخوان والأقرباء وقيل يرزق الجهاد في سبيل الله تعالى وقيل يجمع له
بين حظ الدنيا والآخرة وقيل يكون له دعاء مستجاب وخروج من ضيق إلى سعة وظفر بما يطلب وقيل تفتح له أبواب الخيرات ويكون كمن بايع النبي صلى الله عليه وسلم. ومن قرأ (سورة الحجرات) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق اتباع أمر الله تعالى في القرآن وقيل يصل رحمه وإخوانه ويجمع بين الناس في الصلاح ويعطى من الاجر بعدد من أطاع الله تعالى ومن عصاه. ومن قرأ في المنام (سورة ق) أو شيئا منها أو قرئت عليه رزق أعمال الأنبياء عليهم السلام وقيل إنه ينال علما وقيل إنه يحلف أيمانا وقيل يفتح الله تعالى عليه أبواب الخير ويهون عليه سكرات الموت وقيل يوسع عليه رزقه. ومن قرأ في المنام (سورة الذاريات) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينال رزقا من نبات الأرض ويكون موافقا لمن عاشره، وقيل إنه يتزوج أو يحلف يمينا. ومن قرأ في المنام (سورة الطور) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق مجاورة بيت الله الحرام سنين وشهورا وقيل يرزق ولدا يموت قبل بلوغه وقيل ينال قربة من الله تعالى بعمل صالح أو زواجا مباركا. ومن قرأ في المنام (سورة النجم) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه: إنه يرزق ولدا يموت في مرضاة الله تعالى وإن كان غائبا فإنه يرجع. ومن قرأ في المنام (سورة القمر) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يسجن ويسلم من السجن ويدفع الله تعالى عنه شر أهل الشر ويأتي يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر وقيل يرجع عن شك وريب ويصلح بعد فساد دينه، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: إنه يخاف عليه من الغرق، وقال ابن المسيب ويخاف عليه من عصباته، وقال ابن فضالة لا يخرج من الدنيا إلا بمحنة. ومن قرأ في المنام (سورة الرحمن). أو شيئا منها أو قرئت عليه فان الله تعالى ينقله إلى أحد الحرمين أو إلى العدنين أو إلى الإسكندرية أو يموت في إحداهن وقيل يرحمه الله برحمته وقيل يحفظ القرآن ويتفقه في الدين ويكتسب علما كثيرا وإن كان له أعداء فإنهم لا يستطيعون له شرا ولا سوءا وقيل إنه يسكن بيت المقدس وقيل إنه ينال نعمة الدنيا. ومن قرأ في المنام (سورة الواقعة) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
لا يفتقر في دنياه ولا يضل عن آخرته وقيل يكون من السابقين إلى الجنة وقيل إنه يأمن ممن يخاف وتتسع عليه دنياه. ومن قرأ في المنام (سورة الحديد) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه وجعفر الصادق إنه ينال قوة في دين الله تعالى ويكون حسن الخلق وقيل يرزق
البر والمحمدة من الناس وصحة البدن وقيل ينال مالا وخيرا ويفتح عليه بجميع أنواع الخيرات ويكتب من الذين آمنوا بالله ورسوله. ومن قرأ في المنام (سورة المجادلة) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير فإنه يجرى عليه أذية من قوم أراذل، وقال ابن فضالة إلا أن يكون عالما فلا يضره شئ وقيل إنه يجادل أهل الأديان الباطلة ويكون محجاجا وقيل ينجو ممن يطلبه بدعاء يستجاب له. ومن قرأ في المنام (سورة الحشر) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحشره الله تعالى مع الأبرار وقيل ينال صلاحا بعد فساد دينه ويخرج من هم إلى فرج وإن كان مسافرا فإنه يرجع من سفره وقيل يهلك الله أعداءه وقيل يرزقه الله تعالى مالا ويحشر آمنا يوم القيامة، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إن الله تعالى يحشره يوم القيامة وهو راض عنه. ومن قرأ في المنام (سورة الممتحنة) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون له في آخر عمره توبة حسنة وقيل يمتحن ويؤجر وقيل ينجو من كل شر وقيل إنه يخلص ويلزم الطاعة. ومن قرأ في المنام (سورة الصف) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحضر مع قوم مبتدعين يقولون في آل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يغزو ويموت في سبيل الله شهيدا وقيل ينال تثبيتا ومراقبة ووفاء بنذر أو قسم وحفظ لسان. ومن قرأ في المنام (سورة الجمعة) أو شيئا منها أو قرئت عليه فان الله تعالى يجمع حظه في الدنيا والآخرة ويعطى من الاجر بعدد من أتى الجمعة من المسلمين ومن لم يأتها. ومن قرأ (سورة المنافقين) في المنام أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه فان زوجته تبلى بالضرائر وقيل يظهر منه النفاق والشك وقيل يدركه غدر ومخادع وقيل يخالط قوما وهو برئ من اعتقادهم. ومن قرأ في المنام (سورة التغابن) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه موقن بالبعث والنشور وقيل يدفع الله عنه موت الفجأة ويأمن من أهوال يوم القيامة ويستقيم على الهدى وقيل ذلك تخويف له ووعيد لتركه الفرائض. ومن قرأ في المنام (سورة الطلاق) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه: إنه يكون ملولا للصديق وكذلك قال ابن فضالة، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه ويكون ملولا للنساء أيضا وقيل يطلق من النساء كثيرا وقيل إنه يقع بينه وبين امرأته نكد ويموت على حكم الكتاب والسنة وقيل إنه يبتلى بزوجة تؤذيه في ماله وجاهه. ومن قرأ في المنام (سورة التحريم) أو شيئا منها أو قرئت عليه.
قال جعفر الصادق وابن فضالة رضي الله عنهما: إنه يبتلى بامرأة تؤذيه في جسمه أو ماله ويلحقها
بعد ذلك ندامة ويختم له بخير ويجتنب المحارم ولا يقربها وقيل إنه يطلع على كلام قيل فيه وقيل يتوب الله تعالى عليه توبة نصوحا. ومن قرأ في المنام (سورة الملك) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يعيش في خدمة ملك ينال منه فائدة، وقال نافع وابن كثير يملك منه شيئا كثيرا وقيل إنه يكون موحدا متفكرا في خلق الله عز وجل وقيل ينال نجاة من عذاب الله تعالى عند قبض روحه وبشرى وبركة وخيرا. ومن قرأ في المنام (سورة ن) أو شيئا منها أو قرئت عليه نظر إلى أعاجيب الله تعالى وقيل يرزق الكتابة والبلاغة وقيل يكون رجلا عالما عاقلا وتحسن أخلاقه وقيل ينصر على عدوه وربما كان يعطى شيئا إلى المساكين فأمسك. ومن قرأ في المنام (سورة الحاقة) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإن كان قائما على منبر فإنه يصلب على بدعة في الاسلام. قال ابن المسيب وإن تلاها جالسا ضرب بالسياط، وقال جعفر الصادق رضي الله عنه إن تلاها ملك في منامه زال ملكه وإن تلاها شاهد وقف عن شهادته وإن تلاها عليل مات وإن تلتها امرأة طلقها زوجها وإن تلاها من ينسب إلى علم ماشيا ضرب بالسياط وإن كان جالسا حبس وإن كان ماشيا بسرعة خيف عليه قطع اليدين والرجلين وهكذا قال عبد الله بن فضالة وغيره وقيل يتقرب كثيرا إلى الله تعالى وقيل يقع في مصيبة ويتوب الله عليه وقيل كان على الحق وقيل يقوم حق على يديه وينال خيرا إلى أربعين يوما. ومن قرأ في المنام (سورة المعارج) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون في أول عمره على خنا وفي آخره على تقوى وقيل يقرب إليه البعيد ويكون كثير الصوم وقيل إنه يدعو على نفسه بالشر وعلى أهل بيته فليرجع عن ذلك وقيل يكون آمنا منصورا. ومن قرأ في المنام (سورة نوح عليه السلام) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه فإنه يبتلى بقوم سالين له وقيل يبطل الفحشاء والمنكر ويظهر الانصاف وينصر على أعدائه وقيل يبطئ عليه رسول يرسله. ومن قرأ في المنام (سورة الجن) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون في ضيق في رزقه ثم يوسع الله تعالى عليه وتخضع له الجن وقيل إنه يقاسي قوما جفاة وقيل يعصم من شر الجن وقيل يرزق إلهاما وفهما دقيقا نافعا. ومن قرأ في المنام (سورة المزمل) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون ذا صلاح وقيام بالليل وصلاة فيه وقيل يكون قارئ القرآن ويدفع الله تعالى عنه عسر الدنيا والآخرة وقيل يصيب ضيقا وخوفا ويزول خوفه وقيل إنه إن كان مواظبا على صلاة الليل وقد غفل عنها فليرجع إليها. ومن قرأ في المنام سورة المدثر
أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يكون صواما بالنهار طول الدهر وقيل حسنت سريرته وكان صبورا وقيل إنه يتكدر عيشه ويتعسر رزقه وقيل إنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر. ومن قرأ في المنام (سورة القيامة) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كريم النفس يطعم الطعام وقيل يجتنب الايمان البارة والفاجرة فلا يحلف صدقا؟ ولا كاذبا وكذلك قال الكسائي وقيل إنه رجل يظلمه الناس ويجورون عليه ويرجى له الظفر. ومن قرأ في المنام (سورة الانسان) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يفرح لآل محمد صلى الله عليه وسلم وقيل يرزق الشكر والعبادة والورع ويؤثر على نفسه وقيل إنه كثير الصدقة وقد سها عن أمر له فيه منفعة كثيرة فليتب وقيل إنه يكون ذا خلق حسن ويرزق حظا من الناس وتطيب حياته. ومن قرأ في المنام (سورة المرسلات) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون غيورا على عياله سخيا وقيل يرزق السعة والرحمة وقيل إنه يأمن من خوف.
ومن قرأ في المنام (سوره النبأ) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه فإنه يثنى عليه بمحاسن ويحببه الله إلى خلقه وقيل يعظم شأنه وينتشر ذكره الجميل وقيل يهتدى في دينه ويطول عمره وقيل إنه يطلب العلم ويكون رسولا للعلماء. ومن قرأ في المنام (سورة النازعات) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون له حظ في التجارة والفائدة في الصناعة وينزع الله تعالى من قلبه الشك والخيانة وقيل إنه يؤخر الصلاة عن وقتها وقيل إن موته قريب. ومن قرأ في المنام (سورة عبس) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون منانا بما يعطى غير محمود السبرة وكذلك قال الكسائي وقيل يكثر الصدقة والزكاة وقيل إن فيه تهاونا للناس واحتقارا لهم وقيل إنه يسافر إلى ناحية المشرق. ومن قرأ في المنام (سورة التكوير) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه يكون له حظ في السرقة أو في رجل يحصل له منه فائدة وقيل يرزق السفر في ناحية المشرق ويرزق فيه وقيل ينال الخشوع والتوبة ويعيذه الله تعالى من الفضيحة، ومن قرأ في المنام (سورة الانفطار) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون متوانيا في الصلاة يؤديها في غير وقتها وقيل يرزق صحبة السلطان وقيل فليحذر من جيرانه لئلا يؤذونه على قبيح من القبائح. ومن قرأ في المنام (سورة المطففين) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الفجور في الايمان وأخذ أموال المسلمين بالبخس والباطل وقيل
يرزق العدل والوقار ووفاء الكيل والميزان وقيل إنه يطفف في المكيال والميزان فليتب من ذلك ومن قرأ في المنام (سورة الانشقاق) أو شيئا منها أو قرئت عليه، قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه إنه يدعى له ويدعى عليه وإن تلتها امرأة طلقها زوجها ويكون كثير الأولاد والنسل وقيل يكون محاسبا نفسه ويعطيه الله تعالى كتابه بيمينه يوم القيامة وقيل يدل على خصب ذلك العام وقيل إنه يخص بالبنات ثم يمتن قبل بلوغهن. ومن قرأ في المنام (سورة البروج) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال جعفر الصادق رضي الله عنه يحببه الله تعالى في معرفة المسائل والعلم والعمل به والقوة في الدين وقيل يرزق علم النجوم وقيل شهادة يشهد بها ولم يرها وقيل ينجو من الهموم.
ومن قرأ في المنام (سورة الطارق) أو شيئا منها أو قرئت عليه، قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يرزق البنات والبنين وقيل يلهم التسبيح والتهليل وقيل إنه يخاف من اللصوص. ومن قرأ في المنام (سورة الأعلى جل وعلا) أو شيئا منها أو قرئت عليه، قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يكون كثير التسبيح وقيل يؤثر الآخرة على الدنيا وقيل يخاف عليه النسيان ويرجى له الحفظ وقيل تتيسر عليه أموره. ومن قرأ في المنام (سورة الغاشية) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق والكسائي رضي الله عنهما إن كان مضيقا عليه في معيشته وسع الله عليه وقيل يرزق العلم والزهد وقيل ينفق على قوم ويعطيهم وهم غير شاكرين وقيل يرتفع قدره وينتشر ذكره وعلمه ومن قرأ في المنام (سورة الفجر) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير لم يخرج من السنة حتى يموت وقيل يرزق البهاء والهيبة وقيل يكون محبا لليتامى والمساكين وقيل يدعو بدعاء لنفسه وللمؤمنين ينفعه الله تعالى به. ومن قرأ في المنام (سورة البلد) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يحلف يمينا ويندم عليها وربما يكون عليها كاذبا وقيل يرزق تربية الأيتام وإطعام الطعام للمساكين ويكون رحيما وقيل يحصل له أمن بعد خوف. ومن قرأ في المنام (سورة الشمس) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير إنه يحل في بلد مع سلطان عادل أو يرزق النصر والظفر في سائر الأشياء وقيل يرزق ولدا صالحا ويكون آمنا في دنياه غير خائف في آخرته. ومن قرأ في المنام (سورة الليل) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال نافع وابن كثير يكون قليل الرزق ويرزق الشهادة وقيام الليل وطاعة الله تعالى وقيل إنه يتعسر رزقه. ومن قرأ في المنام (سورة الضحى) أو شيئا منها أو قرئت عليه. قال نافع وابن كثير إنه ينال خيرا، وقيل يكون متعطفا على الضعفة
رحيما بالمساكين وقيل ينال أمنا بعد خوف وبشرى بعد إياس ورجاء بعد قنوط وإن كان فقيرا استغنى وربما قرب أجله. ومن قرأ في المنام (سورة الانشراح) أو شيئا منها أو قرئت عليه قال جعفر الصادق رضي الله عنه إنه يأمن من الاعراض والأمراض والعلل والأسقام وقيل يشرح الله صدره للاسلام وقيل امتنان من انسان عليه يما يصنع له وقيل ييسر الله تعالى عليه أمره وتنكشف همومه. ومن قرأ في المنام (سورة التين) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه إنذار له وحزن غير أنه يأمن منه وعاقبته سليمة وقيل يرزق عمل الأنبياء والأولياء والأصفياء وقيل يحصل له رزق وبركة وطول عمر وربما يحلف يمينا وقيل يندم ندامة عقباها إلى خير وقيل يعجل الله تعالى له قضاء حوائجه ويسهل له رزقه وقيل يتعلم علما نافعا ويعطيه الله تعالى العافية في الدين والدنيا والآخرة. ومن قرأ في المنام (سورة العلق) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يرزق ولد ذكرا ويكون عبدا صالحا وقيل الكتابة والخضوع وقيل يتعلم القرآن ويفسره وقيل يناله تهديد من انسان. ومن قرأ في المنام (سورة القدر) أو شيئا منها أو قرئت عليه يكون له أعمال خير وحسن حال ويرزق الثواب الكثير وقيل يحصل له نصرة وقبول عمل بأضعاف ما يظن وقيل إنه يعيش طويلا حتى يبلغ أرذل العمر ويعلو أمره وقدره وكان له من الاجر كمن أحيا ليلة القدر. ومن قرأ في المنام (سورة البرية) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الانذار والبشارة وقيل يسلم على يديه نفر كثير من المشركين وقيل يحصل له صلاح ضمير بعد فساد ويتيقن أمره بعد شك يكون فيه. ومن قرأ في المنام (سورة الزلزلة) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يفتن من جهة الشيطان الرجيم في ذلك الموضع وقيل يزلزل الله تعالى به أهل الذمة وقيل ينال رزقا ومالا مدفونا وقيل إنه يخاف من سلطان. ومن قرأ في المنام (سورة العاديات) أو شيئا منها أو تليت عليه فإن كان مسافرا قطعت عليه الطريق وإن لم يكن مسافرا فإنه يحب متاع الدنيا وقيل يحب رباط الخيل والغنم وقيل يكون ممن يذكر الله كثيرا ويطول عمره ويثنى عليه بخير، ومن قرأ في المنام (سورة القارعة) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على البشارة والانذار وقيل يكون صاحب ورع ونسك وعبادة وتقوى، ومن قرأ في المنام (سورة التكاثر) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يحب جمع الدنيا وينسى الآخرة وقيل إنه يدل على عسر في الرزق وكثرة الدين وقيل إنه يرزأ في المال ويترك جمعه، ومن قرأ في المنام (سورة العصر) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه
يدل على الانذار والبشارة وقيل يكون كثير الربح والخيرات وينصر على الأعداء وقيل وفق للصبر وأعين على الحق وقيل أمر يتعسر عليه ثم يتيسر. ومن قرأ في المنام (سورة الهمزة) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على الانذار فليتق الله عز وجل وقيل يكون سليم الصدر ويجمع مالا ثم ينفقه في البر والصلة والخير وقيل إنه يغتاب قرابته وقيل إنه يمشي بالنميمة. ومن قرأ في المنام (سورة الفيل) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينصر على أعدائه وقيل إن كان ملكا يهزم الجيوش والعسكر وينال فتحا وقيل إنه يحج وقيل تكون فتنة يهلك فيها أعداء الله وقيل يعافيه الله تعالى مدة حياته من القذف والخوف. ومن قرأ في المنام (سورة قريش) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ذلك دليل على الحج إن كان من أهل الهدى والأمانة وإلا أكل رزق الله تعالى بغير شكر وقيل يؤلف بين الناس ويطعم المحتاجين وقيل ينال رزقا بلا تعب وقيل يربح كثيرا في سفر أراده. ومن قرأ في المنام (سورة الدين) أو شيئا منها أو قرئت عليه كان ممن لا يصدق بيوم الدين ويمنع المعروف ولا يخرج زكاة ماله وقيل يخالفه نفر ويظفر بهم وقيل ينتفع به جيرانه وينتفع به الناس ويرضون عنه. ومن قرأ في المنام (سورة الكوثر) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يجلس مجلس أهل الآخرة ويظفر بالأعداء وقيل يكثر الأضحية وقيل يناله أجر وثواب عند الله بمصيبة وقيل يصيب غنى وقيل يكثر خيره في الدارين. ومن قرأ في المنام (سورة الكافرون) أو شيئا منها أو قرئت عليه فان ذلك دليل على البدع وقيل يعادى الكفار والمنافقين ويجاهدهم وقيل إنه يحضر مع قوم مبتدعين وقيل يحصل له إيمان خالص ودين صالح. ومن قرأ في المنام (سورة النصر) أو شيئا منها أو قرئت عليه إن كان سلطانا فتح مدائن وينصر وإن لم يكن سلطانا فإنه يموت وقيل ينصر على أعدائه ويكون مع الشهداء ومع النبي صلى الله عليه وسلم وقيل يموت له انسان يحبه. ومن قرأ في المنام (سورة تبت) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه ينفق ماله فيما لا يرضى الله وإن لم يكن له مال فإنه يمشي بين الناس بالنميمة وقيل يعادى منافقا ويطلب عثرته ثم يهلكه الله تعالى ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يرزق التوحيد وقلة العيال وقيل يحوى امرأة لا خير فيها وقيل يخسر ويذهب ماله. ومن قرأ في المنام (سورة الاخلاص) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يوحد الله تعالى ولا يرزق ولدا أبدا ولا يموت حتى يدفن جميع أهله وقيل يناله اسم الله الأعظم ويستجاب له ويحسن حاله وقيل إن
كان خائفا أو مظلوما نصره الله تعالى وربما يكون قد فنى عمره وانقطع أجله وقيل ينال التوبة النصوح والايمان الصادق. ومن قرأ في المنام (سورة الفلق) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على حسن الحال والظفر بأعدائه وقيل يرفع الله ذكره ويرزق اسم الله الأعظم ويستجاب دعاؤه ولا يمسه إنس ولا جان ويأمن من شر الهموم والحساد وقيل تكثر الدنيا عليه بحيث يحسد عليها. ومن قرأ في المنام (سورة الناس) أو شيئا منها أو قرئت عليه فإنه يدل على انسجام أمر له ثم يظفر بأعدائه وقيل يدفع عنه سحر السحرة وكيد الشيطان والوسوسة وقيل يبتلى بالوسواس وقيل تلاوتها تدل على اجتماع الأهل وقيل تسلم الناس منه وهو مأمون الغائلة ومن قصد بسط التأويل فليعتبر السورة وليحكم بما فيها من الآيات المناسبة للاحكام لذوي الأحلام ويعطى كل انسان ما يناسبه فما جرب من القرآن لجلب نفع أو دفع مكروه فرؤيته في المنام على شرطه دليل على حادث يحتاج فيه إليه خيرا كان أو شرا وانظر إلى السورة وما عرفت به كالمائدة بشارة والتوبة رجوع إلى الله تعالى ومريم زوجة أو ولد والطلاق طلاق أو موت وكذلك النازعات وعبس نكد فهذا وما أشبهه إذا سميت السورة للرائي في المنام أو أهديت إليه.
سليمان عليه السلام: تدل رؤيته في المنام على الملك لمن يليق به أو القضاء والحكم أو الفقه والفتوى لمن هو من أهل ذلك خصوصا إن توجه بتاجه أو ألبسه خاتمه أو أجلسه على سريره وربما دانت له الصعاب ونال من الله تعالى المنزلة العظيمة الرفيعة في الدنيا مع حسن عاقبته في الآخرة وربما دلت رؤيته على المحنة من جهة النساء وتنكد من جهتهن وإن كان الرائي واليا عزل من منصبه وعاد إليه وربما تزوج بالاحتيال امرأة ذات مال وشرف وإن كان الرائي يرزق من جهة الطيور وإحضار الجان أو عمل القوارير أفاد من ذلك رزقا طويلا وربما يعدم له مال نفيس ويجده بعد قطع إياسه منه وربما انتصر على عدوه بعد ظفره به والانتصار عليه وإن كان الرائي ممن وقف عليه الريح وهو مسافر في البحر أو ممن يحتاج إليه من غير سفر كأهل الذراوة وشبههم أتاه ما يطلب منه ومن رأى سليمان عليه السلام تظهر نعمة الله تعالى عليه وربما رزق درابة طائلة وربما دلت رؤيته على العلم باللغات كالترجمان أو اللغة العربية وربما دلت رؤيته على سلامة المريض لان من اسمه سليم كما أن من اسمه أمان وكما أن من إبراهيم إبراء خلافا لرؤية نوح عليه السلام فان رؤيته في المنام دالة على موت المريض لان منه ناح ينوح فمن ملك منسأته
أي عصاه عليه السلام في المنام كان نماما وإن كان مريضا مات ورؤية خاتمه عليه السلام تجديد ولاية لمن ملكه أو ظهور راية يتعجب الناس منها وقد قدمناه في حرف الخاء في خاتم وإن رأت المرأة سليمان عليه السلام كادت زوجها ومن رآه عليه السلام في منامه يرزق علم الطب فان رآه على منبر أو سرير ميتا فإنه يموت خليفة أو أمير أو رئيس ولا يعلم بموته إلا بعد حين ومن رآه عليه السلام تكثر أسفاره وينال ولاية يطيعه العدو والصديق فيها إن كان أهلا لذلك ومن رآه عليه السلام يكسب مالا وينال ملكا عظيما ويكون له سفر بعيد سريع الرجعة وينال خيرا وسلامة.
سدرة المنتهى: في المنام تدل رؤيتها على بلوغ القصد من كل ما هو موعود به.
سجادة: هي في المنام امرأة متعففة أو منصب ديني.
سبحة: هي في المنام امرأة صالحة أو معيشة حلال أو عساكر نافعة لمن ملكها أو سبح بها.
سلطان: هو الله تعالى في المنام ورؤيته راضيا دالة على رضا الله تعالى كما أن سخطه منذر بسخطه تعالى فمن رآه عابسا من غير سبب فان صاحب الرؤيا محدث في صلاته أو في طاعته أو في دينه فساد بقدر العبوسة فان رآه مستبشرا فإنه يصيب خيرا في دينه ودنياه ورفعة وخصبا وصلاح حال بقدر أمنه به فان رأى أن الله تعالى جعله سلطانا في الأرض فإنه ينال سلطنة إن كان أهلا للولاية أولا فإنه يقع هناك فتنة يهلك فيها سفاك الدماء ويحيا أهل العلم والتقوى فان رأى أنه صار خليفة أو إماما فإنه ينال عزا وشرفا وينال الخلافة أو الإمامة مثلا إن كان أهلا لذلك ولكن لا ترثها أولاده إن كأبوا ظالمين فان رأى أنه تحول خليفة فلا خير فيه إلا أن يكون لذلك أهلا وإلا فإنه يصيبه ذل ويتفرق أمره حتى يعلوه من كان حوله وخدمه ويشمت أعداؤه به ويصاب بمصائب فان رأى أنه قتل الخليفة فإنه يطلب أمرا عظيما ويظفر به ومن رأى أنه تحول رجلا من الملوك الأعاظم أو السلاطين نال جدة في الدنيا مع فساد دين ومن رأى أنه تحول ملكا وهو ليس بأهل لذلك فإنه يموت سريعا وإن كان محتملا لذلك نال رياسة ودولة وسلطانا وقوة ومن رأى أنه صار ملكا وكان مريضا في اليقظة دلت رؤياه على موته فإن كان صحيح البدن كان ذلك هلاك قراباته كلهم وفراقه لهم وإن كان صاحب مكر وفجور دلت رؤيته على أسره وتقييده وتدل هذه الرؤية أيضا على ظهور الأشياء الخفية والعبد إذا رأى أنه ملك دل على عتقه وإذا رأى الفيلسوف أو العراف أنه
صار ملكا فان ذلك محمود له وهو دليل خير إذا لم يحتج في حالته تلك إلى غيره ولم يكن فيها ناقصا وإن رأى في منامه أنه رئيس جماعة أو رئيس بيت أو وصى دل ذلك على غموم وأحزان تكون له في عيشته وخسران وخاصة في المرض والكهانة وجميع الرياسات إذا رأتها المرأة دلت على موتها كما أن كل رياسة ومرتبة لا تصلح للرجل وإنما تصلح للمرأة فيما جرت به العادة فان الرجل إذا رأى أنه صار فيها دل على موته ومن رأى أنه صار سلطانا كبر في أعين الناس وبلغ مراده ومن رأى أنه كسرى صار إلى ملك كبير ومال كثير ومن رأى أن السلطان عاتبه بكلام بر وحكمة فهو صلاح فيما بينهما وإن خاصم السلطان العادل بكلام بر وحكمة فهو ظفر بحاجته عنده وإن سائر السلطان فإنه يجرى فيما تملك يده مجرى السلطان ويسير فيه بسيرته فان احتك به في سيره فإنه يعصيه ويرد عليه أمره وإن رأى أنه رديف السلطان على دابة فهو يسعى بحذائه ويتبعه أو يخلفه في أمره في حياته أو بعد مماته فان أكل مع السلطان فإنه يصيب شرفا ويلقى ظفرا بقدر ما أكل وحربا ومكاشفة بقدر مبلغ الطعام فان دخل دار السلطان فإنه يتولى أمور نسائه ويوسع عليه الدنيا بقدر دخوله في دار السلطان فان دخلها ساجدا نال رياسة وعفوا فان رأى أنه دخل على حرمه أو جامعهن أو ضاجعهن فإن كان هناك شواهد خير يدل على بر وحكمة فإنه يكون له به خاصية أو مداخلة فان لم يكن فإنه يغتاب حرمه أو يدخل فيما لا يحل له فيهن فان اختلف إلى بابه ظفر بأعدائه ولم يقدروا على مضرته فان أعطاه شيئا من متاع الدنيا فإنه ينال مجدا وفخرا بقدر تلك العطية وجوهرها فان أعطاه ديباجة فإنه يعطيه جارية حسناء أو يزوجه امرأة متصلة بسلطان فان رأى باب دار الملك حول فان عاملا من عمال الملك يتحول من سلطانه أو يتزوج الملك امرأة أخرى فان رأى انسان أن السلطان ولاه من أقاصي أطراف ثغور المسلمين نائبا عنه فإنه عز وشرف وذكر بقدر بعد ذلك الطرف عن موضع السلطان وعن مصره وعن أمصار المسلمين فان رأى أنه كلمه أصاب شرفا ورفعة وربما يكلمه في اليقظة إن كان أهلا لذلك وإلا نال شهرة ونعمة وإن كان مسجونا أطلق عنه أو فقيرا استغنى وإن كان تاجرا عظمت تجارته وإن كان في خصومة أفلح فيها وإن رأى وال أن عهده أتاه فهو عزله في الوقت وكذلك إن نظر في مرآة فهو عزله ولا يلبث أن يرى مكانه مثله إلا أن يكون منتظرا ولدا فإنه يصيب حينئذ غلاما وكذلك لو رأى أنه طلق امرأته فإنه يعزل فان رأى نفسه نائما مع السلطان في لحاف
وليس بينهما سترة وقام السلطان وبقي هو نائما فإنه يخالط السلطان مخالطة يحقد عليها ويصير إليه ماله في حياته أو مماته فان قام من الفراش قبل السلطان نجا مما خاطر بنفسه فيه من النوم مع السلطان ويصيب بعد ذلك خيرا فان رأى أنه نائم على فراش السلطان وكان الفراش معروفا فإنه يصيب من السلطان أو من ذؤابة امرأة أو جارية أو مالا يصرفه في وجه امرأة أو جارية بقدر ذلك الفراش وخطره فإن كان الفراش مجهولا فان السلطان يشركه في سلطانه وولايته ويوليه أرضا بقدر سعة ذلك الفراش وحاله فان رأى أن السلطان يمشي راجلا فإنه يكتم سرا ويظهر على عدوه فان رأى السلطان أن رعيته مدحته فإنه ينتشر ذكره وثناؤه ويظهر إحسانه ويظفر بعدوه فان رأى السلطان أن رعيته تنثر عليه دنانير فإنهم يسمعونه مكروها فان نثروا عليه دراهم فإنهم يسمعونه كاملا حسنا فان نثروا عليه سكرا فإنهم يسمعونه كلاما لطيفا فان رموه بالحجارة فإنهم يسمعونه كلاما فيه قساوة فان رموه بالنشاب فهو يجور عليهم فيدعون عليه طول الليل فان أصابته نشابة فإنه ينال عقوبة فان غلبهم على أغنامهم وأعناقهم فإنه يغلب على أشرافهم فان ألقاهم في النار فإنه يدعوهم إلى الكفر والبدع فان رأى السلطان أن له قرنين فإنه ينال ملك المشرق والمغرب لقصة ذي القرنين ويكون عادلا منصفا فتاحا للبلاد فان رأى السلطان أنه ركب عقابا مطواعا فإنه ينال ملك المشرق والمغرب ثم يخذل لقصة نمروذ فان رأى السلطان أن الناس يسجدون له فإنهم يتواضعون له فان رأى أنهم يصلون عليه فإنهم يثنون عليه بالخير فان رأى السلطان أنه يعمل برأى امرأته فإنه يذهب ملكه أو يقع في غم عظيم أو يحبس فان خالفها نجا من غم عظيم ووصل إلى مال وإلا أشرف على الهلكة وإذا رأى السلطان أنه قاتل ملكا فصرعه فالمغلوب هو الغالب وإن قاتل أسدا فصرعه فإنه يغلب ملكا غشوما قتالا فان رأى السلطان أنه ركب فرسا وعليه أسلحة وجنة واقية له فإنه ينال ولاية فان رأى أنه يسير في طريقه فاستقبله عامي فساره في أذنه فإنه يموت فجأة فان رأى ملك خادما يسقيه ويطعمه من غير أن يعاين مائدة فإنه ينال ملكا لا يكون له فيه نظير من غير عدو ولا منازع فان أطعمه غلام فان أعداه يتمنعون عنه ويخضعون له ولا يرى منهم سوءا فان أطعمته جارية نال ملكه مع سرور وتنعم إن كان الطعام دسما ويكون ذلك مع غنى وطول عمر فان رأى السلطان أن غلاما أطعمه لقمة فإنه يناله من عدوه نائبة فان بلعها فإنه ينجو من كيد عدوه فان غص باللقمة المرة فإنه يموت فان
رأى ذلك كله رئيس أو تاجر أو عالم فإنهم ينالون رياسة وتجارة وعلما لا يخالفهم فيها أحد فان رأى الملك أنه يهيئ مائدة ويزينها فإنه يعانده قوم باغون ويشاورهم ويظفر بهم فان رأى أنه وضع على المائدة طعاما فإنه يأتيه رسول في منازعة فإن كان الطعام حلوا فإنه سرور وإن كان دسما فان المنازعة بقاء وإن رفع الحلو وقدم الحامض الدسم فإنه خير وثبات فإن كان بغير دسم فإنه لا يكون فيه ثبات فان طال رفع الطعام ووضعه فإنه تطول تلك المنازعة ومؤاكلة السلطان العادل شرف وخير في الدين والدنيا وحزن في سبيل الله فان رأى السلطان أنه تحول عن سلطانه من قبل نفسه فإنه يأتي أمرا يندم عليه فإن كان تحوله من قبل غيره فهو ضعف ومهانة في أمره من غيره فان رأى أنه سلطان وهو يمشي في الأسواق مع غيره فكل ذلك تواضع وهو أقوى لسلطانه وإن كان لغير ذلك يضع نفسه من رعيته موضعا خاملا في قدره وخطره فان رأى السلطان هيئته هيئة السوقة فان ذلك لا يضره بل يزيده خيرا إن كان يريد الله بذلك والتواضع له فان رأى أن السلطان يصلى بغير وضوء أو في موضع لا تجوز الصلاة فيه كالمزبلة والمقبرة فإنه يطلب أمرا قد فات فان كانت ولاية فليس لها جند فان رأى أنه مريض فإنه مرض دينه وجوره على رعيته وصحة جسمه في تلك السنة فان رأى أنه مات ولم ير شيئا من هيئة الموت فإنه ينقص في تلك السنة من سلطانه ناحية أو تنهدم من داره ناحية أو يناله هم يتحير فيه ويبهت فان رأى أن السلطان حمل على أعناق الرجال فهو فساد في دينه وقوة في سلطانه وركوبه أعناق الرجال على غير عدله ولين جانبه فان رأى أن السلطان مات ولم يدفن فهو فساد دين له وللعامة ويرجى لهم صلاح دينهم ومراجعتهم ما لم يدفن ويسوى عليه التراب فان مات ودفن وسوى عليه التراب وانصرف الناس عنه فهو اليأس من ذلك الامر إلا أن يشاء الله تعالى، وكل رؤيا ترى من حياة ملك ميت فتأويله لعقب ذلك الملك الميت وحياة سيرته في رعيته أيام حياته وعن أهل بيته وقومه على نحو ما كانوا يعدون به أيام ملكه وإن رأى السلطان أن مقعده أرفع مما هو فيه فإنه يرتفع سلطانه ويعلو فان رأى أن مقعده أوضع مما كان فيه فإنه يتضع سلطانه وتفسد أموره، ومن رأى السلطان العادل دخل محلة أو موضعا فان رحمة الله تعالى تغشى ذلك الموضع وينزل عليه العدل فان رأى ملك متعزز أنه دخل دارا أو محلة أو أرضا ينكر دخوله هناك في اليقظة فهو مصيبة تدخل على أهل ذلك الموضع بقدر ذلك السلطان وإن كان لا ينكر
دخوله هناك فلا يضره دخوله على أهل ذلك الموضع، ومن رأى أنه يختلف إلى أبواب الملوك فإنه ينال ظفرا بالاعطاء ويبلغ مناه فان رأى أنه دخل على ملك فإنه ينال شرفا ودولة وسرورا ومالا فان رأى أنه يمر على سلطان فإنه ينال كرامة وعزا فان رأى أنه حمل إلى السلطان طعاما أو إلى رجل شريف استقبله كرب ثم ينجو منه ويصيب مالا من حيث لا يحتسب، ومن رأى أنه خاصم ملكا نال قرة عين وسرورا وجرى على يده خير كثير ورؤية الملوك الأموات دالة على ما تركوه أو رسموه وأثبتوه من بعدهم ورؤية الاحياء منهم في البلد والمكان المخصوص دليل على فساد الأحوال والذلة في الخلق وتدل رؤية الملك على النصر على الأعداء وعلى الفجور وتدل رؤيته على الأسد كما دلت رؤية الأمير على الذئب والتاجر على الثعلب والسمسار على الكلب والمؤمن على الشاة قال عليه الصلاة والسلام (فيالها من شاة بين أسد وثعلب وكلب) وتدل رؤية السلطان المجهول على النار والبحر والنوم الذي يقهر الانسان فان قال رأيت السلطان في المنام كان دليلا على تسلطه على من دونه أو التسلط عليه لامر من ذي سلطان ثم هو الوالد والوالدة والأستاذ والمؤدب والزوجة لسلطانها وهواها الغالب على هوى الرجل غالبا، فمن رأى الملك في صفة حسنة كان دليلا على حسن حال رعيته وأمنهم وإدرار معايشهم، وإن رآه في صفة رديئة كان دليلا على سوء تدبيره في الرعية وعلى تغلب العدو على بلاده وضعف جنده والملك المجهول أو الحاكم أو المؤدب ربما دلوا على الحق سبحانه، وربما دلت رؤية الملك على المسكوك من دراهمه أو دنانيره، فان صار للملك في المنام من الجيش مثل ما كان للنبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح أو يوم حنين كان مؤبدا مظفرا منصورا، ومن رأى في المنام أميرا أو سلطانا ربما تسلط على أعراض الناس أو صنع الكيمياء أو ضرب الزغل، وكذلك إن صار قاضيا زور على الحكام خطوطهم وربما كان يفترى الكذب فان رأى أنه صار ملكا ارتفع قدره على ما يليق به وإن كان فقيرا استغنى وإن كان عالما أقام به على ما يجب وإن كان أعزب تزوج وإن كان صاحب صنعة أشار الناس إليه لمعرفته وإن كان من عامة الناس تسلط بشره وظلمه على الناس فان مات السلطان ضعف حال الرائي واستهان به الناس أو فارق من كان يتسلط به على الناس، وربما نزع يده من المبايعة وخان سلطانه، ومن رأى أنه يعانق السلطان أو يصافحه وكان بينهما كلام من كلام البر فإنه يصلح حاله
عنده أو عند غيره من ذوي سلطانه ومن رأى أنه يخاصم سلطانا فإنه يجادل بالقرآن ويخاصم به لان السلطان في اللغة الحجة وإن رأى أنه يأكل مع السلطان طعاما فإنه يصيبه من جهته حزن بقدر الطعام من قبل النار التي مسته ومن رأى السلطان أتى إلى منزله فإنه يحتاج إلى معونته ويأمن جانبه ويكون من خاصته ومن رأى أن السلطان أخذه على ريبة فوكل به من يمسكه حتى يبلغ منه ما يبلغ من صاحب الريبة قضيت حاجته وإذا أفلت منه قبل ذلك وأمن جانبه فاتته حاجته ولا ينال تلك الحاجة زمانا طويلا وهو يصيبها على كل حال وإن رأى المريض أن سلطانا مجهولا أرسل في طلبه أو حاكما أرسل أعوانه في طلبه فإنهم رسل ملك الموت والله هو السلطان وهو الحاكم بين عباده ومن رأى أن السلطان أخذ قلنسوته فإنه يأخذ ماله وإن كان عاملا عزله وإن رأى أن السلطان في النزع فإنه مكروب أو على شرف العزل وهو واقع ذلك به ومن رأى أن السلطان مجنون فهو مهموم في سلطانه ومن رأى أن السلطان تنحى عن مجلسه أو زال عنه أو غلب عليه أو انتزع منه هناك بعض سلطانه أو كسوته أو شئ مما هو عليه فان ذلك انتقاص سلطانه أو زواله ولا خير فيه إلا أن يرى أنه تحول إلى أفضل مما كان فيه فإنه يكون تحوله كذلك ومن رأى أن سلطانا خرج من بيته خروج مفارق له لا يضمر العود إليه فإنه خروجه من سلطانه على كل حال ومن رأى أن منبر السلطان انكسر به أو سقط منه أو صلى برعيته ولم يتم صلاته أو حلق رأسه وانتزع منه رداؤه أو سيفه من عنقه أو تهدمت داره أو نصبت له شبكة أو نحوها فوقع فيها أو نطحه ثور أو وطئته دابة أو وطئه الناس فكل ذلك عزله عن سلطانه ولا خير فيه ومن رأى أن السلطان عظيم أو عنقه غليظ أو في بطنه عظم أو زيادة فإنه قوة في سلطانه ورياسته وزيادة في ماله وملكه فان رأى أن في أحدها نقصانا أو ضعف قوة فإنه نقصان في سلطانه وضعف من قوته والثياب السود للسلطان زيادة قوة والبيض زيادة بهاء وخروج من ذنب والثياب القطنية ظهور الورع منه والتواضع وقلة الأعداء ونيل الامن ما عاش والثياب الصوف كثرة البركة في مملكته وظهور الانصاف والثياب الديباج ظهور أعمال الفراعنة وقبح السيرة ووضع السلطان أو الأمير قلنسوته أو حلته أو قباءه أو منطقته ضعف في سلطانه ولبسه إياه قيامه بأسباب سياسته ولبسه خفا من حديد فوزه بمال أهل الشرك والذمة وطيرانه بجناحه قوة له وسبيه قوما ونيله مالا من حيث لا يحتسب وفتح بلاد وظفر بأعدائه فان رأى السلطان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يقفو أثره
في سنته وإن رأى أنه عزل وولى مكانه شيخ قوى أمره وإن ولى مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه واللصوص والخداعون من رأى منهم أنه صار سلطانا فإنه يقيد ويحبس ويشتهر حاله وكذلك الجاسوس إذا رأى أنه صار سلطانا فان حاله الذي كتمه يظهر والمرأة إذا رأت أنها سلطان أو خليفة فإنها تفتضح وإن كانت مريضة فإنها تموت ومن رأى سلطانا عادلا قد عاش وهو في بلدة فان العدل يبسط بتلك البلدة وكذلك إذا رأى سلطانا ظالما قد عاش في مكان فان الظلم يحل في ذلك المكان ومن رأى سلطانا دخل إلى قرية فان الظلم والفساد يحل بها ومن رأى في رأس سلطان عظما فهو رياسة وقوة في سلطانه فان رأى في عين السلطان عمى عميت عليه أخبار قومه وإن رأى لسانه طال وغلظ فان له أسلحة تامة وسيوفا قاتلة ويؤذن بأنه ينال مالا ومنفعة على يد ترجمان له يشافهه عن لسانه فان رأى أن رأس السلطان رأس كبش فإنه يبدأ في العدل ولا نصف؟ واللطف وإن رأى أن رأسه رأس كلب فإنه يبدأ معاملته بالسفاهة والدناءة فان رأى أن في وجنته سعة فوق القدر فهو زيادة عزه وبهائه فان رأى غلظا في عنقه فهو قوته في عدله وإنصافه وهزيمته لأعدائه فان رأى صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسى القلب فان رأى في بدنه سمنا وقوة فإنه قوة دينه وإسلامه ودنياه فان رأى أن يده تحولت يد سلطان فإنه ينال سلطانا ويجرى على يده مثل ما جرى على يد ذلك السلطان من عدله أو ظلمه فان رأى أن جسده جسد كلب فإنه يعمل بالسفاهة والدناءة وإن رأى أن جسده جسد حية فإنه يظهر ما يكتم من العداوة فان رأى أن جسده جسد كبش فإنه يظهر منه كرم وإنصاف فان كانت له ألية كألية الكبش وهو يلحسها بلسانه فان له ولدا مرزوقا يتعيش من قبله فان رأى أن بطنه تحول صفرا فإنه يكون كثير المنفعة فان رأى أن في بطنه عظما فهو زيادة في ماله وأولاده وأهل بيته فان رأى يديه فيهما قوة وطول فان أعوانه أهل قوة وبأس فان رأى فيهما عظما فهو زيادة ماله فان رأى رجليه أطول مما كانتا فهو زيادة عمره وطول بقائه فان رأى أنهما تحولتا رخاما فإنه يكون طويل العيش بهيا مسرورا فان رأى أن فخذيه تحولتا نحاسا فان عشيرته تكون جريئة على المعاصي وإن رأى أن رجليه تحولتا رصاصا يكون كثير المال حيث أدرك ومن رأى سلطانا يطير بجناح وريش فإنه يكون سلطانا قويا رفيعا وإن رأى أصابعه قد زيد فيها زاد في طمعه وجوره وقلة إنصافه.
سيروان الملك: رؤيته في المنام تدل على رجل حازم مدبر للأمور.
سائس الدواب: رؤيته في المنام دالة على رجل رئيس صاحب مال وتدبير والسائس لا خير فيه ولا في اسمه لأنه ينزى فحلا على أنثى وربما دل السائس على صاحب الرقيق وكاتب شروط النكاح وربما دل على الديوث والقواد وإن أنزى فحلا على أنثى ومعه سلسلة فإنه قواد ويحل محرما لان السلسلة من عذاب أهل النار ومن رأى أنه ينزى فحلا على أنثى من غير أن يقال عنه سائس فإنه ينال خصبا تلك السنة والسائس والى الأمور لأنه مشتق من السياسة.
سجان: هو في المنام حفار القبور.
سراج الدواب: تدل رؤيته في المنام على زواج الأعزب وتولية المنصب ويدل على السفر والانتقال من بيت إلى بيت أو من حانوت إلى غيره وقيل السراج دلال الجواري لان السرج مقعد الرجل كالمرأة والجارية.
سلاح: هو بائع السلاح أو صانعه يدل في المنام على سلطان جائر مثل الشرطي.
سيوفى: تدل رؤيته في المنام على الانتصار على الأعداء وإقامة الحجج القاطعة والبيان.
سكاكيني: هو في المنام رجل يعلم الناس الحذق والكياسة والسكاكيني تدل رؤيته في المنام على الوقار والسكينة أو على صاحب الشر والخصومات وربما دلت رؤيته على ولى الامر الذي تتم على يديه الأمور.
سماط: وهو الذي يخرج الصوف والوبر والريش من المسمط على النار تدل رؤيته على صاحب العشر والبائع المشط وربما كان السماط جابيا لأنه يسمط الناس من أموالهم والسماط رجل يأكل أموال اليتامى ظلما وقيل إنه كاشف الكرب.
سمسار: هو في المنام رجل يدعى السخاء ويأمر باعطاء الجزيل.
ساعي: هو الداعي وربما دل في المنام على صاحب الاخبار كالبريد والنجاب وربما دل على الساعي إلى الخير.
سقاء: هو في المنام صاحب بر وتقوى لأنه أفضل ما يعمل من الاجر ويجرى على يديه خير كثير إذا سقى ولم يأخذ أجرة وإن ملا إناء وحمله إلى منزله فذلك مال يحوزه والسقاء تدل رؤيته على الشافي بعلمه للصدور أو بحكمته للقلوب وعلى الرزق وعلى القرب من الملوك والسقاء على الظهر ربما دلت رؤيته على الفائدة من المقام والسقاء على البهائم يدل على الفائدة من الاسفار وتدل رؤيته
على الساعي بين الناس بالخير وربما دل على المدولب لوقته وربما دل على الدلال الذي يسوق الأشياء إلى أربابها وتدل رؤيته على الشر والخصومات والرقص والدوران والسقاء إذا حمل ماء في وعاء رجل وأخذ عليه ثمنا فإنه يحمل وزرا ويصيب المحمول اليه مالا مجموعا من رجل سلطاني لان النهر سلطان والماء في الاناء مال مجموع والذي يسقى بالكؤوس والكيزان فإنه صاحب أفعال حسنة ودين كالعالم والواعظ وأما الذين يحملون الماء بالقرب والجرار فهم المأمونون على الأموال والودائع.
سقطي: هو في المنام عالم بالترهات والخرافات، والسقطي تدل رؤيته على ما دل عليه الجوهري من بيع أصناف الجواهر والأحجار كالجزع والمرجان والكهرباء والعقيق وما أشبه ذلك.
سماك: وهو الذي يبيع السمك مقلوا تدل رؤيته في المنام على الشر والخصومات والهم والغم والفرج بعد الشدة وبائعه طريا تدل رؤيته على دلال الجواري والمماليك وعلى بائع الجواهر واللآلئ وعلى الارزاق والمال الحلال والعلم والكد والاحتيال وإظهار الاسرار فمن اشترى من السماك سمكة فإنه يشترى جارية أو يسأله أن يدله على جارية أو امرأة يتزوجها.
سمان: تدل رؤيته في المنام على العالم الكبير والمتفنن في الفضائل والمشارك للناس في العلم والمال وتدل رؤيته على الانتقال في صفته على الزواج للأعزب بذات المال والجمال، والسمان رجل موسر يعيش في ظله من تبعه والسمان يدل في المنام على رجل يحتوى على أموال الرجال لان السمن مال فمن رأى أنه يبيع سمنا فإنه ينال فائدة ويعيش في كنف انسان غنى صاحب مال.
سدار: وهو بائع السدر تدل رؤيته في المنام على الشفاء من الأمراض والطهارة من الذنوب وإن دخل على مريض مات.
سراميزى: تدل رؤيته في المنام على المكارى والملاح وعاقد الأنكحة وذي الطريق المستقيم.
سيورى: تدل رؤيته في المنام على السير ونجاز الأمور وربما دل على البزاز.
سباك: تدل رؤية في المنام على المبذر للمال والذي لا يحفظ سرا ولا يقيم على عهد وربما دلت رؤيته على النقاد الذي يستخرج الجيد من الردئ أو الحاكم الذي يفرق بين الحق والباطل، والسباك يدل على الرجل المنهمك في صناعته ويدل على العابر للمنامات لأنه يميز الرؤيا الصحيحة من الأضغاث ويدل على القصار المصفى الثياب والسباك رجل يقال عنه كلام سوء وقيل السباك رجل يتولى ولاية.
سمكرى: تدل رؤيته في المنام على المؤدب والدهان والمصور وربما دلت رؤيته على الكذاب قولا وفعلا.
سلال: وهو الذي يصنع أو يبيع السلال من الخوص والقصب تدل رؤيته في المنام على النساج أو الخياط أو الباني للبيوت أو المهندس وربما دلت رؤيته على الحفار الذي يوارى الأموات في قبورهم ويسترهم.
سائل: هو في المنام رجل طالب علم فان أعطى ما سأل نال ذلك العلم وخضوعه وتواضعه ظفر، والسائلون يدلون على حزن وهم وفكر يعرض للنفس فان رأى أنهم يأخذون منه شيئا من المال فإنهم يصرون على مضرة وشدة كبيرة أو موت صاحب الرؤيا أو موت من يعنيه أمره فان رآهم داخلين إلى منزله أو قريته فإنه تشتيت يكون في بيته فان أخذوا مما فيه شيئا فهو دليل على مضرة كبيرة، والسائل متعلم والمسئول عالم ومن رأى أنه يسأل ولا يعطى فإنه يذل وإذا رأيت سائلا مسكينا أخرس اللسان فإنه يدل على فرج امرأة ذات شبق في النكاح فان سقوه ماء فهو النكاح.
سكرى: هو في المنام رجل بار لطيف فان باع السكر وأخذ ثمنه دراهم فإنه يسمع الناس كلاما لطيفا ويجيبونه بألطف منه.
ساحر: هو في المنام رجل فتان فان سحر بتفاحة فإنه يفتن ابنه وإن سحر بفراشه فإنه يفتن امرأته.
سائح في الأرض: هو في المنام رجل طالب للعلوم وأمور الملوك.
سلاخ الغنم: تدل رؤيته في المنام على سلطان جائر أو شرطي يأخذ أموال الناس ويتوارى عنهم.
سارق: هو في المنام انسان كذاب ذليل.
سلسلة: هي في المنام دالة على المرأة الطويلة العمر الدائمة المال الحلال وربما دلت على التهديد والتوعد، والسلسلة في المنام معصية إن رآها بيده أو في عنقه، ومن رأى سلسلة في عنقه تزوج امرأة سيئة الخلق والسلسلة تدل على تعقد الأمور ومن رأى أنه ربط بسلسلة ناله هم، ومن رأى سلسلة كسرى وكان مظلوما فإنه ينتصر وتدل سلسلة كسرى على عدل الملك الذي يرى في بلده.
سلام التحية: من رأى أنه قد سلم على رجل في المنام سلام تحية وليس بينهما عداوة ولا خصومة فان المسلم عليه يصيب من المسلم فرحا وأمنا وخيرا فإن كان بينهما عداوة ظفر المسلم بالمسلم عليه
وأمن من شره فإن كان المسلم عليه شيخا مجهولا فإنه يسلم من عذاب الله تعالى فإن كان شيخا معروفا فإنه ينال غروسا وفاكهة كثيرة فإن كان المسلم شابا مجهولا فإنه يسلم من عدوه فإن كان المسلم يريد الخطبة إلى رجل ورد جوابه فإنه يزوجه من يخطبها إليه وإن لم يرد جوابه لم يزوجه فان كانت بينهما تجارة وسلم عليه ورد جوابه فان تلك التجارة تلتئم بينهما وإن لم يرد عليه لم تلتئم ولم تتم فان سلم عليه عدوه ومعه هدية إليه فان عدوه يطلب منه الصلح ويؤدى دينه أو يغرم فان رأى أنه حيى بتحية مجهولة فقبلها فإنه يسلم ويرد السلام ويؤجر عليه فان لم يردها ولا قبلها أثم ولم يؤجر عليه وقيل من رأى أنه يسلم على رجل نال غما ومن رأى أنه يصافح من كان معتادا له ويسلم عليه ويعانقه فان ذلك خير ويدل على كلام حسن يسمعه ويتكلم بمثله وإن رأى أنه يصافح ويعانق عدوا فان ذلك يدل على أن عداوته تبطل ومن رأى أن الملائكة عليهم السلام يسلمون عليه آتاه الله بصيرة وخير عافية والسلام في المنام يدل على الانقياد للمسلم عليه وربما دل السلام على الحاجة الداعية لمن شأنه أن يرد عليه السلام فان رد أحد عليه ربح فيما يرومه وإلا كسدت بضاعته أو لم يقبل قوله بين الناس وإن طلب حاجة ولم يبتدئ أحدا بالسلام تعذرت حاجته وإن ابتدأ قوما في المنام بكلام قبل السلام دل ذلك على مخالفة السنة والميل إلى البدعة وكذلك إن سلم أحد عليه في المنام ولم يرد وكذلك إن رد بالإشارة وربما دل السلام على الاستسلام.
سلام الصلاة: من رأى في منامه أنه سلم وقد خرج من صلاته على تمامها فإنه يخرج من كل هم ويرجع أمره إلى المحبة فان سلم عن يمينه فهو صلاح بعض أموره وإن سلم عن يساره دون يمينه فإنه يضطرب عليه بعض أموره والسلام بعد الفراغ من الصلاة يدل على اقتفاء الأثر واتباع السنن والفراغ من العمل والعزل والتولية والسفر والرزق فان سلم على اليسار قبل اليمين فإنه يدل على اقتفاء الشر واتباع البدع وإن قام من صلاته ولم يسلم كان دليلا على الاهتمام بتحصيل الفائدة وإهمال رأس المال.
سلم البيع: هو في المنام يدل على تجديد رزق معين إما من كيل أو وزن أو بصفة يتصف بها فان رأى أنه يدعى في المنام نفسه أو ادعى عليه ربح فيما ذكرناه أو غرمه في اليقظة لان السلم يضبط بهذه الأشياء.
سلم الصعود: من الخشب رؤياه في المنام نكد وتعب بسبب السفر وربما دل السلم على السلامة
في الأمور وربما كان الطلوع في السلم الخشب أمرا بالمعروف لمن لا يأتمر به أو نهيا عن المنكر لمن يقبله ولا ينتهى عنه وإذا صار الدرج الخشب بناء ربما دل ذلك على الثبات في الأمور وستر ما يرجو ستره عليه والسلم سلطان لمن رآه ومن رأى سلما مبطوحا مرض وإن رآه قائما منصوبا شفى من المرض والسلم سلامة لمن كان في حزن والسلم يدل على سفر وهو رجل رفيع القدر ومن رأى أنه صعد سلما جديدا أصاب خيرا ورفعة في دينه ودنياه وإن رأى أنه صعد سلما قديما أصاب خيرا ورفعة من تجارة وغيرها وإن خاصم أحدا أفلح عليه وإن رأى أنه سقط من سلم حديد أصابته فترة في دينه ورجع عما كان عليه وإن رأى أنه ينزل من سلم قديم وضع في تجارته ولم يربح فيها فان انكسر السلم وهو عليه أفلح خصمه عليه ومن رأى أنه ينصب سلما فينزل منه إلى مكانه المعروف فإنه يسلم مما فيه من الغرور والخوف والهلاك والسلم الخشب رجل رفيع منافق والصعود فيه إقامة بنية وقيل إن الصعود فيه استغاثة بقوم فيهم نفاق فان صعد فيه ليستمع كلاما من انسان فإنه يصيب سلطانا والصعود في السلم يدل على الرياسة وقد يدل على استراق الاخبار من الأخيار ونقلها إلى الأشرار.
سواك: من رأى في المنام أنه يستاك فإنه يقيم سنة من سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم على قدر استياكه وتنظيفه دائما ويكون محسنا إلى أقاربه مقربا لهم بما تناله يده متحملا لمؤنتهم فان رأى أنه استاك بعذرة فإنه يقيم سنة بمال حرام ومن رأى أنه حمل سواكا وجعله في فمه دل على اتباعه السنة وإن رأى أنه يستاك والدم يخرج من أسنانه خرج من ذنوبه وآثامه وربما دل على آثام يلتقطها ويؤذى أهل بيته ويأخذ أموالهم وقيل من رأى أنه يستاك والدم يسيل منه فإنه رجل يأكل لحوم الناس والسواك يدل على التحرز في القول وربما دل على الطهارة من الذنوب والإسلام بعد الكفر وقضاء الدين وربما دل على العمل المقرب إلى الله تعالى وعلى إنجاز الوعد وربما دل على حمل الزوجة أو نكاح العزباء.
سجود الصلاة: من رأى أنه ركع وسجد وصلى لله تعالى فإنه يخضع له ويتبرأ من الكبر ويقيم حدود الله وفرائضه ويكثر الصلاة وينال ما يتمناه في الدين والدنيا سريعا ويظفر بمن عاداه وقيل من رأى أنه سجد لله تعالى ظفر بعدوه وغفر له والساجد مذنب فإذا سجد تاب من ذنبه وندم ونجا من مخاطرة ونال حاجته وعفى عنه والمعفو عنه تطول حياته فان رأى أنه سجد لغير الله تعالى أو خر
لوجهه من غير أن ينوى به السجود فإنه يذل ويخذل إن كان في منازعة أو حرب أو خصومة وإن كان في تجارة خسر وإن كان في حاجة فإنها لا تقضى فان خر على جبل ساجدا لله تعالى فإنه يظفر برجل منيع وإن كان على تل أو حائط فإنه يخضع لرجل رفيع ويخذله والسجود في المنام دليل على الايمان بالله والتوبة للعاصي وربما دل الركوع والسجود على الحج لقوله تعالى وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وربما دل السجود على اتباع السنة ومرافقة النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة والسجدة في المنام دليل الظفر ودليل التوبة من الذنب الذي هو فيه ودليل الفوز بمال ودليل طول الحياة ودليل النجاة من الاخطار والسجود نصرة وصلاح في الأمور وقد يكون السجود نعمة أنعمها الله تعالى على من رأى ذلك ومن رأى لبنة ذهب سجدت للبنة فضة فان رجلا شريفا يخضع لرجل وضيع ومن سجد لصليب فإنه يخضع لقوم منافقين في ضرب البربط والغناء والمعازف.
سجود التلاوة: في المنام فان سجد سجدة الأعراف فإنه يحافظ على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وكان قدره رفيعا وإن سجد سجدة الرعد دل على الاكرام بلزوم الطاعة والاخبار الصادقة وإن سجد سجدة سبحان دل على أنه يكون كثير البكاء من خشية الله تعالى والذكر له وإن سجد سجدة مريم دل على النعمة والرغد ورفع القدر في الدنيا والآخرة إلا لمن يخلفه في منصبه ممن لا يقوم مقامه من ولد أو وصى وإن سجد السجدة الأولى من الحج دل على الموعظة والارهاب بسبب ما هو عليه من الغفلة وإن سجد السجدة الثانية منها دل على الحث على الطاعة والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وإن سجد سجدة الفرقان دل على النفور عن الطاعة والاقبال على المعصية ومن كان على شئ من زلل دل على حسن الظن بالله تعالى وحسن المعتقد وإن سجد سجدة النمل دل على علو الذكر والصيت الحسن عند أهل البدعة ونفاذ الكلمة عند الملوك والصدق عندهم ونقل الكلام الفاحش وإن سجد سجدة ألم تنزيل كان دليلا على الايمان بالله والخوف مما عنده ورغبة في فضله والتوبة ولزوم الصلاة وإن سجد في المنام سجدة ص يدل ذلك على الإنابة وعلى أنه يستسن سنة حسنة وعلى تجديد نعمة لا يقوم بشكرها وإن سجد في المنام سجدة فصلت دل على امتثال الأوامر لله تعالى ولولى الامر وإن سجد في المنام سجدة النجم دل على التوبة للعاصي وإقلاعه عن الذنوب واجتناب المناهي والعبادة لله تعالى وإن سجد في المنام
سجدة الانشقاق دل على التخويف والزجر عن ارتكاب الذنوب والمعاصي وإن سجد في المنام سجدة اقرأ دل على التوبة والاقلاع عن الذنوب وأفعال اللهو وما يوجب النار.
سجود الشكر: في المنام يدل على رفع البلاء وتجديد الارزاق والمجازاة من الرائي للساعي على ذلك وإن سجد لله شكرا وهو كهل وبه حرج وليس في ظهره تقويس فإنه يتقوى بمال ونعمة ويستغنى ولا يهرم.
سعى بين الصفا والمروة: في المنام يدل على صلاح ذات البين وربما إن كان سمسارا عدل في قوله أو عدل بين زوجتيه أو والديه وإن كان الرائي مريضا أفاق من مرضه وسعى في طلب الرزق.
سبى المشركين في الحرب: إذا رآه في المنام كان دليلا على كشف الاسرار والاطلاع على الاخبار وربما دل السبى على البلاء والأمراض والسخط فان سبى المسلمون الكفار دل على الفوائد والارزاق لهم وإن سبى الكفار المسلمين دل على ضعفهم وفساد أحوالهم.
سنة: هي العام والحول وربما دلت رؤيتها في المنام على الجدب والقحط وربما دلت رؤية السنة على الارتياب والشك في الدين أو تدل رؤية ذلك على الشدة والتهدد وربما دلت رؤية ذلك على زيادة العلم والحول ورؤيته في المنام دليل على تغيير الأحوال ورؤية العام دليل على الفتنة يراها الرائي في نفسه أو في غيره وإذا رأى العام وكان الناس في قحط دل على كثرة الخير.
سنة: تدل في المنام للمرأة الحامل على الخلاص من الولادة.
ساعة الزمان: من رأى ساعة زمانية من ساعات الليل أو النهار نال دراهم أو دنانير على قدر زمان تلك الساعة ودرجها ورؤية ساعة الإجابة كساعة يوم الجمعة وأوقات الدعاء والذكر تدل على كشف الأسواء والغنى للفقير وإنجاز الوعد.
سماء: تدل في المنام على نفسها فما نزل منها أو جاء من ناحيتها جاء نظيره من عند الله تعالى ليس للخلق فيه سبب مثل أن يسقط منها نار على الدور فيصيب الناس أمراض وبرسام وجدري وموت، وإن سقطت منها نار في الأسواق عز أو غلا ما يباع فيها من المبيعات وقيل إن سقطت في الفدادين والبيادر وأماكن النبات احترق النبات وأصابه برد أو جراد وان نزل منها ما يدل على الخصب والرزق والمال كالعسل والزيت والتين والشعير فان الناس يمطرون أمطارا نافعة ويكون
نفعها في الشئ النازل من السماء وربما تدل السماء على جسم السلطان وذاته فما رؤى منها وفيها أو نزل بها وعليها من دلائل الخير والشر دل ذلك على السلطان وربما دلت على قصره ودار ملكه وفسطاطه وبيت ماله فمن صعد إليها بسلم أو بحبل نال من الملك رفعة وعنده حظوة وإن صعد إليها بلا سلم ولا حبل ناله خوف شديد من السلطان ودخل في غرور كثير في لقياه أو فيما أمله عنده أو منه وإن كان ضميره استراق السمع ليتجسس على السلطان أو تسلل إلى بيت ماله أو قصره ليسرقه وإن وصل إلى السماء بلغ غاية الامر وإن عاد إلى الأرض نجا مما دخل وإن سقط من مكانه عطب في حاله على قدر ما آل أمره إليه في سقوطه وما انكسر له من أعضائه وإن كان الواصل إلى السماء مريضا في اليقظة ثم لم يعد إلى الأرض هلك من علته وصعدت روحه كذلك إلى السماء وإن رجع إلى الأرض وبلغ الضر فيه غايته ويئس منه أهله ثم ينجو إن شاء الله تعالى إلا أن يكون في حين نزوله أيضا سقط في بئر أو حفيرة ثم لم يخرج فان ذلك قبره الذي يعود فيه من بعد رجوعه وفى ذلك بشارة بالموت على الاسلام لان الكفار لا تفتح لهم أبواب السماء ولا تصعد أرواحهم إليها وإن رأى أن الناس يرمون من أبوب السماء بسهام فان كانوا في بعض أدلة الطاعون فتحت أبوابه عليهم وإن كانت السهام تجرح وكل من أصابته أسالت دمه فإنها مصادرة من السلطان على كل انسان بسهمه وإن كان قصدها إلى الاسماع والابصار فهي فتنة تطيش سهامها يهلك فيها دين كل من أصابت سمعه أو بصره وإن كانت تقع عليهم بلا ضرر فيجمعونها ويلتقطونها فغنائم من عند الله تعالى كالجراد وأصناف الطير كالعصفور والقطا أو المن أو غنائم وسهام كسب السلطان أو نحوه في جهاده أرزاق وعطاياتها يفتح له بيوت ماله وصناديقه وأما الدنو من السماء فيدل على القرب من الله تعالى وذلك لأهل الطاعات والاعمال الصالحات وربما دل ذلك على الملهوف المضطر الداعي يقبل دعاؤه ويستجاب له وربما دل ذلك على الدنو والقرب من الامام والسلطان والعالم والوالد والزوج والسيد وكل من هو في يقظته مطلبه والسقوط من السماء إلى الأرض ربما دل على هلاك السلطان إن كان مريضا وعلى قدومه إلى تلك الأرض إن كان مسافرا وقد يعود ذلك خاصة على سلطان صاحب المنام وعلى من فوقه من الرؤساء من والد أو سيد أو زوج ونحوهم وسقوط السماء قد يدل على الأرض الجدبة وإن كان الناس يدرسونها بالأرجل بعد سقوطها وهم خادمون أو كانوا يلتقطون منها ما يدل على الارزاق
والخصب والمال فإنها مطرة عظيمة الشأن نافعة والعرب تسمى المطر سماء لنزوله من السماء ومن سقطت السماء عليه خاصة أو على أهله دل على سقوط سقف بيته وإن كان من سقطت عليه السماء مريضا في اليقظة مات ومن صعد إلى السماء فدخلها نال الشهادة وفاز بكرامة الله تعالى ونال مع ذلك شرفا وذكرا ومن رأى أنه في السماء فإنه يأمر وينهى ومن رأى أنه صعد إلى السماء لينظر إلى الأرض فإنه ينال رفعة ويأسف على شئ فاته فان رأى أنه في السماء الدنيا وكان للوزارة أهلا نال الوزارة أو دخل في عمل وزير لان السماء الدنيا موضع القمر والقمر في التأويل الوزير وإن رأى أنه في السماء الثانية فإنه ينال أدبا يتعلم الناس منه وفطنة وكتابة ورئاسة لان السماء الثانية لعطارد وإن رأى أنه في السماء الثالثة فإنه ينال نعمة وجوار وحليا وحللا وفرحا وسرورا ويستغنى ويتنعم لان السماء الثالثة للزهرة وإن رأى أنه في السماء الرابعة نال ملكا وسلطنة وهيبة أو دخل في عمل ملك أو سلطان لان السماء الرابعة للشمس وإن رأى أنه في السماء الخامسة نال ولاية الشرطة أو قتالا أو تلصصا أو دعارة لان السماء الخامسة للمريخ وإن رأى نفسه في السماء السادسة فإنه يرزق فقها وقضاء وزهدا وعبادة ويكون حازما في الأمور مدبرا وخازن الملك لان السماء السادسة للمشترى ومن رأى أنه في السماء السابعة فإنه ينال عقارا أو أرضين ووكلاء وفلاحين في عيش طويل لان السماء السابعة لزحل فان لم يكن صاحب الرؤيا لهذه الرتب والمنازل أهلا فان تأويلها لرئيسه أو لعقبه أو لنظيره أو لسميه فان رأى أنه فوق السماء السابعة فإنه ينال رفعة عظيمة ولكنه يهلك فان رأى أنه دخل في السماء فإنه يموت ويرجع إلى الآخرة فان رأى أن السماء اخضرت فإنه يدل على كثرة الزرع في تلك السنة فان اصفرت فإنه يدل على الأمراض فيها فان رأى أنها من حديد فإنه يقل المطر فيها فان رأى أنه خر منها فإنه يكفر أو تصيبه آفة من قبل رجل ظلوم فان انشقت وخرج منها شيخ فإنه جد لأهل تلك الأرض ونيلهم خيرا وخصبا وألفة وسرورا فان خرج شاب فإنه عدو يظهر ويسئ إلى أهل تلك المواضع وتقع بينهم عداوة وتفريق وإن خرج غنم فإنه غنيمة وإن خرج إبل فإنهم يمطرون ويسيل فيهم سيل وان خرج سبع يبتلون بجور سلطان ظلوم وان رأى أن السماء صارت رتقا فان المطر يحبس عنهم فان انفتقت فإنه يكثر المطر والنبات فان رأى أبواب السماء مفتحة كثرت الأمطار واستجيبت الدعوة فان رأى أبوابها مغلقة حبست الأمطار في تلك السنة وان رأى أنه نزل من السماء إلى الأرض أصابه مرض شديد
وخطر عظيم يشرف فيه على الموت ثم ينجو فان رأى أنه مس السماء فهو يتعاطى أمرا عظيما ولا يناله وإن رأى أنه ارتفع حتى قرب منها من غير أن ينالها فهو صاحب دين أو دنيا ينال رفعة فيهما والنظر إلى السماء ملك من ملوك الدنيا فان نظر إلى ناحية المشرق والمغرب فهو سفر وربما نال سلطانا عظيما فان رأى أنه سرق السماء وخبأها في جرة فإنه يسرق مصحفا ويدفعه إلى امرأته ومن رأى أن السماء انفجرت فإنه ينال سرورا وخيرا ونعمة فان رأى أنه يصعد إلى السماء مستويا فإنه ينال خسرانا ونقصا في بدنه وماله فان رأى أنه يصعد فيها من غير استواء ومشقة فإنه ينال سلطانا ونعمة ويأمن من مكايد عدوه فان رأى أنه أخذ السماء بأسنانه فإنه تصيبه مصيبة في نفسه أو نقصان في ماله أو يريد شيئا لا تبلغه يده أو يغضب من جهة رئيس فان رأى أنه دخل في السماء ولم يهبط منها فإنه دليل موته أو إشرافه على الهلاك فان رأى أنه يدور في السماء ثم ينزل منها فإنه يتعلم علم النجوم والعلوم الغامضة ويصير مذكورا فان رأى أنه استند إلى السماء فإنه ينال رياسة وظفرا بمخالفيه من الناس ومن رأى أنه في السماء ولم يدر متى صعد إليها فإنه يدخل الجنة إن شاء الله تعالى ومن رأى أن له بنيانا في السماء لا يشبه بنيان الناس في الأرض فإنه يخرج من الدنيا على غير حالة مرضية ومن رأى أن له بنيانا بين السماء والأرض فإن كان مما يكره جوهره فإنه قبيح في الدين وإلا كان شرفا في الدين والدنيا ومن رأى أنه فتح له باب في السماء وللناس كافة فإنه فرج له وخير ولأهل الأرض ومن رأى أنه وقع من السماء فإن كان ذا سلطان فإنه يزول عنه سلطانه ولا يتم له أمره ومن رأى نسرا أو عقابا طار إلى السماء ولم يقع فإنه يصيب خيرا ورفعة ومن رأى أنه معلق بحبل من السماء فإنه يلي سلطانا في الدين بقدر ما استقل من الأرض فان رأى أن الحبل انقطع به زال عنه سلطانه ومن رأى في السماء سراجا يوقد فانطفأ فان الشمس تكسف بها ومن رأى السماء تبنى بحضرته فإنه شهد بالزور لقوله تعالى ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ومن رأى أنه خر من السماء إلى الأرض فإنه يرتكب ذنبا عظيما فإن كان رأسه منكوسا في حال سقوطه دل على طول عمره وقد يكون إنذارا له من الوقوع في معصية وقد يدل على نكثة المريض بعد راحته وعلى نكث التائب وعودته أو على ارتفاع الأسافل من أهله على الأكابر ومن رأى أن السماء خرج منها نور دل على هداية أهل ذلك المكان وإن خرج ظلام دل على ضلالهم وإن رأى سوطا نزل من السماء أصاب الناس محن بذنوب اكتسبوها وجرائم ارتكبوها ورؤيا السماوات تدل على الكشف والاطلاع
على حقائق الأشياء لأرباب العلوم والاهتمام بأمور الآخرة وربما دلت رؤيتها والاطلاع إليها كلها في المنام على الاسفار إلى المدن الكبار والمتاجر النفيسة المربحة من الأصناف العديدة في البر والبحر وقد يدل الطلوع إلى السماوات وقطعها على فساد المعتقد والكذب أو التحدث بالحق ورؤية السماء دالة على البلد والحصن والدار والزوجة والولد والوالدة والأستاذ والأمكنة التي يرجى منها النفع ويخاف من ضررها وتدل السماء على القسم لمن اطلع إليها في المنام لقوله تعالى والسماء ذات الحبك وقوله والسماء ذات البروج، والسماء والطارق وربما دلت على البناء العجيب وربما دل طلوع السماء على السعي في طلب الرزق وتيسر ما يرجوه من نجاز الوعد وربما دلت السماء على البحر لسعته ولما فيه من خلق الله تعالى ورؤية السماء لأرباب الغرس أو الزرع دليل على نمو الزرع والثمار وتدل السماء في المنام على كل ما يعلو الرأس من قلنسوة وسقف وبيضة وعلى ما يتوقى به من الأعداء كالسلطان والولد وعلى من يحصنه كالزوجة والمال والدين وربما دلت على الموت لمن لم ينزل منها إذا طلع إليها وتدل على التهمة قياسا على قصة عيسى عليه السلام وتدل على العلو فان رأى السماء انشقت دل على البدعة والضلالة وربما دلت رؤية السماء على الحج والنزول من السماء إلى الأرض يدل على الصلح مع الأعداء واعتبر ما ينزل من السماء من أقسام الخير كالدقيق والعسل والسمن وما ينزل منها من أقسام الشر كالحيات والعقارب والأوزاغ فمن أخذ في المنام من أقسام الخير بشئ نال رزقا حلالا وعلما نافعا وإن أخذ بشئ من أقسام الشر أو أصابه منه ضرر دل على الهموم والأنكاد والآفات في الأنفس من أمراض وإجاحة في الأموال وربما دل الصعود إلى السماء على الجدل والأنكاد من ذوي الحسد والأعداء وإن طلع إلى السماء ما هو من أقسام الخير دل على غلاء الأسعار وفقد الصلحاء أو موت الغزاة والحجاج وإن طلع إليها ما هو من أقسام الشر دل على هلاك الكفار أو رفع الظلم وربما دل الدخول إلى السماء في المنام على دخول دور الأكابر فان أخذ من السماء شيئا دل على التلصص والتجسس على الاخبار وإن دخل إليها عاصيا مات وإن كان كافرا اهتدى وإن كان عليه طلب اختفى في مكان لا يصل إليه أحد وإن كان مريضا ولم يرجع منها مات وربما سافر إلى جهة بعيدة وإن كان ممن يعاني الخدم خدم سلطانا وتمكن منه وربما دلت السماء على السجن والطلوع إليها دليل على رفع الهمة.
سحاب: هو في المنام يدل على الاسلام الذي به حياة الناس ونجاتهم وهو سبب رحمة الله تعالى لحمله الماء الذي به حياة الخلق وربما دل السحاب على العلم والفقه والحكمة والبيان لما فيها من لطف الحكمة وربما دل على العساكر والرفاق لحملها الماء الدال على الخلق الذين خلقوا من الماء وربما دل على الإبل المقاومة بما ينبت بالماء كالطعام والكتان وربما دل على السفن الجارية في الماء في غير أرض ولا سماء حاملة جارية بالرياح وقد تدل على الحامل من النساء وربما دل على المطر لأنه منه وبسببه وربما دل على عوارض السلطان وعذابه وأوامره إن كان أسود وكان معه من الصواعق أو الحجارة ومن رأى سحابا في بيته أو نزل عليه في حجرته أسلم إن كان كافرا أو نال نعمة وحكما إن كان مؤمنا أو حملت زوجته إن كان في ذلك راغبا أو قدمت إبله أو سفينته إن كان له شئ من ذلك فان رأى نفسه راكبا فوق السحاب أو رآه جاريا تزوج امرأة صالحة إن كان أعزب أو سافر أو حج إن كان مؤملا ذلك وإلا اشتهر بالعلم والحكمة إن كان لذلك طالبا وإلا ساق بعسكر أو سرية أو قدم في رفعة إن كان لذلك أهلا وإلا رفعه السلطان على دابة شريفة إن كان ممن يلوذ به وكان رجلا وإلا بعثه على نجيب رسولا وإن رأى سحبا متوالية قادمة جلية والناس ينتظرون مياهها وكانت من سحب الماء ليس فيها شئ من دلائل العذاب قدم تلك الناحية ما يتوقعه الناس وينتظرونه من أمير يقدم أو رفقة تأتي أو عساكر تزداد وقوافل تدخل وإن رآها سقطت في أرض أو نزلت على البيوت أو في الفدادين أو على الشجر والنبات فهو سيول أو أمطار أو جراد أو قطا أو عصفور وإن كان فيها مع ذلك ما يدل على الهم والمكروه كالسموم والريح الشديدة والنار والحجر والحيات والعقارب فإنها غارة تكون عليهم وتطرقهم في أماكنهم أو رفقة قافلة تدخل بنعي أكثرهم ممن مات في سفرهم أو مغرم خراج يفرضه السلطان عليهم أو جراد أو وباء يضر نباتهم ومعايشهم أو مذاهب وبدع تنتشر بين أظهرهم ويعلن بها على رؤوسهم وقيل السحاب ملك جسيم أو سلطان شفيق رحيم أو عالم أو حكيم ومن رأى أنه خالط السحاب فإنه يخالط رجلا من هؤلاء القوم الذين وصفناهم فان أكل السحاب فإنه ينتفع من رجل بمال حلال أو حكمة فان جمعه نال حكمة من رجل مثله فان ملكه نال حكمة وملكا فان خالطه ولم يحمل منه شيئا فإنه يخالط العلماء ولا يستعمل من علمهم شيئا فان ركب السحاب فإنه يرتفع أمره ويعلو في حكمته فان رأى أن ولده من سحاب فان دنياه من حكمة فان رأى أن دنياه من سحاب فان جده وسعيه من حكمة فان رأى أن سلاحه
من سحاب فإنه رجل محجاج وإن لم يكن لذلك أهلا فإنه لولده أو رئيسه أو سميه أو نظيره فإن كان السحاب أسود فإنه حكمة مع سؤدد ومروءة وسرور وإن كان مع السحاب هول فإنه ينال هولا من رجل حكيم قوى وإن رأى أنه بنى دارا على السحاب فإنه ينال دنيا شريفة حلالا مع حكمة ورفعة فان بنى قصرا على السحاب فإنه يتجنب عن الذنوب بحكمة يستفيدها وينال من خيرات يعلمها بحكمة وقصور في الجنة وإن رأى في يده سحابا يمطر منه المطر فإنه ينال حكمة وتجرى على لسانه الحكمة فان تحول سحابا يمطر على الناس نال مالا ونال الناس منه وإن رأى أن سحابة ارتفعت فأمطرت ذهبا عليه فإنه يتعلم من رجل حكيم أدبا من أمر الدنيا والسحاب إذا لم يكن فيه مطر فإن كان ممن ينسب إلى الولاية فإنه وال لا ينصف ولا يعدل وإذا نسب إلى التجارة فإنه لا يفي بما يبيع أو بما يضمن وإن كان عالما فإنه يبخل بعلمه وإن كان صانعا فإنه متقن الصناعة حكيم فيها لا يبخل وينصح والناس يحتاجون إليه وينالون منه والسحاب سلاطين لهم على الناس فضل ولا يكون للناس عليهم أيد فان ارتفعت سحابة فيها رعد وبرق فإنه يظهر سلطان مهيب يهدد بالحق فمن رأى أنه سمع رجلا عنان السماء فإنه يرزق الحج إن شاء الله تعالى ومن رأى أنه نزل من السماء سحاب فتوسع فيه فأمطر مطرا عاما فان الامام ينفذ إلى ذلك الموضع أميرا عادلا فيهم فإن كان السحاب أسود فأمطر فان الوالي يكون عادلا فإن كان أبيض فأمطر فإنه يكون واليا عادلا مباركا وقيل إن رأى سحابا في وقته فإنه ينال خيرا وبركة ونعمة ومالا فان رأى سحابا يمطر في وقته وحينه فان الله تعالى يوسع الرزق في تلك البلدة فان كانوا في قحط فإنه يوسع عليهم ويخرجهم منه فان رأى سحابا أسود من غير مطر فإنه ينال منفعة وربما كان دليل برد شديد أو حزن فان رأى سحابا أحمر في غير حينه أصاب أهل تلك البلدة أو المحلة كرب أو فتنة أو مرض فان رأى سحابا ارتفع من الأرض إلى السماء وقد أظل بلدا فإنه يدل على الخير والبركة فإن كان الرائي يريد سفرا تم له ذلك ويرجع سالما وإن كان غير مسرور بلغ مناه فيما يلتمس من سرور وإن حارب قوما بأمر سلطان ظفر بهم وإن رأى سحابا مظلما ينال هما وغما وانغلقت عليه جميع أموره والسحاب الأبيض في الرؤيا دليل عمل والسحاب الذي يراه الانسان كأنما يرتفع من الأرض إلى السماء يدل على السفر ويدل فيمن كان مسافرا على رجعته من سفره ويدل على ظهور الأشياء الخفية والسحاب الأحمر يدل على بطالة والسحاب المظلم يدل على غم والسحاب الأسود
يدل على برد شديد أو على حزن وربما دل السحاب الأحمر على جند يدخل ذلك البلد وعزيمة ومكيدة ومن رأى أنه أخذ شيئا من السحاب فإنه يصيب من الحكمة شيئا عظيما أو يكثر من الحرث والزرع والضياع ومن رأى أنه ركب السحاب أو سار عليه فإنه يدرك الحكمة كلها ومن رأى أن السحاب استقبله في المنام فإنه عمل حسن وعدل وبشارة وراحة من كل هم وإن كان من أهل الفساد فإنه عقوبة وعذاب يحل به ومن رأى السحاب غطى الشمس فان الملك يمرض أو يقهر أو يعزل عن سلطانه وقال جعفر الصادق رضي الله عنه من رأى قميصه من السحاب فقد شملته من الله نعمة والسحاب يدل على زوال الهموم والأنكاد والمخاوف وإظهار الكرامات لان ذلك مما يظهر للأولياء عند الاستسقاء وللأنبياء وقاية من الحر وربما دل السحاب على الألفة لقوله تعالى ألم تر أن الله يزجى سحابا ثم يؤلف بينه.
ساقية: هي في المنام تدل على مجرى الرزق ومكانه وسببه كالحانوت والصناعة والسفر ونحو ذلك وربما دلت على القروح لمدها بالماء في مجراه مع سقيها للبساتين وربما دلت على السقاء والسقاية وربما دلت على محجة طريق السفر وربما دلت على الحلق لأنه ساقية الجسم وربما دلت على حياة الخلق إن كانت عامة أو حياة بانيها إن كانت خاصة والساقية التي يسدها الرجل الواحد ولا يغرق فيها لا تجرى مجرى النهر ولكن حياة طيبة لمن يملكها خاصة إذا لم يفض الماء من مجراه المحدود في الأرض فان فاض عن مجراه يمينا وشمالا فهو هم وحزن وبكاء لأهل ذلك الموضع وكذلك لو جرت الساقية في خلال الدور والبيوت فإنها حياة طيبة إذا كان ماؤها عذبا صافيا وقيل من ملك ماء جاريا نال رياسة ومنفعة ومن رأى ساقية مملوءة زبلا وكناسة وقد غسلها وأزل منها ما فيها فإنه يحتقن ويسهل طبيعته ومن رأى الماء يجرى من رجليه عرض له علة الاستسقاء ومن رأى ساقية تجرى بالماء من خارج المدينة إلى داخلها في أخدود بماء صاف والناس يحمدون الله تعالى عليها ويشربون من مائها ويملؤون آنيتهم منها فان كانوا في وباء انجلى عنهم وأمدهم الله سبحانه بالحياة وإن كانوا في شدة أتاهم الله تعالى بالرخاء إما بمطر دائم أو رفقة بالطعام وإن لم يكن شئ من ذلك أتتهم رفقة بأموال كثيرة لشراء السلع وما كسد عندهم من المتاع وإن كان ماؤها كدرا أو مالحا أو خارجا من الساقية مضرا بالناس فإنه سوء يقدم على الناس وينشر فيهم إما سقم عام كالزكام في الشتاء والحمى في الصيف أو خبر مكروه عن المسافرين أو غناء حرام
أو أموال خبيثة وأما من رآها جارية إلى داره أو حانوته فدليلها عائد عليه في خاصته على قدر صفائها وطيب مائها واعتدال جريانها ومن رآها جارية إلى بستانه أو فدانه فإن كان أعزب تزوج أو اشترى جارية ينكحها فإن كان له زوجة أو جارية وطئها وحملت منه إن شربت أرضه أو بستانه أو نبت نباته وساقية الدم في الدار ندل على فساد المرأة التي بتلك الدار ومن رأى أن الساقية خرجت من مجراها وأضرت بالناس فإنه خبر سوء يقدم عليهم أو ينتشر فيهم وقد تكون الساقية امرأة ومن رأى ساقية قطعها فإنها مقاطعة بينه وبين امرأة أو تكون ذات محرم منه وقيل من رأى أنه خلف ساقية فإنه يموت ويخلف امرأته بعده ومن رأى أنه يستقى من ساقية فإنه يصيب خيرا ويحيا حياة طيبة فان رأى ساقية تجرى إلى بستانه أو فدانه وماؤها دم فان أهله ينكحها غيره ومن رأى أنه يشرب ماء عذبا من ساقية أو نهر فإنه يصيب لذاذة عيش وطول حياة وإن كان ماء كدرا أو مرا كان عيشه في هم وخوف أو شدة وقيل هو مرض بقدر ما شرب منه والسواقي غلمان تحت الأوامر والنواهي وربما دلت السواقي على عروق الجسد التي يربو الجسد بسقيها.
سباحة: من رأى في المنام أنه يسبح في البحر إن كان عالما بلغ في العلم حاجته فان سبح ثم رجع إلى الساحل فإنه يطلب العلم ثم يتركه وقيل السباحة حبس فمن رأى أنه يسبح في البر فإنه يحبس ويناله ضيق في حبسه ويمكث فيه بقدر صعوبة السباحة أو سهولتها وبقدر قربه من البر فان رأى أنه يسبح في واد مستويا حتى يبلغ موضعا يريده فإنه يدخل في عمل سلطان جبار ظلوم ويطلب منه حاجة فيقضيها له ويتمكن منه ويؤمنه تعالى على قدر جريه في الوادي فان خافه فإنه يخاف سلطانا كذلك فان نجا فإنه ينجو منه فان دخل لجة البحر وأحسن السباحة فيها فإنه يدخل في أمر كبير أو ولاية عظيمة ويتمكن من الملك ويصيب عزا وقوة وإن سبح على قفاه فإنه يتوب ويرجع عن معصيته وإن سبح في البحر وماؤه راكدا فإنه يدخل في عمل ملك ويتشوش عليه العمل ويغضب عليه الملك فان عبر البحر فإنه ينجو فان سبح وهو يخاف فإنه ينال خوفا وحبسا أو مرضا ويطول عليه ذلك بقدر بعده من البر وإن ظن أنه لا ينجو فإنه يموت في ذلك الهم وإن كان جريئا في سباحته فإنه يسلم من ذلك العمل فان رأى سلطانا يريد أن يسبح في بحر والبحر مضطرب
بموجه فإنه يقابل ملكا من الملوك فان قطع البحر بالسباحة قتل ذلك الملك وكل بحر أو واد جف فإنه ذهاب دولة ما ينسب إليه فان رأى أن الماء قد عاد فإنه رجوع دولة ما ينسب إليه وإن رأى أنه يسبح في نهر أو بحيرة وأنه يختنق وأنه رفع من النهر مختنقا مثل السمك إذا ألقى على الأرض فان ذلك الانسان يعرض له من الشدة في الماء مثل ما يعرض للسمك في البر ولان يرى الانسان أنه قد نجا من الماء سباحة قبل انتباهه من نومه أصلح له من أن ينتبه وهو في الماء يسبح ومن رأى أنه يسبح خاصم خصما له وغلب خصمه ونصر عليه، ومن رأى أنه دخل في بحر بالسباحة حتى لا يرى فان ذلك هلاكه وانقطاعه، وإن رأى أنه غمره الماء حتى مات فيه أو رأى أنه مات في الماء فإنه يموت شهيدا وقيل يموت كثير الخطايا، والمشي فوق الماء في بحر أو نهر يدل على حسن دينه وصحة يقينه وقيل بل يتيقن أمرا هو منه في شك وقيل بل يسافر سفرا في خطر على توكل ومن رأى الماء يجرى على سطحه أصاب بلية من السلطان.
سفينة: هي في المنام نجاة لمن كان في هم أو هول أو مرض أو ضيق أو قحط فان رأى سفينة في البر فإنها تقريب نجاة فان جرها على الأرض فإنه يقود وينافق في الدين فان ركبها مع قوم صالحين فإنه يتبع الهدى ويغفر الله تعالى له فان خرج منها سعد نحا من أعدائه فان رأى رجل معزول أنه ركب في السفينة فإنه يلي ولاية من جهة ملك من الملوك على قدر البحر ويكون مبلغ ولايته على قدر إحكام السفينة وسعتها وبعد السفينة من البر بعده من العزل أو يسافر ويقع في هم وبعدها من البر بعده من الفرج فإذا كان في أمر فإنه يقع في مخاطرة يكون له فيها أحد أمرين إما نجاة أو هلاك وإن رآها من لا تليق به الولاية فإنه في مخاطرة يحصل فيها على نجاة أو هلاك ومن كان بعرض هلاك ورأى أنه راكب في سفينة فإنه يأتيه الفرج والنجاة أو يتمسك برجل ذي خطر فان خرج فيها إلى البر عصى فإن كان قد ذهبت دولته أو كان تاجرا قد ضاعت تجارته فان السفينة رجوع دولته فان كانت السفينة منسوبة إلى الولاية فان خروجه منها زوال دولته بموت أو حياة وإن كانت منسوبة إلى الهم فإنه نجاة له بدعاء أو صدقة أو دواء أو غيره فان غرقت السفينة وتعلق منها بلوح فان السلطان يغضب عليه إن كان واليا ويشرف على العزل ثم ينجو مما بحذر وترجع إليه الولاية فإن كان تاجرا فهو نقصان ماله ويعرض عنه وإن غرقت فهو بمنزلة الغريق فان رأى أنه مات في سفينة في جوف الماء فإنه يموت في أيدي الناس ويكون له ذلك الموت نجاة من سوء ما يخافه مما يصير إليه بعد الموت
فان رأى أنه في سفينة في البحر فإنه يداخل الملك الأعظم ويكون حاله كحاله في تلك السفينة وقيل إن السفينة في التأويل هم أو مرض أو حبس أو أمر يحاوله فيحول بينه وبين النهوض فيه ولكنه ينجو من ذلك ولا يعطب فيه فان غرقت سفينة وتفرقت ألواحها فهي مصيبة له في والد أو عم أو مثلهما في الخطر عنده، وقيل إن رأى أنها غرقت فهي سفر في سلامة والسفينة الخالية ربح من تجارة، ومن رأى أنه في سفينة مشحونة بالناس فهو سلامة له في سفره، ومن رأى أنه في سفينة قائمة لا تجرى فهي سجن وإن أمسك بأحبالها وكان ممن يصلح للسلطان اقترب من خاصته واتصل بهم، ومن كان في يده مجداف فإنه رجل يكون مع رجل يطلب عليه عثرة وينال مالا من شركة رجل، ومن أخذ بحبال السفينة فإنه يحسن دينه ويخالط رجلا لا بأس به وإن أراد فرقته لم يفعل ومن رأى في منامه سفينة كبيرة قائمة فإنه مخصب في تلك السنة واسع الرزق فان رأى أنه ركبها مع أهله وأصدقائه فإنه ينال عزا وجمالا وخيرا وبركة وينجو من أيدي الأعداء فان رأى أنه عبر في زورق فإنه يخاطر مخاطرة يصيبه منها غم وإن رأى الانسان أنه يسير في سفينة سيرا رفيقا لذيذا فإنه دليل خير لجميع الناس وإن رأى أن شدة تعرض له واضطرابا في سيره فإنه يدل على غم وشدة يقع فيها وإن رأى أن السفينة تفطرت واشتد حال من فيها وانكسرت فإنه دليل شر لجميع الناس خلاف من كان أسيرا أو عبدا فإنها تدل لهما على النجاة من الأسر والرق وإذا رأى أنه لا يقدر أن يسير في البحر بالسفينة فإنه يدل على حبس يكون له من قوم وعلى تعقد أموره وحالاته فان الانسان إذا رأى أنه يسير في البر فيستقبله شجر أو جبال تمنعه من السير فان الرؤيا تدل على احتباسه وتعقد أموره ومن رأى أنه على شط البحر وهو يبصر سفينة في البحر تسير سيرا رفيقا فان ذلك خير لجميع الناس ويدل على سفر ويدل لمن كان في سفر على رجوعه من سفره، وقد تدل على أخبار ترد من البحر وإن رأى السفن كأنها صاعدة دل على خير بطئ وإن رآها منحدرة ممعنة في سيرها فان الخير سريع، وقلوس السفينة تدل على أصحاب الدين وتعقد الأمور والتمسك بالأشياء والايمان، وشراع السفينة تدل على الملاح المدبر لها، وسكان السفينة تدل على النواتية الخادمين فيها والمجاديف تدل على سير السفينة وعلى أولاد صاحب السفينة، وصدر السفينة يدل على صاحبها فبقدر ما تكون الآفة من خرق أو كسر في بعض أجزائها يكون على حسب ذلك، وقيل من رأى أنه ركب في السفينة أصابه خسران مفاجأة، ومن وجد شيئا في سفينة فهو ثروة لطالب المال وتزويج للأعزب وعطاء
لمن هو متصل بالخليفة، ومن رأى أنه في سفينة والريح تهب والبحر يجزر ويمد وأنه سكن ذلك الاضطراب وأزاله فإنه ينال رياسة شريفة وسلطانا قويا يطيعه فيه الجنود شاهدا وغائبا حتى إن عظماء الملوك يدينون إليه، ومن رأى السفينة تجرى على الدم فإنه يدل على الزنا وإن رأى سفينة انكسرت وتفرقت ألواحها ماتت أمه لأنها كانت سفينته، ومن رأى أنه اشترى سفينة وكان أعزب تزوج أو اشترى جارية، ومجداف السفينة يدل على العلم لمن رآه بيده والسفينة الجارية في الهواء تدل على موت راكبها وإن دلت على عسكر انكسر لما فيها من السلاح والرئيس الحاكم، ومن مات في سفينة نجا في الآخرة من العذاب ونجا في الدنيا مما يخاف، ومن رأى سفينة انخرقت فذلك نجاة لراكبها لقوله تعالى أخرقتها لتغرق أهلها فنجت من يد الملك الذي كان يأخذ السفينة غصبا، وقيل السفينة امرأة سمينة لان العرب تشبه النساء السمان بالسفن والسفينة تدل على الاسلام الذي ينجى من الجهل والفتنة وربما دلت السفينة على الصراط الذي عليه ينجو أهل الايمان من النار، وإن ركب السفينة مع الموتى وهو مريض فإنه نجاة من فتن الدنيا وإن كان غير مريض وركب السفينة وهو طالب علم صاحب عالما واستفاد علما ينجو به من الجهل لركوب موسى مع الخضر عليهما السلام في السفينة وإن رأى ذلك مديون قضى دينه وزال همه وإن رأى ذلك محروم ومن قدر عليه رزقه أتاه رزقه من حيث لا يحتسب وإن رأى طالب علم أن سفينته خرجت إلى البر ومشت به عليه خرج في علمه وجداله إلى بدعة أو نفاق وفسوق وإن لم يكن طالب علم فلعله يحنث في طلاق زوجته ويقيم معها على حالته أو يعتق جاريته ويدوم في وطئها أو تكسد صناعته ورزقه يتعذر عليه فيلتمسه من حيث لا ينبغي له، والسفينة السائرة في الهواء مركوب من سائر المركوبات وقد تدل على نعش من كان مريضا من السلاطين والحكام والعلماء والرؤساء وأخذ حبل السفينة حسن الدين وصحبة الصالحين من غير أن يفارقهم، والسفينة في المنام دالة على الوالد والوالدة والسيد والأستاذ والمؤدب والمعلم والمال والدار والدابة والزوجة والأمة والمرأة الزانية وتدل على الأعمال الصالحة المنجية من الهلاك وعلى ما يرتكبه الانسان من عمل أو صناعة أو مذهب وتدل على تابوت الميت وعلى تعطيل الصناعة والصلاة والسنن كصلاة العيد والجمعة وتدل رؤية السفينة على الخوف والرجاء فان راكبها يرجو النجاة بها ويخاف على نفسه من
الغرق وتدل السفينة على الجمل الذي يحمل الاثقال وتدل على تيسير العسير والأمن من الخوف وربما دلت السفينة على المسجد أو السوق الجامع لأخلاط الناس وتدل السفن في المنام على موالاة أهل البيت رضي الله عنهم لأنهم سفن النجاة وتدل السفينة على الحانة التي بدخل الانسان إليها صاحيا فيخرج منها وهو ثمل وعقله طائش وتدل على نفس الانسان فرجلها رجلاه ومجاديفها يداه وصاريها رأسه وقلعها عقله الذي يأخذ به ويعطى وألواحها أضلاعه وما في بطنها أعضاؤه الباطنة وعروقه وأعصابه حبالها وتدل السفينة المعيبة على الجد في الصحبة وزيادة العلم والسلامة من الأعداء وغنى الفقير وجلوس السفينة على الجبل دليل على السلامة من الأعداء ومسيرها على اليبس دليل على طلب ما لا يدركه وربما دل ذلك على السلامة من الشدائد والاخطار وإن طارت به السفينة في الهواء كان دليلا على موته وحمله على نعشه فان غرقت به في البحر كان دليلا على أنه من أهل النار فان صارت سفينة حديدا أو نحاسا دل على طول عمر من دلت عليه أو دوام راحته فان صار بعضها حديدا وبعضها خشبا داخلته الشبهة فيمن دلت عليه السفينة فان رأى أنه أكل السفينة أو ابتلعها أكل ثمنها أو ورث وراثة طائلة أو أكل لحم جزور فان رأى أن السفينة حدثته بما يسوغ دل على أنه يتلقى الحكمة من ذوي الجهالة ورؤية سفينة نوح عليه السلام تدل على الأفراح والمسرات ونزول الغيث إلا أن يكونوا ظالمين فإنه يدل على القحط والبلاء وتدل سفينة نوح عليه السلام على الفرج من الشدائد والسلامة من الغرق للمسافر في البحر أو الزواج للأعزب وعلى المنصب الجليل والنصر على الأعداء.
سيل: هو في المنام هجوم العدو كما أن هجوم العدو سيل فمن رأى سيلا من مطر فإنه يصيبه أذى أو يمرض أو يسافر سفرا في تعب فان صعد السيل الحوانيت فإنه طوفان أو جور من السلطان فان طرق السيل إلى النهر فإنه يدفع عدوا له من قبل الملك ويستعين برجل قوى فينجو من شره وتأويل الرجل القوى الفأس الذي يحفر به أو المسحاة ومن رأى أنه يمنع السيل عن داره فإنه يعالج عدوا يمنعه عن ضرر يقع بأهله أو حاشيته والسيل دال على العدو إذا هدم الدور أو أتلف الأشجار أو قتل الدواب أو أغرق بنى آدم فان انتفع الناس به في المنام بسبب صفائه وعذوبته وهدوه دل على القفول المتابعة بالخيرات وانتفاع الناس بذلك والسيل يدل على الهذر في الكلام والكذب في المقال وإن جرى السيل بالدم والجيف فإنه يدل على مقت الله تعالى وسخطه ورؤية السيل دليل
على نزول الغيث وربما دل السيل على لسان صاحبه ويدل على المرأة السليطة إذا دخل لبيته خاصة ويدل على الجواد السابق والساعي اللاحق يأتي من الجهة التي رؤى فيها وربما دل السيل على ما يسيل من عسل أو لبن أو زيت فان رأى أنه يجمع من السيل ويجعله في وعاء والناس فرحون به ويوعونه ويأكلون منه فإنه يدل على رخص ما ذكرناه من العسل أو اللبن أو الزيت وما أشبه ذلك وربما دل السيل على قطع الطريق من جهة المتحزبين أو من جهة أسد أو هامة وربما دل السيل في غير وقته على البدعة من الجهة التي جاء منها السيل والماء الذي يغرق الأرض بلاء وغرم يصيب الناس وعدو يسير إليهم أو وباء يقع بهم إلا أن يكون ماء نزل من السماء فإنه خير وغياث وبركة للناس ومن رأى أن السيل دخل دار قوم وذهب بأموالهم ومواشيهم فإنه عدو يغير عليهم أو بلاء يحل بهم وكل ماء غالب لا خير فيه وما يفيض من بئر أو ساقية أو عين أو نهر في موضع مجهول أو معروف كدر أوصاف قليل أو كثير فان ذلك كله هم وغم وحزن وكل ماء قليل صاف لا يخاف عاديته ولا يحذر غائلته فان ذلك حياة طيبة لمن ملكه أو شربه أو نال منه والسيل في الشتاء يدل على قوم من العصاة لا معرفة لهم وعلى قوم سوء، ومن رأى أنه خرج من ذلك الماء سباحة إلى البر فإنه ينجو من سلطان جائر وإن عجز عن العبور ورجع إلى ورائه فليحذر من قعود بين يدي حاكم جائر ولا يعصى رئيسه ومن قصد السيل منزله فصده ومنعه من منزله فإنه يصالح عدوه ويمنعه عن ضرره والسيل يدل دخوله إلى المدينة على الوباء إن كان الناس في بعض ذلك أو كان لونه لون الدم أو كدر.
سمك: هو في المنام إذا عرف عدده نساء وإن لم يعرف وكثر فهو مال مغتنم ومن رأى في قعر البحر أو النهر سمكا طريا كبارا مجتمعة ورأى أنه يستخرجها كيف شاء أو يأكلها أو يقسمها فإنه يصيب غنائم كثيرة من مال بقدر ما استخرج من ذلك السمك ويصرفه إلى ما صرفه إليه في منامه من أكله أو قسمه أو ادخاره والحوت وزير الملك لان البحر ملك والسمك جند الملك فإن كان السمك حيا طريا فإنه يصيب جارية بكرا والسمك الكثير غنيمة مكروهة ومال كثير من جهة ملك يخاف محاسبته وأخذه وإن رأى أنه اصطاد السمك من البئر فإنه يكون لوطيا أو يتبع خادمة انسان، ومن رأى أنه يصيد سمكا في ماء كدر فإنه لا خير فيه على أي حال يراه فان رأى أنه يصيد سمكا في الماء فإنه يسمع كلاما يفرح به، ومن رأى أنه يصطاد سمكا كبارا فان
ذلك يدل على منفعة وخير ومن يصطاد سمكا صغارا دل ذلك على ذهاب اللذة والمنفعة والسمك اللين القشر دليل خير لمن يريد الخديعة فيختفى أمره ويأخذ أموال الناس بمكر ويدل في سائر الناس على تعقد أمورهم وإبطائها ويدل على إبطاء الاعمال ورخاوتها والسمك الذي يسمى بنيا دليل خير لمن أراد التزويج ولمن أراد أن يشارك الآخر والسمك الذي ليس له قشر وكل ما كان من ذلك الجنس طويلا يدل على أعمال باطلة وتعب ورجاء لما لا يتم لأنها تزلق من الأيدي والسمك الذي يكون في العيون دليل خير يسير وإن رأى الانسان سمكا ميتا في داخل البحر فإنه دليل ردئ وهو خاصة يدل على رجاء لا يتم، ومن رأى سمكا حيا ورأى أنه يأخذه من الماء أو من غيره فيأكله فإنه دليل منفعة، ومن رأى سمكة في فراشه فإنه دليل ردئ لمن يسير في البحر ولمن كان مريضا فالسائر في البحر شدة تصيبه والمريض يشتد وجعه بالرطوبات ومن اصطاد السمك من ماء كدر أصابه هم شديد، ومن رأى أنه يأكل سمكا حيا بلغ الملك وإن رأى أنه يصطاد سمكا من ماء صاف فإنه يرزق رزقا وإن ولد له ولد كان سعيدا والمالح منه إصابة غم من ملوك ومن رأى أنه يأكل السمك المالح أصابه تعب وشدة وقيل السمك إذا بلغ أربعة كان نساء وإذا كان أكثر من أربعة فهو غنائم وأموال وإذا رأى السمك على فراشه وكان مسافرا في البحر دل على شدة ويخشى عليه من الغرق لأنه ضاجعه والسمك المالح يدل على خير ومال باق لان الملح يحفظ السمك من التلف وقيل هو هم من قبل المماليك، ومن رأى سمكة خرجت من فرجه وله امرأة حامل تلد له جارية والسمك المقلو يدل على إجابة دعوة وقيل السمك المشوي سفر في طلب علم والكبار من السمك أموال وغنائم والصغار هموم لان شوكه أكثر من لحمه ويشق على آكله وإن رأى سمكا فيه كبار وصغار فلا بأس به ويدل على الرزق ومن أخذ من السمك شيئا نال شيئا من جند الملك والسمكة العظيمة إذا أمسكت فان الباغي والثائر يهلك، ومن رأى أنه يشترى من السماك سمكة فإنه يشترى جارية أو يتزوج امرأة، ومن رأى أنه يأكل سمكة منتنة ويدع بين يديه طعاما طيبا فإنه يأتي نكاحا حراما ويدع من النساء حلالا، ومن رأى أنه طلب حوتا في حوض أو بركة فانفلت منه فإنه غريمه يريد أن يجحد ماله ولا يقدر عليه إلا بخصومة شديدة ومن رأى حوتا في حوض أو بركة فاتحا فاه فإنه سجن له، ومن رأى أنه أصاب في بطن سمكة لؤلؤة أو لؤلؤتين أو أكثر فإنه يصيب من امرأة مالا أو ينال
ولدا غلاما أو ولدين ذكرين أو أكثر على قدر اللؤلؤ فان أصاب في بطنها خاتما فإنه دولة لصاحب الرؤيا؟ وعز يرجع له ومن رأى سمكة خرجت من ذكره تولد له جارية وإن خرجت من فيه تكلم بكلام محال في امرأة ومن أصاب سمكة ووجد في بطنها شحما فإنه يصيب امرأة وينال منها مالا وخيرا وصيد السمك في البر ارتكاب فاحشة وقيل إنه خبر سار ومن صاد سمكا له شوك وقشر فهو فضة محروزة أو ذهب يجب فيهما حق الله تعالى لأنه لا يحل أكله ولا يطيب إلا بما يخرجه منه فهو كزكاة المال الذي لا يطيب لصاحبه إلا باخراج زكاته وإن كان للسمك سلاح دل على انتصاره على أعدائه وربما صادق أهل الشر وإن كان مما لا يقدر فهو بضاعة لأرباب البضائع وإذا كان السمك ينتقل من البحر الحلو إلى البحر المالح وسمك البحر المالح ينتقل إلى الحلو دل على النفاق في الجيش أو اختلاف العامة فيما جرت به العادة من حدوث مظلمة أو ظهور بدعة وإن رأى السمك طافيا على وجه الماء دل على تسهيل الأمور وقرب البعيد وإظهار الاسرار وإخراج المخبآت أو ماله أصل من ميراث فان رأى عنده سمكا صغارا وكبارا فإنه يدل على الاهتمام بالأفراح والأحزان أو ما يوجب الاجتماع فيه من الجيد والردئ فان رأى عنده سمكا مما يشبه خلق الآدمي أو الطير دل على التعرف بالتجار والمترددين في البر والبحر أو التراجمة العارفين بالألسنة أو المتخلقين بالأخلاق المرضية ويعتبر ذلك بالشبه فإن كان الشبه صالحا كان الخلق صالحا وإن كان الشبه سيئا كان الخلق سيئا فان رأى عنده شيئا مما يأنس به الانسان أو يربى في البيوت كاللجاة والقرموط كان دليلا على الاحسان للأيتام أو الغرباء وإيوائهم فان رأى أنه أخذ السمك من قاع البحر فربما طالت يده في صناعته وحصل له رزق طائل وإلا تعرض لأموال السلاطين أو صار جاسوسا فان انكشف البحر وتناول منه سمكا أو جوهرا اطلع على علم من غيب الله واتضح له الدين واهتدى إلى السبيل فكانت عاقبة أمره في ذلك عقبى حسنة فان عاد السمك منه إلى البحر صحب الأولياء أو اطلع منهم على ما لم يطلع عليه أحد وإن نوى سفرا وجد رفقة يرافقونه ويرتفق منهم ويرجع إلى مكانه سليما وإن رأى من السمك ما يشبه الجزيرة في المنام جعل له مغنم من سبب الجهاد مع أمير صالح خصوصا إن أخذ من عينها دهنا أو تناول من لحمها فان أكل من السمك من غير إصلاح تكلم في أعراض الناس واحتال على أخذ أموالهم بالباطل وربما دل أكل لحمها من غير إصلاح
على الزنا والأمراض الشديدة الباردة كالفالج وشبه ذلك فان وجد السمك على الأرض دل على انتقال كسبه من سفر البحر إلى سفر البر فان لم يكن ذلك أحرز ماله وأحاط علمه بمتاعه أو جمع شمل أهله وأقاربه وكل سمك يدل على الآدمي فان رؤيته دليل على أرباب المعاش من الماء كالسقائين والملاحين والغطاسين والعوامين والبلانين في الحمام فان نزل عليه من السماء سمك مشوي فبشارة له باستجابة دعائه وانتصاره على أعدائه وارتفاع قدره، وربما دلت رؤية السمك على الهم والنكد والمرض والاخبار النكدة والموت في المكان الذي يكون فيه في المنام وذلك لرائحته وكلفته وذهاب روحه.
سقنقور: تدل رؤيته في المنام على الامام العالم الذي يهتدى به في الظلمات.
سرطان: هو في المنام رجل كثير الكيد لكثرة سلاحه عظيم الهيبة بعيد المأخذ والهمة والمراجعة عسر الصحبة ومن أكل لحم السرطان نال خيرا من أرض بعيدة، وقيل من رأى السرطان نال مالا حراما.
سلحفاة: هي في المنام امرأة تتعطر وتتزين وتعرض نفسها على الرجال، وقيل السلحفاة قاضي القضاة لأنها أعلم ما في البحر وأورعه وقيل هي رجل عالم فان رأى سلحفاة مكرمة في بلد أو قرية فان أهل العلم في ذلك الموضع أعزاء فان رآها في مزبلة مستخف بها فان هناك عالما ضائعا بين جهال ذلك الموضع وقيل هي رجل عابد قارئ لصحف إبراهيم عليه الصلاة والسلام ولكتب سائر الأنبياء عليهم السلام وأكل لحم السلحفاة مال أو علم من حيث لا يحتسب من علوم الأنبياء عليهم السلام وقيل من أكل لحم السلحفاة يصيب خيرا وبرا ومنفعة ومالا ومن رأى أنه أصاب سلحفاة أو ملكها أو أدخلها منزله فإنه يفوز بانسان حبر عالم بالعلوم القديمة وإن رأى سلحفاة في طريقه مطروحة فان هناك علما مطروحا لا يهتم به وإن رآها مصونة في وعاء أو في ثوب فان العالم هناك مرفوع عزيز وقيل السلحفاة تدل في المنام على المكر والخديعة والتجسس والاختفاء والشر وقنية السلاح.
سام أبرص: وهو نوع من الوزغ يدل في المنام على انسان سوء يفسد بين الناس بالنميمة والهمز ويوقع بينهم العداوة والبغضاء ويعلمهم الشر وينهاهم عن الخير وسام أبرص يدل على فقر
أو حزن أو رجل مهان ويدل على مضار تكون من قوم لا يسكنون المدن كثيرا وإذا دخل سام أبرص على مريض مات لان منه السام وهو الموت.
سوس: هو في المنام رجل نمام يسعى برجال أغنياء لكي يقطع المنفعة عنهم وإن رأى المريض السوس في منزله أو لاصقا بجسده فإنه يموت والسوس في الباب أو السرير أو المائدة أسقام وعلل في جسم من يرى ذلك وربما دل السوس على كثرة العيال وقلة المال لقولهم العيال سوس المال والسوس عدو من الأهل.
سمور: هو في المنام رجل كافر ظلوم لص يأوى المفاوز لا يخالط الناس جماع للمال الكثير لا ينتفع أحد بماله إلا بعد موته لأنه لا يتهيأ أخذه إلا بعد موته.
سخلة: هي في المنام ولد الانسان فان رأى أنه ذبح سخلة وأكل لحمها فان ولده يموت أو ولد بعض أهله وأقاربه ومن رأى أنه وهب له سخل فإنه يصيب ولدا شريفا مباركا ومن رأى أنه يأكل لحم سخل فإنه يصيب مالا قليلا بسبب ذلك الولد ومن رأى أنه يرعى جماعة من السخال فإنه يصيبه هم له فيه شرف وذكر.
سبع: سبق الكلام عليه في الأسد في باب الألف.
سنور: هو في المنام خادم وقيل لص من أهل البيت، وقيل الأنثى منه امرأة سوء خداعة وينسب إلى من يطوف بالمرء ويحرسه فهو يضره وينفعه ومن عضه السنور أو خدشه فإنه يمرض سنة وإن كان السنور وحشيا فهو أشد وإذا كانت سنورة ساكنة فإنها سنة فيها راحة وإذا كانت وحشية كثيرة الأذى فإنها سنة نكدة يكون له فيها تعب ونصب ومن رأى أنه باع هرة فإنه ينفق ماله ومن رأى أنه أكل لحم سنور تعلم السحر ومن رأى أنه تحول سنورا فإنه ينال معيشة من التلصص ومالا خير فيه ومن رأى أن سنورا دخل دارا فإنه يدخل هناك لص فإذا ذهب السنور بشئ فإنه يذهب اللص بشئ هناك، ومن رأى أنه ذبح سنورا أو قتله أو أصابه فإنه يصيب لصا ويظفر به ومن رأى أنه أصاب من لحم السنور أو من شحمه فإنه يصيب من مال لص أو مما يسرق ومن رأى أنه نازع سنورا حتى خدشه أو عضه فإنه يصيبه مرض طويل ثم يبرأ أو يصيبه هم شديد ثم يفرج الله تعالى عنه وإن كان السنور هو المغلوب برئ من مرضه أو من همه عاجلا وإن كان السنور
هو الغالب فإنه أشد في المرض أو الهم والسنور هو القط والهر والقط في المنام يدل على الكتاب لقوله تعالى وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب وربما دل القط على الجفاء للزوجة والأولاد والخصام والسرقة والزنا وعدم الوفاء واستراق السمع والغمز والهمز والصخب وربما دل على الولد من الزنا واللقيط الذي لا يعرف أبوه ويدل على الانسان الملاطف بالكلام والمتحبب بالنط والرقص إلى قلوب الناس وهو مع ذلك يرمق الأشياء فإذا وجد فرصة أفسد فان اتفق الهر والفأر أو الذئب والغنم كان دليلا على النفاق والملق وإن كان الناس في خوف أمنوا من عدوهم وربما كان ذلك دليلا على العدل في الرعية أو فساد أحوال العالم وهكذا الأضداد كلها إذا اتفقت وربما دل ذلك على دفع الأعداء وقهر الخصوم وعلى الغلام الشاطر وربما دلت الهرة على المرأة الحريصة على تربية الأولاد وكنفهم وتأديبهم فان خدش الهر إنسانا أو سال دمه أو قلع عينه دل على عدو مجاهر، وقط الزباد رؤيته في المنام دالة على رجل فيه سيما الأشرار وأخلاق الأخيار.
سلوى: هو في المنام رزق من الله تعالى طيب وقيل السلوى رجل ذو وجهين والسلوى يدل في المنام على دفع الهم والنكد والفجأة من العدو وإنجاز الوعد وربما دلت رؤيته على كفران النعم وزوال المنصب وضنك العيش.
سماني: تدل رؤيته في المنام على الفوائد والارزاق من سبب الزرع والفلاحة وهو لمن يقصد سماعه دليل على الارزاق من الشبهات والمقالات في اللهو واللعب والتبذير وربما دلت رؤية السماني على الجرم لما يوجب الحبس والصلب.
سمن الانسان في حسمه: من رأى في المنام أنه سمين زاد ماله وإن كان مع السمن عليه ثياب صفر فإنه يمرض ويبرأ وقيل سمن الجسم يدل على العز وقيل السمن في البدن والقوة قوة في الدين والايمان وقيل السمن دليل على الاصطفاء وعلو الشأن.
سمن اللبن: هو في المنام علم نافع وتوحيد خالص من الشبهة وربما دل السمن على المرأة المستميلة عند تمادى الصحبة ومن حمل من النساء سمنا ممن لا يليق بها حمله مكر بها وزنت كرها عنها خصوصا إن كان في وعاء بين والسمن دال على العلم والفقه والقرآن لأهله وعلى الدواء لنفعه وشفائه وحسن استخراجه ونقاوته وعلى المال والغلات والأرباح وطلب المال وعلى الخصب والرخاء لمن هو في شدة وعلى الصحة لمن هو في سقم إن أكله.
سويق: هو في المنام يدل على السفر وعلى الزهد والورع وشرب السويق في المنام عتق المملوك أو قرب من السلطان أو خلاص من السجن أو عمل صالح يوجب العتق من النار وربما دل السويق على وجود الضالة وكذلك الدقيق أو ما شرب أو أكل من اللبن لان السويق كان في حكم النار والنار محرقة والدقيق كان في حكم الطحن والتفرقة واللبن كان في حكم الضرع فخلص منه والسويق في المنام حسن دين وسفر في بر.
سوبيا: هي في المنام دالة على الراحة والرزق وحلول السوء بالشارب لها وإن كان الرائي أعزب فربما كان محللا للنساء المطلقات.
سكباجة: من رأى أنه طبخ في المنام سكباجة بالأفاوية ولحم البقر وهو يأكل منها فإنها حياة طيبة من مال عمال كرام ذوي منفعة فان كانت بلحم الغنم فإنها حياة طيبة في شرف وكرم وعز من عند أشراف الناس وساداتهم مع عيش طيب من وجه حلال فان كانت بلحم العصافير فإنه ينال حياة طيبة شريفة عزيزة من ملك أو سلطان وقوة على أشراف الناس وساداتهم في طيب وفرح وسرور وصحة جسم فإن كان الطبيخ بلحم الطيور فإنها ولاية أو تجارة أو كسب حلال مع قوم كرام على قدر كثرة الدسم والسكباجة تدل على مرض إلا إن كانت مطبوخة بلحم العصافير فإنها تدل على الولاية وقضاء الحاجة.
ستوسج: هو في المنام دليل العز والأفراح والمسرات والارزاق والأزواج لمن هو عزب.
سفرة: هي في المنام سفر إلى ملك عظيم الشأن وقيل سعة وراحة لمن وجدها لان السفرة معدن الطعام والأكل والسفرة سفر وقبض من الله تعالى وبسط.
سفر: في المنام دليل على الكشف عن أخلاق الناس وإن كان المسافر فقيرا استغنى وإن قدم عليه مسافرون في المنام ربما دلوا على أخبار ترد من جهتهم للرائي ومن رأى أنه سافر انتقل من حال إلى حال والسفر المساحة فمن رأى أنه سافر فإنه يمسح أرضا كما لو رأى أنه مسح أرضا فإنه يسافر ومن رأى أنه سافر فإنه يتحول من مكان إلى مكان وقد يكون السفر سفرا والرجوع من السفر توبة ورجوع عن المعاصي ويدل الرجوع من سفر على قضاء الحاجة ومن رأى أنه سافر على قدميه فذلك دين غالب عليه ومن رأى أنه ينتقل من دار إلى دار فإنه يسافر وإن رأى المريض أنه يسافر إلى أرض بعيدة أو ينتقل من دار إلى دار مجهولة أو من بيت
إلى بيت مجهول فهو دليل على موته ومن رأى أنه أخذ زاد السفر فإنه قدم خيرا.
سكر: هو في المنام يدل على الأفراح والشفاء من الأمراض وزوال الهموم والأنكاد وبلوغ الآمال من كل ما يقصد والنهاية في كل عمل لمن عمله أو أكله أو ملكه في المنام فان دل على الزوجة كانت جليلة مليحة وإن دل على الولد كان جليلا زكيا عالما مشاركا لكل ذي فن في فنه وإن دل على المال كان حلالا طيبا وإن دل على العلم كان خالصا من البدعة والسكر يدل على المال والسكرة الواحدة قبلة من حبيب أو ولد والسكر الكثير يدل على القال والقيل. وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى لا خير في بيع السكر والسكر النبات يدل على الاخلاص في القول والعمل وربما دل على رفع الأمراض والشفاء من الاسقام وربما دل على الفرج والرزق من جهة النبات أو نزول القطر.
سكر العقل: في المنام يدل على الهم والحزن والسكر غنى الدهر مع البطر فإذا كان السكر من نبيذ فهو سلطان على كل حال فان سكر ومزق على نفسه الثياب فإنه رجل إذا اتسعت دنياه يبطر ولا يحتمل النعم ولا يضبط نفسه، ومن رأى أنه يشرب خمرا وسكر منها فإنه يصيب مالا حراما ويصيب من ذلك الملك سلطانا بمبلغ السكر منه والسكر سلطان ومال إذا كان من شراب والسكر من غير شراب خوف شديد بمبلغ السكر والسكر دليل ردئ للرجال والنساء لأنه يدل على جهل كثير وتعقد الأشياء والسكر دليل خير لمن كان خائفا والتساكر من غير سكر يدل على الادعاء بما ليس فيه وبما لا يقدر عليه وربما نزلت به نازلة تهمة حتى يرجع منها سكرانا وليس بسكران وإن كان من أهل الصلاح غلب عليه السكر من حب الله تعالى.
سهر: هو في المنام فقد أحب الخلق إليه من أهل أو ولد أو حبيب فهو يدل على فراق الأحباب ومن رأى أنه كثير السهر لا يأخذه النوم فإنه يفارق أحبابه.
سرور: هو في المنام يدل على البكاء وربما دل على الفرج كما رآه ومن رأى أنه مسرور فإنه يحزن ومن رأى أصدقاءه في سرور فإنه يدل على أمر لذيذ.
سرار بين الاثنين: من رأى رجلا في المنام سار أميرا في طريقه فإنه يموت ذلك الأمير وتكون مسارته إياه تلف روحه لأنه وقع لعاد صاحب إرم ذات العماد لما صار إليها جاءه ملك الموت في في صورة رجل فساره وقبض روحه.
سر: هو في المنام نكاح ومن رأى أنه أودع امرأة سرا فإنه يقصد نكاحها لان العرب نسمى
النكاح سرا ومن رأى إنسانا أودعه سرا ولم يكن في الرؤيا دليل على النكاح فإنه نائبة ممن أودعه ذلك السر.
سؤال: هو في المنام يدل على اقتفاء الآثار والتثبت في الأمور، ومن رأى كأنه يسأل فإنه يطلب العلم ويتواضع لله تعالى ويرتفع قدره.
سرقة: في المنام من الحرز تدل على الزنا والربا والسارق في المنام ملك الموت عليه السلام إذا كان مجهولا وإن كان معروفا فان السارق يستفيد من المسروق منه علما أو حرفة أو كلمة ينتفع بها فان رأى سارقا مجهولا دخل بيته وسرق طشته فان امرأته تموت وكذلك إذا سرق ملحفته أو قمقمه أو ما ينسب ذلك الشئ إلى النساء فإنه يدل على موت أهله وكذلك إذا كان الشئ الذي يسرق منسوبا إلى الخدام فان رأى أنه سرق دراهمه وكان معروفا فإنه نمام ينم فإن كان مجهولا وكان شيخا فان صديقه ينم عليه وإن كان شابا فان عدوه ينم عليه، وقيل السرقة محمودة وهي دليل خير إلا لمن يريد أن يخدع، ومن رأى أنه يتلصص أو يسرق خيف عليه اللصوص وقد تكون السرقة معصية يفعلها السارق، ومن رأى أنه يسرق فإنه يزنى أو يكذب لان الزاني يختفى كما يختفى السارق.
سفه: هو في المنام الجهل فمن رأى أنه سفه فإنه يجهل ومن رأى أنه سفه على الناس فسد دينه وكذلك إذا رأى أنه فسد دينه فإنه يسفه على الناس والسفه في المنام دليل على النصر على الأعداء وعلو القدر والكلمة إذا كان السفه على ذمي أو مبتدع.
سخرية: هي في المنام غبن يغبن به في المعاملة فمن رأى أنه سخر منه غبن.
سب: هو في المنام القتل والسب لأهل الذمة أو لمن سواهم من الكفار دال على الاملاء بين الناس ورمى الكلام وإن سب من تجب عليه طاعته وبره واصل إليه دل على عقوق الوالدين والاعراض عن الله تعالى أو طاعة من سبه في المنام.
سحر: هو في المنام فتنة وغرور فمن رأى أنه يسحر أو سحر به فإنه يفرق بين الرجل وامرأته بالباطل والسحر في المنام يدل على الكفر والسحر يدل على فراق الزوجة، ومن رأى أنه مسحور أو يسحر فان السحر فتنة وكيد فإن كان السحر من الجن فإنه أقوى كيدا وأشد حيلة.
سحر الليل: وهو أواخره من رآه في المنام فيقول كأني استسحرت فربما يسحر أو يسحر وربما يقع في ذنب يوجب الاستغفار لقوله تعالى وبالأسحار هم يستغفرون.
سحور الصائم: في المنام يدل على مكابدة الأعداء وعلى التوبة للعاصي والهداية للكافر والرزق اليسير.
سوء: هو في المنام إذا كان مبهما يعلمه الانسان فإنه دال على سوء الخاتمة والارتداد عن الدين وإن ذكر شيئا من أفعال السوء دل على الشر منه لمن آسى عليه.
سهو: في المنام دال على الهموم والأنكاد ووضع الشئ في غير محله.
سف الرمل والتراب: في المنام يدل على الفاقة والأسف والطمع المردي والبرطيل لأرباب الأمور.
سلخ: من رأى في المنام أن جلده سلخ رقيقا بين فخذيه فإنه يصيب خيرا أو يتزوج امرأة تعطيه مالها وذلك إلى قريب، وقيل من رأى أنه يسلخ جلده أو ينسلخ منه فإنه يفارق ماله ويخرج عنه وإن كان مريضا فهو موته وانسلاخه من الدنيا.
سعوط: هو في المنام يدل على الإجاحة أو الحاجة إلى الوالد أو الأم أو رئيس الانسان أو يصاب في عقله، ومن رأى أنه يسعط فإنه يبلغ الغضب منه ما تضيق فيه الحيلة بقدر ما سعط به دواء أو غيره.
سعال: هو في المنام يدل على الشكوى فمن رأى أنه يسعل فإنه يشكو من انسان متصل بالسلطان فان سعل حتى شرق فإنه يموت، وقيل إن السعال يدل على أنه يهم بشكاية انسان ولا يشكوه.
سلعة: من رأى في منامه في جسده سلعة أصاب مالا.
سم: هو في المنام مال فمن رأى أنه سقى السم فانتفخ وتورم وصار فيه المدة والقيح فإنه يصيب مالا بقدر الورم والانتفاخ وإن لم ير القيح نال كربا وغما والسموم القاتلة في الرؤيا دليل الموت والسم هم لمن شربه إذا لم يقيح مكانه ولا ورم، ومن رأى من العبيد كأنه شرب سما فإنه يعتق أو يتزوج ومن رأى أنه يسقى غيره سما فإنه يزنى بامرأته لان السم لا يسقى إلا خفية وكذلك الزنا لا يفعل إلا خفية، ومن رأى أنه يشرب السم فان حياته تطول.
سقوط الأسنان من الانسان: في المنام طول عمر دون نظرائه في السن فان رأى أن جميع أسنانه سقطت وأخذها في كمه أو في حجره فإنه يعيش عيشا طويلا حتى تسقط أسنانه ويكثر عدد أهل بيته وإن رأى جميع أسنانه سقطت وذهبت عن بصره فان أهل بيته يموتون قبله وربما كان ذلك موت ذوي سنه أو مرض أهل بيته، وإن رأى أن سنا من أسنانه فقدها فإنه يغترب عن
عشيرته واحد فان أصابه بعد ما فقده رجع وإلا فلا يرجع، ومن رأى أن أسنانه العليا سقطت في يده فهو مال يصير إليه وإن سقطت في حجره فهو ولد ذكر وإن سقطت إلى الأرض فهي مصيبة الموت، ومن رأى أن أسنانه السفلى سقطت فإنه يصيب وجعا وألما وهما وغما ومن كان عليه دين إذا سقطت أسنانه في المنام فان ذلك يدل على أنه يقضى دينه، وإن رأى أن سنا واحدة من أسنانه قد سقطت فإنه يقضى رجلا واحدا دينه أو يقضى الكل في دفعة واحدة وإن سقطت عدة من أسنانه فإنه يقضى عدة من غرمائه أو يقضى أحدا منهم أشياء كثيرة وإن تساقطت أسنانه بلا وجع فان ذلك يدل على أعمال تبطل وإن رأى أنها تسقط مع وجع فإنه يدل على ذهاب شئ مما في منزله ومقاديم الأسنان إذا سقطت فإن كان مع وجع أو خروج دم أو لحم فإنه يبطل أو يفسد الامر الذي بريده فان سقطت من غير وجع فإنه يذهب ما يملكه فان تساقطت جميع الأسنان فإنه يهلك جميع من في ذلك المنزل والأصحاء والأحرار والمسافرون تدل هذه الرؤيا منهم على مرض طويل من غير أن يموتوا وتدل في العبيد على العتق وفي التجار والمسافرين على خفة حملهم، ومن رأى أن أسنانه تسقط وهو يأخذها بيده أو بلحيته أو في حجره فان ذلك يدل على أن أولاده تنقطع ولا يولد له، وقيل من رأى سقوط أسنانه دل على مضرة لبعض أصدقائه وإن رأى أن ثنيته سقطت في يده أو صرها في ثوبه فإنه يستفيد ولدا أو أخا أو أختا وإن رأى أن جميع أسنانه سقطت وصارت في يده أو عنده فإنه يكثر نسل أهل ذلك البيت وعددهم وسقوط السن الواحدة إن كان من غير معالجة وأخذها بيده أو صرها في ثوبه فإن كان عنده حامل جاءه ولد وإلا صالح أخاه أو قريبا كان قد قاطعه وإن كان هناك دم فان ذلك إثم القطيعة للرحم إلا أن يكون عليه دين فإنه يطالب ويعالج على قضائه، وقيل إن سقوط الأسنان يدل على عائق يعوقه عما يريده، وقيل هو دليل على قضاء الديون وإن أخذ ما سقط من أسنانه ربما تكلم بخطأ وندم عليه وكتمه وربما كان المغرم على قدر دية السن في الشرع، وربما دل فقد الأسنان لأرباب المجاهدات على لزوم الصوم، ومن رأى أسنانه سقطت وتعذر عليه الأكل فإنه يفتقر، ومن رآها سقطت بكفه من غير ألم ولا معالجة فإنها دراهم على عددها، ومن رأى أسنانه سقطت في حلقه فأخرجها سنا سنا ووضع كل سن مكانها سقطت حجارة البئر الذي له وهو يريد أن يخرجها
حجرا حجرا ويضع كل حجر مكانه وقيل من سقطت أسنانه فقد بقي من عمره تسع وعشرون سنة أو ثلاثون سنة وقيل يموت إلى ثلاثين يوما أو يغرم ثلاثين دينارا وإن كان له بئر فإنها تنهدم وقيل يمرض مرضا شديدا أو يذهب ماله في النفقة ثم يستفيد مالا غيره.
سن: هي في المنام دالة على منتهى الاجل والسن الذي كتب له وجمع الأسنان تدل على الأهل والعشيرة والغلمان والبنات من الأولاد وربما دلت الأسنان على المال والدواب والاجراء والاملاك والأنشاب والذخائر الموت والحياة والفرقة والاجتماع وتدل الإستان على الودائع والاسرار والأسنان أهل بيت الانسان فالعليا هم الرجال من جهة أبيه والسفلى هن النساء من جهة أمه فأذاها من الثنايا أقربهم في النسب والثنيتان العلييان هما الأب والعم فاليمنى الأب واليسرى العم وإن لم يكن له أب أو عم فأخوان أو ولدان أو صديقان ناصحان مشفقان والرباعية ابن عم الرجل أو صديقان يقومان مقامه والناب سيد أهل بيته الذي يستند إليه ولا يكون فوقه أحد أو صديق رئيس بقوم مقامه والضواحك الأخوال وبنو الأخوال أو ما يقوم مقامهم بالنصح والأضراس أجداد وبنون صغار يباهى بهم ويأنس إليهم والثنيتان السفليان الأم والعمة فاليمنى الأم واليسرى العمة وإن لم يكن له أم أو عمة فأختان أو بنتان أو من يقوم مقامهما في الشفقة والنصح والرباعية السفلى ابنة العم أو ابنة العمة أو من يقوم مقامهما في النصح والناب الأسفل سيد أهل بيته ومن يستند إليه أو من يقوم مقامه والضواحك السفلى بنت خالته أو بنت خاله أو من يقوم مقامهن بالنصح والأضراس السفلى والعليا الأبعدون من أهل بيت الرجل والجدة أو بنات صغار يباهى بهن فان تحرك منها سن واحدة من هؤلاء فمرض فان سقطت أو ضاعت فإنه موت من ينسب إليه غير هؤلاء أو غيبته عنه غيبة لا يردونه بعد ذلك فان أمسكها ولم يدفنها فإنه يستفيد بدلها من يكون له مثل ذلك القريب الذي ينسب إليه تلك السن في التأويل فان دفنها فإنه موت ذلك القريب وكذلك سائر الأسنان كلها وكذلك الجوارح كلها فان سبيلها كسبيل سائر الأسنان فإذا أمسكها بعد عاهة تصيبها فإنه يستفيد مثلها من الأقارب أو الأجانب وإذا غابت عنه فإنه يغيب ذلك القريب بموت أو فراق فان رأى بعض أسنانه تأكلت أو درست فان الرجل الذي هو تأويلها يصيبه بلاء فلا ينتفع به وإن رأى أن ثنيته أطول وأجمل وأشد بياضا مما كانت فان أباه وعمه ينالان قوة وزيادة في مالهما ودنياهما وجاههما وإن رأى أنه نبت معهما مثلهما فان أهل بيته يزيدون وربما كان
تأويله ابنا أو أخا فان رأى معهما ما يضرهما فإنه يزيد في أهل بيته ما يكون عارا أو وبالا عليهما وينالهما منه بلية وضرر بقدر ما زاد من إضراره وأذاه وإن رأى أن لأسنانه اصطكاكا فإنه يقع في أهل بيته جدال فان نبت في قلبه أسنان فإنه يموت وإن رأى أنه يعالج أسنانه فقلعها فإنه ينفق ماله على كره منه أو يغرمه أو يقطع الرحم من ذلك الرجل الذي ينسب إلى هذه السن وإن رأى في أسنانه قلوحة قد علتها وسوادا فهو عيب في أهل بيته لعمل يعملونه فإنه يسود وجهه له وإن رأى لأسنانه نتنا فهو قبح الثناء على أهل بيته وإن تأكلت أسنانه فان حال أهل بيته يضعف وإن رأى أنه يأكله الناس بأضراسهم أو يعضونه فإنه يمكنه أن يتصنع للناس فلا يتصنع وإن تحركت أسنانه فهو مرض أقاربه ومن رأى أن أسنانه انكسرت فإنه يموت أحد أقاربه أو أصدقائه وربما دلت على مرض وموت من ذلك المرض وقيل ينبغي أن يجعل الفم بمنزلة سكان المنزل فما كان من الأسنان في الناحية اليمنى فهو يدل على الذكور وما كان في اليسرى يدل على الإناث في جميع الناس وأسنان الناحية اليمنى تدل على المسنين من الرجال والنساء وأسنان الناحية اليسرى على الاحداث منهم ومقاديم الأسنان تدل على الصبيان والأنياب تدل على النصف منهم والأضراس الطواحين تدل على المسنين منهم وإذا رأى الانسان قد سقط منه بعض هذه الأسنان فان ذلك يدل على هلاك من دل عليه ذلك السن والأسنان تدل على أمور الانسان وتدبيراته والأضراس منها تدل على الأمور المستورة الخفية والأنياب على ما ليس بظاهر لأكثر الناس والمقاديم من الأسنان على الأمور الظاهرة وعلى ما يفعل بالقول والكلام وإن رأى أن أسنانه تكسرت فإنه يقضى دينه قليلا قليلا وإن رأى أن بعض أسنانه قد طال وازداد عظما فان ذلك يدل على تجاذب وخصومة تقع في منزله ومن كانت أسنانه سوداء متأكلة معوجة فرأى سقوطها فإنه ينجو من جميع الشدائد والشر وإن رأى أن أسنانه من ذهب فذلك محمود لأصحاب الكلام ودليل لسائر الناس على حريق يقع في منازلهم أو مرض من كثرة المرار الأصفر الذي يقال له اليرقان وإن رأى أن أسنانه من زجاج أو خشب فان ذلك يدل على موت يقهره وإن رآها من فضة فهو دليل ضرر وخسران من سبب كلام يناله في ماله فان سقطت مقاديم أسنانه ونبت مكانها غيرها فهو دليل تغير جميع تدابيره في أموره وإن رأى أنه يرمى أسنانه بلسانه فسدت أمور أهل بيته المستوية بكلام يتكلم فيه ومن رأى أن نابه انصدع مات ابنه والأسنان تدل على
العشيرة والأقربين والأبعدين فما كان منها يلي العينين فهم رجال وما يلي الجبين فهن نساء ومن عالج شيئا من أسنانه فقلعها أو قلعها غيره بكره عليه دل على غرم ماله أو قلع بعض أقاربه وإن رأى في موضع القلع دودة أو دودتين أو أكثر فإنه أولاد يخلفها ومن رأى لأسنانه رائحة كريهة منتنة كلها أو شئ منها فإنه يقبح الثناء عليه وربما دل على منازعة بين قرابته أو حركة تقع في أهل بيته وربما دل على منازعة وكلام وإن رأى أن أسنانه طالت ولم يوافق بعضها بعضا فإنه يخاصم أهله ولا يألف بهم وإن رأى أن أسنانه سقطت دل على قطع فراشه أو على فقره وتعذر رزقه أو يموت غريبا عن أهله أو يمد له في عمره أو يستفيد مالا بقدر دية أسنانه وإن رأى أنه قلع أسنانه كلها ودفنها في الأرض فان أهله يموتون قبله ويدفنهم وقلع الأسنان باللسان كلام يتكلم به تفسد به أمور أهل بيته وقيل قلعها يدل على ظهور الأشياء المخفية ومن رأى أن أسنانه تتخلخل فإنه يوفى دينه قليلا قليلا ومن رأى تضريس أسنانه فان أهله يخذلونه عند حاجته إليهم ومن رأى أسنانه زالت عن أماكنها وتحولت عن مراتبها فرجعت العليا سفلى والسفلى عليا دل على استطالة نساء أهل بيته على رجالهن ومن رأى أنه خلل أسنانه دل على تشتيت أهله ووقوع الخلل بينهم أو نقصان ماله وإن نقى اللحم من بين أسنانه اغتاب قوما وآذاهم بلسانه وقيل الأسنان تدل على العقد من اللؤلؤ للنساء وتدل على الرحى وعلى صفوف العسكر يمينه ميمنة وشماله ميسرة والثنايا القلب وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى قلع الضرس في المنام قطع رحم والد ومن قلع الضرس أثم في قطع الرحم والأسنان في الجيب أو الكف زيادة في الاخوة والأولاد ومن رأى أن سنا من أسنانه قلعت من غير ألم وكان له رجل مسجون فإنه يخرج من السجن وكلال الأسنان يدل على ضعف حال أهل بيته وتنقية الأسنان من القلوحة يدل على بذل المال في نفى الهموم عنهم وزيادة الناب زيادة في عقل صاحبه ومن رأى أن في أسنانه سوادا أو نقصانا أو كسرا فان ذلك هم وحزن بقرابته ومن رأى أنها تأكلت فاندرست فان بعض هؤلاء تصيبه بلية والأضراس في المنام كبار قومه أو خيارهم والنواجذ أتباع والثنايا والرباعيات ما يتجمل به من المال الظاهر أو الولد فصفرتها في المنام أو سوادها دليل على تغير حال من دلت عليه وقلع بعضها دليل على فقد بعض الأهل أو من ذكرنا ويدل قلع السن على قدوم الغائب أو موت من يعز عليه فان صارت أسنان الملك حديدا أو نحاسا دل على شدة عسكره وقوة جنده وإن فقد
أسنانه في المنام زال ملكة وربما دل قلع الأسنان على طول عمر الرائي حتى لا ينظر من أسنانه أحدا وربما دل ذلك على تعطيل ربحه من النبات أو المزارع وربما صار عقيما لا يرزق ولدا أو يفتقر بعد غناه أو يتعطل ربحه من داره أو من دوابه أو طاحونه وإن ادخر شيئا لوقت الفائدة فيه فسد حاله وغرم فيه وربما مات وانقطع رزقه فان قلع أسنانه بيده تصرف في ماله تصرفا رديئا أو عاشر أهله بغير المعروف أو فعل منكرا وندم عليه أو أصاب ربحا في دين يستدينه ويرجع عليه وباله هذا إن كان ذلك ظاهرا للناس في المنام فان قلعها له أحد دل على احتياجه إلى الرهن أو البيع لما يتجمل به أو لما لابد له منه فان قلع في المنام سنا يتأذى منها في اليقظة دل على مداراته لمن يؤذيه وزواله عنه وربما دل ذلك على زوال الهم والنكد من مطالب ملازم وتجديد ما يقلع في المنام من الأسنان دليل على المعاوضات والربح بعد الخسارة فان طلع مكان أسنانه أسنان من فضة أو ذهب فربما دل على الإجاحة في المال أو يحتاج إلى شد شئ من أسنانه لمرض أو عارض ورؤية العين الزائدة أو الانف الزائد أو الاذن أو السن في المنام دليل على فقد ذلك أو على قيمته في الشرع فبالزيادة تعين النقص لقوله تعالى وكتبنا عليهم فيها أو النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والاذن بالاذن والسن بالسن وربما دل السن على السنة أو السنة، فمن رأى أن معه سنا كان ممن يعتريه السهو أو نام أو عاودته السنة وربما استقبل سنة مباركة أو سلك سنة حسنا أو تمسك بها.
ساعد: من رأى في المنام الساعدين فهما صديقان أو قريبان أو أخوان أو ولدان بالغان أو شريكان مساعدان ينتفع بهما ويعتمد عليهما، ومن رأى شخصا قصير الساعدين أو العضدين فإنه يدل على الشجاعة والسخاء والعجب.
ساق: هو في المنام عمر الانسان وعماده في معيشته فان رأى أن ساقه من حديد فإنه يطول عمره فان رآهما من قوارير فإنه يقرب أجله وإن رأى أنه رفع ساقا ومد ساقا فالتفت ساقاه بعضهما ببعض فإنه قد قرب أجله أو قرب له أمر صعب هائل أو يكون كذابا وإن رأى ساق امرأة ثم عرفها تزوجها أو تزوج غيرها والمرأة إذا كشفت عن ساقيها حسن دينها وصارت إلى ما هو خير مما كان في يديها ومن رأى على ساقى رجليه شعرا كثيرا فإنه يركبه ديون ويموت في السجن ومن رأى أنه معوج الساق فإنه يصير زانيا والساق مال الانسان ومعيشته فمن رأى أن ساقه من حديد بقي ماله مع
طول عمره وإن كان من خشب فإنه يضعف عن طلب رزقه والتماس معيشته وإن رأى ساقه من فخار أو قوارير لم يلبث أن يموت أو يذهب ماله أو معيشته وإن كان له ولد أو غلام أو دابة أو ملك ذهب بعض ذلك عنه وإن رأى ساقه نقصت فذلك نقص في ماله الذي عليه اعتماده وقد يكون ذلك النقص في عمره ومن سعى على ساق واحدة ذهب نصف ماله، ومن رأى أن ساقى رجليه قطعتا جميعا ذهب جميع ماله وربما دل على موته إلا أن يكون في الرؤيا ما يدل على الخير فإنه ترقية نفسه بدابة يركبها أو يدل على ركوب السفينة أو خير يعمله أو صديق يصله أو ارتكابه بشئ حرمه الله تعالى والساق من ساق يسوق كما أن القدم من قدم يقدم والكعب من الكاعب والعقب من الاعقاب فمن رأى في المنام ساقا حسنة سمينة دل على حسن ما يسوقه أو يساق إليه أو على ما ساقه من مال أو هدية وتكاثف الشعر على ساق المرأة ذلة وحيلة تعمل عليها في زوج أو ملك وربما دل ذلك على ظهور الاسرار وعلى الهداية بعد الضلالة وربما دل الساق على الشدة وإن رأى ساقين ملفوفتين دل على الخوف والبلاء وتغير حال الساق دليل على سوء حال ما يسوقه من مال وغيره أو يساق إليه وكشف الساق دليل على ترك الصلاة والذلة بعد العز.
سرة: هي في المنام دالة على والدة الرائي أو ولده أو كسبه الذي كان يعيش منه أو حرفته التي كان يتعهدها وربما دلت على زوجته أو أمته أو كيسه المختوم فان رأى في المنام أن سرته قد نزل بها حادث شر فإنه يعود ذلك على من ذكرناه من والد أو والدة أو ولد أو مال وإن كان الرائي مريضا ورأى أن سرته قد انفتحت فإنه يدل على موته فان فتحها بيده فتح مطمره أو مخزنه أو كيسه لينفق منه وربما دلت السرة على المسرة والسر ومن رأى أن له سرتين رزق جاريتين حسنتين والسرة امرأة الرجل وحبيبته من جواريه وهمته ممن رأى بسرته من قبح أو جمال أو سوء حال فإنه جمالهن وقبحهن وسوء حالهن ومن كان له ولدان ورأى سرته عليلة فان ذلك يدل عليهما وإن لم يكن له ولدان فان ذلك يدل على أوطانه التي فيها ولد ومن رأى وجعا في سرته فإنه يفقد إما والديه أو بلده أو بلد آبائه ومن كان في غربة فان ذلك يدل على رجوعه إلى بلده.
سراويل: هو في المنام امرأة أعجمية فمن ملك سراويل جديدا تزوج امرأة أعجمية بكرا وقيل السراويل الجديد عفة الفرج للابسه ومن رأى سراويله محلولا فان امرأته لا تستحى من الرجال وقيل من انحل سراويله فان امرأته لا تظهر على الرجال، ومن رأى بسراويله بللا فان امرأته
حبلى ومن تغوط في السراويل غضب على امرأته ويوفيها مهرها ويؤدى إليها مالا أخذه منها ومن لبس سراويل مقلوبا فإنه يأتي امرأته في دبرها ومن لبس سراويل بلا قميص خشى عليه من الفقر وقيل من لبس سراويل سافر إلى العجم لأنه ملبوسهم، وقيل السراويل في المنام إصلاح شأن صاحبه إذا لبسه وقيل السراويل امرأة دينة أو جارية أعجمية فان اشتراه من غير صاحبه تزوج امرأة بغير ولى فإن كان جديدا تزوج بكرا وقيل بل عصم فرجه من المعاصي ومن رأى أنه أعطى سراويل زالت عنه شدته لأنه سراويل.
سرير: في المنام إذا كان بلا فراش فهو سفر لما في اسمه من لفظ السير وقيل هو زوجة ومن رأى السرير وهو من بيت الملوك وعليه فراش ثم رقاه نال ملكا ومن رأى أنه على سرير فإنه يرجع إليه شئ قد كان خرج عن يده وإن كان سلطانا ضعف عن سلطانه ثم يقوى بعد الضعف فان رأى أنه على سرير وعليه فرش فإنه ينال رفعة وعلوا وذكرا على قوم منافقين في غفلة من الدين فان لم يكن عليه فراش فإنه يسافر فإن كان في رجله نعل فإنه يسافر مع رجال فيهم نفاق، ومن رأى أنه على سرير في مكان طيب نال دولة ورفعة وعزا والسرير وجميع ما ينام فوقه يدل على امرأة صاحب الرؤيا وعلى جميع معاشه والأسرة تدل على المماليك وخارجها على المرأة خاصة وداخلها على صاحب الرؤيا وأعلاها على الأولاد الذكور وأسفلها على الأولاد الإناث وقيل السرير يدل على ما يسر المرء به ويشرف من أجله ويدل على كل مركوب من زوجة أو سفينة أو محمل وربما دل على النعش لأنه سرير المنايا ومن تكسر سريره في المنام أو تفكك تأليفه ذهب سلطانه إن كان ملكا وعزل عن نظره إن كان حاكما وفارق زوجته إن كانت ناشزة أو ماتت إن كانت مريضة أو زوجها إن كان هو المريض أو سافر عنها أو هجرها وقد يدل وجه السرير على الروج ومؤخره على الزوجة وما بلى وجه السرير على الزوج وما يلي الرأس منه على الولد وما يلي الرجلين على الخادم والآنية ومن رأى نفسه على سرير مجهول عليه فراش فان لاق به الملك ناله وإلا جلس مجلسا رفيعا وإن كان أعزب تزوج وإن كانت زوجته حاملا ولدت غلاما ومن رأى أنه جالس على سرير ليس عليه فراش فإنه يموت أو يسافر سفرا وإن كان مريضا مات وإن كان من بضاعته سفر البحر فإنه يرأس في المركب وإن رأى أنه على سرير ومعه امرأة فهو معها في سرور ودعة
وربما يقع بينهما شر ومخالفة وإن رأت امرأة لا زوج لها أنها تحمل إلى بيتها سريرا فإنها تتزوج رجلا ومن رأى أن سريره ينصب وكان مريضا فإنه دليل على برئه من مرضه.
ستر: هو في المنام دال على ستر الأمور وربما دل على الرفيق الكاتم للاسرار أو الزوجة التي تستر على الانسان أحواله وتصونه عن النظر إلى غيرها فإن كان معلما دل على رفع قدر من دل عليه من زوجة أو ولد أو دار والستر المجهول هم لمن رآه في المنام فإن كان بباب حانوت فهو هم في المعيشة وإن كان بباب دار فهو هم من قبل الدنيا والستر العتيق هم لا يدوم ومن رأى سترا ممزقا فرح ونال سرورا والستر الأسود هم من قبل مال والستر على باب المسجد هم من قبل الدين والستر المعروف الذي يرى في المنام بعينه لا يضر ولا ينفع والستور في غير مواضعها هم وحزن وفي مواضعها لا تأويل لها ومن رأى سترا على غير باب أو مدخل أو في موضع مستشنع فهو هم شديد وخوف قوى ثم عاقبته إلى خير وعافية وما عظم منها وضعف فهو أقوى وأشد وما رق فهو أهون وأضعف وإن رأى أن ذلك الستر قطع أو ذهب به فإنه يذهب عن ذاهبه الهم والحزن وقيل في الستارة إذا رآها رجل عازب فإنه يتزوج امرأة تستره عن المعاصي وعن الفقر والحاجة وكذلك المرأة إذا لم يكن لها زوج والستر على باب البيت هم من قبل النساء والستر الخلق هم سريع الزوال والستر الجديد هم طويل والستر الممزق طولا فرح عاجل والممزق عرضا تمزق عرض صاحبه والأسود من الستور هم من قبل ملك والأبيض والأخضر محمود العاقبة وإذا رأى المطلوب والخائف والهارب والمختفي سترا على سرير فهو ستر عليه من اسمه وأمن له وكلما كان الستر أكبر كان همه وغمه أكبر وأعظم وأشنع، والستارة التي تعلق على وجه الإيوان من رأى أنه خسف بها فإنه يسافر سفرا بعيدا ويتعب تعبا شديدا في ذلك السفر والستائر في المنام عظمها وكثرة آلاتها دليل على تعذر الأحوال بسبب الوسائط الرديئة كالحجاب وربما دلت الستائر على الستر في الأمور وكشفها دليل على الافتضاح.
سرادق: هو في المنام سلطان فإذا رأى الانسان سرادقا فإنه يظفر بخصم سلطانه ومن رأى سرادقا مضروبا فان ذلك سلطان وملك يقود الجيوش لان السرادقات الملوك والفساطيط كذلك إلا أنها دونه والقبة دون الفساطيط والخباء دون القبة ومن رأى السلطان قد خرج من شئ من
هذه الأشياء دل على خروجه من بعض سلطانه فان طويت هلك سلطانه أو نفد عمره والمجهول من السرادقات والفساطيط والقبب إذا كان لونه أخضر أو أبيض يدل على البر وبلوغ مرتبة الشهادة أو زيارة قبور الشهداء والصالحين أو زيارة بيت المقدس.
سفود: هو في المنام يدل على قضاء الحوائج عند السلطان والتوسط بالخير والرزق والراحة والسفود قيم البيت، وقيل هو خادم ذو بأس يتوصل به إلى المراد ويتخرج على يده أقوام في فنون شتى.
ساطور: هو في المنام رجل قوى شجاع مفرق بين الأمور سهلها وصعبها قاطع للخصومات ومن قاتله يفرقه في البلاد.
سكين: هي في المنام دالة على خادم المكان والمتصدي لنفع أهله كصاحبه أو مملوكه فحدتها دليل على نفاذ أمره ونهيه أو على حركة من دلت عليه فان رأت المرأة أن معها سكينا أو أعطت أحدا من النساء سكينا دل على حبها لمن هو مشهور من الرجال فسكين الأقلام كاتب وسكين الذباح جزار وسكين الجند قوة وخدمة، ومن رأى أنه سرق سكين مؤدب الأطفال فإنه يتولع بصبى من صبيانه وسكين المائدة لمن لا يريد العمل به غلام كيس يخدع في الاعمال فان عمل به فهو انصرام الامر الذي هو فيه أو بطالته والسكين حجة، وقيل من رأى سكينا فإنه ينال قوة ومالا على يدي خادم ومن رأى أنه ابتلع سكينا أكل من مال ابنه، والسكين في المنام ولد ذكر لمن له حامل، وقيل من رأى بيده سكينا فإنه ينال مائتي درهم لان نصابها نصاب من المال وقد تعبر السكين للفقير بخمسة وعشرين درهما ومن رأى بيده سكينا وكان في محاكمة فإنه ينتصر وتثبت له حجة وبرهان لأنها من السلاح وتقيه الأعداء ومن رأى أنه أعطى سكينا ليس معه من السلاح غيره فإنه يصيب ولدا أو أخا وإن لم ينتظر ولدا ولا أخا أصاب خيرا ونال رزقا ومن رأى أنه ذبح بالسكين فإنه يؤخذ بما ذبح السكين من طير أو حيوان أو غيرهما ولا يعتبر بالسكين ومن رأى أنه شرح يديه بالسكين فإنه يرى شيئا يتعجب منه ومن رأى أنه يدخل سكينا أو خنجرا في نصابه فإنه ينكح امرأة ومن استفاد في منامه سكينا استفاد زوجة إن كان أعزب وإن كان له امرأة حامل سلم ولدها وإن كان معها ما يؤيد الذكر فهو ذكر وإلا فهي أنثى وكذلك الرمح وإن لم يكن عنده حمل وكان يطلب
شاهدا بحق وجده فان كانت السكين ماضية كان الشاهد عدلا وإن كانت غير ماضية أو ذات فلول جرح شاهده وإن أغمدت استذل أو ردت شهادته لحوادث تظهر منه في غير الشهادة فان لم يكن شئ من ذلك فهي فائدة من الدنيا ينالها أو صلة يوصل بها أو أخ يصحبه أو صديق يصادقه أو خادم يخدمه أو عبد يملكه على أقدار الناس.
سيف: هو في المنام ولد وسلطان وقبيعته ونصله ولد فمن رأى أنه تقلد سيفا تقلد ولاية كبيرة وإن رأى أنه استثقل السيف وجره على الأرض فإنه يضعف عن ولايته وينتفع بها فان رأى أن الحمائل انقطعت فإنه يعزل عن ولايته والحمائل فيها جمال ولايته، ومن رأى أنه ناول امرأته نصلا أو ناولته نصلا فإنه ولد ذكر وإن رأى أنه ناولها سيفا في غمده أصاب بنتا فان ناولته أصاب الرجل منها ولدا غلاما، وإن رأى أنه متقلد أربعة سيوف سيفا من حديد وسيفا من صفر وسيفا من رصاص وسيفا من خشب فإنه يولد له أربعة بنين فالحديد ولد شجاع والصفر ولد يرزق غنى والرصاص ولد مخنث والخشب ولد منافق وإن سل سيفه في المنام وهو صدى، فان ولدت امرأته غلاما كان قبيحا وإن انكسر في جفنه فهو موت ابنه في بطن أمه، وإن رأى أنه سل سيفا من غمده ولم تكن امرأته حبلى فهو كلام قد هيأه لإنسان فإن كان السيف قاطعا لامعا صافيا فان لكلامه حلاوة وهو حق وإن كان صدئا فلا يكون له حلاوة وهو باطل وإن كان السيف ثقيلا فإنه يتكلم بكلام لا يطيقه فإن كان فيه ثلمة فهو انكسار لسانه عما يريد وإن رأى أن في يده سيفا مسلولا وكان في خصومة فالحق له وإن رآه موضوعا فتناوله فإنه طالب حق يجده فان دفع إليه سيف فهي امرأة لقول لقمان عليه السلام المرأة كالسيف ألا ترى ما أحسن منظره وأقبح أثره، ومن رأى أنه متقلد بسيفين أو ثلاثة فانقطعت أو سقطت فإنه يطلق امرأته ثلاثا، ومن رأى أنه سل سيفا فإنه يطلب على أناس شهادة ولا يقومون له فيها وإن رأى أنه يضرب في بلد المسلمين بسيف يمينا وشمالا فإنه يبسط لسانه بما لا يحل، والسيف إذا رؤى موضوعا جانبا فهو رجل ذو بأس، ومن رأى أن جفن سيفه انكسر فهو موت امرأته، ومن رأى أنه تقلد حمائل من غير سيف فإنه يقلد أمانة،
ومن رأى أن قائم السيف انكسر فهو موت أبيه أو عمه وقيل موت خالته أو أمه ومن رأى أن نصل سيفه انكسر فهو خادمه أو تابعه واللعب بالسيف إذا كان منسوبا إلى الولاية فهو حذاقته وإن كان منسوبا إلى الكلام فهو فصاحته وإن كان إلى الولد فهو عجبه به وإن رأى سيوفا مع مع الريح فهو طاعون وقيل السيف يدل على غضب صاحب الرؤيا وعلى شدة أموره ومن رأى أنه ابتلع سيفا فإنه يأكل مال عدوه ومن رأى أن السيف ابتلعه لدغته حية والسيف فتنة وغلاف السيف يدل على المرأة فان كسر الغلاف وسلم السيف فإنه يدل على موت امرأة حامل وسلامة ولدها وإن كسر السيف وسلم الغلاف سلمت المرأة وهلك الولد وإن كسرا جميعا ماتا جميعا وكل من له قرين يدخل معه فإنه يدل على رجل وامرأته كالسيف وغلافه والسكين وقرابه والخف وقالبه ومن رأى أنه ضرب إنسانا بسيفه تسلط عليه بلسانه وثلمة السيف عجز في الكلام ومن رأى أنه جعل سيفا في غلافه وكان عازبا تزوج ومن رأى أن بيده سيفا من زجاج وله امرأة حامل جاءت بولد لا يعيش ومن رأى أن بيده سيفا أطول من سيف عدوه قهر عدوه ومن كل سيفه عن القطع فإنه لا يقبل قوله وإن رأى إنسانا سل سيفه عليه فإن كان معروفا فإنه هيأ له كلاما فان ضربه ولم يخرج منه دم فان ما يقوله الضارب حق فان ضربه ولم يقطع ظفر المضروب بالضارب وإن قطع ظفر الضارب بالمضروب وإن ضربه ولم يقطع وخرج منه دم تسلط الضارب بلسانه على المضروب في كذب وزور ومن رأى سيفا عظيما لا يشبه سيوف الدنيا فهو سيف الفتنة فان غمد في الهواء أو طلع إلى السماء أو رمى في البحر فان الفتنة تخمد ومن رأى بيده سيفا قد شهره لا ينوى أن يقاتل به أحدا فإنه يصيب سلطانا أو ولدا أو أخا فان نوى أنه يقاتل به فإنه يهئ كلاما يلقى به إنسانا فان ضرب به أحدا فإنه يبسط عليه لسانه على قدر الضرب وإن رأى أنه ضرب إنسانا فقطع بضربته يدا أو فخذا أو رجلا أو جارحة فإنه كلام يقطع به بين المضروب وبين ولد أو أخ أو غيره ممن ينسب إليه تلك الجارحة في التأويل وإن قطع به عنق انسان وبان عنه الرأس فان المفعول به ينال من الفاعل خيرا وفرجا عظيما ومن رأى أن ضاربا ضربه بالسيف فقطع أعضاءه فان المضروب يسافر
سفرا فان فرق بين الأعضاء فان نسل المضروب يكثرون ويفترقون في البلاد، ومن رأى أن رجلا طعنه بالسيف من غير منازعة فان الطاعن والمطعون يشتركان في مصاهرة بين قوم أو ما يشبه ذلك، والسيف يدل على الرزق وربما دل على الملك أو العلم فإن كان غريبا فما دل عليه من زوجة أو ولد كان ذا أصل أصيل وإلا كان مالا فيه شبهة أو زوجه أو ولد من أصل دنئ ثم يدل السيف على المرأة المجنونة التي يتحرز منها عند الدخول والخروج وسيف النسج يدل على التعسف والتحمل لما لا يطيقه.
سلاح: هو في المنام نصرة وقوة على الأعداء ودفع للأمراض ومن رأى عليه أسلحة وهو بين قوم ليس عليهم أسلحة فإنه يكون رئيسهم ومنظورهم على قدر كمال سلاحه وإن رأى أن الناس ينظرون إليه وهو متسلح فإنهم يحسدونه ويغتابونه فان كانوا شيوخا فإنهم أصدقاؤه وإن كانوا شبانا فإنهم أعداؤه ومن رأى أنه عليه أسلحة وهو قادر على استعمالها فإنه يدل على كماله وبلوغ حاجته وأما المرضى فإنه يدل فيهم على موته وربما كان صلاحا في الدين وإن كان خائفا أو مريضا شفاه الله تعالى أو مسافرا رجع إلى أهله سالما ومن رأى أنه سلب منه سلاحه فان ذلك ضعف سلطانه وقومه ولبس السلاح في المنام دليل على العلم الذي يدفع به أهل الجهالة وعلى المال الذي ينجيه من الفقر وشدته وعلى الارهاب للعدو والنصر على من يخافه ويدل على الدواء الذي يدفع به الداء ويدل على الزوجة التي يتحصن بها من الشيطان.
سهم القوس: تدل رؤيته في المنام على الرسول والمكاتبة وعلى القوة والنصر على الأعداء والسهم الواحد المنكوس إذا رأته المرأة في الجعبة فهو انقلاب زوجها عنها والسهم دلالة وقيل من رأى بيده سهما فإنه ينال ولاية وعزا ومالا وانكسار السهم الخارج من القوس عجزه عن أداء الرسالة والسهم للمرأة زوجها والرمي بالسهام كلام في رسائل ومن رأى أنه رمى بسهم فلم يصب الغرض فإنه يرسل رسولا في حاجة فلا يقضيها وإن رأى أن امرأة أو جارية رمته بسهم فأصابت قلبه فإنها تطارفه وتمازحه فيعلق بها وإن رأى سهاما معاريض فإنهم رسل معهم لطف ولين في كلامهم
ومن رأى أنه رمى سهما فأصاب فإنه إن رجا ولدا كان ذكرا وسهم المنسج رسول أو رزق أو ولد مختون أو عمر طويل أو كسوة.
سرج: هو في المنام لمن ملكه دال على أنه ينكح ثلاث نسوة وكذلك كور الهجين لأنه محل الجلوس كفرج ورجلاه يدخلان في الركابين كالفرجين والسرج امرأة إن لم يكن بظهر الدابة ومن رأى سرجه قد ركب فيها كلب أو خنزير أو حمار فان فاسقا يخونه في امرأته والسرج دابة أو سلطان أو امرأة كريمة ذات جمال وهيئة وقيل السرج مال ومن رأى أنه ركب سرجا نصر في كل أموره وظفر في جميع أحواله ومن رأى أن سرجه انكسر فإنه هلاكه أو هلاك امرأته ومن رأى أن سرجه يخلع خالع امرأته أو طلقها أو أصابه في بعض يديه ما يكره ومن رأى على سرجه لبدا فان عنده امرأة تؤذيه.
سراج: هو في المنام للحامل يدل على ولد ذكر عالم والسراج للمريض زوجة فان طفئ مات المريض ومن أصلح سراجا فأضاء وكان له مريض فإنه يعود إلى الصحة والسراج الصغير الذي في ضوئه ضعف للحامل جارية وقيل السراج يدل على ظهور الأشياء الخفية ومن رأى سراج بيته مضيئا قويا صالحا كان ذلك صلاح قيم البيت وإن رآه ضعيفا كانت حالة القيم ضعيفة ومن رأى أنه طفئ سراجه فذلك التباس أمر قيم البيت وسوء حاله وقطع ذكره وتعسير أمره وربما دل على موته أو موت ولده أو والديه أو قيمه إذا كان في رؤياه ما يدل على ذلك وربما كان موت امرأته ومن رأى أن بيده سراجا يخاف عليه إطفاء نوره فإنه دليل على موت المريض وإن رأى المريض أنه يصعد إلى السماء بسراج ثم يعود إلى الأرض فان ذلك روحه يصعد إليها ومن رأى أنه اقتبس سراجا نال علما ورفعة وإن رأى أنه يطفئ سراجا بفمه فإنه يبطل أمر رجل يكون على الحق ولكنه لا يبطل ومن رأى أنه يمشي في النهار بسراج فإنه يكون شديد الدين مستقيم الطريقة وإن رأى أنه يمشي في الليل بسراج فإنه يتهجد إن كان من أهله وإلا اهتدى إلى أمر يحار فيه وربما يكون في معصية فيتوب منها وإن رأى أن سراجا يشرف من بين أصابعه أو من بين
أعضائه فإنه يتضح له أمر مبهم يتقنه ببرهان واضح ومن كان في يده سراج مطفئا أو شمعة أو نار فإن كان سلطانا عزل أو تاجرا خسر أو صالحا ذهب ماله والسراج إذا كان وقوده غير مضئ دل على غم.
سفط: هو في المنام امرأة تحفظ أسرار الناس.
سير الجلد: في المنام رزق أو ولد أو مملوك وربما دل السير على السفر.
سوط: هو في المنام دال على قضاء الحوائج وإدراك السؤال وإرغام العدو ويدل على الولد أو الرفيق المساعد فان نزل من السماء سوط دل على المقت والعذاب والسوط سلطان فمن رأى بيده سوطا مجزورا بكيمخت فإنه يلي سلطانا ذا جمال فان لم يكن مجزورا فإنه ولاية وعمالة في الصدقات فان انقطع السوط في الضرب ذهب سلطانه وإن انشق تضاعف سلطانه فان رأى أنه ضرب بسوطه حماره فإنه يدعو الله تعالى في معيشته فان ضرب به فرسا قد ركبه وأراد ركضه فإنه يدعو الله في أمر فيه عسر وإن رأى أنه أصاب سوطا فإنه يستعين برجل أعجمي متصل بالسلطان يقبل قوله وينفذ أمره وإن رأى أنه يضرب به رجلا مسيبا غير مضبوط ولا ممدود اليدين فإنه يعظه فان أوجعه وارتعد فإنه ينجع فيه وينزجر ويتوب وإن لم يوجعه فإنه لا يقبل الوعظ فان سال منه الدم عند الضرب فإنه جور وإن لم يسل فهو حق فان ضرب فانشق جلده من الضرب فإنه يضاعف عليه للواحد اثنان مما ينسب إليه ذلك فان أصاب الضارب الدم فإنه يصيب من المضروب مالا حراما وكذلك إن أصاب المضروب الدم رشا عليه وإن اعوج السوط عند الضرب فالعقل منه معوج أو الرجل الذي يستعين به أهوج ومن رأى أن السلطان ضربه بسوطه مائة أو أقل أو أكثر فإنها دراهم بعدد السياط.
سكرجة: هي في المنام جارية أو خادمة أو غلام أو خادم والسكرجة تدل على الطفلة من الأولاد والربيبة والوصيفة.
سعفة: هي في المنام دالة على الطهارة وربما دلت على الماشطة أو الختانة.
سلبة: هي في المنام سلب أو رزق أو عمر طويل أو نكاح للأعزب.
ساج: ساج القطائف تدل رؤيته في المنام على الأمراض بالحمى لان النيام عليها لم يزالوا محمومين.
ساج: وهو نوع من الشجر تدل رؤيته في المنام على الملك أو العالم أو الشاعر أو المنجم.
سلة: هي في المنام بشارة وتنسب إلى ما في داخلها فمن رأى سلة فيها عنب أبيض فهو رزق من حيث لا يحتسب والسلة تدل على مرض السل والسلال تدل دائما على البشير والنذير فإذا كان فيها ما يستحب نوعه فهو البشير وإذا كان فيها ما يكره نوعه فهو نذير.
سندان: تدل رؤيته في المنام على الصبر والثبات في الأمور وعلى الشر والخصومات وربما دل على ما يداس ويتوصل به إلى المقاصد كالجسر والدابة والمداس.
سنديان: هو من أشجار الجبال والأودية ورؤيته في المنام دالة على مال رابح وعز ثابت وربما دل على معاشرة أهل الغفلة أو المنحرفين في القفار أو أماكن الصلحاء المنقطعين.
سيبان: من أشجار البادية تدل رؤيته في المنام على السر بينه وبين غيره لا يطلع عليه أحد سياج البساتين: إذا انتقل في المنام إلى داخل وصارت الثمرة مكانه دل على فساد الدين وضياع الدنيا ومخامرة العسكر ونقض التوبة وتقديم الجهال وتأخير أهل العلم والارتداد عن الدين أو الرجوع عن المذهب أو ارتفاع العامة ونزول الخاصة فإن كان قد صار موضع الأشجار حائطا منيعا أو سورا شديدا أو خندقا كان ذلك أقوى وأمنع وأرفع قدرا لصاحبه، والسياج يدل على الدين وبقية الأشجار وظائف الدين وربما دل السياج على حصن الملك وغيره من الأشجار أرباب دولته وإن دل البستان على صاحبه فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحرفته، وإن دل البستان على الدنيا فالسياج المذكور أهله وأقاربه وحفدته، وإن دل البستان على الدنيا فالسياج أبناؤها الذين فيهم لرفيع والوضيع والكريم والشحيح وربما دل السياج على دين صاحبه وعمله وما يقيه من عذاب الدنيا والآخرة.
سرو: هو في المنام امرأة جميلة أو رجل صاحب قول بغير عمل وربما دلت رؤيته على السفر
والسرى والسرو يدل على الأولاد، وقيل السرو يدل على طول الحياة، وقيل السرو يدل على ولد كريم.
سنبل الزرع الأخضر: رؤيته في المنام تدل على مال مجموع يتضاعف والسنبل الأخضر القائم على ساق رزق وخصب واليابس جدب وقحط وربما دل السنبل من القمح على الشدة كما تدل كل سنبلة على مضاعفة الاجر، وقد تدل السنابل على أعوام الدنيا وشهورها وأيامها، وقد تدل على أموال الدنيا ومخازنها ومطاميرها، والسنابل المجموع في يد انسان أو بيدر أو في وعاء مال يصيبه مالكها من كسب غيره أو علم يتعلمه، ومن التقط متفرق السنابل من زرع يعرف صاحبه أصاب مالا متفرقا من صاحبه.
سدر: هي في المنام امرأة كريمة مستورة وشجرة السدر رجل كريم حسيب فاضل مخصب بحسب السدرة وكرم ثمرها ومن رآها فإنه يرتفع أمره ويصيب ورعا وعلما ومن أكل السدر مرض مرضا شديدا، ومن رأى أنه ارتقى شجرة السدر فإنه ينال غما وشدة.
سنط: هو نوع من الشجر وتدل رؤيته في المنام على الشح والشر والعمل بأعمال أهل النار.
سمسم: هو في المنام رزق ومال حلال وكذلك عصارته وطحينه مال في عز وقوة وكذلك سائر الحبوب، ومن رأى أنه يزرع سمسما فإنه ينال ولاية نامية وتجارة زائدة وزهدا وكسبا ناميا وفرحا ويابسه أقوى من رطبه والمقلو منه شر وتعب، وقيل السمسم والخردل للأطباء وحدهم خير ولسائر الناس دليل على المرض الحار، ومن رأى سمسما تضرر لأنه سم مكرر.
سذاب: هو في المنام كل طاقة منه مائة دينار أو مائة درهم على قدر صاحب الرؤيا.
سلق: هو في المنام يدل على خير ورزق والسلق إذا أكل قبل إصلاحه كان دليلا على الدين الذي يلزم الرجل وإتيان الشبهات أو الادبار أو النساء الحائضات والسلق كلام في العرض.
سفرجل: هو في المنام مرض، ومن رأى أنه يأكله وكان مريضا شفى وإن كان واليا نال مناه بولاية وإن أكله صاحب العافية هدى وإن كان تاجرا ربح، ومن رأى أنه يعصر سفرجلا فإنه
يسافر في تجارة وينال ربحا كثيرا وشجرته رجل صاحب حزم لا ينتفع به لحال الصفرة وقيل السفرجل ردئ في المنام وذلك لحال قبضه والسفرجل الأخضر خير من الأصفر والسفرجل يدل على السفر الجليل وربما دل على الشح وحفظ الاسرار لمسكه وقبضه وتدل السفرجلة على المرأة الجميلة الجليلة والسفرجل قد كرهه أكثر المعبرين وقال إنه مرض لكثرة صفرة لونه ولما فيه من القبض وأقول إنه ينبغي أن يكون دالا بصفرته على صفرة الذهب وبقبضه على قبضه بوجه من الوجوه وقيل إنه يدل على سفر وقال قوم إنه سفر واقع مع رفق، وقال بعضهم إنه سفر لا خير فيه، وقال بعضهم إن السفرجل محمود في المنام لمن رآه على كل حال يراه.
سوسن: هو في المنام يدل على السوء والمكروه لان شطر اسمه سوء والسوسن يدل أيضا على السنة والسيئة وقيل من رأى سوسنة في المنام أو أعطيها فإنها سوء سنة.
سجن: هو في المنام دال على لزوم الدين إن كان سجن الشرع وإن كان سجن السلطان دل على الهم والنكد بسبب ذم أو نفاق والسجن المجهول دال على الدنيا والسجن يدل على الزوجة النكدة والسبب المتعب وربما دل على الصمت وسجن اللسان عن الهدر وربما دل على المكيدة من الأعداء ويدل على التهم وعلى القرب من الأكابر وعلى القبر والدين وعلى القعود عن الاسفار بسبب الأمراض أو قصور الهمة ويدل على الفقر وعدم الراحة ودخول السجن دال على العمر الطويل والاجتماع بالأحبة والسجن هم وحزن ومن اختار لنفسه سجنا عصم من ذنب ومن رأى أنه خرج من سجن نجا من مرض وإذا رأى المسجون أن أبواب السجن مفتحة نجا من سجنه وكذلك إذا رأى فيه كوة والضوء داخل منها أو رأى سقفه قد زال وظهرت النجوم والسجن عافية المسافر وموت المريض ومن رأى أنه في سجن سلطان موثق فإنه يصيبه أمر مكروه أو هو في غم يرتجى فرجه من قبله وإن رأى أنه خرج منه فإنه يخرج من ذلك الغم وإن كان مسافرا فهو غفلته وإن كان مريضا فهو طول مرضه وقيل من رأى أنه في السجن فتلك دعوة مستجابة وخروج من هم وغم لقصة يوسف عليه السلام، ومن رأى أنه في سجن مجهول موضعه وأهله
وهيئته ولم يخرج من ذلك كان قبره ومن رأى أنه خرج من سجن مجهول أو بيت ضيق إلى فضاء واسع فإن كان مريضا أو مكروبا فإنه خروجه إلى راحة وفرح ومن رأى أنه موثق في بيته فإنه يصيبه خير أو يراه في أهله ومن رأى أنه سجن في بيت لا يعرفه فإنه يتزوج امرأة ويستفيد منها مالا وولدا ومن رأى أنه موثق وكان في شدة فإنه ينجو مما يخاف ويحذر ومن رأى أنه يبنى سجنا فإنه يلقى رجلا إماما هاديا يرجع به أهل تلك المحلة إلى الطريقة المحمودة والسجن يدل على الحمام وربما دل على المرض المانع من التصرف والنهوض وربما دل على الغرور وربما دل على جهنم لأنها سجن العصاة والكفرة وإن رأى ميتا في السجن فإن كان كافرا فذلك دليل على جهنم وإن كان مسلما فإنه محبوس في جهنم بذنوب وتبعات بقيت عليه والحي السليم إذا رأى نفسه في السجن فإن كان مسافرا في بر أو سفينة فهو أمر يعوقه من مطر أو ريح أو عدو أو خوف أو أمر من سلطان وإن لم يكن مسافرا دخل مكانا يعصى الله تعالى فيه كالكنيسة ودار الفكر والبدع أو دار زانية أو خمر.
سطح: هو في المنام امرأة رفيعة القدر وقيل رجل رفيع القدر ومن جرى فوق السطح أصابته بلية من سلطان والحلول فوق الأسطحة يدل في زمن الصيف على الراحة والكسوة وزوال الهموم والأنكاد والأمراض وكشف الاسرار والحال.
سقف: هو في المنام رجل رفيع القدر وإن كان من خشب فهو رجل غرور وإن رأى سقفا يكاد ينزل عليه ناله خوف من رجل رفيع القدر فان نزل عليه التراب من السقف فأصاب ثيابه فإنه ينال بعد الخوف مالا فان انكسر الجذع فهو موت صاحب الدار بآفة تنزل به ومن رأى أنه دخل سقفا فاستترت فيه السماء عنه دخل عليه اللصوص من بيته فسرقوا متاعه ومن رأى أن
سقف بيته تهدم فإنه يموت صاحب البيت، ومن رأى أن سقف بيته يقطر منه ماء فإنه بكاء يحدث فيه على ميت أو على مريض ومن رأى أن سقف داره أذهب ترابه المطر فإنه يفتقر من ماله وينكشف من نعمته، ومن رأى أنه فوق سقفه ويريد النزول منه ولا يقدر فإنه يحبس والخشبة التي هي كالجسر تحمل الأخشاب نعبر برجل منافق يحمل أمور قوم منافقين فان سقطت عزل عن مكانه فان انكسرت مات ذلك الرجل ومن رأى سقفا خر عليه أصابه عذاب ومن رأى الكواكب تحت سقفه خرب سقفه حتى تتبين الكواكب.
سور المدينة: في المنام رجال مجاهدون أو سلطان قوى أو رئيس حفيظ لماله وربما دل السور على عابد البلد أو عالمها وربما دل على الشرع الفاصل بين الحق والباطل وربما دل على السرور فان دل السور على المتولى أو الحاكم على البلد كانت الشرافات والمرامي أتباعه وخدمه وإذا دل السور على المال كانت الشرافات والمرامي عدده وسلاحه وذخائره وإن دل السور على الملك كانت الشرافات والمرامي حراسه وطرافه عليه في الليل. ومن رأى أنه في سور من الأسوار فإنه أمن له من أعدائه أو حرز مما يخاف ويحذر، ومن رأى أنه بنى سورا على نفسه أو على داره فإن كان سلطانا فإنه حفظه من عدوه ومن رعيته وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان أعزب تزوج ومن رأى سور المدينة مهدوما مات عاملها أو عزل عن عمله، ومن رأى أنه قد انثلم فيه ثلمة حتى دخل المدينة أسد أو سيل أو اللصوص ضعف أمر الاسلام فيها وكسد سوق العلم والسور المجهول يدل على الاسلام والعلم والقرآن وعلى المال والأمان وعلى الورع والدعاء وعلى كل ما يتحصن به من سائر الأعداء وكل الأسواء من علم أو زوجة أو زوج أو درع أو أسد أو ولد أو نحوهم وإن
رأى سور المدينة ماشيا كما يمشي الحيوان فإنه يسافر في سلطان إلى الناحية التي مشى إليها فإن كان فوقه سافر معه.
سوار: من رأى في يده سوارا من الرجال في المنام فهو ضيق فإن كان أسورة من ذهب أو فضة فهو رجل صالح للسعي في الخيرات وإن كان له أعداء فان لله تعالى يعينه، ومن رأى في يده سوارا من ذهب غلت يده وإن رأى ملكا سور أيدي رعيته فإنه يرفق بهم ويعدل فيهم وينالون كسبا ومعيشة وبركة ويبقى سلطانه فان سورت يد السلطان فهو فتح يفتح على يده مع ذكر وصيت والسوار ولد ذكر وصلة منه إلى قراباته والسوار خادم والسوار للمرأة ما في يدها من النعمة والسرور ومن رأى سوارا من فضة زاد ماله والسوار هم لمن لبسه من الرجال وزينة النساء لأنه من حليهن وإذا كانت الأسورة على الأموات فإنهم في الجنة وقيل إن سوار الذهب ميراث لمن لبسه في المنام والسوار زوجة للعزب ويعبر بالولد وقيل إن أساور الفضة دين وتقوى لمن لبسه في المنام لأنه من حلى أهل الجنة والأساور أشراف أهل شرف ومال وجمال إذا كانت من ذهب أو فضة وإن كانت من دبل أو عظم أو عاج ربما دل ذلك على الإماء والأراذل من الأحرار وربما دل لبس السوار للرجل على الملك أو الخروج عن الحق إلى الضلال والكذب وربما دلت الأساور على الأسى والتأسي وربما دل السوار على ما يحدث في اليد أو يدخل إليها أو يخرج منها.
سوق: هو في الرؤيا يدل على المسجد كما يدل المسجد على السوق وقد يدل على الحرب الذي يربح فيه قوم ويخسر قوم وقد سمى الله تعالى الجهاد تجارة في قوله سبحانه هل أدلكم على تجارة تنجيكم الآية فأهل الأسواق يجاهد بعضهم بعضا ومن رأى نفسه في سوق مجهول قد فاتته فيها
صفقة أو ربح أو خسر في سلعة فإن كان في اليقظة في جهاد فاتته الشهادة وولى مدبرا وإن كان في حج فاته أو فسد عليه وإن كان طالبا للعلم تعطل عنه أو فاته فيه موعد أو طلبه لغير الله تعالى وإن لم يكن في شئ من ذلك فاتته صلاة الجمعة في المسجد ومن سرق في سوقه من بيعه وشرائه فإن كان مجاهدا غل وإن كان حاجا محرما اصطاد أو جامع أو تمتع وإن كان عالما ظلم في مناظرته أو خان في فتاويه وإلا راءى بصلاته أو سبق إمامه فيها بركوعه أو سجوده أو لم يتم هو ذلك في صلاة نفسه لان ذلك سوء السرقة والسوق المعروف من رآه عامرا بالناس أو رأى حريقا فيه أو ساقية صافية تجرى في وسطه أو كان التبن محشوا في جوانبه أو ريح طيبة تهب من خلاله درت معيشة أهل وأتتهم الأرباح وجاءهم النفاق فان رأى أهل السوق في نعاس أو رأى الحوانيت مغلقة أو رأى العنكبوت نسج عليها أو على ما يباع كان فيها كساد أو ينزل بأهله تعطيل وإن رأى سوقا انتقل إلى سوق انتقلت حالة المنتقل إلى جوهر ما انتقل إليه كسوق البزازين والقصارين فإنه تكثر أرباح البزازين في افتراق المتاع وخروجه وإن رأى فيه أصحاب الفخار والقلال قلت أرباحهم وضعفت أكسابهم وإن رأى فيه أصحاب هرايس ومقالي نزلت فيه محنة من حريق أو نهب أو هدم أو نحوه، وقال بعضهم السوق لدنيا ومن رآه واسعا نال دنيا واسعة وقيل السوق يدل على اضطراب وشغب بسبب ما يجتمع إليها من العامة وأما من يعيش في السوق فإنها دليل خير له إذا رأى فيها خلقا كثيرا وشغلا وإذا كان السوق هامدا دل على بطالة المسوقين والأسواق في المنام دالة على الفوائد والارزاق والملابس الجديدة والشفاء من الأمراض وربما دلت الأسواق على الكذب والفجور والهم والنكد وتدل على الحمام وعلى كل مكان جامع كالمساجد والكنائس والبيع ويدل السوق على البحر الجامع لأنواع السمك الذي يأكل بعضه بعضا ويدل السوق على
ثلم العرض ويدل السوق لأهل التجريد على الوقوع في المحذور أو الميل إلى الدنيا وربما كان ذلك دليلا على التواضع وكسر النفس خصوصا إن كان معه في المنام شئ يحمله فإن كان في السوق ذاكرا لله رافعا بذلك صوته دل على أنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فان وجد الأسواق خالية من الناس أو أهلها موتى دل ذلك على الكساد أو الظلم أو الجوائح في الأموال أو غلو الأسعار وربما دل على التكاليف الموجبة لدخولها كالزواج للأعزب أو تجديد الأولاد أو العلم أو العمل في الصناعة وطلب الحج وأداء الزكاة والجهاد في سبيل الله وقيام الليل والبيع والشراء أو الرهن أو السلف بسبب ما ذكرناه وربما دل سوق الانسان على كتابه أو وعظه أو قراءته أو حكمته أو منصبه أو لهوه ولعبه أو خطأ في وعظه وقراءته ولكل سوق تأويل فأما سوق الكتب فان رؤيته في المنام دالة على الهداية والتوبة والحكومات والشرور والمجادلات وسوق الصيادلة شفاء من الأمراض لمن هو مريض وسوق العطر أخبار سارة وأزواج وأولاد وسوق الحلواء دليل على الايمان والإسلام وسوق البزر رفعة وتجديد أزواج أو منصب ورزق وستر للأمور وسوق المصوغ دلة على الأفراح والزينة والأزواج والأولاد وسوق الجوهر أشبه شئ بحلق الذكر ودروس العلم فيدل على ذلك وسوق الصرف دال على العلم بالنظم والنثر وإصلاح الكلام وعلى الغنى بعد الفقر ويدل أيضا على دار الحكم لما فيها من تصاريف الكلام والوزن والميزان وسوق النحاس يدل على الشرور والأنكاد وتصديع الرأس أو الزواج للعزب والأفراح والمسرات بالأولاد والإماء وسوق السلاح يدل على الحرب والجدال والنصرة على الأعداء وسوق الرقيق عز وجاه أو اطلاع على الاخبار الغريبة وربما دل على سوق الدواب وسوق الصوف والوبر يدل على الفوائد والارزاق وعلى المال من الميراث وسوق القطن يدل على النمو والارزاق وظهور الحق من الباطل وسوق الأبازير نسل
وأرباح وفوائد من الزرع وسوق الخضر يدل على التقتير وضنك العيش وربما دل على تيسير العسبر وسوق السمك أرزاق وفوائد متتابعة حلال واجتماع بالأهل والأقارب أو الاخبار عن سفار البحر وسوق اللحم يدل على مكان الحرب لما يسفك فيه من الدماء وما فيه من الحديد وسوق البياعة للزيت والسمن والعسل يدل على نهوض الشهوات والشفاء من الأمراض وسوق الجزارين هموم وأنكاد وسوق الرحال أسفار في البحر وسوق السروج أسفار في البر وسوق الفاكهة أعمال صالحة وعلوم وأولاد وسوق النقل مسرات وأفراح وربما دل على الخصام مع الاعجام وسوق العقار صون للمال وحفظ للاسرار وسوق الحنطة رخاء وأمن من الخوف وسوق الخشب نفاق وتفرقة واجتماع وسوق الحديد شر ونكد وخصومات وبأس وشدة وربما دل على الرزق والنفع وسوق الحرير عز ومال وعمل صالح وسوق الشمع توبة للعاصي وهدى للضال وسوق الخفاف أسفار وربما دل على سوق الدواب أو الجواري أو العبيد وسوق الخيم أسفار وربما دل على سوق الأكفان للأموات وسوق الحجامين هموم وأنكاد وأمراض ومغارم وشروط وربما دل على سوق الشهود وسوق الخضر دليل على الأمراض بالحصر والحصار وربما دل على سوق الرصاص وسوق الصناديق يدل على الحفظ والفهم والوعي وسوق الطبخ يدل على الشفاء من الأمراض وقضاء الحوائج وسوق القوارير يدل على الرياء والنفاق والنميمة وسوق الورق دال على سوق البز والمحاكمات ونصر المظلوم والانتقام من الظالم ولا يحمد السوق للقضاة والوزراء والأمراء.
سقاطة الباب: تدل في المنام على حارس الباب من كلاب أو غلمان عجم.
سدة البيت أو المسجد: في المنام تدل على ما يلبسه الانسان ويتجمل به أو على المال الذي
يستر حاله وربما دلت السدة على رياح السدد في الجوف وربما دلت على طي الحديث ونشره وربما دلت على المرأة الجميلة الكاملة الأوصاف التامة القد والكبيرة القدر الكثيرة النسل أو الرجل كذلك، ومن رأى أنه اشترى لنفسه سدة ورأى نفسه عليها فإنه يدل على نكاح الخادم أو يناله سوء في جسمه أو في خادمه أو زوجته وإن رأى نفسه تحتها فان مقيم تحت سوء ومكروه وإن رأى المريض أنه يحمل على سدة فذلك نعشه.
سرب الأرض: هو في المنام مكر وخديعة فمن حفر سر بالإنسان فإنه يمكر به فان دخل الذي حفر السرب فيه رجع المكر عليه، ومن رأى أنه دخل سربا ولم ير السماء دخلت اللصوص عليه وسرقوا متاعه وإن كان مسافرا قطع الطريق عليه وإن توضأ للصلاة في السرب ظفر بمن سرق متاعه أو يغوص عنه عاجلا وتقر عينه لان الوضوء في التأويل أقرب من السرب وكذلك لو اغتسل فيه وإن كان عليه دين قضاه الله تعالى وإن كان مذنبا تاب الله تعالى عليه وإن كان محبوسا فرج الله عنه وإن رأى أنه استخرج مما احتفره أو حفره غيره له ماء جاريا أو راكدا فان ذلك معيشة في مكر لمن احتفر.
سراب الفقر: هو في المنام أمر باطل لا يتم، ومن رأى السراب وله طمع في شئ يرجوه فإنه يحرم ذلك ولا يناله والسراب في المنام نفاق وكفر في الدين أو ميل إلى الدنيا وزينتها وربما دلت رؤية السراب على التمني والرجاء لما لا يدركه وإن كان الرائي شاهدا كان شاهد زور أو عالم بدعة وربما كان السراب خبرا لا حقيقة له وربما دل على ظهور راية في الجهة التي رؤى السراب فيها.
سرموزة: هي في المنام زوجة أو دابة أو سفر أو منصب.
سيج: هو في المنام مال من شبهة وصديق دعى فان كانت امرأة حبلى فهو ولد.
سفنجة: وهي المسمى بالصلبان بين التجار فمن رأى في المنام أنه دفع إلى رجل مالا ليكتب له بذلك سفتجة من بلد إلى آخر فوقه فإنه يستقرض شيئا من رجل يرجو فيه تجارة والمنفعة فيربح فيه ويطلب نظراءه ويعلو أمره فان أخذ السفنجة إلى بلد دونه أو نظيره فإنه يخسر عليه أو يصل إلى رأس ماله.
سماع: في المنام لقرآن أو مديح في النبي صلى الله عليه وسلم أو سماع خطاب فان ذلك يدل على الهداية والإنابة إلى الله تعالى والرجوع إليه سبحانه وإن سمع غير ذلك كان كمن قال تعالى فيهم وإن تدعوهم إلى الهدى لا يسمعوا واستراق السمع كذب ونميمة وربما يصيب مسترق السمع مكروه من جهة السلطان، ومن رأى أنه يستمع فإنه إن كان تاجرا استقال من عقدة البيع وإن كان واليا عزل وإن رأى أنه يستمع على انسان فإنه يريد هتك ستره وفضيحته، ومن رأى أنه يستمع أقاويل ويتبع أحسنها فإنه ينال بشارة، ومن رأى أنه يسمع ويجعل نفسه أنه لا يسمع فإنه يكذب ويتعود ذلك واعتبر سماع الأصوات في المنام وأعط الرائي ما يليق به من ذلك فضجيج بنى آدم أرزاق وفوائد وأصوات البهائم هموم وأنكاد ومخاوف وصهيل الخيل عز وقوة ونباح الكلب كلام وخوض فيما لا يعنى وصى الفهد دلال وبطر وهدير الحمام نوح أو نكاح وصرير الخطاف كلام مفيد أو سماع قرآن ونقيق الضفدع ضرب أو صوت أجراس وفحيح الأفعى محاربة ومحاولة وإنذار ونهيق الحمار دعاء على الظلمة وشحيح البغل كلام وخوض في الشبهات وخوار العجل فتنة ورغاء الجمل سفر وتعب ونصب وزئير الأسد تيه وتهدد وتوعد وضغاء الهر صخب ونميمة وهمز ولمز ونئيم الفار اجتماع وألفة ورزق وبغام الظبى حنين إلى الوطن وعواء الذئب ينذر بالسرقة وصياح الثعلب إنذار بالهروب والانتقال ووعوعة ابن آوى أمور مهمة في الخير والشر وسيأتي في حرف الصاد إن شاء الله تعالى في الصوت ما يضارع هذا.
سواد اللون: في كل شئ في المنام سؤدد ومال ولبس السواد لمن هو معتاد لبسه سؤدد ولغير
المعتاد هم وحزن، وكان ابن سيرين رحمه الله يجعل كل سواد مالا، ومن رأى في منامه أنه تزوج امرأة سوداء قصيرة كان سوادها كثرة مالها وقصرها قصر عمرها، ومن رأى أن أحدا أهدى إليه عبدا نوبيا أسود يهدى إليه جوالق فحم، والسواد إذا كان خالصا مصقولا بلا بياض فهو عز ورفعة من سلطان، وقيل إن الأسود لا تحمد رؤياه لما في لفظه من ذكر السوء والسواد في البدن سؤدد وربما أن الرائي يقع في إثم كبير أو يدعى عليه أو يعق أحد أبويه وربما يبتلى بتشقيق اليدين والرجلين وربما دل على كثرة طربه فان اسود وجهه دون بدنه دل على الكذب والردة عن الدين فان ابيض الأسود في المنام دل على الثناء الجميل والاقلاع عن الذنوب والايمان بعد الكفر فان ابيضت يداه دون بدنه دل على ظهور الكرامات لذوي الصلاح والانتصار على الأعداء والقرب من الأكابر والتراسل على ألسنة الملوك وعلو الشأن وربما دل السواد على غلبة سواد في البدن الأبيض والبياض على البرص في البدن الأسود، وجميع السودان سودان والحبش حب شئ.
سمرة اللون: في المنام دالة على اختلاف النسب.
تم الجزء الأول من تعطير الأنام ويليه الجزء الثاني، وأوله: باب الشين
