تعطير الأنام في تعبير المنام تأليف الأستاذ الشيخ عبد الغني النابلسي (1050 - 1143) وبهامشه كتابان (أولهما) بأسفل الصحيفة:
منتخب الكلام في تفسير الأحلام لمولانا محمد بن سيرين من علماء القرن الأول الهجري (ثانيهما) بجانب الصحيفة:
الإشارات في علم العبارات لسيدي خليل بن شاهين الظاهري من علماء القرن التاسع الهجري الجزء الثاني
وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تأويل الأحاديث (قرآن كريم) بسم الله الرحمن الرحيم باب الشين شيث عليه السلام: من رآه في المنام فإنه ينال نعمة وسرورا وأولادا وحياة طيبة بإذن الله تعالى وتقديره وعيشة راضية، وقيل إنه يكون وصى رجل عظيم، وقيل إنه يقلد أمورا عظيمة ويوفيها ويؤديها لان شيثا عليه السلام أول وصى على وجه الأرض.
شعيب عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يكون بينه وبين قوم يبخسون المكيال والميزان معاملة ويبخسونه فيها ويؤذونه ثم يظفر بهم ويرزق بنات يصيب منهن سرورا فان رآه مقشعرا فإنه يذهب بصره.
شهيد من الشهداء: من رآه في المنام وأنه حي فهو حياة سنته وطريقته، وقيل من رأى شهيدا حيا في المنام فإنه يتقرب إلى الله تعالى.
شكر الله تعالى: في المنام نجاة من الهم فمن رأى أنه يشكر الله تعالى فإنه ينجو من هم وينال قوة ومالا وخيرا وخصبا وثوابا وإن كان واليا فإنه ينال كورة عامرة زاهرة حسنة، ومن رأى أنه يشكر الله تعالى فإنه موحد وقيل من رأى أنه يشكر الله تعالى فإن كان ذميا أسلم وإن كان منافقا أخلص وإن كان مسلما صحب رجلا شريفا عظيم الخطر بعيد الصيت.
شمس: هي في المنام الملك الأعظم أو الخليفة أو الأب أو لذهب أو أمير من الأمراء أو امرأة
جميلة ومن رأى في منامه انه تحول شمسا فإنه يصيب ملكا عظيما على قدر شعاعها وإن رأى أنه تعلق بها فإنه ينال قوة وخيرا من وزير أو كاتب فان أصاب شمسا معلقة بسلسلة ولى ولاية وعدل فيها فان قعد في الشمس ودنا منها فإنه ينال من ملك نعمة ومالا وقوة وتأييدا فان أضاء شعاعها من المشرق إلى الغرب انه يملك ما بينهما إن كان لذلك أهلا ويرزق علما يذكر به في الخافقين فان رأى أنه ملك الشمس أو تمكن منها فإنه يكون مقبول القول عند الملك الأعظم وإن رآها صافية منيرة قد طلعت عليه فإن كان واليا نال قوة في ولايته من الملك الأعظم وإن كان قائدا عاش في كنفه وإن كان من الرعية نال رزقا حلالا وإن كانت امرأة نالت من زوجها ما تقر عينها به فان طلعت الشمس في بيته نال شعبة من السلطان وواصله الخليفة إن كان لذلك أهلا وإلا فليحذر رجلا يغره وإن طلعت في بيته تزوج وإن رأتها امرأة تزوجت واتسعت عليها دنياها وإن رآها تاجر ربح في تجارته وضوء الشمس هيبة الملك وعدله وإن رأى أن الشمس كلمته أصاب رفعة من قبل الخليفة وكذلك القمر فان كلماه ومضى معهما فإنه يموت وإن رأى الشمس على موضع دون موضع وكان صاحب حرب كان وجيها في الحرب وإلا فهي معرفة تناله وإن رأى الشمس طلعت على رأسه دون جسده فإنه ينال أمرا جسيما أو دنيا شاملة وإن طلعت على قدميه دون جسده نال زراعة كثيرة من طعامه وثماره واتسعت عليه دنيا حلال وإن رأى أنها طلعت على بطنه تحت ثيابه والناس لا يعلمون أصابه البرص فان بزغت على صدره دون جسده فإنه يمرض وإن رأت امرأة أن الشمس دخلت في طوقها وخرجت من ذيلها فإنها يتزوج بها ملك ويبقى معها ليلة وإن طلقها فإنها تزني وإن رأى انسان أن بطنه انشق وطلعت فيه الشمس فإنه يموت وكذلك من رأى أن الشمس غابت كلها وهو خلفها يتبعها فإنه يموت وإن ذهب خلفها وهو يسير ولم تغب كلها فإنه يستأسر وإن رأى أن الشمس تحولت رجلا كهلا فان الخليفة يتواضع لله تعالى ويعدل وينال قوة ويقوى جد المسلمين وتحسن أمورهم ويكسر الجيش ويهلك أعداء المسلمين فان تحولت رجلا شابا فإنه يجور ويضعف حال المسلمين، وإن رأى أن الشمس خرجت منها نار فأحرقت نجوما من حواليها فان الملك يطرد حاشيته فان رأى الشمس احمرت فإنه فساد في مملكته فان رأى أنها اصفرت فإنه يمرض فان اسودت فإنه يغلب فان رأى أنها غابت فان الامر الذي يطلبه من خير أو شر قد انقضى وصار إلى آخره فان رأى أن الشمس في مجار مختلفة أوقاتها فإنها
تدل على خوارج يخرجون على الملك الأعظم من مواضع شتى فان رأى أنه نازع الشمس فإنه يخرج على الملك خارجي إن كان لذلك أهلا وإن لم يكن أهلا فإنه ينقلب أمره عليه فان غدر بالشمس فإنه يغدر بالملك أو يخالفه في أمره فان رأى الشمس وليس عليها شعاع فإنه ينقص من هيبة الملك بقدر ما نقص من شعاعها فان رأى أن شعاعها لا يقع عليه فإن كان سلطانا فان هيبة الملك توضع عنه وإن كان قائدا فان جاهه يذهب وإن كان واليا فإنه يعزل وإن كان من الرعية يذهب وجه معيشته وإن كانت امرأة طلقها زوجها ولا ينفق عليها وإن رأى أن الشمس انشقت نصفين وبقي نصفها وذهب نصفها إلى أن حاذاه وكان للنصفين نور وشعاع فإنه يخرج عليه خارجي ويملك مثل ما ملك الملك فان ذهب النصف الباقي إلى النصف الذاهب منها فعادت شمسا صحيحة مثل ما كانت فإنه يذهب ملكه ويأخذ الخارجي عليه ويملك مثل ما ملك وإن عاد نصفها الذاهب إلى النصف الباقي وعادت شمسا صحيحة فإنه يرجع إليه الملك ويأخذ ملكه ويملك مثل ما كان يملكه هو فان صار كل نصف شمسا فإنه يخرج عليه قائد من قواده ويملك مثل ما كان يملك فان رأى أن الشمس سقطت فهي مصيبة في قيم الأرض فان سقطت على الأرض مات أبوه، ومن رأى الشمس وهو ينظر إلى نورها وضوئها فإنه ينال ملكا إن كان أهلا لذلك أو يكون رئيسا في محلته وأهل بيته، وإن رأى أنها نيرة في بلده فإن كان مسافرا عاد إلى وطنه سالما، وإن رأى أن الشمس تطلع من المشرق مع ضوء صاف وتغرب مثله فإنه يدل على خير لأهل تلك البلدة وينالونه على يدي ملك ويعيشون عيشا هنيئا، وإن رأى أن الشمس طلعت في الدار فأضاءت الدار كلها فإنه ينال عزا وكرامة وذكرا وشرفا وجاها ومرتبة، ومن رأى أنه ابتلع الشمس فإنه يعيش مغموما محزونا وإن رأى أن الشمس طلعت من مغربها فان الرائي يفتضح بين الناس فإن كان بينه وبين أحد سر فإنه يفشو وربما يظهر الامر الخفي وإن رأى أن ملكا ابتلع الشمس فإنه يموت وإن رأى أن الشمس تغيرت عن حالها فإنه تقع فتنة في تلك البلدة، ومن رأى أنه جالس
في شمس نال نعمة واسعة وبركة تنزل عليه من السماء فان أصاب من ضوء الشمس فإنه ينال كنزا من الكنوز ومالا عظيما ويؤتيه الله خيرا والشمس إذا رآها الانسان تطلع من المشرق وتغرب مثل ذلك فإنها دليل خير لجميع الناس وتدل على الاعمال وذلك أنها تنبههم من نومهم وتحركهم إلى الاعمال وتدل في بعض الناس على أنه يولد له أولاد ذكور وتدل في العبيد على أنهم يعتقون وهو لسائر الناس دليل سار والشمس لمن أراد أن يخفى أمره دليل على ظهوره وذلك أنها تظهر الأشياء كلها وتبديها وإن رأى الانسان في منامه أنها تطلع من المغرب فان ذلك يدل على ظهور الأشياء الخفية ولو حرص صاحبها على أن يخفيها وإن كان مريضا دلت الرؤيا على برئه وإن كان الوجع في عينيه دلت على أنه لا يعمى ومن كان في سفر دلت على رجوعه من سفره وإن كان مجهول الموضع وهو أيضا دليل خير لمن أراد أن يسافر إلى ناحية المغرب وكذلك إن رأى أن الشمس تطلع من الجنوب إلى الشمال والشمس إذا رآها الانسان أنها مظلمة وأن لونها لون الدم أو رآها بمنظر متغير فإنه دليل ردئ لجميع الناس فيدل في بعضهم على البطالة وفى بعضهم على مرض ولد صاحب الرؤيا أو شدة تعرض له أو وجع العينين وأما من أراد أن يخفى أمره فإنه دليل موافق له وإن رأى الشمس تنزل في فراشه وتهدده فإنها تدل على مرض شديد والتهاب البدن وإن رآها أنها تفعل به خيرا فإنها تدل على خصب ويسار وتدل في كثير من الناس على صحة ومن رأس الشمس قد تلاشت فان ذلك دليل سريع لجميع الناس ما خلا من كان يعمل عمله في خفية وتدل أيضا كثيرا على العمى أو على موت أولاد صاحب الرؤيا ومن رأى الشمس ليست واحدة بل شموس كثيرة اكتنفتها فان ذلك دليل خير للمسافرين والفرسان وأما المرضى فإنها لهم دليل شدة وموت ومن رأى أن الشمس تعطيه شيئا أو تأخذ منه شيئا فليس ذلك بمحمود فان عطيتها تدل على شدة وأخذها على إتلاف وهلاك، ومن رأى أن الشمس قد نشرت عليه أنوارا فإنه يصحب الخليفة ويفرغ عليه عطاياه وحر الشمس إذا جاوز الحد وأصابه ناله هم من سلطان وإن
رأى أنه يهرب من الشمس فإنه يفر من زوجته أو من سلطان أو من مكروه، ومن رأى الشمس خرجت من ذكره فإنه يرزق ولدا يكون ملكا أو وزيرا ومن رأى أن الشمس والقمر اجتمعا عنده على ضيائهما ونورهما فإنه يدل على زواج امرأة جميلة وطلوع الشمس من مغربها يدل على الملك وقيل على فضيحة الرائي وقيل على توبته وقيل على قرب أجله وقيل على حادث في الأرض ويدل للمريض على الصحة وإن رأى سحابا أو غيره غطى الشمس حتى ذهب نورها حدث بالملك حادث من مرض أو تغير ما هو فيه وإن رأى السحاب انجلى عنها فان الهم والمرض والتغير يزول عن الملك ومن رأى أنه لا يمشي إلا في الشمس فإنه يسافر والشمس إذا طلعت على الأرض فهو دليل قحط أو احتراق ومن رأى عشرة شموس قد أخذها ووضعها في خرقة فإنه ينال عشرة آلاف درهم وربما كانت الشمس عالما يهتدى به وقيل احتجاب الشمس بالسحاب يدل على عزل الملك لظلم حدث في رعيته وربما دلت الشمس على سلطان صاحب الرؤيا كأميره وعريفه وأستاذه ووالده أو زوجها إن كانت امرأة وربما دلت الشمس على المرأة الشريفة كزوجة الملك أو الرئيس أو السيد أو ابنته أو أمه أو زوجة الرائي أو أمه أو ابنته أو خالته أو زوجة أبيه أو جدته فما رأى في الشمس من حادث عاد تأويله على من تدل عليه ممن وصفناه ومن رأى الشمس ساقطة إلى الأرض أو ابتلعها طائر أو سقطت في البحر أو احترقت بالنار أو ذهبت عينها أو اسودت وغابت في غير مجراها من السماء أو دخلت في بنات نعش مات المنسوب إليها ممن ذكرناه وإن رأى بها كسوفا أو غشاها سحاب أو تراكم عليها الغبار أو الدخان حتى نقص نورها أو رؤيت تموج في السماء بلا استقرار كان ذلك دليلا على حادث يجرى على المضاف إليها من مرض أو هم أو غم أو كرب أو خبر مقلق وإن كان من دلت عليه مريضا في اليقظة دلت على موته وإن رآها قد اسودت من غير سبب ولا كسوف فان ذلك دليل على ظلم المضاف إليه وجوره أو كفره أو ضلالته وإن أخذها في كفه أو ملكها في حجره أو نزلت عليه في بيته بنورها وضيائها تمكن من سلطانه وعز ملكه إن كان ممن يليق به
ذلك أو قدم صاحب ذلك المنزل إن كان غائبا سواء رأى ذلك ولده أو عبده أو زوجته لأنه سلطان الجميع وقيم الدار وإلا ولدت امرأته أو أمته إن كانت حاملا له جارية أو غلاما وإن رآها طالعة من الغرب أو عائدة بعد غروبها أو راجعة إلى المكان الذي منه طلوعها ظهرت آية وعبرة وربما دل ذلك على رجوع المنسوب إليها عما أمله من سفر أو عدل أو جور وربما دل ذلك على نكبة المنسوب إليها من المرض وربما دل مغيبها بعد طلوعها لمن عنده حمل على موت الجنين بعد ظهوره وربما دل على قدوم الغائب من سفر بالأموال العجيبة وربما دل مغيبها على إعادة المسجون إلى السجن بعد خروجه وربما دل على أن من أسلم من كفره أو تاب من ظلمه يرجع إلى ضلالته ومن اهتدت إليه زوجته في تلك الليلة أو اشترى جارية فان الزوجة ترجع إلى أهلها والجارية تعود إلى بائعها وقد يدل طلوعها بعد مغيبها لمن طلق زوجته على ارتجاعها ولمن عنده حبلى على خلاصها ولمن تعذرت عليه معيشته أو صناعته على نفاقها خصوصا إن كان صلاحها بالشمس كالقصار والغسال وضراب اللبن وأمثال ذلك ومن كان مريضا دل على موته ولمن كان في جهاد أو حرب على النصرة لأنها عادت ليوشع بن نون عليه السلام في حرب الأعداء حتى أظهره الله عليهم، ومن رأى أنه يتبع الشمس وهو يسير ولم تغب فإنه يكون أسيرا مع الملك ومن وجد البرد في الظل فقعد في الشمس ذهب فقره لان البرد فقر ومن استمكن من الشمس وهي سوداء مظلمة فان الملك يضطر إليه في أمر من الأمور، ومن رأى أن الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع واحد وملكها وكان له نور وشعاع يكون مقبول القول عند الملك والوزير والرؤساء وإن لم يكن لها نور فلا خير فيه لصاحب الرؤيا فان رأى الشمس والقمر طالعين عليه فان والديه راضيان عنه وإن لم يكن لهما شعاع فإنهما ساخطان عليه فان رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه أو خلفه فإنه يصيبه هم وخوف أو بلية أو هزيمة يضطر معها إلى الفرار وسواد الشمس والقمر والنجم وتكديرها تغيير الدنيا، ومن رأى شمسين اصطكتا فهما ملكان يقتتلان، ومن رأى أنه سجد للشمس أو للقمر فإنه يرتكب إثما
عظيما وجرما كبيرا، ومن رأى أن شعاع الشمس يخرج منه فإنه ينال سلطانا ودولة ومن رأى الشمس مع الكواكب قاهرة الكواكب متقدمة عليها فإنه يقهر أعداءه ويقوى عليهم ويحسن حظه ويزداد يساره وربما دلت رؤية الشمس على الارزاق والمعاش والهدى واتباع الحق الظاهر والكساوي الجليلة والشفاء من الأمراض لمن جلس فيها أو ملكها في زمن الشتاء وتدل على الهموم والأنكاد والفقر والأسقام لمن جلس فيها أو ملكها في زمن الصيف وربما دلت على السفر إلى جهة مطلعها أو مغربها ورؤيتها في محل شرفها علو قدر ورفعة ورؤيتها في محل هبوطها دليل على الفقر والخسارة والهموم والأنكاد وكثرة الشموس بدع وخوف وكساد في المعاش وكذلك كثرة الأقمار وربما دلت كثرة الشموس على ما يركب كالدابة الشموس المانعة لراكبها وتدل الشموس على اجتماع الوجوه الحسان وربما دلت الشمس على من سمى بها كشمس الدين كالبدر يدل على بدر الدين فان كثرت الشموس ولم تزدد الوجوه نورا اتفق ذوو الاقدار على المصالح وإن ازداد الضوء حتى انبهرت الابصار كثرت الأغراض وضاعت المصالح وإن أكل الشمس استفاد من خدمتها وتدبيرها ونال من ذلك مالا طائلا وربما صار منجما أو مؤذنا أو عالما بتسيير الشمس رجاء نفعه بسببها فان أحرقته الشمس خاصة هلك في محبة وجه جميل أو أصابته جائحة فيمن دلت الشمس عليه وربما دل ذلك على فساد معتقده أو على أنه ينذر نذرا في معصية وحمل المرأة الشمس زوج أو ولد ترزقه جميلا فان كلمته الشمس كلاما مفهوما اطلع على علم إحضار الجان ويراسل الأكابر أو صار ترجمانا ورؤية الشمس والقمر والنجوم دليل على البلاء والسجن والحسد من الأهل ثم تكون عاقبته إلى ملك أو ينال عقبى حسنة في دينه قياسا على قصة يوسف عليه السلام وربما دل ذلك على الخوف والشدة ورؤية الشمس تدل على السراج لقوله تعالى - وجعل الشمس سراجا - وطلوع الشمس من مغربها دليل على الخوف والجزع وتسلط السلطان على الرعية والرجوع عن العدل وربما دل ذلك على قدوم الغائب من حيث سافر مكروبا محزونا خاسرا
ويدل ذلك على الردة عن الدين وفسق التائبين ويدل ذلك على الايمان جبرا ومن رأى أن الشمس أحرقت الزراعات أو البساتين أو أضر بالناس حرها دل ذلك على أمراض ووباء أو ظلم من الأكابر أو جوائح وغلاء أسعار في المأكول، فإن كان في السماء شموس وهي تؤذى الناس أقوام ظلمة وأرباب شر فان نفع الناس ضوؤها فأرباب عدل وربح وتجارات وربما تكون في الزراعات والثمار وكل ما يحتاج إلى الشمس.
شعري العبور: رؤيتها في المنام تدل على أمر باطل يكون فيه ذلك الرائي لأنها كانت تعبد من دون الله تعالى والشعرى العبور امرأة لا خير في دينها ولا في أحوالها.
شعر: من رأى أنه يقول الشعر ويبغى به كسبا فإنه يشهد بالزور فان رأى أنه قرأ قصيدة في مجلس فإنها حكمة تميل إلى النفاق فان سمع الشعر فإنه يشهد مجالس لا يقال فيها الحق والشعر في المنام كلام باطل فمن سمع شعرا في منامه وحفظه فليأخذ من معناه وإذا كان الشعر حكمة أو ذكر لله تعالى فهو خير وربما دل عمل الشعر في المنام أو حفظه على زوال المنصب ونقص الدين وربما دلت رؤية الشعر على الصناعة الجليلة وتدل على الهم والنكد والطعن في العرض من الأعداء وإن عمل في المنام شعرا فاحشا كهجو في انسان فإنه يدل على القذف وإن كان مدحا افتقر إن كان غنيا وإن كان الشعر مزحوفا أو ملحونا أو ناقص الوزن ربما دل على أنه يكون مهذارا في الكلام لا يتوقف فيما يقول أو يفعل أو يداخله الوسواس.
شاعر: تدل رؤيته في المنام على تلفيق الكلام والامر بالمنكر والنهي عن المعروف غالبا وتدل على الكذب في الدعوى وربما دلت رؤية الشاعر على الزنا وشرب الخمر والمغرم في المال فان حفظ الرائي منه شعرا يتضمن حكمة أو توحيد الله تعالى أو مدحا في النبي صلى الله عليه وسلم أو صار الرائي شاعرا في المنام يقول ذلك نال علما وهداية أو منصبا جليلا والشاعر في المنام رجل غاو يقول ما لا يفعل.
شعري: وهو المنسوب إلى الشعر وبيعه ورؤيته في المنام تدل على رجل قد آثر دنياه على دينه إذا أخذ ثمنه دراهم.
شعر الرأس: هو في المنام مال وطول عمر فمن رأى أن شعر رأسه طال فإنه يطول عمره وإن رأى أن على رأسه جمة شعر فوصلها بشعر آخر فإنه إن كان غنيا ازداد ماله وكثر واستقرض مالا واتجر به وإن كان فقيرا فإنه قد اجتمع عليه دين ويستدين لغيره وإن رأى أن شعره سبط أو جعد فإنه يشرف ويعز وإن رأى أن شعره السبط جعد فإنه يتضع ويصير دون ما كان عليه وإن رأى أن شعره الجعد سبطا طويلا متفرقا فان مال رئيسه يتفرق وإن كان ناعما لينا فإنه نماء رئيسه وقيل جمة الشعر لحملة السلاح وقاية أخرى يؤتى بها نفسه ويهاب لاجلها فان لم يكن من حملة السلاح وكان غنيا فإنها ماله وإن كان فقيرا فهي ديونه التي عليه فان رأى شعره جعدا فان رئيسه ينال سيادة وعزا وتجتمع له أموره ومن رأى أن له شعرا طويلا وهو مسرور به فان ذلك محمود خصوصا في النساء فإنهن يستعملن شعور غيرهن بسبب الزينة ومن رأى أن شعر رأسه قد كثر وطالت لحيته فضفر شعره جميعا ضفائر فإنها ديون كثيرة عليه والشعور أموال لمن ملكها أو حواها وإزالة شعر الشارب والإبط دليل على قضاء الديون وذهاب الهم واتباع السنة وضفر الشعر يدل على إتقان الأمور وضفر شعر النساء دليل خير ولمن هو معتاد بضفره يدل على حفظ المال وجمعه ولغير هؤلاء كالفقير والأعمى يدل على تعقل الأمور ومن رأى شعره نبت في غير محله أصابه هم وحلق شعر الرأس وقصه في زمن الحج يدل على الامن وقصه ونتفه إذا لم يشن الخلقة فهو ذهاب الهم وقيل نتف الشعر يدل على وفاء دين الرائي على كره منه وإذا رأى الهاشمي طول شعره ملك الرقاب وإذا رأى الجندي أن شعره طال زاد سلاحه وزينته ومن رأى شعره كشعر الفرس فإنه يمسك ويقبض عليه إن كان لصا أو آبقا وإن رأى ذلك حر فليحذر أن يصير عبدا ومن رأى شعره صار كشعر الخنزير أصابته شدائد وكثرة الشعر للمهموم زيادة في همه وكثرته للمسرور زيادة في سروره وسواد شعر المرأة يدل على
محبه زوجها لها وعلى استقامة أحوال زوجها، فان رأت امرأة أنها كشفت شعرها فان زوجها يغيب عنها وإن رأت أنها لم تزل مكشوفة الرأس فان زوجها لا يرجع إليها وإن لم يكن لها زوج لا تتزوج أبدا وإن رأت شعرها كثيفا وأبصر الناس ذلك منها فإنها تفتضح في أمرها فان رأى الرجل أن على رأسه قرونا من شعر فإنه رجل منيع وإن رأى أن شعر مقدم رأسه قد انتثر أصابه ذل في الوقت وإن رأى أن شعر مؤخر رأسه قد انتثر دل على هوان يصيبه في حال شيبه وإن رأى أن شعر الجانب الأيمن من رأسه انتثر دل على أنه يصاب بالذكور من أقربائه فإن كان شعر الجانب الأيسر فإنه يصاب بالإناث منهم وإن لم يكن له قرابة من الرجال والنساء رجع الضرر إلى نفسه وطول شعر الإبط دليل على نيل الحاجة ويدل على صحة دين صاحبه وكرمه فان رأى شعر إبطه كثيرا فإنه رجل يطلب بجلادته جمع المال في العلم والولاية والتجارة وغيرها ولا يرجع إلى المروءة والدين فإن كان فيه قمل كثير دل على كثرة العيال، ومن رأى أن شعر رأسه طال فوق ما كان عليه وكان يشتهى ذلك وهو مناه وإرادته فإنه يستغنى ويقضى دينه ويوسع على عياله وإن رأى أن طوله لا يشبه مثله ومشى به بين الناس فإنه دين يركبه وهم ويضعف عن القيام بأهله وقيل طول الشعر طول شقاوة، وقيل كثرة أطفال وعيال، وقيل يكثر منه استكثار الخوف والمراقبة لله تعالى ويكون في الدنيا مهموما كئيبا، ومن رأى شعر رأسه نقص عما كان عليه فنقصانه نقصان هم إذا كان طوله هما، ومن رأى أحدا ينتف من شعره فإنها مصيبة في ماله وإن رأت المرأة أنه قطع من شعرها في غير إحرام ولا أيام الموسم وقع بينها وبين زوجها خصومة وشر فإن كان في هذه الأوقات فإنه صلاح في دينها ودنياها وأمانتها وإن رأت إنسانا يجر شعرها من ورائها فإنه يدعو زوجها إلى غيرها من النساء مكتوما عنها، ومن رأى أنه دهن شعره بدهن فهو له زينة إذا كان قدرا موافقا وإن سال عليه الدهن أصابه هم وغم في أمره فان وجد رائحة فذلك ثناء حسن ومن رأى أنه يفلى رأسه فإنه يطلع على بعض عيونه ومن رأى أنه مشط رأسه فسقط
منه قمل فإنه ينفق مالا من ميراث أصابه أو يظهر منه عيب، ومن رأى أن شعره عاد باقلا فان ماله قد ذهب أو يذهب إلا أقله، ومن رأى الشعر ينبت في وجهه أو حيث لا ينبت الشعر فإنه يكثر عليه الدين، ومن رأى شعره نبت في كفه فان ذلك منفعة تدخل عليه والشعر في الصدر واللسان حكمة وبيان وشعر وفطنة إلا أن يخرج عن الحد فيعود إلى الهموم والكمد والحزن ونحو ذلك، ومن رأى شعر بطنه كثر فإنه كثير الدين مهموم، ومن رأى أن شعر ذراعيه يتناثر فان جميع ما اكتسبه يذهب عنه، ومن رأى أن شعر ساقيه كثير وهو يفتله فإنه يصيب مالا ويعمل به خلاف عمل الناس فليتق الله تعالى وإن رأى أنه تساقط فان جميع ما سعى به وكده ذاهب تالف ورؤية المرأة شعر رأسها دال على من يسترها، وربما دل شعر الرأس على الزرع والمال والجاه والزوج للمرأة العزباء والزوجة للرجل الأعزب والولد الذي يتجمل به فحسنه وسواده وطوله دليل على حسن حال من ذكرناه وقصره وبياضه ونتن رائحته دليل على قبح حالهم فان دهن شعره في المنام أو سرحه دل على الاحسان والوفاء بعهد من دل عليه وحلقه أو تقصيره لمن لا يؤثر ذلك مقاطعة أو تبذير للمال وتقصيره دليل على العلم والهدى وإن كان في زمن الحج ربما دل على الحج وإن ضفر شعره دل على جمع المال وضم الزرع وإن سرحه أو أخرج القمل من رأسه دل على اخراج المفسدين من أرضه وإن سرح زوجته ربما طلقها وطول الشعر لمن لا يليق به دليل على الهموم والأنكاد والديون وطوله لمن يليق به من الجند والصبيان دليل على حسن حالهم والزيادة في أموالهم وسترة أحوالهم فان طال خلاف العادة دل على الشهرة والديون والتبدد والهموم والأنكاد وربما دل حسن الشعر على الأعمال الصالحة وربما دل حسن الشعر وطوله وضفره على عمل الشعر ونظمه وربما دل الشعر على الاستشعار بالخير إن كان في المنام مليحا وبالشر إن كان رديئا والشعر إن كان رديئا في المنام دل على مرض الرعش وإذا ضفر شعر المرأة ثلاث قرون طلقت من زوجها ثلاثا وإن كانت مريضة ماتت، ومن رأى أن له جمة من الشعر طويلة ربما حاوله
ثعبان أو وقع عليه وإن صار شعر الآدمي كشعر غيره من الحيوان دل على الجهد والتعب وإن كان فقيرا ربما استغنى وشعر الحاجب وأهداب العين وشعر الساعد والصدر والساق زينة للرجل وقوة ووقاية وكسوة وسترة ومال دائم وما كان من الشعر مما لا نفع فيه كشعر الإبط والعانة فزيادة ذلك في المنام هموم وأنكاد وخروج عن السنة وشعر الاذن علم أو كلام يسمعه وشعر الانف خبر يتنسمه فيه نكد أو مال مخفى والشعر على المرأة في بدنها تعليل للعزباء عن الزواج وربما دل على قيامها على أهلها أو أولادها كمقام الرجل والشعر للطفل دليل على طول عمره فان طلع الشعر في موضع لا يليق به مثل باطن الكف أو باطن القدم فان ذلك تعطيل للراحة أو السعي في غير مرضاة الله تعالى ونبات شعر الجسد للرجل حمل امرأته وكثرة شعره للمكروب زيادة كربه وتساقطه ذهاب كربه وزيادة شعر الجسد للمسرور زيادة سروره وغناه وسقوطه ذهاب غناه وإن رأى شعر جسده أبيض فإن كان غنيا ناله خسران في ماله وإن كان فقيرا فإنه دين يمكنه قضاؤه واستحالة شعر جسده شعر بهيمة أو سبع يدل على وقوعه في الشدائد وكثرة الشعر على الصدر دين يركبه ومن رأى كأنه يقطع شعر رأسه فإنه يسقط من جاهه ومرتبته وإن رأت المرأة أن شعرها براق فاحم فإنه استغناؤها بمال زوجها ومن رأى على عارضه شعرا حسنا فإنه رجل سالم الصدر فان لم يكن عليهما شعر فإنه رجل خبيث ومن رأى أن له شعر فرس فإنه يدل على عبوديته وتعبه ويدل في العبيد الذين حالهم صالحة على اشتباك وارتباط لان شعر الفرس يربط.
شارب: هو في المنام يدل على المال ومن رأى أنه يقص من شعر شاربه فان ذلك صالح في السنة وإن رأى أن شاربه زاد وطال فهو مكروه في السنة ومن رأى شاربه ناقصا أو قصه قصا يشين الوجه فإنه يتلف من ماله بقدر ذلك ومن رأى شاربه طويلا يخالف العادة ويمنع الأكل فإنه شين وبدعة ويدل طول الشارب طولا فاحشا على الهموم والأنكاد وربما اشتهر بشرب المحرمات وقصه وتحسينه يدل على اتباع السنة وحلق الشارب واللحية عند من يرى ذلك رؤيته
في المنام دليل على الراحة وزوال الهم والنكد وهو عند من يكرهه دليل على زوال المنصب والشهرة الرديئة والفقر والخسارة ونقصان شعر الشارب خمود وزيادته مكروه وقد تدل زيادته على شرب مسكر أو منع زكاة أو حبس وديعة.
شيب: هو في المنام وقار للاحداث وقيل إنه يدل على طول العمر وقيل يدل على الضعف ويدل على الفقر إذا كان في اللحية والرأس جميعا ومن رأى بلحيته شيبا ولم يتكامل بياضها فهو أجود للقوة والوقار ومن شاب رأسه وله امرأة حامل أتاه ولد ذكر ومن نتف الشيب من اللحية أو قطعه فإنه يوقر الشيوخ وإذا رأت المرأة الشيب برأسها فان زوجها فاسق وإن لم يكن فاسقا فإنه يغيرها بجارية وزوجة وقيل شيب الرأس قدوم غائب أو قدوم ضيف وشيب شعر الجسد للأغنياء يدل على خسران في المال وللفقير دين لا يمكنه قضاؤه وشيب المرأة المجهولة إيباس الزرع وشيب العسكر جميعه فرار وضعف وشيب المريض موته وكفنه لا سيما إن شاب شعر جسده والشيب للخائف أمان من حاكم أو ملك وقيل شيب المرأة كلام قبيح تسمعه من أقارب زوجها وربما دل على الطلاق لان الرجال تكره شيب المرأة وإن رأى من كان أشيب أن شيبه قد زاد فوق حاله وكان في شيبه سواد فان ذلك وقار على وقار وإن لم يبق من سواده شئ فإنه يرى من رئيسه أو من هو فوقه ما يكره وإن رأى من كانت لحيته سوداء أنها ابيضت فقد هلك دينه أو يذهب ماله وإن رأى من كانت لحيته سوداء أن فيها بياضا من الواحدة إلى الثلاثة طلعت في لحيته فإنه يطلع له مولود ذكر وإن كان له غائب وهو به مولع وعليه حريص قدم ومن رأى أن شعر صدره أبيض فان طعامه يتغير وينتن ومن رأى أن لحيته بيضاء براقة ينال عزا وجاها وذكرا جميلا في البلاد وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يكره الشيب لمن لم يشب ويقول الشيب نقصان المال لا سيما إذا طال الشعر فان رأى ذلك فقير فإنه يجتمع عليه مع فقره دين عظيم وهم وحبس وإن رأى أنه نتف شيبه من شعره فإنه يخالف السنة ولا يوقر الشيوخ
وربما دل الشيب في اللحية على النصال المؤلمة في الأبدان وعلى البعد والجفاء.
شيب مجهول: هو في المنام الجد والسعد فإن كان قويا فهو قوته وإن كان ضعيفا فعلى أي حالة رآه عليها فان جده يكون على تلك الحالة مذمومة كانت أو محمودة فان رأى شيخا أشرف عليه فهو تمكنه من الخير وإن رأى أنه قد تبع شيخا اتبع خيرا وخصبا فإن كان الشيخ رستاقيا فهو صديق غليظ وإن كان تركيا فإنه صديق لا وفاء له إن كان كافرا وإن كان مسلما سلم من شره وإن كان ديلميا فالديلمي صديق صادق صاحب أمانة ووفاء وإن رأى شيخا مجهولا فأبغضه فإنه يظهر له أنه صديق ناصح وهو يبغضه وهو لا يقبل نصيحته وإن رأى أنه أحبه فإنه ينصحه ويقبل نصيحته ويكون موافقا له في دينه ودنياه ومن رأى اجتماع أقوام أصدقاء في مودة ولم يدر أهم مشايخ أم شبان فإنه يفتح له أبواب الخير وحضور الشبان مخالطة الأغنياء وحضور الشيوخ مخالطة الأصدقاء والشيخ إذا رأته المرأة في المنام فإنه دنياها فان رأى شاب أو أمرد تحول شيخا فإنه ينال علما وأدبا والشيخ المجهول من صاحبه في منامه أو كلمه أو حكم عليه وكان في صفة حسنة دل على العز والجاه والشيخ اليهودي يدل على عدو يريد هلاك الانسان والشيخ النصراني عدو لا تضر عداوته والشيخ الكافر يدل على عدو قديم العداوة فان رأى شيخ أنه صار شابا دل على قوته وسعة رزقه وقيل إنه يتجدد له سرور وقيل يظهر في دينه أو دنياه نقص وقيل إنه يموت وقيل تدل رؤياه على حرصه وإن رأى شيخ أن أمه ولدته فإن كان مريضا دل على موته وإن كان صحيحا فإن كان فقيرا وسع عليه وإن كان غنيا ضيق عليه وحجر عليه في تصرفه وكسبه وإن رأى شيخ أنه صار صبيا فإنه يجهل في أمر يفعله والشيخ الصالح يدل على العز والشرف والرزق والبركة والعمر الطويل والشيخ الهرم هم وربما دلت رؤية الشيخ على العجز والفشل والكسل والقعود عن الحركات والضعف.
شاب: هو في المنام عدو الرجل فإن كان أبيض فهو عدو مستور وإن كان أسمر فهو عدو غنى
وإن كان أشقر فهو عدو شيخ وإن كان ديلميا فهو عدو أمين وإن كان رستاقيا فهو عدو فظ وإن كان قويا فهي شدة عداوته إن كان مجهولا وإن كان معروفا فهو بعينه قوى وإن كان ضعيفا فهو ضعف قوته في اليقظة فان رأى أنه يتبع شابا فإنه يظفر بعدوه وإن تبعه شاب فان عدوه يظفر به وإن رأى شابا مجهولا فأبغضه فإنه يظهر له عدو بغيض إلى الناس وإن أحبه فإنه يظهر له عدو محبوب إليهم وإن رأى شابا أشرف عليه فإنه عدو قد استمكن منه لأنه علاه ومن رأى أنه صار شابا وكان شيخا نال نقصانا عظيما والشاب البالغ عدو لأنه إذا بلغ لا يلتفت إلى قول من يأمره وينهاه والشاب مكر وخديعة أو عدو مكروه وتدل رؤيته على الحركة والقوة وغلبة الجهل وربما دل على النعمة والشكر لله تعالى.
شابة: هي في المنام للمرأة عدوة على أي حالة رأتها والشابة المجهولة المتزينة سماع خبر سار من حيث لا يحتسب والجارية الشابة الحسناء خير ومنة وظفر وسرور وفرح وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولة خير من المعروفة وأقوى الكل المتصنعات منهن في الزينة والهيئة وأفضل من غيرهن وإن كانت جارية شابة فهي خير على قدر حالها وحسنها ولباسها وحليها وإن كانت مستورة فهي خير مستور مع الدين وإن كانت متبرجة فان الخير مشهور وإن كانت متنقبة فان الخير ملتبس وإن كانت مكشوفة فان الخير يشيع والشابة الناهد حير مرجو ومن رأى شابة كافره سمع خبرا سارا مع حياء فان رأى شابة عبوسة الوجه سمع خبرا موحشا فان رأى شابة مهزولة أصابه هم وفقر فأن رأى شابة عريانة خسر في تجارته وافتضح فيها فان رأى أنه أصاب بكرا ملك ضيعة مغلة أو اتجر تجارة رابحة وإن رأت امرأة شابة في منامها أنها تحولت عجوزا دلت رؤياها على حسن دينها وإن رأت عجوز أنها صارت شابة وقد عادت إليها قوتها وشهرتها وأنها تنكح فان أركان دينها تشتد في الدين إن كان النكاح حلالا وإن كان حراما فهي الدنيا بقدر ذلك ومن رأى عجوزا في المنام قد عادت شابة فان كانت من خاصيتها فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان ممن أدبرت عنه
دنياه عاد إليه إقبالها وإن كان مريضا أفاق من علته ومرضه.
شفر العين. في المنام وقاية الدين فمن رأى فيه جمالا وحسنا فهو في الدين كذلك ومن رأى أن أشفار عينيه ابيضت دل على مرض يصيبه من الرأس والعينين أو الاذنين أو الطرش.
شفة: هي في المنام عون الرجل الذي يتباهى به وقوته في البيان أو صديقه الذي يتزين به والسفلى أفضل من العليا والعليا صديقه والمعتمد عليه في جميع أموره فمهما حدث بالشفتين من حادث فهو فيمن ذكرناه والشفتان يقومان مقام المرأة والولد والقرابات وإن رأى أن فيهما ألما ووجعا دل ذلك على أن أمر الأصدقاء لا يجرى على ما ينبغي ومن رأى شفته مقطوعة فإنه غماز وإن كانت الشفة السفلى انقطع عنه من يعينه في أمره ومن زالت شفته العليا زالت نعمته وإن زالت السفلى فان امرأته تموت أو يطلقها وإن رأى شفته العليا مشقوقة صار الواحد المنسوب إلى الشفة اثنين فالشفة السفلى إذا انشقت فإنها تعبر بامرأتين وإن كانت العليا فهي صديقان فان التأمت فان صديقيه يوافقانه في أموره وإن انقطعت فارق صديقه وقاطعه والشفة قوة الرجل وزينته والشفة القرابة وجمعها شفاه فتدل على الشفاء من الاسقام ورغم الحسود وعلى الاخبار الشافية للقلب وربما دلت الشفتان على الحجاب والغلمان والحراس والأبواب والاقفال وربما دلت الشفتان على العلم والهدى والأكل والشرب والفرح والحزن وكتمان الاسرار فمن عدمت شفتاه في المنام دل ذلك على فقد حجابه أو غلمانه أو حراسه أو ينهدم بابه أو يتعذر قفله أو يضيع مفتاحه وربما دل ذلك على موت الوالدين أو الزوجين الراكب أحدهما على الآخر وربما دلت الشفتان على المعيشة الدارة للزمارين والبواقين وأشباههم وكصانع الحلو المنفوخ غير بائعها وصانع القوارير وشبهه من صناع النفخ ورقة الشفاه واحمرارها دليل على الفصاحة والهداية وطيب المأكل والشرب والأفراح وغلظهما أو ثقلهما أو سوادهما أو زرقتهما دليل على البلادة والعجز عن قيام الحجة وعدم الراحة في الكسب وربما دل سوادهما أو زرقتهما للمريض على موته لان ذلك من علامات
الموت وربما دلت الشفتان في انطباقهما على الأجفان لفتحهما وغلقهما وربما دلت على الفرج لما يدخل فيه ويخرج منه وربما دلت على حافتي النهر والبئر لما يتردى فيهما وعلى الدبر وأليتيه وعلى غطاء البئر وما أشبه ذلك.
شفق: تدل رؤيته في المنام على اليمين لقوله تعالى - فلا أقسم بالشفق - وربما دل على ظهور الحركة من الملوك ونوابهم.
شفع ووتر: تدل رؤية صلاتهما في المنام على حسن العاقبة في الدين والدنيا وربما دل ذلك على قبول الشفاعة والوصية.
شفاعة: هي في المنام عز وجاه وقيل إنها تدل على الغش وقيل تدل على الاجر من غير مبذلة ومن رأى القيامة في منامه ورأى من يأتي الناس إليه من الأنبياء عليهم السلام يوم القيامة لطلب الشفاعة ويأتي ذلك فإنه دليل على توقف الأحوال وعدم المساعد لذوي الحاجة عند من هو من ملته لأنهم يتوقفون عند الشفاعة وكل يقول لست لها لما خص الله تعالى به سيد المرسلين محمدا صلى الله عليه وسلم وجعله صاحب الشفاعة يوم القيامة واعتبر شفاعة الجار يوم القيامة فان شفع فيه جاره في المنام يوم القيامة دل على أنه ينتفع به وينال راحة من أحد أصحابه أو يجد مساعدا من معارفه في وقت حاجته وشدته وإن شفع فيه ولده في المنام دل على أن ينتفع به أو من جهته وكذلك إن شفع في غيره وإن شفع فيه القرآن المجيد انتفع من العلم ونال منزلة علية.
شفعة: هي في المنام دالة على الصلح مع الأعداء والزواج للأعزب والنكاح للاهل والأقارب والمحافظة على الصلاة وربما دلت على الولد والمال.
شهادة: تقدم ذكرها في باب الألف في أداء الشهادة.
شاهد عدل: هو في المنام رجل يظفر بالأعداء ويظهر البيان وينفى الشك فان رأى أنه يكتب على انسان شهادة فإنه يقرض المشهود عليه بكل حرف درهما أو دينارا وإن رأى أنه يشهد
على رجل بين يدي رجل شهادة فإنه يحج ومن صار شاهدا عدلا قهر أعداءه.
شراء: تقدم ذكره مع البيع في باب الباء ومن رأى في المنام أنه اشترى جارية فإنه يتجر تجارة فان رأى أنها ماتت فإنه لا يحصل له في تجارته إلا الغم والعناء والشراء هو في المنام بيع.
شركة: هي في المنام سرور وربما دلت الشركة على المبايعة على تقوى الله تعالى أو على ما يعود عليه نفع في الدنيا وتدل على غنى الفقير إذا شارك في المنام من هو أرفع منه قدرا وإن كان يرجو ميراثا حصل له وشاركه في ماله، ومن رأى أنه شارك رجلا معروفا فإنهما ينصفان بعضهما بعضا في أمر كان مجهولا وكان شيخا فإنه جده وينال إنصافا في تلك السنة فإن كان شريكه شابا فإنه ينصفه عدوه وهو منه على وجل ولا يمكنه فراقه والشركة تدل على الاخلاص في المودة والصدق في العهد.
شغل: من رأى في المنام أنه مشغول فإنه يتزوج بجارية بكر فيفتضها لقوله تعالى - إن أصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون - قالوا هو افتضاض الابكار وشغل الانسان في المنام بغير شغله إن كان الشغل الذي انتقل إليه كافيا فهو دال على تجديد الرزق والأزواج والأولاد والعبادة.
شرب: في المنام لشراب مجهول لذيذ أو ماء عذب يدل على الهداية والعلم والذوق لأرباب الطريق ومن شرب الماء البارد العذب بكرة أصاب مالا حلالا وهو خير لجميع الناس ما خلا من كان معتادا لشرب الماء الحار لان الماء ليس هو بطبيعي.
شح: هو في المنام دليل على الوقوع في المحذور.
شك: في صريح الشرع أو في كلام الله تعالى في المنام دليل على النفاق والمكر والخديعة، وربما كان ذا الوجهين الذي لا ينظر الله إليه الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه أو يقع في زوجته المحصنة.
شعوذة: هي في المنام غرور وافتعال وفتنة.
شمم: هو في المنام تصاغر ونزول مرتبة لمن يريد الارتقاء والوجاهة بين الناس.
شهوة: هي في المنام دالة لمن ظفر بها على أفعال أهل النار والشهوة التي تظهر في الوجه والبدن تدل على أنه يؤخذ بجناية غيره أو سيمة حسنة.
شم: من شم رائحة في المنام طيبة ناله مرض يسير والرائحة القبيحة كلام ردئ أو هم لمن شم رائحة قبيحة.
شرر: في المنام هو كلام قبيح فمن رأى شررا يتناثر عليه فإنه يسمع كلاما قبيحا من رجل ذي سلطان فان التهب فان الكلام ينمو ويزداد وإن رأى للشرر دخانا فان الامر أعظم والدخان هول أينما حل وإن أحرقه الشرر حرقا ضعيفا فان عدوه يرميه بكلام سوء يحرقه فيصبر عليه فيهون العدو والشرارة الواحدة كلمة سوء ومن رأى أن الشرر كثر عليه فإنه عذاب يصيبه ومن رأى أن شرارة وقعت في قوم فإنه يقع بينهم العداوة والشحناء ومن رأى أن الشرر أكلت ما أتت عليه فإنه كلام وشر ومنازعة أو حرب بين قوم وضرر لهم والشرر يدل على الأولاد فان أحرق الثياب أو وقع في الوجه فإنه شر ونكد متتابع وربما دل الشرر على سوء الاعمال من موجبات النار وشررها أعاذنا الله تعالى منها.
شيطان: هو في المنام عدو في الدين والدنيا مكار خداع حريص مكابر لا يبالى ولا يكترث وربما كان أميرا أو وزيرا أو قاضيا أو شرطيا أو فقيها أو واعظا أو كافرا أو منافقا أو حاسدا وربما كان الأهل والعيال ورؤية الشيطان فرح وشطط وشهوة كما أن الشهوة شطط وشيطان، ومن رأى أن الشيطان يتخبطه فإنه يأكل الربا وإن رأى الشيطان قد مسه فان له عدوا يقذف امرأته ويغويها وإن كان مريضا أو محزونا كفى ورزق ثروة، وإن رأى أنه مسه طائف من الشيطان وهو يذكر لله تعالى فان أعداءه كثيرون يريدون أن يغووه ويهلكوه ولا يستطيعون ومن رأى أن الشيطان يتبعه فإنه عدو يتبعه ويغره ويغويه ويسقط من جاهه وعلمه ومن رأى أنه يناجي الشيطان
فإنه يناجي رجلا من أعدائه ويظهر في قهر أهل الصلاح فلا يستطيع وإن رأى أن الشيطان يعلمه شيئا فإنه يتكلم بكلام مفتعل أو يكيد الناس أو ينشد كذب الاشعار ومن رأى أن شيطانا نزل عليه فإنه ينال إفكا وإثما ومن رأى أنه يترأس على الشياطين ويملكهم وهم له مطيعون نال رياسة وشرفا وهيبة وجاها وقهر أعداءه وخضعوا له ومن رأى أنه قيد الشياطين وغلها نال نصرة وقوة وصيتا ومن رأى أن الشياطين فتنته واستهوته أصيب بمال له أو ضيعة وإن كان سلطانا عزل ومن رأى أن الشيطان سلب لباسه غلبه عدو له في أمره أو وسوس إليه أو عزل عن ولايته ومن رأى أنه يعادى الشيطان فإنه رجل مؤمن صادق مطيع لله تعالى ويتشدد في دينه ومن رأى أن الشيطان أفزعه فإنه ولى من أولياء الله تعالى مخلص قد آمنه الله تعالى من الخوف ومن الشيطان ومن رأى شهابا ثاقبا يتبع شيطانا فهناك في تلك المحلة رجل عدو لله تعالى وللسلطان يطلع على سرائره الملك والقاضي فتصيبه من الله تعالى عقوبة ومن السلطان عذاب بعد حرق ومن رأى الشيطان فرحا مسرورا اشتغل بالشهوات والشيطان عدو ضعيف فمن رأى أنه يتخذ شيطانا عدوا فإنه صاحب دين وطاعة لربه ومن رأى شيطانا داخله في جسمه أو ابتلعه الشيطان في بطنه فإن كان مسافرا في البحر فإنه يخاف عليه العطب وإن كان في البر يخاف عليه الأسواء ويصيبه ضرر وأذية وربما دلت رؤية الشياطين على أرباب البناء والغوص ويدلون على الجواسيس والمسترقين السمع وربما دلت رؤيتهم على الهمز واللمز ومن رأى أنه صار شيطانا عبث بالناس وبادر لأذيتهم أو صار كساحا يكسح القنا والبالوعات أي يصلحها وربما مات حريقا أو مفتونا من دينه.
شرطي: هو في المنام ملك الموت وقيل هول وهم والشرطي إذا جاء بأعوانه فإنه فزع وحزن وعذاب وخطر وذو سلطان شرير وذو كيد وسوء من الهوام وذو ناب من السباع ومن رأى أنه صاحب شرطة فإن كان سلطانا وقع بينه وبين رعيته عهود وشروط وإن رأى أنه حبس قوما في عمل شرطته وقع بينه وبين رعيته خصومة وشغل.
شحناء: تدل رؤيتها في المنام على المنصب الجليل كالحاكم.
شاويش: رؤيته في المنام دالة على العز والرفعة ورفع الذكر وربما كان مؤذنا.
شواء: هو في المنام مؤدب الأطفال من الأحرار والمماليك والجواري ويخرجهم ويعلمهم الصنعة فان رأى أنه يذهب إلى شواء ليشترى منه لحما نضيجا فإنه إن كان له ولد فإنه يسلمه إلى مؤدب ليعلمه ويؤدبه وإن رأى أنه اشترى شواء بدانق أو بدانقين أو بدرهم فإنه يستأجر غلاما أو جارية من تربية أديب أو تاجر حاذق وما يأمر به أطيع فيه حسب إرادته ومن رأى نفسه أنه شواء فإنه يلي ولاية على استخراج مال السلطان بالظلم والمصادرات وقد يؤول الشواء بالطبيب البطاط الذي يبط الجراحات وقيل إن الشواء رجل في كلام شغب وخصومة والشواء سجان أو معذب الناس في المطامير والخشب والحديد والشواء تدل رؤيته على نهب الأموال وأخذ الروح والسبى وربما دلت رؤيته على الأفراح وزواج العزاب وتجديد الأولاد وخصوصا إن كان المشوي عجلا.
شواء: هو في المنام بشارة في معيشته فإن كان غير نضيج فإنه هم من قبل الولد والخروف المشوي السمين مال كثير وإن كان هزيلا فهو مال قليل ورزق فيه تعب، ومن أكل شواء خروف فإنه يأكل من كسب ولده وشواء البقر أمن للخائف ومن كان له حامل بشر بولد ذكر والعجل المشوي رزق وخصب لمن أكله مطبوخا ومن أكل لحم البقر تقدم إلى حاكم وشواء الجدي يدل على ولد ذكر لمن أكله وكل شئ أصابته النار في اليقظة فهو في المنام رزق فيه إثم ولحم البقر المشوي أمان من الخوف فإن كان صاحب الرؤيا يتوقع ولدا فهو غلام وتكون البشارة على قدر ثمنه والجمل المشوي ولد ذكر فان رأى أنه يأكل منه فإنه ينال ولدا ويبلغ ويأكل من مكاسبه والجمل المشوي أمان من الخوف، ونيل؟ إن الجمل المشوي ولد رجل حر مؤدب بأنواع الآداب لا تعييه؟ مسألة فان لم يكن نضيجا لم يكن كيسا في عمله ومن رأى أن ذراع الجمل المشوي يكلمه فإنه يتمكن وينجو من الهلكة ولحوم الطيور المشوية أو المطبوخة رزق مال من غدر ومكر
من جهة امرأة فإن كان غير نضيج فإنه يغتابها ويظلمها وكل فرخ من أفراخ الطيور مشوي أو مقلى هو مال مصلح في نعب وشواء الجنب أكله في الرؤيا ثقل وهم وحزن يصيب الانسان والجنب المشوي يعبر بالمرأة لان حواء خلقت من جنب آدم عليهما السلام والجنب من الشواء مما يلي الرأس إلى نصف البدن يعبر بالبنات والجواري وما يلي النصف الأسفل يعبر بالبنين والذراع المشوي إذا كان نضيجا فهو رزق من امرأة يمكر بها وإن كان غير نضيج فهو غيبة ومن اشترى قطعة من شواء فإنه يستأجر أجيرا، ومن رأى أنه يأكل لحما مشويا أو مطبوخا فإنه ينال رزقا بتعب ونصب وربما أصابه من أكل المشوي خوف وقيل الشوى هم وحزن أو مال حرام وقيل من رأى أنه شوى كبشا مرض أو أصابه عذاب من السلطان أو سجن ومن شوى نعجة مرضت امرأته أو أمه أو امرأة من أهله ومن شوى خروفا أو جديا أصاب ولده أو عبده جدري أو زمانة ومن شوى عجلا وكان ممن يطلب الولد بشر بالولد وإلا ناله خوف وربما دل الشوى على البشارة بالخروج من الضيق والنصر على الأعداء وتجديد الأولاد الذكور خصوصا إن كان المشوي عجلا وإن كان جملا دل على العز والأفراح بعافية المرض وتزويج العزاب وقدوم المسافر والألفة والمحبة وربما دل الشوى على الواشي وربما دلت رؤيته على سلب النعمة والسجن والتعزير ونهب الأموال وتفريق الأوصال والأمراض بالحرارات وإن شوى لحما أو دجاجا أو سجقا أو غير ذلك دل على الرزق والعز وانتصر على أعدائه إن كان أهلا لذلك وإن لم يكن شئ من ذلك وإلا وشى على من دل الشوى عليه وسلب بسببه ماله وروحه.
شرائح اللحم: إذا رآها في المنام فإنها شر لائح أو شر رائح وربما دلت على الهناء والرزق العاجل ونهوض الشهوة وإظهار ما يروم الانسان كتمه.
شرائحي: تدل رؤيته على الشرور والخصومات والحرب وتفريق المجتمع واختلاط الحلال بالحرام وعلى الصرف والربا وقضاء الحوائج.
شعاب: هو في المنام رجل يتولى أمور الناس من الرفيع والوضيع ويؤلف بينهم ويكون نفاعا مصلحا صاحب شرف وسؤدد.
شعب الجبل: يدل في المنام على المكر والخديعة شمعة: هي في المنام سلطان أو ولد رفيع خطر سخى منفق ونقرة الشمع مال حلال يصل إليه صاحبه بعد مشقة لمكان تدريبه حتى يستخرج منه العسل والشمعة لمن كان أعزب تدل على زوجة أو جارية وقد تدل الشمعة على ولاية أو رجل صالح وإن كان متزوجا دل على الولاية وهي هداية للجاهل وغنى للفقير.
شمعدان: تدل رؤيته في المنام على الزوجة للأعزب وللمزوج على الولد الجميل.
شماع: تدل رؤيته في المنام على الأفراح والمسرات وعلى الموت للمرضى وربما دلت رؤيته على الهداية والعلم وتدل رؤيته على الأمراض والنقص في المال ومحقه وعلى البكاء.
شهد: هو في المنام ميراث حلال أو مال من شركة أو رزق لان النار لم تمسه ومن رأى أن قدامه شهدا موضوعا مع غيره فان عنده علما رفيعا جامعا ويريد الناس أن يسمعوا منه فإن كان الشهد وحده فإنه مال حلال من غنيمة وإن كان في كوز فإنه يصيب مالا مجموعا حلالا من غنيمة وإن رأى أنه يطعمه الناس فإنه يقرأ القرآن بلحن حسن يستزيده الناس إذا سمعوا منه ومن رأى أنه يأكل الشهد وفوقه العسل فإنه ينكح أمه وقد يدل أكل الشهد على حصول الشهادة في حرب ونحوه والشهد يدل على التخليط في العمل والمصفى دليل على الأعمال الصالحة الخالصة وربما دل على الرزق الحلال أو المنهوب أو المغصوب من أهله وربما دل على الشفاء من الأمراض وربما دل الشهد على الشهادة يؤديها أو تؤدى له.
شحم: ما يؤكل لحمه في المنام رزق مستمر وكسوة طائلة وشحم ما لا يؤكل لحمه يدل على المال الحرام والزنا أو الردة عن الدين أو الرجوع إلى ما نهى عنه وما يتداوى به من الشحم تدل رؤيته
في المنام على الشفاء من الأمراض والاحتياج إليه في مرض ينزل به وربما دل الشحم على الفرح والسرور وشفاء العليل والشحم مال خالص لا يغادره شئ بلا تعب لما حواه.
شراب: كل شراب أصفر اللون في المنام فهو مرض فمن رأى أنه شرب جلابا أو سكنجبينا أو شرب البنفسج فإنه يبرأ من مرض أو يحتمى من شئ ضار أو يجتنبه ويتناول ما يداويه من علته ومرضه فان شربه وهو يكرهه ولا يسيغه فإنه يمرض مرضا يسيرا ثم يبرأ وإن رأى انسان أنه يشرب شراب العسل أو شراب التفاح أو شراب الآس وكل شراب شهى من مثل ذلك فهو للأغنياء خير يفتح وللفقراء ردئ لأنهم لا يمدون أعينهم إلى مثل هذه الأشربة إلا بسبب مرض يعرض لهم ويضطرهم إلى شربها وشراب التفاح منفعة من قبل خادم أو خدمة من قبل رجل شديد ودنيا فيها غم ومن شرب في المنام شرابا لعلة دل على زوالها إن كانت موجودة وإلا دل شربه على حدوث تلك العلة فالمعقل للبطن في المنام من الأشربة تدل رؤيته على الشح أو حفظ الاسرار والشراب الملين للطبيعة دال على الكرم أو إظهار الاسرار والمحق والتبذير وما يسكن التصديع من الأشربة يدل على المداراة والتلطف بالأعداء والغرماء ودفع الخصوم بحسن السياسة وكذلك ما يبرد الحرارة وأما ما يفتح سدد الكبد من الأشربة فإنه يدل على الهندسة أو الآداب الشرعية وتسديد الأمور وكتم الاسرار وما يظهر اللون يدل على الأفراح والمسرات وصلاح الحال وربما دلت أشربة الفاكهة على فاكهتها وشراب الورد واللينوفر والجلاب يدل على الاستحالة وعدم الوثوق بذي الوعد وذلك لقلة بقائها وربما دل الجلاب على بلاء بنساء ومن شرب في المنام شرابا مجهولا دل على زيادة اليقين والوفاء بالنذور خصوصا إن كان شرابا عطرا وإن كان شرابا كريه الرائحة أو في آنية محرمة دل على كفران النعم والردة عن الدين فان رأى الميت يناول الحي شرابا لذيذا عطرا فإنه يأمره بالمعروف وينهاه عن المنكر ودل على أن الميت في الجنة وربما دل المشروب المجهول على مشروب أهل الحق
وأرباب العناية وربما دل الشرب بالكأس على شرب كأس المنون.
شراباتي: تدل رؤيته في المنام على الاقبال والسرور أو العزل والتولية والمال والمناصب العالية.
شرابي: تدل رؤيته في المنام على الايمان والتوحيد وتوبة العاصي وعلى العلم لطالبه.
شراريبي: تدل رؤيته في المنام على الشر والريبة من الاشتقاق وربما دلت رؤيته على معلم المكتب وعلى كثرة النسل.
شراريب: هي في المنام أتباع وعز ومال مختلف الأنواع وربما كانت شرا وريبا.
شرافة الجدار: رؤية الشرافات في المنام شرفات وإذا كان سور المدينة دالا على المتولى والحاكم كانت الشرافات والمرامي أتباعه وخدمه وتدل الشراريف على الطلائع للعدو وإن دل السور على المال كانت الشرافات والمرامي حراسه وطوافه عليه بالليل وإن دل السور على الملك كانت الشرافات والمرامي عدده وسلاحه وذخائره.
شفرة: هي في المنام تعبر باللسان وبالمرأة الناهضة في الخدمة وربما دلت على در الرزق والمعيشة وشفرة القلم ولد كيس يحسد عليه فمن رآها بيده رزق ولدا حسنا، ومن رأى في يده شفرة القلم فإنه تعود إليه امرأة قد كانت فارقته.
شراع: هو في المنام سلطان فمن رأى أنه ضرب له شراع فإنه يصيب سلطانا وعزا ورفعة وشرفا فان رآه سلطان فإنه صاحب جيش قوى يأمن من عدو قوى ويزيد ملكه وعزه وهيبته.
شطرنج: هو في المنام يدل على معاشرة أخلاط الناس وهو للملك بلدة كبيرة وأفراح ومسرات واللعب بالشطرنج والنرد والكعاب والجوز مكر وخديعة ومنازعة، ومن رأى أنه يلعب بالشطرنج فان له عدوا دنيا والشطرنج المنصوبة التي لا يلعب بها رجال معزولون والمنصوبة التي يلعب بها رجال ولاة فان قدم أو أخر قطعها فإنه يظهر لوالى ذلك الموضع حرب أو خصومة فان غلب أحد الخصمين الآخر فان الغالب هو الظافر فان أخذ من خصمه بيدقا أخذ راجلا وإن أخذ فرسا أخذ فارسا
وإن أخذ فيلا فإنه يأخذ ملكا أعجميا، ومن رأى أنه يلعب بالشطرنج فإنه يسعى في قتال أو مخاصمة ولا يدرى أيكون له أو عليه، وقيل من رأى أنه يلعب بها فإنه يقاول قوما فليحذر منهم ومن مكرهم والشطرنج في المنام كلام باطل ويدل على الحرب الضعيف وإن رأى أنه يلعب به ويغلب فإنه يرى في اليقظة ما رأى من خصمه في المغالبة والشطرنج حرب وعداوة ومغارم واطلاع على الاسرار واتباع للآثار والتنقل من حال إلى حال وانحراف في المزاج وأسفار شاه الشطرنج: تدل رؤيته في المنام على الملك.
شاة الغنم: تدل في المنام على المرأة فان رأى أنه أصاب شاة أصاب امرأة، ومن رأى شاة تمشى أمامه وهو يمشي وراءها ولا يدركها فإنه يتبع امرأة ولا تحصل له، ومن رأى أنه يحلب شاة فإنه يصيب تلك السنة خيرا.
شبكة: هي في المنام مكر وخديعة ورزق وعلم وبلوغ أمل ونصر على الأعداء لمن ملكها فان صار الرائي في شبكة أو فخ خشى عليه السجن أو المرض أو زوجة غير موافقة أو ولد أو مال يتقيد به والشبكة تدل في أصحاب الفزع على شدته وفى العبيد على تعبهم وشدة يقعون فيها وفيمن كانت معيشته منها ومن كان خلى البال على حبسه وضيق نفسه وتدل في المسافر على رجوعه من سفره خصوصا إذا كان سفره في البحر، والشبكة تدل للمهموم على زيادة همه وشدته وللصياد تدل على خير ومنفعة وهي دليل خير لمن فقد شيئا.
شص: وهو آلة الصيد للسمك يدل في المنام على خديعة ومكر وكذلك جميع الآلات التي يصاد بها والأفضل أن يرى الانسان أنه يمسكها هو أكثر من أن يرى إنسانا آخر يمسكها.
شحرور: هو في المنام كاتب نحوي أديب من كتاب السلطان والشحرور يدل على الولد الذكي الفصيح أو صبى المكتب صاحب الهيئة الحسنة.
شقراق: هو في المنام يدل على امرأة حسناء ذات جمال ومال.
شاهين: هو في المنام سلطان ظالم لا وفاء له وهو دون البازي في الرتبة والمنزلة فمن تحول شاهينا ولى ولاية وعزل عنها سريعا.
شقرة اللون: في المنام دناءة ورذالة.
شتم: هو في المنام ذلة للمشتوم وعز للشاتم إلا أن يشتم الوضيع الرفيع فإنها نازلة تنزل بالشاتم من المشتوم، ومن رأى أن إنسانا يشتمه فإنه يصيب من الشاتم أذى فينتصر ثم يظفر به، وقيل هو حق يجب للمشتوم على الشاتم وإن كان الشاتم ملكا فالمشتوم أحسن حالا من الشاتم لأنه مبغي عليه والمبغي عليه منصور.
شباك الأصابع: هو في المنام يدل على الشركة أو المصاهرة والمعاقدة وربما دل فعل ذلك على إبطال الحركات والمعايش والاشتغال عن الصلاة، ومن رأى أنه شبك أصابعه فان ذلك عسر من قبل قرابته وربما يكون اجتماع قصده.
شق القماش: في المنام يدل على الطلاق والاستحلال بغير وطئ ثان من زوج آخر.
شقة: من رأى في المنام أنه يطوى شقة أو اشترى شقة أو وهبت له فإنه يسافر سفرا بعيدا لقوله تعالى - ولكن بعدت عليهم الشقة - ومن رأى أنه ينسج شقة أو يطويها أو ينشرها فإنه يسافر.
شاش: هو في المنام رجوع لما كان عليه.
شروال: هو في المنام ولاية ينالها.
شلل: في اليد وأوصالها في المنام، فمن رأى أن يديه قد شلتا فإنه يذنب ذنبا عظيما فان شلت اليمنى فإنه يضرب بريا ويظلم ضعيفا وإن شلت اليسار مات أخوه أو أخته وإن يبست إبهامه فإنه يصلب بوالده وإن يبست سبابته أصيب بأخته وإن يبست الوسطى أصيب بأخيه وإن يبست الخنصر أصيب بابنته وإن يبست البنصر أصيب بأمه أو أهله، وقيل المحنة في اليد والآفة فيها يكون ذلك في الاخوة وفى أصابعها في أولاد الاخوة، وقيل من رأى أن يمينه شلت وقفت معيشته.
شرى: هو داء دموي يدل في المنام على الغنى العاجل والمال السريع في فرح والشرى بغى وتعجيل عقوبة.
شعث في الرأس: من رآه في المنام يدل على الشح في المال والبخل به وكذلك في الجسد.
شرك الصيد: هو في المنام مكر وخديعة فمن رأى أنه وقع في شرك وقع في مكر ومن نصب شركا وصاد شيئا من الوحش أو الطير فإنه ينال رزقا بحيلة ومكر.
شبع: هو في المنام ملالة فمن رأى أنه شبعان أو رأى فمه قد امتلأ من الطعام الذي يأكله حتى لم يبق فيه سعة عنه فان ذلك تغير أمره وسقوطه عن حاله في دنياه أو موته إلا أن يرى في فمه سعة عن ذلك الامتلاء فيكون مرزوقا في دنياه على قدر تلك السعة والشبع في المنام تحصيل المعاش وعود المال وقال بعضهم الجوع خير من الشبع والري خير من العطش.
شمل: مجتمع بالحبيب، في المنام يدل على الزواج فمن رأى أنه جالس مع غلام يحبه فإنه يتزوج وكذلك المرأة إذا رأت أنها جالسة مع حبيب لها فإنها تتزوج برجل يكون بينها وبينه ألفة ومحبة فمن رأى أن شمله جمع وتمكن من الدنيا فان أمره ينقص ويتغير حاله ومن رأى محبوبه زاره فإنه ينال فرحا وسرورا.
شبه: هو نوع من النحاس وهو في المنام مال لمن حواه من قبل النصارى ومن أذابه فإنه يخاصم في متاع الدنيا وقيل من رأى شبها أو صفرا فإنه يسمع كلام سوء وبهتان من قوم يعادونه.
شبر: هو في المنام يدل على الهندسة وتفصيل الجديد والسفر والشبر يدل على البيكار والبيكار يدل على الشبر وربما دل الشبر على ذكر الانسان فمن بارز برمح قدر شبر فإنه يطأ بكرا.
شهر: المحرم إذا كانت الرؤيا فيه فإنها صحيحة لا تخطئ ورؤيته في المنام تدل على الفرج والخلاص من السجن والشفاء من الأمراض وإن كان الرائي اعتزل قومه أو بلده عاد إليهم قياسا على قصة يونس عليه السلام لخروجه فيه من بطن الحوت وربما شاهد فتنة عظيمة إما موت إمام عادل
أو ظهور عالم لان الله تعالى خلق فيه آدم وحواء عليهما السلام وإن كان الرائي عاصيا تاب إلى الله تعالى لان الله تعالى تاب فيه على آدم عليه السلام وإن كان الرائي ممن يرجو المنزلة والشرف حصل له ذلك لان الله تعالى رفع فيه إدريس عليه السلام مكانا عليا وإن كان الرائي مسافرا في البحر وتعذر عليه الريح أو خاف الغرق نجا هو ومن معه لان فيه استوت السفينة على الجودي وإن كان الرائي يرجو الولد رزق ولدا صالحا لان فيه ولد إبراهيم وعيسى عليهما السلام وإن كان الرائي في ضيق فرج عنه أو نجا من عدوه لان الله تعالى نجى فيه إبراهيم عليه الصلاة والسلام من نار النمروذ وربما رجع الرائي عن بدعته وضلالته وتاب إلى الله تعالى وأقلع عن ذنوبه لان الله تعالى تاب فيه على داود عليه السلام وإن كان الرائي معزولا عن ولايته عاد إلى منصبه لان الله تعالى رد فيه الملك على سليمان عليه السلام وإن كان فقيرا أو مريضا شفى من مرضه وأغناه الله تعالى لان الله تعالى كشف فيه الضر عن أيوب عليه السلام وربما راسل الرائي الملوك ومن والاهم أو دل منهم نصيبا لان الله تعالى كلم فيه موسى عليه السلام وربما فتح على المسلمين بلد من بلاد الكفر وحصل للمسلمين فيه مغنم كثير. وشهر صفر الخير إن كانت الرؤيا فيه فإنها ليست محمودة ورؤيته في المنام لمن هو في هم أو شدة لا ضرر فيها وإن كان مريضا دلت رؤياه على شفائه وصحته وربما دلت رؤياه على الفرج. وشهر ربيع الأول إذا كانت الرؤيا فيه يربح في تجارته ويبارك له فيها ويسر ويفرح وإذا رأى الانسان شهر ربيع الأول ربما رزق ولدا ذكرا صالحا وإن كان الناس في شدة زالت عنهم وإن كانوا مظلومين انتصروا وقدمت عليهم بشارة بولي أمر جديد يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر لان فيه ولد النبي صلى الله عليه وسلم وربما غزا الناس غزوة مباركة لان فيه كانت غزوة دومة الجندل. وشهر ربيع الآخر إذا كانت رؤياه دالة على الخير أبطأت وإن دلت على الشر تعجلت ومن رأى المنام في شهر ربيع الآخر انتصر على عدوه أو رزق ولدا عالما أو بطلا لان فيه ولد الامام على كرم الله وجهه. وشهر جمادى الأولى إن رأى فيه رؤيا تحمد أموره فلا يرغب
في الشراء والبيع ومن رآه في المنام فقد ابنته أو زوجته لان فيه توفيت فاطمة الزهراء رضي الله عنها.
وشهر جمادى الآخرة إن دلت رؤياه على الخير أبطأت لأنه شهر جمادى. وشهر رجب تقوى الرؤيا فيه وتفتح أبواب الخير ويستحيل الشر خيرا ومن عبرها بالخير فلا تخالفه ومن رأى شهر رجب في المنام دل على رفع المنزلة فان فيه عرج بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء. وشهر شعبان إذا كانت الرؤيا فيه خيرا تصح وتنمو ويتضاعف فيها الخير وإن كانت شرا أبطأت ولا تضح ومن رأى شهر شعبان في منام دل على عزل ولاة الأمور لان فيه يفرق كل أمر حكيم. وشهر رمضان تنغلق فيه أبواب العسر والفواحش والبخل وتتعجل فيه رؤيا الخير ولا تصح الرؤيا إذا كانت رديئة فرؤيا الخير لا تبطئ ورؤيا الشر تبطئ ولا تعبر لأنها من الأضغاث ويخالف حال الكافرين في الرؤيا في هذا الشهر حال المؤمنين وليس للكافر إلا الشر ومن رأى في المنام شهر رمضان فان رؤياه تدل على البركة والخير والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وإن كان طالبا للعلم أو القرآن العظيم حصل له لان فيه نزل القرآن وإن كان مريضا بالصرع أفاق منه لان فيه تصفد الشياطين. وشهر شوال إذا دلت الرؤيا فيه على الحرب فإنه يتعذر ومن رأى شهر شوال في المنام دل على الخلاص من الشدائد وعلى السرور والأفراح لان مستهله عيد وفرح ولان فيه بناء الكعبة وغزوة الخندق. وشهر ذي القعدة إذا دلت الرؤيا فيه على السفر فلا يسافر وليحفظ نفسه في الحضر إذا دلت رؤياه على هم فليجتنبه. وشهر ذي الحجة إذا دلت الرؤيا فيه على السفر فليسافر وليسع في الأمور كلها فإنه شهر مبارك وفيه العيد والأضحية ومن رأى أنه مضى عليه شهران ربما وجب عليه صومهما لكفارة ونحوها ومن رأى أنه في شهر ذي الحجة أو رأى أنه يضحى أو يصلى صلاة عيد الأضحى فان رؤياه ذلك تدل على قضاء الدين والوفاء بالنذور وعلى التوبة والهدى بعد الضلالة وربما دلت رؤياه على فقد العلماء وعزل ولاة الأمور لان في شهر ذي الحجة كانت وفاة عمر بن الخطاب وعثمان ابن عفان رضي الله عنهما والغزو والمباهلة.
شعير: هو في المنام رزق طيب عاجل قليل التعب ومن رأى أنه باع الحنطة بالشعير فهو رجل نسي القرآن واشتغل بالشعر ومن رأى أنه يأخذ شعيرا فإنه يرزق ولدا عالما ولكنه يكون قصير العمر وقيل الشعير مال في صحة البدن وشراء الشعير ممن يبيعه ملك عظيم وحصده في أوانه مال يصير إليه ويجب لله تعالى فيه حق ومن زرع شعيرا عمل عملا فيه لله تعالى رضا ومن مشى فيه أو في شئ من الزرع رزق الجهاد والزرع أعمال العباد فان زرع شعيرا فإنه يجمع مالا ينمو من تجارة رابحة أو ولاية على كورة عامرة مع صحة جسم أو يصيب خيرا من سلطان والشعير الرطب خصب والشعير استشعار بالخير يدل على الصحة والعافية.
شلجم: هو في المنام امرأة قروية جلدة صاحبة فضول وقيل هو هم وحزن فإن كان نابتا فهم أولاد محزنون.
شبت: هو في المنام أمر يرى في المستقبل فمن رأى بيده الشبت فإنه يقع له أمر يرى في المستقبل.
شوك: هو في المنام رجل خشن صعب عسر وقيل الشوك دين يلتزمه أو فتنة ومن ناله شوك ناله فتنة أو يشوكه أمر يكرهه بقدر الشوك ومن رأى أنه يجر على الشوك فإنه يماطل بديون يطالب بها والشوك رجال جهال لا دين لهم ولا دنيا وقيل الشوك يدل على أوجاع وذلك بسبب حدته ويدل على تعقد الأشياء بسبب تشبكه ويدل على هم وحزن بسبب صلابته ويدل على عشق وظلم من ناس سوء والشوك يدل على مضار تعرض بسبب النساء.
شوح: هو في المنام وحشة تدركه أو أدركته.
شيح: هو في المنام مال من شبهة وصديق دعى فان رأته امرأة حبلى وضعت ذكرا.
شجرة: هي في المنام إذا عرفت بحالة في اليقظة ثم رؤيت في المنام تدل على حالتها في اليقظة والأشجار تدل على النساء والرجال المختلفين في الاخلاق ورؤية الأشجار دالة على المشاجرة والأشجار المجهولة دالة على الهموم والأنكاد والجزع خصوصا إن رآها في المنام ليلا إلا أن يستظل
بها من حر أو يتوقى بها من مطر أو أسد فإنها تدل على الرزق والاستناد إلى ذوي الاقدار وإن كان على بدعة انتهى عنها أو كان كافرا أسلم خصوصا إن كان فيها ثمر وإن لم يكن فيها ثمر استند لمن ليس فيه راحة ولا علم. واعلم أن من الشجر ما هو مخصوص بالمشموم وما هو مخصوص بالمشموم والمطعوم وما هو مخصوص بالمطعوم دون المشموم وما ليس فيه مطعوم ولا مشموم فما كان منه مخصوصا بالمشموم كشجرة الحناء والورد والبان وهو الخلاف فرؤيته دالة على أرباب الصلاح والعلم بغير عمل أو القول بغير فعل وذلك بالنسبة إلى ما يؤكل من الثمار ورؤية ما هو مخصوص بالمشموم والمطعوم كشجر النارنج والليمون والكباد والأترج فان زهرها ذكى الرائحة وثمره في غاية النفع فرؤيته تدل على صلاح الظاهر والباطن والعلم والعمل والقول والفعل ورؤية ما هو مخصوص بالمطعوم دون الشم كالنخلة والجوز والجميز وما أشبه ذلك تدل رؤيته في المنام على السادة الذين لا يؤخذ ما عندهم إلا ببذل الجهد والتعب ورؤية ما ليس بمطعوم ولا مشموم كالحور والسرو والأثل والقرظ وما يدبغ به الجلود تدل على الشح والبخل وكل شجرة يسقط عنها ورقها دالة على الفقر والغنى والحفظ والنسيان والأحزان والأفراح وكل شجرة لا يسقط ورقها دالة على طول العمر ودوام الرزق والغنى والثبات على الدين ومن رأى أنه اضطجع على أشجار كثرت أولاده وإن رأى أنه على شجرة نجا مما يحذره ومن رأى شجرة مجهولة الجوهر في دار فان نارا تجتمع هناك أو يكون هناك بيت نار وربما كانت مشاجرة بينه وبين رجل والأشجار المعروفة الاعداد رجال يطلبون الحلال من الرزق ومن غرس شجرة فعلقت فإنه يصاهر قوما ويصيب شرفا والشجر العظام التي لا ثمر لها مثل الدلب والسرو والأثل رجال صلاب ضخام بعداء الصيت لا مال لهم ولا خير عندهم والشجرة ذات الشوك رجل صعب المرام عسير ومن رأى أنه قطع شجرة ماتت امرأته ويكون في بيعة ينكث فيها وإن يبست شجرة مات مريض هناك أو غائب ولحاء الشجر بركة الرجل
وثمارها جنوده وإن رأى سلطانا قطع شجرة بالفأس فإنه يرسم رسما على رجال يكون هلاكهم فيه فان قطعها بالمنجل فإنه يطالبهم بما لا يطيقونه فان رأى أنه أخذ مالا من الشجرة فإنه يستفيد مالا شريفا من رجال ينسبون إلى نوع الشجر ومن رأى أنه يغرس في بستانه أشجارا فإنه يولد له أولاد تكون أعمارهم في طولها وقصرها كعمر تلك الأشجار مثل الدلب في طول عمره والخوخ في قصر عمره وإن رأى أشجارا نابتة وخلالها رياحين نابتة فإنهم رجال يدخلون ذلك الموضع للبكاء والهم في مصيبة وأوراق الأشجار دراهم صحاح ومن رأى أن الأشجار أحاطت؟ بجبل من الجبال فإنه يكثر نسل ملك تلك البلدة أو يجتمع عليه أتباعه وأتباعهم والشجرة التي تكون في الدار إن كانت قدام البيت تدل على المولى وإن كانت داخل البيت فالمذكرة تدل على الرجال والمؤنثة على النساء إذا كانت كبارا والصغار تدل على القرابات والأصفر منها مثل الآس تدل على العبيد ولا خير في رؤية الشجرة التي نهى آدم عليه السلام عن أكلها في غير زمانها وتدل الشجرة التي كلم الله تعالى عندها موسى عليه السلام على القرب من الله تعالى والشجرة تدل على النعمة من الله تعالى والشجرة اليابسة هداية ورزق لأنها معدن للوقود وكل شجرة غريبة فإنها دالة على الرجل أو المرأة أو الكسب المشتبه أو العلم القديم والجلوس تحت الشجرة مع الناس دليل على رضوان الله تعالى عن الرائي باتباعه كتاب الله وسنة رسوله عليه السلام وإن كان الرائي كافرا أسلم أو عاصيا تاب إلى الله تعالى وربما بايع السلطان على السمع والطاعة إن كان أهلا لذلك وإن كان مع قوم يذكرون الله تعالى فتلك شجرة طوبى يكون في ظلها يوم القيامة وشجرة طوبى رؤيتها في المنام دالة لمن استظل بها أو استند إليها على حسن المآب وربما دلت على التبتل والانقطاع للعبادة والنفع من الأصحاب أو أرباب الجاه ورؤية أشجار الجبال والأودية دالة على النوافل في الاعمال والارزاق من حيث لا يحتسب والشجرة الطيبة مثل النخلة كلمة طيبة
والشجرة الخبيثة كلمة خبيثة وهي كالثوم والبصل والحنظل، ومن رأى أنه يجنى من شجرة غير ثمرها فإنه يأخذ مالا من غير حل، ومن رأى شجرة حملت غير ثمرها فإنها امرأة تحمل من غير زوجها وإن كانت شجرته فهي امرأته ومن قطع شجرة فإنه يقتل إنسانا وقيل قطع الشجر مرض يصيب القاطع وأهله وإن استعلى شجرة نهى رجلا وإن نزل عن شجرة فارق رجلا وإن رأى أنه سقط عن شجرة ومات فإنه يموت في قتال رجل وإن انكسرت يده مات أخوه أو أخته في قتال رجل وإن انكسرت رجلاه ذهب ماله في مخاصمة وإذا كانت الشجرة مما ينسب إلى الدين كشجرة الزيتون فان رآها شائكة فان شوكها منعه من الفواحش ومن رأى أن له أشجار نخل كثيرة فإنه يملك رجالا بقدر ذلك إن كانت النخل في موضع لا يكون فيه النخل فان كانت في بستان أو أرض فان جماعة النخل عقدة لمن ملكها فان رأى أنه أصاب من ثمرها فإنه يصيب من الرجال مالا أو من العقدة وإن كانت شجرة جوز فإنه رجل أعجمي شحيح نكد عسر وكذلك ثمره وهو مال لا يخرج إلا بكد ونصب وربما دلت الشجرة على الحوانيت والموائد والعبيد والخدم والدواب والانعام وسائر الأماكن المشهورة بالطعام والأموال والمطامير والمخازن وربما دلت على الأديان والمذاهب ومن رأى شجرة سقطت أو قطعت أو حرقت أو كسرتها ريح شديدة فإنه رجل أو امرأة يهلك أو يقتل فان كانت في داره والعليل فيها فهو الميت أو مسجون على دم أو مجاهد أو مسافر وإن كانت في الجامع فإنه رجل مشهور أو امرأة تقتل أو يموت موتة مشهودة فان كانت الشجرة نخلة فهو رجل عالي الذكر بسلطان أو عالم أو امرأة ملك أو أم رئيس وإن كانت شجرة زيتون فعالم أو واعظ أو عابر أو حاكم أو طبيب وعلى نحو هذا تعبير سائر الشجر على قدر جوهرها ونفعها وضرها ونسبها وطبعها ومن رأى أنه غرس شجرة أصاب شرفا واعتقل لنفسه رجلا بقدر جوهرها وكذلك إن بذر بذرا فعلق فان لم يعلق ذلك فهو هم يناله وغرس الكرم شرف وقيل إن رأى أن في الشتاء كرما حاملا
أو شجرة فإنه يغتر بامرأة أو رجل فيذهب ماله ويظنهما أغنياء وشجرة السفرجل رجل عاقل لا ينتفع بعقله وشجرة اللوز رجل غريب وشجرة الخلاف رجل مخالف لمن والاه مخالط لمن عاداه وشجرة الرمان رجل صاحب دين ودنيا وشوكها مانع من المعاصي وقطع شجرة الرمان قطع الرحم وكل شجرة عظيمة تجرى مجرى اللوز وتنسب في جوهرها مثل الجوز إلى العجم وشجرة السدر رجل شريف حسيب كريم فاضل وشجرة الحنظل رجل جبان جزوع لا دين له غنى وشجرة الساج ملك أو عالم أو شاعر أو منجم والنخلة رجل عالم عربي أو ولد وقطعها موته وطلع النخل يدل على الولد والنخلة اليابسة رجل منافق وإن قلع النخلة ريح وقع في البلدة وباء وربما كان عذابا من سلطان وشجرة الموز رجل غنى مدبر صاحب دنيا ودين وشجرة العناب رجل صاحب سرور وعز وسلطنة وشجرة التين رجل نفاع لأهله تأوى إليه أعداؤه لان الحيات تأوى إلى شجرته وشجرة التوت رجل سخى مع الناس ومع أهله قريب من الضعفاء كثير المال والأولاد وشجرة الفستق رجل غنى كثير المال خفيف الروح سخى مع أهله صاحب سرور وشجرة المشمش رجل مستقيم لا ينتفع به وقيل هو رجل طلق الوجه وقيل هو رجل منافق وقيل امرأة موسرة ومن جنى منها تزوج وشجرة التفاح رجل ذو همة وشجرة الخوخ رجل غنى شجاع يجمع مالا كثيرا وشجرة الكمثرى رجل أعجمي يدارى أهله وشجرة الطرفاء رجل منافق نفاع للفقراء ضار للأغنياء وشجرة البرقوق رجل نفاع لجميع الناس وشجرة الجميز رجل نفاع ثابت في الخير شديد البأس كثير المال وشجرة الخرنوب رجل قليل المنفعة قليل الخير وشجرة الليمون رجل نفاع للناس كثير المنفعة وقيل امرأة كثيرة المال مشهورة بالخير والمنفعة في جميع الأحوال.
شقيق: هو في المنام يدل على النار لحمرته أو البعير أو الخد المورد والشامة السوداء فيه وربما دل على مرض الشقيقة أو الأخ الشقيق.
شاذروان: رؤيته في المنام في موضع يليق به عند من يليق به دليل على العز والرفعة وزوال الهموم والأنكاد وسماع الاخبار الطيبة أو الأنغام اللذيذة وربما دل على تبذير المال والتشبث والجمع والتكسير خصوصا إن رؤى في المنام عند حاسب.
شيرج: هو في المنام يدل على الجمع بين الدنيا والآخرة فهو قيد هداية والمقلو من الأشياء به جليل المقدار وأكله ودهنه رزق وراحة ورفعة وربما دل على العمل الصالح والعلم النافع.
شنق: هو في المنام شماتة وشهرة وربما كان علو قدر إذا لم تتغير حالته في المنام إلى حالة رديئة وربما دل على التهمة والقذف في العرض إلا أن يكون حدا فإنه يكون دليلا على قضاء الدين.
باب الصاد صحف: هي في المنام شهود أو أئمة يهتدى بهم قال الله تعالى - أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى - وقال الله تعالى - إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى - والصحف دالة على العلم والهداية وعلى الاخبار الصحيحة.
صحيفة: هي في المنام مرآة لمن ملكها ومن أخذ صحيفة فإنها بشارة له وفرج فان رأى امرأة ناولته صحيفة فإنه يتوقع أمرا فيه فرح فان كانت المرأة متنقبة والصحيفة منشورة فإنه خبر مشهور فأمره بالحذر منه ومن رأى بيده صحيفة مطوية خشى عليه من الموت ومن رأى صحيفة بشماله فإنه يندم على فعل فعله ومن كتب بشماله في صحيفة فإنه ينظم شعرا أو يفعل أفعالا قبيحة أو يولد له ولد من زنا إن لم يكن شاعرا والمؤمن إذا رأى بيده صحيفة بالفارسية أصابه ذل وكربة ومن رأى أنه وهبت له صحيفة فوجد فيها رقعة ملفوفة فهي جارية وهبت له وبها حبل ومن نظر في صحيفة ولم يقرأ ما فيها فهو ميراث يناله ومن رأى أنه يقرأ وجه صحيفة فإنه يرث ميراثا فان قرأ ظاهرها
فإنه يجتمع عليه دين ورؤيا الصحائف المنشورة في القيامة دالة على حسن اليقين والتصديق بما جاء من عند الله عز وجل على لسان نبيه عليه الصلاة والسلام ونفى الشك والارتياب.
صحفة: هي في المنام رزق الانسان فمن رأى أنه يلعق صحفة فان رزقه قد نفد وأجله حضره ومن رأى جمعا كثيرا على صحفة كبيرة فان كانوا أهل بادية فأرضهم أو خباؤهم أو معصرتهم يجتمعون عليها وإن كانوا أهل حرب فهو اجتماعهم لها فان كانوا أهل عمل تألفوا عليه، ومن رأى أنه يبول في صحفة أو جرة فإنه يطأ أهله والصحفة في المنام حبيب الرجل والمحبوب ما يقدم فيها من حلاوة شهية ومن رآها بيده اجتمع بمن يحب.
صديقون عليه السلام: وهو الملك الموكل بالرؤيا وضرب الأمثال من اللوح المحفوظ تدل رؤيته في المنام على البشارة والأفراح وإنجاز الوعد والموت والحياة والسفر والقدوم منه والزواج والأولاد والولاية والعزل والنصر والخذلان فان أعطى الرائي في المنام شيئا مما يدل على شئ أو أخبره به فهو كائن لأنه الملك الموكل بذلك وأمثاله وتدل رؤيته على المترجم على ألسنة الملوك والمطلع على أسرارهم وربما دلت رؤيته على النجابة والطب وعلم الكشف وعلى المداد في التطلع في اللوح كالمؤدب أو الكتب كالناسخ.
صالح عليه السلام: من رآه في المنام فإنه ينال من قوم أردياء سفهاء هما وغما ثم يظفر بهم آخر الامر ويفارقهم بعد المخالفة معهم، ومن رأى صالحا عليه السلام فإنه في أمره صالح وفى قوله صادق وقيل تسفه عليه أعداؤه ويتسلطون عليه وعلى ظلمه ثم يرزق الظفر بهم.
صالحون: من رأى في المنام أحباء الله تعالى أو رجلا منهم فهو حياة سنة والصالحون هم نصحاء لأصحابهم مباركون المعروفون منهم والمجهولون، ومن رأى أنه تحول بعض الصالحين المعروفين فإنه يخلفه في سنته وجماعته وما لقيه من الشر والغم وتصيبه بعض هموم الدنيا ووحشتها بقدر منزلة
ذلك الصالح ثم يظفر بأعدائه، ومن رأى بعض الصالحين من الأموات حيا في بلدة فان أهل تلك البلدة ينالون الخصب والفرح والعدل من واليهم ويصلح حال رئيسهم.
صحابة النبي صلى الله عليه وسلم: تقدم ذكرهم في حرف الألف في أصحاب.
صور إسرافيل عليه السلام: النفخ فيه نجاة الصلحاء وسماع النفخ في الصور حق وهو في المنام دال على الاخبار المرجفة فان سمع ذلك وحده فربما كانت الاخبار له خاصة وإن سمع الناس ذلك كانت أخبارا تتعلق؟ الناس بسماعها فان سمع نفخة الصور ويعتقد أن الناس سمعوها معه فان الطاعون يكثر في ذلك المكان لان النفخة الأولى موت العالم وإن سمع النفخة الثانية فإنها للحياة وإن كان مريضا شفى وإن كان في البلد طاعون ذهب عن أهله وإن كان بهم قحط زال ورخصت الأسعار وأتاهم الفرج، ومن سمع النفخة الثانية دل على إدرار المعاش ووجود المخبآت أو ظهور الاسرار وشفاء المرضى أو خلاص المسجون أو الاجتماع بالمسافرين.
صراط الآخرة:؟ ل الشئ عليه في المنام على السفر في البحر فان زال أو انقطع به خسر وهلك وربما دل الصراط على العلم والتوحيد واتباع السنة لمن مشى عليها وسلم والصراط هو الطريق فمن رأى أنه زل عن الصراط فإنه يخطئ طريق الحق، ومن رأى أنه على الصراط فإنه مستقيم على الدين، ومن رأى أنه مشى على الصراط ولم يزل قدمه فإنه يركب أمرا عظيما ويكون فيه سالما ويأمن مما كان يخاف، ومن رأى أنه دخل على الصراط وزلت قدمه فإنه يدخل في معصية ويحول عن الحق ومن عبر على الصراط وكان في الحجاز رجع سالما.
صلاة الفرض: في المنام للمصلى ولاية أو رياسة ورسالة وأداء أمانة أو فرض من فرائض الله وأمن فمن رأى أنه أقام الصلاة المكتوبة في وقتها المعلوم بوضوئها وقيامها وركوعها وسجودها متوجها نحو القبلة مستويا فإنه يؤدى. فرض الله تعالى عليه مثل الحج أو مظلمة أو دين ويجتنب الفواحش
والمنكر وصلاة الفرض في المنام تدل على الوفاء بالعهد والخدمة للبطال والصلح مع من هجره فإن كان إماما ضمن أو استدان وإن كان مأموما كان كلا على غيره وصلاة الظهر مظاهرة أو ظهور لما هو مخفى ومن رأى أنه يصلى الظهر فإنه يظفر بحاجته ويستظهر على جميع ما يطلبه من أمور دنياه وآخرته بعد أن يرى أنه أتم الصلاة لان إتمام الصلاة يدل على إتمام ما يريد الانسان وإن كان مسجونا بدين فإنه يقضى عنه ويخلص من علقته ويتسع عليه رزقه إذا تمت صلاته ومن رأى أنه يصلى صلاة الظهر في يوم صحو طاق ويفرح بها فإنه يعمل عملا ويتوسط فيه ويكون له بهاء بقدر صفاء ذلك اليوم فإن كان في يوم غيم فإنه عمل في هم وصلاة العصر يمين يحلفها أو بحلفها لغيره وتدل على المغرم وإن رأى أنه يصلى العصر فان الامر الذي يطلبه يتم له بعد عسر ومشقة وإن لم تتم صلاته فإنه يعسر الامر عليه ومن رأى أنه يصلى المغرب وقد غابت الشمس فان الامر الذي يطلبه أو هو فيه قد انقضى وصار إلى آخره وإن تمت صلاته تم له الامر الذي يريده وربما دلت صلاة العشاء على تمام عمله ونفاد عمره لأنها آخر شغله وأثرها ينهض إلى نومه المشبه بموته ومن رأى أنه يصلى الصبح فان الصبح قد أصبح فإنه وعد قريب يأتيه خيرا كان أو شرا ومن رأى أنه يصلى صلاة العشاء فإنه يقوم بما فرض الله عليه من أمر عياله مثل الطعام والشراب واللباس وغيره وإن رأى أنه يصلى صلاة العتمة فإنه يقوم بأمر عياله وبما تسكن نفوسهم إليه فان رأى أنه يصلى الغداة وهي الصبح فإنه يبتدى بما لابد منه من معيشة دنياه مثل الطعام واللباس أو يسعى في أمر أهله وأولاده وإذا رأى أنه يصلى العصر فان ذلك العمل الذي هو فيه قد بقي أقله وإن رأى أنه يصلى الظهر وقت العصر فإنه يؤدى دينا عليه وإن انقطعت عليه صلاة الظهر أو العصر فإنه يؤدى نصف ما عليه وصلاة المغرب تدل على فراغ الاعمال والراحة للتعبان وصلاة العشاء الأخيرة تدل على ستر الأمور وربما دل الظهر على التوبة أو العزل فان الكعبة تحولت في صلاة
الظهر عن بيت المقدس وربما دلت على محاربة الشيطان والأعداء وهو وقت الظهيرة والقيلولة والعصر دالة على الظفر والنصر إذا صلاها في المنام وربما دلت على الهداية والخير والمحافظة وصلاة المغرب دالة على فراق أحد الوالدين أو من كان يستره بفضله أو بجاهه أو عز من دلت الشمس عليه ومن رأى أنه يصلى العشاء ربما دلت على التجهيز للاسفار أو الزواج أو الانتقال من مكان إلى مكان وربما دلت صلاة العشاء على العشا في العين وضعف النظر وتدل على فسحة الاجل لبعدها من الفجر ومن صلى الصبح فإنه يدل على يمين يحلفها ومن صلى العصر ينال يسرا بعد عسر ومن صلى المغرب فإنه في أمر قد انتهى ويدركه عاجلا ومن رأى أنه يصلى العشاء فان ذلك مكر وخديعة ومن رأى أنه يصلى الجمعة فإنه يتم له ما يريد ويبلغ ما يؤمله، ومن رأى أنه يصلى في بستان فإنه يستغفر الله تعالى فان صلى في أرض من مزرعة قضى دينه فان صلى في مسلخ الحمام فإنه يلوط بغلام وإن رأى أنه يصلى جالسا من عذر فان عمله لا يقبل فان صلى على جنبه فإنه يمرض فان صلى وخرج من المسجد فإنه ينال فضلا وخيرا ومن رأى أنه يصلى راكبا فإنه يصيبه خوف شديد وقتال فان صلى الامام راكبا ومعه ناس منهم في الركوع ركبانا ومنهم في السجود ركبانا ومنهم في القيام ركبانا فإنهم إن كانوا في حرب أو قتال نصروا وإن رأى أنه يصلى الفريضة ركعتين فإنه يسافر ومن رأى أنه يصلى ويأكل العسل فإنه يأتي امرأته وهو صائم وإن رأت امرأة أنها تصلى الفريضة ركعتين فإنها تحيض في يومها وإن رأى أن صلاة فاتته عن وقتها وأنه لا يجد موضعا يصلى فيه تلك الصلاة فإنه يتعسر عليه ما هو فيه من أمر دين أو دنيا وإن ترك الصلاة عمدا أو جاحدا أو مقرا أو نوى أن يقضيها فإنه يستخف شريعة الاسلام ويرجو أن يصلحها وصلاة الجمعة في المنام دليل على الفرح والسرور وشهود الأعياد والمواسم والحج والاقتصار من الدين على بعضه وصلاة عيد الفطر في المنام دالة على قضاء الدين وشفاء المريض والخلاص من الشدائد وزوال الهموم
والأنكاد وصلاة عيد الأضحى تدل على تقليد الأمور وحفظ الوصية والوفاء بالنذور وربما دلت الصلاتان على ملاقاة الأعداء وملاقاتهم تكون بالتكبير وصلاة الضحى في المنام دالة على البراءة من الشرك والقسم البار وربما دلت صلاتها على السرور أو الأنكاد والخلف وإذا صلى الصحيح صلاة المريض في المنام كان دليلا على نقص الحظ والتردد في القول والعمل وصلاة الجمع مثل صلاة القصر تدل على السفر وربما دل ذلك على الفتنة من العدو والصلاة على الأرض من غير حائل تدل على إتيان الادبار والنساء في زمن الحيض خصوصا إن كانت الأرض نجسة أو تربة وربما دل فعل ذلك على الفقر والاحتياج والذلة فان صلى مكشوف العورة فإنه يدل على الفحش في الصوم أو الصدقة بالحرام أو يقتدى بالبدعة والهوى وهو يعتقد أنه على الحق وإن صلى صلاة الخوف فإنه يدل على عقد الشركة والحيرة والتبدد أو نزاع المريض والكلام في الصلاة يدل على الرجوع فيما وهبه أو سكت عنه أو تصدق به فان أسر في القراءة موضع الجهر في المنام أو جهر موضع الاسرار فإن كان حاكما حكم بالجور ومال إلى البدعة والرياء والسمعة وإلا كتم ما عنده من الحق أو المال ومن سبق إمامه في المنام في الركوع والسجود فإنه يدل على مخالفة الوالدين أو من تجب عليه طاعته وربما ابتلى بالسهو والنسيان وعدم الذكاء والحفظ وصلاة التراويح في المنام دالة على التعب والنصب وقضاء الدين والاهتداء وصلاة الاستسقاء في المنام دالة على الخوف والتقتير وغلو الأسعار وكساد المعيشة والنكد بسبب الزرع والأنشاب والعقارات وصلاة الكسوف للشمس والخسوف للقمر تدل على السعي في إيصال الراحة لمن دلت الشمس أو القمر عليه وربما دل فعل ذلك في المنام على توبة الفاسق وإسلام الكافر وربما دل على الخوف والشدة من قبل الملوك والوزراء ويدل على ظهور آية عامة وصلاة الخوف تدل على الألفة والاتفاق واجتماع الكلمة وعلى الامن من الخوف وصلاة الجنازة في المنام دالة على الشفاعة فيمن دل الميت عليه فان لم يكن الميت معروفا دل على الخدمة
للبطال والرزق من الشركة وربما دلت صلاة الجنازة في المنام على النقص في الصلوات المفروضة كالسهو في القيام والقعود ومن رأى أنه يصلى على الميت فإنه يكثر له الدعاء والاستغفار فان تمت صلاته تلك تم دعاؤه وإن كان هو الامام عند الصلاة على الميت ولى سلطانا من قبل ملك منافق وإن رأى أنه يقول صلى الله على فلان فإنه مغفور له وإن رأى أنه خلف الامام يصلى على ميت فإنه يحضر مجلسا يدعون فيه للأموات ومن رأى أنه يصلى على جنازة فإنه يشفع في رجل فاسد الدين ومن رأى أنه في يوم الجمعة أو أنه يصلى الجمعة فإنه يدل على فرح قريب واجتماع بحبيب وقضاء حاجة يطلبها وإن رأى أنه يصلى وحده جعل له ذلك دون غيره ومن فقد له شئ ورأى أنه في عيد عاد إليه ما فقده فإن كان عيد الفطر فإنه يخرج من ضيق إلى سعة وإن كان عيد الأضحى فإن كان مملوكا عتق أو مسجونا خلص وإن كان عليه دين قضى دينه وزال همه وصلح حاله ومن رأى أنه يصلى صلاة الخسوف فإنه يدل على حادث ينزل بالأمراء أو بمن يقتدى به الناس أو موت عالم يصلون عليه بأجمعهم ومن رأى أنه يصلى صلاة الاستسقاء فإنه يدل على حادث يجرى في ذلك المكان من حاكم أو سلطان يجتمعون إليه ويخضعون بين يديه ليكشف ما نزل بهم من ذلك فان صلوها بكمالها وانقلبوا لي منازلهم فرج عنهم ما أصابهم ومن رأى أنه يصلى النافلة أو التطوع فإنها تدل على زيادة وصلاح في دينه وتمسك بالسنة وإن رأت امرأة أنها تؤم بالرجال فإنها تموت لأنها لا تصلح للإمامة فلا يكون ذلك إلا عند الموت تتقدم أمامهم وهم يصلون عليها وكذلك لو رأى رجل أعجمي لا يحسن الصلاة ولا القراءة أنه إمام فإنه يموت ومن رأى أنه يصلى السنة فإنه متمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وطاهر من النجاسة وفيه خصلة حسنة ومن رأى أنه يصلى تطوعا فإنه يقوم بأمر الآخرة وينال بقدر ما صلى من التطوع وصلاة الفريضة القيام بأمر أهله مما لابد منه كما أن السنة القيام بمروءة الدنيا لأهله ومن رأى أنه يصلى التراويح مع الناس فإنهم يقومون بمروءة
أهاليهم وتزول وحشتهم وتنشرح صدورهم ومن رأى أنه في صلاة جماعة وصفهم مستو فإنهم قوم يكثرون التسبيح وصلاة النافلة في المنام دالة على التودد والتقرب إلى قلوب الناس بالخدمة أو بالمال وإن كان الرائي أعزب انتصب للزواج وإن كان مزوجا رزق ولدين ذكرين لقوله تعالى - ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة - وإن صلى في المنام تطوعا لله تعالى فإن كان فقيرا استغنى ونال خيرا وإن تهجد في المنام نال منصبا عليا وصلاة الرغائب في المنام دالة على المواسم وحضورها إنجاز الوعد وصلاة القضاء دالة على قضاء الدين أو التوبة للفاسق وربما دل ذلك على إسلام الكافر وعلى الوفاء بالنذر وصلاة القاعد تدل في المنام على العجز والفشل والقناعة مما تيسر من الرزق وربما دلت صلاة القاعد على الانذار بمرض والده أو أستاذه أو من يجب عليه بره وصلاة الاستغفار تدل في المنام على غفران الذنوب فان صلاها الناس بأجمعهم دل على نزول الغيث وإن كان فقيرا استغنى وإن كان عقيما رزق أولادا ذكورا وربما رزق رزقا من الزرع والأنشاب والعقارات وصلاة التسابيح في المنام دالة على المنحة والهدية والدلالة على الخير وإدرار الرزق وصلاة الاستخارة في المنام تبدد وحيرة لما يريده في اليقظة وتدل على حسن العاقبة فيما يعزم عليه وإن كان المستخير من أهل الطريق كان ذلك نقصا في طريقه وصلاة الغائب في المنام طلب ربح يسافر فيه أو يسفر فيه غيره وربما دل على عمل الشهادة وتقليدها والصلاة على القبر في المنام دالة على إهداء التحف أو الهداية بالغير مجاز عليها وربما دل ذلك على الصدقة لذوي الاقتار والمستحقين وأرباب السجون وصلاة تحية المسجد دالة على الانفاق لذوي القربى والمساكين وصلاة الغفلة؟ في المنام دالة على صدقة السر وطلب الاصطناع من أهل الظلم ومن رأى أنه يصلى نافلة في الليل أو النهار فإنه يعمل عملا صالحا يتقرب به إلى الله تعالى وربما ألف بين قوم لتشتت أهوائهم ومن رأى أنه يضحك في صلاته فإنه كثير اللهو عن الصلاة
ومن رأى أنه يصلى وهو سكران فإنه يشهد بالزور ومن رأى أنه يصلى وهو جنب فإنه فاسد الدين ومن رأى أنه يصلى شرقا أو غربا فإنه تحرف عن الاسلام يعمل فيه خلاف الشريعة ومن رأى أنه يصلى لدبر القبلة فقد نبذ الاسلام وراء ظهره وربما التمس من امرأته دبرها أو يتوجه منها إلى غيرها أو يرزق الحج وقيل من رأى أن أهل المسجد يصلون إلى غير القبلة عزل واليهم أو قاضيهم ومن رأى أن عالما يصلى إلى غير القبلة أو يعمل بعمل خلاف أهل السنة فقد خالف الشريعة واتبع الهوى والصلاة إلى غير جهة القبلة تدل على القربة إلى الله تعالى وإلى قلوب عباده بما لا يجوز أو يتوجه في سفره إلى الجهة التي يتوجه إليها في المنام ومن رأى أنه يصلى نحو المشرق فإنه رجل ردئ المذهب كثير البهتان على الناس جرئ على المعاصي ومن رأى أنه لا يعرف القبلة أو رأى أنه يطلبها ولا يهتدى إليها فإنه متحير في دينه ومن رأى أنه يصلى نحو الكعبة فإنه مستقيم ومن رأى أنه يصلى إلى غير القبلة وعليه ثياب بيض وهو يقرأ القرآن صحيحا فإنه يحج.
صوم: هو في المنام يدل على النذر والنذر على الصوم ومن رأى صائما أفطر فإنه يمرض أو يسافر وقيل من أفطر في المنام فإنه يغتاب أحد المسلمين ومن رأى أنه أفطر ناسيا رزق رزقا حسنا ومن رأى أنه صام نال عزا وتوبة أو كفر عن يمين أو يحج وقيل من رأى أنه صائم رزق ولدا ذكرا ومن رأى أنه صائم في شهر رمضان فإنه يتبين له أمر كان منه في شك وإن كان أميا حفظ القرآن وكمل أمره وشأنه ونال بشارة وخيرا ومن رأى أنه في شهر رمضان وهو صائم وحده أو مع الناس فإنه رجل مؤمن صالح صاحب دين وبر ونسك فان رأى ذلك مهموم فرج الله عنه وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان في ضلالة اهتدى وإن كان مديونا كفر عن نفسه وقضى دينه ومن رأى أنه أفطر في شهر رمضان متعمدا فإنه يقتل رجلا عمدا كما لو رأى أنه قتل رجلا عمدا فإنه يفطر في شهر رمضان متعمدا ومن رأى أنه صائم شهرين لكفارة أو قضاء شهر رمضان فإنه يمرض
ويتوب إلى الله تعالى ومن رأى أنه ترك صوم رمضان عمدا جاحدا به فإنه يضيع شريعة من شرائع الاسلام فان أقربه ونوى قضاءه فهو رزق حسن يتعجل إليه من حيث لا يحتسب ومن رأى في شهر رمضان أنه مفطر فإنه على الفطرة وربما يسافر سفرا في طاعة الله تعالى والصوم المجهول في المنام جنة من الأعداء ووقاية من الايذاء وربما دل الصوم على موت المريض وربما دل على الصمت وربما دل على الفرح والسرور وربما دل على الاخلاص لله تعالى في القول والعمل وصوم الناس في المنام من غير شئ دليل على القحط وضنك المعيشة وإن كان الصائم في المنام مريضا دل على شفائه وإن أكل في أيام الصوم في المنام كان دليلا على إتيان المحرمات أو الدين أو المرض وربما دل ذلك على الرزق من حيث لا يحتسب الانسان وصوم رمضان في المنام دليل على الامن من الخوف وإن كان الصائم به صرع دل على عافيته لتصفد الشياطين فيه وربما دل على قضاء الدين وتوبة الفاسق وصوم الستة أيام من شوال دليل على ترقيع الصلاة أو أداء الزكاة أو الندم على ما فرط وصوم الاثنين والخميس دليل على صلة الرحم والتودد إليهم بما يرضيهم والاجتماع في الزواج بمن يحل من الأهل والأقارب وصوم الأيام البيض في المنام دليل على تقسيط الدين أو تلقين القرآن أو العلم وصوم عشر المحرم في المنام يدل على الزهد والورع والحج وصوم يوم عرفة دليل على قبول الصدقات وتناولها وصوم عشر ذي الحجة في المنام يدل على أنه يرزق خاتمة صالحة وربما دل على إنجاز وعد يوعد به وصوم يوم عاشوراء في المنام دليل على فعل الخيرات وشهود الفتن والسلامة منها وعلى شهود المواسم والأعياد وإن كانت زوجته حاملا أتت بولد صالح ورزق مالا حلالا وصوم شهر رجب في المنام دليل على الخدمة لذوي الرتب العالية وربما طلب الربح من جهة البحر أو السفر فيه وصوم شعبان في المنام يدل على تلقى الركبان لطلب الربح في المتجر وصوم يوم الشك في المنام دليل على ارتكاب الذنوب والمعاصي وصوم القضاء في المنام دليل على فك المأسور وتوبة العاصي وقضاء الديون
وصوم النذر في المنام دليل على قضاء الحوائج والفرح والسرور وصوم الدهر في المنام يدل على أنه استسن سنة شاقة وعمل ببدعة ظاهرة وربما كان كثير الصمت ولا يتكلم إلا بخير وإن صام يوما وأفطر يوما في المنام ربما جمع بين الأمة والحرة أو الذمية والمسلمة وفعل ما يفسد الصوم في المنام بدل على نقض العهد وإيثار حب الدنيا على الآخرة والوقوع فيما يوجب الكفارة من يمين وغيره والفطر بعد الصوم دليل على شفاء المريض ويدل على هجوم الأفراح والسرور ومن رأى أنه صائم الدهر فإن كان من أهل الصلاح والخير دل على تجنب المعاصي وإن كان بخلاف ذلك لا تصل يده إلى ما يريده فان رأى من هو صائم دهره أنه أفطر فإنه يغتاب أحدا ويذنب ذنبا عظيما أو يمرض مرضا شديدا أو يقع في بلاء ومن رأى أنه في شهر رمضان دلت رؤياه على غلاء السعر وقيل يدل ذلك على صحة دين صاحب الرؤيا والخروج من الغموم والشفاء من الأمراض وقضاء الديون ومن رأى أنه يقضى رمضان فإنه يمرض ومن صام تطوعا لم يمرض تلك السنة ومن رأى أنه صام لغير الله بل للرياء والسمعة فإنه لا يجد ما يطلبه ومن رأى أنه صائم ولم يدر أفرض أم نفل فإنه عليه قضاء نذر وربما يلزم الصمت لان أصل الصوم السكوت.
صدقة التطوع: في المنام دالة على دفع البلاء وتدل على عافية المريض وتدل على الرزق والخير وتدل الصدقة على الصدق إذ هي هو إذا حذفت الهاء وصدق الحديث المروى وتدل على هذا إن تصدق في المنام بما يجوز به الصدقة فان تصدق بما لا تحل به الصدقة بالميتة أو الخمر أو الجيفة أساء التدبير في ماله أو مال غيره وربما كان ممن يتبع السيئة بالسيئة والذنب بالذنب فان تصدق بصدقة طيبة في المنام وكان ممن يقتنى الماشية بورك له فيها وكذلك إن كان يعاني زرعا دل على نموه وبركته وكذلك إن كان من ذوي البساتين فان تصدق في المنام على غنى معروف ربما دل على فقره واحتياجه إلى الصدقة فان تصدق على زانية ربما دل على توبتها وإن تصدق
على سارق ربما دل على كفه عن السرقة وربما دلت الصدقة على إرغام الحاسد وكبت الأعداء لأنه يرغم بها الشيطان وصدقة السر في المنام إن كان المتصدق عاصيا غفرت ذنوبه وتاب الله عليه وربما دلت صدقة السر على القرب من الملك أو العلماء ومن رأى أنه يسأل منه فيتصدق فإنه إن كان عالما يعلم الناس علمه لان السائل طالب العلم وإن كان سلطانا فإنه يلي أقواما وإن كان تاجرا فإنه ينتفع به أقوام في بيع أو يهتدون إلى أمره وإن كان صانعا أو سوقيا فإنه يعلم أجيرا صناعة وعملا فان أطعم مسكينا فإنه رجل خائف فيأمن ويخرج من همومه وإن أطعم كافرا فإنه يقوى عدوا وتأويل المسكين هو الممتحن والصدقة قد تدل على التسبيح وزيارة القبور وأعمال البر.
صدق: هو في المنام إيمان والايمان صدق فمن رأى من الكفار أنه صدق فإنه يؤمن ومن رأى من المؤمنين أنه آمن فإنه يصدق وهذا من المقلوبات والصدق في المنام نجاة من المكايد وقال بعضهم الصدق حصن.
صداق: هو المهر ومن بذل في المنام صداقا لغير معلوم في اليقظة أدى ما عليه من فريضة الصوم أو الصلاة أو الحج.
صبر: هو في المنام رفعة وبشارة والصبر إنذار بوقوع المصائب وربما دل على حسن العاقبة فيما يخشاه ومن رأى أنه صبر على ضر أو شدة فإنه يرزق رفعة وخيرا وحسن حال وسلامة وعافية وظفرا.
صبر: وهو المر المعروف الذي يدخل في الأدوية يدل في المنام على الهم والحزن والفراق والعيش النكد لمن شمه أو أكله وذلك لمرارته.
صلح على موجب الشرع: في المنام دليل على الألفة والتوبة من المعاصي والهداية إلى مرضاة الله ويدل على الخير ويدل على الخصومة فمن رأى أنه صالح خصما خاصمه وإن كان الصلح على قتل
نفس أو شرب خمر دل على الفساد والعداوة بين الناس ومن رأى أنه يدعو غريما إلى الصلح من غير قضاء دين فإنه يدعو ضالا إلى الهدى ومصالحة الغريم على شطر المال نيل خير والصلح بين الفئتين في الحرب دليل على الامن من الخوف وإدرار الرزق والسعي في الخطبة أو الزواج أو الشركة أو المعاقدة على البيع أو الشراء فان اصطلحت فئتان مختلفتان كان ذلك دليلا على إظهار البدع والفتن.
صفع في القفا: هو في المنام دال على التوبيخ والمن بالعطاء الحقير والتسميع بذلك ومن رأى أنه يصفع إنسانا صفعة بالمزاح فإنه يكون له عليه يد ومن رأى إنسانا صفعه فان له عليه يدا فان صفع ملك ملكا بينه وبينه عداوة فان المصفوع يظفر بالصافع وذلك لأنه باغ عليه وذلك من شيمة الملوك والصفع إحسان يذل له العنق.
صراع: من رأى في المنام إنسانا صرعه فإنه يتلف ماله والمغلوب في المصارعة الساقط إلى الأرض هو الغالب في اليقظة وإن تصارع ملكان وبينهما حرب فالمغلوب هو الغالب وكذلك كل من له خصم ينازعه أو يحاكمه وقد يقع الغالب في المصارعة غالبا في اليقظة إذا كان في الرؤيا شاهد يقوى ذلك كمن يغلب خصمه في المصارعة وهو لابس ثوبا جديدا والمغلوب ثيابه رثة عتيقة فان تساويا في اللباس وكان الغالب قد طالت قامته أو عظم جسمه والمغلوب قد صغر مقداره ونقص بدنه واصفر لونه فإنه المغلوب أيضا في اليقظة لما دل شاهد الرؤيا وقد يكون الغالب أيضا غالبا من غير شاهد لما في الرؤيا من أنها تقع مثلا بمثل أو اختلف الجنسان في المصارعة فالصارع أحسن حالة من المصروع كالانسان والسبع ومن رأى أن رجلين يتصارعان فصرع أحدهما صاحبه فان المصروع منهما أفضل حالا من الصارع والمصارعة مخاصمة ومن رأى أنه صارع فصرع غلب والمرأة إذا رأت أن النبي صلى الله عليه وسلم صارعها فصرعها وجلس على صدرها مات زوجها وتزوجت بآخر والصراع دليل على مرض المصروع وربما دل على عافية المريض من مرضه
إلا أن يكون غالبا لآدمي فإنه دليل على موته وإن صارع في المنام حيوانا فقتله دل على خلاصه من شدته وإن صار ذميا دل على غلبته وقهره لأعدائه.
صرع الجن للانسان: من رأى في المنام أنه صرع من الجن فإنه يأكل الربا أو يعمل السحر أو يذهب ماله وهو مكروب مهموم.
صلب: في المنام رفعة للمصلوب وولاية ينالها فمن رأى أنه صلب وهو أهل للولاية نالها وإن فارق الحياة في صلبه نقص دينه في ولايته فان صلب ولم يمت فإنه يتولى ولاية يسلم فيها دينه ويكون عادلا في ولايته، ومن رأى أنه صلب وهو من عامة الناس فإنه يذل ويقهر، ومن رأى أنه صلب وهو من الذين يسيرون في البحر فان الصلب دليل خير لان مركبه من خشب ومن أكل لحم مصلوب في منامه فإنه ينال خيرا من قوم رؤساء والصلب لأهل القضاء والمنابر دليل خير ورفعة، ومن رأى أنه صلب ميتا فإنه يصيب رفعة في دنياه مع فساد دينه فان صلب حيا لم يفسد دينه بل ينال رفعة وشرفا وسلطانا وإن رأى أنه مصلوب ولا يدرى متى صلب فإنه إن خرج منه مال اغترب وعاد إليه ذلك المال وقضيت حوائجه فان صلب مقتولا فإنه يكذب عليه في تلك الرفعة وإن رأى أنه يأكل لحم مصلوب وخرج منه دم وكان لما يأكله أثر ظاهر فإنه يغتاب رجلا سلطانيا فيأثم والمفعول به مأجور لخروج الدم، وقيل من أكل لحم المصلوب فإنه يركب البريد، ومن رأى أنه ركب البريد فإنه يموت ومن رأى أنه مصلوب على سور المدينة والناس ينظرون إليه فإنه ينال رفعة وسلطانا وتصير الأقوياء تحت يده وإن سال منه الدم فان رعيته ينتفعون به ومن رأى أنه يصلب في المدينة فان ذلك يدل على رياسة تكون على حسب الموضع الذي كان فيه الصلب والصلب دليل خير في الفقراء ويدل على ظهور الأشياء الخفية وفى الأغنياء دليل ردئ فإنه يدل على فساد أمورهم، ومن كان غير متزوج فان ذلك يدل على تزويجه ويدل في العبيد على عتقهم ومن يريد أن يقيم
في منزله ومن يخاف أن يتوجه في ناحية يدل على خروجه من مكانه وأرضه والصلب منكسا دليل على الارغام والرجوع عن السفر والصلب للأغنياء فقر لان المصلوب يصلب عريانا وللفقراء دليل غنى وفى مسافر البحر دليل نيل المراد من أسفارهم والنجاة من الأهوال.
صلب الانسان في المنام: رجل يعتمد عليه شديد فمن رأى صلبه قويا رزق رزانة لان الصلب موضع الرزانة، ومن رأى بصلبه ضعفا أو قوة فانسب ذلك إلى ولده، ومن رأى صلبه قويا رزق عقلا وقيل ولدا قويا وربما دل الصلب على الصلب والصلب هو الشديد من كل شئ فقوته وشدته دليل على الزوجة البكر للأعزب وللمزوج على الولد ومن نبت في صلبه شجرة صلب عليها وإن كان مريضا بصلبه ورأى أن صلبه صار من حديد أفاق من مرضه.
صدر: اتساعه في المنام وحسنه دليل للكافر على إسلامه وهو للعاصي توبة وانشراح للطاعة ويدل على تيسير العسير، ومن رأى محبوبه في صدره في المنام دل على شكايته به وإن كان مريضا به دل على برئه مما يشكو منه وربما دل حسن الصدر على الايثار وربما دل الانثناء بالصدر على النفاق وربما دل الصدر على ما يكتمه فيه من علم أو مال أو هدى أو ضلالة والصدر ضيف أو زوجة أو منصب تجتمع فيه الصدور، وضيق الصدر ضلال فان رأى ذمي أن صدره ضيق ناله خسران في ماله، وقيل إن سعة صدر الانسان سخاوة وضيقه بخل، ومن رأى أن صدره تحول حجرا فإنه يكون قاسى القلب وسعة الصدر أيضا تدل على الظلم والصدر بيت الهم والفرح فمن رأى صدره واسعا نال سرورا، ومن رأى أن صدره ضيق ناله ضيق وهم. وقيل سعته للاسلام وضيقه للطغيان وإذا رأى الكافر سعة صدره فإنه يسلم ويربح في تجارته، ومن رأى وجعا بصدره فقد أذنب ذنبا وعوقب عليه وقيل إنه ينفق مالا في إسراف من غير طاعة الله تعالى وقد عوقب عليه وإذا رأى الرجل في صدره نهدين فإنه يتزوج إذا كان أعزب أو أنه يعشق فيفتضح.
صدغ: الصدغان في المنام ابنان شريفان مباركان فمن رأى بهما حدثا من خير أو شر فهو حادث في الابنين وربما دل الصدغ على الشفاء من الاسقام، ومن رأى من المرضى أن صدغه صار من حديد وكان يشكو بصدغيه في اليقظة دل على البرء وربما يعبر الصدغ بالمال ومن رأى أنه ينتف صدغ غيره فان الناتف يستسلف مالا من المنتوف جليلا يتباهى به المنتوف، وقيل من رأى أنه نتف شعره فإن كان غنيا ذهب ماله وإن كان فقيرا قضى دينه.
صلع: من رأى في المنام شعر رأسه قد تناثر حتى صلع فإنه يخاف عليه ذهاب ماله وسقوط جاهه عند الناس، ومن رأى في منامه امرأة صلعاء فإنه أمر مع فتنة.
صداع: من رأى في المنام أن به صداعا فينبغي له أن يتوب أو يتصدق أو يعمل الخير ويرجع عما عليه من ذنب لقوله تعالى - أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك - وصداع الرأس نكد ممن دلت الرأس عليه وهو رئيسه والصداع في الأصل يرجع تأويله إلى الرئيس، وقيل هو ذنب تجب التوبة منه.
صمم الاذنين: هو في المنام فساد الدين والصمم زيغ عن الحق والصمم تهديد وربما دل ذلك على فقد الراحة ممن دل السمع أو البصر عليه.
صفرة اللون: من رأى في المنام أن لون وجهه أصفر ناله مرض، وقيل من رأى أن وجهه أصفر فاقع فإنه يكون وجيها في الآخرة ويكون من المقربين وصفرة الوجه في المنام تدل على الذل والحسد وقد تكون الصفرة في الوجه دليلا على النفاق، وقيل صفرة الوجه تدل على العبادة والتهجد بالليل وربما دلت الصفرة على العشق والمحبة وصفرة اللون تدل على الخشوع والمراقبة وربما دل الاصفرار على الخوف، ومن رأى وجهه أبيض وجسده أصفر فان علانيته خير من سريرته وإن كان جسده أبيض ووجهه أصفر فان سريرته خير من علانيته واصفرار الوجه والجسد
معا يدلان على المرض، وصفرة الوجه دليل على حزن يصيب صاحب الرؤيا والصفرة في الثياب كلها مرض وضعف لصاحب الثوب إلا في الثوب خز أو حرير أو جبة ديباج فإنه يكون فساد دين.
صنان: هو في المنام إذا شمه الانسان أو رآه يدل على الصداع في الرأس والنزلات في الانف والاخبار الرديئة وإفشاء الاسرار وزول الغل والحقد ويدل على الراحة بعد التعب وقضاء الدين وربما دل على الارماد أو المباطنة الرديئة وإن رأى الطفل أن له صنانا رديئا دل على بلوغه مبلغ من يفوح له الصنان وربما دل ذلك على موته بقروح أو عاهة.
صماخ الاذنين في المنام: من رأى أنه استخرجه من أذنه أو أذن انسان وقع بيده ترياق من السموم ومن كيد الطاغين فان نقى أذنيه من وسخ أو قيح فان ذلك يدل على أخبار سارة تأتيه من بعض النواحي، وقيل من رأى أنه يأكل من وسخ أذنيه فإنه يأتي الغلمان.
صفير: هو في المنام دليل على التخلق بأخلاق أهل الشرك وكذا التصفيق وربما دل فعل ذلك في المنام على الأمراض الموجبة للاصفرار أو تعطيل المساكن وخلوها فان ذلك مما يتطاير الناس به.
صفر: هو في المنام مال من قبل اليهود فمن رأى أنه يذيب صفرا فإنه يخاصم في أمر من متاع الدنيا ويقع في ألسنة الناس وقيل من رأى في منامه صفرا فإنه يسمع كلام سوء ويرمى ببهتان والصفر رجل مفتخر بمتاع الدنيا ومن ضرب به فإنه طالب متاع.
صوت: هو في المنام صيت الانسان وذكره فمن رأى أن صوته قوى فهو صيته في الناس وذكره فيهم وإن رأى أنه ضعيف فهو ضد ذلك ومن رأى أنه يرفع صوته فإنه يتسلط على قوم بقدر رفعة الصوت ويكون ذلك في منكر فان رأى أنه سمع صوت انسان فإنه ينال ولاية بقدر صفاء صوته وطيب حنجرته وصحة جسمه وصوت الانسان إذا سمعه من بعض الحيوان يدل على منافع
كثيرة عظيمة خصوصا إذا رأى الانسان أنه يكلمه بشئ يحبه ويستلذه ويرى أن الذي يقال له حق ويصدق به فان رفع صوته فوق صوت عالم فإنه يرتكب معصية والصوت الضعيف وجل وخوف وغض الصوت دين وتواضع والولاة وأصحاب الشرطة إذا خفى صوتهم وضعف يعزلون عن ولايتهم ويضعفون ويذلون وصوت الدراهم فتنة بين ضاربيها من الملوك وسماعها إنجاز وعد وقرب راحة وسماع الدنانير أخبار مفرحة وسماع الفلوس أخبار نكدة وقيل أصوات الدراهم والدنانير تدل على الكلام الحسن وصوت الدراهم التي لا نقش عليها تدل على كلام فيه ورع وصوت الدراهم الجياد والدنانير كلام حسن يسمعه من موضع يحب استزادته إن كان في صداقة وإن كانت بمهرجة فمنازعة في عداوة ولا يريد قطع ذلك الكلام وصوت الزنبور مواعيد من رجل طعان دنئ لا تتخلص منه دون أن تستعين برجل فاسق وصوت الشاة في المنام لطافة من حليلته أو بر من رجل كريم وصوت الجدي والجمل والكبش سرور وخصب وخير وصهيل الفرس نيل هدية من رجل شريف أو جندي شجاع ونهيق الحمار شنعة من عدو سفيه وصوت البغل صعوبة يراها من رجل صعب وخوار العجل والثور والبقرة وقوع في فتنة وصوت الجمل سفر جليل كالحج والجهاد وتجارة رابحة وزئير الأسد هول وهيبة وخوف من سلطان ظلوم وأصوات البهائم هموم وأنكاد ومخاوف وصهيل الخيل عز وقوة ونباح الكلاب كلام وخوض فيما لا يعنى وصوت الفهد دلال وبطر وهدير لحمام نوح أو نكاح وصوت الخطاف كلام مفيد أو سماع قرآن ونقيق الضفدع طرب أو أصوات حراس وصوت الأفعى محاربة وإنذار ونهيق الحمار دعاء على الظلمة وصوت البغل كلام وخوض في الشبهات وصوت الجمل تعب ونصب وصوت الأسد تيه وتهديد وتوعد وصوت الهرة صخب ونميمة وهمز ولمز وصوت الفأر اجتماع وألفة ورزق وصوت الظبى حنين إلى الوطن وصوت الذئب ينذر بالسرقة وصوت الثعلب إنذار بالهروب والانتقال وصوت ابن آوى أمور
مهمة في الخير والشر وصوت الهرة تشنيع من خادم لص وفاجر وصوت الفأر ضرر من رجل نقاب فاسق أو سرقة شئ له وصوت الظبى نيل جارية حسناء أعجمية وصوت الذئب خوف من رجل لص غشوم وصوت الثعلب نيل كدر أو حقد من كاذب أو رجل خبيث وصوت ابن آوى صراخ نساء أو صياح المساكين واليائسين من النعمة والغنى والخير ونباح الكلب ندامة ونشوز وسعى في الظلم وصوت الخنزير ظفر بأعداء حمقاء أغنياء ونيل أموال منهم وصوت الفهد وعد من رجل مذبذب طامع وظفر به وصوت النعام نيل خادم شجاع مدبر وإن كرهه ناله عار وصوت الحمام امرأة قارئة مسلمة شريفة مستورة وصوت الخطاف موعظة من واعظ وإنذار وصوت الضفدع دخول في عمل رجل عالم أو رئيس سلطان وقيل هو كلام قبيح وصوت الحية توعد وبغى من عدو كاتم العداوة ثم ظفر به وكره المعبرون صوت طير الماء والطاوس والدجاج وقالوا إنه هم وحزن وصوت الغراب فراق ونعى وكل صوت قبيح سماعه هم وأمر نكد والصوت الطيب سرور وفرح.
صياح الانسان: من رأى أنه يصيح على قوم فإنه ينال دولة لان الصيحة هي الدولة في كلام العرب ومن صاح وحده فإنه يذهب بطشه وتضعف قوته والصيحة تدل على الفتنة لحدوث بلاء من سيف أو هدم أو غرق أو نازلة أو مرض تصيح الناس فيه إلى الله تعالى.
صحة البدن: في المنام تدل على السقم لأنها ضده وربما دلت الصحة على النعمة.
صعود السماء: في المنام وغيرها الصعود ضد الهبوط فمن انتهى إلى علو فبقدر علوه يكون هبوطه وربما دل على ظلم النفس ومن رأى أنه صعد السماء حتى بلغ نجومها وتحول نجما من النجوم التي يهتدى بها فإنه ينال ولاية ورياسة شريفة عظيمة وإن صعد جبلا فهو غم وسفر والصعود رفعة وكل هبوط ضعة وإن صعد عقبة فهو ارتفاع وسلطنة مع تعب فان رأى أنه صعد الجبل
فان الجبل غاية مطلبه يبلغها بقدر ما رأى أنه صعد حتى يستوى فوقه وكل صعود يراه لإنسان جبلا أو عقبة أو تلا أو سطحا أو غير ذلك فإنه نيل ما هو طالب من قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه.
صعلكة: في المنام دليل على الفقر المؤذى والكفر.
صهوبة اللحية: في المنام فتنة ومثلة خصوصا إن خالطها الشعر الأبيض في المنام وربما كان أصهب الأصل.
صد: في المنام أمر من الأمور يدل على الكفر.
صلات لأرباب الاحتياج: في المنام دالة على إرغام العدو وإطفاء غضب الرب لان صدقة السر تطفئ غضب الرب إلا أن يصل أهل الاثم فهو مكروه ومحذور يفعله.
صدمة: من صدمه في المنام ما أنكاه دل على فراقه ولدا أو مالا.
صرير الباب: في المنام شر يكون من الحراس أو الحجاب أو بين الزوجين وربما دل على إفشاء السر وصرير قلم الكاتب على الكاغد أو اللوح لأرباب العلوم دليل على رفع درجاتهم وحسن ثنائهم عند الله تعالى وعند الناس ولغيرهم دليل على كشف أسرارهم وتعبهم.
صك الوجه: في المنام دليل على الولد الذكر بعد الإياس منه لقوله تعالى - فصكت وجهها -.
صك الكتابة: في المنام من رأى أنه كتب عليه صك فإنه يؤمر بأن يحتجم.
صفوف: في المنام تدل رؤيتها على ائتلاف القلوب على لقاء العدو والقيام بالحقوق وربما دل ذلك على ملازمة صفوف المصلين.
صنج: الصنوج في المنام رجال أصحاب دنيا وتكبر وصلف ومن رأى أنه يضرب على بابه بالصنج يقلد ولاية في العجم والصنج نكد أو نكاح فاسد أو رجل أعجمي.
صناج: الصنوج في المنام المتخذة من الصفر رجل متكبر بمتاع الدنيا مشتغل بالدنيا.
صفار: هو في المنام صاحب متاع من الدنيا ومن رأى الصفر يضرب على السندان وقع في خصومة ومن أراد الزواج ورأى شيئا من الصفر فان المرأة طويلة اللسان والصفار رجل غاش يغش الناس ويخوفهم وقيل هو رجل صاحب خصومة فان رأى أنه يعمل عمل الصفارين وهو يريد التزوج فالمرأة حسنة الخلق مع طول اللسان لان الصفر صوت.
صكاك: هو في المنام هجام محتال.
صرام: هو في المنام رجل مصلح بين الناس في المواريث فان جلود الحيوان مواريث.
صباغ: هو في المنام صاحب بهتان وربما يجرى على يده الخير والصباغ تدل رؤيته على صاحب الحال أو على قضاء الحوائج من عالم أو ذي سلطان وتدل رؤيته على التوبة من الذنوب والمعاصي إن كان قد صبغ في المنام الأبيض أخضر وإن صبغ الأبيض أسود دل على الردة عن الدين ومن رأى صباغا في داره ليأخذ الصبغ فإنه يؤذن بموت شخص في تلك السنة في الدار.
صائغ: تدل رؤيته في المنام على الرياء والكذب والغش والتدليس وربما دلت رؤيته على نظم الشعر أو الملفق للكلام وربما دلت رؤيته على العلم والهدى والأفراح والزواج والأولاد، والصائغ رجل شرير كذوب لا خير فيه لأنه يصوغ الكلام من دخانه وناره وإن كان معه ما يدل على الصلاح فإن كان مسجدا أو تاليا للقرآن فهو دال على كل حائك وعابر وكل من صناعته اخراج شئ من شئ ورؤيا الصائغ المجهول هو الذي يصوغ الكذب ويفتعل الحديث فان رأى أنه يخرج الذهب والفضة من النار فيحميه فإنه كذاب مفتن للناس فان رآه يركب الجوهر في الذهب والفضة فان ذلك رجل يؤلف بين الناس في شئ خطر يبدأ بالشر ويختم بالخير.
صيرفي: هو في المنام عالم لا ينتفع بعلمه إلا في عرض الدنيا وهو الذي صنعته تصاريف الكلام
والجدال والخصام والسؤال والجواب لما فيه من الدنانير والدراهم التي يأخذها ويعطيها من الكلام المنقوش كالقاضي وميزانه حكمه وعدله وربما كان ميزانه نفسه ولسانه وكفتاه أذناه وصنجات أوزانه عدله وأحكامه والدراهم والدنانير خصومات مع الناس وقيل هو الفقيه الذي يأخذ سؤالا ويعطى جوابا بالعدل والموازنة وهو المعبر أيضا باعتبار ما يرد عليه وزنه وعبارته فيأخذ عقدا كالدنانير ويعطى كلاما مصرفا كالدراهم أو يأخذ كلاما متفرقا كالدراهم ويعطى عبارة مجموعة كالدنانير فمن صرف في منامه دينارا من صيرفي وأخذ منه دراهم إن كان في خصومة نقصت وإن كان عنده سلعة باعها وإلا نزلت به حادثة يحتاج فيها إلى سؤال فقيه أو يرى رؤيا يحتاج فيها إلى سؤال معبر ويأتيه في عواقب ما ذكرناه ما يكرهه ويحزنه وكذلك لو قبض ذهبا ودفع دراهم وأصابه مكروه وغرم والصيرفي تدل رؤيته على الغنى وسعة الرزق من الشبهات وربما دل على العالم بقسمة الفرائض والعارف بالحساب كالكاتب ونحوه.
صبان: تدل رؤيته في المنام على القرآن والذكر وما يمحص الذكر وعلى زوال الهموم والأنكاد وقضاء الدين والصبان رجل صاحب بهتان فمن رأى صبانا فإنه إن كان في دار فان شخصا يموت في تلك الدار.
صيدلاني: وهو الذي يجمع الأدوية يدل في المنام على رجل عالم مصنف الكتب لان الأدوية تصلح البدن كما يصلح العلم الدين.
صياد: هو في المنام رجل يميل إلى النساء ويحتال في طلبهن وربما دل الصياد على النخاس وربما دل على صاحب الحمام ومعلم الكتاب وكل من يترصد الناس ويصيدهم بما معه من الصناعة والحيلة وربما دل الصياد على القواد فمن خالط صيادا أو أعانه فإن كان صيده في البحر أو يجوز له في البر فدلالة الصيد صالحة وإن كان في الحرم أو بما لا يجوز في البر من التعذيب فهو ردئ
وصياد السباع سلطان عظيم يمكر ويخدع السلاطين الغشمة الظلمة وصياد البزاة والصقور والبواشق سلطان عظيم وصياد الطيور والعصافير رجل تاجر يمكر ويخدع أشراف الناس وصياد الوحش يمكر بأقوام عجم ويقهرهم وصياد السمك جامع النساء والجواري خاصة ومعاملهم والصياد تدل رؤيته على الظفر بالغرماء إن كان صائد وحش وصياد المسموع من الطير معلم الفتيان الغناء أو الوعظ.
صواف: تدل رؤيته في المنام على الأرباح والفوائد في زمن الشتاء وعلى الهموم والأنكاد في زمن الصيف.
صيقل: هو في المنام مثل الوزير يكون أمر الشريف والوضيع إليه ويكون ثابتا عادلا مهيبا والصيقل تدل رؤيته على روال الهم والغم والعلم بعد الجهل ومرافقة الصلحاء الذين يبصرونه عيوب نفسه.
صبى: هو في المنام غم وهم إذا كان طفلا يحمل والصبى المراهق بشارة وإذا كان البلد محصورا والناس في شدة ورأى أحد أن صبيا حسن الصورة دخل المدينة أو نزل من السماء أو خرج من الأرض فان البشارة قد دنت والفرج لأهل ذلك الموضع والصبى البالغ عزة وقوة ومن رأى أنه صبى يتعلم في المكتب فإنه يتوب من ذنب إذا كان تعلمه قرآنا وإن رأى الشخص من العلماء أو الولاة أنه يتعلم في المكتب فإنه يجهل أو يتحول من العز إلى الهوان ومن رأى أنه أمرد فإنه يرث ميراثا من أمه وإذا رأى الفقير أنه صبى قد ولدته أمه فإنه ينال رزقا وغنى والغنى إذا رأى أنه صبى فلا يحمد ذلك ولا يتم غناه وإذا رأى المريض أنه صبى فإنه يموت ومن رأى نفسه صبيا وله محاكمة فإنه يقهر ومن رأى وجهه في المرآة وجه صبى وكان له حامل فان امرأته تأتيه بولد ذكر يشبهه وحمل الصبى الصغير في المنام هم والصبى عدو ضعيف يظهر صداقته ثم يظهر عداوته فان رأى أن له أولادا قد ولدوا له دل ذلك على هم وغم فإن كان الولد ذكرا كانت العاقبة محمودة وإن كانت أنثى
كانت عاقبته مذمومة ومن رأى أنه يحمل صبيا فإنه يدبر ملكا وإن رأى انسان كبير أنه تحول صبيا رضيعا فإنه يأتي جهلا تذهب مروءته فيه وإن كان في هم أو شدة أو ضيق أفضى إلى الفرج والصحة ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه وقيل من رأى أن له ولدا صغيرا بعد أن لا يخالطه جسده فهو زيادة ينالها في دنياه ونعيم والصبيان الصغار يدلون على هموم صغيرة يسيرة ومن رأى أن في حجره صبيا يصيح فإنه يضرب بالعود والصغار في المنام تدل رؤيتهم على الاجرام قال تعالى - سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد - وربما دلت رؤيتهم على الأفراح والزينة وربما دلت رؤيتهم إذا كانوا أولاد الرائي على الفتنة بالمال وربما دلت رؤية الصغار على اطراح الكلف والقناعة بأدنى العيش أو العجز عن الأسباب وربما كان الصغير غلاما للقنية لأنه معدود لقضاء الحاجة كالغلام وربما دل قتله على العلم الوافر لقصة الخضر عليه السلام وإن قيل فيهم البنون تدل رؤيتهم على المال والأزواج وكثرة الخير المترادف.
صبية صغيرة: رؤيتها في المنام تدل على خصب وعز ويسر بعد عسر ينمو ويزيد والرضيعة خير محدث فيه ثناء حسن وفيه خير مرجو فان كانت بكرا أو أصابها فهي خرقة لم يلبسها أحد غير صاحب الرؤيا وأصابها والطفلة الصغيرة من التقطها أو حملها أو ولدت له فإن كان محبوسا أو محصورا أو متعديا في خصومة أو مديونا أو فقيرا فرج عنه وزال همه بالبشارة بها وإن لم يكن شئ من ذلك فالطفلة هم وغم وحزن وإن ولدتها مريضة أو مريض فرج عنهما إلا أن تلد من الفم فإنه يدل على الموت والصبية الطفلة دنيا لمن رآها والبكر هي حرفة ودنيا مقبلة لمن ملكها وإذا رأت المرأة أنها طفلة فإنها هي حرفة ودنيا مقبلة لا تلد أبدا لان الطفلة لا تحمل وإذا رأت المرأة الحامل أنها طفلة فان حملها جارية تشبهها ومن رأى أنه اشترى غلاما أصابه هم ومن اشترى جارية أصاب خيرا ومن رأى أنه ولد له غلام وكانت امرأته حبلى فإنها تلد جارية وإن رأى أنها ولدت جارية فتلك غلام
وربما اختلفت الطبائع في ذلك فيرى أنه ولد له غلام فهو غلام أو يرى أنه ولد له جارية فهي جارية وإن رأى أنه يحمل صبية فهو خير من أن يحمل صبيا ومن رأى أنه عاد طفلا فإن كان في قماط سجن أو مرض وإن كان مرسلا وله مال ذهب عقله أو حبس عنه ماله وإن كان فقيرا عاش إلى أرذل العمر.
صهر الانسان: في المنام لمن ليس له صهر في اليقظة يدل على النصرة على الأعداء وعلى الامن من الخوف.
صولجان. في المنام ولد أهوج وقيل بل رجل منافق معوج فان رأى أنه لعب به فإنه يستعين برجل منافق ويسلطه على رجل ينسب إليه نوع الكرة والكرة قلب الانسان والصولجان لسانه فإنه يلعب به على المراد وجرى أمره في خصومة أو مناظرة على المراد وما حدث في الصولجان من نقص أو زيادة فانسبه إلى الولد أو اللسان، ومن رأى أنه يجلد الكرة بالصولجان فإنه يخاصم امرأة أو رجلا منافقا لان الكرة كلما سكنت أتعبها وضربها وهذا شبه المخاصمة والصولجان يشتق منه الجان وربما دلت رؤيته على الحرب والضرر وتدل رؤيته على خير كان ومن رأى أن بيده صولجانا يضرب به فإنه ينال ما يطلب بغير استقامة ويصيب من ذلك بقدر ما كان من استمكانه مما يضرب.
صندوق: هو في المنام امرأة أو جارية حسناء والصندوق يدل على بيت الرجل وعلى زوجته وعلى حانوته والصندوق زوج للأعزب وغنى للفقير وصندوق السفر سفر أو سفير.
صريمة: هي في المنام إذا دخلت على المريض تصرم عمره أو تصرمت أيام هجر المهجور وربما دلت على عصمة من دلت الصريمة عليه.
صاع: هو في المنام نكد وضياع وتهمة وشر أو سنة متعبة.
صرة: هي في المنام سر فمن رأى أنه استودع رجلا صرة أو كيسا فيها دراهم أو دنانير فإنه يستودعه سرا فجيدها سر جيد ورديئها سر ردئ فان فتحها فإنه لم يحفظ السر صراحية: هي في المنام جارية أو غلام أو امرأة رفيعة جليلة القدر لا تحمل غشا.
صرح: هو في المنام دال على الكذب والكبر والدمار وربما دل الصرح على الهداية والإسلام.
صومعة: هي في المنام دالة على الخلوة وحسن السيرة والعزلة والانقطاع وقطع اللذات وطلاق الأزواج وهجر الاخوان وربما دلت رؤيتها على الأمراض وترك الشهوات من المأكول والمشروب وإن كان الرأي مريضا مات وانقطعت لذاته ومن تحكم على صومعته أو بناها في منامه نال منزلة ورفع قدره والصومعة لمن يراها في المنام مليحة عالية جديدة زوجة أو حصن خصوصا إن رآها ملك كذلك في منامه وكان يقصد عدوا وربما دل ذلك على قهره وغلبه وتدل الصومعة على الغربة والوحشة والمقاطعة للأصحاب وتدل رؤيتها على الاخفاء والصومعة تدل على السلطان والرئيس ومن له ذكر فما أصابها أو نزل بها من هدم أو سقوط أو غير ذلك عاد تأويله على من دلت عليه.
صنم: هو في المنام تمثال باطل مختلق وهو انسان غدار حسن الوجه سيئ الخلق فمن رأى أنه يعبد صنما من دون الله تعالى فهو يكذب على الله بباطل اختلقه برأيه فإن كان الصنم من خشب فإنه يتقرب بدينه إلى رجل سلطان ظالم منافق وإن كان من حطب فإنه يطلب بدينه الجدال والكلام في الدين وإن كان من فضة فإنه يأتي في دينه بما يتقرب به إلى امرأة أو جارية أعجمية خيانة أو بطرا وإن كان من ذهب فإنه يأتي في دينه بأمر منكر مكروه ويتقرب إلى رجل يبغضه الله تعالى ويناله منه مكروه ويخاف عليه أن يغرم ماله أو يذهب منه وإن كان من صفر أو حديد أو رصاص فإنه يطلب بدينه الدنيا ومتاعها وينسى ربه ومن رأى صنما من الأصنام
فإنه يسافر سفرا بعيدا ومن رأى صورة من ذهب أو فضة أصاب دنيا والتماثيل التي من شبه إذا رآها الانسان متحركة ولم يرها كبارا فإنها تدل على خصب وحسن حال وسفر وإن رآها كبارا متحركة فإنها تدل على فزع وشدة لحركتها الكثيرة والتماثيل في الرؤيا تدل على أولاد تكون لصاحب الرؤيا على شهوته وإرادته ومن رأى أنه يعبد صنما دل على أنه مشتغل بباطل مؤثر لهوى نفسه على رضا ربه فإن كان ذلك الصنم الذي عبده من ذهب فإنه يتقرب إلى رجل يعبد الله ويصيبه منه ما يكرهه وتدل رؤياه على ذهاب ماله مع وهن دينه وإن كان ذلك الصنم من فضة فإنه يجعل دينه سببا يتوصل به إلى الخيانة والفساد بامرأة أو جارية وإن رأى الصنم ولم ير عبادته نال مالا وافرا والصنم يدل على عشق امرأة أو غلام والأصنام دالة على الاعجام أو البله أو البكم وربما دل الصنم على ما يشغل الانسان عن عبادته كالجاه والمال والمحبوب والزوج والولد وما أشبه ذلك ومن رأى أن معه صنما تزوج امرأة صماء أو أعجمية أو مولهة أو بكماء أو رزق ولدا كذلك فما حدث في الصنم من زيادة أو نقص عاد تأويله على من دل عليه وعلى نفس الرائي وقد يدل الصنم على الدهر فما يحدث في أعضائه يحدث في أهل الزمان وربما دلت الأصنام على الثبات في الأمور فان كسرها في المنام أو شوه بها نال منزلة عالية وانتصر على أعدائه وسلم من كيدهم وإن دل الصنم على المرأة كانت صورة ثابتة رزينة العقل أو مهينة النفس أو زمنة أو ذات حمق وعجب.
صليب: هو في المنام دال على الكذب والنميمة والقذف بالزنا وشهادة الزور وربما دل على الرجل العظيم الشأن المفترض الطاعة القائم بالدين فمن رأى أن معه صليبا تزوج أو رزق ولدا وربما كان من الزنا وربما دل الصليب على النكاح الفاسد وربما دلت رؤيته على الهم والفتن.
صخر: هو في المنام النساء الصابرات ويدل على الحزم والثبوت وطول العمر ويدل على الدواب والبناء وربما دلت رؤيته على النسيان لقوله تعالى - إذ أوينا إلى الصخرة فانى نسيت الحوت - وتدل
على القح من الفجور وربما دل الصخر على من يسمى به من آدمي أو من في أصله دناءة وكثرة الصخر في البلد رخص إذا عكسته فان دل الصخر على المنصب كان طويل المدة والدوام وإن دل على الزوجة كانت صبورة قانعة وربما دل الصخر على ما يعمل منه كالأعتاب والأصنام ونحوها والصخور التي عند الجبال رجال لهم منازل ليست هناك وكلهم قاسى القلب ومن رأى أنه نزل على صخرة أو زاول صخرة فان تأويله كتأويل الجبال ومن رأى أنه ينقب في صخرة أو مثلها فإنه يفتش عن أمر وينال منه بقدر ما يبلغ نقبه في تلك الصخرة وإذا كان الجبل ملكا فالصخور التي حول الجبل والأشجار قواد ذلك الملك والصخور الميتة المقطوعة الملقاة على الأرض ربما دلت على الموتى لانقطاعها عن الجبال الحية المسبحة وتدل على أهل القساوة والغفلة والجهلة.
صدف: الصدفة في المنام تدل على السقوط للحامل.
صهريج: هو في المنام يدل على الزوجة لما يودع فيه من الماء وربما دل على كل ما يودع فيه من مال وغيره كالكيس والخزانة والصندوق والمطمر وما أشبه ذلك ويدل الصهريج على كل من يطلع على السر كالشريك والولد فان صار في صهريج الزيت ماء دل على كساده وبواره كما أنه لو رأى صهريج الماء زيتا دل على غنى أهله وصهريج الرباط والجامع دال على إمامه أو الناظر في أمره ومن رأى عنده صهريجا في موضع لا يليق به دل على التابع من الجان لأهله أو في المكان لذويه ومجاوبته المتكلم فان صار البئر صهريجا دل على توسط حال أهله إن كان ماء البئر مالحا في اليقظة لنفاد ماء الصهريج وبقاء ماء البئر وإن صار في الصهريج سمن أو عسل أو لبن دل على حمل الزوجة أو الزائدة الطائلة إلا أن يكون أهله في المنام عطاشا فإنه يدل على خزن المال ومنعه حق الله تعالى منه وكان أهله كمن يختارون الدنيا على الآخرة أو العلم بغير عمل وربما دل ذلك على حبس الغيث وبذل المال بسببه وربما دل الصهريج على الجوف الحافظ لما فيه إلى حين نزعه ويدل على
تيسير العسير والعز والمنصب الجليل إلا أنه لا يكون إلا عند مثلهم ويدل على الامن من الخوف.
صمغ: هو في المنام من كل شجرة فضل ونيل من رجل ينسب إلى جوهر الشجرة.
صنوبر: هو في المنام شجرته رجل بعيد الصيت رفيع القدر مقدس قليل المال لقلة ثمره قليل الخير شحيح تأوى إليه اللصوص لمكان الحدأ والبوم والغربان، فمن رأى أنه تحت منه بابا فإنه يتخذ بوابا سيئ الخلق غشوما فإن كان المتخذ ذلك سلطانا فهو بواب سيئ الخلق ظالم وإن كان تاجرا اتخذ حافظا لصا ظالما.
صابون: هو في المنام مال يحصل والقطعة من الصابون رجل يسلى الهموم ومن غسل بالصابون ثوبا ونقى وسخه فإنه يشفى أو يتوب ويفرج همه ويوفى دينه وربما تكون القطعة من الصابون قصة يكتبها ويعرضها على سلطان أو حاكم وربما دلت على زوال الهموم لأنها تزيل الوسخ والوسخ هم.
صعقة: هي في المنام عذاب إذا حلت بمكان والصعق الموت، والصاعقة تدل على الأمراض والأراجيف لمن أحرقته فان أحرقت شيئا مما فيه نفع دل على المغارم والكساد في ذلك والصاعقة إنذار لمن ارتكب الذنوب والصاعقة مغرم يغرمه، والصواعق تدل على الجوائح والبلايا التي يصيب بها ربنا من يشاء ويصرفها عمن يشاء كالجراد والبرد والرياح والأسقام والبرسام والجدري والوباء والحمى وقد يدل على صيحة عظيمة وأمر كبير يأتي من قبل الملك فيه هلاك أو مغرم أو دمار وتدل الصاعقة على قدوم سلطان جائر وعلى نزوله في الأرض التي وقعت فيها وقد تدل على ما سوى ذلك من الحوادث المشهورة كالموت الشنيع والحريق والهدم واللصوص فمن رأى صاعقة وقعت في داره فإن كان مريضا مات وإن كان له غائب قدم عليه نعيه وإن كان في داره ريبة وفساد نزل بها العامل والوالي ويسود عليه صاحب الشرطة وإن كان صاحبها يطوف بالسلطان نفذ فيه أمره وإلا طرقه لص أو وقع به حريق أو هدم، وإن رأى الصواعق تتساقط في الدور
فربما يكون في الناس بغاة يقدمون من الغياب أو الحجاج أو المجاهدين أو مغرم يرمى على الناس فان تساقطت الصواعق في الفدادين والبساتين فجوائح وأصحاب عشور وجباة ويغشى ذلك المكان الجور والفساد والصواعق خوف شديد ومن رأى صاعقة وقعت في بلده فأحرقت أرضها فان ذلك سلطان ينزل في ذلك البلد يحدث منه فساد أو يكون فيه حرب أو غلاء شديد وقيل إن وقعت الصاعقة بغير ثار فهي سلطان مقبل.
صبح: هو في المنام إنجاز الوعد ومن رأى الصبح في المنام وهو على حالة رديئة دل على كفره أو معصيته وإن كان الرائي له ذمة ورأى أن الصبح قد طلع عليه بشره بالخلف إن كان من أهل الانفاق وبالتلف إن كان من أهل الامساك ورؤية الصبح لأهل الزرع مغرم ومن رأى أنه ضاع له شئ فوجده عند انفجار الصبح فإنه يثبت على غريمه ما يدعى بشهادة الشهود ومن رأى الصبح قد أصبح فإن كان مريضا انصرم مرضه بموت أو عافية فان صلى الصبح بالناس ارتقب سفرا أو خرج إلى الحج أو مضى إلى الجنة إن كان ذلك موته وحسن ما يقدم عليه وأضاء له القبر وإن استقى ماء أو جمع طعاما أو اشترى شعيرا فان الفرج أتاه مما كان به من العلة وإن رأى ذلك مسجون خرج من السجن ورأى ذلك معقول عن السفر في بر أو بحر ذهبت عقلته وإن رأى ذلك من نشزت عليه زوجته فارقها وفارقته لان النهار يفرق بين الزوجين والمتآلفين وإن رأى ذلك مذنب غافل أو كافر ذو هوى تاب من حاله واستيقظ من غفلاته وظلماته وإن رأى ذلك محروم أو تاجر قد كسدت تجارته وتعطل سوقه تحركت أسواقهما وقويت أرزاقهما وإن رأى ذلك من له عدو كافر يطلبه أو خصم ظالم يخصمه ظفر بعدوه واستظهر بالحق عليه وإن رأى ذلك العامة وكانوا في حصار أو شدة أو جور أو قحط أو فتنة خرجوا من جميع ذلك ونجوا منه.
صيد: هو في المنام يدل على الغنيمة فمن رأى أنه اصطاد غزالا أو وعلا أو أرنبا أو حمار وحش
نال مالا وغنيمة فان رأى أنه رمى طيرا أو بقرة لغير الصيد فإنه يقذف امرأة أو جارية وإن رأى أنه يصيد بالكلاب فإنه ينال أمنيته ويبلغ شهوته ومن رأى أن كلاب الصيد خارجة إلى الصيد فإنها خير لجميع الناس ويدل على فعل يفعله الانسان وحركة فان رآها راجعة من الصيد فإنها تدل على ذهاب الفزع وعلى بطالة وإن رآها داخلة المدينة فإنها تدل على بطالة فان رأى أنه يصيد من البحر سمكا طريا حلوا بآلة دل على السبب الحلال والسعي فيه واقتناء الرزق الحلال والصيد للرجل دال على احتياله برأيه وجهده فإن كان أعزب تزوج وإن كان مزوجا رزق ولدا ذكرا على قدر ما صاده كالفرخ والفرش وإلا كان الولد أنثى كالبلطية والبنية وصيد المرأة دليل على تحرز ما في حاصل أبيها أو زوجها وصيد العبد دليل على ما يتناوله من مال سيده وصيد الصغير دليل على ما يحفظه من علم أو صناعة أو يرثه من أبويه.
صقر: هو في المنام ولد ذكر وسلطان رفيع القدر مهيب شريف ظلوم وفرخه ولد رفع وإن رأى أن صقرا تبعه فقد غضب عليه رجل شجاع والصقر يدل على رجل ظالم ذي قوة وبطش ومن رأى صقرا من غير منازعة فإنه ينال مغنما وكذا كل حيوان يصطاد به لأنها خلقت للصيد والمغنم ومن رأى أنه أصاب صقرا صيودا أو كان له مطاوعا فإنه يصيب سلطانا ويكون فيه ظلوما غشوما فاسد الدين ومن رأى أنه أصاب صقرا غير صيود ولا مطلوع فإنه يصيب ولدا غلاما ولا يبلغ ذلك الولد مبلغ الرجال والصقر يدل على العز والسلطان والنصر على الأعداء وبلوغ الآمال والزينة بالأولاد والأزواج والمماليك والسراري ونفيس الأموال والصحة وتفريج الهموم والأنكاد وربما دل على الموت لاقتناص الأرواح ويدل على السجن والقيد والتوسيم والتقتير في المطعم والمشرب والصقر المعلم بالنسبة إلى الغشيم فصيح في الناس.
صافر: تدل رؤيته في المنام على الحيرة والاختفاء والركون إلى ذوي الاقدار خوف العدو.
صرد: هو في المنام رجل ذو وجهين ولونين غير مليح ولا ذي خير بارد الكلام خشن المنطق.
صفرد: هو في المنام امرأة غنية شريفة عزيزة نبيلة جميلة كثيرة صنوف الأموال أو جارية فمن ملك صفردا ملك امرأة أو جارية كذلك.
صعوة: هي في المنام غلام أو امرأة أو جارية أو مال.
صيبان القمل: هي في المنام قوم مفسدون فمن رأى صيبان القمل في منامه ولا يقدر أن يزيلها فان امرأته يتبعها قوم مفسدون ولا يقدر على منعهم.
صدأ: هو في المنام رجل مرائي يظهر الخشوع والنسك بالنهار ويفجر بالليل من السرقة والأذى للناس، وقيل هو رجل قاطع الطريق متواني الامر يجمع أموالا كثيرة ولا يخالط أحدا.
صوف: هو في المنام لمن رأى أنه لبسه مال مجموع كثير شريف يصيبه وربما كان نقرة من الفضة لشرف الضأن الذي يخرج منها لكثرة منافعه للخلق فلا نوع من الثياب أجود من الصوف ومن رأى أنه نام على الصوف نال مالا عظيما من جهة امرأته ونومه بمنزلة الفراش والفراش امرأة واحتراق الصوف فساد الدين وذهاب المال فان رأى عالم أنه لابس ثياب صوف يتزهد ويدعو الناس إلى الزهد في الدنيا ويرغبهم في عمل الآخرة، ومن رأى أنه لبس جلد غنم عليه صوف ليس فوقه ولا تحته لباس غيره فإنه يصيب مالا من رجل شريف فان رأى كلبا لابسا صوفا فان رجلا دنيئا يتمول بمال رجل شريف فان رأى أسدا لابسا صوفا فان سلطانا غشوما يسلب الناس أموالهم، والصوف في المنام صفاء إلا أن يكون خشنا غير لائق بلابسه فإنه يكون فقرا وذلة.
باب الضاد ضوء: رؤيته في المنام دليل على رسول أو علم وربما دل على التمكن من فعل ما يريد في الضوء وربما دل الضياء والشمس والبدر وما أشبه ذلك على من يتسمى بها من الناس.
ضباب: هو في المنام التباس عليه فيما هو فيه من أمر دين أو دنيا، ومن رأى ضبابا صب عليه فإنه يريد الباطل فليتق الله تعالى ويدع ما هو فيه، والضباب التباس وفتنة يغشى الناس وقتال يقع بينهم.
ضمان: هو في المنام دال على الالتزام بما دل المضمون عليه فإن كان المضمون خيرا كصدقة يضمنها عن غيره أو قضاء حاجة أو إغاثة ملهوف دل على مسارعته إلى الخير والإعانة عليه وإن كان المضمون في المنام خمرا أو مالا حراما دل على الغرم والتقتير والفاقة لان الضامن غارم والضمان في المنام غرم في اليقظة، ومن رأى أنه ضمن عن رجل شيئا فإنه يتعلم أدبا من آداب ذلك الرجل وقد يكون الضمان ندامة.
ضجيج: هو في المنام دال على مشاهدة فتنة أو موسم أو أمر مهم يجتمع فيه أخلاط الناس.
ضم: من ضم إليه في المنام مأكولا طيبا حلالا فهو دال على الرزق السهل الحلال وإلا فلا وإن ضم إليه لباسا تزوج إن كان أعزب وإن ضم مركوبا كان منصبا يقدر عليه ويفرح به.
ضلال عن الطريق: في المنام فإن كان طريقا مستقيما دل على ميله عن الحق والهدى وإن كان طريقا معوجا فالضلال عنه تعويج عن الغي إلى طلب الرشد والاستقامة، ومن رأى أنه ضل عن الطريق فإنه يخوض في باطل فان وجد طريق الهدى أصاب الفلاح.
ضرب بالسياط: في المنام كلام السوء فان سال منه الدم على الأرض فهو خسران في مال والضرب
بالدرة حياة أمر ميت واستبانة مشكل والضرب بالسيف دليل على النصرة على الأعداء وإبطال حجتهم فان قطع سيفه قامت حجته فان لم يقطع سيفه ظهرت حجة عدوه والضرب بالآباط على الاجناب أشلاء منه بين أهله وأقاربه وربما فعل فعلا يوجب الضرب على أجنابه حتى يصير كالضارب لنفسه وربما مرض بذات الجنب أو تنكد ممن كان يحمله على جنبه والضرب خير ومعروف يناله المضروب على أيدي الضارب إلا أن يرى أنه يضربه بالخشب فإنه حينئذ يعده شيئا فيكذبه فيه ولا يفي له به فان ضرب بالخشب ملك فليحذر ناحيته وإن رأى أن ملكا يضربه فإنه يكسوه فان ضربه على ظهره فإنه يقضى دينه وإن ضربه على عجزه فإنه يزوجه والضرب هو التعبير والضرب أيضا وعظ فمن رأى أنه يضرب رجلا على هامته بالمقرعة وقد التوت في رأسه وبقي أثرها عليه فإنه يريد ذهاب رئيسه فان ضربه في جفن عينه فإنه يريد هتك دينه فان قلع أشفار جفنه فإنه يريد منه بدعة فان ضربه على جمجمته فإنه يبلغ في التعبير غايته وينال الضارب مناه فان ضربه على شحمة أذنه وشقها وخرج منها دم فان الضارب يفتض ابنة المضروب وأنسب كل عضو إلى جوهره والضرب هو الدعاء فمن رأى أنه يضرب حمارا هو راكبه فإنه رجل لا يطعم إلا بعد أن يدعو الله تعالى ويسأله فان رأى أنه ضرب رجلا فإنه يدعو عليه فان ضربه وهو مكشوف فهو كلام سوء يذكر به ولا يمكنه رده وإن رأى الانسان أنه يضرب بعض من تحت يده فان ذلك دليل على أن المرأة تزني وضرب غير المرأة ممن تحت يده سبب منفعة الضارب لهم وإن رأى أنه يضرب من ليس تحت يده فهو دليل ردئ ويدل على خسران يعرض له وإن رأى أنه هو المضروب فان ذلك دليل خير إذا لم يكن الذي ضربه بعض الملائكة أو بعض الموتى أو بعض من تحت يده بل يكون الذي يضربه غيرهم والأفضل دائما أن يرى الانسان كأنه يضرب بعصا أو باليد والضرب بالسير دليل ردئ لأنه من جلد وكذلك الضرب بقصبة بسبب صرير القصبة وإذا
رأى أنه يضرب غيره فهو أنفع له من أن يكون غيره يضربه وقيل الضرب والجلد يفسران على أن الضارب يعلم المضروب الأدب وإن لم ير الدم جاريا فسر بحقن الدم والأمان من الضارب للمضروب والضرب في المنام سفر ومن رأى أنه يضرب الأرض فإنه يسافر ومن ضرب في منامه مائة جلدة فإنه قد زنى أو هم بذلك ومن حفر له حفيرة ليرجم فيها فهو محصن وقد زنى أو عزم على ذلك وإن جلد أربعين جلدة فهو من الخمر وإن جلد ثمانين جلدة فهو قذف المحصنات والمضاربة مشاركة ومن رأى ميتا ضربه والميت غضبان فان المضروب قد ركب ذنبا أو عزم عليه لان الميت في دار حق لا يرضى إلا بما يرضاه الله وهو مشغول عن الباطل وضرب الحي للميت قوة حال الحي في دينه من صلاة أو حج أو زكاة هذا إذا كان الميت راضيا بالضرب خاضعا لما يفعل الضارب وقيل من رأى ميتا ضربه دل خيرا من سفر وإن كان قد عدم له شئ رجع إليه وقيل من ضربه ميت فإنه يوفى دينه والضرب على الأرض سفر والضرب للانسان من غير خدش ولا وجع كسوة إذا كان ذلك في زمن الشتاء وإلا كان كلاما منكيا والضرب لمن يستحق من الحيوان تأديب ولمن لا يستحق من الحيوان جهل واعتداء.
ضرب العنق: في المنام للملوك عتق وربما دل على ترك الصلاة أو الردة عن الدين ومن رأى أن عنقه ضرب وبان الرأس منه فإن كان عبدا عتق وإن كان مهموما فرج همه وإن كان مديونا يقضى دينه وربما يصيب مالا عظيما فان عرف لذي ضربه نال منه خيرا كثيرا أو على يديه وإن كان مريضا شفى وإن لم يكن حج فإنه يحج فإن كان الذي ضربه صبيا لم يبلغ فان ذلك راحته وفرحه مما هو فيه من كرب المرض الذي هو فيه بموته وإن رأى ضرب العنق من ليس به كرب ولا شئ مما وصفت فإنه ينقطع ما هو فيه من النعيم ويفارقه بفرقة رئيسه ويزول سلطانه عنه ويتغير حاله في جميع أمره وإن رأى ملكا أو واليا يضرب عنقه فان تأويل الوالي هو الله ينجيه من همومه ويعينه على أموره
وإن رأى أن ملكا ضرب رقاب رعيته فإنه يعفو عن المذنبين أو يضرب رقابهم ومن رأى أن عنقه يضرب إما بحكم الحاكم أو بقطع الطريق أو في الحرب وغير ذلك فإنه يموت أبواه إن كان له أبوان أو أولاده وإذا رأى ذلك الخائف أو من حكم عليه بالقتل فهو دليل نجاته من ذلك والصيارفة وأرباب رؤوس الأموال فهو دليل في حقهم على ذهاب رؤوس أموالهم ويدل في المسافرين على رجوعهم وفى المخاصمين على الغلبة ومن رأى أن سلطانا ضرب أوساط رعيته فإنه ينتصف منهم ومن رأى أنه ضرب فجعل نصفين وحمل كل نصف منه في موضع آخر فإنه يتزوج امرأتين لا يقدر على إمساكهما بالمعروف ولا يطيب نفسا بفراقهما وقيل من رأى ذلك فرق بينه وبين ماله.
ضراب الدراهم والدنانير: في المنام رجل يحسن الكلام ويكون في كلامه حيلة وقيل إنه رجل بار حسن المحضر إذا لم يأخذ أجرة فان أخذ فهو صاحب رياء وقيل إنه صاحب نميمة ينقل الكلام وقيل إنه شاعر ومن رأى أنه يضرب الدراهم والدنانير وكان أهلا للولاية نالها وتدل رؤيته على نائب الملك القائم بأمره أو الخطيب الناشر لذكره وربما دل على الرسام والنساخ والمستخلص للأموال بالعنف والشر والضرب وربما دلت رؤيته على ما يوجب الحد عليه وقيل إن ضراب الدنانير محافظ على الصلوات ويؤدى الأمانات وضراب الدراهم الرديئة صاحب كلام ردئ وقول بلا عمل وقيل ضراب الدراهم والدنانير يدل على من صناعته يصف الكلام ويحسنه كالفقيه والعابر.
ضارب المندل: في المنام يدل على صاحب علم أو تعبير للكلام كالرسول وربما دل على عابر الرؤيا أو المطلع على الذخائر.
ضحك: هو في المنام دال على الفرح والسرور إذا لم يكن بقهقهة ولا التقاء على القفا فإن كان كذلك كان دليلا على البكاء فإن كان الضحك من مزاح وقع في المنام فإنه يدل على عدم
مروءة المازح في اليقظة وكذلك الضحك من المحاكاة فإنه دليل على الوقوع في المحذور والضحك هو الحزن وقيل من رأى أنه يضحك فإنه يبشر بغلام فان رأى ضحكه تبسما فإنه صالح وهو سرور وربما يكون مثل ما رأى ومن رأى الأرض تضحك فان الخصب يكون في ذلك المكان وإذا رأيت الميت ضاحكا فهو منعم في الآخرة والضحك خفة ورعونة خصوصا من ذوي الاقدار فإنه يدل على عزلهم.
ضفر الشعر: في المنام جيد للنساء ولمن اعتاد من الرجال ضفر الشعر وأما سائر الناس فإنه يدل على تعقد أموره ودين كثير يستدينه وربما دل على ارتباك.
ضياع: من ضاع من أهل العلم في المنام بين الناس نفع الناس بعلمه وانتشر وطال ذكره وربما دل الضياع على قلة الحظ ومن رأى أنه ضاع له بعض كسوته أو ضاع بيته فإنه يتلوى عليه بعض ما يملكه ولا يذهب أصلا وإن رأى أنه سلب ثيابه كلها دل على ذهاب الشر الذي يعرض له.
ضيعة: هي في المنام تدل على الرزق والخير لان مدد المدينة من ضياعها وربما دلت الضياع على ما يرفع منها من تمر أو زبيب أو بر فما أصاب الضيعة في المنام من هدم أو غرق أو حرق كان ذلك نقصا فيما ذكرناه من ثمرها أو حبها وربما دلت الضيعة على المعيشة والرزق أو الزوجة المساعدة منها أو الزوج الصبور على الكد على العيال فان حصل فيها زيادة خير كان ذلك دليلا على النمو والبركة والرزق منها وربما دلت الضيعة على ضياع العمر في الغفلات وعدم اللذات والاشتغال عن اكتساب العلم.
ضر: من رأى في المنام أنه أصابه ضر فهو هول وشكوى الضر في المنام تدل على بلوغ الامل.
ضد: هو في المنام إن كان ميتا كان الحظ الأوفر للحي وإن كان حيا كان الحظ الأوفر للميت لان الضد يظهر حسن الضد.
ضغث: هو في المنام يدل على الكفارة في اليمين وربما دلت الأضغاث على جمع المال من وجهه ومن غير وجهه.
ضرة: رؤية الضرائر في المنام تدل على الأمراض والضر والعمى وربما دلت رؤية الضرة على سوء العمل وكشف الاسرار والهم والنكد.
ضرس: يحصل في الأسنان في المنام خيانة ممن دلت الأسنان عليه كالأهل والأولاد والأزواج أو الشركاء أو إجاحة في الدواب والغلمان وربما أدخل على أهله هما يوجب تغيرهم عليه.
ضرس الانسان: الأضراس في المنام كبار قوم الرائي أو خيارهم وما يسقط من أضراس الانسان أو أسنانه يدل على نقص في المال أو النفس والأضراس هم أهل بيت الرجل الأبعدون أو ممن يتزين بهم أو من الصبيان ممن لا يبلغ مبلغا فما كان من فوق مما يلي العين فهي رجال وما كان من أسفل مما يلي اللحيين فهي نساء فمن رأى في أحدهما زيادة وفضل قوة أو بياضا وحسنا فإنه يرى ممن ينسب ذلك السن إليه سرورا ومن رأى أن ضرسه انقلع فإنه يموت ذلك الذي ينسب إليه الضرس وقيل إن كان عليه دين يقضيه الله تعالى عنه أو عنده أمانة يؤديها لصاحبها أو يقطع رحم ذلك الذي ينسب إليه الضرس ومن رأى أنه توجع ضرس من أضراسه أو سن من أسنانه فإنه يسمع قبيحا من قرابته الذي ينسب إليه ذلك الضرس أو يعامله معاملة تشتد عليه على حسب الوجع.
ضلع: الأضلاع في المنام نساء فما حدث فيها من حادث فان تأويله حادث فيهن لأنهن خلقن من الضلوع والأضلاع واقية لما حواه الجوف كالخيمة وعمدها وسترها أو البيت وأركانه أو سقفه أو المركب وأضلاعها وربما دلت الأضلاع على الأهل والأقارب المتفاوتين في القدر والسن وهم في الألفة والمحبة والمساعدة سواء وتدل الأضلاع على الاعمال المستورة وعلى عدة النسج وتدل على ما يحل بها من عقوبة أو نعيم فمن رأى أضلاعه بارزة من تحت جلده خشى عليه من العقوبة عليها فان كبرت
في المنام أو غلظ لحمها وجلدها دل على الرزق والسمن والشفاء من الأمراض فان رأى نفسه في المنام بلا أضلاع فقد في اليقظة من دلت عليه من أهل أو مال وولد وربما فعل فعلا يعتقد صوابه وهو خطأ وربما دل ذلك على الانحناء إما لكبر أو مرض فان رأى أنه يأكل من أضلاعه صار كلا على أهله وأقاربه أو باع أخشاب داره أو ما يستره من حر وبرد.
ضعف: هو في المنام قوة فمن رأى أنه ضعيف فإنه يقوى، وقيل من رأى أنه ضعيف الجسد ضعف دينه أو توانى فيما فرض الله تعالى عليه من شرائع الدين وقيل الضعف في المنام عدم الصبر عن النكاح لقوله تعالى - وخلق الانسان ضعيفا - أي لا صبر له عن الجماع ومن رأى أنه ضعيف في جسمه فإنه يصيبه هم وحزن.
ضيق النفس: في المنام لمن حصل له هو ملل وسآمة.
ضراط: هو في المنام كلام ردئ أو نزلة تنزل بفاعلها ويدل الضراط على تفريق الجماعات والخبر المرجف، وربما دل على الحمق والاستقلال بالناس، وربما دل على الكذب أو الكلام الفاحش أو الصوت الخارج عن الضرب، ومن رأى أن ريحا خرج منه وله صوت فإنه يتكلم بكلمة قبيحة، ومن رأى أنه بين قوم فخرجت منه ضرطة من غير إرادة فإنه يأتيه فرج من غم وعسر ويكون فيه شنعة فان ضرط متعمدا وكان له صوت عال ونتن فإنه يتكلم بكلام قبيح أو يعمل عملا قبيحا وينال منه سوء الثناء على قدر نتنه وتشنيعا بقدر الصوت فإن كان له نتن من غير صوت فإنه ثناء قبيح من غير تشنيع على قدر نتنه فان ضرط بين قوم فإنهم إن كانوا في غم أو هم فرج عنهم وإن كانت تجارة ربح فيها وإن كان في عسر تحول يسرا وإن ضرط بجهد فإنه يؤدى ما لا يطيق فان ضرط سهلا فإنه يؤدى ما يطيق ومن رأى أنه ضرط ضرطة ورافقها ريح نال عزا ورفعة في سفر ولكن تتفرق أموره وتنجلي غمومه ويرجع سالما والضراط بالفم في المنام يدل
على الزلل في الكلام أو حادث يحدث في الفم من عاهة تشينه أو طباع رديئة تعيبه.
ضيف: هو في المنام بشارة بولد ذكر وإن رأى الضيوف من ليس له حامل نال رزقا عاجلا.
ضيافة: هي في المنام اجتماع على خير فمن رأى أنه يدعو قوما إلى ضيافة فأكلوا من الأطعمة حتى استوفوا فإنه يترأس عليهم وقيل إن اتخاذ الضيافة يدل على قدوم غائب.
ضب: هو في المنام رجل عربي بدوي يخدع الناس في أموالهم ومن رآه مرض وقيل هو رجل خبيث ملعون لأنه من الممسوخ والضب رجل مستوحش، وربما دلت رؤيته على الشبهة في الكسب أو المجهول النسب.
ضبع: هو في المنام عدو ظلوم مكايد يكون أمره إلى وراء والضبعة امرأة دنيئة ساحرة عجوز ومن رأى أنه يأكل لحم ضبعة فقد سحر وهو لا يعلم ويرجى حله من السحر، فان ركبها تزوج امرأة والضبعة العرجاء تدل على امرأة ساحرة وعلى امرأة رجل مجهول ليس بذي حسب ولا بمعروف وتدل أيضا على البطالين من الناس والخداعين ومن رأى أنه ركب ضبعا نال سلطانا وتدل رؤية الضبع على كشف الاسرار والدخول فيما لا يعنى والضبعة كذلك وربما دل الضبع على الخنثى المشكل وإن دلت على الزوجة أو الأمة فهي قبيحة المنظر والضبعة امرأة سوء قبيحة غادرة فمن رأى أنه ركب ضبعة فإنها امرأة كذلك ومن رأى أنه رمى ضبعة بسهم فإنه يراسل امرأة كذلك وإن رماها بحجر أو بندق فإنه يقذفها وإن ضربها بالسيف بسط عليها لسانه ومن شرب لبنها غدرت به وخانته ومن رأى أنه طعنها فإنه يباضع امرأة أو يصاهرها ومن رأى أنه أصاب من جلد الضبع أو من عظامها أو من شعرها فإنه يصيب من مال امرأة كذلك ومن رأى أنه الضبع كان ذكرا فإنه في التأويل رجل مخذول محروم شبه المغلوب.
ضان: من رأى في بيته في المنام ضأنا مسلوخا فإنه يموت فيه انسان ومن رأى أنه يرعى ضأنا فإنه يلي على ناس من العرب وإن رأى أنه أصابها أو ملكها فإنه يصيب غنيمة كثيرة ومن رأى أنه يأكل لحم الضأن فإنه يصيب خيرا كثيرا.
ضفدع: هو في المنام رجل عابد مجتهد في طاعة الله تعالى ومن رأى أنه مع الضفادع حسنت صحبته لأقاربه وجيرانه ومن رأى أنه يأكل لحم الضفدع نال منفعة قليلة من جهة أقربائه وجيرانه والضفادع في الرؤيا تدل على أقوام سحرة خداعين ولمن كان معاشه من الماء دليل خير ومن أكل الضفدع نال ملكا، ومن رأى أن الضفادع قد خرجت من البلدة فان العذاب يرفع عن البلدة بالصلاة والدعاء وصيد الضفادع قهر الأمثال والاقران وربما تدل الضفادع على أرباب الحرس على أبواب السلاطين أو أرباب القراءة أو أهل التسبيح من الفقراء أو المتزهدين وتدل الضفادع على العامة أصحاب الغوغاء والانتقال من مكان إلى مكان، ومن رأى أنه أصاب ضفدعا فإنه يخالط رجلا حرا صالحا فاضلا ومن رأى أن جماعة من الضفادع نزلت أرضا أو بلدة فان عذاب الله ينزل في ذلك الموضع إلى أن يدفعه الله تعالى وقيل الضفدع امرأة حرة طاهرة ذات دين وخشوع لا تؤذى أحدا.
باب الطاء طواف: من رأى أنه يطوف بالكعبة في المنام فإنه إن كان عبدا عتق أو كان عاصيا عتق من النار وإن كان أعزب تزوج وطاف على زوجته كما ينبغي وإن كان أهلا للتقدم تقدم ونال مرتبة رفيعة وربما دل ذلك على الوفاء بالنذر لقوله تعالى - وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق - ومن رأى أنه حج وطاف بالبيت فان ذلك صلاح دينه واستقامته على منهاجه وثواب له من الله تعالى
وأمن مما يخافه ودين يقضيه وأمانات يؤديها للمسلمين لكونه أمينا مكينا صاحب بر ونسك وربما دل طوافه على إيفائه بنذر أو كفارة من جهة يمين وربما دل طوافه على الدخول في أمر إمام شريف فان رأى أنه طاف على رمكة فإنه يأتي ذات محرم.
طعان بالرمح: في المنام دال على النازلة ومدافعتها بالمال والرجال وربما دل ذلك على الطعن في الدين والاستهزاء بأهل الخير ومن رأى أنه يطعن إنسانا برمحه أو سيفه أو عاموده أو عصاه فان الطاعن يطعن المطعون بكلام وهو باغ والباغي يزل ويخذل فان قطع أوجع وإن أشار بأحد هذه الأسلحة إلى الطعن ولم يطعن فإنه يهم بكلام ولم يتكلم به ومن رأى قوما يتطاعنون بالسلاح فان الوباء والمرض يحل بذلك المكان ومن رأى الناس يقتتلون فان الغلاء يحل في الأطعمة فان حاربوا السلطان رخصت أسعارهم.
طلاق: هو للأعزب في المنام فراقه لما هو عليه خيرا أو شرا وطلاق المتزوج بطلان معيشته أو موته خصوصا إن كان مريضا فالثلاث بتات لا رجعة له لما كان عليه والواحد رجوع لما كان عليه أو يصطلح مع معاديه ومن رأى أنه طلق امرأته استغنى لقوله تعالى - وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته - وإن رأى أنه طلق امرأته رجعية فإنه يترك حرفته وعمله أياما وينوى الرجوع إليها فان طلقها بائنة فإنه يترك حرفته ولا ينوى الرجوع إليها فان طلقها طلاق السنة حتى أتى عليها ثلاثة قروء فإنه يترك الحرفة بعد أن يستغنى عنها وقيل من رأى أنه طلق امرأته فإنه يفارق ملكا كان معه وقيل إنه يعزل عن سلطانه والطلاق يدل على الفقر لان المرأة سلطان الرجل ودنياه ومن كان له امرأة مريضة ورأى أنه طلقها طلاق البتات فإنها تموت وكذلك إذا باعها أو أعتقها وإن طلقها طلاق الرجعة يرجى لها العافية.
طغيان: من رأى في المنام أنه طغى فهي أفعال نفسانية رديئة تقرب الانسان إلى نار جهنم
والطغيان خذلان صاحبه وكل طاغ مخذول والطغيان فقر وهم ينزل بمن طغى أو مرض يخسر فيه مالا وربما كان غنائم يحصل بعدها فقر.
طرد: هو في المنام حبس فمن رأى أنه يطرد من بلده فإنه يحبس ومن رأى أنه طرد من الجنة فإنه يفتقر ومن رأى أنه طرد عالما أو هول عليه أو صاح عليه فإنه يقع في أمر هائل ويتطرق عدو مخادع إلى ملك والطرد لمن ظاهره الدين والصلاح دليل على الاعراض عن أهل الطاعة والقبول من الاشراف والاقبال عليهم وربما دل على النقص في الطارد أيضا.
طلب: هو في المنام الاجل الحثيث فمن أدركه خصمه في المنام مات وربما دل الطلب على ما يتشرف الانسان به من علم أو عمل أو مال ومن رأى أحدا يطلبه فإنه هم يصيبه والطلب يدل على المطلوب إذا لم يكن هاربا فإنه يأمن مما يخاف ومن رأى شخصا قبيح الصورة يطلبه فذلك أمر يكرهه وخوف وإن أدركه في الطلب ناله الخوف ومن رأى أنه يطلب شيئا فإنه ينال منالا لما قيل من طلب شيئا ناله أو بعضه.
طول: من رأى أنه طال في المنام فإنه يزيد في علمه وماله وإن كان صاحب الرؤيا سلطانا قوى سلطانه وكان حسن السيرة فيه وإن كان تاجرا ربحت تجارته ومن رأى أن قده طال فوق الحد فإنه قرب أجله وسقوطه عن مرتبته والملك إذا رأى أن قامته طالت دام ملكه ونصر على أعدائه وإن كان طالب ملك ناله وطول القامة يدل على طول الحياة وإن طالت عن الحد دلت على الموت وكذلك قصر القامة يدل على الموت لقرب الأرض وطول القامة القصيرة فهو دال على الفتنة وربما دل على الشح والتظاهر بالطول والقدرة ولا خير في القامة الطويلة إذا قصرت فإنه دال على انحطاط القدر أو قرب الاجل.
طبخ بالنار: هو في المنام نيل مراده إذا نضج ما طبخه ومن رأى أنه طبخ بالنار طبيخا ونضج
فإنه ينال مراده ويقع في ألسنة الناس وإن لم ينضج فإنه لم ينل مراده والطبخ تهييج أمر ينفعه فان نضج الطبيخ فهو رزق ومن طبخ نيئا فإنه في أمر إلا إن نضج وغرف وأكل وسائر الطعامات أرزاق إلا الهريسة والعصيدة وإن كان الطبيخ بلحم غنم فهو حياة طيبة بشرف وكرم من جهة حلال وإن كان بلحم بقر فحياة طيبة من جهة عمال ذي منفعة وإن كان بلحم سبع فإنها ولاية على قوم ظلمة مع خوف وكره وإن كان بلحم كلب فإنها ولاية دنيئة وإن كان معه دسم أفاد مالا حراما وإن كان بغير دسم فكسب دنئ بفقر وحرمان وإن كان بلحم طير فولاية أو تجارة أو كسب حلال مع قوم أغنياء أشراف وإن كان بلحم سباع الطير فإنها تجارة أو ولاية من قبل قوم غشمة مع مال حرام.
طعام: كل طعام أصفر في المنام فهو مرض لمن أكله إلا أن يكون بلحم الطير وكل طعام أبيض فهو خير من الحامض وإن كان بلحم سمين فلا بأس به ومن شرب الطعام كما يشرب الماء زادت عيشته وطعام الأفراح بشارة وطعام المآتم هموم وأنكاد والأطعمة التي لا تتقيد بزمان فإنها أرزاق وفوائد مستمرة والأطعمة التي تتقيد بزمان كاللحم بالباذنجان والقرع فأرزاق في وقت دون وقت وأطعمة الملوك عز ورفعة وتجديد منصب لمن أكل معهم منها وأكل القرع دليل على الهدى واتباع السنة والفطنة وأطعمة العلماء علم وهداية وبركة وأطعمة أرباب الشرطة زنا أو تناول حرام وأطعمة الفقراء وأرباب الورع والزهد توبة وهداية للآكل منها وأطعمة أهل البادية سفر وانتقال من حال إلى حال والمطبوخ باللحم غنى للفقير والمطبوخ بغير اللحم فاقة أو عبادة وإن استحال الطعام إلى ما هو خير منه دل على صلاح الباطن وإن استحال إلى مرارة أو حموضة دل على تغيير الأزواج أو على الاعمال وإن طبخ بنفسه طعاما طيبا نال منصبا على قدره واستغنى من بعد فقره وإن طبخ له غيره ربما مكر به وخشى عليه الخديعة وربما رزق عونا على مقصده ومن رأى أنه ابتلع طعاما حارا خشنا دل على تنغيص عيشه ومعيشته ومن رأى في فمه طعاما كثيرا وفيه
سعة لا إضافة شوش أمره ودلت رؤياه على أنه قد ذهب من عمره قدر ذلك الطعام الذي في فمه وبقي من عمره قدر ما فيه سعة له وإن رأى أنه عالج ذلك الطعام حتى تخلص منه سلم وإن لم يتخلص منه مات والطعام الذي في غاية الحموضة متى لم يقدر على أكله فهو ألم ومرض لا يقدر معه على أكل ويدل أخذ الطعام الحامض من انسان على سماع الكلام القبيح وإن رأى أنه يأخذه ويطعمه غيره فان ذلك المطعم مثله فان أكله أصابه حزن أو مرض وإن رأى أنه صبر على أكله وحمد الله تعالى عليه نال الفرج.
طيران: هو في المنام سفر فإن كان على القفا فهو سفر في راحة والطيران لغير المسافر بطالة ومن طار من سطح إلى سطح فإنه ينتقل من رجل رفيع إلى رجل رفيع وأي السطحين كان أعلى فهو أرفع قدرا وأكثر جاها وقيل السطح امرأة فمن رأى ذلك فإنه ينتقل من امرأة إلى امرأة والمرأة إذا رأت أنها طارت من دارها إلى دار رجل تعرفه فإنها تتزوج بذلك الرجل ومن طار من دار يعرفها إلى دار لا يعرفها بعيدة عن الجدار فإنه يموت فإنها دار الآخرة والمسجون إذا طار في منامه فإنه يخرج من السجن وإذا رأى المملوك أنه طار فإنه يعتق وإذا رأى المملوك أنه طار من الكوة والحائط فإنه آبق وقيل إن الطيران إذا كان بجناح فإنه سفر وإذا كان بلا جناح فإنه نقلة من شأن إلى شأن أو من مكان إلى مكان والغريب إذا رأى أنه طار فإنه يرفع إلى بلده وقيل إنه يكون كثير الاسفار ومن كان يطير مع الطير في منامه فإنه يصحب الغرباء ومن كان صاحب غرور وأماني ورأى أنه يطير فان رؤياه باطلة ومن سابق إنسانا وطار وسبقه فإنه يقهره ويرفع شأن السابق لطيرانه ومن رأى أنه طار فوق جبل فإنه ينال سلطنة ويغلب فيها ملوكا صعابا بلا تعب ويخضعون له ومن رأى أنه يطير فإن كان يصلح للسلطان نال سلطانا وإن سقط على شئ ملك ذلك الشئ وإن لم يصلح لذلك أصابه خطأ في دينه ومرض فان بلغ في طيرانه
متمناه فإنه ينال في سفره خيرا ومن رأى أنه توارى في جو السماء ولم يرجع فإنه يموت ومن طار من داره إلى دار مجهولة فإنه ينتقل من داره إلى قبره فان طار في الهواء مرض حتى يشرف على الموت ثم يسلم وإن طار من سفل إلى علو بغير جناح نال أمنية وارتفع بقدر ما علا فان طار كما تطير الحمامة في الهواء وهو قادر على أهل الأرض يضر من يشاء وينفع من يشاء منهم فإنه ينال سلطنة وعزا ورفعة فان ثقل عليه الطيران من بلد إلى بلد أو من موضع إلى موضع ولا يمكنه ضر ولا نفع ولا يلتمس شيئا وهو فرح بذلك فإنه يتمنى مالا وإن رأى أنه طار من أرض إلى أرض بلغ شرفا ورأى قرة عين ومن رأى أنه يطير طيرانا مستويا استوت أموره بلا تعب وإن رأى أنه يطير وقد ارتفع عن الأرض ورأسه نحو الهواء ورجلاه نحو الأرض فان ذلك دليل خير له وكلما ارتفع عن الأرض كان أرفع لقدره بين أصحابه الذين يأوى إليهم وفى الأغنياء والعمال تدل على رياسة ينالونها ومن كان في غربة تدل على رجوعه إلى بلاده وربما دلت على أنه لا يطأ بلاده ومن رأى أنه يطير وله جناحان فهو دليل خير لجميع الناس وإن كان عبدا دل على عتقه ويدل في الفقراء على مال كثير يكسبونه وإن رأى أنه يطير بلا جناح وقد ارتفع في الهواء فان ذلك يدل على خوف وشدة تعرض له وكذلك إن رأى أنه يطير فوق البيوت والأزقة فإنه يدل على اضطراب وأن أمور نفسه ثابتة وإن رأى أنه يطير نحو السماء فإنه إن كان عبدا يصير إلى أهل البيوت الكبار وإن كان يطير مع الطير فإنه سيكون بين قوم غرباء وهذه الرؤيا رديئة لشرار الناس وتدل فيما يصطاد في الماء على عذاب يقع وربما دلت على صلبه وإن رأى أنه يطير غير مرتفع في الهواء بمقدار ما يعرف منه أنه فوق الأرض فان ذلك يدل على سفر وعلى الرجعة من السفر ومن رأى أنه يطير بإرادة نفسه ويترك الطيران إذا اشتهى دل ذلك على خير كثير وتهوين الاعمال التي يعملها وإذا رأى العبد أنه يطير في بيت مولاه دل على أنه أفضل من كل من في ذلك البيت وإن رأى أنه وقع من ذلك الطيران دل على أنه
يخرج بعد ذلك الخير من بيت مولاه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الدار دل على موته وإن رأى أنه يطير فيخرج من الباب دل على بيعه وإن رأى أنه يطير فيخرج من الكوة دل على أنه يأبق، ومن رأى أنه يطير وهو مستلق على قفاه فإن كان يسير في البحر أو يريد ذلك يدل فيه على خير وفى سائر الناس يدل على البطالة وفى المرضى يدل على موتهم ومن رأى أنه يطير فلا يقدر أو أنه يطير ورأسه نحو الأرض ورجلاه نحو الهواء دل ذلك على شر كثير يعرض له وإن رأى المريض أنه يطير دل على موته ويدل ذلك في الفرسان على حسن حركتهم وعلى أنهم لا يثبتون في مكان، وفى المحبوسين والمأسورين على حلهم من ذلك وانطلاقهم، ومن رأى أنه يطير في محفة وهو نائم فوق سرير أو شئ آخر دل على مرض شديد يعرض له أو على موته أو على أنه يصيبه داء أو آفة في ساقيه، ومن رأى أنه يطير بين السماء والأرض فإنه يكثر التمني، ومن رأى أنه يطير من مكان إلى مكان وكان طيرانه في عرض السماء فإنه يمشي راكبا أو راجلا إلى موضع يعهد المشي إليه أو يسافر سفرا وينال رفعة بقدر ما ارتفع من الأرض في طيرانه وربما يكثر التمني والآمال إذا رأى الطيران كثيرا وربما كان الطيران طلب العلم لطالبه أو طلب الفسوق والشر لأهل الشر وطلب أمر قد جد فيه أو يكون خفة وطيشا يكون منه في حال غضبه أو يكون ذلك فرحا وسرورا لقول الناس طار فلان فرحا والطيران يدل على التطير والتشاؤم وإن طار بجناح سافر بعز وسلطان وإن كان بغير جناح سافر سفرا مشقا مع قلة راحة أو كان مسرفا على نفسه خصوصا إن طار من موضع حسن وحط في مكان ردئ وإن طار من مكان قبيح وحط فيما هو أحسن منه كالبحر أو الجبل المليح أو الزرع أو المسجد كان عكس ذلك.
طير: هو في المنام إذا كان مجهولا يدل على ملك الموت وإذا التقط حصاة أو ورقة أو دودا أو نحو ذلك وطار به إلى السماء من بيت فيه مريض ونحوه مات وقد يدل على المسافر لمن رآه سقط
عليه، وقد يدل على العمل لمن رآه على رأسه أو كتفه أو حجره أو عنقه فإن كان أبيض فهو صاف وإن كان كدرا ملونا فهو عمل مختلف غير صاف إلا أن يكون عنده امرأة حامل فإن كان الطير ذكرا فإنه غلام وإن كان أنثى فهي بنت فان قصه عاش وبقي عنده وإن طار كان قليل البقاء، وكبار الطير تدل على الملوك والرؤساء والجباة والعلماء وأهل الكسب والغنى وطير الماء أشراف قد نالوا الرياسة من ناحيتين وتصرفوا بين سلطانين سلطان الماء وسلطان الهواء وربما دل على رجال السفر في البحر والبر فإذا صوتت كانت نوائح وبواكي وما يغنى من الطير أو ينوح فأصحاب غناء ونوح ذكرا كان الطائر أو أنثى وما صغر من الطير والعصافير والقنابر والبلابل غلمان صغار وجماعة الطير لمن أكلها أو أصابها أموال ودنانير وسلطان لا سيما إن كان يرعاها أو يعلفها أو يكفلها، ومن رأى الطيور تطير فوق رأسه فإنه ينال ولاية ورياسة فان رأى طيورا تطير في محله فإنهم الملائكة، ومن رأى طائرا جاء من السماء فوقع بين يديه فهي بشارة ثابتة فيفرح بها والطائر العمل وربما دل الطائر المجهول على الانذار والموعظة، ومن حسن طائره في المنام حسن عمله أو أتاه رسول بخير، ومن رأى معه طائرا دميم الخلقة ربما كان عمله سيئا أو أتاه رسول بشر والطير المجهول رزق، وقيل الطيور السود تدل على السيئات والطيور البيض تدل على الحسنات والطير الملون أعمال فيها تخليط.
طاوس: هو في المنام امرأة أعجمية ذات مال وجمال مشؤومة وجمالها لونها وريشها مالها وذبحها موتها وأكل لحمها مالها يرثه والذكر من الطاوس ملك أعجمي، ومن رأى أنه يؤاخي الطاوس فإنه يؤاخي ملوك العجم ويدل على قوم صباح الوجوه ضحاك السن، وقيل الطاوس امرأة غير مسلمة أعجمية، ومن رأى أنه أصاب الطاوس أو ملكه فإنه يستمكن من ملك أعجمي والجامع بين الطاوس والحمامة قواد على الرجال والنساء، ومن رأى أنه استمكن من طاوس أنثى فإنه ينال مالا وولدا
والطاوس يدل لمن ملكه على التيه والعجب بالحسن والجمال وربما دلت رؤياه على النميمة والغرور والكذب والركون إلى الأعداء وزوال النعم والخروج من النعيم إلى الشقاء ومن السعة إلى الضيق وتدل رؤياه على الحلي والحلل والتاج والأزواج الحسان والأولاد الملاح ومن رأى أنه يأكل لحم طاوس فان امرأته تموت ويرث مالها وقيل يصيب مالا من امرأة أعجمية ومن رأى أنه أصاب من ريش طاوسة فإنه يصيب مالا من امرأة أو بسبب امرأة، ومن رأى أنه أصاب من فراخها فإنه يصيب مالا من ولد تلك المرأة وقيل من أصاب فرخا من أفراخ الطاوس فإنه يولد له ولد.
طيطوى: هو في المنام امرأة فمن رأى أنه أخذ طيطوى ليذبحه فوضع السكين على حلقه ثلاث مرات فانفلت منه ثم ذبحه في الرابعة فإنه يعالج امرأة بكرا ثم يقدر عليها في المرة الرابعة.
طيوري: تدل رؤيته في المنام على بائع الجواري والعبيد وربما دلت رؤيته على الاجتماع في الأفراح والأتراح.
طرائفي: هو في المنام نخاس جميع الرقيق والطرائفي تدل رؤيته على اقتناء مليح الكلام والتبحر في العلوم وربما دل على بائع اللباس الخليع.
طباخ المهمات: في المنام تدل رؤيته على الأفراح والمسرات وطباخ الأسواق تدل رؤيته على المتصدي للنفع وطباخ الفند والسكر تدل رؤيته على العلم والحكمة والرزق وطباخ النيل رؤيته هموم وأنكاد وأحزان وطباخ القير تدل رؤيته على الكساوي والاسفار في البحر وطباخ النشادر تدل رؤيته على جمع المال الحرام وصرفه في مثله وطباخ الاسفار تدل رؤيته على التقرب والانتقال من مكان إلى مكان أو من حال إلى حال والطباخ وكل من يعالج صناعة النار أصحاب كلام وخصومات وشر وآثار كخدمة السلطان وأعوان الحكام وسماسرة الأسواق والطبخ دليل خير لمن أراد الزواج ولا يحمد الطبخ للمريض لأنه تهيأ للتلف والطباخ رجل يحرض الناس على أسباب المعيشة ومن رأى أن الطباخ في بيته فإنه دليل خير لمن يريد التزوج.
طرار: هو في المنام عالم مكار فإذا رآه الانسان وقد طر من كمه الدنانير فإنه يسمع منه علما بمكر.
طباع: للسيوف في المنام رجل يعلم فنون العلم والأدب.
طبقي: هو في المنام رجل يفشى أسرار الناس.
طبيب: هو في المنام العالم كما أن المفتى والفقيه هو الطبيب فان رأى أن طبيبا داواه فإنه يصح جسمه وإن رأى أن عالما يعظه فإنه يخرج الشك والنفاق من قلبه ويصلح دينه والطبيب هو الفقيه وكل من كانت له خصومة إذا رأى في منامه أطباء فان دليلهم دليل المخاصمين لهم كما أن كل من رأى مريضا فرأى في منامه مخاصما له فان دليله دليل المتطبب ومن رأى أن طبيبا قد أحيى فان تلك الصنعة في تلك البلدة تتوسع على مذهب ذلك الطبيب والطبيب أم الانسان فمن مات طبيبه ماتت أمه وإذا دخل الطبيب على المريض أفاق من علته وإن دخل على السليم مرض خصوصا إن وصف له في المنام شيئا نافعا فإنه يدل على نصحه وعلمه ونفع الناس به وربما دلت رؤية الطبيب على اخراج المخبآت كالحاوي الذي يخرج الأعداء من أجحرتها وأي عدو للانسان أشد وأقتل من الطبيعة وربما دلت رؤيته على الكناس والكاسح للأقذار والهماز واللماز والمتجسس على الاخبار والمجهز للحرب أو المحارب فتارة يغلب وتارة يغلب ومن رأى أنه صار طبيبا نال منصبا عاليا على قدره وربما صار شرطيا يخيف الناس بأمره ونهيه أو بما يسعى به في ذهاب المال والروح والطبيب يدل على كل مصلح ومداو لأمور الدين والدنيا كالفقيه والحاكم والواعظ الذي وعظه مرهم ودرياق ومثل المؤدب والسيد والدباغ المصلح لجلد الحيوان ويدل أيضا على الحجام لما في الحجم من الشفاء فمن رأى قاضيا عاد طبيبا كثر رفقه وعظم نفعه ومن رأى طبيبا عاد قاضيا أو فقيها فإن كان حكيما مسلما زاد ذكره وعظمت مرتبته وعلت درجته في صناعته وإن كان على خلاف ذلك نزلت به بلايا ولعله يهلك أحدا بطبه لجهله وجراءته لأنه سما في المنام إلى ما ليس له ومن رأى طبيبا يبيع الأكفان فليحذر منه
فإنه قتال خائن في طبه لا سيما إن كانت الأكفان التي باعها مطرية فهو أدل دليل على تدليسه في دوائه وغلط الناس فيه عامة ومن رأى طبيبا عاد دباغا للجلود فهو دليل على حذقه وكثرة من يبرأ على يديه إلا أن يرى أن دباغه فاسد عفن فهو جاهل مدلس.
طحان: هو في المنام رجل مشغول بمرمة نفسه ودنياه على قدر ما يذر عليه من الدقيق فان رأى شيخا طحانا فإنه جده وصديقه وتذر الدنيا عليه بجده بقدر ما ذر عليه من الدقيق وعلى قدر قوة الشيخ فإن كان شابا فإنه رزقه من معاونة العدو، ورؤيا الطحان لنفسه تدل على أنه يتولى مؤنة نفسه بمعالجة الرحى حتى يذر عليه إصلاح معيشته بقدر ذلك الطحن من الطعام فان رأى أنه يطحن بقدر ما يكفيه فان معيشته قدر كفايته فان طحن قدر ما يكفى اثنين أو ثلاثة أو أربعة أو أقل أو أكثر فبقدر ذلك يذر عليه ويكون قيم أهل بيته والمنفق عليهم بقدر ما يذر فإن كان الطحان رجلا شابا فان رزقه يكون من معاونة عدوه وإن كان شيخا فان رزقه من معاونة جده أو صديقه وإذا خالط شيب الشيخ سوادا وكان جسيما فان ذلك أقوى. والطحان رجل يحرض الناس على المعيشة والطحان تدل رؤيته على الأنكاد والخصام وعلى الصرف والربا وعلى ولى الامر الذي يتم على يديه الأمور الصعاب وطحان الزعفران تدل رؤيته على الأمراض وإفشاء الاسرار وربما دلت رؤيته على أعمال السر وعلى درس العلم وتكراره وإن رأت امرأة أنها تطحن الزعفران ساحقت امرأة مثلها وطحان دقيق الحبوب تدل رؤيته على ذهاب الهموم والأنكاد والطهارة وكذلك طحان السدر.
طلاع: تدل رؤياه في المنام على الاسفار وربما دلت رؤيته على المزين الذي يحلق الرؤوس للناس ويرمى ما عليها من الشعر وربما دل على صاحب العشر أو الجابي للأموال لأربابها وتدل رؤيته على الرسول وعلى الجلاب للمتاع من بلد إلى بلد.
طواف بين الأزقة: تدل رؤيته في المنام على الناصح الذي بذل خيره وأمسك شره.
طسوتي: وهو صانع الطست هو في المنام دلال النساء ورائدهن وكذلك صانع القمعة والكوز.
طست: هو في المنام جارية أو خادم فمن رأى أنه يستعمل طستا من نحاس فإنه يشترى جارية من الترك لان النحاس من الترك فإن كان من فضة فالجارية رومية بهية وإن كان من زجاج فصقلبية وإن كان من ذهب فهي امرأة جميلة حبيبة تطالبه بما لا يطيق من النفقة فينفق كرها فإن كان من بلور فهي حرة يتزوجها ويلتذ بها والطست امرأة تدل زوجها على الطهارة من كل دنس أو امرأة يتزوج بها ومن اشترى طستا في منامه فإنه يشترى جارية أو مملوكا والطست عز ورفعة ورزق ومال.
طيان: هو في المنام رجل يستر فضائح الناس فان رأى أنه يعمل في الطين فإنه يعمل عملا صالحا والطيان تدل رؤيته على تشديد الأمور والمتعب نفسه في مصلحة غيره وربما دلت رؤيته على الهموم والأنكاد.
طين: هو في المنام مرض وهوان ومن كان معاشه من عمل الطين فهو دليل خير له والبناء بالطين هو الدين واليقين والطين اليابس قطاعة مال ومن رأى أنه طين قبر النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحج بمال ومن رأى أنه طين بيته وكان الطين رطبا فهو صالح ومن رأى أنه أكله فإنه مال يأكله بقدر ما أكل منه وطين البناء رزق وفائدة وقيل من رأى الطين خشى عليه الموت ومن رأى أنه دخل في الطين أو طلى به فإنه يصيبه مرض وهوان والطين الكثيف اليابس مال من الدراهم والطين الرطب صلاح وأكل الطين المشوي غيبة وبهتان والطين للمريض موت.
طوب اللبن: هو في المنام مال حلال وإن دل على الولد كان سقطا أو قصير العمر وإن دل طوب الآجر على الولد كان نمام أو طويل العمر.
طواب: تدل رؤيته في المنام على الهموم والأنكاد وجمع المال لغيره وعلى كل من لا يعيش له نسل.
طبال: تدل رؤيته في المنام على صاحب الاخبار وربما دلت رؤيته على الأمراض بالقولنج والطبال رجل مهول سلطاني والطبال يعبر بدبر الانسان فمن رأى طبالا رأى دبرا وقيل هو ذو أخبار باطلة وقيل قواد لأنه يجمع الناس على باطل.
طبل: هو في المنام خير باطل وصاحب الطبل يعبر برجل غماز أو قواد أو بياع خمر والطبل إذا كان معه رقص وصراخ فهو مصيبة لمن رآه في منزله ومن رأى أنه تحول طبلا فإنه أضغاث وطبل المخنث امرأة صاحبة عيوب كثيرة وطبل النساء تجارة في أباطيل وتشنيع قليلة النفقة كثيرة الأعداء وصوت الطبل الموكبي خبر كذب وطبل الملك موت صاحب خبر الملك وقيل الطبل الموكبي رجل حماد لله تعالى على كل حال والطبل الذي يدعى ذهل يدل على أغنياء ذوي صلف وطبل الحجاج في القافلة رجل دليل يهدى إلى الطرقات وكذلك طبل الغزاة.
طنبور: هو في المنام يدل على أمور الناس وأباطيلها وعلى الزنا واللعب بالشطرنج والكعاب واستخدام الجن والسحر وأمثال ذلك من الاعمال الباطلة والطنبور رجل رئيس صاحب أباطيل وهو هم وحزن تتلف له الأمعاء وتلتوي لان صوته يخرج من الأمعاء التي قد جفت وجعلت أوتارا وقد يكون ضرب الطنبور وعظ الرجل وزجره للناس والطنبور بياع الدراهم السكية وضرب الطنبور مصيبة وحزن ونقره ذكر ما رأى من الرفاهية والعز والدلال وإن رأى سلطان أنه يسمع الطنبور فإنه يسمع قول رجل صاحب أباطيل.
طبق: هو في المنام حبيب الرجل والمحبوب يقدم إليه من الحلواء وغيره أو من طعام شهى والطبق ربما دل على الجراد وربما دلت رؤيته على الشدة وربما دل للمرأة على الصدر من الرجال
وللرجل على المرأة الجليلة وإن دل على المال فهو على قدر قيمته في اليقظة وإذا خرج طبق من دار مريض وفوقه غطاء ولم يعلم ما فيه فان ذلك نفس المريض.
طنجير: وهو الطاجن تدل رؤيته في المنام للمسافر في البحر على الغرق لان من هو فيه لم يزل غارقا أو عائما مع الصياح والغلبة والطنجير الطاجن ربما دل على قيم البيت وربما دل على الحاكم والناظر والجابي والعاشر والمكاس.
طاسة: دالة في المنام على المرأة أو الولد أو الجارية النافعة وجودتها على قدر قيمتها.
طرطور: تدل رؤيته في المنام على السفر أو الزوجة الحاملة لثقل الزوج والرجل الحامل لثقل المرأة.
طرادة: تدل في المنام على العلو والرفعة والسمو وربما دلت على الطرد عن المقصود والطرادة تدل على السحر فمن رأى أنه يلعب بها فإنه يسحر أو يسعى في الأباطيل لان الطرادة كالتمثال الباطل وطردها في الهواء بخيوطها مخرقة وغرور وتدل على السحر أو الرقية أو العزيمة فان وقع في داره فإنه يطرح في داره.
طنفسة: هي في المنام تعبر بالدنيا.
طوق: من رأى في عنقه طوقا في المنام فإنه بخيل والطوق إحسان المرأة إلى زوجها وكرامة تبقى وشئ يقع في يدها من لهو والطوق للمرأة زوجها فإن كان من فضة وكان واسعا محكما فالزوج سخى حليم غنى وإن كان رقيقا فهو سوء حاله وان كان من حديد فهو قوى وإن كان في وسطه خشب فالرجل منافق والطوق للرجل السلطاني إذا طوقه مع خلعة بيضاء أو خضراء ظفر وسؤدد ينالهما من حيث لا يعرف وجهه وإن كان تاجرا فهو ربح له ودولة واسم وجاه وإن كان سوقيا فهو اسم له ومرتبة فان رأى أنه مطوق وكان طوقه ضيقا فإنه بخيل في أمر الدين لا ينتفع به أحد وإن كان عالما فإنه يكتم العلم وإن كان سلطانا فإنه يبخل بالقضاء والحكم ومن اشترى جارية وفى عنقها طوق
من فضة فإنه يتجر تجارة ويستفيد من تلك التجارة قوة وغلبة وربما يستفيد من تلك التجارة امرأة أو جارية وقيل إن الطوق من أي نوع كان فساد في الدين ولبس الطوق يدل على البخل وربما دل لبسه على الملك والولد والأمانة ومن رأى أن عليه طوقا من ذهب أو فضة أو حديد أو صفر أو رصاص أو غير ذلك فإنه قد أمعن في فساد دينه أو ضيع أمانته.
طيلسان: هو في المنام حياة وعز ومروءة وولاية وحرفة وسفر وأخ وولد فمن رأى أنه ارتدى بطيلسان أو بشئ أبيض أوخز مما يفعله الرجال فإنه يقود الرجال والجيوش بقدر جدة الطيلسان وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يصير رئيس أهل بيته ويعولهم ويقوم في مصالحهم وقيل الطيلسان سفر في البر ومن نزع طيلسانه زال جاهه وقهر على ماله ومن رأى طيلسانه تخرق أو تمزق مات له أخ أو ولد والطيلسان منصب أوطى لسان وقيل إن الطيلسان حرفة جيدة تقى صاحبها الهموم والأحزان كما تقى الحر والبرد والطيلسان قضاء دين.
طي: هو في المنام العفو وكظم الغيظ أو نفاد الرزق والأجل.
طفى النار: في المنام من أطفأ نارا أخمد فتنة أو أبطل بدعة أو حربا وإن أطفأ نارا مطفية في منامه ربما دل ذلك على إثارة الشر لما يثور من الرماد والدخان عند طفيها وإن كان الرائي مسافرا في البحر كان غريقا وطفا على وجه الماء وإن كان له مسافر قدم عليه أو سمع بخبره.
طرب: هو في المنام استدعاء للهموم والأحزان وربما دل على سرعة الفهم والوعي لذوي البلادة وعلى الانفاق للمال من أهل التقتير وربما دل الطرب في المنام على ورود الاخبار الصحيحة والسقيمة والشفاء من الاسقام والحث على المعاصي وشرب الخمور والزنا ويدل على الحب لله والتوجه إليه.
طيب: هو في المنام ثناء حسن وإذا تدخن فهو ثناء مع هول وخطر والطيب في المرضى يدل
على موتهم والمرأة إذا رأت أنها قد تطيبت فإنها تدخل في عمر صالح وإن كانت خالية من زوج فإنها تتزوج وكذلك الطيب للرجال ثناء حسن وذكر جميل وإذا تطيب اللص والخداع فإنه يتوب أو يمسك لان الرائحة الحسنة تتم على صاحبها.
طير: هو في المنام عز وسلطان وزينة وللتاجر ربح.
طرش: هو في المنام نقص في الدين لان الله تعالى قال في حق الكفار - صم بكم عمى -.
طفل: هو في المنام تدل رؤيته على الهموم والأنكاد والتعب في مداراة الجهال وأرباب اللهو واللعب والطفلة الصغيرة من التقطها أو حملها أو لذت له فإن كان محبوسا أو محصورا أو متعبا في خصومة أو مديونا أو فقيرا فرج عنه وزال همه بالبشارة بها وإن لم يكن شئ من ذلك فالطفلة هم وغم فان ولدتها مريضة أو مريض فرج عنهما إلا أن تلد من الفم فإنه يدل على الموت.
طرة: هي في المنام تدل على مال ومنفعة وعز وقوة بعد أن تكون حسنة جميلة وقيل من رأى أن عليه طرة فإنه يتزوج امرأة جميلة بقدر جمال الطرة وكمالها والطرة تدل على البخل والكرم.
طحال: من رآه في المنام قويا فان مال خزانته حصين وينال فرحا ومن رأى أن طحاله كبير دل على فساد مراده وتغير حال من دل عليه أو يغلب عليه مرض سوداوي ومن رأى أن طحاله يوجع فقد أفسد مالا عظيما كان به قوامه وقوام أهله.
طلع النخل: في المنام يدل على الرزق وحمل الزوجة وإن رآه مريض دل على شفائه وربما دل الطلع على موت المريض أو على السجن أو على ادخار البضاعة وخزنها ومن رأى أنه أصاب طلعة أو طلعتين أو أكثر فهو ولد يصيبه فان أكل من ذلك فإنه يأكل من مال ذلك الولد ومن رأى طلع نخل فان نجمه مقبل إلى الخير وإن أصاب طلعا أصفر ولم يأكل منه فان ذا سلطان يغضب على صاحب الطلع ثم يرضى عنه والطلع مال يصيبه.
طرفاء: في المنام رجل منافق يضر بالأغنياء ويعين الفقراء.
طرخون: هو في المنام رجل ردئ حرون عمله ردئ لان أصل الطرخون حرمل وقد نقع في الخل وربى فيه سنة ثم زرع فيكون رجلا أعجميا تعلم الورع مع أقوام أصحاب ورع إلى أن نزل إلى أصله والطرخون في المنام خيانة.
طباهجة: من رأى في المنام أنه يتخذ طباهجة ويطعمها الناس فإنه يبذل مالا ليستفيد به تجارة أو سوقا أو عمل صانع والداعي إلى الطباهجة يستعين بالمدعو إليه على قهر انسان.
طاعون: هو في المنام جرب فمن رأى أنه طعن فإنه يجرب ومن رأى أنه أصابه الجرب فإنه يصيبه الطاعون والطاعون إذا رؤى في مدينة فإنه عذاب من السلطان وربما دل على القبر وعلى الحرب والبدع لما فيه من الموت والهلاك وربما دل على سفر عام في الناس أو على مغرم يجرى من السلطان ومن رأى أنه وقع في بلدة طاعون فإنه يحدث فيها حرب.
طريق: هو في المنام الشرع والطرق المختلفة هي البدع فمن رأى أنه يمشي في غير طريق فإنه في ضلالة من دينه ومن قطع عليه الطريق وأخذ متاعه فإنه يصاب في صديق له وإذا طرق السلطان طريقا وعرا فذلك عدله يبسط في ذلك المكان والطريق المستقيم دليل على ما يقتدى به من كتاب الله وسنة نبيه أو شيخ أو قدوة وإن كان عاصيا تاب وإن كان كافرا اهتدى والطرق المختلفة دالة على الذبذبة والحيرة والطرق المشتبهة هي التي تهدى إلى الضلالة والبدعة والكفر والطريق الطريقة في الصنعة والطريق القدم والأثر الصالح والردئ والطريق في البحر نجاة من الشدة والطريق المرأة المملوكة والطريق الكسب الحلال والطريق الصدق الذي ينجو به الانسان إذا تبعه والطريق الموت الذي يسلكه كل أحد وإن رأى أنه يمشي مستويا على الطريق فإن كان صاحب دنيا فإنه يهتدى إلى تجارة مربحة والطريق الخفي غرور وبدعة.
طاقة: هي في المنام إذا كانت واسعة دليل على حسن خلق المرأة والضيقة دليل على سوء خلقها والرجل إذا رأى أنه جالس في طاقة فإنه يطلق امرأته جهارا ومن كان موضعه من الطاقة واسعا فان امرأته طالق منه سرا والطاقات في البيت تدل على الرقباء المطلعين على الاسرار وعلى تفريج الهموم والأنكاد وعلى تجديد الراحات من الجهات التي رؤيت فيها وربما دلت على سماع الاخبار وعلى النساء والأولاد ومن رأى عنده في المنام طاقات من الزجاج الملون فإنه يدل على غرس الأشجار وإيناع الثمار وتجديد الأولاد أو العلوم أو اللباس الملون أو المصبوغ أو التيجان لأربابها ومن رأى أنه جالس في طاق معقود فإنه قد عزم على عقدة النكاح له.
طاحون: وهو دار الرحى فالطاحون الذي يطحن فيها البر في المنام دالة على دار العلم التي يفصل فيها الحق من الباطل وعلى دار الحاكم لما فيها من الدخل والخرج والكيل والميزان والعدل والانصاف وتدل على الرزق والفائدة لما فيها من الزكاة في الطحن وتدل على الأزواج لارتكاب الحجرين بعضهما فوق بعض وخروج الدقيق من بينهما كالولد أو النطفة وربما دلت الطاحون على الهموم والأنكاد وضيق الصدر وتصديع الرأس وربما دلت على الساقية لدوران الدولاب فيها والترس وخروج الدقيق ونقله من وعاء إلى وعاء كالماء ينقل في الحياض من القواديس فان كانت الطاحون تطحن بنى آدم فإنها دالة على الفتنة وذهاب الأرواح وإن طحنت في المنام مالا يؤكل دل على القحط والغلاء وإن كثر دقيقها وامتلأت مخازنها وتوابيتها دل على الرزق ونموه والرخص والشفاء من الأمراض وطاحون السدر والأشنان والترمس والخطمي والحناء وما أشبه ذلك فإنها دالة على الطهارة وزوال الأمراض وذهاب الهموم والأنكاد وقضاء الديون وسبق في باب الراء في الرحى ما يجانس هذا.
باب الظاء ظهور: من ظهر له في المنام ما كان عنه مكتوما دل على الانس بعد الوحشة والفائدة بعد المغرم أو الولد بعد قطع اليأس منه وكل شئ من المآكل ونحوها له أو ان مخصوص فرؤيته في وقته دليل على إنجاز الوعد وقضاء الحوائج وقضاء الدين وقدوم الغائب وخلاص المسجون أو الحامل وظهور الشئ في غير أوانه دليل على الدين.
ظهار: من المرأة يدل في المنام على ظهور الاسرار الموجبة للأنكاد وربما دل الظهار على اليمين وربما دل الظهار على الوقوع بالادبار والتولي يوم الزحف أو إتيان النساء في الادبار.
ظهر الانسان: في المنام دال على ما يظهر عليه أو ما يستظهر به وربما دل الظهر على ما يظهر عليه كاللباس وما يستظهر به من مال مدخور أو مصلحة يستسنها، والظهر دال على ظاهر الدار أو البلد أو المذهب وانقصام الظهر خوف أو حزن وربما دل الظهر على الظهر وهو أحد الصلوات الخمس ومن رأى أن ظهره أسود أو أحمر خشى عليه من الضرب فيه وإن رآه سمينا أبيض يلمع دل على تحديد الملابس المليحة وربما دل ذلك على استظهاره بعلم أو ولد أو سلطان يشتد ظهره به أو بمسكن أو دار وربما ظاهر زوجته وإن كان ظهره مكويا بنار دل على بخله وإمساكه لحق الله وظهر الرجل هو الذي يستظهر به وموضع قوته وهو من المملوك سيده فان رأى أن ظهره منحن أصابته نائبة فان رأى ظهر صديقه فان صديقه يولى عنه وجهه وإن رأى ظهر عدوه فإنه يأمن من شره وإن رأى ظهر امرأة فإنها إن كانت تنسب إلى الدنيا وكانت عجوزا فان لدنيا تولى عنه وإن كانت نصفا فإنه في طلب أمر قد تعسر عليه وإن كانت شابة فإنه ينتظر خيرا يبطئ ذلك الخير عليه قليلا والظهر يدل على الشيخوخة وكذلك جميع الأعضاء الخلفانية، ومن رأى في ظهره
انحناء من الوجع فإنه يفتقر ويهرم، ويدل وجع الظهر على موت الأخ والظهر رجل يلجأ إليه في أموره وهو صاحب جاه ومال ومهما حدث فيه من وجع أو نقص فهو في ملجأ الانسان ورئيسه الذي يستند إليه، وقيل الظهر ظهارة ثوب أو لحاف فما حدث في الظهر فهو اللحاف أو ظهارة الثوب وكذلك بالعكس، ومن رأى أن ظهره يوجعه حبس رئيسه الذي يستند إليه، ومن رأى أنه يحمل على ظهره حملا ثقيلا فذلك دين عظيم وقيل الحمل الثقيل جار السوء، ومن رأى ظهره انكسر فهو ذهاب قوته واقتداره أو هلاكه أو هلاك قيمه أو سيده والحمل الثقيل على الظهر هم أو خطايا أو أوزار، ومن رأى أنه يحمل التوابيت أو السلع على ظهره فإنها ديون تطلع عليه وإذا رأى أنه يحمل حطبا فإنه يحمل الغيبة والنميمة وينقل الكذب، ومن رأى ظهره كسر وكان مريضا مات من هو ظهر له أو دل على فقره وقلة ذات يده، وقيل الحمل الثقيل على الظهر كثرة العيال وقلة المال، ومن رأى شخصا أحدب الظهر دل على زيادة ماله أو على طول عمره وقد يدل على كثرة عياله ونسله.
ظفر: هو في المنام يدل على الظفر بالأعداء وربما دل طول الظفر لمن يحتاج إليه كالختان وغيره على السعة في الرزق بخلاف ما إذا رآه مقصوصا وربما دل طول الظفر على الرفض لان طول الظفر مخالف للسنة والرفض خلاف السنة والظفر قدوة الرجل، فمن رأى أن أظفاره قد طالت طولا يأمن عليها من الكسر فذلك زيادة في قوته وماله ويكون سلاحا على أعدائه ووقاية له منهم، ومن زالت أظفاره زالت قدرته ومن قلم أظفاره ولم يجاوز الحد المعروف فإنه رجل يتبع السنة وطول الظفر لأهل السلاح زيادة في سلاحهم وقوتهم وإذا جاوز الحد في طوله فهو شين ومن رأى ظفره أطول من ظفر عدوه فإنه يظفر به ومن وقعت أظفاره خسر ماله ويعجز عن مرامه وقص الظفر اتباع السنة أو خروج مال في قرض فإن كان مخصبا فالقرض ذهب وبياض الأظفار بدل على الحفظ
والفهم ورؤية الأظفار في مقدارها صلاح الدين والدنيا والمخاصمة بالاظفار دليل على الاحتيال في جمع الدنيا وطولها مع حسنها مال وكسوة سنية وإعداد سلاح لعدو وحجة أو مال يتقى بذلك شرهم وطولها بحيث يخاف انكسارها دليل على تولى غيره إفساد أمر بيده فان قلعها فإنه يخرج زكاة فطره ومن رأى أن أظفاره ناقصة أو منقلعة أو منكسرة فإنه ذهاب ماله وضعف قدرته في دنياه ومن رأى أن ظفره عاد مخلبا فإنه يعلو على خصمه أو على عدوه إن كان في حرب وإن رأى أنه يعالج بأظفاره فإنه يحتال في دنياه ويجذبها إلى نفسه وإن لم يكن له ظفر فإنه يفلس وتقل مقدرته.
ظفر بالمراد: في المنام يدل على الزيادة من العلم والطريق إلى الله تعالى أو المال الحلال يرزقه وإن كان أعزب تزوج وظفر بطائل.
ظفار الخوص: في المنام تدل رؤيته على الائتلاف والمحبة والزهد والعبادة والعلم والورع وكذلك ظفار الاسران وما أشبههما.
ظلم: في المنام من ذوي الاقدار يدل على تعجيل الدمار وتخريب الديار وربما دل الظلم من أهل العلم أو القرآن على عفو الله تعالى وقيل من رأى أنه ظالم فإنه يفتقر ومن رأى أنه يعترف بظلم نفسه فإنه يتوب إلى الله تعالى ومن رأى أن مظلومه يدعو عليه فليحذر عقوبة الله تعالى ومن رأى أنه مظلوم وهو يدعو على ظالمه فان المظلوم يظفر بالظالم ومن رأى أن ظالمه يدعو عليه فذلك بشارة لان الدعاء يرجع عليه.
ظلمة: هي في المنام ضلالة وحيرة فمن خرج من ظلمة إلى ضياء فإنه يسلم إن كان كافرا أو يتوب إن كان عاصيا وإن كان مسجونا نجا من ظلمة السجن والظلمة تدل على الظلم فمن دخل في ظلمة فإنه ظالم ومن رأى الظلمة ظلم ورؤية الظلمة دالة على ظلمة القلب والبصر وربما دلت على الانفراد والستر عن الناس لما يريد ستره وربما دلت على غلبة السوداء وعلى إتيان السمر أو السودان
وإيثارهم على من سواهم وربما دلت الظلمة أو السواد على الصفرة.
ظمأ: هو في المنام دال على توقف حال ذوي الأنشاب والعقارات والزرع وربما دل على الفقر وتوقف حال ذوي الاكساب والشوق للغائب.
ظل: هو في المنام في الصيف راحة وفائدة وذو جاه يستظل به وهو في الشتاء دال على الهم والنكد والبدعة يأوى إليها أو إلى أهلها ويدل الظل على السلطان لأنه ظل الله في الأرض كما جاء في الحديث والظل هو العالم العابد الزاهد الحافظ ومن رأى أنه أوى إلى ظل يستريح من الحر فإنه ينجو من الهم وينال رزقا وظل المرأة زوجها والمرأة الخالية من الزوج إذا أوت إلى الظل فإنه يتزوجها رجل ذو عز ومال ومن رأى أنه وجد حر الشمس فأوى إلى الظل فإنه يستريح من هم فإن كان في ظل ووجد البرد فقعد في الشمس فإنه يذهب فقره لان البرد فقر.
ظرف: هو في المنام دال على الظفر بالمراد وربما دل على المعنى الظريف وربما دل على الوعاء من المال والعلم.
ظبة السيف: في المنام تدل على حفظ العلم لطالبه وللمال على التبذير وعلى حفظ الاسرار.
ظبية: هي في المنام جارية حسناء عربية فمن رأى أنه ملك ظبية بصيد فإنه يمكر بجارية أو يتزوج بامرأة فان رماها بحجر فإنه يطأ جارية أو يزل زلة من قبل النساء مثل الطلاق أو الضرب فان رماها ليصيدها فهو غنيمة فان رماها بسهم قذف جارية فان ذبحها وخرج دم فإنه يفتض جارية فان رأى أنه تحول ظبيا فإنه يصيب لذاذة الدنيا فان رأى أنه أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا وإن أخذ ظبيا فهو غلام فان ذبح ظبية افتض جارية فان أدخل الظبى منزله زوج ابنه وإن سلخه فإنه يفجر بامرأة عربية ومن رأى غزالا وثب عليه فان امرأته تعصيه في جميع الأشياء ومن رأى أنه يعدو في أثر ظبى زادت قوته وإن رأى أنه صار ظبيا زاد في نفسه وماله ومن رأى أنه
ملك ظبيا ملك مالا حلالا وتزوج امرأة كريمة حرة وإن نكح ظبيا زنا بامرأة كرها وأكل لحم الظبى إصابة مال من امرأة حسناء ومن أصاب خشفا أصاب ولدا من جارية حسناء وقيل من تحول ظبيا اعتزل جماعة المسلمين ومن رأى أنه قتل ظبيا أو مات في يديه فإنه يصيبه هم وحزن من قبل النساء.
ظلف البقر وغيرها. في المنام يدل على الكد والسعي والاجتماع بين المرأة وزوجها والوالدة وولدها والظلف في الصورة هاء مشقوقة.
ظليما: هو في المنام رجل بدوي أو خادم أو خصى فمن رأى أنه ذبحه من قفاه فإنه يلوط بخادم ومن رأى أنه وجد ظليما من الامام نال منه حكما وقضاء إن كان فقيها وإلا فان القاضي يصير تحت يده أو ينال سلطانا وولاية بقدر ما يكون أهلا لذلك ومن ركب ظليما فإنه يركب خيل البريد.
ظن: هو في المنام إثم لقوله تعالى - إن بعض الظن إثم -.
باب العين عرش الله الأعظم: من رآه في المنام في صفة حسنة كان بشارة له بسلامة معتقده وإن رآه ناقصا صفة من الصفات دل على بدعة وضلالة وربما دل العرش على ما يرتكبه الانسان من خير أو شر ويدل على المنصب الجليل لأربابه وربما دل على الزوجة والدار والمركب والنصرة على الأعداء ويدل على المرض بالرعش أو عمل الشعر وذلك من الاشفاق وربما دلت رؤية العرش على العمل الصالح لمن رآه في صفة حسنة ومن رأى العرش والله سبحانه وتعالى مستو عليه دل على صحة يقينه وحسن دينه ومن رآه وفيه خلل فإنه يدل على الأهواء والبدع فليتب إلى الله تعالى ومن رأى نفسه فوق العرش وربه تحته فإن كان ممن يصلح للملك فإنه يطغى على الامام ويبغى ويتكبر
في الأرض وإلا كان عاقا لوالديه أو أستاذه أو من هو فوقه أو حكم بالجهل أو العدو إن كان من أهل القضاء وخالف سيده إن كان عبدا.
عزرائيل عليه السلام: من رآه في المنام يدل على الشهادة إن كان مستبشرا ومن رآه غضبان فإنه يموت على غير توبة ومن صارع عزرائيل أو غلبه فإنه ينجو من مرض وإن غلبه عزرائيل فإنه يموت وقيل من رأى عزرائيل طال عمره لان عزرائيل عليه السلام أطول عمرا من جميع الخلائق وقيل من رأى عزرائيل فإنه يدخل في أمر لابد له منه وقيل رؤياه خوف عظيم ومن صار في صورة عزرائيل فإنه يقهر الناس ويعظم قدره أو يصير سياف نقمة الملك أو تجرى على يديه أمور عظام ومن رأى أنه يقبل ملك الموت فإنه يصيبه ميراث ورؤية عزرائيل عليه السلام دالة على تفرقة الجمع وعدم ما هو في الحرز وموت المرضى والهدم والحريق والاخبار المزعجة وما أشبه ذلك مما يوجب الصراخ واللطم والبكاء وربما دلت رؤيته على المغارم وكساد المعاش وإبطال الحركات والقعود عن الكسب وتدل على السجن ونقض العهد ونسيان العلم وترك الصلاة ومنع الزكاة وأداء الحقوق الواجبة وتدل على الاعتزال وغلاء الأسعار والإجاحة في الزرع والثمار وربما دلت على الملك القاهر لرعيته أو حاجبه وربما دلت رؤيته لمن يعالج القوارير والأواني على كساد صنعته بعكس رؤيا إسرافيل عليه السلام وتدل رؤيته على النشأة ورجوع الأجساد إلى ما كانت عليه بإذن الله تعالى وربما دلت رؤية إسرافيل وعزرائيل على إرغام الأعداء وتكذيب المكذبين بالبعث والنشور ورؤية عزرائيل تدل لأهل المحبة لله تعالى على بلوغ الامل وإدراك المقصد ونجاز الوعد والخروج من الضيق إلى السعة والرسائل بالبشائر.
عيسى صلى الله عليه وسلم: من رآه في المنام فإنه يكون رجلا مباركا كثير الخير كثير السفر في رضا الله تعالى صاحب نسك ويرضى بالقليل ويرزق معرفة بالطب وقيل من رأى عيسى عليه السلام
لا يصيبه مكروه في تلك السنة وإن طلب طلبا أصابه ومهر فيه ومن رأى عيسى عليه السلام فإنه يصير زاهدا سياحا في الأرض وينجو مما يخاف ويحذر ومن رآه كثيرا فإنه يرزق في علم الطب شيئا لا يكون في زمانه مثله ومن رأى عيسى عليه السلام في مدينة أو جامع نظر إلى ما الناس فيه فإن كان في شدة أو بلاء نجوا من ذلك لأنه روح الله ورحمته وإن كانوا في سلامة وعافية نزلت بهم فتنة وإن كانت أمه معه فهي آية عظيمة تظهر في ذلك المكان ومن رأى أنه تحول في صورته أو لبس ثوبا من أثوابه نظر في أموره وما يليق به فإن كان سلطانا عظم سلطانه وإن كان عالما أو عابدا كثر نفعه وظهرت فضائله وإن كان طبيبا اشتهر وكثر توفيقه وإن رآه وكان خائفا أمن وتدل رؤياه على العز والبركة أينما حل وإذا رآه المريض نجا وشفى وإذا رأيته وهو مريض دل ذلك على الموت ورؤيته تدل على ظهور شئ يتعجب الناس منه وعلى حصول العدل والرخاء والمرأة الحامل إذا رأت عيسى عليه السلام ولدت غلاما طبيبا ورؤية عيسى عليه السلام تدل على الشك في الدين واختلاف الكلمة فان اليهود قالوا قتلناه وصلبناه وقال تعالى - وما قتلوه وما صلبوه - وقالت النصارى المسيح ابن الله - وقال تعالى - ما اتخذ الله من ولد - وربما دلت رؤيته على ظهور ناس من أمته وان كان الرائي صانعا أو متطببا استفاد من ذلك وسهلت أموره وربح في صنعته وربما اتهم الرائي بتهمة وهو منها برئ وربما كذب عليه أو على أمه ورؤيته مع أمه دليل على ظهور آية في المصر الذي يراهما الرائي فيه وربما دلت رؤيتهما على الهموم والأنكاد والقذف والنقلة من مكان إلى مكان وربما دلت رؤيتهما على ظهور العجائب وربما دلت رؤية عيسى عليه السلام على البشارة لأنه بشرنا بالنبي صلى الله عليه وسلم وربما دلت رؤيته على إجابة الدعاء وربما دلت رؤيته على الغضب والسخط على الأكابر لان الذين سألوا المائدة ولم يؤمنوا بها ولا بعيسى مسخوا خنازير كما مسخ الذين اعتدوا في السبت من قوم موسى عليه السلام قردة وربما دلت على الحظ الوافر من الأصحاب أو التلامذة ومن رأى
من الأولاد الصغار عيسى عليه السلام عاش يتيما وتربى في حجر أمه وعاش صالحا عالما وتدل رؤيته على التردد من مصر إلى الشام ومن الشام إلى مصر وإن كان الرائي حامل الذكر في بدء أمره دل على حسن عاقبته لأنه ينزل من السماء في آخر الزمان ويقتل الدجال ويملا الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ونزوله عليه السلام في المنام في مكان يدل على ظهور العدل في ذلك المكان وحلول البركات وهلاك الكافرين ونصر المؤمنين.
عزير عليه السلام: من رآه في المنام أصاب رياسة بعلمه وكتابته وحكمته.
عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من رآه في المنام يكون طويل العمر محمود الفعل قوالا بالحق وربما رزق الاعتمار إلى البيت الحرام ومن رأى عمر رضي الله عنه وصافحه نال دنيا واسعة وورعا شافيا وفراسة وصيانة لان له من الفضل ما يستغنى بشهرته عن ذكره ومن رآه عابس الوجه مغضبا فإنه يطلب الحسبة ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ومن رآه في بلد فيها قحط أمطرت مطرا جيدا وكانت بها بركات وفتوحات وإن كان بها جور نزل بها عدل ومن رأى عمر رضي الله عنه ضربه بالدرة أو توعده بعقوبة فليرجع عما هو عليه وربما نزل به من سلطان أو فقيه ما رآه ومن رأى أنه تصور بصورته أو لبس ثوبه أعطى من حاله ما يليق به وربما مات شهيدا، ومن رآه مستبشرا فإنه صاحب سنه وأثر وإن رآه في جيش وعليه سلاح فإنه ينال ورعا وخشية ويكون صاحب أمانة ومن رآه مع النبي صلى الله عليه وسلم نال خيرا عظيما وتدل رؤيته على كون الحق في زمنه قائما والامر بالمعروف والنهى عن المنكر شائعا والاعلام بالأذان لأنه كان سبب الاعلام بالأذان وربما دلت رؤيته على الصلح بعد العداوة والمحبة بعد البغض والحظ في الصهارة والزهد في الدنيا مع القدرة عليها وإن كان الرائي ملكا فتح البلاد وأقام الدين كما ينبغي وكان معانا على المشاقق له والمنافق مع الحنو على الرعية والاشفاق.
عثمان بن عفان رضي الله عنه: رؤيته في المنام تدل على الاحتفال بالعلم والتبتل بجمعه وحفظ الوداد وخفض الجانب لله تعالى ولعباده مع الخلافة والأمانة والامارة وربما دلت رؤيته على هجوم الأعداء على الرائي ونيلهم منه الشئ وحصوله على الشهادة وربما نال حظا ورزقا ومنصبا وقربا من الأكابر بسبب الصهارة لأنه كان ذا النورين وزوج الابنتين ومن رأى عثمان رضي الله عنه حيا فإنه متدين مجاهد بنفسه وماله يحفظ القرآن ويحذر خصماءه، ومن رآه يكون برا وصولا وربما قتل مظلوما ورؤيته تدل على الحرص في العلم والقرآن وكثرة التلاوة ومن رآه في مدينة النبي صلى الله عليه وسلم فإنه ينال سلامة القلب من الغش ومن رآه في جيش أو لابس السلاح فإنه يهيج الفتنة بين المشايخ من أهل العلم والفقه وإن رآه يتصرف ويبيع فان صاحب الرؤيا من طلاب الدنيا ويتزين بالعلم ويكتسب به وليس هو من أهله ومن رأى عثمان مقتولا في داره فإنه يشتم آل النبي صلى الله عليه وسلم ولا يميل قلبه إليهم ومن رآه في المدينة أو في سوق فإنه يحشر مع الشهداء والصالحين وينال علما ومن رآه محصورا في داره ظلم عالما كبيرا ومن رأى أنه تحول في صورته أو لبس ثوبه فإن كان سلطانا قتلته رعيته أو عالما مكر به وعصى الله تعالى بسببه ومن رأى أنه صاحبه أو شاركه أو سكن معه وكان سليما في اليقظة فليتأهب لمصيبة تناله بسيف أو سجن أو عذاب يتولى ذلك من حجب الله عقله وأصمه وأعمى قلبه ثم تكون عاقبته بعد تلك المصيبة حميدة ومن رآه حيا رزق حياء وهيبة وكثر حساده.
علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: رؤيته في المنام تدل على النصر على الأعداء، فان رؤى في مكان والناس يسجدون له أو يحملونه على أعناقهم دل على تشييعهم واجتماعهم على الفتنة وإن رآه عالم نال علما ونسكا وجلالا وقوة على مناظرته ويخشى على الرائي سببا أو نقلة منكية من مكان إلى مكان والغالب على من يرى هؤلاء الأئمة في المنام رضي الله عنهم أن يموت شهيدا
وإن كان الرائي ملكا فتح حصنا حصينا وكان له ذكر جميل وربما دلت رؤيا على كرم الله وجهه على الأولاد وأولاد الأولاد والنسل الشريف وتدل رؤياه على قمع أهل الذمة وخاصة اليهود وربما دلت رؤياه على الخلافة والإمامة والاسفار الشاقة والغنائم للمؤمنين وعلى إظهار الكرامات ومن رآه أكرم بالعلم ورزق السخاء والشجاعة والزهد ومن رآه حيا صار محسودا وآتاه الله تعالى الحكم ونفاذ الامر والتقوى واتباع السنة. ومن رأى عليا رضي الله عنه شيخا بسلاح فان صاحب الرؤيا يتصل بالسلطان وينال منفعة ورفعة، ومن رآه كهلا قوى أمره في سلطانه، ومن رآه أبيض الرأس واللحية وكان فقيها ضعف أمره في فقهه، ومن رآه في هيئة الحرب في مدينة من مدائن المسلمين وقع بين أهلها فتنة سيف أو لسان وإن رؤى في مكان فيه كبار هلكوا جميعا ومن رآه ويداه مخضوبتان فان أولاد صاحب الرؤيا ينصرون عليه، ومن رأى عليا رضي الله عنه وفى جسده جراحة فان صاحب الرؤيا ممن يطعن عليه ويخرج من ولايته وإن رآه أخرج سيفا من غمده فإنه يأمر أولاده بطلب الولاية فان رآه يقاتل فإنه ينصر أولاده ومن رآه في مكان ربما وقعت فتنة في ذلك المكان.
عائشة رضي الله عنها: رؤياها في المنام تدل على الخير والبركة وإن رأتها امرأة نالت منزلة عالية وشهرة صالحة وحظوة عند الآباء والأزواج وتقدم ذكر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في باب الألف.
عالم من علماء الاسلام المتقدمين أو المتأخرين: من رآه في المنام فهو بشارة له بعلو القدر والثناء الجميل والعمل بما يعلم ورؤيا العلماء زيادة في علم الرائي لأنهم نصحاء الله في أرضه وكذلك الحكماء زيادة في الوعظ والفرح والسرور ورؤية الصالحين صلاح في الدين ومن رأى أنه فقيه عالم يؤخذ عنه ويقبل منه وليس هو كذلك فيبتلى ببلية يذكرها الناس فيقبل قوله في ذلك عندهم ومن رأى أحدا من العلماء المتقدمين في موضع فان أهل ذلك الموضع إن كانوا في هم أو شدة أو قحط
يفرج الله عنهم ويكشف ما بهم فان رأى فقيها أو عالما مجهولا فهو طبيب فيلسوف يدخل ذلك الموضع الذي رآه فيه.
عطارد: رؤياه في المنام أو ممازحته دليل على ذوي الأقلام المبسوطة والامر النافذ والوزراء وربما دل على التنقل من جهة إلى جهة وربما دل على الهموم والأنكاد والقتال فإن كان القمر مع عطارد في اليقظة وهو منحوس كان أكثر ما يراه في المنام الكذب والفقر والاخبار المفزعة المهولة الرديئة وملاقاة القوافل وعطارد رجل شرطي.
عام: رؤياه في المنام تدل على الفتنة يراها الرائي في نفسه أو في غيره لقوله تعالى - أولا يرون أنهم يفتنون في كل عام مرة أو مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون - وإن كان الناس في قحط دل على زيادة الخير وتقدم الكلام على السنة في باب السين.
عروس: هي في المنام إذا كانت مزينة دنيا مخصبة، ومن يرى أنه عروس ولم ير امرأته ولا عرفها ولا سميت له ولا نسبت له إلا أنه سمى عروسا فإنه يموت أو يقتل إنسانا وإن هو عاين امرأته وعرفها أو سميت له فإنه بمنزلة التزويج، وإذا رأى أنه تزوج أصاب سلطانا بقدر المرأة وفضلها وخطرها ومعنى اسمها وجمالها.
عرس: هو في المنام إذا كان بقينات ومعازف فإنه يموت شخص بذلك المكان الذي فيه العرس ومن رأى أنه يعرس وما رأى العروس ولا وصفت له ولا سميت فإنه يموت وإن عاينها أو سميت له أو وصفت فهي دنيا تقبل عليه.
عذراء: هي في المنام عسر لأرباب المناصب كما أن المرأة فرج لذوي الاعسار وتقدم هذا في البكر في حرف الباء.
عجوز: هي في المنام عجز وربما دلت على الدنيا الذاهبة والحزن وربما دلت على الآخرة لأنها
ضد الدنيا وتدل على الخمر لأنه من أسمائها وتدل على البقرة لأنها من أسمائها أيضا وربما دلت العجوز في المنام على الحمل بعد الإياس منه وربما دلت رؤيا العجوز على المكر والخديعة والهمز واللمز والعجوز المريضة عجز والعطشى قحط فان عادت صبية زال القحط، وإن دخلت العجوز المجهولة على مريض خشى عليه من الموت وهو دليل خير للحبلى لأنها تصلح شأن الولد والنفساء، ومن كل في أمر مهم ورأى عجوزا قد ضاجعته أو صاحبته فإنه يعجز عن أمره ومرامه والعجوز تدل على أرض سبخة لا تنبت، ومن رآها منقبة فإنه عسر وندامة، ومن رأى عجوزا قبيحة المنظر فإنها تدل على الفتنة وعلى الحرب، والعجوز الكافرة مال حرام، والعجوز المسلمة مال حلال مع سرور لمن رآها، ومن تحولت عجوزا نالت وقارا والعجوز المجهولة تدل على السنة المجدبة، ومن رأى عجوزا نزلت من السماء والناس يتعجبون منها فإنها السنة وقد تكون العجوز القبيحة المنظر بشارة بزوال الحرب والقحط والعجوز المهزولة سنة قحط فان سمنت أو عادت في صورة حسنة أقبلت السنة والكسب والعجوز المتصنعة المكشوفة دنيا خصبة سارة مع بشارة عاجلة وإن كانت مكفهرة الوجه فإنها دنيا مع هم وذهاب جاه وإن كانت قبيحة فانقلاب أمر على صاحب الرؤيا حالا بعد حال وإن كانت عريانة فإنها فضيحة في دنياه، ومن رأى عجوزا دخلت داره أقبلت عليه دنياه وإن رآها خرجت عنه ذهبت دنياه والعجوز المجهولة أقوى في التأويل من المعروفة، ومن رأى أنه يتعاطى عجوزا أو يزاولها فهي من أدلة الدنيا وإن رأت عجوز منقطعة عن النكاح أن شهوة النكاح عادت إليها وقوتها الأولى فيها قد رجعت وأنها تنكح فإنها تشتد أركان دنياها في الدين والدنيا إن كان النكاح حلالا وإن كان حراما فهي الدنيا بقدر ذلك وإن رأت امرأة أنها قد صارت عجوزا فإنه صلاح دنياها.
عبد: من صار في المنام عبدا وكان من الأحرار فان عرف من استعبده ربما استعبده باحسانه
في اليقظة وربما استعبده بما يطلع عليه من الفواحش والزلل وربما دل على الدين يرتكبه حتى يصير عبدا لمن استدان منه أو يصير أجيرا تحت يد غيره وربما يمرض ويصير تحت يد من يأمر عليه وينهاه فان باعه في المنام مولاه نال عزا ورفعة وربما وقع في مكيدة وذلة لان بيع الحر ذلته وربما نال خيرا قياسا على قصة يوسف عليه الصلاة والسلام والعبد إذا صار حرا في المنام فإنه يدل على اليسر بعد العسر والخلاص من الشدائد وقضاء الدين والشفاء من الأمراض وبلوغ الآمال وربما كان عبدا حقا لله تعالى يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويقيم الصلاة ويؤتى الزكاة ويخشى الله تعالى والعبد في المنام هم ومن رأى أنه عبد أصابه هم وإذا رأى أنه يباع أصابه ضيق إلا إذا اشترته امرأة فإنه يكرم امرأة ويكون إكرامه على قدر ثمنه والمرأة الخالية من الزوج إذا صارت جارية في المنام فإنها تتزوج وكذلك إذا باع زوجته فإنه يطلقها ومن صار عبدا مملوكا لعدوه فإنه يقهر ويذل لان العبيد مقهورون عند ساداتهم.
عتق: في المنام يدل على الأضحية فمن رأى أنه أعتق فإنه يضحى ومن أعتق زوجته فإنه يطلقها وإذا رأى المملوك أنه عتق خشى عليه الموت أو على سيده وإذا رأى أنه مات يعتق والعتق خروج عما أعتقه وإن كان المعتوق مريضا مات وربما نعذر نفعه إن كان مملوكا وإن كان المعتق عاصيا تاب أو كان كافرا أسلم وحرم الله جسده على النار وإن رأى الحر أنه أعتق وكان مديونا قضى الله دينه أو مذنبا كفر الله عنه.
علم: هو في المنام التزوج بعلوية فمن رأى أنه أصاب علما فإنه يتزوج بامرأة علوية ومن تسمى في المنام باسم علم أو نشر له علم أو أعطى علما فبشارة له بالذكر الجميل والاهتداء بعلمه أو طريقه ونشر علمه في الوجود أو سلطانه والعلم في المنام بالله أو بالسنة دال لمن يجهل ذلك على الرحمة من الله واللطف وإن علم سحرا أو ما شاكله دل على بدعته وضلالته.
علم الجند: في المنام رجل عالم أو زاهد أو موسر جواد يقتدى به الناس والاعلام الحمر تدل على الحرب والصفر على وقوع الوباء في العسكر والخضر تدل على سفر في خير والبيض تدل على المطر والسود تدل على القحط والمتحير إذا رأى في منامه العلم دل على اهتدائه والعلم للمرأة زوج وقيل الاعلام السود تدل على المطر العام.
علو الشأن: في المنام يدل على انحطاط القدر. قال بعض العارفين: حب العلو على الناس سبب الانتكاس ومن رأى أنه يريد أن يعلو على قوم فعلا عليهم فإنه يستكبر ثم يذل ويخذل وإن رأى أنه لا يريد العلو نال رفعة وسرورا.
عز: هو في المنام ذل فمن رأى أنه عزيز ذل.
عظم: من رأى في المنام أنه عظم حتى صارت جثته أعظم من هيئة الناس فإنه دليل موته.
عظم الحيوان: هو في المنام مال ممن ينسب ذلك العظم إليه ويدل على الكسوة لمن رآه قال تعالى - ثم كسونا العظام لحما - والعظم أيضا يدل على عماد المال والعظام تدل على عظائم الأمور ومن ملك عظاما ملك دواب بقدر ذلك أو دورا أو حوانيت لان العظام كالبناء وعظام الانسان دالة على أمواله التي بها قوامه وعليها عماده كالدواب والعبيد والإبل والبقر والزرع والشجر وكل ما يستغل به وقد تدل العظام لمن ليس له مال على الدين والفرائض التي بها قوامه وعليها عماده وهو أعظم أموره عنده والعظام تدل على ما تقوم به البنية من مال وقوة وعلى ما يعين الانسان على مصالحه من أهل أو أزواج أو أولاد أو دواب أو جوار أو عبيد أو أملاك فكبارها أكابر القوم والصغار أتباع أو أولاد أو خدام فان انكسر عظمه في المنام أو اسود مات من يدل عليه إن كان مريضا وإن كان سليما مرض وربما دل العظم على التعظيم فمن خشن عظمه أو كبر دل على تعظيم قدر صاحبه ورؤيا العظام تدل على سوء المعتقد ورؤيا العظام المجردة دليل على تجديد الكساوي وإن كان الرائي مريضا سلم من
مرضه وربما دلت رؤيا العظام على جمع الحطام من البناء وربما دلت رؤيا العظام على كشف الاسرار والاطلاع على الأمور الخفية فان صار عظمه في المنام حديدا اعتل علة طويلة أو كان كثير الكد صبورا عليه وإن صار عظمه من عاج دل على امتلائه من الحرام وربما دلت العظام على الأشجار ذات الثمار لكونها لابسة للقشر وثمرها محاسن الانسان أو ما يصدر عنه من علم وغيره ويدل العظم على الصحة والسقم.
عصب: هو في المنام مؤلف أمر الانسان ومن وجد الألم بعصبه ناله هم وحزن وإن انقطع عصبه تشتت أمره وإن كان مريضا نفد عمره والعصب سيد قوام الانسان وهو دال على الورع والاشهاد في البيوعات والعقود والعهود وأسباب الرزق والعصبة من أهل البيت وما دخل عليه شئ من ذلك من نقص أو زيادة عاد تأويله على ما يدل عليه.
عرق: هو في المنام من أهل بيته ممن ينسب إلى ذلك العضو وجمال العرق جماله وفساده فساده فان رأى أنه أفسد عرقا بالعرض فهو موت قريب من أقربائه بمنزلة ذلك العرق وربما كان هو نفسه المنقطع عن أقربائه يموت إذا كانت الرؤيا في تأويلها تدل على مكروه أو مصيبة وإن كان دون ذلك مكروه التأويل فهو فراق ما بينه وبينهم بغير موت وعروق ابن آدم عشيرته فإذا عدم شيئا منها فارق بعض أقربائه بموت أو مقاطعة والعروق بمنزلة السواقي لان الانسان كالشجرة وهي لصاحبة البستان سواقيه فإذا قطع منها شئ أو كلها فذلك من مجارى بستانه والعروق إذا كانت في المنام ظاهرة لا يسترها شئ دل على تعذر ما يسقى به نباته أو أنشابه وعقاراته والعروق المشهورة بالفصد والنوابض المعتادة الحركات الدائمة تدل على الحياة والارزاق وعلى كبار الأهل والعشيرة، ومن رأى عروق يده تجرى بالدماء فإن كان غنيا ذهب ماله على قدر الدم وإن كان فقيرا أفاد مالا نحوه.
عرق: هو في المنام عافية للمريض إن كان يرجوه وإلا فهو عرق الموت وللسليم خاصة أو حرفة؟
تتبعه ضنكة والعرق دليل على مضرة الدنيا ومن رأى أنه يرفض عرقا قضيت حاجته ونتن عرق الإبط يدل على الوباء للرعية وللوالي على أنه يصيب مالا في قبح ثناء وكذلك التاجر والصانع والعرق مال فمن رأى عرقا يرشح من جسده خرج منه مال بقدر ذلك العرق وقد يكون العرق تعبا يصيب من رآه.
عضو الانسان: في المنام يعبر بالأهل فمن تقطعت أعضاؤه فارق أهله أو قاطعهم والأعضاء ولده ونسله فمن رأى أنه حدث في أحدها حادث فان تأويله مما ينسب إليه ذلك ومن قطعت أعضاؤه فإنه يسافر سفرا أو يفترق بعض أهله أو ولده أو قبيلته.
عانة: هي في المنام إذا حلقها الانسان أو أزالها تدل على ذهاب الدين والهم وعانة المرأة مزرعة بستان وقيل هي دليل طلاقها وكذلك الحيض لان النفس تكره ذلك وسبق في حرف الشين في الشعر بعض هذا ومن رأى أنه نظر إلى عانته ولم ير عليها شعرا فإنه يأتي أمرا بجهالة فيحجر عليه في ماله وإن كان عليها شعر كثير ينال مالا كثيرا مع فساد دين وتضييع سنن وربما دلت العانة على السنة واتباعها والصلاة وسننها وعلى الثمرة في قشرها وربما دلت على النبات الذي لا ربح فيه.
عين الانسان: في المنام دين الرجل وبصيرته التي يبصر بها الهدى والضلالة فمن رأى في جسده عيونا كثيرة فكل ذلك زيادة في الدين والصلاح فان رأى أن لقلبه عينا أو عيونا كثيرة فهو كذلك بقدر نورها في التأويل وإن رأى أنه لاحظ رجلا شزرا فإنه يكايده ويحقد عليه فان رأى أنه فتح عينه عليه فإنه ينظر في أمره ويعينه فان رأى أن عينه من حديد فإنه يهتك ستره ويناله هم شديد في الناس وإن رأى أنه يسمع بالعين ويرى بالاذن فإنه يقود على أهله أو ابنته
ومن رأى أنه يزنى بالعين فإنه ينظر إلى النساء ومن رأى أنه نظر إلى عين فأعجبته فإنه يأتي أمرا يكون وبالا عليه في دينه وإن انشق بطنه ورأى في جوفه عيونا فإنه زنديق لقوله تعالى - ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه - وإن رأى على كتفه عين رجل أو عين بهيمة فإنه يصيب مالا غيبيا وإن رأى أن عينه مسمرة فإنه ينظر بريبة إلى امرأة صديقة والعين السوداء الدين والعين الشهلاء مخالفة للدين والعين الزرقاء دين في بدعة والعين الخضراء دين يخالف الأديان وحدة البصر محمودة لجميع الناس وضعفه يدل على أنه سيكون محتاجا إلى المال وأنه يصير في عطلة لان المال بمنزلة العين ومن كان له أولاد ورأى هذه الرؤيا فإنها تدل على أنهم يمرضون وإن رأى أن عينيه ذهبتا مات أولاده ومن كان فقيرا أو محبوسا فان هذا يدل على أنه لا يرى بعد ذلك شيئا مما هو فيه من الشر ومن كان مقهورا فإنه يدل على أنه يجد إنسانا يأخذ بيده ويخلصه مما هو فيه كما أن المكفوف يأخذ بيده كثير من الناس ويخدمونه ويكون مستريحا وإن رآها من يريد السفر أو من هو في سفر فإنه يدل على أنه لا يرجع إلى الوطن ومن رأى مبارزة قوم ورأى أنه مكفوف فإنه لا يرى المبارزين له، ومن رأى أن عينيه عينا انسان آخر غريب فان ذلك يدل على ذهاب بصره وعلى أن غيره يهديه الطريق وإن كان صاحب الرؤيا يعرف ذلك الغريب فإنه يزوج ابنته ذلك الرجل أو ينال منه خيرا ومن رأى عينيه سقطتا في حجره مات أخوه وابنه ونحوهما ومن رأى أنه ملك امرأة عينيه تزوج امرأة حمقاء جاهلة وعين الآدمي ولده أو حبيبه أو دينه فمن رأى بعينه رمدا فهو نقص في دينه والعمى أبلغ في النقص وإن كان الرائي صاحب دين ورأى عينه فقدت أو نورها ذهب فإنه يصاب في دينه بمعصية يدخل فيها أو ترك صلاة أو منع زكاة ولو رأى انسان أن له مائة عين فهي مائة درهم وكذلك لو رآها بيده والعين الرجل المعتبر وعين الملك جاسوسه والعين تعبر بالرقيب والرجل في القبيلة وتعبر بعين الماء وعين المال والكافر إذا رأى نقصانا بعينه فان
ذلك في ماله وولده ومن رأى أن عينيه قد نقلنا إلى ظاهر قدميه وهو يمشي بهما فهو رجل له مملوكان وقد زوجهما بابنتين له ومن رأى أنه يصاب في عينيه وهو من أهل الصلاح وليس له ولد فإنه يصاب بمال عين ومن رأى أنه ذهب بعينه فإنه مرض يصيبه ومن رأى أنه يداوى عينيه فإنه يصلح دينه وقيل فيمن يداوى عينيه أنه يصلح ماله وقيل إنه يولد له ولد يكون له قرة عين وقيل إن كان له أخ غائب قد نفى فإنه يرجوه ويسر بحياته ومن رأى أن بصره أحد وأقوى مما يظن الناس فان سريرته في دينه خير من علانيته وإن رأى أن بصره دون ما يظن الناس أو يرى أن بصره كل وضعف وليس يعلم الناس بذلك فإنه تكون سريرته في دينه دون علانيته، ومن رأى أن بعينيه بياضا فإنه يصيبه حزن أو يفارق من يعز عليه ومن رأى بعينيه بياضا ثم انجلى عنه فإنه يجتمع بغائب قد طالت غيبته وإن كان مهموما أذهب الله همه وغمه ومن رأى بعينيه زرقة فإنه مجرم ومن رأى لقلبه علينا فهو صلاح في دينه وحكمة ينطق بها وتخرج من قلبه ومن رأى أن عينه الواحدة تدخل في الأخرى فإن كان له ابن أو ابنة فليفرقهما ولا يمكن الصبية من الصبى ومن رأى أنه يأكل عين رجل فإنه يأكل ماله ومن رأى أن عينيه ليس لهما هدب فإنه يضيع شرائع الله والدين فان نتفها الانسان فان عدوه يفضحه وإن رأى أن أشفار عينيه ابيضت دل على مرض يصيبه في الرأس أو العينين أو الاذنين ورؤيا العين في البدن أو العيون إن كان ذلك مناسبا للعين والطبيعة كان دليلا على المال لما فيها من الدية وربما دلت رؤيا العين المليحة على السحر والموت والحياة وربما دلت العيون على جمع الأهل والأقارب أو الأولاد أو الاتباع وربما كان أكل العيون أكل البيض المشوي والعين النعي من الاشتقاق والعين المأكولة رزق ومن رأى عينيه حسنتا رزق هداية وعلما وبصيرة وإن كان عنده ولد أو زوجة أو حبيب مريض أفاق من مرضه وإن كان كافرا أسلم وإن كان فقيرا استغنى وإلا نال منصبا عاليا يليق به على قدره
وربما دل شخوص البصر على الشدة وإن انتقلت العين في غير محلها من البدن دل على الآفة في البدن من سيلان دماء أو قروح أو فتح عيون في بدنه ومن كان مسافرا وخاف على نفسه العطش ورأى في بدنه عيونا أو التقطها من الأرض وجد الماء وانتفع به والعين التي لا تدرك ولا توصف لكبرها وعظمها ربما كانت عين العناية من الله سبحانه وتعالى وطمس العيون دليل على حلول العذاب من الله تعالى ومن وقعت عينه على شخص وكان مختفيا عنه رآه لأنه يقال وقعت عيني على فلان المختفى، ومن وجد بعينه نقصا ربما شكى ضررا في رجله فان من المحبين من يتغالى في زيارة حبيبه فيقال سعيت إليه على عيني والعين اليمنى تدل على الابن واليسرى على البنت والقذى في العين يدل على السهر ومفارقة أنيس يفتخر به، ومن رأى عينيه تحولت في أذنيه فإنه يعمى ويصير كل شئ كان يراه بعينيه يسمعه بأذنيه لان بصر الأعمى في أذنيه وإن رأى بعينه حمرة أصابه غيظ أو حنق لعارض يحدث له ومن رأى أن عينه فقئت فإنه يجازى بشئ كان منه فان فقئت عيناه فإنه ينقطع عنه ولد هو قرة عينه أو يرى فيما تقر به عينه من مال وولد أو دار أو شئ مما يملكه ما يكره من عنف وشدة وفق ء العين في المنام عمر طويل وربما دل قلع العين على نازلة تنزل به في بصره وما فعله لإنسان بغيره في المنام ربما عاد ذلك على نفسه.
عور: من رأى في المنام أنه أعور العين نقص نصف ماله أو نصف دينه أو أصاب إثما كبيرا عظيما وقد ذهب نصف عمره فليتق الله وليتب إلى الله في النصف الثاني وقيل إنه ينتظر منفعة من ناحية ويرجو أن ينالها وقيل إن كان له أخ أو ولد فإنه يموت وإن رأى انسان أنه أعور فإن كان مستورا فهو رجل مؤمن يشهد بالصدق، وإن كان فاسقا فإنه يذهب نصف دينه أو يصيب هما أو مرضا يشرف منه على الموت وربما يصاب في نفسه أو إحدى يديه أو إحدى شفتيه أو امرأته أو أخته أو شريكه أو زالت عنه النعمة.
عمى: هو في المنام ضلالة في الدين وهو أيضا ميراث كبير من عصبته والعمى أيضا غنى فمن رأى أنه أعمى استغنى، ومن رأى أنه أعمى فإنه ينسى القرآن وإن رأى أن إنسانا أعماه فإنه يضله وإن رأى كافر إنسانا أعماه فإنه يزيله عن رأيه والأعمى رجل فقير يعمل أعمالا تضر به في دينه بسبب فقره وإن رأى كافر أنه أعمى فإنه يصيبه حزن ومضرة أو غرم أو هم وإن رأى أنه أعمى ملفوف في ثياب جدد فإنه يموت ومن رأى أنه أعمى فان عليه غزوة أو حجة ومن رأى أنه أعمى فإنه يجمل ذكره ولا يؤوب في قوله وربما كان تأويله أنه ينال حكما وعلما لقصة إسحاق ويعقوب عليهما السلام وإن رأى أعمى أنه قد استدبر القبلة فهو في ضلالة ومن رأى أن عينيه قد عميتا فإنه رجل يهتك الستر بينه وبين الله ومن عمى بصره في المنام افتقر بعد غناه أو استغنى بعد فقره أو فقد من يعز عليه من مال أو ولد أو أهل وربما طمست عين بئره أو فقد حارسه أو مات جاسوسه أو كان ممن ينكر المعروف أو كان مريضا ورؤى قد برق بصره دل على موته وربما دل العمى على الصمم وربما دل العمى لأرباب الطاعة على احتقار الدنيا والنظر إليها بعين النقيصة ويعمى بصره عنها وربما دل العمى على كتمان الاسرار والعمى للغريب دليل على أنه لا يرجع إلى وطنه والعمى للمسجون خلاص لان الناس يرحمون الأعمى ويأخذون بيده إلى حيث شاء ومن كان طالبا لحاجة دل على أنه لم يظفر بها لان العين إذا عميت لم تظفر بمقصودها.
عين الماء: في المنام نعمة وخير وبركة وبلوغ أمنية إن كان صاحبها مستورا ومن رأى عيونا انفجرت في داره وكان غير مستور أصابته مصيبة يبكى لها أهل داره ومن رأى أنه توضأ من ماء عين فهو خير صافيا كان أو كدرا حارا كان أو باردا بعد أن يكون نظيفا يجوز الوضوء به للصلاة لان الوضوء أقوى في التأويل من مخارج الماء واختلافه ومن رأى في داره أو موضع لا يضره أنه انفجر ماء عين خرج من الدار فإنه ينال معيشة وخيرا ومنفعة فان انفجر في بيته فهو حزن
من قبل النساء فان انفجر من حائط فهو هم يصيبه من قبل رجل في تلك الدار مثل أخ أو صهر أو صديق فان انفجر وخرج من الدار حتى ذهب كله فإنهم ينجون من الهم سريعا وإن لم يخرج فإنه هم باق وإن كان صافيا فإنه هم مع صحة جسم وإنما يكره من العيون ما كدر ماؤه ولم يجر وإن رأى عينا من الماء جارية لصاحبها في ساقية محدودة فإن كان صاحبها حيا أو ميتا فان تأويل ذلك في دينه وعمله جار له ذلك إلى يوم القيامة وإن رأى عينا من الماء انفجرت في محلة أو دار فاضت أو لم تفض فإنه يقع هناك حزن وبكاء وكذلك لو شرب من ماء العين فهو هم أو حزن فإن كان الماء كدرا فهو أشد والهدم فيه أقوى وقيل من رأى أنه انفجر في داره أو موضع ماء اشترى خادما وإن رأى عيونا انفجرت من الأرض فان أهل ذلك الموضع ينالون أموالا وثمارا كثيرة مع توسخ وفساد والعيون والماء الذي ينبع من الأودية إذا كان صافيا فهو دليل خير لجميع الناس وخاصة للمرضى والفقراء فإنه يدل على يسار وبرء لأنه ليس ألذ من الماء فان رآها جافة فهو بخلاف ذلك دليل للناس كلهم ومن توضأ من ماء عين فإن كان مهموما فرج الله عنه أو خائفا أمن أو مريضا شفى أو مديونا قضى دينه أو ذا ذنوب كفرها الله عنه، ومن رأى عينا صافية فهي جباية لمن ملكها وإن رآها تجرى خلال البيوت فهي حياة للعامة ومن رأى عينا صافية تجرى إلى داره قدر ما يسد الرجل بيده فان ذلك رزق وخير يساق إليه.
عمش العين: في المنام يدل على غض البصر عن المحارم وعدم النظر لأرباب الجرائم أو ضعف حال من دلت عليه العيون وربما دل العمش في العين على اشتغال الرحم عن الحمل.
عذار الخد: في المنام إقامة عذر ومن صار له عذار من أرباب اللحى خشى عليه زنجير في رقبته وربما دل العذار على الآس والريحان كما دل الآس والريحان عليه والعذار عذر واضح وزيادة رزق أو قدوم غائب أو مكتوب منه فان زان صاحبه كان بشارة وإن كان يشينه كان دليلا على الهم والنكد.
عنفقة: هي في المنام دالة على الزوجة أو الأمة والعنفقة عون الرجل الذي يتباهى به ولا يعيش إلا به في الناس فما رأى بها من حدث فتأويله فيما ذكرت.
عضد: هو في المنام أخ أو ولد قد أدرك أو من يعتمده فان رأى فيه نقصا فهي مصيبة بقدر ما بانت منه بموت أو حياة وإن رأى فيه زيادة وصلاحا فهو في هؤلاء المذكورين وإن رأى أن عضده انكسرت فهو موت صاحب الرؤيا أو مصيبة من غم أو شدة أو بلية والعضد يدل على من يعضد لإنسان في دينه ودنياه ويعتصم به من زوجة أو أمة أو دين ومن رأى بعضده قوة فذلك قوة في أخيه أو في ماله وقوة العضد زيادة في الصنعة فمن رأى على يده معضدة دل ذلك على صنعة تؤمنه من الفقر وقيل العضد ولد بالغ يعضد أباه وأخاه في الشدائد ومن رأى أنه ناقص العضد صار قليل العقل كثير الزهو.
عضادة: هي في المنام رئيس الدار وقيمها ومن رأى أن عضادة بابه تقلع فان قيم تلك الدار يعزل فان غيبت عن البصر فإنه يموت ذلك الرئيس.
عتبة: هي في المنام امرأة الرجل ومن رأى أنه قلع عتبة داره فإنه تذهب دولته فان قلع أسكفة باب بيته فإنه يطلق امرأته فان رأى أنه قد غيب عن عينه فإنها تموت وقيل إن العتبة الدولة والأسكفة هي المرأة ومن رأى أنه يركب عتبة باب داره فإنه ينكح امرأة وقيل العتبة قيم الدار فمن رآها قلعت من بابه عزل إن كان واليا وإن رآها قلعت وغابت عن عينه فإنه يموت صاحب الدار وإن قلعت ولم تغب مرض وشفى من مرضه ومن بنى عتبة فإنه يتزوج ومهما حدث في العتبة فانسبه إلى المرأة.
عتاب: إن عوتب في المنام من نبي أو ولى أو عوتب من خليل دل على توبته ورجوعه عن غيه والعتاب يدل على المحب والمحبة وإن رأى أنه يعاتب نفسه فإنه يعمل عملا يندم عليه ويلوم عليه نفسه.
عفو: من رأى في المنام أنه عفا عن مذنب ذنبا فإنه يعمل عملا يغفره الله تعالى له والمعفو عنه يطول عمره وينال اسما وصيانة والعفو مغفرة ومن رأى أنه عفا عن انسان وجب عليه حق أو قصاص فان الله يغفر له وإن رأى أن غيره عفا عنه طال عمره ونال رفعة والعفو عند المقدرة دليل على تقوى الله تعالى وخشيته ومن عفا الله عنه أو نبيه في المنام فإنه يدل على توبته وهدايته وحسن عاقبته.
عبوس الوجه: من رأى في المنام أن وجهه عابس فإنه يولد له بنت.
عثور الرجل في المنام: من رأى أن إبهام رجله عثرت في الأرض فإنه يجتمع عليه دين فان خرج منها دم فإنه ينال مالا حراما أو تصيبه مصيبة في ماله.
عمل ناقص: في المنام يدل على البطالة وفى الرياسات على أنها لا تتم ويدل على الإياس من المرجو والعمل التام يدل في المنام على الحياة ومن رأى أنه يعمل الخير فإنه يطلب أولادا من الحرائر ويولد له منهن وهو دليل خير في الأغنياء والأقوياء فإنه يدل على ملك ورياسة كبيرة.
عداوة: من رأى في المنام أنه يعادى رجلا فإنه يوده ويصحبه ويفشو أمره ويظهر منه ما كان يكتمه والعداوة لأعداء الله دالة على الايمان فان واددهم أو صافاهم دل على مخالفة كتاب الله والرجوع عن سنة نبيه صلى الله عليه وسلم ومن رأى أن إنسانا أظهر له عداوة فإنه يصادقه والعداوة إظهار الكتمان.
عدو: هو في المنام يدل على رفع القدر على المعاند والمضاد والتأييد من الله تعالى والنصر على المخاصم ومن رأى إنسانا يعاديه فإنه يصادقه ومن توعده عدوه بشر نال خيرا ومن وعده بشر نال منه شرا وإن نصحه فإنه يغشه ومن رأى أن العدو دخل أرضا أصابها سيل وإن رأى أنه أسره العدو أصابه هم شديد ومن رأى أنه رهينة عند العدو فإنه قد اكتسب ذنوبا
وهو بها مرتهن وإن رأى أن خيل العدو تتراكض في خلال بلدة فان ذلك أمطار تصيبها أو سيل أو نحو ذلك.
عيب حادث: في المنام يدل على الاخلاق الذميمة والصفات الرديئة.
عجب: هو في المنام يدل على ظلم وكل معجب ظالم والعجب للميت دليل على أنه ممن لا ينظر الله إليه يوم القيامة خصوصا إن كان متغير الحال، ومن رأى أنه أعجب بنفسه أو بغناه أو قوته فإنه يظلم غيره.
عرى: هو في المنام يدل على سلامة الباطن وربما دل على ما يوقعه في الندم، ومن رأى أنه نزع ثيابه ظهر له عدو مكاتم غير مجاهر بالعداوة بل يظهر الود والنصيحة وإن رأى أنه عريان في محفل فإنه يفتضح وإن كان عريان في موضع وحده فان عدوه يطلب منه عثراته فلا يجد مراده من هتك ستره ومن رأى أنه عريان ولم يفطن لعورته ولم يستح من الناس فإنه يدخل في أمر ويبالغ فيه ويتعب، ومن رأى أنه عريان وهو يستحى من الناس ويطلب ستره ولا يجد فإنه يخسر في ماله ويفتقر فان رأى الناس ينظرون إلى عورته فإنه يفتضح وربما دل العرى على طلاق الزوجة أو موتها، ومن رأى أنه تجرد من ثيابه أو عرى منها فإن كان واليا عزل وإن كان عاملا فارق رتبته وإن رأى المريض أنه تعرى من ثوب أصفر دل على برئه من بؤسه وكذا الثوب الأحمر والأسود وإن كان وسخا نجا من هم وقيل العرى يدل على براءته من التهمة والعبد إذا رأى أنه تعرى عتق والميت إذا رؤى عريان مستور العورة وهو ضاحك دل على تنعمه وأنه خرج من الدنيا بلا حسنة، ومن رؤى أنه عريان وهو مهموم فرج عنه والعرى لأهل العبادة زيادة في دينهم وخيرهم وإذا رؤيت المجهولة عريانة فان الأرض قد تجردت من زرعها بحصاد أو غيره والشجر من ورقه وغيره وعرى الرجل حج إذا كان في الرؤيا شاهد خير، وقيل العرى خلع العذار في الأمور وإذا تعرت المرأة من ثياب سود
فذلك دليل الصباح بعد الظلمة لان المرأة تعبر بالليلة إذا كانت سوداء فليلة مظلمة وإن كانت بيضاء فليلة قمراء والعرى يدل على لبس الحديد فان عرى المريض من ثوبه وقد أخذوه على كره منه فإنه يموت وعرى المرأة فراق منزلها.
عطش: هو في المنام فساد في الدين ومن رأى أنه عطشان وأراد أن يشرب من نهر فلم يشرب فإنه ينجو من هم، ومن رأى أنه يريد أن يشرب ولا يقدر على شئ يشربه أو أنه واقف على نهر أو عين أو بئر لا يصيب فيها ماء فان ذلك يدل على أنه لا ينال حاجته التي يؤملها والعطش دال على التخلق بأخلاق أهل الفتنة لأنهم يذادون عن الحوض يوم القيامة بما أحدثوه، ومن رأى أنه عطشان فإنه محتاج إلى النكاح.
عطاس: هو في المنام استبانة أمر كان منه في شك، فمن رأى أنه يعطش فإنه يستيقن مما هو شك فيه والعطاس يدل على موت المريض أو الهم والنكد الموجبين للانزعاج وإن كان الرائي في شدة فرج عنه أو فقيرا وجد إعانة لان الناس يشمتونه ويدعون له بالخير وربما أن الرائي يخدمه الناس وإن كان مديونا سعى في قضاء دينه وإن كان مزكوما برئ وربما دل العطاس على الزكام وربما دل على الغيظ وتقطيب الوجه، ومن عطس في المنام عطسة شديدة فليحذر من عدوه وإذا بارزه وحار به فإنه يغلبه ويضره.
عزل من المنصب: في المنام طلاق للزوجة أو انتقال من صنعة إلى غيرها والعزل عن المرأة تبذير للمال وحرمان للعيال، وقيل إن العزل هو العهد كما أن العهد عزل والعزل ولاية فمن رأى أنه عزل عن ولاية يرجوها فإنه يولاها، ومن كان معزولا ورأى أن ملكا أرسل إليه رسولا يعزله فإنه يوليه، ومن رأى أنه عزل وولى مكانه شيخ قوى أمره وإن ولى مكانه شاب ناله في ولايته مكروه من بعض أعدائه.
عدل الملك الجائر: في المنام يدل على فرج الرعية وإدخال السرور عليهم بما يؤمنهم ويحفظ عليهم أموالهم ويعمر ديارهم وربما دل على العدل بين أولاده وزوجاته وما يلزمه العدل فيه ومن عدل وكان على معصية تاب إلى الله تعالى.
عدل: وكذلك الخرج وما أشبههما مما هو معدود للسفر تدل رؤياه في المنام على الاسفار والحركات فما كان من ذلك حسنا كان سفرا مربحا وإن كان خلقا أو مرقوعا كان سفرا مشقا قليل الربح.
عطاء: هو في المنام على قدر المعطى فان أعطى قليلا لمن يستحق الكثير دل على الاعراض عن الله تعالى وعن سنة رسوله عليه السلام، ومن طلب في المنام ولم يعط شيئا فسخط دل على مشاققته في الدين أو سلوكه مسلك المفتنين ومن رأى أنه يعطى عطاء أهل الديون من مال نفسه فإن كان مريضا دل على موته وتلف ماله وتبذيره وإن كان صحيحا دل على اضطرابه ورفع صوته وذلك دليل خير للفقراء فقط ودليل منفعة لهم وكل شئ يراه الانسان أنه أخذه بأمر الملك فإنه يدل على منفعة ينالها من الملك عن أمره.
عقوق الوالدين: في المنام دال على الوقوع في الكبائر كالشرك بالله تعالى وقتل النفس وغير ذلك وعقوق الفجار وهجران خلان السوء دليل على تقوى الله تعالى والتقرب إليه بما يرضيه.
عقد الشئ: في المنام عقد من الدر أو عقد نكاح والعقد على القميص عقد تجارة والعقد على الحبل هو الدين وعلى المنديل إفادة خادم وعلى السراويل عقد على امرأة وعلى الخيط تأكيد أمر يريده من ولاية أو تجارة وتزويج أو العقد تيسير وإن لم ينعقد تعسر وحله حل ذلك الامر الذي يريده فان رأى أنه عقد على حبل أو خيط أو كيس ويريد أن يفتحه فلا ينفتح فيضيق صدره ففتحه انسان ولا يعرفه فإنه ضيق وغم من قبل السلطان فان فتح فرج الله عنه من حيث لا يحتسب وقد تكون العقود مواثيق وعهودا لمن رآها.
عقد اللؤلؤ: في المنام للنساء جمالهن وزينتهن والعقد المنظوم من اللؤلؤ والمرجان ورع ورهبة مع حفظ القرآن على قدر صفاء اللؤلؤ وجماله وكثرته والجوهر في العقد جوهر عمله ومبلغه ومنتهاه وعقد المرأة زوجها أو ولدها وعقد الرجل في عنقه إن كان طالبا للقرآن جمعه وإن كان طالبا للفقه أحكمه وإن كان عليه عهد أو عقد وفى به وإن لم يكن شئ من ذلك وكان أعزب تزوج امرأة تحسن القرآن وإن كان عنده حمل ولد له غلام عالم أو حاكم إلا أن ينقطع سلكه ويتبدد نظمه وإن كان في عنقه عهد نكثه وإن كان حافظا للقرآن نسيه وغفل عنه وإلا شرد منه العلم وتلف له وإذا اجتمعت سلوك فالجواهر منها قرآن واللؤلؤ سنن وسائر الجواهر حكم وكلام بر وفقه، ومن رأى أن عليه عقد لؤلؤ أو عقدين فان اللؤلؤ المنظوم في التأويل هو كلام الله تعالى أو من كلام البر فإنه يكون من حملة القرآن تصحبه أمانة وورع وبر ونسك في الدين وجماله في الدين على قدر العقد في جماله وضيائه أو يكون في عنقه أمانة وعهد وميثاق ومن رأى أن عليه قلائد وعقودا كثيرة وهو يضعف عن حملها فإنه يضعف عن العمل بعلمه والقيام به وإن رأت المرأة أن عليها عقدا أو قلادة فما كان فيها من صلاح أو فساد فان تأويل ذلك في زوجها أو في قيمها أو فيما تقلده من الأمانة.
عقيق: هو في المنام نفى للفقر فمن حوى من العقيق شيئا ذهب عنه الفقر لما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " العقيق ينفى الفقر " وهو أول حجر أقر للرحمن بالوحدانية ومن تختم بعقيق فإنه يملك شيئا مباركا يكون فيه افتتاح النعم لصاحبه في حرفته والعقيق نسل ودين وصلاح وأبيضه خير من أحمره.
عقيقة: هي في المنام بشارة بقدوم غائب أو عافية مريض أو خلاص مسجون وربما دلت على زيادة الايمان والقيام بالسنة فان ذبح في المنام ما يجوز ذبحه في اليقظة أو فعل ما ينبغي فعله دل على
حسن معاملته فيما هو بصدده من أمر دنياه وآخرته وإن ذبح للناس خنزيرا أو قدم لهم ميتة مع علمه بتحريم ذلك كان دليلا على عقوق والديه أو ربه.
عمرة الحج: هي في المنام دالة على نهاية العمر وبلوغ المريض نهاية عمره وربما دلت العمرة لمن اعتمرها على الزيادة في المال والعمر ومن رأى أنه حج أو اعتمر فإنه يعيش عيشا طويلا وتقبل أموره.
عرفة: من رأى في المنام أنه في يوم عرفة فإنه إن كان له غائب رجع إليه مسرورا وإن قطعه ذو رحم وصله وإن شاجر إنسانا صالحه وعرفة تدل على الحج وربما دلت على يوم الجمعة وعلى سوق وتجارة رابحة ومن وقف بعرفة في المنام انتقلت رتبته على قدره من خير إلى ما دونه أو من شر إلى خير وربما فارق من يعز عليه من زوجة أو مسكن شريف وربما انتصر عليه عدوه وإن كان في شئ من ذلك نال عزا وشرفا واجتمع بمن فارقه وانتصر على عدوه وإن كان عاصيا قبلت توبته وإن كان له سر مكتوم ظهر وربما دل الوقوف بعرفة على الاجتماع بالحبيب المفارق والألف المجانب فمن وقف بها في الليل قبل الفجر أدرك مطلوبه وحاجته ومن أتاها بعد الفجر لم يدرك مطلوبه.
عيد الأضحى: في المنام عود سرور ماض ونجاة من الهلكة لان فكاك إسماعيل عليه السلام كان فيه من الذبح ومن رأى أنه في عيد الأضحى فإنه إن كان مملوكا عتق وإن كان مسجونا نجا وإن كان عليه دين وفاه وإن رأى أنه في يوم عيد الفطر فإنه يخرج من الهموم ويرجع إليه السرور واليسر وتقبل توبته وإن كان ذهب له مال أو خسر فيه عوضه الله تعالى عنه والعيد في المنام فرح وسرور ومن فقد شيئا ورأى أنه في عيد عاد إليه ما فقده والعيد سعة في المعيشة ويدل على كثرة النفقة.
عاشوراء: من رأى من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام أنه في يوم عاشوراء فهو مصيبة له ومن رأى ذلك من أعدائهم فهو بالضد.
عارية: من رأى في المنام أنه استعار شيئا له قيمة دل على مغرم بقدر قيمة ما استعار وكذلك إن أعار في المنام ربما حصلت له فائدة بقدر قيمة ما أعاره وربما دلت العارية إذا كانت مجهولة على إقبال الدنيا وربما دلت العارية على العار الذي ينبغي التحفظ منه خوف الفتنة، ومن رأى أنه استعار شيئا أو أعاره فإن كان ذلك الشئ محبوبا فإنه ينال خيرا لا يدوم فإن كان مكروها أصابته كراهة لا تدوم وذلك لان العارية لا بقاء لها، وقيل من استعار من رجل دابة فان المعير يحمل مؤنة المستعير.
عدة بشئ: في المنام دين على الموعود للذي وعده فان وفى بما وعده في المنام دل على الايمان وحسن اليقين.
عدة المرأة: في المرأة في المنام إذا رأت المرأة أنها معتدة دل على الهم والنكد والحصر أو المرض والطلاق الموجب للعدة إلا أن تكون العدة في المنام عدة وفاة فإنها تدل على الطلاق البت أو الموت للرجل أو الولد أو الوالدة أو من تحد عليه وتترك لاجله النعيم والطيب واللباس الناعم وغير ذلك.
عد: من رأى في المنام أنه يعد خمسة آلاف فإنه ينصر على أعدائه وكذلك عدد العشرين نصرة والمائة أيضا نصرة، ومن رأى أنه يعد سبعة أو ثمانية فإنه يقع في هم، ومن رأى أنه يعد تسعة فإنه في أمر عسر ويصحب قوما مفسدين، ومن رأى أنه يعد عشرة فإنه في أمر قد تم وكمل وقيل إن عدد العشرة يدل على الحج، ومن رأى أنه يعد الأربعين فإنه في أمر قد وعد به، ومن عد ثلاثين فإنه في وعد مكذوب لا يتم إلا إذا كان بعده عشرة، والواحد من الشئ في المنام دليل على التفرد بالعلم أو المال أو الزواج أو الولد وربما دل على الخمول والانقطاع عن المشاركة والواحد الحق الذي ليس معه غيره والاثنان نصرة على الأعداء والثلاثة إنجاز وعد والأربعة حجة قائمة والخمسة شك في الدين وكذلك الستة وربما دلت الستة على النصرة على الأعداء وقيام الحجة على
الخصوم ولا خير في عدد السبع والثمان والعشرة كفارة لليمين أو لمن لم يجد الهدى في الحج، ومن رأى أنه يعد دراهم فيها اسم الله تعالى فإنه يسبح وإن رأى أنه عد دنانير فيها اسم الله فإنه يستفيد علما فان كانت كتابة الدراهم والدنانير من صور مصورة فإنه يشتغل بالباطل من أمور الدنيا فان عد لؤلؤا فإنه يتلو سور القرآن وإن عد جواهر فإنه يتذكر العلم أو يتعلم وإن عد خرزا فإنه يشتغل بالخنا وبما لا يعنيه وإن عد بقرات سمانا فإنها تمضى عليه سنون خصبة وإن عد جمالا مع أحمالها فإن كان زراعا وله زراعة أمطر زرعه وإن كان واليا فإنه ينال من أعدائه أموالا لها خطر على قدر ما في الأحمال وإن رأى أنه يعد جاموسا فإنه يقع في شدة وتعب في معيشته.
عرض: من رأى في المنام أنه يعرض في جيش وصاحب العرض عليه غضبان فقد ركب ذنبا عظيما وإن عرض واعتقد أن صاحب العرض عليه راض فان الله راض عنه، ومن رأى أنه عرض وصار في الديوان فإنه يزاول أمرا يرجو به الكفاية وإن ارتزق نال ذلك الامر وصاحب العرض رجل يتفقد أصحابه ويفرج عن كربهم وهمومهم، ومن رأى أنه عرض في الديوان فجاز عرضه فهو موته في ذلك الموضع فان هم بالعرض ولم يعرض فإنه يسلم مما أشرف عليه من الموت فإنها رجعة لا بقاء لها والديوان بلايا الدنيا.
عسكر: هو في المنام إذا كان معه نبي أو ملك أو عالم يكون نصرة للموحدين، ومن رأى أن عسكرا يقدم بلدة أو سكة أو محلة فإنه يأتيهم المطر عاما، ومن رأى أنه في جماعة قليلة فإنه يلقى حربا ويظفر فيه، وقيل الجنود نصرة المؤمنين وانتقام من الظالمين وسبق في حرف الجيم في الجند بقية الكلام.
عسس: هو في المنام نذير للرائي من ترك الصلاة فان رأى أنه هرب من العسس وهو يتبعه فأدركه وأخذه وتكلم بلام فنجا من العسس فإنه يقصر في صلاة العتمة ثم يتوب.
عون الحاكم: في المنام رجل يعين الناس على الباطل فمن رأى في داره أعوانا عليهم ثياب بيض فإنه بشارة له بنجاة من غم أو مرض أو هول أو شدة وإن كان عليهم ثياب سود فهو مرض أو هم أو غم ويستبين ذلك في كلامهم ومخالطتهم.
عريف القوم: هو في المنام صاحب بدعة، وقيل هو رجل يوقع الناس في الصلاح مع أنه صاحب بدعة.
عراف: رؤياه في المنام تدل على إبطال العمل ومن رأى أنه جاء إلى عراف فسأله عن شئ دل ذلك على هموم شديدة تعرض له لأنه لا يحتاج إلى العراف إلا من يهتم هما كثيرا فان رأى أن العراف أجابه بجواب صادق فيه فينبغي أن يقبل قوله فان سكت العراف ولم يجبه بشئ فإنه يدل على بطلان كل فعل وكل إرادة.
علاف: هو في المنام رجل كريم كثير المال مذكور بالفضائل والعلاف تدل رؤياه على القائم الصالح والمتصرف على أرزاق الفقراء المسافرين أو أرباب الكسل والسعي من الغلمان.
عطار: هو في المنام رجل عالم أو زاهد أو عابد أو أديب وكل من جالسه يحمل منه أدبا أو ثناء حسنا وذكرا وفرحا وسرورا إلا أن يبخر فان البخور ثناء مهول، وقيل العطار ماشطة والعطار تدل رؤياه على العلم والهدى واكتساب المدح والثناء الجميل.
عصار: هو في المنام رجل ذو مال، فان عصر سمسما فالمال في نمو وزيادة وكذلك الجوز والعصر دليل على الوطن وعصار الخل وهو الشيرج من السمسم رجل يتقرب إلى أهل الورع ويأمر الناس أن يتزهدوا في نعيم الدنيا ويعينهم على الزهد وعصار دهن الجوز رجل صاحب كد وتعب ومال نام وعصار السمسم رئيس ملك وعصار العنب تدل رؤياه على الفساد في الدين والمتن؟ والسرور وعصار الزيت والشيرج تدل رؤياه على تفريج الهموم والأنكاد وعلى العلماء
المحققين وتدل رؤياه على الميل إلى الأهواء والبدع وارتكاب المحظورات وتدل رؤياه على الهدى والخروج من الظلمات إلى النور وتدل رؤياه على الارزاق والفوائد.
عشار: هو في المنام رجل داخل في أمور غيره والعشار تدل رؤياه على المصائب والرزايا وعلى ما يمحص الله تعالى به الذنوب والخطايا من هم وغم.
عتال: تدل رؤياه في المنام على تحمل الذنوب والأوزار أو الانتقال في صفته ورؤياه للمريض عافية وسلامة.
عوام: في الماء رجل يخاطر بنفسه وماله في خدمة السلطان مع قلة نفعه.
عكام: تدل رؤياه في المنام على طول العمر والانحناء.
عبار: تدل رؤياه في المنام على السحار الذي يسحر الانسان بكلامه وحيله وربما دل على السرقة والشعبذة أو التفريط في المال.
عجان الدقيق: تدل رؤياه في المنام على الرزق والاهتمام بمصالح الرعية أو السلطان المحبوب عند الناس المساعد لهم بيده ولسانه وعجان العنبر تدل رؤياه على حسن الثناء المهندس أو البناء.
عجين: تدل رؤياه في المنام على أمور سهلة وقرب راحة وانتظار فرج المسجون أو الحامل والعجين مال يحصل ومن رأى عجينا في منزله استفاد مالا من تجارة فإن كان مختمرا حامضا وفاض فإنه يخسر في تجارته ومن رأى أنه يعجن عجينا قدم عليه مسافر ومن عجن عجينا في موضع ضيق فإنه يلوط فان عجن في مكان واسع تزوج لان الله تعالى وسع الحلال وضيق الحرام والعجين إذا لم يخمر فهو فساد وعسر في المال ومن رأى أنه يعجن دقيق الشعير فإنه يكون رجلا مؤمنا ويصيب ولاية وظفرا بالأعداء.
عاقد الأنكحة: تدل رؤياه في المنام على الزواج للأعزب والطلاق للمزوج أو القواد على قدر الرئى وما عقد له وما عقد لغيره.
عقاد الأزرار: تدل رؤياه في المنام على ما دل عليه عاقد الأنكحة وربما دلت رؤياه على العسر لذوي الحاجات.
عواد: تدل رؤياه على تفريج الهموم والأنكاد والأفراح والمسرات وربما دلت رؤياه على الشكوى والتعديد والنواح.
عود: هو في المنام يدل على البرء من الاسقام وعلى عود الانسان لما كان عليه من خير أو شر وربما اطلع على علم الأبدان أو علم النجوم وهو للأعزب زوجة وللمزوجة ولد في حجرها ومن رأى أنه يضرب العود بباب الامام نال ولاية وسلطانا إن كان أهلا لذلك وإلا فإنه يفتعل كلاما والعود لا يضرك إذا رأيته أو أردت أخذه ما لم تسمع صوتا وضرب العود كلام كذب وكذلك استماعه ومن رأى أنه يضرب في منزله أصيب بمصيبة، وقيل إن ضرب العود رياسة لضاربه، وقيل هو إصابة غم فان رأى أنه يضربه فانقطع وتره خرج من همومه وقيل إنه يدل على ملك شريف وقد أزعج من ملكه وعزه وكلما تذكر ملكه انقلبت أمعاؤه وهو للمستور عظة وللفاسق إفساد قوم بشئ يقع على أمعائهم وهو للجائر جور يجور به على قوم يقطع أمعاءهم.
عود البخور: في المنام رجل صاحب ثناء حسن ومن رأى بيده عودا وكان ممن فقد له شئ رجع إليه وسمع كلاما حسنا ومن شم ريح عود أو رأى دخانا فإنه يسمع كلاما حسنا مع هول ومن رأى العود نبت في داره رزق ولدا يكون سيدا في قومه.
عنبر: هو في المنام مال ومنفعة من جهة رجل كبير المنزلة عليم فان استعمل فهو ثناء حسن وربما دل العنبر على الاملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجنى منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء والعنبر ربح أو خير من جهة البحر ومن جعل العود أو العنبر على النار ابتدع في دينه أو أفسد ماله وجاهه في الفساد ووضع الشئ في غير محله أو خدم السلطان بماله.
علك: من رأى في المنام أنه يمضغ علكا فإنه يأتي فاحشة لان ذلك من عمل قوم لوط وقيل من رأى أنه يمضغ علكا فإنه يكثر كلامه في أمره من نحو منازعة أو شكاية أو ما أشبه ذلك.
عجوة: هي في المنام مال له مجموع مجهول الحصر حلال طيب وهي والتمر دواء من كل داء خصوصا المدني.
عجة: هي في المنام دليل على العز والأفراح والمسرات والارزاق والأزواج لمن هو أعزب.
عصيدة: هي في المنام في الصيف هموم وأنكاد وضرب والعصيدة غم من قبل عماله فان رأى أنه يصلى ويأكل العصيدة فإنه يقبل امرأته وهو صائم.
عدس: هو في المنام مال حلال إذا كان نابتا وقيل إنه هم ورزق دنئ.
عسل: هو في المنام مال من ميراث حلال أو مال من غنيمة أو شركة والعسل لأهل الدين حلاوة الدين وتلاوة القرآن وأعمال البر ولأهل الدنيا إصابة غنيمة من غير تعب والعسل رزق قليل من وجه فيه تعب فان رأى أن السماء أمطرت عسلا دل على صلاح الدين وعموم البركة وربما دل العسل على عسيلة المرأة أو الرجل كما جاء في الحديث " حتى تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك " وربما دل العسل على الهم والنكد وعلى الحسد والتحرز من كيدهم لان العسل يجمع الذباب والزنابير والنمل والعسل المصفى بالنار فرج بعد شدة وولد بعد تمام أشهره وزوجة بعد انقضاء عدتها ومال قد تطهر بالزكاة وعلم خلص من البدعة والشبهة وهداية ليس بعدها ضلالة والعسل الصافي مال وقيل هو مال في تعب لمس النار والعسل شفاء من المرض وقيل أكل العسل يدل على عناق حبيب وتقبيله ومن رأى أنه يلعق عسلا فإنه يتزوج ومن أكل الخبز مع العسل فإنه ينال معيشة من غنيمة.
عنب: هو في المنام رزق حسن والعنب رزق دائم واسع مدخر وفى وقته غضارة الدنيا
وفى غير وقته خير يناله قبل الوقت وربما كان حراما يعجل له قبل وقته ومن التقط عنقودا نال مالا مجموعا من امرأة والعنقود في الرؤيا ألف درهم والعنب الأسود رزق لا يبقى وقيل في وقته هم وفى غير وقته مرض وإذا كان مدلى فإنه يدل على الخوف الشديد ومن التقط العنب الأسود من باب السلطان وكان يعرف عدده فإنه يضرب بسياط على عدد الحبات والعنب الأبيض لا يكون إلا خيرا وشفاء لان نوحا عليه السلام أصابه السل فأوحى الله إليه أن كل العنب ففعل وشفى من مرضه والعنب الأسود منفعة قليلة وقيل العنب الأسود هم في قلته وكثرته والتقاط العنب منفعة قليلة ومن رأى أنه التقط عنبا وأخذ عجمه ورمى بالعنب فإنه يخاصم امرأته ويصعب الامر على نفسه والعنب خير في وقته يدل على منافع تكون من النساء أو بسبب النساء والعنب يدل على الرزق الطيب وعلى الألفة والمحبة وربما دل أكل العنب في النوم على شرب لخمر كما دل شرب الخمر على أكله وربما كان العنب رزقا من كريم وربما كان العنب عيبا إذا صحفته وأسوده ليل وأبيضه نهار.
عصير: من رأى في المنام أنه يعصر عنبا نال خصبا وكذلك عصير القصب وغيره وإن كان فقيرا استغنى وإن رأى الناس يعصرون في كل مكان العنب والزيت وغيرهما وكانوا في شدة أخصبوا وفرج عنهم وإن رأى ذلك مريض أو مسجون نجا مما هو فيه وإن رأى ذلك من له غلات أو ديون اقتضاها وأفاد فيهما وإذا رأى ذلك طالب العلم والسنن تفقه فيهما وانعصر له الرأي من صدره انعصارا وإن رأى ذلك أعزب تزوج فخرجت نطفته وأخصب وإن كان العصير كثيرا جدا وكان معه تين أو خمر أو لبن نال سلطانا ومن رأى أنه عصر العنب وجعله خمرا أصاب حظوة عند السلطان ونال مالا حراما لقصة يوسف عليه السلام.
عناب: هو في المنام رجل شريف نفاع صاحب سرور وعز وسلطنة ثابت عند الشدائد
ومن رأى أنه يمص العناب ولى ولاية لقوله تعالى - الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا - قالوا هي شجرة العناب والنار السلطان والعناب في وقته ما ينوبه من شوكة أو قسمة وأخضره في غير وقته نوائب تنوبه وحوادث تصيبه ويابسه في كل حين رزق قريب وشجرته رجل كامل العقل حسن الوجه وربما دل العناب على أصابع المرأة المخضبة بالحناء.
عجور: هو نوع من الخيار وهو في المنام ولد شبيه بأمه وأبيه.
عصفر: في المنام فرح فيه نعى لحمرته وهو عدة الرجل لعمل يعمله وربما دل العصفر على اشتهر البنود وطلب الحرب وخذلان أهله وربما دلت رؤياه على الأفراح والمسرات واجتماع النسوة في مثل ذلك وإذا زرع العصفر حول المقتات فإنه يدل على الفوائد من حيث لا يحتسب الانسان.
عفص: هو في المنام مال نام ينمى الأموال.
عروق صفر: هي في المنام مال معه مرض.
عنصل: هو في المنام رجل بذي فاسق يثنى عليه بالقبيح فمن رآه بيده فإنه يلتمس شيئا يورثه ثناء قبيحا.
عصا: هي في المنام رجل حسيب منيع معوان فمن رأى أن بيده عصا فإنه يستعين برجل حسيب منيع فيه نفاق ويصل إلى مطلبه وما يريده ويتقوى بماله ويظفر بعدوه فان كانت مجوفة وهو متكئ عليها فإنه يذهب ماله ويكتم ذلك عن الناس وإن رأى أنها انكسرت وكان واليا عزل وإن كان تاجرا ذهبت تجارته وإن رأى أنه ضرب بها الأرض التي هو غليها فإنه يتغلب على تلك الأرض أو على صاحب تلك البقعة التي هو قائم عليها إذا كان ذلك مما يتنازع فيها ومن رأى أنه تحول عصا مات سريعا، ومن رأى أن عصاه انكسرت يمرض مرضا شديدا تذهب فيه قواه والعصا رجل قوى يعتمد عليه، ومن رأى أنه يمشي على عصا فإنه عزم على ركوب السفينة والعصا تدل على الامر
والنهى والنصر على الأعداء وبلوغ القصد وإن كانت العصا من جريد دلت على التجريد وإن كانت من لوز دلت على الزوال لما هو فيه من خير وشر وإن كانت من خوخ ربما نافق في دينه وربما دلت العصا على الحية أو السحر ومن رأى أنه ضرب أحدا بعصا فإنه يبسط عليه لسانه ومن رأى أنه ضرب حجرا بعصا فانفجر منه الماء فإنه إن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غناه وربما كان رزقا هنيئا وربما كانت العصا رجلا خبيث الدين لأنها من خشب والخشب رجل منافق.
علاوة: هي في المنام تدل على نقل الكلام وعلى قضاء الحاجة وربما دلت على خادم الدار.
عجلة: تدل في المنام على تدبير عيش صاحب الرؤيا لأنها مركبة من أشياء كثيرة وتحمل أشياء كثيرة وتنقلها من مكان إلى مكان ومن رأى أنه راكب عجلة وتحت يد العجلة رجال فإنه يدل على أن صاحب الرؤيا يسوس قوما كثيرين أو على أنه يولد له أولاد خيار فان رآها من يريد سفرا فإنه يدل على إبطاء السفر وثقله والعجلة عز من سلطان أعجمي لمن ركبها أو إدراك شرف وكرامة ومن رأى أنه متعلق بعجلة تحمله أو يتبعها فإنه يتبع سلطانا ويستمكن منه بقدر استمكانه من العجلة ومن رأى أنه راكب على عجلة تحمل الاثقال وهي على غير هيئة المركوب فإنه يصيبه هم وحزن.
عجال: هو في المنام تدل رؤياه على السفر في البر والبحر والعجال بالخير والشر لمن يقصد ذلك وربما دلت رؤياه على السوق والنفار والحمال.
عجلة: هي في المنام ندامة كما أن الندامة عجلة فمن رأى أنه يعجل في أمر فإنه يندم فيه وإن رأى أنه ندم فإنه يتعجل في أمر.
عجل: هو في المنام ولد ذكر إذا ولدته بقرته أو وهب له وكذلك كل فرخ يوهب له أو يولد من أولاد البهائم والعجل المشوي أمان من الخوف لقصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام والعجل ولد وقابل
للخير وربما دلت رؤياه على الهم والنكد والمعصية والخروج عن طاعة الله تعالى فإذا رأته امرأة بحلى من الذهب أو من اللباس دل على الفرح والسرور وبما دل ذلك على الفتنة والعجل السمين بشارة بالولد الذكر والنصر على الأعداء ومن رأى أنه يأكل لحم عجل أو عجلة أصاب مالا من رجل أو امرأة ومن رأى أنه حمل عجلا أو عجلة وأدخله منزله فإنه يصيبه هم غالب.
عنز: من رأى في المنام أنه أصاب عنزا فإنه ينال جارية أو امرأة فاسدة الدين زانية فالسمان منها الغنيات والعجاف الفقيرات وكل منهن خصب وخير ودعة ومن وجد عنزا فإنه ينال سعة رزق وخصبا وخيرا ومن رأى من النساء عنزا دخل دارها دخل عليها الفقر سنة والعنز امرأة ذليلة أو خادمة عاجزة عن العمل لأنها مكشوفة السر كالفقير ويدل أيضا على السنة الوسطى.
عنقاء: هي في المنام رجل رفيع مبتدع لا يصحب أهل الملة، فمن رأى أن العنقاء تكلمه رزق مالا من قبل الخليفة وقيل إنه يصير وزيرا وإن رأى أن العنقاء ألقت إليه شيئا فإنه يرزق من عند الله تعالى رزقا على يد ملك ومن رأى أنه ركب العنقاء فإنه يعلو ويغلب ملكا لا يكون له نظير فان اصطادها فإنه يمكر برجل كذلك فان باعها فإنه يظلمه فان اصطادها من غير حيلة فإنه ولد ذكر شجاع ومن رأى أنه أصاب العنقاء تزوج امرأة جميلة حسناء والعنقاء جميلة حسناء وأخبار غريبة وأسفار بعيدة وربما دلت على الهذر في الكلام بالصحيح والسقيم.
عقاب: هو في المنام رجل قوى صاحب سلطنة وبطش شديد مهيب صاحب حرب لا يأمنه قريب ولا بعيد فان وقع العقاب على سطح دار رجل أو رآه في عرصتها فإنه ملك الموت ومن رأى أنه أصاب عقابا فإنه يخالط ملكا ذا بأس إن أطاعه وإن خالفه كان منه على وجل وفرخه ولد شجاع يخالط السلطان ومن رأى أن عقابا ضربه بمخلبه نالته شدة في ماله ونفسه ونال أهل تلك المحلة مصيبة ومن أكل لحم العقاب فإنه رجل صاحب حرص وطلب والعقاب سلطان خامل الذكر
يهلك على يديه ناس من السلاطين ومن رأى عقابا على شجرة نال خيرا وبركة ونعمة وإن رآه طائرا طيران استواء ظفر بجميع أعدائه وحوائجه ومن رأى عقابا قائما على صخرة أو على شجرة أو على مكان عال فهو دليل خير لمن يريد أن يبتدئ بعمل شئ ودليل ردئ لمن كان خائفا من شئ أو كان مسافرا ومن رأى عقابا سقط على رأسه فإنه يموت ومن رأى أنه ركب عقابا فإنه يدل في الاشراف والملوك والأغنياء على موتهم وفى الفقراء دليل خير على أنهم يصيرون إلى قوم ذوي يسار وينتفعون منهم بمنافع كثيرة ودل فيمن كان في سفر على رجوعه من سفره ومن رأى أن العقاب يتهدده دل على تهدد يكون له من رجل كبير ومن رأى عقابا يدنو منه ويعطيه شيئا أو يكلمه بكلام يفهمه فان ذلك دليل خير ومنفعة ومن رأى أن المرأة ولدت عقابا فإنها تلد ابنا يكون جنديا أو كبيرا في قومه أو رئيس قوم كثيرين أو ملكا وإن رأى العبد عقابا ميتا دل على موت مولاه ومن رأى عقابا آخذا أحشاءه بمخاليبه وأظهرها في محفل من الناس فإنه يكون له ابن يصير مشهورا ممدوحا في مدينته واللصوص والخداعون إذا رأوا عقابا نالهم عقاب ومن رأى أنه احتمله عقاب وطار به عرضا فإنه يصير سلطانا شريفا أو يسافر سفرا بعيدا ومن رأى أنه يقاتل عقابا فإنه ينازعه سلطان أو ذو سلطان ويدل العقاب لمن هو في الحرب على النصر والظفر بالأعداء لأنها كانت راية النبي صلى الله عليه وسلم وربما دل على المال الجزيل والحرب لما يتخذ من رياشه للسهام والمؤنث منه نساء خواطئ وصغاره أولاده من الزنا.
عقعق: هو في المنام رجل منكر لا أمانة له ولا وفاء ولا يألف أحدا ملعون محتكر يلتمس الغلاء وربما كان صاحب مال ومن كلمه العقعق فإنه يأتيه خبر غائب له ومن رأى أنه أصاب عقعقا فإنه يصيب رجلا غادرا فاسقا ومن رأى أنه عالج عقعقا فإنه يعالج أمرا لا يتم له.
عندليب: هو في المنام رجل قارئ أو مطرب أو امرأة لطيفة جيدة الكلام ومن كان سلطانا
ورأى في قفصه عندليبا حسن الصوت فان وزيره حسن المشورة كامل التدبير.
عنكبوت: هو في المنام امرأة ملعونة تهجر فراش زوجها ومن رأى عنكبوتا فإنه يرى رجلا مكايدا ضعيفا متوانيا وقيل العنكبوت رجل نساج وقيل هو رجل عابد زاهد فمن أصاب عنكبوتا صاحب رجلا عابدا زاهدا، ومن رأى بيت العنكبوت ونسجها ضعف ووهن لقوله تعالى - إن أوهن البيوت لبيت العنكبوت - والعنكبوت يدل على المرأة السحارة وربما دل على معرفة النسج والحياكة ومن رأى العنكبوت ساقطا من السقوف فذلك دليل على شدة الشتاء.
عقرب: هو في المنام يدل على الهم والنكد من سبب النمام الذي لا يسلم أحد من يده ولا من لسانه وربما افتتن بمن يشبه العقرب بصدغه إذا بدا فيه الشعر والعقرب رجل نمام بين الناس والعقرب عدو من قرابته ومن رأى أنه أخذ عقربا بيده وألقاه على امرأته فإنه يأتي امرأته في دبرها وإن سبب العقرب على الناس فإنه لوطي والعقرب الجرارة كذلك إلا أنها أشد عداوة وأعظم أمرا ولكنها ذات حلم حتى تظفر وقيل العقرب الجرارة مال يصير إليه وقتلها مال يخرج من يده وهو عائد إليه ولدغ العقرب فضل يصير إليه ولا يبقى في يده وإن ضربته العقرب فان العدو يغتابه ويناله مكروه بقدر ذلك واحتراق العقارب في منزله موت أعدائه والعقرب في سراويله عدو يداخل امرأته ويفجر بها فليحذره فان أكل لحم عقرب مطبوخا أو مشويا فإنه ينال مالا من عدو نمام مثل ميراث حلال وإن كان نيئا فإنه حرام فان بلع عقربا فإنه يدخل على حرمته عدو ويدخل عدوه في سره وإن رأى في قميصه أو حانوته عقربا فإنه عدو وهم في معيشته وكسبه وإن رآها على فراشه فإنه عدو وهم في أهله وإن رأى في بطنه عقارب فهم أعداؤه من عماله وإن خرجت من دبره فهم أعداؤه من أولاد أولاده أو عداوة تقع بينهم ومن أكل عقربا نيئا اغتاب فاسقا وكذلك كل حيوان يأكل لحمه نيئا والعقرب يدل على رجل يظهر ما في قلبه على لسانه ولا يعرف
صديقه من عدوه والعقرب عدو ضعيف الهمة مغتاب وإن رأى العقرب إلا أنه لم يلدغه وهو خائف منه فإنه يغتابه العدو ويقع فيه وإن كان غير خائف منه فهو عدو لكنه لا يغتابه ولا يصيبه منه مكروه ومن رأى أنه قتل عقربا فإنه يظفر بعدوه ومن رأى أن بيده عقربا يلسع الناس فإنه انسان يغتاب الناس ويهيج بعضهم على بعض نميمة ومن رأى شبه العقرب وليس بعقرب فإنه رجل يظنه عدوا له وليس بعدو وشوكة العقرب لسان الرجل النمام.
علق: هي في المنام بمنزلة الدود الذي يأكل جسد الانسان وهم عياله وأولاده ومن رأى علقة خرجت من أنفه أو ذكره أو دبره أو بطنه أو فمه فان امرأته تسقط ولدا قبل كمال حمله والعلق تدل على الأعداء الأخساء.
عصفور: هو في المنام رجل صاحب لهو وحكايات يضحك الناس منه ويدل على ولد ذكر ومن رأى أنه ذبح عصفورا ولد له ولد ضعيف خيف عليه الموت وقيل العصفور يدل على رجل مخاصم كثير المال ذي رياسة محتال في الأمور والعصفور يدل على امرأة حسناء وأصوات العصافير تدل على كلام حسن أو دراسة علم والعصافير الكثيرة أموال بلا تعب لمن حواها في المنام وتعبر العصافير بالصبيان ومن رأى أن بيده عصفورا ينال عشرة دنانير والعصفور رجل عظيم القدر فمن رأى أنه أصاب عصفورا أو ملكه فإنه يستمكن من رجل عظيم القدر وكذلك من رأى أنه اصطاده ومن رأى أنه ذبحه فإنه يظفر بما أراد من ذلك الرجل وإن رأى أنه نتف من ريشه أو أكل من لحمه فإنه يصيب من ماله وإن كانت أنثى فهي امرأة كذلك ومن رأى أنه ذبح عصفورة فإنه يفتض جارية، ومن رأى أنه أصاب فرخ عصفور فإنه يصيب ولدا يبلغ له مبلغ الرجال الضخام، ومن رأى أن في يده أو في قفصه عصفورا ثم طار ولم يعد إليه فولده المريض
ميت ومن رأى أنه يخيط عيون العصافير فإنه يخدع الصبيان ويمكر بهم ومن رأى أنه أصاب فراخ العصافير فإنه يصيب أولادا كثيرة ومن رأى أن عصفورا دخل في حلقه فإن كان له طفل فإنه يسقط في بئر ومن رأى أنه ملك عصافير كثيرة فإنه يتمول ويلي ولاية على قوم لهم أخطار والعصافير تدل على الاجتماع والألفة والمحبة مع الأهل والأقارب في الأفراح وربما دلت على الاجتماع في المعاصي والهزيمة والتفرقة.
عش: هو في المنام دار من دل الطير عليه وربما دل العش على الزوجة والحد الذي يقف العارف عنده ورؤيا العش للمرأة الحامل ولادة والعش ما يكون في شجرة فإذا كان في حائط أو كهف أو جبل فهو وكر.
عشاء: هو في المنام دليل على الاحتيال والكذب وقيام الفتنة والغرور لقوله تعالى - وجاؤوا آباءهم عشاء يبكون - الآية وربما دلت رؤيا العشاء في المنام على التسبيح والذكر لقوله تعالى - وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار -.
عمود: هو في المنام الدين فمن رأى أنه نزل من السماء عمود فان الله تعالى يمن عليه بسلطان عادل رفيق حليم ومن رأى أنه ضرب بعمود أو ضرب به فإنه كلام يعير به الضارب المضروب فان جرحه به فإنه يدخل عليه مضرة وقيل من رأى أنه ضرب بعمود فإن كان عبدا بيع وأخذ ثمنه وإن كان حرا يخاف عليه أن يؤسر ويباع كما يباع العبد ومن رأى أنه استند إلى قاعدة عمود أو اشتراها أو وهبت له فإنه يستند إلى عجوز أو يتزوج امرأة مسنة لقوله تعالى - والقواعد من النساء - والعمود من يعتمد عليه ويستند إليه ومن رأى أن عمودا قد مال من مكانه فإن كان واليا فان عامله قد مال إلى الخلاف والنفاق والخروج عن طاعته وإن كان عاملا فان سلطانه يتغير له ويميل عليه ويظهر له ما يكره وإن كان عبدا كرهه سيده وربما باعه والأعمدة تدل على رجال
يعتمد عليهم في دفع المحذور ومهمات الأمور ومن رأى أنه ملك أعمدة أو رأى نفسه من الأعمدة فإن كان أهلا للملك ملك أو كان عمدة يعتمد عليه وإن كان عالما اجتمع عليه أرباب الدين والعمود والد أو ولد أو مال كما ذكرنا أو شريك أو دابة أو زوجة أو ملك ومن رأى نفسه أنه صار عمودا مات وصار محمولا بين العمد والعمود دموع لاشتقاقها منه والعمود الرخام مال طائل أو رجل أو امرأة لهما شرف وإن كان من صوان فربما كان غير شريف أو حقيرا في نفسه وإن كان من حجر كان سريع الاستحالة لاثبات عنده وإن كان من خشب كان منافقا وعمود الجامع إذا مال عن مكانه فإنه رجل من رجال السلطان يخرج عن طاعته وإن كان عمود مسجد فهو إمامه أو مؤذنه أو من يعمره ويخدمه وكذلك إن ارتفع إلى السماء فغاب فيها أو سقط في بئر أو حفرة فلم يظهر وإن كان عمود كنيسة فهو هلاك كافر أو مبتدع كراهب وشماس.
عقبة: هي في المنام من طلع إليها لحاجة فإنه يجهد نفسه في تحصيل الدنيا أو الآخرة على قدر ما قصده في المنام وربما دلت العقبة على المرأة الصعبة الرأس أو الرجل الشديد البأس الذي لا يؤخذ إلا بالتلطف وربما دلت العقبة على الرفيق أو الشريك الذي لا يؤمن على مال ولا نفس وربما دلت العقبة على العمل الذي ينجو به من الاخطار قال تعالى - فلا اقتحم العقبة وما أدارك ما العقبة - وربما دلت العقبات على الأنكاد والشدائد والمخاطرات فالطلوع إليها كذلك والنزول منها سلامة من ذلك وربما دلت العقبات على العقاب والتأديب وربما دلت العقبة على ما يطؤه من دابة أو زوجة أو أمة أو جسر أو قنطرة وربما دل سلوكها على رفع القدر بسبب علم أو سياسة حسنة أو حكمة بالغة أو حسن سيرة أو موافاة ومداراة فان رأى أنه وقع من أعلاها إلى أسفلها انحط قدره أو سلب حاله أو ارتد عن دينه أو عاد إلى ما كان عليه وكل صعود يراه الانسان على عقبة أو تل أو سطح وغير ذلك فإنه ينال ما هو طالب من
قضاء الحاجة التي يريدها والصعود مستويا مشقة ولا خير فيه فان رأى أنه هبط من تل أو قصر أو جبل فان الامر الذي يطلبه ينتقص ولا يتم.
عقب: هو في المنام يعبر بالأولاد فمن رأى أنه لا عقب له فإنه لا يخلف ولدا، ومن رأى عقبه كسر أو قطع مات ولده واليسار للبنات واليمين للبنين والعقب دال على عاقبة الانسان في دينه ودنياه ويدل العقب على ما يتركه الانسان من بعده من مال أو ولد وحسن العقب في المنام دليل على الأعمال الصالحة وما يستقبله الانسان منها وسوادها وتغير حالها دليل على الضلالة والرجوع عن الطاعة إلى المعصية وربما دلت الاعقاب على العقاب لمن لا يتم وضوءه ولا يعم بالماء أعضاءه. قال عليه الصلاة والسلام " ويل للأعقاب من النار " ومن رأى أن عقب رجله مكسور فإنه يسعى في عمل يندم عليه.
عجز: هو في المنام مال امرأة الرجل فإن كان كبيرا لامرأته نال مالا، ومن رأى عجزه كبيرا فإنه يسود بمال امرأته ويصيب من ذلك خيرا، ومن رأى رجلا كشف له عن عجزه فإنه يطعمه دسما وينال منه منفعة ثم يشرف على أدبار فيها وإن رأى دبره فإنه يناله منه أدبار وإن كان مجهولا فإنه يناله أدبار من حيث لا يشعر، ومن رأى أنه يسحب على عجزه أو دبره فإنه يضطر.
عورة: من رأى في المنام أنه انكشفت ثيابه عن عورته فظهرت فإنه ينهتك ستره، ومن رأى عورته مكشوفة وهو مستحى من ذلك فإنه يقع في خطيئة ويشمت به عدوه، ومن رأى أن عورته ظاهرة وهو لا يستحى من ذلك ولا يلتفت إليها أحد فإنه يسلم من أمر هو فيه من كرب أو مرض وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان خائفا أمن.
عاتق: هو في المنام صديق الرجل أو شريكه أو أجيره أو من يقوم مقامه وإذا كانت العواتق غلاظا حسنة اللحم فان ذلك يدل على رجولية وقوة في الاعمال ويدل في المحبوسين على طول اللبث في الحبس حتى يمكنهم أن يحتملوا ثقل القيود ومن رأى أن في عاتقيه علة فإنه يدل على مرض
الاخوة أو موتهم والعاتق يدل على ما يتحمله الانسان من زور أو ما يحمل عليه من ولد أو حمل فان رأى على عاتقه حملا ثقيلا كان ذلك دليلا على حمل الأوزار.
عنق: هو في المنام محل الأمانة. ومن رأى أن عنقه غليظ فإنه قائم بما حمل من الأمانة وإن رآه في رقة فإنه ظالم عاجز عما حمل من الأمانة، ومن رأى في عنقه حية مطوية فإنه لا يزكى ماله وإن رأى الامام في عنقه غلظا فهو قوته في عدله وقهره لأعدائه، ومن رأى في عنقه وجعا فقد أساء في المعاشرة أو في أداء أمانة ومهما يرى في العنق من السلع أو العقد فإنها ديون تجتمع عليه، ومن رأى عنقه ضرب بالسيف فإنه يبرأ إن كان مريضا وإن ضرب عنقه صبى أمرد فإنه يموت لان الصبى الأمرد يشبه الملك، ومن ضرب عنقه وهو مهموم فرج الله همه وإن كان مملوكا عتق وإن كان عليه دين وفاه وتخلص منه وكذلك المسجون يخرج من السجن والعنق محل الولاية والشهادة والوصية والزكاة والدين الذي يتعلق به، فمن رأى أن عنقه مليح سمين لائق ببدنه دل على منصب جليل يتطاول بعنقه فيه بين الناس وإن كان شاهدا كان برئ الذمة مما هو بصدده وإن كانت عنده وديعة خلصت من عنقه أو وصية أو أدى زكاة ماله أو قضى ما عليه من الدين أو بالعكس أو رأى في عنقه دماميل أو دماء سائلة فإنه يدل على اشتغال ذمته بما ذكرناه وهو متعلق بعنقه وإن رأى في عنقه كتابا دل على أنه مشغول الذمة فيما بينه وبين الله تعالى، وإن رأى في عنقه غلا دل ذلك على النار وما يقرب إليها، ويدل حسن عنق الميت على البراءة مما ذكرناه كما أن حسن عنق المسافر دليل على قدومه سليما وعنق النساء يدل على ما يجعلنه فيه من قلادة أو غيرها وكذلك عنق الصغير، ومن رأى في عنقه حبلا أو سلكا من جواهر أو لؤلؤ كان دليلا على الفضل والعلم والقيام بالحق، وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم قرصه في عنقه فقد زجره عن سوء تقلده وقد يدل على قضاء الدين والشفاء من المرض، ومن رأى عنقه ليس بطويل
ولا قصير فإن كان سيئ الخلق حسن خلقه وإن كان شجاعا ازدادت شجاعته وإن كان ردئ الطبع صار كريما والعنق والعاتقان موضع الأمانة والدين فالعاتقان من أمانات النساء والعنق من أمانات الرجال، ومن رأى طائرا على عنقه فإن كان أبيض فهو عمل حسن وإن كان أسود فهو عمل قبيح، ومن رأى في عنقه مصحفا فهو القيام بالعهد والحق وقراءة العلم وتلاوة القرآن عناق: من رأى في المنام أنه يعانق حيا فإنه يخالطه مخالطة طويلة على قدر طول العناق وبقدر ذلك تكون له منه المحبة وإن عانق ميتا وخالطه مخالطة خفيفة فإنه تطول حياته وإن عانقه الميت والتزمه فإنه يموت لان المعانقة خفيفة والالتزام يدوم، ومن رأى أنه يعانق المرأة فإنه معانق لدنياه يائس لآخرته.
عشق: هو في المنام بلاء، فمن رأى أنه عاشق ابتلى والعاشق هو المشتاق إلى بر أو فجور والحب في القلب فتنة لصاحبه فان رأى في قلبه فتنة فهو حب وإن رأى أنه عمل عملا يهواه قلبه فإنه يفعل فعلا ليس له نهاية وإن رأى رجلا قال له إني أحبك فهو يبغضه، ومن رأى أنه يقضى كل شهوة يريدها ولا يمنعه مانع فإنه ينال كل بلاء ويفسد قلبه، والعشق هم وحزن فمن رأى أنه عاشق نال هما وحزنا لان العشاق مهمومون محزونون والعشق يدل على إظهار كلام لم يقدر على كتمانه، والعشق ابتلاء في اليقظة وشهرة توجب تعطف الناس عليه ويدل على الفقر والموت للمريض وربما دل الموت في المنام على العشق والبعد من المحبوب والحياة بعد الموت مواصلة للعاشق بالمعشوق والكي والحريق في المنام عشق ودخول الجنة في المنام صلة بالمحبوب كما أن دخول النار فرقة والشغف والحب غفلة ونقص في الدين والعشق فساد في الدين ونقص في المال، وسبق هذا في حرف الحاء في الحب.
عض: هو في المنام كيد وقيل حقد وقيل العض يدل على فرط المحبة لاي معضوض كان من آدمي أو غيره ويدل على المحنة ومن عض من لحم نفسه ورمى به إلى الأرض فإنه غماز ومن رأى إنسانا يعض على أنامله فإنه حقود لقوله تعالى - عضوا عليكم الأنامل من الغيظ - ومن رأى أنه عض أصابعه ناله ندم وقيل يكون ظالما لقوله تعالى - ويوم يعض الظالم على يديه - والعضة إذا خرج منها دم فهي محنة في إثم والعض فرط الغيظ، ومن رأى أن إنسانا عضه فإنه ينال سرورا وفرحا في أول عمره لكن يناله رمد أو وجع قلب.
عرج: هو في المنام عجز عن أمر يقصده وقيل من رأى أنه أعرج نال علما وفقها وزيادة في الدين والعرج يدل على السفر ومن رأى أن رجله اليمنى اعتلت أو انكسرت أو انخلعت فإن كان بها جرح فان ابنه يمرض وإن رأى ذلك في رجله اليسرى وكانت له بنت خطبت وإن لم يكن له بنت ولد له بنت وإن انكسرت رجله وأراد سفرا فليقم ولا يبرح وإن انخلعت فان امرأته تمرض وإن طالب إحدى ساقيه على الأخرى فإنه يسافر سفرا ولم يطل سفره حتى يموت ومن رأى أنه أعرج أو مقعد أو ثقلت رجلاه أو أنه يحبو حبوا فذلك ضعف مقدرة عما يطلبه وربما دل العرج على زيادة في العمر والدين والعلم وإن حلف يمينا فإنها بارة لقوله تعالى - ولا على الأعرج حرج - والأعرج لا يحسن حرفة فيتكل على مال ناقص ويكون عيشه من ذلك وإن رأى الرجل امرأة عرجاء فإنه ينال أمرا ناقصا وكذلك إن رأت امرأة رجلا أعرج نالت أمرا ناقصا والشيخ الأعرج جد الرجل وصديقه وفيه نقص وإن رأى أنه يمشي برجل واحدة وقد وضع إحداهما على الأخرى نحى نصف ماله ويعمل بالنصف الآخر والعرج احتيال وظهور غدر ومكيدة.
عقر: هو في المنام إن كان من عقر الخف فإنه يناله هم ومصيبة وتناله نكبة فان عقره انسان
فان المعقور يناله من العاقر نكبة يصير ذلك حقدا عليه.
عنة: هي في المنام تدل على أن صاحبها لا يزال معصوما زاهدا في الدنيا وما فيها ولا يكون له ذكر البتة فان زالت منه عنته فإنه ينال دولة وذكرا ومن رأى أنه تزوج بامرأة واشترى جارية ولم يقدر على مجامعتها لعنته فإنه يتجر تجارة بلا رأس مال ولا تجلد منه.
عمة الانسان: هي في المنام نخلته فما حدث فيها فهو نخله فان لم يكن له نخل فهي أحد عصباته كالعم والأب وقد تكون عمته نعمته أو عمامته أخذا من اللفظ وذلك أصل.
عمامة: هي في المنام تاج الرجل وجاهه وقوته وولايته وزوجته فمن رأى من الولاة أن عمامته نزلت في عنقه أدوارا فإنه يعزل من ولايته وكذلك إن سلبت من فوق رأسه أو خطفت وإن كان غير وال فإنه يطلق زوجته أو يذهب ماله وجاهه وكذلك إذا رأى عمامته صارت من ذهب فان ولايته ذاهبة أو زوجته أو جاهه أو ماله ومن رأى أن واليا عممه فإنه يتولى ولاية أو يتزوج زوجة تقية ومن رأى أن نبيا عممه أو سلطانا حيا أو ميتا ناوله عمامة فإنه يوليه ولاية والعمامة نصرة ومن رأى أنه لبس عمامة ازداد رياسة وصناعة وإن كانت من خز ازداد مالا وإن كانت من صوف نال ولاية وصلاحا في دينه وإن كانت من قطن فهي كالصوف وإن كانت من حرير فهي ولاية في فساد دين ومالها حرام ومن تعمم بعمامة فوق عمامته زاد جاهه وثبت في ولايته ومن رأى أنه يلف عمامة فوق رأسه فإنه يسافر بقدر طول العمامة والعمامة الصفراء مرض في الرأس والسوداء سؤدد وإذا رأى الملك أن عمامته كالبيت أو خاتمه كالخلخال فإنه يعزل عن ملكه وإن كان واليا عزل عن ولايته لان ذلك قد جاوز الحد فلا يثبت والعمائم تيجان العرب وربما دل لفظ العمامة على العمى أو هم عام ومن صلى في المنام صلاة بغير عمامة ربما داخله شك في وضوئه أو نقص في ركوعه وسجوده، ومن رأى من المشركين أن على رأسه عمامة أسلم لما ورد لا يفرق بيننا وبين
المشركين إلا العمائم على القلانس ومن كان خائفا من ذي سلطان ورآه في المنام بعمامة حسنة حلم عليه وأمن من شره وكذلك إن كان على رأسه عمامة حسنة حلم هو على غيره وأمن غيره شره وقال رجل: رأيت على رأسي عمامة كبيرة حسنة وأن جنازة امرأة راهبة يريدون أن يصلوا عليها في الجامع والمؤذنون يهللون قدامها ثم كشفوا فإذا لها كفن أسود وتخاصمت مع المؤذنين في التهليل عليها فقلت له أنت رجل لك زوجة راضية عنك وهي تحبك وأبوها مغتاظ عليك وقد أمر بعض المؤذنين في فراق زوجتك منك وأنت خاصمت المؤذنين في ذلك فقال لي الامر كذلك كما قلت ثم قال وقد رأيت على عيني تلك الراهبة الميتة زجاجا فقلت له ذلك الأب في غرور بالدنيا فقال لي نعم ذلك أيضا ثم لم تمض أيام حتى مات ذلك الأب المذكور.
عروة: هي في المنام الدين فمن تمسك بها فقد تمسك بالدين لقوله تعالى - ومن يؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى لا انفصام لها - ومن تعلق بعروة وأدخل يده فيها فإن كان كافرا أسلم واستمسك بالعروة الوثقى وإن استيقظ ويده فيها مات على الاسلام. والعروة والزر يدلان على امرأة الرجل، فمن رأى أنه يزر في عروته فإنه يتزوج إن كان عازبا أو يؤلف أمرا، وقد تفرق وسبق هذا في حرف الزاي.
عيال الانسان: في المنام غنى لمن رآهم لقوله تعالى - وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله -.
عرب: تدل رؤياهم في المنام على تسهيل الأمور الصعبة. قال تعالى - وهذا لسان عربي مبين -.
عجم: تدل رؤياهم في المنام على الأمور الشاقة لقوله تعالى - ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته - ومن رأى أنه صار أعجميا نال ذلا وإهانة.
باب الغين غفران الذنب: في المنام لمن يستحق المعاقبة عليه دليل على الصداقة أو الكفارة لقوله تعالى - قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف - وقوله تعالى - قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزى قوما بما كانوا يكسبون -.
غض البصر: في المنام دليل على المحافظة على أوامر الله تعالى ونواهيه لقوله تعالى - قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم.
غسل: هو في المنام بماء طهور من جنابة أو لجمعة يدل على التوبة من الذنوب وقضاء الواجب من بر الوالدين أو الأصحاب فإن كان فعل ذلك في الشتاء فاغتسل بالماء البارد ربما دل على الهموم والأنكاد والأمراض وإن اغتسل بالماء الحار في زمن الشتاء دل على الأرباح والفوائد والشفاء من الأمراض، ومن اغتسل لعيد من الأعياد فإن كان أعزب تزوج، وإن اغتسل للكسوفين ربما قدم على أمر مهول أو أصابه نكد ممن دلت الشمس أو القمر عليه وكذلك الغسل للاستسقاء والغسل من غسل الميت إقلاع عن معاشرة أرباب الغفلات، وإن كان الذي اغتسل في المنام كافرا أسلم أو مجنونا أفاق وإن اغتسل في المنام للاحرام أو لدخول مكة فإنه يدل على الفرح والسرور والاجتماع بالغياب وقضاء الدين وكذلك إن اغتسل في المنام للرمي والطواف وربما دل غسل الرمي على النصر على الأعداء والغسل للطواف سعى في طلب الرزق أو خدمة الأكابر كالملوك ومن دونهم أو الطواف على الزوجة أو الوالدين، ومن رأى أنه اغتسل ولبس ثيابا جددا فإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مديونا قضى الله دينه وإن كان محبوسا نجا من حبسه وإن كان مهموما فرج الله عنه همه وإن كان لم يحج رزق الحج وإن كان فقيرا أغناه
الله تعالى وإن كان تاجرا أو سوقيا وقد تعسرت عليه تجارته وسوقه وكسبه جود الله تعالى تجارته وسوقه وأعاد دولته وأذهب عنه همومه وإن كان معزولا جدد الله تعالى ولايته لقوله تعالى - هذا مغتسل بارد وشراب - فان أيوب عليه السلام حين اغتسل ولبس ثيابا جددا رد الله تعالى عليه أهله وأولاده وكل ما ذهب عنه فان رأى أنه اغتسل ولم يلبس فإنه يذهب همه ويصح جسمه فان لبس ثيابا خلقانا فإنه يذهب همه ويفتقر فان تم غسله تم أمره وإن لم يتممه لم يتم أمره الذي يريده ومن رأى أنه ينزل للغسل في حوض أو خابية ونحوها فإنه إن كان أعزب ينكح امرأة ومن رأى أنه يغتسل أو يتوضأ في سرب فإنه يظفر بشئ كان سرق له ومن رأى أنه اغتسل بماء حار ناله هم بقدر حرارة الماء وشرب الماء الحار لا يحمد لقوله تعالى - وسقوا ماء حميما فقطع أمعاءهم - وقيل الغسل زواج وإذا اغتسلت المرأة المجهولة فهو الغيث ينزل من السماء وغسل اليدين بالأشنان من رأى أنه فعل ذلك وكان بينه وبين انسان مودة أو خصومة فإنه انقطاع تلك الحال بينهما ونجاة من الخوف وإن رجى إنسانا فإنه ييأس منه وإن كان اكتسب ذنوبا فإنه توبته منها وقيل الغسل بالأشنان والصابون ونحوه قضاء دين وزوال هم ونكد ومن غسل يديه من شئ فإنه ييأس منه وغسل الثوب يدل على صلاح الدين ومن رأى أنه غسل ثوبا أصفر أو نقاه من الصفرة نجا من المرض وقيل غسل الثياب يدل على وفاء الدين وقيل على ظهور الأشياء الخفية وغسل الميت يدل في المنام على قضاء دينه وغسل الميت نفسه خروج لعقبه من الهموم وانتقالهم إلى كل خير وزيادة في المال والبنين فان غسله انسان فإنه يظهر رجل فاسد الدين ويتوب على يده ومن رأى ميتا يطلب إنسانا يغسل ثيابه فان ذلك افتقاره إلى دعاء من رآه أو إلى صدقة أو قضاء دين أو إنفاذ وصية أو استحلال من مظلمة أو شئ مما هو مسؤول عنه فان غسله انسان فان افتكاكه هناك يجرى على يده.
غالية: هي في المنام مال وقيل كرامة وسؤدد موصل فمن رأى أنه تضمخ بغالية فإنه يستفيد ثناء حسنا من قبل رجلين وربما دل على أنه يحج ويولد له ولد ذكر ومن رأى أنه تضمخ بغالية في دار الامام أصابه غم من جهة تهمة تتوجه عليه ممن هو فوقه لقوله تعالى - ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة -.
غيم: هو في المنام يدل على السفر في البحر لسيره وحمله الماء فيما بين السماء والأرض.
غمام: هو في المنام يدل على نصر المؤمنين وموت المرضى لقوله تعالى - هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة وقضى الامر - ومن ركب على شئ من السحاب والغمام ارتفع قدره وسافر إن كان سليما أو تزوج زوجة جليلة إن كان أعزب وربما دلت الغمامة على الغمة لاشتقاقها منها وسبق في حرف السين في السحاب بقية الكلام.
غزو في البحر: في المنام دليل على الفقر والفشل والوقوع في المهالك والدخول تحت الدرك بين عدوين البحر والعدو أو طلب الرزق من البحر أو ممن دل البحر عليه وسبق بقية هذا في حرف الجيم في الجهاد وفى حرف الحاء في الحرب.
غبار: هو في المنام إذا ركب شيئا مال لأنه من التراب والتراب مال ومن رأى أن غبارا بين السماء والأرض فهو أمر ملتبس لا يعرف المخرج منه ومن رأى أنه ينفض يديه من الغبار أو ثوبه فإنه يفتقر وقيل يعيش طويلا، ومن رأى أن عليه غبارا سافر وقيل يتمول مالا من الجهاد والغبار إذا كان مع الريح والرعد والبرق فإنه قحط وشدة تقع في ذلك الموضع، ومن رأى أنه ركب فرسا وركض به حتى ثار الغبار فإنه يعلو أمره ويأخذ في البطر ويخوض في الباطل ويهيج فتنة.
غبيراء: هي في المنام قوت قليل وشجرتها رجل أعجمي وقيل رجل نفاع للناس
صاحب إقتار وقوت يسير وثمرها مال لمن أصابه وأكله.
غضاة: شجرته في المنام رجل صلب لئيم فمن رأى أنه على شجرة الغضاة فإنه يتصل برجل صلب لئيم غريب وقيل الغضاة رجل شريف منيع.
غراء الأساكفة: في المنام رجل حاذق قد جرب الأمور الصعاب وهو رجل يؤلف بين الناس وهو صاحب ألفة وإذا رأى الغراء الخداع والآبق فإنه يمسك وكذلك كل شئ شابه الغراء فإنه يدل على قبض اللصوص ورجوع الآبق.
غراب: هو في المنام رجل رفيع ضخم مخلف صبور.
غربال: هو في المنام يدل على العلم والتمييز والعز والنصب والفرق بين الحق والباطل والغربال بمنزلة الناقد للدراهم والمتخير للكلام والاعمال والمميز بعضها من بعض خيرها من شرها ودقيقها من جليلها وهو صاحب الورع في المكسب ويعبر الغربال بالمشط إن عبرنا الشعر بالشعير لان المشط ينقى من الشعر وسخه وكذلك الغربال يزيل شعث الشعير ومن وعد بوعد وأعطاه الذي وعده غربالا فإنه يخلف وعده ولا يتمسك به كما أن الغربال لا يمسك الماء.
غاشية: هي في المنام تدل على الخروج عن الطاعة وعلى العذاب لقوله تعالى - أفأمنوا أن تأتيهم غاشية من عذاب الله - ومن دخلت عليه غاشية في المنام وكان من أهل الملك ملك لأنها مما تشال أمام الملوك في مراكبهم العظيمة والغاشية مال أو خادم أو امرأة.
غلاف: هو في المنام زوج أو امرأة خاليان من النكاح والغلاف ولد أبله لا حركة فيه.
غل: هو في المنام كسب حرام لقوله تعالى - وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة - ومن رأى أنه مغلول مقيد فإنه يدعى إلى الاسلام وهو كافر ومن رأى أن يده مغلولة إلى عنقه فإنه يصيب مالا لا يؤدى حق الله تعالى فيه وإن رأى أن يديه مغلولتان فإنه بخيل
وإن رأى أن يده غلت إلى عنقه فان ذلك كف عن المعاصي وإن رأى أنه أخذ وغل فإنه يقع في السجن أو في شدة والغل زواج ويدل على عمل غير صالح ومن رأى أنه مغلول والغل من ساجور وهو الذي حوله حديد ووسطه خشب دل على نفاقه.
غضب: هو في المنام سجن فمن رأى أنه خرج من داره غضبان فإنه يسجن وإن غضب لاجل الدنيا فإنه مستخف بدين الله تعالى وإن كان لاجل الله تعالى فإنه يصيب قوة وولاية.
غيظ: هو في المنام دال على الموت فجأة إذا لم يكن له سبب وربما دل الغيظ في المنام على ارتكاب الفضائح والأمراض لتغير حال المغتاظ عند غيظه ومن رأى أنه مغتاظ على انسان فإنه ينقلب عليه أمره ويذهب ماله لقوله تعالى - ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا - والغيظ فقر وإتلاف مال.
غم. هو في المنام فرح بعد حزن ومن رأى أصدقاءه في ضيق وغم فإنه يدل على ضيق وغم يناله والغم يدل على الداء والهم بسبب أهله أو إلزامه بشئ وربما دل ذلك على إبطال الفوائد والقعود عن الحركات وإن كان في شئ من ذلك في اليقظة دل على الخير وبالعكس ما ذكرناه والغم هو السرور وقيل هو الغم بعينه.
غلبة: هي في المنام إذا كثرت دلت على ما يوجب ذلك من فرح أو كره والغلب دال على قهر العدو من الحيوان وإذا كان من جنس واحد فالقاهر مقهور والغالب مغلوب.
غيرة: هي في المنام الحرص فمن رأى أنه غيور فإنه حريص ومن رأى أنه يغار على شئ فإنه يحرص على أمور الدنيا.
غى: هو في المنام دليل على الفتنة في الدين والعدول عن الرشد وبيان الحق.
غدر: هو في المنام منقصة في الدين والدنيا وربما دل على السرقة والحاجة إلى المغدور به قياسا على قصة يوسف عليه السلام.
غش: هو في المنام دليل على الارتداد عن الدين لقوله عليه السلام " من غشنا فليس منا ".
غيبة في الأرض: هي في المنام سفر بعيد أو الانتساب إلى من دلت الأرض عليه بمحبة أو زواج أو سبب وهي للمريض موت والغيبة لأهل المحبة مراقبة وكشف، ومن رأى أنه غاب في الأرض من غير حفر وطال تعمقه حتى ظن أنه لا يصعد فإنه مغرور بطلب الدنيا ويموت في ذلك وفى المخاطرة بنفسه.
غيبة للغير: في المنام دالة على محق البركات لان الغيبة تأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب، ومن رأى أنه يغتاب إنسانا فان كانت الغيبة بالفقر فإنه يرجع إليه الفقر وإن كانت بفضيحة رجعت الفضيحة إليه وكذلك غيرهما فإنه راجع إليه فالغيبة في المنام راجعة بمضرتها إلى صاحبها فمن اغتاب أحدا بشئ ابتلى بذلك الشئ.
غصب الانسان لمال غيره: هو في المنام يدل على العقد الفاسد لمن أراد الزواج أو المال الحرام أو ما أصله من الربا والربا باطل قال تعالى - ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل - والغصب من جملة الباطل.
عشاوة: من رأى في المنام أن على عينيه غشاوة من بياض أصابه حزن عظيم ويكون صابرا لقصة يعقوب عليه السلام في ابيضاض عينيه.
غشيان: من رأى في المنام أنه غشى عليه ناله أمر محزن له.
غطيط النائم: في المنام هو دليل على إدراك عدوه إياه وعلى كشف ما يريد ستره وربما دل ذلك على الامن من الخوف لأنه استغراق في النوم والنوم راحة وأمن ومن رأى رجلا يغط في نومه فان الغاط غافل ويستخدمه من يشاء.
غنى: هو في المنام فقر فمن رأى أنه غنى افتقر أو صار قانعا لان القنع غنى والغنى قنع.
غناء: هو في المنام كلام باطل ومصيبة وإذا كان الصوت طيبا فإنه يدل على تجارة نافعة وإذا كان غير طيب فهي تجارة خاسرة والمغنى حكيم أو عالم أو مذكر أو خطيب ومن رأى موضعا يغنى فيه فإنه يقع هناك كذب يفرق بين الأحبة بكيد حاسد والغناء في المنام يدل على شر ومنازعة وذلك بسبب تبدل الحركات في الرقص ومن رأى أنه يغنى قصائد بلحن حسن وصوت عال فان ذلك حسن لأصحاب الغناء والألحان وأصحاب الموسيقى ومن كان منهم ومن رأى أنه يغنى غناء رديئا فان ذلك يدل على بطالة ومسكنة ومن رأى في منامه أنه يمشي في الطريق ويغنى فان ذلك خير لان الغناء في الطريق يدل على أن عيشة صاحب الرؤيا طيبة ونفسه فرحة ومن رأى أنه يغنى في الحمام فان ذلك يدل على أن كلامه غير مبين ومن رأى أنه يغنى في السوق أو في رحبة فان ذلك للأغنياء ردئ ويدل على فضائح وأمور قبيحة يقعون فيها ويدل في الفقراء على ذهاب عقولهم ومن غنى في الحمام فإنه يخاصم لان الحمام لا يتبين فيها معنى الغناء ومن رأى أنه يغنى في سوق وهو من الأتقياء فإنه يحضر في فتنة تقع في ذلك السوق وغناء الأراذل في السوق يدل على نقص عقولهم.
غداء: هو في المنام يدل على نصب لقوله تعالى - آتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا - ومن رأى أنه يطلب غداء فإنه يتعب.
غائط: هو في المنام مال فمن رأى أنه تغوط غائطا صلبا جامدا فإنه ينفق مالا في صحة جسم والغائط السائل يدل على النفقة الكبيرة ومن تغوط والناس ينظرون إليه فليحذر من فضيحة تبدو منه أو كلام قبيح ومن تغوط من غير قصد منه وأخذ الغائط وحمله فإنه يأخذ دنانير بقدر ذلك الغائط، ومن رأى أنه يأكل الخبز والغائط فإنه يأكل الخبز والعسل وقيل هو مخالفة
السنة ومن تغوط على الفراش فإنه يطلق الزوجة أو يمرض مرضا طويلا والغائط مال حرام لقبح ريحه ومن خاض في الغائط وقع في هم ومن وقع في كنيف حبس ومن تغوط على نفسه وقع في خطيئة أو ذلة أو كلام قبيح سقط والغائط طعام قد سوس وعفن وخروج الغائط نجاة من إثم وخروج الغائط يدل على رحيل الضيف والغائط في المنام دليل على مال الرجل أو سره الذي لا يبوح به وربما دل الغائط على السفر لقوله تعالى - أو جاء أحد منكم من الغائط - ويدل على المبارزة والبراز يدل على قضاء الحاجة ويدل على زوال الأمراض الباطنة ويدل على الأفكار والوساوس وعلى رد الودائع وعلى نهاية المطلب فان ظهرت رائحته أو لوث ثوبه أو خرج باستدعاء شديد دل ذلك على الهموم والأنكاد والشهرة الرديئة والتكلف والمغارم والاسقاط للحوامل والرقيق من ذلك فرج من الضيق لمن احتاجه وإن تلوث بغائط آدمي ارتكب دينه أو تقلد منته والغائط رزق من ظلم فاحش، ومن رأى أنه غائطه كثير غالب وأراد سفرا فلا يسافر فإنه يقطع عليه الطريق وأكل العذرة وإحرازها وإصابتها مال حرام مع ندامة وربما كان كلاما يندم عليه لطمع ومن رأى أنه يتغوط فإنه يذهب غمه فإن كان صاحب مال فإنه يزكى ماله ومن تغوط غائطا جامدا أنفق بعض ماله في عافية وإن كان سائلا فإنه ينفق عامة ماله فإن كان ذلك في موضع معروف مثل المتوضئ فان نفقته معروفة بشهوته وإن كان مجهولا فإنه ينفق فيما لا يعرف مالا حراما لا يؤجر ولا يشكر عليه وكل ذلك بطيب نفس منه ومن تغوط في ثيابه فإنه يعمل فاحشة فان أشرف الناس عليه فإنه مقالة قبيحة فإن كان في الخلاء فإنه فرج من هم أو قضاء دين أو نفقة لابد منها فان تغوط في سراويله غضب على امرأته ووفاها مهرها أو أعطاها مالا قد أخذه منها فان تغوط فيه من غير قصد منه فحمله بيده فإنه يرزق دنانير على قدر الغائط من حرام مجموع لأنه ليس شئ أقذر من الغائط فان تغوط في قميصه غضب من قبل حاله وشأنه فان تغوط متمددا في قميصه
أو طيلسانه فإنه يذنب ذنبا ومن رأى أنه تغوط في موضع وخبأه في التراب فإنه يدفن مالا ومن رأى أنه يتغوط في الأسواق العامرة أو الحمامات أو الجماعات دل على غضب الله تعالى عليه والملائكة وخسارة كبيرة وظهور ما يخفيه ويدل على نقص يعرض له وإن تغوط في مزبلة أو في شط البحر أو في موضع لا ينكر فيه ذلك فهو دليل خير وذهاب الهم والوجع فان رأى أن إنسانا معروفا يرميه بغائط فان ذلك يدل على معاداة أو مخالفة في الرأي والظلم يعرض له ممن رماه به ومضرة عظيمة والتلطخ بالغائط مرض أو خوف وهو دليل خير لمن أفعاله قبيحة فقط، ومن رأى أنه على مزبلة وبيده عود ينشر به العذرات فإنه يلي القضاء ويبتلى بأموال الناس، ومن رأى أنه تغوط على مائدة أنفق مالا في لذيذ الأطعمة أو وطئ امرأته في دبرها ومن تغوط في ثوب أو جرة أو وعاء أنفق ماله في شراء خادم ومن رأى أنه تغوط تحته ولم يشعر به من حوله نقص ماله ولم يشعر به أهله وشركاؤه ومن رأى أنه جمع غائطا رطبا أو يابسا فإن كان صاحب بستان جمع مالا وحسن نبات بستانه وإن كان صاحب ضياع جمع مالا من غلاتها وإن كان فقيرا جمع مالا من الصدقة وهو غنى عنها وإن كان صرافا جمع أموالا من الربا وإن تغوط في برية فالتقط الطير أو وحش الأرض غائطه فإن كان مسافرا قطع عليه الطريق وذهب اللصوص بماله وإن خرج منه من العذرة شئ كثير شبه الوحل أو السيل فإنه يصيبه هم أو خوف من سلطان وإن كان الغائط سخنا ووقع فيه فإنه يمرض مرضا شديدا ثم ينجو وأنه يتهم بتهمة من قبل سرقة ومن رأى أنه تغوط ديدانا كثيرة شبه الحيات فإنه تكثر عياله وتظهر له العداوة منهم.
غرق: من رأى في المنام أنه غرق فهو في النار لقوله تعالى - مما خطاياهم أغرقوا فأدخلوا نارا - والغرق أمر ليس لله تعالى فيه رضا ومن رأى أنه غريق فإنه يخطئ بارتكاب ذنوب كثيرة وإن مات في غرقه فإنه يخاف عليه الكفر أو يغرق في بدعة وإن غرق في البحر فطفا فوق الماء وحرك
يديه ورجليه وجعل يغوص مرة ويطفو أخرى فإنه يغرق في أمر دنياه ويستغنى ويكون له دولة وإن خرج ولم يغرق أفضى في أمر دنياه إلى صلاح دينه وإن كانت عليه ثياب خضر فإنه ينال علما وورعا وإن غرق وغاص في قرار البحر فان السلطان يغضب عليه أو يعذبه فيموت في ذلك العذاب وإن رأى كافر أنه غرق في بحر فإنه يؤمن لقوله تعالى - حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين - ومن رأى أنه مات غريقا في الماء كاده عدوه والغرق في الماء الصافي غرق في مال كثير.
غوص: من رأى في المنام أنه غاص في ماء بحر فأصابه وحل من قعره فإنه يصيبه من الملك هم فان أخرج منه لؤلؤا نال من الملك جارية أو نال علما أو كنزا بقدر ما أخرجه من اللؤلؤ، ومن رأى أنه يغوص في نهر ولا يقدر أن يخرج منه فإنه لا يحتمل المضرة التي تعرض له ولا يصبر عليها ومن رأى أنه يغوص في البحر على اللؤلؤ وغيره فإنه طالب علم أو طالب مال أو نحو ذلك ويصيب منه على قدر ما أصاب من اللؤلؤ أو غيره.
غدير الماء: دخوله في إلمام دخول في غدر ومكايد.
غار: في المنام أمن للخائف فمن رأى أنه يفر من عدوه حتى دخل غارا فإنه يأمن من عدوه لقوله تعالى - ثاني اثنين إذ هما في الغار - الآية والغار امرأة تنسب لمن دل الجبل عليه والغار من الغيرة ومنه راغ من الروغان إذا انعكست حروفه وربما دل الغار على الحظ من الأصدقاء قياسا على قصة أبى بكر الصديق رضي الله عنه مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن رأى أنه دخل في غار جبل فإنه يمكر بملك أو رجل منيع.
غاب الأسد: في المنام يدل على الوحشة والفزع وعلى دور أهل الفسق والفساد.
غرفة: هي في المنام دالة على الامن من الخوف لقوله تعالى - وهم في الغرفات آمنون - وإن
كان أعزب تزوج وإن كان مزوجا رزق ولدا أو أمة على زوجته والغرفة امرأة حسنة الدين رئيسة ومن رآها من بعيد فإنها رفعة وسؤدد وسرور وإن كانت من طين فإنها رفعة في سرور ودين، وإن رأى أن له غرفتين أو أكثر وهو فيها فإنه يأمن مما يخاف ومن بنى غرفة فوق بيته ورأى زوجته تنهاه عن ذلك فإنه يتزوج على امرأته أخرى أو يتسرى وإن كانت زوجته راضية بذلك كانت الغرفة زيادة في دنياه ورفعة، وإن صعد إلى غرفة مجهولة فإن كان خائفا أمن وإن كان مريضا صار إلى الجنة وإلا نال رفعة وسرورا ورأس على قومه بسلطان أو علم أو إمامة في محراب وقيل من رأى أنه في غرفة جديدة وكان فقيرا استغنى وإن كان غنيا أصيب في ماله وإن رأى أنه في غرفة قديمة وكان مسكينا ازداد إفلاسا وإن كان غنيا ازداد غنى، ومن رأى أنه يبنى غرفة فإنه يبتنى بامرأة وإن رأى أنه يبنى غرفة على غرفة فإنه يتزوج على امرأته بأخرى.
غلق: من رأى في المنام أنه أغلق بابا جديدا فإنه يتزوج بامرأة صالحة إن كان أعزب وإن كان متزوجا فإنه يفارق امرأته وقد يكون الغلق في باب واحد أو غيره على أمر فهو بقاء ذلك الامر لصاحبه، ومن رأى أنه أغلق قفلا تزوج امرأة والغلق فتح يكون فيه مكر، ومن رأى أن بابه مغلق فإنه يحكم في حفظ دنياه، وإن رأى أنه يريد إغلاق باب داره ولا ينغلق فإنه يمنع من أمر يعجز عنه.
غزل: إذا رأت المرأة في المنام أنها تغزل وتسرع في الغزل فإنه يقدم لها غائب فان تأنت في الغزل فإنها تسافر أو يسافر زوجها فان انقطعت فلكة المغزل أقامت من سفرها أو انفسخ عزم مسافرها فان غزلت قطنا فإنها تترك صداقها على زوجها ثم تعود فان غزلت كتانا فإنها تسعى إلى مجالس الحكمة، وإن رأى رجل أنه يغزل قطنا أو كتانا وهو في ذلك يتشبه بالنساء فإنه يناله ذل أو يعمل عملا ولا يحمد عليه فإن كان الغزل رقيقا فإنه عمل بتقتير ويتعب فيه وإن كان غليظا
فإنه سفر فيه نصر ومن رأى امرأة تغزل قطنا فإنها تخون زوجها ومن رأى أنه يغزل صوفا أو شعرا أو نحوهما مما تغزله الرجال فإنه يسافر ويصيب خيرا ومن رأى أنه ينقض غزلا فإنه ينقض العهود والمواثيق.
غزال: هو في المنام من النساء أو الأولاد الملاح ذكورهم وإناثهم فمن صاد غزالا أو أهدى إليه أو ابتاعه حصل له رزق أو تزوج إن كان أعزب أو رزق ولدا أو ظفر بغريم ومن رأى أنه أخذ غزالا أصاب ميراثا وخيرا كثيرا وإن توقع جنينا فهو غلام فان ذبح الغزال افتض جارية فان أدخله منزله زوج ابنه وإن سلخه فجر بامرأة عربية، وإن رأى غزالا وثب عليه فان امرأته تعصيه في جميع الأشياء ومن ملك غزالا فإنه يملك مالا حلالا أو يتزوج امرأة كريمة حرة.
غلام: هو في المنام بشارة لمن رآه لقوله تعالى - يا بشرى هذا غلام - ومن رأى أنه وضع غلاما يناله هم أو مرض، وإن وضع جارية نال فرجا لوجود الفرج الذي للجارية، ومن حمل غلاما صغيرا نال هما، ومن وضعت من الحوامل غلاما فإنها تبشر بجارية، وإن وضعت جارية بشرت بغلام.
غماز: هو في المنام رجل حقود ومن رأى أنه صار غمازا فإنه يسر بأمر ثم يحزن في عاقبته.
غواص: هو في المنام ملك أو نظير ملك وإن رأى أنه غاص في الماء في البحر فإن كان يغوص لاخراج اللؤلؤ فإنه يدخل في عمل ملك أو ينال منه جارية يولد له منها ابن حسن أو يطلب علما من عالم أو يطلب مالا من تاجر أو ملكا من ملك أو يطلب مالا على خطر أو كنزا ونحو ذلك، ويصيب مثل ما أصاب من اللؤلؤ، والغواص رجل داخل في غوامض الأمور والغواص تدل رؤياه على العالم العظيم والقدوة المقتفى آثار المرشدين والمظهر لحقائق المحققين.
غطاس: هو في المنام يدل على الجاسوس وعلى الفوائد والارزاق.
غاسل: هو في المنام يدل على المؤدب لأرباب الجهل أو الذين لا يقبلون نصيحة وتدل رؤياه على تفريج الهموم والأنكاد والمجهز للسفر.
غزال القطن: ونحوه من رجل أو امرأة هو في المنام يدل على المسافر لان الغزال دليل على السفر فلو رأى أنه تحول غزالا فإنه يدل على انتقاله من حالة إلى حالة.
غزولي: وهو الذي يبيع الغزل تدل رؤياه على إبرام الأمور والشروع في الأعمال الصالحة وتدل رؤياه على الاشتغال بالتغزل أو الانقياد للنساء.
غضايري: وهو صانع الغضارات أو بائعها تدل رؤياه في المنام على بائع الجواري والعبيد أو الدواب وتدل رؤياه على الاحتفال بالجموع في الخير أو الشر على قدر الرائي ومنصبه والغضايري رجل يقبض أموال الناس.
غلافي: هو في المنام تدل رؤياه على زواج الأعزب وحمل المرأة الحائل لان السيف في الغلاف كالولد في البطن وتدل رؤياه على ستر الأمور وكتم الاسرار وحفظ المال.
غنيمة: هي في المنام لمن نالها دالة على الفرح والسرور والرزق والظفر بالمطلوب والبركة في المال والزيادة في الصنف الذي غنمه خصوصا إن أدى منه الخمس لله تعالى.
غنم: هي في المنام رعية صالحة طائعة والغنم تدل على الغنيمة والأزواج والأولاد والاملاك والزرع والأشجار الحاملة بالثمار، فالضأن نساء كريمات جميلات ذوات مال وعرض مستور والمعز نساء ذوات عرض مبذول لكشف عوراتهن والضأن عوراتهن مستورة بالآلية ومن رأى أنه يسوق غنما كثيرة فإنه يلي العرب والعجم فالبيض عجم والسود عرب فان أخذ من أصوافها وألبانها فإنه يجبى منهم أموالا فان ملك الأغنام فإنها غنيمة يكسبها فان رأى أنه اجتازها فإنهم رجال لا عقول لهم فان رآها واقفة فإنهم رجال يجتمعون في ذلك الموضع في أمر فان رأى أنها استقبلته فإنهم أقوام
يستقبلونه في منازعة أو قتال فيظفر بهم وقيل إن الغنم الكثيرة قوم يساسون، ومن رأى أنه وجد غنما فإنه ينال ولاية ورياسة وملكا وحكما وقضاء ونعمة، ومن رأى أنه يجز شعر الأغنام فإنه يجب عليه أن يحذر ثلاثة أيام ولا يخرج من داره والغنم البيض دليل خير والسود كذلك لكن البيض أكثر دليلا على الخير ومن رأى قطيع غنم دام سروره ومن رأى رؤوس الغنم وأكارعها زاد عمره، ومن رأى صورته تحولت صورة غنمة نال غنيمة.
غراب أبقع: في المنام رجل معجب بنفسه بخيل كثير الخلاف، ومن صاد غرابا نال مالا حراما في ضيق بمكابرة والغراب شؤم إن رؤى على زرع أو شجر.
ومن رأى غرابا على داره فان فاسقا يخونه في امرأته ومن رأى غرابا يحدثه فإنه ينال ولدا فاسقا وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى بل يغتم غما شديدا ثم يفرج عنه والغراب يدل على فراق الأحبة والغربة ومن رأى أنه يأكل لحم غراب أخذ مالا من قبل اللصوص ومن رأى غرابا على باب ملكه فإنه يجنى جناية يندم عليها أو يقتل أخاه ثم يندم على ذلك ومن رأى غرابا يبحث في الأرض فذلك دليل أقوى في قتل الأخ ومن رأى غرابا خدشه فإنه يهلك في البرد الشديد وتشغف عليه العجائز ويناله ألم ووجع ومن أعطى غرابا نال سرورا والغراب الأبقع يدل على طول الحياة وبقاء المتاع ويدل على العجائز وذلك لطول عمر الغراب وهي رسل الشتاء فتدل على برد الهواء واضطرابه ومن رأى غرابا سقط على الكعبة فإنه رجل فاسق يتزوج بامرأة شريفة، ومن رأى أنه ولد له غراب أباق فهو قرة عين تصيبه وإذا ملكه فهو ولد فاسق وذبحه ظفر بولد وبأخبار ترد عليه ومن رأى أن الغراب يكلمه فإنه يرزق ولدا خبيثا ومن رأى غربانا كثيرة في داره نال مالا وعزا إلى آخر عمره وتدل على أناس ذوي لسان كثيري الكلام والتحدث والغراب رجل محارب غدار واقف مع حظ نفسه وربما دل على الحرص في المعاش وربما كان حفارا أو ممن يستحل قتل
النفس وربما دل على الخبايا في الأرض ودفن الأموات قال تعالى - فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يوارى سوأة أخيه - وربما دل الغراب على التغرب والتشاؤم بالاخبار والهموم والأنكاد وطول السفر وعلى ما يوجب الدعاء عليه من أهله وأقاربه أو سلطانه وسوء تدبيره وغراب الزرع يدل على ولد الزنا والرجل الممزوج بالخير والشر لأنه قيل فيه إنه يؤكل وقيل لا يؤكل ومن رأى الغراب على زرع أصاب ذلك الزرع جائحة، ومن رأى غرابا في داره دل على هجوم شخص من السلطان داره والغراب انسان فاسق كذوب فمن رأى أنه يعالج غرابا فإنه يعالج إنسانا كذلك ومن رأى أنه أصاب غرابا أو أمسكه بيده فإنه في غرور من أمره وباطل فيما يطلبه ومن رأى غرابا في دار أو محلة فان في ذلك الموضع إنسانا فاسقا ومن رأى غرابا يصيد له فإنه يصيب غنائم من باطل الامر وزور ومن رأى غرابا أبقع فإنه يرى شيئا يتعجب منه في اليقظة ولا خير فيه ومن رأى أن غرابا في موضع فإنه يموت هناك انسان غريب ومن رأى غرابا يبحث في الأرض فإنه يفعل شيئا يندم عليه وقيل يظهر له شئ قد كان التبس عليه كما ظهر لابن آدم دفن أخيه الذي قتله.
غداف: هو طير صغير لونه كلون الرماد أحمر المنقار والرجلين في حل أكله خلاف وهو في المنام ولد أو مملوك ومن رأى أنه أصاب غدافا أو ملكه فإنه ينال ولاية وسلطانا بحق فان لم يكن أهلا لذلك فإنه يأتي بحق لا يقبل منه ويكذب فان رأى غدافا وقع عليه قطع عليه اللصوص.
غضابة: هي في المنام تدل رؤياها على التلبيس وأخلاق الأشرار.
باب الفاء فاطمة رضي الله عنها بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: رؤياها في المنام تدل على فقد الأزواج والآباء والأمهات والذبذبة وسبق هذا في باب الألف في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فقيه: رؤياه في المنام دالة على الذكاء والفطنة والعلم والتفقه فيما هو بصدده وربما دل الفقيه على الذي يشفى الباطن بعلمه وتصرفه وإن كان الرائي عاصيا تاب إلى الله تعالى أو جاهلا اهتدى أو كافرا أسلم قال عليه السلام " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين " فإن كان شافعيا وانتقل في المنام إلى غير مذهبه أتى الرخص أو افترض أو افتر عن عهوده أو صار صاحب فتنة أو نفاق على أستاذه أو انتقل من مكان إلى غيره أو من زوجة إلى زوجة.
فعل الخير: في المنام كل من رأى أنه يفعل خيرا فإنه ينال آمالا ومن رأى أنه أنفق مالا في طاعة الله تعالى فإنه يرزق مالا لقوله تعالى - وما تنفقوا من خير يوف إليكم - فان لم يفعل الخير فإنه إن كان في حرب لم ينصر وإن كانت له تجارة خسر فيها.
فقر: هو في المنام غنى فمن رأى أنه فقير نال طعاما كثيرا لقوله تعالى - رب إني لما أنزلت إلى من خير فقير - قيل الخير خبز الشعير ومن رأى أنه فقير يسأل الناس فإنه يكون كثير الدعاء لان السائلين كثير والدعاء وقيل السائلون في مكان دليل على موت غنى وصدقة تخرج وإذا أعطى السائل في المنام نال مالا بلا تعب لان الكد بالسؤال ربح بلا رأس مال وأخذ بلا عطاء وقيل من رأى أنه فقير ينال خيرا.
فاقة: هي إلى الله تعالى في المنام باظهار السؤال دالة على إجابة السؤال لما يرجوه من ذوي الاقدار.
فناء: هو في المنام يدل على إبطال الفوائد وعدم الارفاق بسبب الأمراض أو الحصاد أو المحق في الزرع أو نزول عارض سماوي في المواشي والانعام والفناء عند أهل الطريق وجود وبقاء.
فعل منك غائظ: في المنام ممن لا يستحق ذلك من الانسان أو غيره فإنه هم ونكد يلقاه في اليقظة أو مرض يجده في المكان الذي فعل به فيه.
فزع: هو في المنام سرور وقيل إنه شر وفساد من مظالم قد اكتسبها ومن رأى أنه مات من
الفزع فإنه يفتقر ولا يوصل الحقوق إلى أربابها والفزع الامن خصوصا إن كان من خوف آدمي أو من تفريط نفسه لقوله تعالى - لا يحزنهم الفزع الأكبر -.
فتنة: هي في المنام مال وأولاد لقوله تعالى - إنما أموالكم وأولادكم فتنة - ومن رأى أن له أموالا وأولادا فإنه يقع في فتنة.
فتك: هو في المنام من العدو ربما كان جرادا يهلك أو نارا تفسد أو سيلا يغرق أو تغيير أحوال العالم ويفتك فيهم كما يفتك العدو بسيفه والفتك بالعين إصابة عين المفتوك للفاتك.
فجور: هو في المنام دال على الكفر لقوله تعالى - ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا - وفجور المرأة الحامل خلاصها وفجورها الولد.
فجر: هو في المنام إذا رآه قد طلع هدى ونور ومن رأى الفجر قد طلع ينال فرحا وسرورا متتابعا دهرا لان الفجر بياض بعد ظلمة ومن رأى أنه ضاع له شئ في ليل مظلم فوجده في طلوع الفجر فان له على غريم شيئا ينكره فيشهد له شاهدان فيصح ذلك لقوله تعالى - وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا -.
فلك: من رأى في منامه أنه في الفلك الأول أو متعلق به فان يصحب أميرا جائرا أو وزيرا كذابا أو صاحب بريد والفلك الثاني كاتب الملك ومن رأى أنه في الفلك الثالث تزوج بامرأة أو بنسوة يشرف بهن وينال مناه ومن رأى الفلك الرابع فإنه يصاحب الخليفة أو ملكا أعظم الملوك على وجه الأرض فان لم يكن أهلا لذلك فإنه يتزوج امرأة جميلة فان جرى معه فإنه يسافر إلى ملك ومن رأى الفلك الخامس فإنه يرى صاحب حرب الملك أو رجلا ورعا أو يصحب رجلا كاملا ومن رأى الفلك السادس نال علما وفضلا وكان حازما في الأمور ومن رأى الفلك السابع فإنه يلتقى بصاحب الملك ومن رأى الفلك الثامن فإنه ينظر إلى ملك عظيم ويصحبه ومن رأى الفلك
التاسع صاحب رجلا جليلا، ومن رأى الفلك العاشر وهو الفلك المحيط فإنه يرى الخليفة الأعظم إن كان في دار الاسلام أو يرى الملك الأعظم إن كان في ذلك الاقليم أو يقرب منه ومن رأى أنه يدور في الفلك أو رأى فلكا من الأفلاك يرتفع شأنه ويبلغ أمنيته ويزيد في جاهه ودولته وإن رأى الفلك الكلى فإنه يقرب إلى الله تعالى وينال صيتا وجاها أو يصحب ملكا من أعظم ملوك الأرض وإن رأى أنه يغير الفلك من أماكنه فإنه إن كان حاكما جار في حكمه وغير الأشياء عن حالها وإن رأت امرأة أنها تحت الفلك الأسفل فإنها تتزوج بكاتب الأمير أو بعض متصليه.
فلكة المغزل: إذا رأت امرأة أنها أصابت فلكة مغزل تزوجت فان ضاعت الفلكة وكانت ذات زوج طلقها زوجها أو طلق ابنتها إن كانت لها ابنة متزوجة فان رأت أنها ردت الفلكة إلى المغزل راجعها زوجها فان رأت أنها تنقض غزلها فإنها تنقض عهدها وفلكة المغزل دلة على الثبات في الأمور والدليل للمسافر والمال الرابح والزواج للأعزب.
فن: هو في المنام والفنون العديدة المختلفة على حسب أربابها تدل على الشفاء من الاسقام والأمن من الخوف والانس بعد الوحشة وربما دلت رؤيا ذلك على رؤيا الأماكن المستنزهة أو الألوان المختلفة أو الملابس أو الوجوه الحسان.
فك الشئ: هو في المنام وحشة بين الجمع والفك هو الفك للرقبة وهو يدل على التقريع بالامساك والبخل لقوله تعالى - فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة -.
فش الأورام: في المنام يدل على عود الغائب إلى وطنه والغضبان إلى وده أو المنافر إلى قربه أو رجوع الأشياء إلى ما كانت عليه بعد الإياس منها وربما دل فش الورم على زوال المنصب.
فصد: هو في المنام من عارف به على ما جرت به عادة الفاصد والمفصود دليل على الراحة والشفاء من الاسقام لذي الحاجة إليه وإن كان لغير حاجة كان إنذارا بمرض يعرض في العضو المفصود
في المنام كمن يحتاج في اليقظة إلى الفصد في الأكحل فيفصد في الباسليق أو كمن يحتاج إلى الفصد في الباسليق فيفصده الفاصد في القيفال وعلى هذا فقس الفصد في العروق المشهورة ومن فصد في المنام في عضو احتاج إلى فصده فيه في اليقظة لعارض، ومن رأى أن رجلا شابا فصد عرقه بالطول فإنه يسمع من عدوه كلاما أو طعنا يؤثر فيه ويتضاعف ماله للواحد اثنان وإن رأى أنه فصده بالعرض فانقطع عرقه فإنه يموت قريب له بمنزلة ذلك العرق من عروقه وربما كان الميت هو نفسه وإن كان الفصد في يده اليمنى فإنه يظفر في معيشته وماله ويتضاعف ماله وإن كان في اليسرى فإنه يظفر في شريكه أو صديقه ويتضاعف شريكه وصديقه وإن كانت له امرأة فإنها تسمن وتصير خيرا من امرأتين وإن فصد عرقا برأسه فإنه يستفيد رئيسا آخر وإن رأى أن شخصا فصده فإنه يسمع كلاما من صديق فان خرج من عرقه دم فإنه يؤجر عليه وإن لم يخرج منه دم فإنه يقال فيه حق ويخرج الفاصد من إثم وإن فصده بالعرض فقطع عرقه فإنه يقطع ذلك الكلام عنه وإن فصده بالطول فإنه يزيد الكلام ويضاعفه وإن فصده شاب وخرج الدم منه فإنه يصيب نائبة من السلطان ويأخذ منه مالا بقدر غلبة الدم الخارج منه فان فصده بالعرض فقطعه لم يعد السلطان إلى مضرته وإن فصده بالطول عاد إليه مرة أخرى وإن فصده عالم وخرج منه دم في طست أو في طبق فإنه يمرض ويذهب ماله على عياله وينفقه على الأطباء وإن فصده ولم ير دما ولا خدشة فان يسمع كلاما من امرأته وممن ينسب إلى ذلك العضو بقدر ما أصابه من الوجع وإن افتصد وكره خروج الدم منه فإنه يمرض ويصيبه ضرر في ماله وإن كان الفصد ينفعه وكان خروج الدم قدرا موافقا يصح جسمه في تلك السنة ويصح دينه وإن أخذ مبضعا ليفصد به غيره فان فصد به امرأته فإنها تلد بنتا إن كان الفصد طولا وإن كان عرضا فقطع العرق فإنه يقطع ما بينها وبين أقاربها بموت أو حياة، ومن رأى أنه يريد أن يفتصد
فإنه يريد أن يتوب من إثم وإن ظن أن الدم غلبه فإنه في هوى وإثم غالب وأن افتصد وخرج الدم فإنه يتوب ويرجع من إثم فإن كان الدم أسود فإنه مصر على ذنب عظيم وسيتوب منه، ومن رأى أنه يفصد ويخرج منه الدم فإنه يخرج من إثم أو يذهب شئ من يديه ثم يرجع إليه والفصد خروج مال في كتابة حجة لان المبضع كالقلم والدم كالمداد والبكر إذا فصدت فإنها تتزوج والفصد للصبى ختان، وفصد المحبوس بشارة بخروجه لان الدم مسجون في العروق، وفصد الحامل وضعها ونفاسها وإن كان الفصد في غير شهر الوضع فإنها تسقط، والفصد خروج مال في عمارة البدن، وقيل الفصد وطئ لان المنى متكون من الدم وفصد الغنى زكاة ماله وفصد المرأة المجهولة دنيا مقبلة على من رآها.
فتق الشئ: في المنام يدل على الفرقة أو الزوجة البكر.
فتح الاقفال والأماكن المغلقة: في المنام دليل على تيسير العسير وتسهيل الرزق.
فتل: من رأى في المنام أنه يفتل حبلا أو خيطا أو يلويه على نفسه أو على قصبة أو غير ذلك فإنه يسافر على كل حال فإن كان ما يفتله دقيقا فان قوته يسير وإن كان ما يفتله غليظا دل على سفر فيه خصب فان سهل عليه الفتل سهل عليه سفره، ومن رأى أنه ينتف لحيته ويفتلها حبلا فإنه يأخذ رشوة على شهادة زور، وقد يدل الفتل على إبرام الأمور أو الشركة أو النكاح.
فتيلة: هي في المنام قهرمانة تخدم الناس فان رأى أنها احترقت كلها فان القهرمانة تموت فان وقعت منها شرارة في قطن فاحترق فإنها تخطئ خطأ أو تزل زلة، ومن رأى فتيلة سراج أو قنديل طفئت فان مريضا يموت في ذلك المكان أو خبر غائب يقدم بنعيه.
فحم: هو في المنام من الشجر رجل خطير وقيل هو مال حرام وقيل هو رزق من قبل السلطان ومن رأى أن فحما قد دبت فيه النار فإنه رجل ممتحن قد ظلمه السلطان وأخذ ماله غصبا والفحم
المحترق لذي لا ينتفع به بمنزلة الرماد باطل من الامر والكبير من الفحم عند من يحتاج إلى دقيقه دليل على الهم والتعب وتعذر الأحوال ودقيقه عند من يحتاج إلى كبيره تمحيق في المال وربما دل الفحم على انتعاش الحرارة الغريزية والفحم في الشتاء يعبر بالمال، ومن رأى أن رجلا وهبه عبدا نوبيا أهدى إليه جواليق من الفحم، وقيل كل شئ يوقد في النار فهو دليل فسق.
فرن: هو في المنام إذا كان فرن البيت يدل على صاحب الدار أو خادمه القائم بمصلحة أهله وربما دل على مطمره أو مخزنه أو كيسه أو صندوقه الحافظ لماله وسره وكذلك التنور، وفرن السوق يدل على دار الحاكم وعلى المكتب الذي يؤدب فيه الصبيان وعلى السجن وعلى قضاء الحوائج وربما دل على الفوائد والارزاق وعلى الشفاء من الأمراض فمن دخل بعجين إلى فرن وخبزه دل على قضاء حوائجه وشفائه من أمراضه وربما انتصر على عدوه أو خصمه عند ولى الامر أو سجن له غريم أو أسلم صبيه إلى صنعة أو مكتب أو نال خصبا وربحا وسعة في رزقه وعدة الفرن وآلته جنده وأعوانه أو صبيانه الذين يستعين بهم على صنعته والفرن المعروف يدل على مكان معيشة صاحبه وغلته ومكسبه كحانوته وفدانه ومكان متجره وربما دل على نفسه فما جرى عليه من خير أو شر أو زيادة أو نقصان أو عمارة عاد عليه أو على مكان كسبه وغلته والفرن المجهول ربما دل على دار السلطان أو دار الحاكم لما فيه من وقد النار والنار سلطان تضر وتنفع وربما دل الفرن على السوق، ومن بعث بحنطة أو شعير إلى الفرن المجهول فإن كان مريضا مات ومضى بماله إلى القاضي وإن لم يكن مريضا وكان عليه عشر السلطان أو كراء أو بقية من مغرم ونحو ذلك أدى ما عليه وإلا بعث بسلعة إلى السوق فإن كان المطحون المبعوث به إلى الفرن شعيرا أتاه في سلعة قريب من رأس ماله وإن كان حنطة ربح فيها ثلثا أو ربعا أو نصفا على قدر زكاتها إن كان قد كالها أو وقع في خميره شئ منها.
فج في الجبل: رؤيا الفجاج في المنام تدل على الخلاص من الشدائد أو السفر لقوله تعالى - والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا -.
فخ الصائد: في المنام رجل قليل الدين ذو حيلة ومكر فمن رأى أنه ينصب فخا ليصيد عصفورا فإنه يمكر برجل ضخم وإذا رأت المرأة أنها تنصب فخا وكلما حصل فيه طير طار فإنها تطلب الحمل من زوجها ولا يثبت لها حمل.
فرار: هو في المنام الرجوع إلى الله تعالى والإنابة إليه لقوله تعالى - ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين - والفرار ولاية وأمن وتوبة وموت، فمن رأى أنه يفر من عدو يخافه أمن منه وإن رأى الفرار عالم نال القضاء لان موسى عليه السلام حكم بعد فراره، ومن رأى أنه يفر ولا يخاف فإنه يموت لقوله تعالى - قل لن ينفعكم الفرار إن فررتم من الموت أو القتل - ومن رأى أنه يفر ويدري ما فراره فإنه يتوب وفرار الجيش نصرة وفرار الكفار فرار بعينه لقوله تعالى - وقذف في قلوبهم الرعب -.
فرنج: رؤياهم في المنام تدل على فرار ونجاة.
فرعون: هو في المنام عدو الدين، ومن رأى فرعون حسن الحال فهو سوء حال الامام وقومه كما أن سوء حال فرعون حسن حال الامام وقومه وكذلك كل عدو لرجل، ومن رأى أنه تحول بعض فراعنة الدنيا فإنه ينال قوة وتشيع دعواه ويفسد دينه، ومن رأى أن بعض الفراعنة الأموات والأكاسرة والجبابرة هي في بلدة أو موضع أو هو واليها فان سيرته تظهر هناك.
فظ: من نعت في المنام بالفظ فإن كان متوليا عزل. قال الله تعالى - ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك -.
فخر: هو في المنام دليل على المال وبسط الرزق واليد واللسان.
فراسة: من رأى في المنام أنه يتفرس ويعلم الغيب فإنه يكثر خيره ولا يمسه سوء لقوله تعالى - ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء - والفراسة خير ونجاة.
فصاحة: من رأى في المنام أنه كان أعجميا فصار فصيحا فإنه ينال شرفا وعزا وملكا حتى لا يكون له نظير وإن كان واليا أخذ الدنيا وإن كان تاجرا فإنه يكون مذكورا في ترابيع الدنيا وكذلك في كل حرفة ومن رأى أنه يتكلم بكل لسان فإنه يملك أمرا كبيرا من الدنيا ويعز والفصاحة عز وحكم.
فرح: هو في المنام إذا كان فيه ما لا يرضى الصدر فإنه يدل على الهم والحزن لقوله تعالى - لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين - وربما دل على التشاغل عن الطاعة فإن كان الفرح لخبر خير كخلاص مسجون أو عافية مريض فإنها انتقالات صالحة وموجب أفراح فان أخبر في المنام بما يوجب الفرح وهو في نفس الامر حزن كمن قيل له في المنام إن فلانا قدم من سفره وهو قد انتقل بالموت دل على زوال النكد بسبب مغرم إلى ربح أو ربح إلى مغرم والفرح في المنام هم فمن رأى أنه فرح فإنه يغتم.
فرج: هو في المنام فرج لمن هو في شدة وقضاء الحاجة لطالبها والزواج للأعزب والتوجه للسفر وعقد الشركة وكشف الاسرار والاطلاع على المعادن والخبايا وفرج المرأة الوديعة التي لا ينبغي التصرف فيها إلا لمن ملكها والفرج دال على السجن أو باب البيت الذي أمر الله تعالى أن يؤتى منه قال تعالى - وأتوا البيوت من أبوابها - والفرج المحراب والقبلة التي يتوجه إليها ويدل على باب سر الانسان وعلى الحمام لما فيه من المياه والحرارة والسترة ويدل على الوادي بين الجبال والشعاب، وربما دل الفرج على الداء والدواء الذي يحيى ويميت لان الذكر ينتعش بملامسته ويموت إذا استفرغ ماءه الذي يتقوى به ويدل فرج الرجل على فرج المرأة ويدل الفرج على القبر أو التنور والفرن الذي يدخل فيه العجين ويخرج منه الخبز المنتهى، وربما دل على الغم وربما دل الفرج على من هو في عصمته وربما دل الفرج والذكر على النار
أو موجب الدخول إليها لأنها محل الشهوات وربما دل على الحمل من الشبه لكثرة أسمائه ومن كان في شدة ورأى في المنام فرجا مليحا خلص من شدته وقضيت حاجته وإن توجه إلى سفر ناله منه راحة وربما إن كان عزم على شركة نال منها راحة وإن كان ممن يكشف عن الخبايا أو المعادن وقع على المقصود وربما واصل رحمه فان استمتع به تصرف في مال من وديعة وإن وطئه في المنام ربما سجن وإن أشكل عليه أمر ولم يعرف الخيرة فيه وقع على ما فيه الخير والرشد وأتى المحل من بابه وإن كان الرائي عاصيا تاب واهتدى وإن كان تاركا للصلاة لازم القبلة أو قبل النصح وإن كان الرائي مريضا أشرف على الموت أو حفر قبره وهو حي وإن وطئ فرجا في المنام ربما أدلى سمينا في تنوره أو أدخل عجينه فرنا أو أكل فاكهة غريبة أو شيئا لذيذا، وإن رأى لامرأة معروفة فرجا اطلع على سرها فان رآه في صفة حسنة حسن حال زوجها أو ولدها والفرج للرجل والذكر للمرأة دليل على سوء حال الرجل وذلته وعلى ديانة المرأة وترجلها، وقيل من رأى أن له فرجا كفرج المرأة وكان مهموما أو مسجونا نجا ويفرج عنه وإن رأى فرجا وله محاكمة أو عدو يطلب قهره فان عدوه يذل ويقهر ولا سيما إن نكح فيه ومن رأى فرج امرأته صغيرا قهر عدوه وإن رآه كبيرا قهره العدو وفرج العجوز إذا رآه التاجر خسر في تجارته والفرج بياع العسل أو التمر أو الخمر لان الوطئ بمنزلة السكر ومن رأى أنه دخل في فرج امرأة فإنه يموت وقيل الفرج سفاك الدم والفرج خادع ماكر يظهر الخشوع بالنهار ويفجر بالليل والفرج عبد سفيه وصفع السفيه وطئ والضرب بالقضيب وطئ ويعبر الفرج بعش طير ذي فرخ فمن رأى الطير أو ملكه فإنه يملك امرأة بالنكاح وشعر الفرج حيض يأتي أو شعر فيه هجو قبيح ومن رأى أن ذكره تحول فرجا فان قوته وجلادته يستحيلان عجزا ووهنا وخضوعا، وإن رأى أنه يجس بيده فرج امرأة فتحول ذكرا فإنه يتغير خلقها فان ظن أنه لم يزل فرجها ذكرا فإنها لم تزل سليطة بذيئة
اللسان تساوى زوجها في كل كلام وفى كل أمر يقع له، ومن رأى أنه يمص فرج امرأته فإنه ينال فرجا قليلا ومن رأى أنه عض فرج امرأة مجهولة نال سرورا وفرجا ومن رأى فرج امرأة عجوز مجهولة يأتيه فرج في أمر دنياه وإن رأى فرج امرأته من خلفها فإنه يرجو خيرا أو مودة تصير إلى شحناء وعداوة طويلة وإذا رأت امرأة أن الماء دخل فرجها فإنها ترزق ولدا ذكرا ورؤيا فرج المرأة من حديد أو صفر يدل على الإياس من نيل المراد.
فخذ: هو في المنام عشيرة الرجل ومن رأى نقصانا بفخذه فإنه ليس له عشيرة وهو غريب ومن رأى وجعا بفخذه فقد أساء إلى عشيرته ومن رأى فخذه بانت عنه فإنه يعجز ولا يفلح ولا يتم له أمر ومن رأى قطعة لحم قد لصقت بفخذه فإنه ينسب إليه ولد ليس هو منه والفخذ يدل على أحد أركان البيت وأحد عمده وربما دل على ما يعتمد عليه من مال أو سيد أو والد أو ولد أو زوجة أو زوج أو كسب أو دابة أو آلة تعينه على كسبه ويدل الفخذ على القبيلة التي هو منها فمن رأى فخذه قد حسن دل على حسن حال من دل عليه وكذلك إن رأى فيه زيادة رديئة كان عكسه وربما دل تعذر نفع الفخذ على تعطيل نفع الزوجة أو المركوب ويدل الفخذ على الصلاة وإتمامها والتورك فيها ويدل على ما يصونه من لباس أو عدة أو ما يجلس عليه ومن رأى أن فخذه قطع تغرب عن قومه حتى يموت غريبا ومن رأى أن فخذه من نحاس فان عشيرته تكون جريئة على المعاصي.
فم: هو في المنام مفتاح أمر صاحبه وخاتمه ووعاء صلاحه وفساده ومجرى رزقه وقوام أمره وما يخرج من الفم فهو في التأويل من جوهر الكلام في خير وشر وما دخل فيه فهو من جوهر الرزق وإن رأى أن فمه مقفل عليه أو مغلق فإنه كافر بالله تعالى والفم دال على الموت والحياة والكلام والمسكن والوعاء والسجن والحمام والطاحون والمطمر والصندوق والزوجة والبالوعة والمطلب والمهالك والمعبد والرزق والصناعة والهدى والضلالة، ومن رأى فمه عدم دل على موته
وإن رأى المريض أن فمه كبر وحسن دل على سلامته وحياته وإن كانت حرفته من النداء والحرس ورأى أن فمه قد عدم دل على توقف أحواله وبالعكس وربما دل على خراب المسكن وكسر الوعاء أو قلعه وخلو السجن فان دل الفم على الحمام فريقه الماء واللسان فيه كالقيم وإن دل على الطاحون فطحنه ما يدخل فيه وهو المطمر لكون ما يدخل فيه لم يزل مستورا وكذلك الصندوق وهو الزوجة لدخول اليد فيه كالذكر ولما يخرج منه من القئ وهو البالوعة لما يدخل فيه مزدردا وبلعا وهو المطلب لما حصل فيه من كل مطلوب فهو طالب لشهوته مطلوب لمنفعته والمهلك لهلاك ما يدخل فيه والمعبد لأنه محل الطهارة والرزق لأنه مرزوق لبقائه وحركته وهو صناعة للوعاظ والخطباء والقراء وأشباههم ثم منه تظهر الضلالة والهدى وربما دل الفم على فم البئر والزير والعلبة والقربة والفم بيت القرابة وقيل فرج عاقر وقيل مجمرة ذات دخان وسفرة لمسافر وبيت ثعبان لداغ وهو فم السفينة وبيت الحش وهو فم آكل الحرام وريق المرأة الجميلة كأس خمر أو شهد أو عسل أو حديث حسن ورشفه نكاح وريق العجوز مص ليمون أو بئر منتن أو خردل أو لدغة وربما كان ريق العجوز عجزا عن الأمور.
فانيذ: هو في المنام فرح وسرور ورزق سهل.
فالوذج: هو في المنام كلام لطيف حسن في أمر معيشته والكثير منه رزق كثير في سلطنة وبر من غنائم فان رأى أنه يأكل الفالوذج فإنه يرزق من طمع وصيد أو غنيمة مع سرور وسيادة ولا خير فيمن يتناول الفالوذج في المنام أو دخل عليه لأنه ربما دل على مرض الفالج.
فقاع: هو في المنام رزق بتعب من رجل بخيل أو ملاقاة حبيب أو إظهار سر والفقاع وكل شراب أصفر يدل على المرض لمن شربه وربما دل على رزق من خادم.
فستق: هو في المنام شجرته رجل كريم والفستق مال هنئ فمن رأى أنه أكل فستقا فإنه
يأكل مالا هنيئا والفستق الأخضر تعب ونكد واليابس شر وخصومة والمالح رزق هنئ من البحر والبر وربما دل على قرب ميلاد الحامل.
فرصاد: هو في المنام قروض من أموال الناس بمنزلة الدراهم والدنانير وشجرته رجل كريم كثير الدراهم والأولاد ومن رأى أنه أكل الفرصاد فإنه يأكل مالا من كسب واسع والأسود منه دنانير والأبيض دراهم وتقدم في التوت.
فقوس: هو في المنام لمن رآه أرزاق هنيئة.
فجل: هو في المنام رجل بدوي والفجل حج ورزق حلال وقيل من رأى في يده فجلا فإنه يعمل عملا يكون فيه خير ويعقبه ندامة.
فوة: هي في المنام مال مع مرض.
فول: تقدم ذكره في حرف الباء في الباقلا.
فلفل: هو في المنام مال يحفظ به الأموال ومن رأى أنه يأكل فلفلا فإنه يسقى سما أو شيئا مرا أو يقع في همة رديئة وقيل بل ينال مالا شريفا في تعب والفلفل الكثير مال إذا لم يؤكل فان أكل منه شئ فهو هم لان فيه لذعا ويبسا للحلق.
فاكهة: هي في المنام زواج لقوله تعالى - فاكهون هم وأزواجهم - وقيل الفواكه الرطبة رزق لا بقاء له لأنها تفسد سريعا واليابسة رزق كثير باق وقيل إن الفواكه للفقراء غنى وللأغنياء زيادة مال ومن رأى أن فاكهة تنثر عليه فإنه يشتهر بالصلاح والخير.
فاكهاني: هو في المنام رجل أمين على أموال الناس وأسرارهم وهو في التأويل محمود ما لم يقبض على الفواكه ثمنا وتدل رؤياه على المحاضر المفيدة أو صاحب أخبار الملوك وربما دلت رؤياه على الأولاد والأزواج والمال العاجل والربح في الآجل.
فتال: هو في المنام تدل رؤياه على المكر والخديعة والسحر وربما دلت رؤياه على تسهيل الأمور والزواج للعزاب والفتال يدل على النساج والمسافر وربما دل على مبرم الأمور بحكم الأسباب كالمفتي وذي الرأي فمن رأى أنه يفتل حبلا فإنه يسافر إن كان من أهل السفر أو يحكم أمرا هو في اليقظة على يديه يحاوله ويوصله بمباشرة أو نكاح أو جماع على عهد أو عقد وإتلاف.
فحام: هو في المنام تدل رؤياه على الشرور والأنكاد والفتن وسواد الوجه والكذب والفحام يعبر بالسلطان الجائر الذي يأخذ أموال الناس ويحرقهم غضبا لان الشجرة رجل والفحم منها وإن رأى أن الفحم نافق في سوقه فإنهم أقوام من جهة السلطان قد افتقروا ويرد الله تعالى عليهم مالهم وجاههم.
فران: هو في المنام تدل رؤياه على العالم بمصالح الناس وتدل رؤياه على المؤدب والسجان أو صاحب الديماس وربما دلت رؤياه على الفرار والنأي وربما دل على الرجل الكثير النسل وتدل رؤياه للأعزب على الزواج وللمزوج على الأولاد وربما دل على خادم السلطان وربما دل على ترك الصلاة وإهمال الطاعات والهم والغم والفقر.
فقاعي: هو في المنام تدل رؤياه على الشرابي لما عنده من تصفيف الأواني ولما فيها من الشراب الحلو والحامض والحار واليابس والبارد وربما دل على من يتجمل بالصبيان في مكتبه أو الصانع في حانوته وربما دلت رؤياه على كشف الاسرار والأنكاد لمن يطلبها أو على حفظها لقاصدها.
فاعل: هو في المنام دال على الفقر والغنى وربما دل على السفر والتردد في طلب المعاش والحامل هم غيره مع صبره على ما هو فيه وربما دلت رؤياه على تلفيق الكلام وتحسينه أو الذي يمزج الحلال بالحرام والفاعل رجل يهيج الناس بعضهم على بعض بمنفعة ينتفع بها إذا لم يفعل شيئا وإذا فعل شيئا ففعله فعل الله عز وجل وإذا وقع الغبار عليه فإنه ينتفع بقدر ما كان وقع عليه من الغبار
وإن لم يقع الغبار عليه لم ينتفع بذلك وإذا رأى أن الفاعل يقلع البيوت والحيطان ويخلط بعضها ببعض فإنه تقع الوحشة بين رجال ذلك الموضع أو يموتون وإن رأى أنه يفعل بيده شيئا مثل أن يحفر بمعول فان فعله فعل الله عز وجل أيا كان من خير أو شر والمعول رجل يجذب الناس إلى نفسه ويدخل في أصل كل شئ.
فامي: هو في المنام رجل أمين يعلم أسرار الناس وقد اجتمعت عنده أموال من رجال لهم أخطار لان الأشجار رجال لهم أخطار وثمرة الأشجار أموالهم والفامي إذا كان عنده من الفواكه اليابسة في الجراب والجواليق فإنه مال رجال أودعوه سرا يحفظه لان الجراب والجواليق والكيس في التأويل هو السر فان ظهر منها شئ فإنه ينكشف السر ويكون خائنا ويكون فيه كيد وإن اشترى من فامي فاكهة فإنه يطلب إليه منفعة من أموال مودعة عنده والفامي تدل رؤياه على نجاز الأمور والصدق في الوعد وعلى صاحب الفنون الغريبة وعلى تفريج الهموم والأنكاد والأمراض.
فراء: هو في المنام تدل رؤياه في الصيف على الهموم والأنكاد والأمراض وفى الشتاء على العافية والنشاط وتفريج الأحزان.
فرو: هو في المنام لمن لبسه في الشتاء خير يصيبه ويسد به فقره لان البرد فقر وإن كان في الصيف فإنه خير يصيبه في غم وهم وفرو السمور رجل غشوم وكذلك فرو السنجاب وفرو الثعلب رجل مكار رواغ وكذلك فرو النمر رجل غشوم وجلد الغنم ظهر قوى منيع شريف وقيل فرو السمور سؤدد وخبث وقلة الدين وظهور الأعداء وفرو السنجاب عز وتفاخر ومرتبة وزينة بلا دين ومن رأى أنه لبس فروا مقلوبا فهو إظهار مال له في إفراط فيه وقصد، ومن رأى أنه يصلح فروة أو كرباسة فإنه يصيب مكروها من حيث لا يتوقع وفرو السباع كالسمور والثعلب والسنجاب
يدل على رجال ظلمة وقيل إنها دليل السودد.
فصاد: هو في المنام رجل طعان على الحديث فان فصد رجلا بالعرض فقطع فإنه يطعن ويقطع ويلقى العداوة فان فصد بالطول فإنه يتكلم بالجميل ويؤلف بين الناس.
فخاري: هو في المنام رجل يعالج الكيزان والأواني وهي خدم أو نساء متدينات والفخاري تدل رؤياه على الفخر بالنسب والمال والجمال.
فلكي: وهو لذي يعمل السفن رؤياه في المنام تدل على دلال النساء من الإماء والجواري.
فلاس: هو في المنام رجل يربح مالا إذا كان في الرؤيا دليل خير وإن كان دليل شر فإنه يفلس ومن نودي في المنام بيا فلاس فإنه إذا كان معه شاهد يدل على الربح فإنه يربح فلسا وإذا دل على الشر أفلس أو يكون بذئ اللسان أو يكون دنئ المروءة لان الفلس أرذل شئ يتبايع به وأدناها.
فلس: هو في المنام كلام مع رياء ومجادلة ومن رأى أنه بلع درهما وأخرجه فلسا فإنه زنديق والفلوس كلام ردئ وصخب وشر وإذا كانت الفلوس في لفافة فإنها قضاء حاجة، ومن رأى فلوسا قد كتب عليها اسم الله تعالى فإنه قد رخص لنفسه في السماع واستعمال الشعر عوضا عن القرآن ومن بلع دينارا وأخرجه فلسا من دبره فإنه يكفر بعد الاسلام لان الدنيا دين والفلس غش وكفر والفلوس تعب وسأم لمن أصابها في المنام والفلوس تدل على الحزن والضيق وكلام يتبعه غم وربما دلت الفلوس على الرزق الحقير والفرج بعد الشدة أو يسير العمل الكثير الاجر والفلوس تفليس في المحاكمات أو في المناظرات بين العلماء أو في المال.
فضة: هي في المنام مال مجموع والنقرة من الفضة جارية حسناء بيضاء ذات جمال لان الفضة من جوهر النساء فمن رأى أنه يستخرج فضة نقرة من معدنها فإنه يمكر بامرأة جميلة فان كانت كثيرة
أصاب كنزا فان رأى أنه يذيب فضة فإنه يخاصم امرأته ويقع في ألسنة الناس وما كان من الفضة معمولا من نحو إناء أو حلى أو شبههما مكسرا أو صحيحا فرأى أنه أعطى من ذلك شيئا فإنه يستودع مالا أو متاعا. كذلك لو كانت مرآة من فضة ما لم ينظر فيها إلى وجهه فان هو نظر فيها فإنه يناله ما يكرهه في جاهه في الناس ولا خير في النظر في مرآة الفضة ومن رأى أنه دخل في غار من معدن الفضة فأصاب تلك النقرة هناك فان امرأته تمكر به في أمرها أو أمر غيرها والآنية من الفضة أو الذهب كالأباريق والصحاف والكؤوس متاجر لأربابها أو أعمال صالحة موجبة لدخول الجنة قال تعالى - يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب - وقال تعالى - ويطاف عليهم بآنية من فضة وقال تعالى - ويطوف عليهم ولدان مخلدون بأكواب وأباريق وكأس من معين - ورؤيا الأواني الجليلة مع الأواني الحقيرة فساد وبدعة وشبهة يقف عندها الرائي وحلى السيوف والسروج وأطراف الرماح يدل على إرهاب العدو وإرغام الحسود ومن رأى أن له آنية من فضة أو دفع فضة مصوغة أو دراهم مجهولة في شئ من الأوعية فإنه سيكتم أمرا أو يستودع مالا أو متاعا فليتق الله وليؤد الأمانة وإن رأى أنه دفعه إلى غيره فإنه يستودعه سرا أو مالا.
فيروزج: هو في المنام فتح ونصر وإقبال وطول عمر وإذا رأت امرأة أن بيدها سكينا بنصاب فيروزج ولدت غلاما يطول عمره.
فراش: وهو الذي يصنع الفرش هو في المنام رجل يلي أمور النساء ويزينها والفراش أيضا دلال الرقيق.
فراش: هو في المنام امرأة ومن باع فراشه طلق امرأته وإن كانت مريضة فإنها تموت ومن رأى على فراشه كلبا أو خنزيرا فان فاسقا يخونه في امرأته والفراش جارية وهو راحة فلين الفراش طاعة المرأة لزوجها وانقيادها له وسعته حسن خلقها وجدته حداثتها وطراوتها وبكارتها وإن كان
الفراش من صوف أو شعر أو قطن فهي امرأة موسرة وإن كان من ديباج فهي امرأة مجوسية وإن كان أبيض فهي امرأة متدينة وإن كان أسود فهي تعمل عملا ليس لله تعالى فيه رضا وإن كان أخضر فإنها امرأة ذات دين وعبادة ونسك وصيانة والفراش يدل على رباط السراري والمعتقات من الخدم ومن رأى أنه اشترى فراشا تزوج امرأة فإن كان جديدا فإنها امرأة حسناء مستورة وإن تمزق فراشه فامرأته فاسدة غير صالحة ولا متدينة وإن رأى أن فراشه تحول من موضعه طلق امرأته ومن رأى أنه على فراش لا يأخذه عليه نوم فإنه يريد أن يجامع امرأته ولا يمكنه ذلك ولعله أن يكون عنينا فان مزق عليه فراشه فإنه يزنى بامرأته وإن رأى أن فراشه على باب السلطان فإنه يتولى ولاية جسيمة والفراش المجهول في موضع مجهول أرض يصيبها صاحب الرؤيا على قدر سعته والفراش دال على الولد لقوله عليه السلام " الولد للفراش " ومن رأى في فراشه صلاحا أو فسادا أو زيادة أو نقصا فتأويل ذلك في امرأته ومن رأى أنه يترك فراشه ويأخذ فراشا آخر فإنه يترك امرأته ويتزوج أخرى وإن رأى مع فراشه فراشا آخر فإنه يتزوج أخرى ومن رأى أن فراشه محول عن موضعه فان امرأته تتحول عن حالها إلى غيره ويكون بين الحالين قدر ما بين الموضعين ومن رأى أنه يتحول عن فراشه من موضع إلى موضع آخر فإنه يفر من نسائه في كل موضع ومن رأى أنه طوى فراشه فوضعه ناحية فإنه يغيب عن امرأته أو تغيب هي عنه أو يتجنبها أو ما يشبه ذلك وإن كان في رؤياه ما يدل على المكروه فهو طلاق يقع بينهما أو يموت أحدهما ومن رأى أنه جالس على فراش معلوم أو مجهول والفراش على سرير من ألواح مجهولة فإنه يصيب سلطانا يعمل فيه الرجال ويقهرهم ومن رأى أنه نائم على فراش فإنه يأمن مما يخاف وقد يكون غافلا في دينه لان النوم غفلة.
فراش: وهو طير معروف تدل رؤياه في المنام على الجهل وعدم التجارب بخدمة الملوك
وسياستهم وربما دلت رؤياه على المحبة وإلقاء النفس للتلف وتدل رؤيا الفراش على عبدة النار أو الخوف والجزع لقوله تعالى - يوم يكون الناس كالفراش المبثوث - والفراش عدو ضعيف مهين عظيم الكلام والفراش للفلاحين تدل على البطالة والشدة وموافقة أشرار لهم وموافقة النساء السوء وفرش القز يدل على الأخيار الذين بذلوا خيرهم وكفوا شرهم أو يدل على الأولاد الذين أعمارهم قصيرة أو أصحاب التركات السنية وربما دل على قرب الاجل ونهاية العمل ويدل على الحاكة من الرجال والنساء والمحاكين بالصور.
فاختة: هي في المنام ولد كذاب وقيل إنها امرأة غير آلفة ولا صالحة كذابة سليطة صاحبة هذيان وفى دينها نقص والفاختة تدل على ربة البيت أو على امرأة ذات مروءة وشكل.
فروج: هو في المنام مملوك صغير أو ولد من خادم. والفراريج تدل على أولاد السبى والفراريج التي تساق من مكان إلى مكان فإنها سبى ومن سمع أصوات الفراريج فإنه يسمع أصوات الفسقة وإن رأى أنه يأكل لحم فراريج نال مالا من رجل كبير والفراريج تدل على أمر يتألف عاجلا بلا تعب لان الفراريج لا تحتاج إلى كلفة في التربية والفراريج الإناث جوار وعبيد ووصائف.
فيال: هو في المنام يدل على المؤدب لأبناء الملوك كالزمام أو الترجمان أو الركاب للخيل أو اللاعب بالرمح.
فيل: هو في المنام ملك أعجمي مهاب بليد القلب حامل للاثقال عارف بالحرب والقتال فمن ركب فيلا في المنام أو ملكه أو تحكم عليه اتصل بسلطان ونال منه منزلة سنية وعاش عمرا طويلا في عز ورفعة ومن افترسه شئ من ذلك نزلت به آفة من ذي سلطان وإن كان مريضا مات ومن ركب فيلا نهار أطلق زوجته ثلاثا وربما غدر ومكر ورجع مكره وغدره عليه لقوله تعالى - ألم تر كيف فعل ربك
بأصحاب الفيل - إلى آخر السورة والفيل في المنام رجل ملعون ومن ركب فيلا في الليل بآلاته وهو يطيعه وينقاد له فإنه يعلو ملكا ضخما شحيحا ويغلبه إن كان يصلح للسلطان وإن لم يكن يصلح للسلطان لقى حربا ولم ينصر لان راكبه أبدا في كيد وإن رأى أنه ركبه بسرج وهو يطيعه فإنه يتزوج بابنة رجل ضخم أعجمي وإن كان تاجرا عظمت تجارته، ومن رأى أنه يدعو فيولا فإنه يؤاخى ملوك العجم وينقادون له بقدر طاعتها له ومن رأى أنه يحلب الفيل فإنه يمكر بملك ضخم وينال منه مالا حلالا من وجهه وكذلك إن رأى أنه أخذ من خرطومه شيئا نال منه مالا حلالا وقيل الفيل ملك قوى كثير النعمة والجود والكرم والصبر والمداراة ولين الجانب فان رأى أنه ضربه بخرطومه نال خيرا ونعمة وإن ركبه نال وزارة وولاية وإن أخذ من روثه استغنى بماله على قدر ما يراه الرائي ويدل الفيل على الأقوام الصالحين والعلماء وأشراف الناس ويدل على شدائد كثيرة وشقاء وتعب ثم يتخلص منها لان الفيل يولد على الشقاء والتعب والنكد ومن رأى فيلا ولم يركبه نال نقصانا في نفسه وخسرانا في ماله وإن رأى أنه ركبه نال ملكا وإن رآه مقتولا في بلدة فإنه يموت ملك تلك البلدة أو يقتل رجل شريف مذكور بين الناس وقيل من رأى الفيل في بلدة غير بلاد النوبة فإنه يدل على شدة وفزع وذلك لقبح منظره ولونه وسماجته خصوصا لمن لم يعتده وإن رآه في بلاد النوبة دل على ملك أو مولى أو رجل شريف ومن رأى أن الفيل يتهدده أو يريده فان ذلك يدل على مرض وإذا رآه أنه قد ألقاه تحته ووقع فوقه فإنه يدل على موت صاحب الرؤيا وإن لم يلقه تحته فإنه يدل على شدة يصير إليها وينجو منها وإذا رأته المرأة فليس هو بدليل خير كيفما رأته ومن رأى أنه يكلم الفيل نال من الملك خيرا كثيرا وإن رأى أن الفيل تبعه ركضا نال مضرة من ملك فان أخذه الفيل وصل إليه ضرر أعدائه وإذا رأت المرأة أنها راكبة فيلا فإنه دليل موتها وتعير الأفيال بالسنين ومن رأى أنه ركب فيلا في حرب فإنه يهلك ومن رأى أنه أكل
لحم فيل أصاب مالا من سلطان وكذا إن أخذ من أعضائه أو جلده أو عظامه ولا خير في رؤيا الفيل لأهل الصلاح والورع. وأما أبناء الدنيا فإنه يدل على سلطان أعجمي وإذا رؤى الفيل خارجا من بلد فيها طاعون زال عنهم ومن رأى أنه قتل فيلا قهر رجلا أعجميا ومن رأى أقواما يركبون أفيالا ويصرفونها فان كانوا في حرب فإنهم مغلوبون وربما دل ركوب الفيل على الظلم والكذب وربما يصيب امرأة أعجمية إذا لم يركبه على هيئة الركوب ولا في أرض حرب ومن رأى أن فيلا أقبل من بلدة إلى أخرى فإنه سلطان يتحرك من بلدة إلى أخرى.
فيل الشطرنج: رؤياه في المنام تدل على اللهو واللعب والزمانة لمن ترجى حركته عند الحاجة أو القعود عن السعي.
فرزان الشطرنج: تدل رؤيته في المنام على المنصب الجليل.
فرس الشطرنج: تدل رؤيته في المنام على العقود من المال وبما دلت على الاحتيال للقبض وللمريض على النزع والموت.
فرس: سبق الكلام عليها في حرف الخاء في الخيل.
فصيل: هو في المنام ولد شريف فمن رأى عنده فصيلا رزق ولدا ذكرا فيصلا وقيل إن مس الفصيل وكل صغير من أولاد الحيوانات تدل على الهم والشغل والحزن.
فهد: هو في المنام تدل رؤيته على العز والرفعة والدلال مع الغضب والخصام والفهد عدو مذبذب لا يظهر العداوة ولا الصداقة فمن نازعه نازع إنسانا كذلك ومن كان له فهد يصيد به فهو رزق وعز.
فأرة: هي في المنام امرأة فاسقة وقيل امرأة يهودية ملعونة نائحة أو رجل يهودي أو لص نقاب والفأر الكثير تدل على الرزق فمن رأى فأرا يلعب بداره كثر رزقه لأنه لا يكون إلا في مكان فيه رزق
ومن خرج الفأر من منزله قلت بركته ونعمته ومن ملك فأرة ملك خادما لان الفأر يأكل مما يأكل الانسان وكذلك الخادم يأكل مما يأكل السيد ومن رأى الفأر يلعب في منزله نال خصبا في تلك السنة لان اللعب لا يكون إلا من الشبع والفأر الأبيض والأسود يدلان على الليل والنهار ومن رآه في نومه بالنهار وهو يروح ويغدو فإنه يدل على طول حياته ومن رآه يقرض في ثوبه فإنه معلن بما يمر من أجله ومن رأى فأرا ينقب فإنه لص نقاب فليحذر والفأرة امرأة لها سريرة سوء فاسدة ولا فرق بين الذكر منها والأنثى فان رأى أنه اصطاد منها شيئا أو ملكه فإنها امرأة كذلك والفأر نسوة ما لم تختلف ألوانهن وإن رأى فأرا يجئ ويذهب سودا وبيضا فإنه يطول عمره فالبيض أيام والسود ليال وقيل الفأر أهل المنزل والعيال ومن رأى أنه قتل فأرة فإنه يظفر بامرأة سوء ومن رأى أنه رمى فأرة بسهم أو حجر أو بندق فإنه يغتاب امرأة سوء أو يراسلها في سوء ومن رأى أنه اصطاد فأرة فإنه يمكر بامرأة أو يضاجعها، ومن رأى فيرانا كثيرة بيضا وسودا في موضع مائل أو مشرف أو في بئر فإنه نقصان في عمره ومن رأى أن فأرة خرجت من أنفه أو من ذكره فإنه يصيب ابنة سوء لا خير فيها وإن خرجت من دبره فإنها تخرج عنه امرأة لا خير فيها ومن رأى في بيته فيرانا فإنه يدخله نساء لا خير فيهن، ومن رأى في ثيابه أو في فراشه فأرة فإنها امرأة تداخله لا خير فيها ومن رأى أنه أصاب جلد فأرة فإنه يصيب مالا قليلا من امرأة سوء.
فرات: من رأى في المنام أنه يشرب من ماء الفرات نال بركة ونفعا من الله تعالى وإن رأى أن ماء الفرات قد يبس فإنه يموت الخليفة ويذهب ملكه أو هو يهلكه بيده وربما يقع التأويل على وزير الخليفة ومن رأى أنه يشرب ماء الفرات دل ذلك على كثرة صلاته وعبادته وقناعته.
فأس: هو في المنام تدل رؤياه على الإعانة والرزق وربما إن كان مريضا برأسه أفاق أو يحتاج إلى الحجامة في نقرة قفاه لان الفأس العظم المشرف على نقرة القفا وربما دل الفأس
للمريض الذي لا يحتاج إلى الأكل على إزالة شكواه والفأس ولد ذكر ومن رأى أن بيده فأسا فإنه يكون وكيلا أو وصيا أو أمينا ويحسن دينه ويظفر بأعدائه، وقيل الفأس دليل مصرة وتشتت والفأس عبد وخادم وقوة ونصرة وربما دل الفأس على السفينة من الكفار إذا رأى فيه الخشب وربما دل على ما ينتفع به لأنه من الحديد. وقال بعضهم هو ابن وقيل هو أمانة وقوة في الدين.
فسطاط: من رأى في المنام أنه ضرب فوقه فسطاط فإنه يصيب سلطانا ويقوى أمره وقيل من رأى أن له فسطاطا فإنه يزور قبور الشهداء ويدعو لهم وربما خرج من الدنيا شهيدا، ومن رأى أن فسطاطا أو خباء أو خيمة أو نحوها في فلاة من الأرض أو في بقيع أو في روضة فإنه شهيد يكون هناك والفسطاط الملك فان طوى هلك سلطانه ونفد عمره وإذا رأى ملك أنه خرج من فسطاط دل على خروجه من بعض سلطانه ومن تملك الفساطيط أو استظل بشئ منها فان ذلك يدل على نعمة ينعم عليه بها لا يقدر على أداء شكرها والمجهول من الفساطيط والسرادقات والقباب إذا كان لونه أخضر أو أبيض يدل على البر والشهادة وبلوغه ذلك بالعبادة أو تدل على زيارة بيت المقدس.
فئ: هو في المنام يدل على المغنم في المال السريع إقباله وزواله قال الله تعالى - ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول - الآية وسبق الكلام على الظل في حرف الظاء المعجمة.
فوطة: هو في المنام تدل على خادم وربما دلت الفوطة على الحج والاحرام.
فتى: هو في المنام رؤياه تدل على الحظ والقبول والانتصار على الأعداء قياسا على قصة إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإنه كسر الأصنام ونكل بها وقطعها في جدالهم، فقال تعالى - قد سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم وربما دلت رؤياه على العداوة لأهل البغي والانتصار عليهم وربما دلت رؤياه الفتى الأمرد المليح على الامر المليح وربما دلت رؤياه على قضاء الحوائج لأنه ورد
في الأثر استعينوا على قضاء حوائجكم بالوجوه الصباح ومن رأى من المرد أن زرعا حسنا نبت له عذار مليح، وإن رأى نباتا في أرض مستوحشة استوحشه الناس في نبات لحيته وربما دل الوجه المليح على البدر ومن رأى أمرد في المنام يعبث به وقع في مكيدة أو محذور ومن رأى أنه يعبث بالأمرد أو يراوده خيف عليه في نفسه من أمر قبيح وإن سمى في المنام حدثا فربما دل على وقوع أحد الحدثين الأصغر والأكبر في الطهارة والصلاة أو حدوث أمر بخير أو شر على قدر جماله وقبحه.
فهاق: هو في المنام غضب منه فمن رأى أن به فهاقا فإنه يغضب ويتكلم بما ليس من شأنه أو يمرض مرضا شديدا والفهاق للمريض موت ولغيره دليل على الرزق.
فساء: هو في المنام كلام قبيح فيه ذلة يصدر ممن خرج منه ذلك ومن شم فساء غيره مر به هم ومن فسا أصابه غم وإن كان بين الناس فإنه غم فاش يقع فيه هو ومن وصل إليه ريحه ومن رأى أنه في الصلاة وخرج منه ريح غير منتنة فإنه في طلب حاجة ويدعو بالفرج فيتكلم بكلام فيه دلة فيعسر عليه ذلك الامر والفساء يدل على إفشاء الاسرار وزوال ما في الباطن من الغل والحقد ويدل على الراحة بعد التعب وعلى قضاء الدين وربما دل شمه على الصداع في الرأس والنزلات في الانف والاخبار الرديئة ومن رأى أنه فسا بعد طهارة فإن كان عاهد عهدا فإنه ينكث في عهده ويحنث في يمينه إلا أن يعود إلى الطهارة فإنه يفي بعهده ذلك أو يكفر عن يمينه وإن فسا من غير طهارة فإنه كلام يتكلم به أو مال لا خير فيه وإن رأى أنه فسا في بيته جرى له كلام مع أهله وكلما نتنت رائحة الفساء كان أدل على قبح الآمال والخواطر.
فسقية الماء: هي في المنام ما يتوقاه الانسان من الفسق فان قيل فيها بركة فهي كربة وربما دلت الفسقية على المرأة لجميلة الجليلة فإن كان فيها ماء فهي ذات مال وإن كان حولها أملاك وعقارات
فهي ذات مال وخدم وأولاد وربما دلت على من هو مستعد لقضاء الحوائج من أهل المنزل لصاحب البيت أو غلمانه أو ماله أو علمه أو جاهه أو حفدته أو أولاده وإن لم يكن فيها ماء فهي امرأة فقيرة متعطلة النفع منها أو عاقر لا تحمل ماء ولا ترزق ولدا وربما دلت الفسقية على الفسق والكرب عند أهل ذلك المنزل أو في ذلك المحل.
باب القاف قرآن: هو في المنام قراءته من مصحف أمر ونهى وشرف وسرور ونصر، وقيل من رأى أنه يقرأ القرآن ظاهرا من غير مصحف فإنه رجل يخاصم في حق ودعواه حق ويؤدى ما في يده من الأمانة ويكون مؤمنا خاشعا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ومن رأى أنه أعطى شيئا من القرآن أو كان في يده فليحفظ في نفسه تلك الآية أو الحروف من القرآن فإن كان تنزيله في رحمة أو بشارة فتأويل رؤياه رحمة أو بشارة يصيبها وإن كان تنزيله في وصية فهو وصية ينفعه الله تعالى بها إن هو عمل بها وإن كان تنزيله في وعيد أو عذاب فان ذلك إنذار بنقمة في معصية ارتكبها وإن كان في حديث أو مثال ممن خلا من الأمم فإنه موعظة له، وإن رأى أنه يتلو القرآن وهو يدرى ما فيه فإنه عاقل وقد أعطاه الله تعالى عقلا، ومن رأى أنه يتلى عليه القرآن أو يلقن الخير والحكمة وهو لا يقبلها فإنه أذى من سلطان أو عقوبة من الله تعالى، وإن رأى أمي أنه يقرأ القرآن فإنه يموت وإن قرأ القرآن وهو متجرد فإنه صاحب أهواء وإن رأى أنه يأكل القرآن فإنه يأكل به وإن رأى أنه يختم القرآن فان له عند الله ثوابا كثيرا وينال ما يتمنى وإن رأى يهودي أنه يقرأ القرآن فان القرآن عظة له في دنياه وآية عذابه عذاب دنياه وآية النعمة نعمة دنياه وضرب أمثاله أمثال دنياه وتلاوته لا تكون ايمانا للكافر ولكن يؤول ما فيه من آية غضب أو رحمة
ونحو ذلك بمعاملة رئيسه له بمثل ذلك، ومن رأى أنه يكتب القرآن في خزف أو صدف فإنه يفسره برأى نفسه وإن رأى أنه يكتبه على الأرض فإنه زنديق، وقيل قراءة القرآن قضاء الحاجات وصفاء الحال، ومن رأى قوما متجردين يقرءون القرآن فان هؤلاء قوم لهم أهواء قد تجردوا لها، ومن رأى أنه يكتب القرآن في كساء فإنه يفسر القرآن برأيه، ومن رأى أنه حفظ القرآن ولم يكن يحفظه نال ملكا ومن رأى أنه يسمع القرآن قوى سلطانه وحسنت خاتمته وأعيذ من كيد الكائدين ومن رأى أنه يقرأ شيئا من القرآن لا يعرف مكانه أو يعرفه فإن كان مريضا شفاه الله تعالى لقوله تعالى - وشفاء لما في الصدور، ومن رأى أنه يلعق القرآن بلسانه فقد ارتكب ذنبا عظيما وتلاوة القرآن تدل على كثرة الأعمال الصالحة وعلى علو الدرجة.
قراءة القرآن وغيره في المنام: من قرأ القرآن أو شيئا منه في منامه نال رفعة وعزا وإن كان عاصيا أقاله الله تعالى وتاب عليه وإن كان فقيرا استغنى وإن كان مديونا قضى دينه وإن كان من ذوي الشهادات شهد بالحق أو أدى أمانة عنده وإن قرأ القرآن بصوت حسن نال عزا ورفعة وشهرة حسنة وإن قرأ القرآن وحرفه زاغ عن الحق وخان عهده وإن لم يدر ما قرأ ربما شهد بالزور أو خاض فيما لا يعلم وإن استمع الناس لقراءته تولى أمرا يقبل فيه نهيه وأمره على قدره وقراءة السور التي تقرأ على الأموات غالبا قراءتها في المنام دالة على موت المريض وقراء القرآن قوم رؤساء فمن رآهم في مكان اجتمع فيه قوم من أشراف الناس، ومن رأى أنه قرأ كتابه في يوم القيامة وهو لم يحسن القراءة في اليقظة دل على غناه بعد وإدراكه لجميع سؤله وأمنه مما يخاف هذا إن قرأ خيرا وإن قرأ شرا دل على الهم والنكد والشهرة والمغرم، ومن رأى أنه يقرأ وجه صحيفة أو كتاب في الدنيا فإنه يرث ميراثا وإن قرأ ظهرها فإنه يجتمع عليه دين وإن رأى أنه يقرأ كتابا فإنه يرث ميراثا فإن كان حاذقا في قراءته فإنه يلي ولاية، ومن رأى أنه يقرأ كتاب نفسه فإنه
ينوب إلى الله تعالى من ذنوبه، ومن رأى أنه يقرأ كتاب بعض العجم قراءة فصيحة مستوية فإنه يدل على أنه يسير إلى بلاد العجم وإلى مواضع لم يعتدها فيعمل هناك عمل مشهورا وإن أساء في قراءة ذلك الكتاب الأعجمي فإنه يدل على أنه ينجو من بلاد العجم أو أنه يمرض أو يبرأ من مرضه وذلك لغرابة كلام العجم.
قارئ على المقابر: في المنام تدل رؤياه على النصح لمن لا يقبله وعلى الرسالة والامر بالمعروف والنهى عن المنكر والقارئ في المهمات عز ورفعة وصيت حسن والقارئ في الجنائز يدل على المنان والرياء بالاعمال والقارئ في الكتاب يدل على الوسواس والأمراض أو المحبة لمن دل الكتاب عليه.
قنوت: هو في المنام دليل على إجابة السؤال والهداية والرزق والمدح عند الأكابر والثناء الحسن ومن رأى أنه قانت فإنه مطيع، قابيل: من رآه في المنام فإنه يطغى ويقتل نفسا بغير حق لقوله تعالى - فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين - ومن رأى قابيل ولم يكن قتالا فإنه يندم على فعل فعله لقوله تعالى - فأصبح من النادمين -.
قيامة: هي في المنام نذير وتحذير لمن رآها من معصية هم بها والقيامة عدل وإنصاف المظلوم من الظالم ومن رأى القيامة قامت عليه وحده فإنه يموت ومن رأى أنه واقف في القيامة فإنه يسافر ومن رأى أنه حشر وحده وزوجته معه فإنه ظالم لقوله تعالى - احشروا الذين ظلموا وأزواجهم - وإن رأى أحد من المحاربين أن القيامة قد قامت هلكت الفرقة الظلمة بنصر من الله تعالى وأرض القيامة امرأة شريفة أو رجل شريف نفاع والنفخ في الصور نجاة الصلحاء ومن رأى أن القيامة قامت في مكان من بلد أو قرية أو أن الشمس قد طلعت من مغربها أو غير ذلك من آيات القيامة والبعث وسائر أشراطها حتى يصير إلى فصل الثواب أو العقاب فإنه بشير لمن عمل خيرا ليسر به
وبزيد في صالح عمله ونذير لمن ارتكب المعصية أو هم بها ليتوب ومن رأى القيامة في منامه دل على ظهور شئ من أشراطها كسفك الدماء والهرج وظهور المنكرات وتدل القيامة في المنام على إمارات السوء وكثرة الشرط كما ورد في الحديث فاما أن يظهر ذلك وشبهه في العالم وإلا كان رؤيا ذلك تذكرة للرائي ومن رأى أن القبور تنشق وأن الموتى يخرجون منها بسط العدل هناك ومن رأى أن القيامة قد قامت وعاين أهوالها ثم رأى أنها سكنت وعادت الدنيا إلى حالها فان ذلك يدل على أن العدل يعقبه ظلم من قوم لا يتوقع منهم ظلم وقيل إن هذه الرؤيا يكون صاحبها مشغولا بطلب محال أو مرتكبا للمعاصي مسوفا بالتوبة أو مصرا على الكذب لقوله تعالى - ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وإنهم لكاذبون - ومن رأى أنه قرب من الحساب فان رؤياه تدل على غفلته عن الخير وإعراضه عن الحق لقوله تعالى - اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون - ومن رأى أنه حوسب حسابا يسيرا دلت رؤياه على شفقة زوجته عليه أو صلاحها وحسن دينها، ومن رأى أنه حوسب حسابا شديدا دلت رؤياه على خسران يقع له وإن رأى أن الله عز وجل يحاسبه وقد وضعت أعماله في الميزان فرجحت حسناته على سيآته فإنه في طاعة عظيمة وله عند الله مثوبة جزيلة وإن رجحت سيآته على حسناته فان أمر دينه مخوف عليه وإن رأى أن الميزان بيده فإنه على الطريقة المستوية وإن رأى أن ملكا أعطاه كتابا، وقال له اقرأ كتابك بان أنه على الصراط وأنه مستقيم على الدين وإن رأى أنه على الصراط والميزان والكتاب وهو يبكى فإنه يرجى له إن شاء الله تعالى أن يسهل عليه أمور الآخرة وقيل من رأى أن القيامة قد قامت فإنه ينجو من شر أعدائه أو تكون فتنة في الناس في ذلك البلد أو الموضع الذي رؤيت فيه ومن رأى من أشراط الساعة شيئا مثل النفخ في الصور أو نشر أهل القبور أو طلوع الشمس من المغرب أو خروج الدابة فان تأويله كتأويل يوم القيامة وقيل خروج الدابة فتنة تظهر ينجو منها قوم ويهلك آخرون
وخروج الدجال هو رجل ذو بدعة وضلالة يظهر في الناس والنفخ في الصور طاعون ووباء وإنذار من السلطان في بعث يبعثه أو غيره أو قيام قائمة في البلد أو سفر إلى عام الحج أو الغزو ومن رأى أن الله تعالى يحيى الخلق لفصل القضاء أو اجتماع الخلق للحساب فذلك عدل من الله تعالى يكون في الناس وإمام عادل يقدم عليهم أو يوم عظيم يراه الناس ويتعجبون منه ومن رأى أنه أخذ كتابه بيمينه فاز بالصلاح والغنى والعز وإن أخذه بشماله هلك بالاثم والفقر والحاجة، ومن رأى أنه مر على الصراط سليما نجا من شدة وفتن وبلاء وقد يكون الصراط عقبة يقطعها.
قبض الروح: في المنام دال على رد الودائع إلى أربابها أو خلاص المريض من مرضه أو المسجون من سجنه وربما دل ذلك على الاجتماع بالغائب.
قبر: هو في المنام سجن والسجن قبر فمن رأى أنه يسكن قبرا وهو حي فإنه يسجن ومن بنى قبرا في منامه عمر دارا فان دخل القبر من غير أن يرى جنازة فإنه يشترى دارا مفروغا منها ومن حفر قبرا وكان أعزب تزوج امرأة بمكر وحيلة ومن رأى أنه قائم على قبر ركب ذنبا لقوله تعالى - ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره - ومن حفر قبرا في أرض لا جدار فيها فإنه دار الآخرة فان دخله فقد حان أجله وإن لم يدخله فلا بأس عليه ومن اشترى قبرا ولم يدخل فيه فإنه يملك فرج امرأة بنكاح أو يشترى جارية، ومن رأى قبرا تحول من مكان إلى مكان فان شخصا من عقب صاحب القبر يبنى هناك دارا والقبور المعروفة أمر حق والقبور المجهولة قوم منافقون لقوله تعالى - وما أنت بمسمع من في القبور - ومن حفر قبرا على سطح فإنه طويل العمر ومن زار القبور فإنه يزور أهل الحبس والمطر على القبور رحمة من الله تعالى ومن بنى قبرا تزوج ومن اتخذ القبر منزله فإنه يكثر ذكر الموت والدفن يدل على الإقامة في ذلك المكان الذي دفن فيه والقبور تدل على الاسفار البعيدة والوحشة والأزواج والسجون، ومن رأى أنه احتفر لنفسه قبرا أو لغيره
أو حفر له فإنه يبنى دارا في تلك البلدة أو يقيم بها ومن رأى أنه يردم قبرا فإنه تطول حياته وتدوم صحته ومن رأى أنه دفن في قبر من غير أن يموت فإنه يصيبه هم أو يصيبه ضيق في أمره أو يسجن ومن رأى نفسه مدفونا مكفنا مخيطا في قبره حيا فإنه ينكح امرأة ومن رأى أنه نبش قبر ميت فان يطلب طريقه ويقتص أثر ذلك الميت فإن كان الميت عالما فان ذلك علم يصيبه وإن كان غنيا فإنه يصيب غنى ومالا فان وصل إليه في قبره فرآه حيا فان ذلك المال حرام وتلك الحكمة والعلم صواب وإن وجده ميتا لم يصب له ذلك المطلب ومن رأى أنه نبش قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه يجدد ما درس من سنته إلا إن وصل إلى عظامه وكسرها فإنه يخرج في طلبه إلى بدعة وضلالة ومن رأى الموتى وثبوا من قبورهم ورجعوا إلى دورهم مجهولين غير معروفين فإنه يخرج من في المسجد أو يسلم أهل مدينته المشركون وينبت ما زرعه الناس من الحب في الأرض مما قد يمسوا منه ومن نبش قبر كافر أو ذي بدعة أو أحد من أهل الذمة طلب مذهب أهل الضلال أو عالج مالا حراما بالمكر والخديعة وإن أفضى النبش إلى جيفة منتنة أو حمأة أو عذرة كثيرة كان ذلك أقوى في الدليل وأدل في الوصول إلى الفساد المطلوب.
قنطرة: هي في المنام دالة على الشبهات وربما دلت على الدنيا لما ورد في الحديث " الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها " وربما دلت على الزوجة لوطئها وراحتها وقرب مسافتها وربما دلت على تفريج الهموم والأنكاد وركوب القنطرة في المنام دليل على ركوب الدابة فان صارت القناطر مبنية بالطوب اللبن دل على فساد أحوال أهل البلد بسبب الجور والغلاء وتدل القنطرة على الغنى وطول العمر أو المرض أو نقض العهد والقنطرة رجل يتوصل به الناس إلى أمورهم وحاجتهم وربما كان ذلك الرجل ملكا أو ذا سلطان أو من الحكماء إلا أن تكون القنطرة منفذها إلى موضع مكروه لا خير فيه فان رأى أنه يمر على قنطرة من قناطر السلطان نال مالا جليلا ويتزوج
والقنطرة المجهولة تدل على الدنيا سيما إن كانت بين المدينة والجبانة وربما دلت على السفينة وربما دلت على الصراط لأنه عقبة في المحشر بينه وبين الجنة فمن جاز في المنام على القنطرة عبر الدنيا إلى الآخرة إن لقى من بعد عبوره موتى أو دخل دارا مجهولة البناء والأهل والموضع أو طار به طائر أو ابتلعته دابة أو سقط في بئر أو حفرة أو صعد إلى السماء كل ذلك إذا كان مريضا في اليقظة وإن لم يكن مريضا فإن كان مسافرا فذلك انقضاء سفر فان نزل إلى خصب أو تبن أو شعير أو تمر أو امرأة عجوز وصل إلى فائدة ومال وإن نزل إلى أرض مسجد نال مراده في سفره من حج أو غزو أو رباط ومن صار قنطرة فإنه ينال سلطانا ويحتاج الناس إليه وإلى جاهه وإلى ما عنده ومن رأى أنه يعبر على قنطرة من خشب فإنهم قوم منافقون يدخل عليهم.
قناة: هي في المنام امرأة أو مال أو عالم ومن رأى أنه أجرى قناة تزوج واستفاد مالا أو معيشة أو عمل عملا لنفسه خاصة في دينه ودنياه أو للناس عامة وقيل من رأى القناة أصابه ضرر من جهة بعض أهل بيته والقنوات خدام أو عبيد أو دواب معدودة لمصالح المكان وربما دلت القناة على قناة الكنيف وربما دلت على مجرى الرزق كالسوق والحانوت فمن رأى أنه حفر قناة لسقى زرع أو عقارات دل على الغنى والسعة والانفاق على العيال فان قطع قناة عن زرع أو عقارات قطع معروفه عن أهله وإن كان مزوجا طلق زوجته أو أخرج أمته من بين أهله وعشيرته وربما أبطل وقفه أو أعتق عبده أو أبطل من خدمته من كان يسعى عليه وينفعه ومن رأى قناة في داره أو بستانه جارية فإنه إن كان مغموما فرج الله تعالى عنه أو نال خيرا وإن رأى القناة قد انسدت فإنها تفسد عليه مذاهبه أو تحمل الخادم منه فيهتم لذلك ومن رأى أنه بال في قناة مجهولة أو سقط فيها أو تلطخ بنجاستها أتى حراما أو وقع في ورطة بسبب خادم أو امرأة والقناة تدل على خادم الدار
لما يجرى عليها من أوساخ الناس وأهلها وربما دلت على الكنائس وربما دلت على الفرج الحرام سيما القناة الجارية في الطرقات والمحلات وربما دلت على الفرج من الغمة لأنها فرج أهل الدار إذا جرت وهمهم إذا انحبست أو انسدت ومن رأى قناة دار انسدت نشزت زوجته أو كسدت بضاعته فاهتم لذلك وقد يدل على حصر يصيبه من تعذر البول ومن حفر قناة ولم يجر فيها ماء فإنه يدخل في مكر وكل من حفر ولم ير ماء فإنه يمكر.
قصر: هو في المنام للفاسق سجن وضيق ونقص مال وجاه وللمستور رفعة أمر وقضاء دين وإذا رأيته من بعيد فهو ملك والقصر رجل مستور صاحب ديانة وورع ومن رأى أنه دخل قصرا فإنه يصير إلى سلطان كبير ويحسن دينه ويصير إلى خير مما في يده ومن رأى أنه قائم على قصر فإن كان القصر له فإنه يصيبه رفعة عظيمة وجلالة وقدرة وإن كان القصر لغيره فإنه يصيب من صاحب ذلك القصر منفعة وخيرا والقصر في المنام عمل صالح لأهل الدين ومن دخل قصرا فإنه يتزوج ومن دخل قصرا من قوارير وفى رجله قيد تزوج بمن لا تدوم صحبتها والقصر في المدينة عظيمها وجليلها والغرف والجواسق إذا صعدها كان ارتفاعا يناله في دنياه وقيل إن رؤيا القصر تدل على ثمانية أوجه نعمة ومال وولاية ومرتبة ورياسة وسلطنة وحصول مراد وسرور ومن رأى أنه في قصر من قصور الجنة نال رياسة وظفرا بعدوه أو تزوج جارية جميلة.
قبة: هي في المنام امرأة فمن بنى قبة أو اشتراها يتزوج أو يشترى جارية ومن هدم قبة وله امرأة مريضة فإنها تموت وإن كانت صحيحة طلقها والقبة ولاية لمن دخلها أو ملكها ومن رأى قبابا أو بناها في المنام دل ذلك على رفع شأنه أو انضمامه إلى ذوي الاقدار ومن رأى القبة والطير دل على العلو والرفعة وإن بنى قبة على السحاب فإنه ينال زوجة وقوة ورفعة
ومن رأى أن له بنيانا بين السماء والأرض من القباب الخضر حسنت أفعاله ومات على الشهادة، والقبة اللبدية التي تسمى الخركاه سلطان، فمن رأى أنه ضربت عليه قبة لبدية فإنه يصيب عن قريب سلطانا مهيبا وعزا وشرفا والقبة في البيت امرأة أو مرتبة من قبل امرأة، وقال لي رجل رأيت البارحة قبة مبنية يريد أربعة رجال أن يهدموها فهدموها فقلت له يموت رجل من العلماء وتهدم عناصره الأربع بغلبة بعضها على بعض، فاتفق أنه مات بعد يوم رجل من علماء قرى دمشق رحمه الله تعالى.
قاعة: هي في المنام دالة على الراحة وعلى زوال الفاقة وعلى الزوجة السهلة العريكة القليلة المؤنة أو على المنصب الجليل القليل الخطر أو العلم القريب المأخذ وعلى الطريق للمسافر السالم من الدرك وعلى الولد البار والخادم الموافق والمال الرابح هذا إذا كانت صالحة لمثل الرائي وإن كانت شعثة سبخة مظلمة أو وجد فيها حشرات أو شيئا من الهوام انعكس الخير كله بشر.
قلعة: هي في المنام انقلاع من هم إلى فرج والقلعة ملك من الملوك يقلع الملوك من شر إلى خير فمن رأى أنه قد دخل قلعة رزق نسكا في دينه، ومن رأى قلعة من بعيد فإنه يسافر من موضع إلى موضع ويرتفع أمره، ومن رأى أنه تحصن في قلعة نصر، والقلعة إقلاع من الذنوب والقلعة تفسر برجل عظيم، وقيل من فتح قلعة فإنه يفتض بكرا وسبق في حرف الحاء في الحصن بقية هذا.
قرية: هي في المنام ظلم وهلاك لقوله تعالى - قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية إن أهلها كانوا ظالمين -، ومن رأى أنه دخل قرية حصينة فإنه يقاتل غيره أو يقتله، ومن رأى أنه يجتاز من بلد إلى قرية فإنه يختار أمرا وضيعا على أمر رفيع أو قد عمل عملا محمودا يظن أنه غير محمود وقد ندم عليه أو قد عمل خيرا يظن أنه شر فيرجع عنه وليس بجازم وإن رأى أنه دخل قرية فإنه يلي
سلطانا أو يدخل في عمل بر وإن خرج من قرية فإنه ينجو من شدة ويستريح وإن رأى قرية عامرة خربت والمزارع المعروفة تعطلت فإنه ضلالة أو مصيبة لأربابها ورؤياها عامرة صلاح دين ورؤيا العمران العتيقة صلاح دين وتوبة والقرية المعروفة تدل على نفسها وعلى أهلها وعلى ما يجئ منها ويعرف بها وربما دلت القرية على دار الظلم والبدع والفساد والخروج عن الجماعة وقد تدل القرية على بيت النمل ويدل بيت النمل على القرية فمن هدم قرية أو أفسدها أو رآها خربت وذهب من فيها أو ذهب بها السيل أو احترقت بالنار فان كانت معروفة جار عليها السلطان وقد يدل ذلك على الجراد والبرد والجوائح والوباء وإلا فإنه يردم كوة النمل في سقف البيت وكذلك بالعكس من ذلك، ومن رأى أنه يخرج من قرية فهو صلاح له في الدين، ومن رأى أنه ينتقل، من قرية إلى مدينة فإنه ينتقل من تعب إلى راحة ومن خوف إلى أمن، ومن رأى أنه ينتقل من مدينة إلى قرية فإنه ضد ذلك وهو ينتقل من راحة إلى تعب ومن أمن إلى خوف.
قربة الماء وغيره: هي في المنام سفر وربما كانت امرأة تحمل وتسقط وتدل على الفقر والغنى وتدل القربة على الدخول في المضايق، ومن رأى قربة مملوءة ماء في منزله فامرأته حامل لان الماء هو الولد والقربة بطن المرأة وسقاء الماء بطنه قربته فإذا رأى السقاء بطنه قد شق عاد إلى قربته وإن رأى قربته ترشح فربما أصابه إسهال في جوفه.
قرابة: هي في المنام امرأة عجوز أمينة تستودع أموالا.
قارورة: هي في المنام جارية أو غلام وقيل بل هي امرأة لقوله صلى الله عليه وسلم " رفقا بالقوارير " والقارورة امرأة لا تحفظ سرا أو صديق نمام وربما دلت على المرض وربما دلت القارورة على المرأة الزانية المبذولة لكل من ينزل ماءه فيها، ومن رأى قارورة فيها دهن فالقارورة المرأة والدهن زينتها وإن دهن رأسه من ذلك الدهن فهو زينة له إذا كان بقدر موافق وإن
سال عليه أصابه هم وغم في أمره ومكسور الزجاج أموال فمن رأى أنه يحمل منه شيئا فإنه مال وقارورة البول امرأة زانية فمن بال فيها فليحذر من الزنا وقنينة الخمر خادمة مترددة في نقل الأموال وربما دلت القوارير على الرجال المختلفي الأجناس وربما دلت القوارير على النميمة والاطلاع على الاسرار والقوم الذين لا وفاء لهم ولا مودة ومن رأى أن قارورة انكسرت ذهبت عنه من داره فتنة وقال لي رجل رأيت البارحة أن رجلا ميتا من أقاربنا قال لي ولني هذه القنينة التي فيها الخمر فناولته إياها فشرب منها ثم أعطاني إياها فقلت له هذه امرأة حبلى تشرف على الموت ثم تبرأ بإذن الله تعالى فقال نعم ولدت أختي وكانت مشرفة على الموت من صعوبة الطلق في الولادة ثم برئت.
قدح: هو في المنام يدل على المرأة ويدل على الخادم وأقداح الذهب والفضة خير من الزجاج لبقائها وربما دلت الأقداح من الزجاج على ظهور الأشياء المخفية والقدح المملوء يدل على المرأة الحامل فان تبدد الماء سقط حملها وإن انكسر القدح ماتت المرأة، ومن رأى بيده قدحا فوقع القدح من يده وانكسر وبقي الماء في يده فان امرأته تلد غلاما وتموت ويبقى ولدها وإن سلم القدح وذهب الماء فالولد يموت وتسلم المرأة والقدح جارية ويدل على الرزق والأقداح من جوهر النساء والشرب فيها ماء من جهتين وقيل إنهن جوار للفراش أو غلام حدث وربما دلت أقداح الزجاج على الشدة بسبب انكسارها، ومن رأى أنه يأكل أقداحا فإنه يقع في شدة عظيمة ومن انكسر قدحه مات ساقيه.
قدر: هو المنام يدل على العالم الجالس على الكرسي وما فيه من اللحم والتوابل فوائده لمن يتناول منه وربما دلت القدرة على المطلقة إذا كانت على مرجلها وغليانها طلقها والقدر رجل يظهر نعمته للناس عموما ولجيرانه خصوصا والقدر قيم الدار فما حدث فيه فانسبه إلى قيم الدار
الذي يقوم بأودها والقدر في دار المريض إذا كانت تغلى وتحتها نار تشعل ولم يدر ما فيها فالكانون فراشه وتلهب النار كربه وغليانها قلقه فان زالت النار أو خمدت زال مرضه والقدر نفسه، ومن رأى أنه أوقد نارا أو وضع القدر عليها وفيها لحم أو طعام فإنه يحرك رجلا في طلب منفعة لان القدر رجل قيم بيت فان نضج اللحم وأكله فإنه منفعة ومال حلال فان لم ينضج فان المنفعة حرام والتحريك غيبة فان أكل فإنه يرزق منه وإن حمل منه شيئا فإنه ينتفع به ويصيب مالا ويدخره فان لم يكن في القدر لحم ولا طعام فإنه يكلف رجلا فقيرا ما لا يطيقه ولا ينتفع منه بشئ والقدرة قدرة على الخصم وربما دلت القدرة على الرضا بالمقدور والقدر امرأة أعجمية فمن رأى أنه طبخ قدرا فإنه ينال مالا عظيما من قبل السلطان أو ملك أعجمي واللحم والمرقة في القدر رزق شريف مفروغ منه مع كلام وخصام.
قصعة من الخشب: هي في المنام دنيا ومال يحصل له من سفر ومن الخزف دنيا في الوطن والقصاع والطاسات تدل على الحال في تدبير معاش الانسان كيف يكون، ومن رأى أنه يلعق قصعة أو أصابعه فان رزقه قد نفد وأجله قد حضر والقصعة امرأة أو خادم وتدل على المكان الذي يتعيش فيه وتأتي الارزاق إليه فمن رأى جمعا من الناس على قصعة كبيرة أو جفنة عظيمة فان كانوا أهل البادية كانت أرضهم وفدانهم وإن كانوا أهل حرب داروا إليها بالمنافقة وحركوا أيديهم حولها بالمجالدة على قدر طعامها وجوهرها وإن كانوا أهل علم تألفوا عليها إن كان طعامها حلوا وإن كانوا فساقا وكان طعامهم سمكة أو لحما منتنا تألفوا على زانية عاهرة.
قعب: هو في المنام جارية تجرى على يدها خيرات كثيرة.
قمقمة: هي في المنام جارية أو امرأة أو غلام وقيل إن القمقمة خازن قد فوض إليه مال لينفقه بالمعروف.
قمقم: هو في المنام تدل رؤياه على عزل المتولى وعافية المريض والسفر لمن يريد السفر والغلبة لأرباب الخصومات وربما دل على الأفراح بالزواج وشبه ذلك.
قنديل: هو في المنام ولد أو زوج إذا كان له بلبلة وإن كان جومعيا بغير فرجة فيه فهو زوجة أو زوج لا ولد بينهما ويدل القنديل على العلم والتوبة للعاصي والهداية للكافر وربما كان القنديل عابرا للرؤيا أو دليل القافلة لأنهما مما يهتدى بهما في الظلمات والقنديل ولد له بهاء ورفعة وذكر وصيت ومنفعة إذا أسرج في وقته وإذا كان مسرجا فإنه قيم بيت أو عالم، وقيل إن القناديل في المساجد العلماء الأغنياء وأصحاب الورع والقراءات ومن رأى قنديل المسجد قد طفئ مات عالم المسجد والقنديل امرأة والفتيلة أولاد ولا ينفع القنديل إلا بفتيلته وتعبر القناديل أيضا بالنجوم وكسر القناديل وطفيها موت مريض ولو أخذ انسان من السماء نجوما فإنه يأخذ من المسجد قناديل.
قماط: هو في المنام تدل رؤياه على الولد للحامل وربما دل على قهر العدو وربما أنذر بالمجبر لكسر يعرض لان معه الزيت والمرسين وهو معدود للشد، ومن رأى أن امرأته مقموطة فحلها فإنه يطلقها والقماط لا يحمد للآبق ولا للمريض ولا للمسافر والمضروب.
قبان: هو في المنام تدل رؤياه على الولد أو الزوج الناقص خلقا أو الزائد في خلقه وربما دلت رؤياه على العلم والهدى واتباع الحق وربما دل على الحاكم ذي الحاجب بين يديه يبلغ إليه وعنه والقبان ملك عظيم ومسماره قوام ملكه وحياته والعقرب صاحب سره والسلسلة غلمانه والكفة سمعه الذي يسمع به العدل والظلم والرمانة فصله الذي يفصل به القضاء وعدله وإنصافه في حكمه.
قفل: هو في المنام رجل صاحب أمانة وقيل القفل امرأة بكر لمن عالجه وإذا رأى المسجون أنه قد فتح قفلا فإنه ينجو من السجن والمهموم إذا فتح قفلا زال همه ويسهل أمره، والقفل عدة وحجة وقوة ومن رأى أنه فتح قفلا فليحذر من يمين يحلفها فيفارق الزوجة وإذا فتح تفرق كل
واحد عن صاحبه والقفل انسان يعتمد عليه في حفظ الودائع، ومن رأى أنه قفل؟ بابا بقفل فإنه يأخذ من رجل كفيلا أو يؤخذ منه كفيل ومن رأى أنه فتح قفلا فإنه ينفرج من الهم ويبرأ من كفالة وكل غلق هم وكل فتح فرج والقفل يدل لمن أراد التزويج على امرأة أمينة مدبرة للبيت محتاطة في الأمور ويدل لمن أراد شراء جارية على أنها تكون موافقة له ولمن يريد السفر على السلامة والحراسة وأقفال الحديد دالة على فك الرموز والعلم وأقفال الخشب أزواج وكل ذلك يدل على نكاح الحرائر والإماء والأولاد والعلم والحكمة وعلى تيسير العسير وربما دل ذلك على حفظ العهد وتدل الاقفال على الغفلة قال تعالى - أم على قلوب أقفالها - والقفل كفيل ضامن وأقفال الحديد دالة على صيانة من دلت عليه وحوز ما هي عليه وعلى الدين المتين وربما دلت على العز والرفعة إذا صارت في موضع أقفال الخشب وأقفال الخشب دالة على النفاق والتردد في القول وقبول الرشا.
قيد: هو في المنام ثبات في الدين وربما دل على العيال أو الدين اللازم في ذمته أو القعود عن السفر أو المرض ويدل القيد على الاحسان ممن قيده في المنام، والقيد من الفضة ثبات في أمر التزويج وإن كان من نحاس أصفر فهو ثبات في أمر مكروه وإن كان من رصاص فثبات في أمر فيه وهن وضعف وإن كان من حبل فهو ثبات في الدين وإن كان من خشب فهو ثبات في نفاق وإن كان من خرقة أو خيط فان مقامه في الامر لا دوام له وإن كان المقيد صاحب دين أو مسجد دل على ثباته في سلطانه وولايته وإن كان من أبناء الدنيا فهو ثبات في غضارتها ونضارتها والقيد لمريد السفر إعاقة عن سفره وللتاجر متاع كاسد وللمهموم دوام همه وللمريض طول مرضه ومن رأى أنه مقيد في سبيل الله فهو مجتهد في أمر عياله مقيم عليهم ومن رأى أنه مقيد في بلدة أو قرية فهو مستوطنها وإن رأى أنه مقيد في بيت فإنه مبتلى بامرأة فإن كان القيد ضيقا فإنه يضيق عليه الامر والقيد للمسرور دوام سروره وإن رأى المقيد أنه ازداد قيدا آخر فإن كان مريضا فإنه يموت وإن كان في حبس طال حبسه
ومن رأى أنه مقيد وهو لابس ثيابا خضرا فمقامه في أمر الدين واكتساب ثواب عظيم الخطر وإن كانت بيضاء فمقامه في أمر علم وفقه وبهاء وجمال وإن كانت حمراء فمقامه في أمر لهو وطرب وإن كانت صفراء فمقامه في مرض ومن رأى أنه مقيد بقيد من ذهب فإنه ينتظر مالا قد ذهب له وإن رأى أنه مقيد في قصر من القوارير فإنه يصحب امرأة جليلة شريفة ولا تدوم صحبتها معه، ومن رأى أنه مقرون مع رجل آخر في قيد دل على اكتسابه معصية كبيرة يخاف عليه انتقام السلطان بها لقوله تعالى - وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد - والقيد في الأصل هم وفقر.
قالب: هو في المنام يدل على أشكاله فقوالب الرأس تدل على ما تعلوها وقوالب الرجل تدل على ما يمشي فيها وقوالب الافراغ من الرصاص والقزدير فوائد وأرباح لأربابها وكذلك قوالب الحلواء.
قفص: هو في المنام سجن وربما دل على المهد للطفل والقفص دار فمن رأى أنه اشترى دجاجة وقفصا فإنه يشترى جارية ويسكنها دارا، ومن رأى أنه أدخل رأسه في قفص وهو يمشي في الأسواق فإنه يبيع داره وتشهد عليه الشهود والقفص يدل على تعقد الأمور واشتباك بعضها ببعض والقفص يدل على الزواج.
قمع: هو في المنام رجل محتاط مدبر حكيم ينفق على الناس بالمعروف ولا يسرف ولا يبذر.
قبقاب: هو في المنام توبة للعاصي أو خصام أو علم أو إظهار سر لمن يريد كتمه ومن رأى أنه يمشي في قبقاب زجاج فإنه نمام منافق ردئ الصحبة لا يدوم على حالة من يصحبه ويتعب به.
قوس: هو في المنام سفر وأخ وامرأة وولد وقربة إلى الله تعالى لقوله تعالى - فكان قاب قوسين أو أدنى - ومن رأى قوسا بغلاف فامرأته حامل ومن ناول امرأته قوسا وكانت حاملا وضعت له جارية وإن رأى زوجته ناولته القوس فان حملها ولد ذكر لان الغلام يسلم إلى أبيه فيكون معه في دكانه والمرأة تربى البنت وتكون ملازمة لها في البيت، ومن رأى أنه يمد قوسا وهو منحن معه
فان عمره طويل وقيل من مد القوس بلا سهم فإنه يدل على السفر ومن رأى أن قوسه انكسر ولا سلاح معه فان أخاه يموت أو ولده أو شريكه أو صديقه ومن رأى مقبض قوسه انكسر دل على انكسار يد من دل القوس عليه من صديقه أو شريكه أو أخيه أو ولده، ومن رأى أن قوسه مكسورا بيده فإنه يعزل عن ولايته إن كان واليا وخسر إن كان تاجرا ومن رأى شابا يوتر قوسا فان عدوه قد حصل كلاما يلقاه به والرمي بالقوس العربي سفر في بلاد العرب والرمي عن قوس فارسي سفر إلى بلاد الفرس ومن ركب وترا في قوس فإنه يتزوج فان حله طلق ومن رأى السلطان أعطاه قوسين أو رأى بينه وبين الملك قوسين نال مرتبة وإمارة على قوم لقوله تعالى - فكان قاب قوسين أو أدنى - ويستدل بالقوسين على الحاجبين ومن انكسر قوسه سافر ورجع سالما فان انقطع الوتر يرى بالمكان الذي يسافر إليه مكروها وربما لم يتم سفره وربما كان رميه بالسهام كلاما باطلا أو كلام حق وينفذ بقدر ما رمى السهم، ومن رأى أنه ينحت قوسا فإنه يصيب سلطانا أو يتزوج ويرزق ولدا ذكرا ومن رأى أنه ينزع في قوس وهي لا تطاوعه فان الذي ينسب إليه القوس يعسر عليه أمره ويستولى عليه ومن أوتر قوسا فانقطع وترها فإنه يطلق امرأته وربما عزل عن ولايته قبل أن يدخل فيها وإن مد قوسا لها صوت ورمى عنها ونفذ السهم فإنه يلي ولاية مهيبة وينفذ أمره على العدل والانصاف فان رمى عنها سهما فإنه ينفذ أمره ونهيه فان أصاب الهدف فإنه في سلطانه في حق وإنصاف وعدل وإن أخطأ فإنه يجور في سلطانه ويقصر عن ولايته وإن أوتر قوسه وكانت كزة صعبة وكان مسافرا فإنه سفر في تعب وإن كان تاجرا فإنه خسران في تجارته وإن كان له ولد فإنه ولد عاق وإن كانت له امرأة فإنها امرأة ناشزة وإن كانت القوس سهلة فتأويل ذلك بالضد من ذلك وإن رمى عنها سهما وأصاب الهدف فإنه ينال ما يتمنى وإن كان الرجل ورعا فإنه يأمر بالمعروف ويؤدى الأمانة، وقيل من رأى أنه يرمى عن قوس عربية فإنه يسافر
في عز من سلطان وفى طلب حاجة من رجل شريف عزيز ومن رأى أنه يرمى عن قوس فارسية فإنه يسافر إلى أقوام عجم ينال منهم عزا وشرفا ومن رأى أن بيده قوسا موترا فإنه يولد له غلام قوى صاحب كتابة ورسالة ومن رأى أنه باع قوسه فإنه آثر ما هو فيه من دين أو دنيا على غيره ومن رأى أنه يرمى في سبيل الله فإنه يصيب شرفا وذكرا ومن رأى أنه يناضل فان المناصل يعلو على المنضول وينال حاجة منه ومن رأى أنه يرمى بقوس البندق فإنه يقذف إنسانا والرمي بقوس البندق في البرية صيد وغنيمة من وجه حلال وفى البلد رمى بكذب وزور فان رأى أنه رمى في البلد عصفورا بالبندق فإنه يكذب على رجل ضخم كذبا وزورا فان أصابته البندقة فإنه يأثم فيه والرمي به على باب السلطان اغتياب الناس والاستهزاء عليهم فان رمى حمامة فإنه يقذف امرأته فان رمى عن قوس البندق سهما فإنه يقول قولا في غير جهة فان أصاب فإنه يقبل منه وإن أخطأ كان وبالا عليه وقوس البندق لمن ملكه بغى وقوس الرجل أمراض بالمفاصل وقوس النشاب عمر طويل ومن كسر قوسه خسر قليلا وربح كثيرا وكان كالكسعي الذي ضرب به المثل وقوس النجاد تبذير للمال وطرب من غير مطرب وقوس المثقب رزق وفائدة ومعيشة وكذلك قوس الخراط وقال رجل رأيت في المنام أنى أمسكت قوسا ووضعت له الوتر فقلت له القوس قلبه سوق وأنت تعرض متاعا لك على السوق لتبيعه فقال نعم أرسلت ثوبا عندي إلى السوق لأبيعه.
قوس قزح: وهو قوس السحاب الذي يطلع في السماء يدل في المنام على الأمان من الخوف فان رآه أحمر دل على غلبة الدم في ذلك العام ويخشى على صاحب الرؤيا من جرح وإن رآه أصفر دل على المرض وإن رآه أخضر دل على الأمان من القحط والجور من السلاطين وقيل من رأى قوس قزح فإنه يتزوج لان الشعراء يشبهون به المرأة وقيل إذا رأى قوس قزح يمنة فهو دليل خير وإن رآه يسرة فهو دليل خصب وإن رآه يمنة ويسرة فهو للفقراء دليل خصب وللأغنياء شدة
زائلة لأنه لا يثبت ويزول عاجلا وقوس السحاب يدل في المنام على ظهور أمر عجيب من الجهة التي ظهر منها وربما دل على حركة تحدث في الجيش وشهرة الاعلام المختلفة الألوان فإن كان مع ذلك رعد وبرق كان عدوا يظهر ويتجهز الناس لملاقاته.
قمر: هو في المنام ملك عادل أو عالم كبير أو غلام حسن أو ملك جبار جائر أو رجل كذاب وإذا رأى القمر على حاله في السماء فهو وزير الملك ومن رآه في حجره أو عنده تزوج زوجة بقدر ضوئه ونوره رجلا كان أو امرأة فإن كان كدرا فإنه يتزوج غير كفء وإن رأت امرأة أن القمر وقع في بيتها فأخذت منه بعضه ولفته في خرقة فإنها تلد ابنا ويموت وتحزن عليه وإن رأى أن القمر تحول منكوسا فان وزير الملك يعزل وإن رأى القمر يسير قدام الشمس ويكون سيره أفضل من سير الشمس فان الوزير يخرج على الملك فيصير خارجيا وإن رأى أن القمر غاب فان الامر الذي هو طالبه من خير أو شر قد انقضى وصار إلى آخره وأن طلع فان الامر الذي هو طالبه له ومن رأى القمر ناميا منيرا في موضعه من السماء فان وزير الملك ينفع أهل ذلك البيت وإن رأى أن القمر في حجره أو في يده غير ساقط ولا متقطع في الأرض فإنه يتزوج وإن رأت ذلك امرأة كافرة أسلمت ومن رأى أن القمر في بيته فهو غائب يقدم عليه وإن رأى القمر على الأرض فهو موت أمه ومن مشى في القمر فان أمه موفرة عليه والشمس والقمر أبوان ومن نظر في القمر فرأى مثال وجهه فيه فإنه يموت وإن كان له امرأة حامل فإنه يبشر بولد ذكر ومن رأى أنه ينظر في القمر ورأى القمر فجأة فإنه ينظر إليه أعداؤه وينقادون لامره وإن رأى أنه يتعلق بالقمر فإنه ينال من الملك خيرا وإن رأى أن القمر قد أظلم والرائي ملك فان رعيته ومن تحت يده يؤذونه وينكرون أمره وإن رأى أن القمر صار شمسا فإنه يدل على أن الرائي ينال عزا وخيرا ومالا من قبل أبيه أو امرأته والقمر يدل على امرأة صاحب الرؤيا وعلى والديه وعلى البنت والأخت وعلى المتاع
والتجارة والاعمال ويدل على السفينة لان الملاحين يسيرون في البحر على حسب مسير القمر ويدل أيضا على سفر وذلك لأنه دائم الحركة ويدل على عيني صاحب الرؤيا ورؤيا القمر لمن كان مريضا أو يسير في البحر يدل على الهلاك ومن رأى القمر احتجب بالسحاب فإنه يدل على مرض ينال الوزير ويبرأ بعده ومن رأى القمر في السحاب عزل من عمل السلطان ومن رأى القمر غطى عليه السحاب وكان غنيا ذهب ماله ومن رأى القمر كلمه نال رياسة وقربا من الوزير وإن رأت امرأة حامل أن القمر في حجرها وضعت غلاما؟ إلا أن يكون في الرؤيا ما بدل على الجارية مثل أن تغلق عليه بابها أو تستره بثيابها أو تحجبه عن الناس وإن رأت القمر في مكان وهي تمد يدها ولا تصل إليه فإنها تشتهى الولد الذكر ولا تناله وإن كانت حاملا وضعت أنثى وإن رأى القمر طالعا تاما فإنه يدل على عزم الوزير لأنه إذا صار بدرا فقد كمل نوره ثم يحدث له النقصان بعد ذلك ومن رأى أنه يسجد للشمس أو للقمر فإنه يرتكب ذنبا عظيما أو يطيع ملكا أو وزيرا في الباطل ومن رأى الشمس والقمر يسجدان له فان أبويه راضيان عنه ومن رأى أن القمر في السماء على حاله وهو مظلم أسود فإنه حدث يحدث بالوزير أو بالعامل ومن رأى أن القمر انشق فربما يدل على هلاك الوزير أو الملك ومن رأى القمر تحول في صورة رجل رذيل فان الوزير يعزل ومن رأى القمر وله أمر يريد إخفاءه فإنه يظهر ومن رأى القمر قد خسف أو ناله ظلمة أو حمرة فان ذلك تغير ونقص في الذي ينسب إليه القمر والقمر يدل على سرعة السفر لأنه سريع السير في الفلك وربما دلت رؤياه على الأمراض بالبرودة والرطوبة كما تدل الشمس على الحرارة وربما دل القمر على الحالة وعلى الأنيس والمنادم وربما دل على الوزارة والكتابة وعلى المتولى الظالم لأنه متولى الظلمة والظلمة يشتق منها الظلم وربما دل القمر على القمار ويدل على اليمين والحلف لقوله تعالى - كلا والقمر - وربما دلت رؤيته على الشفاء من أوجاع العين فان رأى
القمر قد انشق دل على ظهور آية لقوله تعالى - اقتربت الساعة وانشق القمر - ورؤيا القمر في ليالي الهلال بدرا دليل صالح ورؤياه في ليالي القمر هلال غير صالح وربما دل القمر على العالم بالنجوم أو العالم بالرؤيا لأنه يهتدى به فيما يرى في الظلمات ومن رأى القمر في محل شرفه كان دليلا صالحا وإن رآه في المنام في محل هبوطه كان دليلا رديئا ومن رأى القمر في المنام في برج الحمل كان دليلا صالحا لمن يرجو ملاقاة الأكابر من الملوك وغيرهم وربما كان رديئا لذي البناء وإن رآه في برج الثور فإن كان يرجو سفرا في البر كان ذلك رديئا وإن رآه في برج الجوزاء كان مذموما لاقتناء العبيد والرقيق صالحا لابتياع البهائم وإن رآه في برج السرطان كان صالحا للزواج والدخول بالنساء وإن رآه في الأسد كان مذموما للشركة والضمان واختلاط المال وإن رآه في السنبلة كان صالحا لاستفراغ البدن وإن رآه في الميزان كان رديئا لذلك ولتنقيص الماء وإن رآه في العقرب كان صالحا للتنعيم بالحمام واللباس رديئا للسفر وإن رآه في القوس كان رديئا لغرس الأشجار وإن رآه في الجدي كان رديئا لوضع الأساس وإن رآه في الدلو كان رديئا لتنفيذ الرسل وسائر الحركات وإن رآه في الحوت كان جيدا لعقد الألوية والمبايعات والجلوس في الولايات ومن رأى الشمس والقمر والنجوم اجتمعت في موضع فلكها وكان لها نور فإنه مقبول القول عند الملك والوزير وأشراف الناس فان لم يكن لها نور فإنها مصيبة لصاحب الرؤيا فان رأى أن الشمس والقمر طلعا عليه فان والديه راضيان عنه فان لم يكن لهما شعاع فإنهما ساخطان عليه وإن رأى شمسا وقمرا عن يمينه وشماله أو قدامه وخلفه فإنها مصيبة هم أو خوف أو هزيمة أو بلية يضطر معها إلى الفرار لقوله تعالى - وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومئذ أين المفر -.
قمار: هو في المنام أمر باطل ومن غالب الانسان وقمره فإنه يغلبه في اليقظة والقمار خصومة ونزاع.
قار: هو في المنام سترة ووقاية من الحر وربما دلت على الصفة من اسمه وربما دل على المال لان ابن سيرين رحمه الله تعالى جعل كل سواد مالا وربما دل على الربح والتوبة كما عبروا الفحم والآبنوس ويدل القار على الثبات لقولهم المقير لا يتغير والقار ربما دل على السفن والنقوش.
قرن: هو في المنام قوة ومنفعة فمن رأى أن له قرنا فإنه يقهر عدوا، ومن رأى من الملوك أن له قرنين فإنه يملك المشرق والمغرب وربما كان القرن قرينا يناله منه قوة ومنعة، ومن رأى أن له قرنين من قرون الثيران وغيرها من الحيوان قد نبتا له فإنه يدل على موته قهرا والقرون دالة على لأعوام والسنين والسلاح وما يتجمل به من المال والأولاد والعز والجاه.
قلادة: هي للنساء جمالهن وزينتهن، ومن رأى أن عليه قلادة من ذهب ودر وياقوت ولى عملا من أعمال المسلمين أو قلد أمانة، والقلادة للرجل إذا كان معها نقود من فضة تدل على التزويج بامرأة حسناء، والياقوت والجوهر فيها حسنها وإذا كانت من الفضة والجوهر فإنها ولاية جامعة مع مال وفرح وإذا كانت من حديد فهي ولاية في قوة وإذا كانت من صفر فمتاع الدنيا وإذا كانت من خرز فولاية في وهن وضعف والقلادة للنساء مال ائتمنها زوجها عليه والقلادة للحامل ولد ذكر إن كان ما في العنق مذكرا وإن كان مؤنثا فأنثى وإذا انحلت القلادة أو كسرت عزل لوالى الذي تنسب إليه القلادة والقلادة الحمراء للمرأة قناع أحمر والقلادة للمرأة المزوجة ولد وللعزباء زوج وإن رأى أن عليه قلائد وعقودا كثيرة وهو يضعف عن حملها فإنه يضعف عن العمل بعلمه والقيام به وإن رأت المرأة أن عليها قلادة فما كان فيها من صلاح أو فساد فان تأويل ذلك في زوجها أو في قيمها أو فيما تتقلده من الأمانة.
قرط: هو في المنام تجارة لمن رآه في أذن زوجته أو جاريته، ومن رأى في أذنيه قرطين مرصعين باللؤلؤ فإنه ينال من زينة الدنيا جمالا ومالا ويحفظ القرآن مع حسن الصوت وإن رأت
امرأة حبلى في أدنها قرطين فحملها ولد ذكر فإن كان القرط من الفضة فان الولد يحفظ نصف القرآن وإن كان من الذهب حفظ القرآن كله وإن كان بلا لؤلؤ فالولد يغنى بالألحان والمرأة العزباء إذا رأت؟ شيئا من ذلك تزوجت، والقرط في أذن الغلام زينة ولا يحمد للصبى البالغ ولا للرجال فإنه شين وأمر قبيح يدخل فيه أو نقص في عقله، ومن رأى عليه أقراطا فإنه يحفظ القرآن أو يتعلم علما يتجمل به في الناس والقرط للمرأة زوجها والشنف أولادها والقرط ربما كان مرعى الدواب أو ما يؤكل وهو مما يتجمل به النساء من حليهن، ومن رأى في أذنه قرطا فإنه يشتهى سماع الغناء أو يحضر في غناء ويسمعه، ومن رأى امرأة أو جارية وفى أذنها قرط أو شنف فإنه يظهر له تجارة في كورة عامرة ونزهة فيها إماء وجوار.
قباء: هو في المنام قوة وظهر فمن رأى أن عليه قباء من خز أو إبريسم أو ديباج فان تأويل ذلك سلطان يصيبه بقدر خطر الكسوة في وقتها وجدتها والقباء للابسه فرج في أمره والقباء بقاء.
قناع: هو في المنام قناعة تناله.
قرطق: هو في المنام فرج أمر صاحب الرؤيا فمن رأى أنه لبس قرطقا وتوقع ولدا فهي جارية لأنه يلبس تحت السيف إذا تقلده. قال الله تعالى - الرجال قوامون على النساء -، وقيل القرطق ولد.
قميص: هو في المنام دين الرجل أو عيشه أو تقواه أو علمه أو بشارة لقوله تعالى - اذهبوا بقميصي هذا - فإذا لبسه الرجل فإنه امرأة يتزوجها وللمرأة رجل تتزوجه لقوله تعالى - هن لباس لكم وأنتم لباس لهن - والقميص إذا لبسه الرجل وتخرق استغنى عن امرأته فان انفتق فارق امرأته أو شريكه والقميص شأن الرجل في دينه ودنياه، ومن رأى أنه لبس قميصا بغير كمين فهو حسن جماله في دينه بلا مال له لان المال ذات اليد وليست له ذات يد وهو الكم، ومن رأى أن جيب قميصه مزق انفتح
عليه باب من الفقر ومن رأى أن له قمصانا كثيرة فان له في الآخرة أجرا عظيما وحسنات كثيرة والقميص الأبيض دين ومن رأى أنه أهدى إليه قميص فهو خبر خير ومن رأى أن قميصه مخرق وسخ فهو فقر وهم وشدة تصيبه وإذا رأت امرأة أنها لبست قميصا جديدا واسعا سابغا فهو حسن حالها في دينها ودنياها أو حسن حال زوجها ولبس القميص شأن لابسه وكذلك جيبه وصلاحهما وفسادهما في شأن لابسهما والقميص الأخضر يدل على الدين والأبيض كذلك ولا يحمد الأزرق والقميص الأحمر يدل على شهرة والأصفر على المرض والبلل في الثوب يدل على إعاقة من سفر فان يبس البلل زالت العاقة ومن رأى أنه لبس قميصا بلا جيب ولا زيق ولا رباط عند رأسه دل على موته ومن رأى من النساء أو الرجال أنه لبس قميصا معلما فإنه يحج أو يسافر ومن رأى أنه لبس قميصا قصيرا لم يستر عورته وركبته فإنه يقصر في دينه ومن رأى أنه لبس قميصا من خشب فإنه يسافر في البحر ويركب في السفينة وإن كان مريضا خشى عليه الموت ومن رأى على قميصه آية من القرآن مكتوبة فإنه متمسك بالقرآن والقميص المصبوغ بالسواد يدل على هم وحزن لمن لبسه ومن رأى أنه لبس قميصا مقلوبا تغير حاله إلى خلاف عادته وربما دل على نكاح زوجته في الدبر وربما كان القميص بيت الرجل لأنه يستر المرء كما يستره قميصه وهو بأربعة أركان، وكذلك البيت ومن رأى جيب قميصه تمزق انفتح عليه باب من الفقر ومن رأى قميصه شق طولا فرج عنه هم وإن شق عرضا فذلك كلام يقال في عرضه ومن رأى قميصه قد من ورائه فإنه يتهم بكلام يقال في عرضه ويكون بريئا منه وإن قد من قدامه فان الكلام الذي يقال فيه صحيح لقصة يوسف عليه السلام ومن رأى قميصه من السحاب شملته نعمة ورؤيا قميص يوسف عليه السلام رسول بخبر يتوجه من مصر.
قلنسوة: هي في المنام رياسة أو سفر أو تزويج أو جارية فمن رأى أنه أعطى قلنسوة سافر سفرا
بعيدا فان وضعها على رأسه أصاب سلطانا فإذا رآها الانسان على رأسه وكانت مما يلبس منها في اليقظة فهي من فوقه من رئيس أو ملك أو أخ أو أب أو عم أو عالم فهم في الولاية عليه سواء ويكون حاله عند رئيسه ذلك بقدر جمال القلنسوة وهيئتها وإن رآها وسخة ومتخرقة فان رئيسه ذلك يصيبه هم وحزن بقدر مبلغ ذلك الوسخ؟ والعيب بها فان سقطت عن رأسه وانتزعت منه كان ذلك فراقه لرئيسه من ذلك أو تغيير أمره عنده ويكون انتزاعها منه إذا كان من ينزعها شابا مجهولا أو سلطانا مجهولا موت رئيسه ومن رأى أن ملكا أعطى الناس قلانس فإنه يرأس الرؤساء على الناس ويوليهم الولايات ولبس القلنسوة مقلوبة تغير رئيسه له عن عادته فان رأى قلنسوة الامام بها آفة فتأويل ذلك في الاسلام الذي توجه الله تعالى به والمسلمين الذين أعزه بهم فان كانت من برود كما يفعله الصالحون فهو تشبهه بهم وتتبعه لآثارهم في ظاهر أمره، ومن رأى بقلنسوة نفسه وسخا أو حدثا فهو دليل على ذنوب قد ارتكبها وإن رأت امرأة على رأسها قلنسوة فإنها تتزوج وإن كانت حبلى ولدت غلاما والقلنسوة السوداء تولية القضاء ومن أعطاه السلطان قلنسوة ولى ولاية وقيل من رأى على رأسه قلنسوة شعر بيضاء نال سلطانا ومن رأى قلنسوة من سمور أو ثعلب أو سنجاب فإن كان رئيسه سلطانا فهو ظالم غشوم وإن كان رئيسه فقيها فهو خبيث الدين وإن كان رئيسه تاجرا فهو خبيث المتجر والقلنسوة تدل على الزهد.
قلانسي: هو في المنام ذو رياسة بقدر ما يكسو الناس من القلانس لان القلنسوة رئيس صاحبها.
قواريري: تدل رؤياه في المنام على صفاء العيش والمداراة لأرباب الجهل وظهور الاسرار وربما دلت رؤياه على المغرم الذي يخص الجاني.
قدوري: هو في المنام رجل طويل العمر لقوله تعالى - وقدور راسيات -.
قباقيبي: تدل رؤياه في المنام على الزهد والتوبة والطهارة والزواج للعزاب بأرباب الشرور والمخاصمات.
قصاب: هو في المنام ملك الموت فمن رآه وأخذ منه سكينا فإنه يمرض ويبرأ وينال قوة في حياته ومن رأى أنه ذبح أباه فإنه بر وصلة ما لم ير دما فان رأى ملكا ذبح رعيته فإنه يظلمهم فان رأى أنه ذبح بهيمة لغير لحم أو طعام يريده أو حاجة إليها بل أراد العبث فهو التباس أمره فيما بينه وبين الله تعالى ورؤيا القصابين الذين يقصبون اللحم ويبيعونه في الأسواق تدل على شدة ومضرة ويدلون في المرضى على سرعة موتهم ويدلون في الأغنياء على مضرة تصيبهم مع شدة تكون فيهم ويدلون في أصحاب الفزع على شدة فزعهم وفى المديون والمربوط على قضاء الدين وحل الربط وقيل إن القصاب هو السفاك وقيل هو صاحب السيف ورؤيا القصاب للمهموم والمسجون دليل خير وفرج لأنه يفصل الأعضاء ويخلص بعضها من بعض ومن قتل قصابا نجا من المرض والقصاب يدل في المنام على صاحب السفينة وعلى قاسم المال بين الورثة والأيتام.
قصار الثياب: تدل رؤياه في المنام على ذهاب الهموم والأنكاد وزوال غش الصدور وربما دلت رؤياه على الغناء والطرب أو النكاح وتدل على المتعب نفسه في مصلحة غيره والقصار يعبر بالواعظ ويتوب على يديه قوم بقدر ما نقى من الوسخ لأنه ذنوب وقيل القصار رجل تجرى على يديه صدقات أو يفرج الكربات لان الوسخ هموم.
قاص الاخبار والسير: رؤياه في المنام دالة على الاطلاع على الاخبار ونقل الأحاديث سقيمها وصحيحها وصدق الميعاد وربما دل على قصاص الآثار والوعاظ والقراء والعارفين باخراج المحبآت.
قصاص: هو في المنام عمر طويل لقوله تعالى - ولكم في القصاص حياة - والقصاص يدل على الانفصال عما هو عليه وربما دل القصاص على الاكراه على ما يطهر الانسان من الذنوب كالجبر على الصلاة والصيام والزكاة.
قصاص الأثر: تدل رؤياه في المنام على كشف الاسرار وظهور المخبآت أو على العلم والمقتفى لآثار العلماء.
قصاص الدواب: تدل رؤياه في المنام على الجلاء أو الحلاق للرؤوس وربما دلت رؤياه على الشرور والخصومات والتبذير.
قزاز: وهو الذي يصنع القز تدل رؤياه في المنام على البريد وعلى صاحب الاخبار والمؤلف للقلوب والمصلح بين الناس وربما دلت رؤياه على النكاح للأعزب.
قواس: هو في المنام تدل رؤياه على طول العمر أو شدة البأس والنصر على الأعداء والقواس رجل يحرض الناس على الخروج إلى الغزو وقيل هو رئيس العسكر أو السلطان.
قطان: هو في المنام صاحب مال وتعب.
قفال: هو في المنام دلال فان قفل باب بيته فإنه دلالة بتزويج وإن قفل باب حانوته فإنه دلال متاع وتدل رؤياه على كتم الاسرار وعلى نكاح العزاب وربما دل صانع أقفال الخشب على ردع أهل النفاق وصانع أقفال الحديد على تهوين الأمور الصعاب.
قلاع: وهو الذي يقلع الكتان ونحوه تدل رؤياه في المنام على تغيير الأمور وانتقال الانسان من صنعة إلى صنعة ومن مكان إلى مكان أو نقل الكلام والقلاع رجل صاحب أمر صعب داخل مع رجل ضخم شجاع.
قلاع: وهو الذي يبيع قلوع السفن تدل رؤياه في المنام على الاسفار وتجهيز الأمور لطلب الرزق أو النكاح.
قلاء: تدل رؤياه في المنام على الشرور والأنكاد وعلى تضييع الصلوات واتباع الشهوات وكذلك قلاء الجبن والقلاء هماز لماز.
قفاص: هو في المنام تدل رؤياه على البناء والخياط وعلى النكاح والنسل وربما دل على المؤدب أو السجان أو الحائك.
قيم في الحمام: تدل رؤياه في المنام على الطهارة وقضاء الدين وربما دلت رؤياه على الواقف بباب السلطان لقضاء أشغال الناس وربما دل على السجان والقيم في الجامع خادم من دل الجامع عليه وربما دلت رؤياه على التوبة من الذنوب وصلاح الحال والقيم في البيع والكنائس تدل رؤياه على ضياع المال والتفريط في الاعمال أو معاشرة أرباب اللهو والطرب والمرأة القيمة في الحمام تدل رؤياها للأعزب على الزوجة الفقيرة.
قهرمان: هو في المنام رجل حافظ عالم فان يوسف عليه السلام قد كان يعمل القهرمة.
قاض: من رأى في المنام أنه ولى القضاء فعدل فيه فإن كان تاجرا كان منصفا وإن كان سوقيا أو في الكيل والميزان وإن رأى أنه يقضى بين الناس ولا يحسن أن يقضى فإنه يجور في قضائه ولا يعدل وإن كان واليا عزل وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق وإلا تغيرت نعمه الله تعالى عليه ببلية يبتلى بها وإن رأى قاضيا معروفا يجور في حكمه فان أهل ذلك الموضع يخسرون موازينهم وينقصون مكاييلهم فان تقدم رجل إلى القاضي فأنصفه فان صاحب الرؤيا ينتصف من خصم له وإن كان مهموما فرج عنه وإن جار القاضي في حكمه فإنه إن كانت بينه وبين انسان خصومة لا ينتصف منه وإن رأى قاضيا وضع الميزان فرجح فان له عند الله تعالى أجرا وثوابا وإن شال الميزان فإنه نذير له من معصية وإن رأى أنه يزن فلوسا ودراهم رديئة فإنه يميل ويسمع شهادة زور ويقضى بها والقاضي المجهول هو الله تعالى ومن رأى أنه تحول قاضيا أو حكيما أو صالحا أو عالما فإنه يصيب رفعة وذكرا حسنا وزهدا وعلما فان لم يكن لذلك أهلا فإنه يبتلى بأمر باطل وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق ومن رأى وجه القاضي مستبشرا طلقا فإنه ينال بشرى وسرورا،
ومن رأى موضع قاض نال فزعا وخصومة، وقيل موضع الحكام والقضاة والمتكلمين في الاحكام والمعلمين للسنن والشرائع والفرائض يدل على اضطراب وحزن وتلف مال كثير في جميع الناس وعلى ظهور الأشياء الخفية وتدل في المرض على الهم والبحران وإن رأى مريض أنه يقضى له فان بحرانه يكون إلى خير ويبرأ وإن رأى المريض أنه يقضى عليه فإنه يموت وإن كان الانسان في خصومة فرأى أنه قاعد في موضع الحاكم أو أنه الحاكم فإنه ينتصر ولا يغلب لان الحاكم لا يحكم على نفسه بل على غيره والقاضي المعروف يؤول بالطبيب وقد يكون هو بعينه.
قائد الجيش: هو في المنام رجل مشهور لا يبالى إذا حمل في العسكر أو حمل عليه لأنه نصب نفسه للحرب، ومن رأى أنه قائد في العسكر فإنه ينال خيرا ومالا وجاها إن كان أهلا لذلك وإن لم يكن له أهلا فإنه دليل على موته وإذا كان فقيرا دل على اضطرابه ورفع صوته وفى العبيد على؟ العتق.
قواد: هو في المنام تدل رؤياه على الانتقال من الأمكنة الصالحة إلى الأمكنة الرديئة الوسخة لأنه ينتقل إلى الفروج والادبار والقوادة تدل رؤياها على رغد العيش وزواج العزاب وربما دلت على النخاسة أو الخاطبة.
قراد: هو صاحب القرود وهو في المنام يدل على شر العجائب والملاعب كما أن صاحب اللهو هو قراد.
قرد: هو في المنام رجل فيه كل عيب فان قاتل قردا فغلبه فإنه يصيبه مرض ثم يبرأ فان غلبه القرد فإنه يصيبه داء لا دواء له وقيل القرد رجل يأتي الكبائر، ومن رأى أنه جامع قردا فإنه يعمل معصية ومن أكل لحمه يعالج من عيب لا يبرأ منه ومن ذهب له قرد ظهر على عدوه، ومن رأى أنه يأكل لحم قرد نال ثيابا جددا، ومن رأى أن قردا عضه فإنه يقع بينه وبين انسان
خصومة وجدال والقرد رجل مكار خداع ساحر ويدل على مرض ومن صاد قردا انتفع من جهة السحرة والقرد عدو مغلوب ومن رأى أنه راكب قردا يصرفه حيث يشاء فإنه يقهر عدوا ومن رأى أنه أكل من لحمه أصاب هما شديدا ومرضا يشرف به على الموت، ومن رأى أنه وهب له قرد فإنه عدو يظفر به، ومن رأى أنه وهب له قرد فإنه خائن فيما ائتمن عليه، ومن رأى أن على كتفه قردا يحمله فإنه يستخرج من بيته سرقة ويشتهر بها وقيل في القرد إنه نحس لمن رأى أنه ملكه أو حمله والقرد رجل زالت نعمته لكبيرة ارتكبها ومن نكح قردا ركب فاحشة أو خاصم إنسانا، ومن رأى أنه تحول قردا اتسع ماله من جهة السحرة وربما غلب عليه الميل إلى الزنا لقولهم في المثل فلان أزنى من قرد والقرد يدل على الاعتداء والمعصية والوقوع فيما يوجب المقت كالخنزير وربما دل على اليهودي وأكل لحمه افتقار وحاجة وأكل لحم الخنزير رزق وفائدة ومشويه فرح وسرور وفائدة لمن يحل له وربما دل أكل لحمه على الزنا وشرب الخمر والقرد رجل فقير محروم قد سلبت نعمته.
قراد: هو في المنام يدل على الأعداء الأخساء.
قنفذ: هو في المنام رجل ضيق القلب صاحب ضجر وغضب قليل الرحمة سريع الغضب والقنفذ تدل رؤياه في المنام على المكر والخديعة والتجسس والاختفاء والشر وقنية السلاح.
قمل: هو في المنام دنيا مع مال وإذا كان القمل في القميص الجديد كان تجديد ولاية لمن كان واليا أو ما لا يرجى زيادته وإن كان القميص خلقا فإنه دين يخشى زيادته والقمل على الأرض قوم ضعفاء فان دبت حواليه فإنه يخالطهم ويعاشرهم وإذا كرههم فإنهم أعداؤه لا يقدرون له على مضرة فان قرصوه فإنهم طعانون ضعفاء، ومن رأى قملة طارت من صدره فان أجيره أو غلامه أو ولده قد هرب منه وإن رأى قملة خرجت من جسده وذهبت عنه وكانت كبيرة فإنه تذهب حياته
وقيل القمل امرأة أو خدم أو شيعة أو ولد أو مرض أو جيش أو جند أو عدو أو غم أو عسكر أو سلطان أو غلمان فهو للملوك عساكر وغلمان وأعداء وللوزراء شاكرية وللشرط أعوان وللعلماء تلامذة وللتجار أصحاب طمع وللصناع مطالبون له بما عليه وللقضاة المتصلون بهم وللمرضى طول مرض فان رأى أنه قطع قملة فإنه يحسن إلى عياله وإن رأى أنه رمى بقملة حية فإنه يأتي أمرا مخالفا للسنة لأنه نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك وإن رأى أنه أكل قملة فإنه يغتاب من ذكرناهم في تأويل القمل والقمل الكثير عذاب والقمل عيال وقوم سفلة أخساء نمامون يفسدون بين الأقارب والاخوان ومن رأى قملا كثيرا في ثيابه أو جسده فإنه ينال خيرا ونعمة وبركة وخلاصا من جميع الغموم والأحزان ومن رأى قملا وهو يقتلها فهي تدل على خلاصه من كل هم وإن رأى قملا كثيرا فإنه دليل على مرض طويل وخسران وفقر وقتلها فرج المكروب من كربه وخلاصه من الشدة التي هو فيها فان انتبه من النوم وهو يظن أن القمل يعدو عليه فإنه لا ينجو ومن التقط القمل من ثوبه كذب عليه كذب فاحش ومن قرصه القمل فان أقواما ضعافا يرمونه بكلام ومن حكه القمل فإنه يطالب بدين وأكل القمل يدل على قهر الأعداء والقمل يدل على الهموم والحبس وقمل الحنطة عذاب لأنه من آيات موسى عليه السلام.
قط: هو في المنام يدل على الكتاب لقوله تعالى - عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب - وربما دل القط على الجفاء للزوجة والأولاد والخصام والسرقة والزنا وعدم الوفاء واستراق السمع والغمز والهمز وربما دل على الولد من الزنا أو اللقيط الذي لا يعرف أبوه ويدل على الانسان الملاطف بالكلام والمتحبب بالنط والرقص إلى قلوب الناس وهو مع ذلك يرمق الأشياء فإذا وجد فرصة أفسد وسبق استيفاء هذا في حرف السين في السنور.
قطاة: هي في المنام تدل رؤياها على الصدق والفصاحة والألفة والانس والقطاة امرأة معجبة بنفسها ذات جمال وهي غير ألفة.
قمري: هو في المنام قارئ القصائد طيب الحنجرة ومن رأى القمري فإنه يجد خيرا وطيبا وإن كان ينتظر غائبا فإنه يقدم عليه وإن كان له حاجة فإنها تقضى وإن كان له غم فإنه يفرج عنه ومن رأى القمري في فصل الربيع قضيت حاجته وإن رآه في غير زمن الربيع تأخرت الحاجة إلى زمن الربيع ويدل على وضع الحامل غلاما والقمرية امرأة متدينة وقيل هو ولد صاحب نعمة.
قنبرة: هي في المنام غلام صغير.
قبجة: هي في المنام امرأة حسناء غير ألوفة وأخذها تزويجها وإن اصطاد قبجا كثيرا فإنه يستفيد مالا كثيرا من رجال متصلين بالسلطان والقبج الكثير نسوة والقبج يدل على أناس ضاحكي السن ومن أكل لحم قبج نال لباسا وكسوة.
قرش: هو اسم حيوان في البحر تدل رؤياه في المنام على علو الهمة والشرف في النسب لأنه يعلو ولا يعلى عليه وبذلك سميت قريشا.
قضيب الدبق: الذي يصاد به الطيور يدل في المنام على الآبق وأنه يؤخذ ويدل فيمن أهلك شيئا على رجوع ذلك الشئ إليه ولمن يرجو شيئا أن رجاءه يتم.
قصب: هو في المنام أراذل الناس وكلام سوء ومن رأى أن بيده قصبة وهو متكئ عليها فإنه قد بقي من عمره أقله ويفتقر ويموت في الفقر والقصب انسان مقتصد لا دين له ولا وفاء والقصب الفارسي تدل رؤياه على التشبيه والمحاكمات والرياء في الاعمال وربما دل على المال الخسيس وتحصيله بالشرور والنكد أو متاع أو تحفة من فارس والقصب الفارسي وما يعمل
منه المكعبات كالقباب والحائل من الاستطراق وما يعرش عليه من الكرم وغيره تدل رؤياه على زوال الهم والنكد ورغد العيش وربما دل ذلك على ظهور الاسرار والانعكاف على غير الأحرار وعلى قول الزور والرياء في العمل فان صار القصب قضبان فضة أو ذهب أو زمرد كان دليلا على الأعمال الصالحة الموجبة للجنة والحلول في قصورها والجلوس تحت قبابها مع ما يناله في الدنيا من المال الحلال والأزواج الطاهرات والأولاد والقصب قوم منافقون وإن سمعت له صوتا فهو خصومة وقصب السكر يدل على الرزق المتعب المشق وربما دل على الغوغاء في السوق أو الأماكن التي يروى فيها وربما دل على الشرف في النسب الطيب أو العلم الجليل كالتوحيد الذي هو أصل كل خير أو النساء المتسترات الجليلات القدر أو الرجال القائمين بواجب الصوم والصلاة أو خدمة السلطان وربما دل القصب إذا كان مزروعا في غير موضعه على خراب المكان وقلع آثاره وكشف حال أهله أو اجتماع النسوة ووقوعهن باكيات صارخات وكشف الرؤوس وجريان الدموع ومن أراد أمرا تم له ستره وربما عاد للانسان في اليقظة ما خرج منه لان الواحد منه عود وربما دلت رؤياه على تجريد السلاح وانتشار الرايات وربما كانت العقود من العود أياما أو شهورا أو سنين أو عقود أموال أو عقود أنكحة وتدل رؤياه مقشرا على خلاص المسجون وفك الأسارى من الرباط وسلامة المرضى ونبش الموتى من قبورهم ومن رأى أنه يمضغ قصب السكر فإنه يصير إلى أمر يكثر الكلام فيه ويردده إلا أن كلامه يستحلى فيه، ومن رأى أنه يعصره أو يعصر غيره مما يعصر فان من ملكه يملك خصبا ما لم تمسه النار ويؤخذ بالعصير ويترك ما سواه لان ذكر العصير ومنافعه يغلب على ما سواه من أمره وربما دل قصب السكر على رزق من رجل بخيل.
قطن: هو في المنام مال دون الصوف وندفه تمحيص الذنوب والقطن سنة وشجرة القطن رجل متواضع.
قثاء: هو في المنام رزق دنئ لا بقاء له والقثاء يدل على حبل صاحب الرؤيا إن أخذ منه شيئا وأدخله منزله فإنه يدل على حبل امرأته والقثاء والفقوس أرزاق هنيئة.
قت: هو في المنام وسائر ما يأكله الدواب رزق كثير.
قنبيط: هو في المنام رجل رستاقي نافع فيه حدة فان رأى أن بيده طاقة قنبيط فإنه في طلب دين لا يدركه دون أن يستعمل فيه حدة.
قرع: هو في المنام رجل عالم أو طبيب رفيع خطير قريب إلى الناس خفيف المؤنة وهو للمريض شفاء وأفضل الطبايخ في الرؤيا فمن أكل منه مطبوخا رجع إليه شئ فقده من دينه أو نفسه أو حبيبه أو ولده ومن أكل القرع نيئا أصابه قرع من الجن أو خاصم إنسانا ومن استظل بظله استأنس من وحشته وقيل شجرة القرع رجل فقير لا مال له ومن جنى من مزرعة البطيخ قرعا نجا من مرض لقصة يونس عليه السلام والقرع تقريع وملامة ومن أكل القرع مطبوخا يحفظ علما بقدر ما أكل منه أو يجمع شيئا متفرعا والقرع تدل رؤياه على الهم والنكد وضيق العيش أو المرض أو السجن وربما دل أكله على صلاح الذهن والفطنة وأوعية القرع تدل على النساء الجميلات الجليلات الكثيرات النفع الخفيفات الروح ومن رأى أنه أكل القرع نيئا دل على لمخاصمة والشر وإذا أكله مطبوخا فإن كان معه توابل دل على هم وحزن وإن كان بلا توابل فهو رزق وربما وجد ضالة.
قراع الرأس: هو في المنام مال من رئيس لا ينتفع به ولا يحصل منه إلا على العناء والتعب والمرأة القرعاء سنة قحط.
قولنج: من أصابه في المنام القولنج فقد قتر على أهله وأولاده القوت ونزلت به العقوبة والقولنج للمرأة حمل أو مجاورة للأشرار وكلام مؤلم.
قوباء: هو في المنام مال يخشى صاحبه على نفسه المطالبة من جهته.
قطار البول: هو في المنام تقسيط للمال عن المديون.
قطع اليد وغيرها: قطع اليد في المنام يدل على ترك الصلاة أو غنى المقطوع عن السؤال بغنى يناله أو توبة وقطع اليد والرجل من خلاف فساد في الدين وقطع المذاكير يدل على عدم النسل أو قطع الراحة من الأولاد والأهل وقطع الانف والاذن دليل على الجرم وربما دل على الفقر وقطع الاخبار وقطع اللسان إبطال حجة أو إحسان إليه بقطع لسانه عن السؤال ومن رأى أنه قطعت أعضاؤه فإنه يسافر سفرا ويفترق بعض أهله أو ولده أو قبيلته في البلاد وربما نذكر قطع كل عضو في محله من بابه.
قطيعة: هي في المنام لمن أمر الله تعالى بصلته تدل على الضلالة وربما دلت القطيعة على أداء الجزية لأنها قطيعة تقطع على أهل الذمة وربما دلت على ما يوجب الشتات والتهاجر، قال عليه السلام " لا تقاطعوا ولا تدابروا ".
قتل: هو في المنام ذنب فمن رأى أنه يقتل نفسه تاب توبة نصوحا ومن رأى أنه قتل إنسانا فإنه يذنب ذنبا عظيما كما لو رأى أنه أذنب ذنبا عظيما قتل إنسانا ومن رأى أنه يقتل فإنه تطول حياته ويصيب خيرا كثيرا من القبائل ومن رأى أنه قتل رجلا من غير ذبح فان المقتول يصيب خيرا والذبح ظلم وإن رأى أنه قتل نفسا فإنه ينجو من غم لقوله تعالى - وقتلت نفسا فنجيناك من الغم - ومن رأى أنه يقتل نفسه فقد رأى خيرا والعبد إذا رأى أن مولاه قتله فإنه يعتقه ومن رأى أنه قتل ولم يدر من قتله فإنه انسان يهمل الشريعة فان عرف من قتله فإنه يظفر بعدوه وينتصر على قاتله ومن رأى أنه قتل رجلا وأوداجه تسيل دما فالمقتول يناله من القاتل ما يكره من لسانه وقيل يصيب المقتول من القاتل خيرا ومن قتل نفسا متعمدا ظلما فإنه عاص ومن أقر بقتل نفس فإنه ينال ولاية لقوله تعالى - قال رب إني قتلت منهم نفسا - فنال الولاية بعد إقراره وقيل من
رأى أنه قتل فقد جحد صلاة أو تركها ومن رأى أنه قتل ولده نال رزقا ومن رأى أنه قتل مائتي نفس قضى عنه مائتي درهم دينا أو أزال عنه هما ومن رأى أنه قتل في سبيل الله دل على الربح والتجارة ونجاز الوعد وربما مات الرائي مطعونا أو مردوما أو غريقا أو مبطونا وإن كان المقتول؟ يروم شهادة عند الحاكم قبلت شهادته وربما حصلت له دنيا طويلة ونعمة ظاهرة.
قتال أهل البغي: في المنام يدل على الانتصار للدين أو الآباء والأمهات والغيرة على الزوجة فان صار الانسان من حزب أهل البغي خشى عليه الردة عن الاسلام أو مخالفة الدين أو خلع من تجب عليه طاعته أو ترك الصلاة.
قود: هو في المنام انقياد مع التربص به فان قاده في المنام آدمي فهو مطلوب بقتل آدمي أو جرح وإن قاده أسد أو طائر كاسر فهي ذلة تناله من ذي سلطان أو آفة تنزل به من مرض.
قسامة: هي في المنام دالة على الهموم والأنكاد والتهم والايمان المغلظة أو الصوم أو العتق.
قرض: هو في المنام صدقة من القارض على المقترض واحتياج إليه فيما ينزل به والقرض يدل على التوبة للعاصي وإسلام الكافر والغنى للفقير فان أقرض شيئا له قيمة لمن سأله ذلك دل على حسن معاملته لله تعالى والقرض يدل على الايثار والجود لله تعالى ومن رأى أنه يقرض الناس لوجه الله تعالى فإنه ينفق مالا في الجهاد والمريض إذا رأى أنه مستقرض دل ذلك على شدة تصيبه فان رأى أنه أخذ ما يستقرضه فإنه يدل على موته ومن رأى أن المقرض له مات تخلص من حزن وهم وإذا رأى العبد من يقرضه دل على رفع مرتبته عند مولاه.
قرص: من رأى في المنام أنه يقرص إنسانا فان القارص يطمع في مال المقروص وينال منه بقدر ما دخل بين أصبعيه من لحمه فان قرص أليته فإنه يخونه في امرأته وإن قرص بطنه فإنه يطمع في مال خزانته وإن قرص فخذه فإنه يطمع في مال عشيرته وإن قرص يده طمع في مال إخوته وإن قرصه
في المنام ذو سم دل على نبذه بالكلام السوء وكذلك القرص باليد وربما دل القرص من حية أو عقرب على المال الحرام يكسبه وعاقبته غرم وعقوبة.
قبلة: هي في المنام قضاء الحاجة والظفر بالعدو، ومن رأى أنه يقبل رجلا أو يخالطه أو يضاجعه بشهوة فإنه يظفر بحاجته وإن كانت قبلته للشهوة فان الفاعل ينال من المفعول به خيرا من إحسان أو تعليم علم أو هداية إلى معروف وإن كانت القبلة بغير شهوة فان المفعول به يصيب من الفاعل خيرا أو إحسانا منه إليه أو تعليم شئ أو هدى إلى معروف وإن رأى أنه قبل غلاما فان بينه وبين والد الغلام مودة وإن قبل جارية صادق مولاها وإن قبل حرة صادق زوجها وإن قبل ذا سلطان تولى مكانه وإن قبل قاضيا أو ملكا فإنه يقبل قوله ذلك القاضي أو الملك وإن قبله القاضي فإنه ينال من القاضي خيرا يقبل به وكذلك كل إمام ورئيس وإن رأى الوالد أن ولده قبله فإنه إن كان بالغا ينتفع منه أو من أبيه وإن رأى أنه قبل ولده بشهوة فإنه قد جمع مالا يريد أن يدفعه إليه وإن كانت القبلة من غير شهوة فإنه ينال من الولد أو من أمه خيرا ومالا وسرورا وغبطة وإن رأى رجل أن رجلا قبل عينيه فإنه يتزوج فان قبل انسان عينه فإنه يجمع بين الرجال والنساء فليتق الله تعالى والقبلة في فم الحبيب دينار يحصل وفى خده درهم وقبلة المرأة إقبال أو سلام من حبيب وقبلة العجوز اعتذار من كلام بدار وقبلة الفتاة كأس خمر والرجل العالم إذا قبل ذات جمال فإنه يتلو كلام الله تعالى وإن كان يحب الدنيا فهي الدنيا ومن قبل يمين الله فإنه يحج ويقبل الحجر الأسود، ومن رأى أنه يقبل الله تعالى فإنه يقبل المصحف أو اسم الله تعالى، ومن رأى أن الله تعالى يقبله فعمله مقبول عند ربه، ومن رأى أنه يقبل امرأة مزينة مصنعة أو يضاجعها فإنه يتزوج امرأة قد مات عنها زوجها ويستفيد منها مالا وولدا وينال تلك السنة خيرا، ومن رأى أنه يقبل ميتا معروفا فإنه ينتفع من الميت بعلم قد خلفه أو مال أو فعل فعله في حياته فأفاده، ومن رأى أنه
يقبل ميتا مجهولا أصاب مالا من حيث لا يرجوه فان قبله ميت فإنه ينال من الميت أو من عقبه خيرا وإن قبله ميت مجهول فهو قبوله الخير من سبب لا يرجوه وإن قبل ميتا معروفا أو مجهولا وكانت القبلة بشهوة النكاح فإنه يظفر بحاجته والمريض إذا رأى أنه يقبل ميتا فان ذلك يدل على موته وإن كان صحيح البدن دل ذلك على أن كلامه في ذلك الوقت لا يصح لأنه قبل ميتا قد بطل.
قضاء الله تعالى وقدره: في المنام إذا رآه الانسان يجرى في نفسه أو ماله فإنه يدل على أنه يغنم أجورا كثيرة أو يقدم على ما يخافه وتكون عاقبته فيه حميدة لقوله عليه الصلاة والسلام " والله ما يقضى الله لعبده بقضاء إلا وكانت الخيرة له فيه ".
قضاء الدين: في المنام من رأى أنه أدى حقا أو قضى دينا فإنه يصل رحما أو يطعم مسكينا ويتيسر له أمر قد كان عسر عليه في الدنيا أو إعانة أو شهادة أو كفارة أو حج أو زكاة، وقيل إن أداء الحق رجوع عن السفر كما أن الرجوع عن السفر أداء الحق.
قيام الانسان لله تعالى في فعل خير أو إزالة منكر: في المنام فإن كان الرائي ممن يرجى له التصدي لذلك بلغ الناس منه خيرا ويحصل لهم منه خير وراحة وإن كان خاملا عاد إلى ما كان قائما به وإن كان مريضا فسرعة قيامه بنفسه طول مرضه وكذلك الطفل الذي لا يقدر على القيام دل على بطء مشيه.
قعود: هو في المنام يدل على العجز والفشل وقعود المرأة بطؤها عن الزواج.
قصد في الأمور: وهو الاقتصاد على ما يناسب الرائي ويليق به من التسبب فرؤيا ذلك في المنام للأعزب زوجة مناسبة لقصده أو معيشة أو ملة أو مذهب يتمذهب به، ومن رأى أنه يقتصد في مشيه فإنه يتواضع لله تعالى.
قوة: هي في المنام بعد الضعف دليل على طول مرضه وزيادته لكن يرجى له الخير وطول
العمر ومن رأى له فضل قوة فهي قوة في دنياه أو في دينه إذا دلت رؤياه على أعمال البر أو متاع الدنيا وقيل من رأى أنه قوى فهو ضعيف.
قبض النفس: الذي هو ضد البسط ربما دل في المنام على المرض أو الموت لقوله تعالى - ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا - وقبض الشئ باليد تجديد ملك أو زوج أو ولد.
قنص. هو في المنام دال على الغفلة قال بعض العارفين من اتبع الصيد غفل وربما دل القنص على اتباع الشهوات مع أهل الغفلات.
قنوط من رحمة الله تعالى: هو في المنام دال على الشرك أو قتل النفس أو الوقوع في محذور وعاقبته حميدة.
قسوة: من وجد في قلبه في المنام قسوة عند ذكر الله تعالى أو إيراد حديث نبيه عليه الصلاة والسلام فإنه يدل على الاملاء له مع الانهماك في المعاصي.
قيادة: من رأى في المنام أنه يقود ولم ير الزانية فإنه رجل دلال يعرض متاعا ويتعيش به والقيادة شهادة الزور ومن رأى أنه يشهد الزور فإنه يقود.
قليل الشئ بعد كثرته: في المنام يدل على كسب الحرام أو الربا أو المغرم وربما دل قليل الشئ على الزيادة فيه لأنه ضد الكثير قال الله تعالى - كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله -.
قفر: هو في المنام عدم إدام أهل البيت لقوله عليه السلام " أقفر بيت ليس فيه خل " وربما دل القفر على الهم والنكد.
قفز برجل واحدة: هو في المنام نقلة من مكان إلى مكان فان كانت القفزة طويلة فإنه يسافر ومن قفز على رجل واحدة لمرض أصاب الأخرى فإنه يصاب في نصف ماله ويعيش بالثاني في تعب ومن رأى أنه يقفز على الكرة ويلعب بالسكاكين فذلك دليل خير لمن هو معتاد لذلك وإن لم يعتده فإنه يقع في شدة عظيمة.
قفيز: هو في المنام يدل على الغم أو الفرج أو ما يدخل فيه مما يكال به من البر ونحوه والقفيز الحافظ للاسرار من آدمي وغيره.
قربان: هو في المنام دال على الزوجة أو الولد الذي يتجمل به أو ما يتقرب به من العمل الصالح ويدل على النكد أو على العداوة والمشاجرة بين الأهل أو الغزو أو الربح من الصيد وسبق في حرف الألف في الأضحية بقية هذا الكلام.
قدوم القطع: هو في المنام تدل رؤياه على دوام ما الانسان عليه وربما دل القدوم على المعيشة والرزق والفوائد من الرقيق والولد أو الزوجة والقدوم هو المحتسب المؤدب للرجال المصلح لأهل الاعوجاج وربما دل القدوم على فم صاحبه وعلى خادمه وعبده وقيل هو رجل طماع يجذب المال إلى نفسه وقيل هو امرأة طويلة اللسان وربما كان القدوم غائبا يقدم تفاؤلا باسمه.
قدوم الغائب من السفر: هو في المنام فرج بعد شدة وصحة من المرض ورجوع لما كان الانسان عليه وإذا كان الرائي يتنكد ويهتم بالقدوم فان قدوم الغائب عليه في المنام يدل على الطلب أو الوقوع فيما يخشاه.
قدم: هي في المنام زينة مال الرجل وثباته وأعمال بره واعتماد أموره وأصابعها زينة بنات الرجل وجواريه وغلمانه وعظامها ماله الذي عليه اعتماده ومعيشته فان رأى شيئا منها صعد السماء مات والشعر على القدمين دين غالب عليه والقدمان يدلان على دابته وماله فان رأى قدماه قطعتا هلكت دابته وذهب ماله وإن رأى أن له قدما زائدة زادت معيشته وحسن القدم دليل على حسن الرائي في دينه ودنياه وإن حسنت قدم الميت كان دليلا على أنه في الجنة وإن رأى العاصي أن قدمه قد حسنت دل على توبته ويدل ذلك للكافر على إسلامه وربما دل ذلك على الاقدام في الأمور وحسن العاقبة فيما يرومه وربما دل حسن القدم على إتمام الصلاة ويدل القدم
على ما يعينه من سيد أو ولد أو والدة أو دابة أو مركب أو صناعة أو مال.
قفا: هو في المنام دال على ما يقال فيه من الشكر أو الذم أو الاقبال أو الادبار أو العز أو الذل أو الدين وربما دل القفا على تقفي الأثر فان حصل في القفا ما يدل على الخير كالغلظ أو البياض أو الرائحة الطيبة أو نور يتلألأ أو أنه صار من حديد فان ذلك دليل على شكره فيما هو بصدده كاقباله وإدباره في الملاقاة للأعداء أو أنه لا يستدبرهم بقفاه وإن كان متوليا عظم قدره أو قضى دينه وإن رأى قفاه منكسا أو فيه قروح أو شروط دل ذلك على مذلته وفشله وعلى دين يرتكبه وربما دل القفا على تقفي آثاره والتطلع على عوراته ومن رأى أنه غلظ قفاه فإنه يقوى على احتمال ما قدره الله تعالى عليه ومن رأى أن قفاه جبين فإنه يهرب وإن رأى أن إنسانا ضربه على نقرته فإنه يسوس رئيسه وإن رأى على قفاه شعرا فان عليه مالا ومعه ذلك المال وإن لم يكن عليه شعر فإنه مفلس وإن حلق شعر قفاه فإنه يؤدى أمانته ويقضى دينه.
قامة الانسان: طولها في المنام دليل على الفتنة وربما دل ذلك على الشح والتظاهر بالطول والقدرة ولا خير في القامة الطويلة إذا قصرت فإنه دال على انحطاط القدر أو قرب الاجل ومن رأى قامته طالت فوق الحد فإنه قرب أجله لقربه من السماء أو سقوط عن مرتبته، ومن رأى قصرا بقامته وكان صاحب ولاية عزل عنها أو طلبها امتنعت عليه وقصر القامة عجز عن محاكمة أو مخاصمة وكذلك الصغر قهر في الحرب والمخاصمة لان الصغار ذلة وطول القامة لطالب الولاية والملك بلوغ الامل.
قلب: هو في المنام شجاعة الرجل وأمره ولينه وجراءته وكياسته وجوده وسخاؤه وسماحته وخلقه وعادته فان رأى في قلبه فزعا فإنه يهتدى إلى الحق لقوله تعالى - حتى إذا فزع عن قلوبهم - الآية فالقلب ملك الجسد والقائم بأمره في دينه ودنياه وسره وعلانيته الحافظ عليه تدبيره وموضع سره فما رؤى به من صلاح أو فساد فبقدر ذلك يقع في التأويل عليه كما وصفت ومن رأى أن قلبه خرج
من بطنه حسن دينه وقيل القلوب تؤول بالنسوة، ومن رأى قلبه تقطع فإن كان مريضا برئ وشفى من كربته والقلب يدل على امرأة صاحب الرؤيا لأنها هي المدبرة لجميع ما يملكه الرجل والقلب دين الانسان وذكاؤه فمن رأى لقلبه عينا فهو فطنته وفهمه وصلاح دينه وحسن نطقه وربما دل القلب على سيد الانسان أو أميره أو مدبر أمره، ومن رأى أن قلبه خطف من بطنه أو ذهب به طار قلبه خوفا من أمر يطرقه أو يذهب عقله أو يفسد دينه، ومن رأى قلبه أسود أو مضنى أو نحو ذلك فهو ضال مذنب قد طبع على قلبه وعمى عن رشده، وإن رأى قلبه تقطع فإن كان من أهل الخشية والزهد والورع كان قلبه مع الله تعالى لا يشغله عنه شاغل لخوفه منه وربما تقطع قلبه أسفا على سوء حال من يعز عليه وربما تشاغل عن الله تعالى بمن أسكنه غيره والقلب محل التدبير فمن رأى وجعا بقلبه أساء تدبيره، ومن رأى مرضا بقلبه فهو منافق وقلب السلطان عسكره.
قلق: هو في المنام ندم واستغفار، فمن رأى أنه قلق فإنه نادم مستغفر يوبخ نفسه ويلومها على على صدر منه من الذنب.
قلم: هو في المنام العلم والامر والنهى والولد وكل صاحب حرفة يرى أنه استفاد في منامه أداة حرفته كلها جامعة كاملة فإنه ينال في تلك الحرفة رياسة جامعة وإذا رأى أنه استفاد منها أداة واحدة فإنه قد أمن بتلك الحرفة من الفقر، فان رأى كاتب أن عليه دراعة أو بيده قلما أو صحيفة فإنه قد أمن من الفقر بخدمة ملك والقلم قيم كل شئ وهو رجل يدخل في كفالة فان لم يدخل في كفالة فإنه يتزوج امرأة حسنة الدين حرة كريمة وقيل القلم ولد كاتب، ومن رأى أنه أصاب قلما فإنه يصيب علما فان كتب به كان ذلك القلم في معنى ما كتب به من العلوم والقلم ولاية، ومن رأى بيده قلما وإلى جانبه قلم فإنه أخ يجتمع به وإن كانت أمه حاملا وضعت أخا والأقلام
كفالة لمن رآها، ومن رأى بيده قلما وكان واليا وأخذه من سلطان فإنه ينال رفعة وأمرا نافذا وإن كان معزولا ولى ملكا يحكم فيه والقلم مع الدواة ولد ذكر لمن له حامل والقلم يدل على يمين يقسم بها من رآه بيده لقوله تعالى - ن والقلم - وإن رأى الكاتب أن حدث بقلمه حادث فان تأويله في معيشته وحرفته، وإن رأى أنه يمد قلمه في دواة فإنه يأتي الفاحشة والقلم يدل على ما يذكر الانسان به وتنفذ الاحكام بسببه كالسلطان والعالم والحاكم واللسان والسيف وربما دل القلم على الذكر والمداد نطفته وما يكتب به منكوحه وربما دل على السكة والأصابع ثيرانها ومداده البذر والقلم يدل على السخاء والكرم وقد يدل القلم على الانسان وصاحب سره وقد يدل القلم على الظفر بالأعداء ورؤيا قلم القدرة في المنام يدل على يمين يحلفها أو يحلفها لغيره فان رآه في صفة كاملة كانت يمينه بارة، وإن رآه ناقصا صفة من الصفات الحسنة دل على أن اليمين فاجرة وربما دلت رؤياه على العلم والحفظ والصناعة الجليلة وربما دلت على العمر الطويل والرزق.
قرطاس: من رأى في المنام أنه يكتب في قرطاس فإنه جحود فيما بينه وبين الناس وقيل إن الكاتب رجل مهموم مكروب وهو في حيرة هداه الله تعالى إليها ينجو بها من ذلك الغم، ومن رأى أن الامام أعطاه قرطاسا فإنه يطلب شيئا من الامام ويجده وإذا اشتبهت عليه أمور قوم ورأى بيده قرطاسا وأراد أن تظهر له استبانت له، ومن رأى بيده قرطاسا قضيت حاجته.
قلقاس: هو في المنام يدل على شدة يقاسيها.
قنو النخل: هو في المنام قنيته للمال وجمع الشمل بالعيال والقنو واحد من قوم الرجل وعشيرته.
قشر الجوز واللوز وغيره: هو في المنام كسوة لمن رآه وقيل القشرة تؤول بسقط الحامل لان القشرة تخلت عن الذي في داخلها كالمرأة تتخلى عن جنينها والقشر رياء وإطراء ونفاق.
قراصيا: هي في المنام فائدة سهلة عاجلة وزوال أمراض وأفراح ومسرات.
قند: هو في المنام رزق بتعب وهم ونكد وربما دل على الخلاص من السجن أو الشفاء من الأمراض أو الفرج بعد الشدة للحامل وربما دل على البداية في الاشتغال بالعلم والقرآن والصناعة وربما دل القند على المال النقد.
قطائف محشو بالجوز والسكر: هي في المنام مال ولذاذة مع سرور أو رزق هنئ.
قرص الخبز: هو في المنام ربح قليل.
قديد: هو في المنام يدل على السفر أو المطل في المعاملة ووضع الشئ في غير محله وأداء الصلاة أو الزكاة في غير وقتها.
قئ: من رأى في المنام أنه تقايأ وهو صائم ثم ولغ فيه فان عليه دينا يمكنه أن يؤديه ولا يؤديه فيأثم فيه فان تقايأ في الطست فإنه يتوب من إثم وفحش وتنال امرأته منه مالا حراما فإن كان القئ طيب الطعم سهلا فإنه توبة ومراجعة بطيب نفس صاحبه عن غيه وإن صعب عليه وكان كريه الطعم فان توبته ومراجعته يكونان على كره منه لعقوبة يعاقب بها في جسده ومصيبة في ماله وكسبه ونحو ذلك ويكون القئ أيضا لمن يرد صاحبه ما أخذه بغير حق وذلك توبة وإن تقايأ دما فإنه يتوب من إثم أو مال حرام ويؤدى أمانة في عنقه وإن شرب خمرا صرفا وتقايأه فإنه يصيب مالا حراما ويرده ويتوب منه وإن سكر وتقايأه فإنه رجل شحيح لا ينفق على عياله إلا من الفضل وإذا أنفق برما أو شرب لبنا وقاء لبنا وعسلا فإنه توبة وإن بلع لؤلؤا وتقايأ عسلا فإنه يفسر القرآن صوابا وإن تقايأ لبنا ارتد عن الاسلام وإن شرب دما وقاء لبنا وعسلا فهو توبة عن إثم وظلم ورد مال على رجل وإن قاء ملء فيه مرة صفراء فإنه يرجع عن معصيته بعقوبة وإن قاء بلغما فإنه يرجع من قبل نفسه وإن قاء طعاما فإنه يهب لإنسان شيئا وإن بلع القئ فإنه يرجع في هبته ومن
رأى أنه يأكل القئ فإنه ينال مالا وخيرا وذكرا وإن تقايأ قيئا ذريعا كثيرا فإنه يموت أو يشرف على الهلاك ومن رأى أنه يتقايأ طعاما صافيا أو دما أو بلغما فإنه يدل على خير ويسار ومن رأى أنه يتقايأ دما كثيرا فإنه يدل للفقير على المال ويدل على مولود يولد للرائي أو غائب من قرابته يرجع من سفره فإن كان الدم يقع في إناء فان الولد يتربى ويعيش والمسافر يبقى بعد رجوعه وإن كان يجرى على الأرض فإنهما يموتان سريعا وإن رأى أن أمعاءه تخرج مع القئ وشيئا من أحشائه فان ذلك يدل على موت الولد إن كان صاحب الرؤيا رجلا أو امرأة ويدل في المريض على الموت والقئ كنس حش أو قناة وإن تقايأ حية وكان مريضا فإنه يموت وإن كان في عافية فارق عدوا وقيل القئ تبذير مال بسبب الطعام والقئ جميعه للفقراء دليل خير ولا يحمد للأغنياء بل هو مضرة في أموالهم وإذا رأى ملك أنه تقايأ فإنه يرد الجبايات إلى المظلومين والقئ يدل على رد الودائع إلى أربابها وعلى إفشاء الاسرار وعلى زوال ما في باطنه من الأذى وإن كان مريضا مات.
قيح: هو في المنام مال ينمو يصيبه ويستظهر به صاحبه أو مشتغل يستغل منه كل شهر مالا وقيل من رأى أنه خرج من بدنه قيح من جرح أو غيره فإنه يقذف بتهمة والقيح والصديد وما يسيل من القروح والنفاطات أموال حرام وقيل قيح الدمل يدل على الفرج.
قرقرة في الجوف: هو في المنام خصام بين الأهل والتنافس بين الأقارب.
قشعريرة: هي في المنام تدل على الخوف من الله تعالى.
قنطار: هو في المنام غنى للفقير قال تعالى - والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة - الآية.
قيراط: هو في المنام نكد يناله من جهة دين في ذمته.
قطران: هو في المنام رجل يمنع المفسدين لأنه يقتل الدود ومن ادهن أو لبس ثوبا منه فإنه يدخل في المعاصي لقوله تعالى في حق أهل النار - سرابيلهم من قطران -.
قرمة من الحطب: هي في المنام دليل على الزمانة والقعود عن الحركة والقرمة للشعرى أو الإسكاف
واللحام وشبههم دليل على الفائدة والمعاش هذا إذا كانت متهندمة مصلومة وإن لم تكن كذلك دلت على اعوجاج المرأة أو الصانع أو تعطيل الفائدة.
قمين: هو في المنام دال على الهموم والأنكاد والشبهات فقمين الجبسين دال على الوقوع في العلماء بالكلام الردئ لقوله تعالى - وإن منها لما يهبط من خشية الله - وقمين الطوب الآجر يدل على البغي والظلم والشرك لأنه من اتخاذ الفراعنة وربما دل القمين على جهنم وأهلها والسجن وأهله المسجونين فيه كالحمام وأهله.
قاعدة الأحجار: من رأى في المنام قواعد فإنهم العلماء أو مجالسهم التي يجلسون فيها أو دوابهم التي يركبونها أو سفنهم التي تسافر بهم وربما دلت القواعد على القواعد عن الزواج لقوله تعالى - والقواعد من النساء - وربما دلت القاعدة على المرأة التي تحت الرجل وربما دلت القاعدة على المستقر من العلم أو الصناعة التي يعتمد عليها أو على قاعدة الدين فمن ملك في المنام قواعد دل على الأزواج والأولاد والهداية والعلم وربما مرض صاحب الرؤيا بالزمانة أو القعود عن السفر وقواعد الجوامع قوم صالحون وقواعد المساكن نساء صالحات محصنات وقواعد البيت والكنائس أرباب هوى وغفلة أو ضلالة.
باب الكاف كوثر: من رأى في المنام أنه شرب من نهر الكوثر الذي في الجنة نال علما وعملا ويقينا حسنا واتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وإذا كان كافرا أسلم أو عاصيا تاب أو انتقل من بدعة إلى سنة أو من زوجة فاجرة إلى زوجة صالحة أو من مكسب حرام إلى مكسب حلال، ومن رأى أنه يشرب من الكوثر نال رياسة وظفرا ونصرا على أعدائه لقوله تعالى - إنا أعطيناك الكوثر -.
كعبة: هي في المنام خليفة أو وزير أو رئيس أو تزويج وربما يدخلها من رآها، ومن رأى الكعبة فهو بشير له بخير يقدمه أو يدبر عنه شر ينويه أو يهم به وإن رأى أنه يصلى فيها فإنه يتمكن من رئيس أو إمام شريف ويأمن من الأعداء وينال خيرا فان دخل البيت العتيق فإنه يدخل على الخليفة وإن أخذ منه شيئا فإنه ينال من الخليفة شيئا وإن رأى حائطا من حيطانها سقط فإنه يدل على موت الخليفة وإذا أتى الكعبة ولم يعمل فيها من المناسك شيئا فإنه يأتي الله تعالى بالقيام بما أمره من الفرائض أو كفارة يمين والنظر إليها أمن مما يخافه وإن ولى أمرا بمكة فإنه يلي أمرا من أمور الامام وإن رأى أنه سرق من الكعبة رمانا فإنه يأتي ذات محرم وإن رأى أنه توجه نحوها وأقبل عليها فإنه يصلح دينه وإن رأى أنه بمكة بين الأموات يسألونه فإنه يموت على الشهادة وإن رأى أنه أحدث في الكعبة فإنها مصيبة يصاب بها الامام الأعظم وإن رأى أن الكعبة في داره فإنه لا يزال ذا سلطان وخدم وصيت في الناس إلا أن يرى للكعبة هيئة في سوء حال فذلك لا خير فيه لصاحب المنزل وإن رأى أن داره الكعبة فان الكعبة إمام المسلمين فهو لا يزال مع الامام، ومن رأى أنه يصلى فوق الكعبة فإنه يرتد عن دين الاسلام، ومن رأى أنه دخل الحرم وصلى على سطح الكعبة فإنه ينال منى وولاية ويجبى جباية من كل مكان مع سوء المذهب ومخالفة السنة، ومن رأى أنه يخطئ الكعبة فإنه يخالف سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدخل في مذهب أهل الأهواء، ومن رأى أن الملائكة عليهم السلام نزلوا من السماء ورفعوا عمود البيت فوضعوه في بلدة فان الفتنة إذا وقعت في الأرض كان الامام في تلك البلدة، ومن رأى الكعبة قد خربت فإنه تارك الصلاة، ومن رأى بالكعبة نقصانا أو زيادة أو تحريفا عن موضعها أو تغييرا عن حالها فان ذلك تأويله في الامام، ومن رأى أنه طاف بالكعبة أو عمل في شئ من المناسك فإنه صلاح في دينه بقدر ما عمل من المناسك، ومن رأى أنه متوجه نحو الكعبة فإنه مقبل على ما يصلح
دينه ودنياه أو متوجه إلى السلطان ليخالطه في بعض سلطانه ومن رأى أنه نقص من المناسك شيئا على خلاف السنة فان ذلك تحريف في دينه على نحو تحريف القبلة في صلاته ومن رأى أن الكعبة في داره ولم يكن من خدمة السلطان فإنه ينكح امرأة شريفة من أهل الخير والصلاح والكعبة تدل على الصلاة لأنها قبلة المصلين وتدل على المسجد والجامع لأنها بيت الله وتدل على من يقتدى به ويهتدى بهديه كالاسلام والقرآن والسنن والمصحف والعالم والوالد والسيد والزوج والوالدة وقد تدل على الجنة لأنها بيت الله والجنة داره بها يوصل إليه وقد تدل على الموسم والجماعات والأسواق والرحاب وإن رأى الكعبة صارت داره سعى الناس إليه وازدحموا على بابه السلطان يناله أو علم يعلمه أو عمل يعمله وإن كان عبدا أعتقه سيده ومن رأى أنه يطوف حولها أو يعمل عملا من مناسكها خدم سلطانا أو عالما أو عابدا أو والدا أو والدة أو زوجة أو سيدا بنصح وبر وتعب.
كعب: هو في المنام ولد مقامر وقيل من رأى أن كعبه انكسر مات أو أصابه غم أو مصيبة أو بلاء أو شدة أو محنة ومن رأى أنه منخفض الكعب والعرقوب فإنه ينال قوة وشجاعة وجراءة والكعب للأعزب زوجة والكعاب كلام باطل لمن لعب بها في منامه فان غلب بها إنسانا قهره والمريض إذا رأى أن كعبه انكسر مات وكعب الانسان ماله فإذا زال زال المال ومن رأى كعبه حسنا مليحا مناسبا لشكله كان ذلك فألا حسنا مباركا فيما يرومه من زواج أو شراء ملك أو خادم أو دابة وإن رأى كعبا شنعا أو مسودا أو مخدوشا أو مكسورا كان عاقبة ذلك ترجع إلى ندامة وخسران ومن رأى عنده كعابا تزوج عدة من الابكار لقوله تعالى - وكواعب أترابا -.
كف اليد: هو في المنام قوة الرجل وانبساط الكف انبساط دنياه وانقباضه انقباض دنياه ومن رأى في الكف من حدث فهو في قوته ودنياه وإن رأى أن الشعر نبت في كفه فإنه يصيبه
غم ودين وقيل هو مال ينبو عن يده وإن نبت الشعر على ظهر الكف قوى حاله أو ذهب ماله ومن رأى كف يده معلقة من السماء فإن كان متصلا بالسلطان أصاب منفعة وخيرا وإن كان صيادا كثر صيده وإن كان صاحب عقار نال منفعة ومن رأى أنه صغير الكف لطيفها فإنه يصير جبانا ضعيفا في نفسه والكف دنيا الرجل والكف كف عن الأمور ومن رأى كفا وهو خائف من أمر انكف عنه ومن رأى كفه متسعا حسنا كان دليلا على سعة رزقه وسخائه وإن رآه مقبوضا دل على بخله وقلة خيره والكف إذا حسن كان دليلا على الكف عن الشر وعن معاصي الله تعالى أو الكف عن الصدقة وربما دل حسن الكف عن قبول الدعاء والكف الراحة وهي الراحة من التعب أو إيجاد الراحة لغيره أو راحة تدخل عليه في يده وقيل رؤيا الكف تدل على ستة أوجه على العيش والمال والرياسة والولد والشجاعة والبعد عن الحرام.
كف عن الشر: في المنام دليل على التسليم لأوامر الله تعالى والانتصار على الأعداء.
كتف: هو في المنام امرأة وقيل الكتفان يفسران بالقوة فما حدث فيهما من نقص أو زيادة فانسبه إلى قوة الانسان أو امرأته ومن أراد أن ينظر إلى كتفه فلم يستطع اعورت عينه التي من تلك الجهة ومن رأى على كتفه حملا ثقيلا لا يقوى به كان دليلا على حمل الأوزار والذنوب.
كبد: هو في المنام موضع الشجاعة فمن رأى أنه كبير الكبد فإنه رحيم شجاع ومن رأى أنه جرحت كبده فإنه يظهر له مال مدفون والسكبد موضع الغضب والرحمة ومن نظر في كبده فرأى وجهه فيها فإنه يموت ومن رأى أنه يأكل كبد انسان فإنه يصيب مالا مدخرا ويأكله فان كانت أكبادا كثيرة مشوية أو نيئة أو مطبوخة فهي كنوز تفتح له ويصيبها وكذلك أكباد الشياه والبقر وغيرهما من الدواب والسباع والكبد تدل على الأولاد وعلى الحياة والكبد إذا كان عليه شحم فهو مال من قبل النساء ومن أكل كبدا ناله قوة ومنفعة من ولده ومن رأى
كبده توجعه فقد أساء إلى ولده أو حبيبه أو ناله هم من قبل أحدهما والقرحة على الكبد فسق ومن قطع كبده مات هو أو حبيبه والكبد طباخ الملك والأمير وذو المال فما حدث فيهما عاد إلى الطباخ وربما دل خروج الكبد من الجوف على الظلم وليس بمحمود والكبد مال باطل. ومن رأى أنه يأكل كبده فإنه يصيب مالا ويأكله أو يأكل من مال ولده.
كلية: هي في المنام معين ومساعد وفقد أحد الكليتين فقد المعين له وفقدهما جميعا دليل على قسوة القلب والكليتان موضع الغنى والصواب والبيان والخطأ فان رأى أن كليتيه شحيمتان فإنه رجل غنى صاحب نطق وصواب ومكر وهزالهما فقره وقلة رأيه والكلى تدل على الاخوة وسائر القرابة والأولاد والكليتان رجل ذو بأس وقوة يجرى في عمل السلطان ويخرج أموالا ينفقها على الناس ويدلان على أصابع الانسان فما حدث فيهما فهو في الأصابع وبالعكس فمن فكت أصبعاه عاد إلى كليتيه.
كراع: هو في المنام مال اليتيم فمن رأى أنه امتص ما في عظم الكراع فإنه يأكل مال اليتيم وقيل من أكل الأكارع أكل مالا من أشراف الناس لان الغنم أشرف الدواب بعد ابن آدم.
كلام: هو في المنام إذا أتى به الانسان بلغات شتى دل على أنه يملك ملكا عظيما لقصة سليمان عليه السلام وكلام الموتى هو كذلك بلا تفسير وكذلك كلام كل الطيور لصاحب الرؤيا وهو مبشر بنيل ملك عظيم وعلم وفقه ومن رأى جملا أو كبشا أو ناقة أو دابة من الدواب تكلمه وتقول رأيت رؤيا ولم تذكر الرؤيا ولم تقصها فإنه يحدث لصاحب الرؤيا قتال وحرب وخصومة أو هلاك أو ذهاب ملك ومن رأى كلبا أو فهدا أو بازيا قال رأيت رؤيا فإنه بشارة بغنيمة أو فائدة أو سرور وكلام الطير كله صالح جيد فمن رأى أن الطير تكلمه ارتفع شأنه. ومن رأى أن الحية كلمته بكلام لين لطيف أصاب سرورا وخيرا من عدو ويعجب الناس منه ومن رأى أن دابة كلمته فإنه يموت
لقوله تعالى - وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم -، ومن رأى أن رأسه أو أنفه تكلم فان ما ينسب إلى ذلك العضو يفتقر أو تصيبه نائبة شديدة وإن كلمته شجرة أو كلمه شئ مما يوافق صاحب الرؤيا دل على نيله من ذلك أمرا يتعجب منه الناس وكلام الطفل كيفما قاله في المنام فهو حق وربما دل سماع كلام الطفل على الوقوع في المحذور وإن كان الرائي من أرباب الخير اطلع الناس منه على التفاتات غريبة أو يقف على أمر غريب أو يراه أو يسمع به في مصره وكلام الجماد صلح أو موعظة وكلام الحيوان ربما كان عذابا ونقمة وكلام الشجر علو شأن وكلام الأموات فتنة وكلام الجوارح نكد من الأهل واقتراف ذنب والكلام على ألسنة الشخوص في ترقيصهم دليل على إحضار الجان والكلام على ألسنتهم أو الفتنة والشرور والكلام من كل شئ إن وافق كتاب الله أو سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو المعقول كان مقبولا ومحلا للتأويل وكان خيرا في حق سامعه ويجب اتباعه وما كان مخالفا لكتاب الله أو سنة رسوله عليه السلام فهو محذور يجب اجتنابه وإذا كلمه شئ من أعضائه فهو نصح يجب قبوله من أهله وذويه أو شريكه أو أقربائه لأنهم الشهداء يوم القيامة عند الله تعالى على جحد فعله بهم وكلام الحيوان يدل على الاذعان والميل إلى صحبة الاخوان والانس بأهل الطاعة والانقطاع والاكتساب وكلام الجدار إنذار بالفراق والانس بالآثار لان المؤمن يأنس بها كمن يحدثها وتحدثه وكلام الشجر دليل على المشاجرة وربما دل ذلك على رفع قدر الرائي لان ذلك من معجزات النبي صلى الله عليه وسلم أو على سلامة مذهبه وهدايته لخطاب الله تعالى لموسى عليه السلام من الشجرة وكلام العدو في المنام يدل على انقضاء مدة الهجر والسابق منهما بالكلام مسبوق أو يكون كما رأى ومن سمع في المنام هاتفا بأمر أو بنهي أو زجر وبشارة فهو كما هو بلا تأويل وكلام الله تعالى للعبد في منامه يوم القيامة خاصة يدل على رفع المنزلة والقرب من ولاة الأمور والأعمال الصالحة وحسن السيرة والسريرة وكلامه سبحانه في القيامة
لعباده عاما يدل على ظهور العدل والانصاف وعلى التفات الملك إلى الرعية بالانعام والاكرام وإن كان الرائي من أهل التجريد تجرد عن الدنيا وأقبل على الآخرة.
كذب: هو في المنام يدل على شهادة الزور والافتراء وعدم الفلاح لقوله تعالى - إن الذين يفترون على لله الكذب لا يفلحون - وربما دل الكذب على الهذر في الكلام وبسطه له عن قريحة وفكرة قادحة فان سمع أحد قوله ونقله نقل عنه واشتهر وكان غلطه أكثر من صوابه ومن رأى أنه يكذب على الله تعالى فإنه لا يعقل لقوله تعالى - يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون -.
كتابة: هي في المنام حيلة والكاتب محتال وإن رأى أنه ردئ الخط فإنه يتوب ويترك الحيل على الناس ومن رأى أنه يكتب في صحيفة فإنه يرث ميراثا وإن رأى أنه يكتب في قرطاس فإنه جحود ما بينه وبين الناس. وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى من رأى أنه يكتب كتابا نال مالا حراما لقوله تعالى - فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون - ومن رأى آية من القرآن مكتوبة على قميصه فإنه رجل متمسك بالقرآن والكتابة باليد اليسرى أفعال قبيحة وضلالة وربما يولد له أولاد من زنا أو يصير شاعرا ومن رأى أنه كتب عليه صك فإنه يؤمر بأن يحتجم فان كتب عليه كتاب ولا يدرى ما في الكتاب فإنه قد فرض الله تعالى عليه فرضا وهو يتوانى فيه وإن رأى أنه يكتب عليه كتاب وقد عرف الكاتب فإنه يغشه ويضله ويفتنه في دينه ومن رأى أنه لا يحسن أن يكتب فإنه مكروب وسيهديه الله تعالى لحيلة ينجو بها من تلك الكربة ومن رأى أنه يكتب كتابا فإنه يمرض مرضا ولا ينقص من ماله شئ ومن رأى أنه يتعلم الكتابة ولم يكن يحسن أن يكتب فإنه يدل على أمر محمود يناله في خوف وتعب يقع فيه وإن كان يحسن الكتابة ورأى أنه لا يحسن فان ذلك ردئ فإنه يدل على تعطيل وخوف وتعب،
ومن رأى أنه كتب كتابا وأكمله فإنه يكمل أمره وتتم حاجته وإن لم يكمل وتعذر ذلك عليه فإنه يتعذر عليه أمره.
كتاب: هو في المنام قوة فمن رأى بيده كتابا نال قوة والكتاب خبر مشهور إن كان منشورا وإن كان مختوما فخبر مستور وإن كان في يد غلام فإنه بشارة وإن كان في يد جارية فإنه خبر في بشارة وإن كان في يد امرأة فإنه توقع أمر في فرج وإن كان منشورا والمرأة منتقبة فإنه خبر مشهور بالحذر وإن كانت متطيبة حسناء فإنه خبر وأمر فيه ثناء حسن ومن رأى في يده كتابا مطويا فإنه يموت قريبا وإن رأى أنه وجد من الامام منشورا فإنه ينال سلطانا وغبطة ونعمة وإن رأى أنه أنفذ كتابا مختوما إلى انسان فرده إليه وكان سلطانا وأسرى إليه جيشا فإنهم ينهزمون وإن كان تاجرا خسر في تجارته وإن كان خاطبا لم يتزوج وإن رأى كتابه بيمينه وكان بينه وبين رجل مخاصمة أو شك أو تخليط فإنه يأتيه البيان وإن كان في عذاب فإنه يأتيه النجاة منه وإن كان معسرا مهموما أو غائبا عن وطنه فإنه يتيسر عليه أمره ويرجع إلى أهله مسرورا وإن رأى كتابه بشماله فإنه يندم على فعل فعله والكتاب باليمين سنة مخصبة وإن أخذه منه انسان بيمينه فإنه يأخذ منه أكرم شئ عليه أو من جهته والكافر إذا رأى بيده مصحفا أو كتابا عربيا فإنه يخذل ويقع في هم وغم أو كربة وشدة ومن رأى أنه مزق كتابا ذهبت غمومه ورفعت عنه الفتن والشرور ونال خيرا وكذلك المؤمن إذا رأى بيده كتابا فارسيا يصيبه ذل وكربة ومن رأى أنه أتاه كتاب مختوم انقاد لملك وأطاعه وأذعن له وقيل من رأى كتابا مختوما فإنه ينال خيرا ورياسة عظيمة وولاية هنيئة يطيعه فيها القريب والبعيد وإن كان خاطبا امرأة يظفر بها والختم تحقيق ذلك الامر ومن رأى كتابا أبيض لا كتابة فيه يرد من قبل غائب فان خبره ينقطع ومن رأى كتابا من السماء نزل عليه كان بحسب ما يفهم منه أو وقع في ضميره إن كان خيرا فخير وإن كان شرا
فشر وربما دل الكتاب على جليس مؤانس وقد يدل الكتاب على الفرج والبرء من الاسقام والكتاب المجلد إذا جهل ما فيه تدل رؤيته على الغش في الصناعة والبيع المجهول أو المرأة الطاعنة في السن وقد قال لي رجل رأيت أنك جئت إلى بيتي بكتب وضعتها عندي وقلت خذها فقلت له أتتك أخبار مختلفة عن رجل مثلي فقال لي نعم بلغني البارحة عن فلان وذكر لي رجلا من أهل العلم أنه قال كذا وكذا وقص أمورا كثيرة.
كاتب: هو في المنام رجل محتال فان رأى كاتب أنه أمي فإنه تذهب حيلته أو عقله أو دينه أو يفتقر وإن رأى أنه أمي وأنه صار كاتبا فإنه ينال تدبيرا وحيلة على من يكايده وإن رأى أنه ردئ الخط فإنه يتوب ويترك الحيل على الناس وإن رأى انسان أنه كاتب دل على أنه سيتهم بأمور غيره لا بأمور نفسه ويلحقه من ذلك تعب كثير ولا ينتفع منه بشئ وتدل هذه الرؤيا في المرضى على الموت وتدل في العبد على أمانته وصلاحه وأنه سيكون قيم البيت والكاتب ذو صناعة لطيفة مثل الإسكاف والقلم كالمثقب والإبرة والمداد كالشئ الذي يخيط به من خيط وسيور وكالحجام وقلمه مشراطه ومداده دمه وكالرقام والرفاء ونحوهم وربما دل على الحراث والقلم كالسكة والمداد كالبذر وكتاب الملك رؤياهم في المنام أو الانتقال إلى صفتهم دليل على رفع القدر وصلاح الحال وإن انتقل كتاب الملك إلى التبذل أو الكتابة على الطرقات دل على انحطاط القدر وسوء الحال كما أنه إذا رآهم في صفة حسنة دل ذلك على الخير وكتاب الانشاء تدل رؤياهم على العز والرفعة وقضاء الحوائج والصلة بالملوك وأرباب الدولة والعلم والفهم والفصاحة والارزاق والعوائد والأزواج والأولاد والآباء والعبيد وكتاب السر تدل رؤياهم على الأخبار الواردة والزيادة والنقص والابرام وعلى الاطلاع على الاسرار الخفية والكاتب على الطرقات تدل رؤياه على الشرطي والحجام ورؤيا الكرام الكاتبين بشرى ويسر في الدنيا والآخرة ويختم له بالجنة إن كان تقيا وإن كان غير ذلك فليحذر من قول الله تعالى - كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون -.
كتبي: هو في المنام تدل رؤياه على تفريج الهموم وحل المشكلات والاطلاع على الاخبار الغريبة وعلى تزويج العزاب وتوبة الفاسق وإسلام الكافر.
كاغدي: هو في المنام رجل يعين أصحاب الحيل.
كوفي: هو في المنام تدل رؤياه على الوقاية من النوازل كالأدوية النافعة من النزلات وربما دلت رؤيته على الكفاية من الشرور وعلى ما يستر الرأس من بيضة وعمامة.
كداش: هو الذي يجمع الخرق والورق من الطرقات والشقوق تدل رؤياه في المنام على جمع المال من الحلال والحرام وعلى مظهر الاسرار والسائل عما لا يعنيه.
كعكى: تدل رؤياه في المنام على الاسفار وجمع المال وعلى الشر والخصومات.
كعك: هو في المنام سفر ودخوله على من لا يقدر على أكله دليل على الهم والنكد والشدة ومن كان في خير أو شر وانفصل عنه عاد إليه لان أوله كآخره.
كتاني: هو في المنام تدل رؤياه على الذل والابتلاء بالنساء وربما دلت رؤياه على الهموم والأنكاد والتعب.
كتان: من رأى في المنام أنه لبس قميص كتان فإنه ينال معيشة شريفة حلالا يدخر منها مالا لان الكتان ينبت اللحم واللحم مال والكتان نعمة.
كامخي: هو في المنام رجل كثير الأمراض والأسقام.
كامخ: هو في المنام هم ومخاصمة وإن أكل منه أصابه هم وإن لم يأكل منه ولم يمسه فإنه مال يخسر عليه.
كحال: هو في المنام رجل يصلح الدين ويهدى الله تعالى على يده من الضلال ويجمع بين الأحبة والكحال رجل دال على العلم والتبصر في العواقب والحذق في النظر ويدل على الغواص والغطاس
وباني الآبار ومصلح عيون الماء وعلى النقاد الذي يبين العين المزيف من العين السليم وربما دلت رؤياه على الناصح لمن يستشيره المبين طريق الرشد من الغي والكحال صاحب أخبار.
كحل: هو في المنام مال وزيادة تبصر في الصلاح، ومن رأى أنه أعطى كحلا في يده أصاب مالا قليلا كان أو كثيرا، ومن رأى رجلا صالحا كحله فهو دليل خير وإذا كحله رجل سوء فليس بخير، ومن رأى أنه أصاب كحلا مجموعا فإنه يصيب مالا، ومن رأى أنه أتى بكحل ليكتحل به فإنه يصلح دينه فإن كان ضرير البصر فهو شفاؤه، ومن رأى أنه اكتحل بإثمد فإنه يجمع بين امرأتين، ومن رأى أنه يكتحل بغير الإثمد مثل زبد أو رغوة فإنه يطلب حراما من فرج أو دبر، ومن رأى أنه يكحل الصبيان بغير إثمد فإنه يعبث بهم، ومن رأى أنه يكتحل فإن كان ضميره في الكحل لاصلاح البصر فإنه يتعاهد دينه بصلاح وإن كان ضميره للزينة فإنه يأتي في دينه أمر يتزين به، ومن رأى إنسانا كحله فأعماه فإنه يأخذ من ماله شيئا بمكر وحيلة والبكر إذا اكتحلت فإنها تتزوج وكذلك الأرملة والكحل بالدم والرماد فسق ونكاح باطل.
كيال: هو في المنام سلطان فان كال بالعدل فهو عادل وإن كان ناقصا فهو جائر، ومن رأى أنه يكيل كيلا مستويا ويفرغ ويكيل فإنه يعدل في حكمه وينصف رعيته والكيال يدل على الحاكم فمن رأى كيالا لا يكيل بالقسط دل على السلطان وصلاحه، ومن رأى أنه أعطى كيالا أو تحول كيالا فإن كان يصلح للقضاء ناله أو للامارة نالها وإن لم يكن أهلا لذلك فإنه يكون ناصحا في أحواله صادقا في أقواله وحسن المعاملة متبعا للحق.
كيل: هو في المنام هداية وعلم وزوجة ورزق وهم ونكد وفاقة لقصة يوسف عليه السلام مع إخوته.
كيزاني: تدل رؤياه في المنام على النسل وحب الأولاد ويدل على العلم ووعيه.
كوز: هو في المنام جارية أو خادم أو غلام والكيزان هي الجواري والخدم المستجيبون للنكاح والوطئ فمن شرب منها أفاد مالا من جهتهن وأن رأى أنها انكسرت فهو موت الخدم والجواري والصبيان.
كرة: هي في المنام تدل على المخاصمة وعلى الدنيا التي يرفضها قوم ويطلبها آخرون وربما دلت على السفر والتنقل من مكان إلى مكان وهي رجل فان كانت من أديم فإنه رئيس أو عالم واللعب بالكرة مخاصمة لان من لعب بها كلما أخذها ضرب بها الأرض.
كير الحدادين: من رأى في المنام أنه وجد الكير من خشب فإنه ينقص من مرتبته ويذهب ملكه إن كان ملكا فان ملك كيرا فإنه ينال سلطانا وولاية إن كان أهلا لذلك وإلا نال منفعة وخيرا والكير إن كان فيه نار دل على قضاء الحوائج والارزاق وإن لم يكن فيه نار فإنه يدل على الهموم والأنكاد وكير الذهب والفضة يدل على الاخلاص في التوحيد والتجرد للعبادة وكير الزجاج يدل على المكر والخديعة وربما دل الكير على المرأة الكثيرة الحمل السريعة الاسقاط أو الرجل الكثير الانفعال السريع النفور وربما دل على السجن وموضع الشرطة المعدود للعقوبة ويدل على تيسير الأمور إذا كان للحديد.
كانون الحديد: هو في المنام امرأة من أهل بيت ذوي بأس وقوة وإن كان من صفر فمن أهل بيت أصحاب أمتعة الدنيا وزينتها وإن كان من خشب فمن أهل بيت أصحاب أمتعة فيهم نفاق وإن كان من جص فمن أهل بيت متشبهين بالفراعنة وإذا كان من طين فمن أهل بيت أصحاب دين والكانون يدل على الدولة ويدل على العطلة والادبار، ومن رأى نارا تلتهب في كانون أو تنور فان ذلك يدل على أولاد يكونون لصاحب الرؤيا والكانون يدل على قيم الدار، فمن رأى أنه يوقد نارا على كانون من غير طعام فإنه يهيج رجلا قيم أهل البيت بكلام النميمة أو الخصومة
وإذا كان القدر قيمة البيت فالكانون زوجها الذي يواجه الآثام ويصلى تعب الكسب وهي تتولى في الدار علاجه مستورة مخمرة وقد يدل الكانون على الزوجة والقدر على الزوج فهي أبدا تحرقه بكلامها وتقتضيه في رزقها وهو يتقلى ويتقلب في غليانها داخلا وخارجا والكانون إذا خلا من النار دل على الهم والنكد وإذا كان في النار فهو قضاء الحوائج والارزاق والكانون يدل على ما يطؤه الانسان من زوجة أو دابة أو مجلس أو منصب وربما دل على السراج والمنبر أو كرسي النفساء ويدل على نجاز الأمور وتيسير العسير وربما دل على الولد أو الوالدة أو الحاملة ولدها أو الحانوت الذي يتهيأ له منه ما يشتهى أو المركب الذي يستوى عليه أو الدار لمن ينزلها ويرحل عنها وربما دلت رؤيا الكانون على شهر كانون فمن ملك كانونا أو رآه تزوج إن كان أعزب أو حملت زوجته إن كان عليه قدر وإن كان كافرا أسلم أو فاسقا تاب لأنه محل النار والنار تخويف وهداية وقال لي رجل رأيت كانونا فيه بعض نار وحطبا قريبا منه فقلت له الكانون معدتك والحطب طعام غليظ ثقل عليك البارحة قال نعم كان كذلك.
كرسي: هو في المنام رفعة من قبل السلطان أو امرأة فإن كان من حديد فهو قوة وظهر وإن كان من خشب فهو دون ذلك مع نفاق ومن رأى أنه جالس على كرسي فإنه يكون وكيلا أو وصيا وإن كان يصلح للسلطان تقلد سلطانا وولاية ونال رفعة وإن كان غائبا رجع إلى أهله ونال مراده ومن رأى أنه جالس على كرسي عليه ثياب أو على سرير فإنه ينال علما جليلا وخيرا عاجلا وبرا سريعا وعزة ورفعة والكرسي يدل لأرباب المناصب على العلو والرفعة والأزواج والأولاد والمساكن الجليلة والدواب والملابس ومن رأى أنه أصاب كرسيا وقعد عليه أصاب سلطانا أو يتزوج امرأة على قدر الكرسي وهيئته وقيل إن كانت له حامل أتت بولد وقيل يموت شهيد أو من رأى أنه انكسر كرسيه فإنه دليل على موته أو موت امرأته أو مفارقته لها أو سقوط جاهه وسلطانه والكرسي
سرور ومرتبة عاجلة لمن جلس عليه والكرسي لمن جلس عليه دال على الفوز في الآخرة على قدره وجماله وعلوه وجدته ولا خير فيه للمريض جلوس الحامل فوقه مؤذن بكرسي القابلة التي تعلوه عند الولادة فإن كان على رأسها فوقه تاج ولدت غلاما وإن كان شبكة أو غمد سيف أو زج بلا رمح ولدت جارية ورؤيا كرسي الله تعالى الذي فوق السماوات دليل لمن هو من أهل العلم على علو الدرجات والمناصب العالية خصوصا إن رآه في صفة تامة وربما كان للحامل خلاصا من شدتها وللأعزب زوج وللمزوج ولد ويدل على السفر لذوي الاسفار وللمريض على حمله على سرير المنايا أو دابة يركبها أو دار يسكنها أو سنة يستنها يشتهر بها ويعمل بها من بعده.
كيس: هو في المنام بدن الانسان فمن رآه فارغا فهو دليل موت صاحب الكيس ومن رأى في وسطه كيسا فان معه علما كثيرا قد استفاده في عمره فإن كان فيه دراهم صحاح فالعلم صحيح وإن كانت مكسورة مقطعة فإنه يحفظ العلم ويحتاج إلى الدرس وقيل إن الكيس سر صاحبه فان نكث ما فيه ظهر السر. ومن رأى أن كيسه انفتق وذهب ما كان فيه فان الكيس جسمه والمال روحه فذلك يدل على موته، ومن رأى في كيسه أرضة وهي دودة الخشب فذلك يدل على موته كما دلت الجن على موت سليمان عليه السلام حين قرضت عصاه حتى خر والكيس دليل على ما يحويه الانسان وربما دل على فؤاد صاحبه.
كساء: هو في المنام كسوة وهو في الشتاء أجود من الصيف، ومن رأى أنه ارتدى بكساء أو التف به ولم يكن ذلك من عادته فإنه يفتقر والكساء رجل رئيس وهو للتاجر والفقيه والامام بمنزلة الحرفة التي هي أمان له من الفقر وتقيه من المكاره، ومن رأى بكسائه وسخا فقد أساء في معيشته وينقص فيها جاهه، ومن رأى رجلا متوشحا بكساء في الصيف فإنه متجمل صلف وهو مهموم لان الحر في الصيف هم.
كسوة: هي في المنام تختلف باختلاف جوهرها وألوانها وأجناسها على حسب ما يذكر كل شئ من ذلك في موضعه وإن رأت المرأة كسوة الرجل عليها فهو صالح لها في الدين والدنيا وإن كان في كسوة الحرب كان تأويله لزوجها أو قيمها وإن رأى الرجل أن عليه كسوة المرأة أصابه هم وخوف شديد وخضوع وذلة ثم تزول عنه بعد ذلك.
كوة: هي في المنام إذا كانت في البيت مطلة على مكان فتأويلها ملك يصيبه صاحبها وعز ومنى ينالها وإن كان مكروبا فرج عنه وإن كان مريضا شفى وإن كان أعزب تزوج بامرأة وإن رأتها امرأة تزوجت والكوة إذا رؤيت في البيت الذي ليس له كوة فإنها للسلطان ولاية وللتاجر تجارة.
كمر: هو في المنام تدل رؤياه على الزوجة ذات الجهاز أو الأولاد وهو لذوي الخدم خدمة ولغيرهم زينة ومال على قدر قيمته.
كبة من الغزل: هي في المنام لأرباب المعاش دليل على الفائدة والرزق وربما دلت على الأجير الحازم والغلام والعمر الطويل.
كستبان: هو في المنام رزق وولد وزوجة أو غلام شاطر أو دابة أو سفر أو غريم لازم وربما دل على الضيق والنكد وربما دل على المكارى أو السابق للصبيان فان وضعه في غير محله كان دليلا على الزنا أو ترك الصلاة أو يمرض من دل الأصابع عليه ورؤيا الكستبان في أصبع الميت دليل على أنه في النار لقوله تعالى - ولهم مقامع من حديد -.
كليتان: تدل رؤياهما في المنام على الواسطة الجيدة وتدل على تفريج الهم والنكد والسلامة من الاخطار وتدل على الزوجتين أو الوالدين أو الحبيبين والكليتان رجل ذو بأس وقوة جرئ في عمل السلطان يستخرج من السلطان مالا يفرقه بين الناس وقيل هو من أعوان السلطان.
كلب: هو في المنام رجل سفيه يجترئ على المعاصي فإذا نبح فهو سفيه شنيع طبع ومن رأى كلبا عضه أو خدشه نال ضررا من عدوه بقدر الالم وربما مرض ومن رأى كلبا مزق ثيابه فان سفيها يغتابه وإن لم يسمع نبحه فإنه عدو يترك عداوته بشئ يسير والكلبة امرأة دنيئة من قوم سوء معاندين وجرو الكلب ولد محبوب فإن كان أبيض فهو مؤمن وإن كان أسود فإنه يسود أهل بيته وقيل جرو الكلب لقيط رجل سفيه يربيه والكلب الكلب رجل سفيه وكلب الراعي فائدة تصير إليه من ملك والكلب الأهلي عدو ظالم والكلب السلوقي من رآه وصلح للسلطان ولى سلطانا وصار إليه فضل يستغنى به عن غيره والسلوقي رجل ظهر ينصر على الأعداء لكنه دنئ بلا مروءة والكلب الصيني من رآه فإنه يخالط قوما من العجم ليس هم من أهل الاسلام ومن رأى أنه أخذ كلبا فإنه يصاحب رجلا من الخدم ويحبه حبا شديدا وإن رأى أنه عضه كلب فإنه ينال مصيبة وأذى وشدة من جهة صديق أو خادم وإن رأى أنه يصيد بالكلاب فإنه ينال أمنيته ويبلغ شهوته وإن رأى أنه يقتل الكلاب فإنه يظفر بعدوه وإذا رأى الانسان أن كلاب الصيد خارجة إلى الصيد فإنها خير لجميع الناس ويدل على فعل يفعله الانسان وحركة وإن رآها راجعة من الصيد فإنها تدل على ذهاب الفزع وعلى بطالة وإن رآها داخلة إلى المدينة فإنها تدل على بطالة والكلاب التي تحفظ المنزل تدل على حفظ امرأة الرجل ومتاعه وإذا رآها عليلة فإنها تدل على مرض وخسران وذهاب بعض المتاع وإن رآها كلبة نباحة فإنها تدل على مضرة تكون من أناس سوء وعلى خديعتهم منهم والكلب يدل على الحمى بسبب الكوكب الذي يسمى الكلب وهو الشعرى اليمانية التي هي علة الحميات وكل أجناس الكلاب تدل على قوم أذلة والكلاب التي تتخذ للعب والمهارشة تدل على عيش مع فرج ولذة وإذا عرض لها في المنام عارض ردئ دلت على حزن وذهاب لذة العيش والكلبة المائية تدل على عمل لا يتم
ورجاء كاذب ومن رأى أنه تحول كلبا فان الله تعالى قد علمه علما عظيما فبطر ذلك العلم فسلبه الله إياه والكلاب تعبر بغلمان الشرطة والكلب عدو ضعيف والكلب رجل شحيح ومن رأى أنه ينبح عليه كلب فإنه يسمع من انسان قليل المروءة كلاما يكرهه ومن رأى أنه يأكل لحم كلب فإنه يظفر بعدوه ويصيب من ماله والكلب يدل على الحارس ويدل على ذي البدعة وشرب لبن الكلب خوف ومن توسد كلبا فالكلب حينئذ صديق يستنصر به أو يستظهره والكلب غلام أو شحاذ على الأبواب وربما دل على الدناءة والمهانة والذل في النفس والمسكنة مع كثرة وداده وحفظه لصاحبه وذبه عن ماله وعياله وربما دل الكلب على الانكلاب على الدنيا مع عدم الادخار وتدل جميع الكلاب على أهل الدنيا وكلب الصيد عز ورفعة ورزق وكلب الماشية جار صالح غيور على الأهل والجار وربما دل اتخاذ الكلب أو مصادقته على الزبع والغرم في المال وإبطال العمل وصحبة الكلب تدل على الاختفاء لقصة أهل الكهف والكلبة امرأة حافظة للزوج كثيرة النسل وربما دل الكلب على الكفر والاياس من رحمة الله تعالى والتكذيب ورؤيا كلب الكهف يدل على الخوف أو السجن أو الهرب ورؤياه في البلد دليل على تجديد ولاية.
كافر: هو في المنام عدو ومن رأى شيخا كافرا فإنه عدو له قديم العداوة ظاهر البغضاء ومن رأى جارية كافرة فإنه ينال شرورا مع خفاء ومن رأى أنه كافر وقدامه عسل لا يأكل منه فإنه كافر لنعم الله تعالى ومن رأى أنه تحول كافرا فان اعتقاده يوافق اعتقاد ذلك الجنس من الكفار وكثرة الكفار كثرة العيال ومن رأى أنه كافر لم يتب من كفره فإنه يموت قتيلا إلا أن يكون زراعا فإنه يزرع بذره ويغطيه في الأرض لان الزارع يسمى كافرا.
كفر: هو في المنام غنى والكفر مرض لا ينجو منه صاحبه ولا ينفعه دواء والكفر الظلم ومن رأى أنه فسد دينه سفه وآذى الناس كما أنه لو رأى أنه سفه فسد دينه ومن رأى أنه قد ضل فإنه يخطئ
خطأ كما لو رأى أنه أخطأ ضل ضلالا ومن رأى أن دينه فسد عند الملا من الناس شهد بالزور عند الملا وقيل الكفر جحود للحق قال تعالى - قتل الانسان ما أكفره - أي ما أجحده والكفر جحود نعمة المنعم أو صحبته وربما دل الكفر على عافية المرضى بعد إشرافهم على الموت وربما دل الكفر على الفتنة في الدين وقتل النفس.
كافور: هو في المنام حسن ثناء مع بهاء والكافور يدل على صدقة السر والحمل بالأولاد وإذا رؤى مع الميت أو الحي كان دليلا على الأعمال الصالحة وأنه يحشر مع الأبرار.
كتمان الاسرار: ربما دل في المنام على كتمان العلم عن أهله وربما دل كتم الاسرار على طيب الأصل.
كد: هو في المنام راحة فمن رأى أنه يكد فإنه يستريح والكد دال على الاحتيال على التولية وأكل أموال الناس بالباطل هذا إذا كان الرائي غنيا وإن كان فقيرا دل على التقتير والتعفف ووجود الراحة وربما دل الكد على الوقوع في المحذور.
كر: هو في المنام عكس الفر فان كر الانسان في المنام على عدوه بعد فراره منه فتلك نصرته عليه أو وسواسه وخواطره التي يقبل فيها ويدبر وربما دل ذلك على الندم والتوبة والمراجعة إلى الخير.
كل اللسان: في المنام عن مدح أو ذم فإن كان في محاكمة قصرت حجته وقهر في مخاصمته وإلا عاد فقيرا كلا على الناس أو صار من أهل الكلالة ليس له ولد.
كي: هو في المنام إذا كان في الجبهة أو الجنب دليل على منع الزكاة وربما كان الكي نازلة من السلطان أو فرقة لمن يعز عليه وإن كوى بذهب أو فضة دل على بخله أو منع حق الله تعالى منهما وإن كوى بحديدة فهو دال على الذنوب والمعاصي وإن رأى أن به أثر كي عتيق أو جديد
فإنه يصيب دنيا من كنز ومن رأى أنه يكوى بالنار إنسانا كيا موجعا فإنه يلذع المكوى بكلام سوء أو يأمن من سلطان فإن كان الكي مستديرا فهو ثبات في أمر السلطان ومن رأى أنه كوى عرقا من عروقه أو ركبته فإنه يولد له جارية أو يتزوج مرأة أو ترمى امرأته برجل غريب ومن رأى أن في صدره كيين يلي ولاية على الناس سنتين والكي يدل على الولادة والكي كلام موجع.
كبو على الوجه: هو في المنام الضلال عن الهدى قال تعالى - ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار -.
كظم الغيظ: هو في المنام يدل على الثناء الجميل والخير والاحسان لأهله ولغير أهله قال تعالى - والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين -.
كثرة العدد: من رأى في المنام الزحام كثيرا والبؤس فإنه تكثر جنوده وتعظم مرتبته وسلطانه ويرتفع اسمه وإن كان تاجرا كثر معاملوه وإن كان داعيا كثر مستجيبوه.
كفالة: من تكفل في المنام بآدمي فإنه يدل على الرزق والانتصار على أعداء الله تعالى والكفالة تدل على الثبات في الامر سواء في ذلك الكافل والمكفول وقيل من تكفل إنسانا أساء إليه ومن رأى أن إنسانا تكفل به فإنه يرزق رزقا جميلا وإن رأى أنه تكفل صبيا فإنه ينصح عدوا.
كفارة: هي في المنام تدل على قضاء الدين من صوم أو حج أو عتق أو صدقة أو مال يتعلق بالذمة وربما دل ذلك على المغرم لما فيها من الاطعام والكسوة.
كنس: هو في المنام دليل خير لمن أعماله وسخة ولأهل الحرفة ومن كنس بيت غيره نال من ماله والكنس للأغنياء فقر ونقص في أموالهم.
كناسة: هي في المنام دليل خير لمن يعمل الاعمال الوسخة الدنيئة وتدل في الفقراء على يسارهم وكثرة مالهم ومتاعهم وفى الأغنياء على رياستهم وكثرة مالهم ومتاعهم وكرامة يكرمون بها من العامة.
كنيسة: هي عند أهلها في المنام دالة على العلم والعمل والزهد والخشية والبكاء وربما دلت على الهم والنكد والكذب والبهتان والقذف وربما دلت الكنيسة على البدعة ودار الظلم واللهو والاجتماع واللعب والألفة على الخمر والنجاسات وعلى الزوجة والأمة وتدل على الحاكم بالجور فمن دخل إلى كنيسة في المنام من العزاب تزوج أو رزق ولدا أو ضل من بعد هداه خصوصا إن سجد للتماثيل أو قبلها أو شاركهم في قربان أو كان في وسطه زنار وإن كان فيها ذاكرا لله تعالى منكرا لأفعالهم فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر كل انسان على قدرته ورتبته وربما دلت الكنيسة على مأوى الشياطين كالمزبلة والحمام وجدة الكنيسة وارتفاعها دليل على الضعف في الدين وخذلان المسلمين، ومن رأى الكنيسة قد هدمت أو احترقت ونزلت بها آفة كان دليلا على ارتفاع كلمة الايمان وخذلان أهل الشرك والنفاق والكنيسة دالة على من يقوم بوظائفها من النصارى أو ما يقوم بها من وقف أو مرتب فان رأى الكنيسة عادت بيعة أو أن البيعة عادت كنيسة حدث في أهل الذمة حادث يوجب إرغامهم، ومن رأى أنه في كنيسة اليهود فان دينه دينهم وإن رأى أن منزله كنيسة فان قوله يضارع قولهم ويجعل داره مجتمع أهل الأهواء والبدع والمعاصي وربما غضب عليه رئيسه والكنيسة تدل على المقبرة وعلى دار الزانية وعلى حانوت الخمر ودار الكفر والبدع وعلى دار المعازف والزمور والغناء وعلى دار النواح والسواد والعويل وعلى جهنم دار من عصى ربه وعلى السجن فمن رأى نفسه في كنيسة فإن كان فيها ذاكرا لله تعالى أو باكيا أو مصليا إلى الكعبة فإنه يدخل جبانة لزيارة الموتى أو الصلاة على جنازة وإن رأى فيها ميتا فهو في النار محبوس مع أهل العصيان وإن دخلها وهو يصلى بصلاتهم ويعمل مثل أعمالهم فإن كان رجلا فإنه يخالط قوما على كفر أو بدعة أو زنا أو خمر أو على معصية كبيرة وإن كانت امرأة حضرت في عرس فيه زفاف وطبول فخالطتهم أو في جنازة فيها شق الجيوب ولبس السواد والنواح والعويل فكانت معهم في ذلك.
كاهن: هو في المنام يدل على الايمان والتخلي عن الدنيا والشبهات وعلى الامام الذي يقتدى به لعلمه أو الحكيم الذي لا يعدل أحد عن رأيه وظنه، والكاهن رجل صاحب أباطيل وغرور لا ينظر إلى نفسه، ومن رأى أنه قد صار كاهنا أو أنه يصل إلى مرتبة الكهنة من العامة فان ذلك دليل خير لجميع الناس ودليل رفعة وشهرة، ومن رأى أنه يتكلم بكلام الكهنة والمنجمين ونحوهم أو يكلمهم بكلامهم فان ذلك أباطيل الدنيا وغرورها وتصديق ذلك في المنام واليقظة جهل في الدين.
كستيج الكفار: في المنام ولد فمن رأى أن على وسطه كستيجا يكون ورعا وينصر دين الله تعالى، وإن رأى الكستيج مع لباس جديد فإنه يرزق ولدا بارا، وإن رآه انقطع فان ولده يموت هذا إذا رأى الكستيج فوق الثياب وإن رآه تحت الثياب فإنه يدل على فساد الدين والدنيا.
كبل: من رأى في المنام أنه كبل دلت رؤياه في الأشرار على رباطهم وحبسهم لان الأكبال لربط الرجلين، وأما في سائر الناس فإنها تدل على غربة أو سفر لان الأكبال تبدل المشية.
كلة: هي في المنام تدل على الزوجة التي يدخل بين فخذيها لحاجته وربما دلت على الغمة لأنها تغم ما تحتها.
كأس: هو في المنام من جوهر النساء فمن رأى أنه أعطى ماء في كأس فان تأويل ذلك ولد في بطن أمه فإن كان في إناء مجهول غليظ مهين فهو ولد في الرحم فان رأى الكأس انكسر وبقي الماء فهو موت المرأة وبقاء الولد الذي في بطنها وكذلك لو ذهب الماء وبقي الكأس فهو موت الولد وسلامة الأم وقد يدل انكسار الكأس على موت الساقي، ومن رأى أنه أعطى كأسا
وهو مريض فشرب ما فيه من خمر أو ماء أو خردل أو حنظل أو صبر فإنه كأس المنية وفراغ الحياة.
كنز: هو في المنام علم فمن رأى أنه لقى كنزا فإنه يصيب علما إن كان طالب علم وإن كان تاجرا فإنه يرزق تجارة ونفاقا وسخاء وإن كان صاحب سلطان فإنه ينال ولاية وعدلا وكذلك كل صانع في حرفته والكنوز أعمال ينالها الانسان في بلاد كثيرة، ومن رأى أنه وجد كنزا فيه مال يسير فإنه شدة يسيرة تعرض له وإن كان فيه مال كثير فإنه يدل على هم وحزن وقد يدل مرار كثيرة على موت صاحب الرؤيا، ومن رأى في منامه كنزا استغنى وقضى عليه حاكم وإن رأى أنه أصاب مالا عظيما خرج من الدنيا شهيدا وإن رأى الملك أنه احتوى على كنوز وهو مسرور بها شديد الفرح دل على زوال ملكه ويدل الكنز على تسهيل الأمور لان ما فيه لا يحتاج إلى الكلفة غالبا وربما دل الكنز على الميراث أو الهم والنكد وربما كان الكنز ثيابا والمعدن بكرا لمن يروم الزواج وربما دل الكنز على ما يكنزه الانسان ويمنع منه الزكاة والكنز متجر رابح وربما دل الكنز على الصراف أو الجوهري وربما دل على وجود الضائع والتذكر بعد النسيان وإن وجد كنزا وفيه ما يمنع من التوصل إليه دل على الرجل الشحيح المتمول المانع للزكاة وإن كان عالما كان بخيلا بعلمه وإن كان متوليا كان غير عادل في رعيته وإن كان الرائي امرأة دل على صيانتها ومسك يدها فان لم يكن عليه مانع دل على تبذيرها لمالها وتبديد عرضها وكان ذلك صالحا في حق من سواها وإن وجد الملك كنزا فيه دنانير والناس يأخذون منه خامر عليه عسكره واستمالهم ملك آخر ورغبهم خصوصا إن كان على الدنانير اسم غريب والكنز يدل على الولد النجيب وعلى المال.
كفن: هو في المنام ستر للعورة وربما دل ذلك على الاختفاء بالاعمال أو على زواج الأعزب بغير مناسب ومن رأى أنه يلبس كفنا فإنه مال إلى الزنا فان لم يتم لبسه فإنه يدعى إلى ذلك الزنا
ولا يجيب فان رأى أنه ملفوف في الكفن كما تلف الموتى فهو موته فان لم يغط رأسه ورجله فهو فساد دينه وكلما كان الكفن على الميت أقل فهو قريب إلى التوبة وما كان أكثر فإنه من التوبة أبعد.
كرب: من رأى في المنام أنه مكروب فقد أذنب ذنبا وهو نادم عليه، ومن رأى أن كربه قد ذهب وفرج عنه فإنه يتوب من ذنبه.
كرنب: هو في المنام رجل ضخم فظ غليظ بدوي فمن رأى بيده طاقة كرنب فإنه في طلب شئ لا يدركه دون أن يكون فظا غليظا والكرنب ردئ لجميع الناس خصوصا السوقة ومعالجي الكروم والكرنب كرب.
كراث: هو في المنام رزق من رجل أصم وقيل من أكله أكل مالا حراما شنيعا في قبح ثناء من جور أو سرقة وإن أكله مطبوخا فإنه يتوب ويرجع عن مال حرام ومن أخذ كراثا فإنه يقول قولا يندم عليه.
كزبرة: هي في المنام رجل نافع في الدين والدنيا والكزبرة اليابسة مال يصلح به أموال وقيل الخضراء واليابسة سواء.
كمأة: هي في المنام رجل وفى يحبه الاشراف وقيل امرأة لا خير فيها وإذا كانت كبيرة فهي رزق من جهة النساء، ومن رأى أنه يأكل الكمأة فإنه يكسب مالا من حل.
كرفس: هو في المنام مال من جهة السلطان وهو حلال يعقبه ثناء حسن وربما دل الكرفس على الكفر لاشتقاقه منه وربما دل على ظهور الاسرار والرياء بالاعمال.
كراويا: هي في المنام مال تطيب به الأموال.
كمون: هو في المنام مثل الكراويا في التأويل.
كرم: هو المنام عز وشرف لمن غرسه وكذلك سائر الشجر والكرم يعبر بامرأة موسرة، فمن رأى أنه أخذ قضبانا من الكرم نال مالا من امرأة شريفة والدالية امرأة كريمة وقيل الكرم رجل كريم، ومن رأى كرما حاملا في الشتاء فإنه يعبر بامرأة قد ذهب مالها وهو يظن أنها موسرة فان اقتطف من الكرم شيئا ذهب ماله على المرأة بقدر ما اقتطف وإن لم يقتطف شيئا يخلص منها كفافا، ومن رأى الكرم وورقه فإنه ينتفع من جهة قوم بالدين والطاعة وشجرة الكرم دليل خير لمن أراد الزواج لاشتباك بعضها ببعض والتفاف عروقها وعروش الكرم امرأة حسناء موسرة ذات خدم وكذلك حديقة الكرم امرأة، ومن رأى كرما قد نبت فوق رأسه تعرض له قروح في رأسه.
كباد: هو في المنام دال على مكابدة الأمراض والهموم والأنكاد أو المرأة الجميلة المبتذلة.
كمثرى: هي في المنام مال يصل إليه ومن أكله نال مالا ونعمة وقيل الكمثرى مرض والأصل منها مال مع مرض ومن أصاب كمثراة ورث مالا مجموعا وقيل الكمثرى دليل خير لأنه يبقى أياما لا يتغير وأكله في أيامه أجود وفى غير أيامه مال حرام وشجرة الكمثرى رجل أعجمي يدارى أهله ليستخرج منها مالا والكمثرى يدل على الولد الذكر للحامل أو الزوج للعزباء وربما دل على موت المريض ودفنه في الثرى والكمثرى في غير أوانه مرض وورم.
كبريت: هو في المنام رجل كذاب لأنه إذا خالط الفضة غير لونها وهو مال حرام لقبح رائحته وإن اشتعل به سراج أو قنديل لاجل طبخ فهو هداية ومنفعة وصرف هم لسرعة وقوده وزوال الدخان.
كميت من الخيل: هو في المنام عز ورفعة وقيل إنها امرأة موسرة.
كركدان: هو في المنام ملك عظيم فمن رأى أنه يجلب الكركدان فإنه ينال مالا من ملك
عظيم متغلب بظلم منه، ومن رأى أنه راكب الكركدان فإنه يعلو ملكا كذلك أو يغدر به.
كرك: هو في المنام تدل رؤياه على الحرب والمخادعة مع حقارته وعجمته ودناءة أصله وربما كان سلطانا بماله وولده.
كركي: هو في المنام رجل مسكين ضعيف القوة والقدرة، ومن رأى أنه أخذ كركيا صاهر قوما سيئة أخلاقهم والكراكي تدل على أناس يحبون الاجتماع والمشاركة، ومن رأى كركيا سافر سفرا بعيدا وإن كان مسافرا رجع إلى أهله سالما وإن رأى كراكي تطير حول تلك البلدة فإنه يكون في تلك السنة برد شديد وهجوم سيل لا يطاق فان أكل لحومها نال منفعة من لص أو خادم ومن رأى الكراكي مجتمعة في الشتاء فإنها تدل على لصوص وقطاع طريق وأعداء محاربين وعلى برد واضطراب الهواء فان رآها متفرقة فإنها دليل خير لمن رآها وأراد سفرا ولمن كان في سفر وهي دليل خير لمن أراد التزويج أو كان يطلب الولد لان فراخها تعين آباءها عند كبرها ومن ركب كركيا فإنه يفتقر، ومن رأى أن له كثيرا منها فإنه ينال رياسة ومالا ولحم الكركي وريشه مال من رجل مسكين، ومن رأى أنه يرعى الكراكي فإنه يلي ولاية على قوم مساكين، ومن رأى أنه يعالج كركيا فإنه يعالج رجلا مسكينا، ومن رأى أنه يسمع صوت كركي فإنه يخرج من هم هو فيه إلى خير.
كبش: هو في المنام رجل شريف منيع، ومن رأى أنه أخذ بقرن كبش فإنه يمنعه رجل شريف في أمر فان أخذ بشعره فإنه يتمول من رجل شريف فان أخذ أليته فإنه يملك أمر رجل شريف وماله وخيره ويرثه في عاقبة أمره أو يتزوج بابنته وإن أخذ ما في بطنه فإنه يلي خزانته أو ينال مما فيها وذبح الكبش لغير أكل قتل رجل عظيم شريف أو عدو وإن كان في حرب فهو ظفره وإن رأى كباشا مذبوحة في موضع فإنه يقتل هناك قوم في حرب أو قتال فان اشترى كبشا من قصاب
فإنه يضطرب إليه رجل شريف ويتكلم في أمره فينجيه من هلكة أو يكون عليلا فيداويه بدواء ينجو به من علة أشرف فيها على الموت وإن ذبح كبشا ظفر بعدو عظيم وإن كان مريضا برئ ومن رأى أنه حمل على رأسه كبشا فإنه يتقلد مؤنة رجل ضخم ومن رأى أنه يركب كبشا ويصرفه حيث شاء والكبش طائع له فإنه يقهر رجلا ضخما ويصرفه حيث أحب وإن لم يطعه الكبش وصعب عليه فإنه لا ينقاد ذلك الرجل على ما يريد وإن رأى أن الكبش ركبه فإنه يركبه رجل ضخم بأمر هو له كاره ومن رأى أنه كسر قرني كبش أو أحدهما فإنه ينكى رجلا كبيرا يذهب من قوته ومنعته ومن رأى أنه يقاتل كبشا فإنه ينازع رجلا ضخما منيعا ومن غلب منهما فهو الغالب ومن رأى كبشا قد مات فإنه موت رجل ضخم كبير ومن رأى أن كبشا ذبح وقسم لحمه فإنه يموت رجل كبير ويقسم ماله ومن رأى أنه ضحى بأضحية أو ذبح كبشا للأكل فإن كان عبدا عتق وإن كان أسيرا نجا وإن كان خائفا أمن وإن كان مديونا قضى دينه وإن كان لم يحج حج وإن كان مريضا شفاه الله تعالى ومن رأى أنه ذبح كبشا وسلخه فإنه يأخذ مال عدوه فان أكل من لحمه فإنه يأكل من ماله ومن رأى أن في بيته كبشا مسلوخا فإنه يموت بعض أهله وقرابته وإن كان اللحم فخذ كبش مات أقرب قومه إليه ومن رأى أنه يشوى كبشا فإنه يمرض أو يصيبه من السلطان عذاب أو سجن وقد يكون الكبش أيضا ولاية فمن رأى أنه أعطى كبشا فإنه يلي ولاية سنة فان كانت كباشا كثيرة فبكل كبش ولاية سنة وإن رأى ذلك وهو على عمل فان عدد الكباش سنون يعملها ومن رأى أنه أتى برؤوس كباش فإنه يأتي برؤوس أعدائه وصوف الكباش مال والكبش يدل على المؤذن وعلى الراعي والكبش قائد الجيش والمقدم في العسكر والكبش الاجم يدل على الوالي المعزول المسلوب من سلطانه أو رجل ذليل أن خصى ومن رأى كبشا يواثبه ناله من عدوه ما يكره وإن نطحه أصابه أذى ومن نكح كبشا فرق بينه وبين ماله
رجل عظيم ومن رأى نعجة صارت كبشا فان زوجته لا تحمل وإن لم يكن له زوجة نال قوة وعزا ونصرا على عدوه، ومن رأى كبشين يتناطحان على فرج امرأته فان امرأته أخذت المقراض وجذت شعر فرجها لتعذر الموسى عندها، والأسود من الكباش ينسب إلى العرب والأبيض إلى العجم.
كشك: هو في المنام وكل طعام أبيض رزق إلا الهريسة والعصيدة فإنهما هم وغم، وقيل الكشك رزق بتألم يسير وثريد الكشك تجارة رابحة دنيئة بمنفعة كثيرة إذا كان فيها دسم.
كندر: هو في المنام علم وفقه.
كنافة: هي في المنام تدل على العلم والهداية.
كنيف: هو في المنام بيت المال فمن كنس كنيفه افتقر وإن فاض حتى سال وأتلف شيئا من القماش فإنه هم ومن وقع في كنيف ولم يخرج منه فإنه يسجن ومن صب في الكنيف لبنا أو بال لبنا أو عسلا فإنه ينكح في الدبر والكنيف زوجة لأنه يخلو في الكنيف كما يخلو مع زوجته والكنيف خادم يكنس الدار.
كم لإنسان: هو في المنام يعبر بماله فالكم الواسع سعة في المال وكذلك الطويل وشق الكم فقر وقلة لأنه محل الخبء وشقه زوال نعمة.
كوكب: هو في المنام من أشراف الناس ومن رأى كواكب منيرة اجتمعت عنده في داره.
اجتمع عنده قوم من الرؤساء وإن رآها في منزله ولا نور لها اجتمع عنده قوم من الاشراف في مصيبة ومن رأى بيده كوكبا رزق ولدا شريفا ومن رأى أنه سرق كوكبا فإنه يسرق شيئا له قيمة وربما سرق مجنا، ومن رأى كوكبا سقط من السماء إلى مكان حدث في ذلك المكان مصيبة في رجل من أشراف الناس والكواكب عامة من السلاطين وأشرافهم أقواهم ومن العلماء
أعلمهم ومن عامة الناس أغناهم، ومن رأى في منزله الكواكب كثيرة كثر نسله، ومن رأى الكواكب السبعة السيارة فإنه يدل على الصنائع والتجارات والعلم والسلطنة ولكل أحد على مقداره منها من الحظ في حالاته، ومن رأى كوكبا ثاقبا مضيئا فإنه ينال سرورا وفرحا وتنقاد له الناس بسبب حاجاتهم إليه ومن رأى أن الكواكب قد ذهبت من السماء فإنه يذهب ماله إن كان غنيا وإن كان فقيرا مات وإن رأى كواكب عظاما تضئ نال خيرا وبرا وسلطانا ومعرفة ومن رأى كوكبا عظيما سقط من مكانه فإنه يموت رئيس في تلك البلدة، ومن رأى أنه يأخذ كواكب صغارا بيده فإنه ينال ذكرا وسلطانا بين الناس وإن رأى كواكب على رأسه فإنه يصير مذكورا ويفوق نظراءه بأن يخدم رجلا شريفا وإن رأى أن الكواكب اجتمعت فأضاءت فإنه يدل على أنه ينال خيرا من جهة سفر وإن كان مسافرا فإنه يرجع إلى وطنه مسرورا وإن رأى أنه راكب كوكبا فإنه ينال سلطانا وولاية وقوة وخيرا ومنفعة ورياسة ومن رأى الكواكب تحت السقف دل على خراب بيته حتى يكون ضوؤها في داخل البيت أو يدل على موت صاحب البيت ومن رأى أنه يأكل الكواكب فإنه يأكل أموال الناس ويهلكهم ومن ابتلع الكواكب من غير أكل فإنه يداخله أشراف الناس في أمره وسره وربما شتم الصحابة رضي الله عنهم ومن امتص الكواكب فإنه يتعلم من العلماء علما وقيل من رأى أنه يأكل الكواكب وكان عرافا أو ممن ينظر في الأمور السماوية ومعرفة الفلك فذلك دليل له على عمل كبير وحسن حال، وفى سائر الناس تدل على الموت ومن رأى الكواكب تناثرت فهو موت الملوك الكبار ويدل أيضا على حرب يهلك فيه جماعة من الجنود وإن رأى الكواكب تتساقط على الأرض من السماء وتتلاشى دل ذلك على هلاك قوم كثيرين، والعظام من الكواكب تدل على موت الرؤساء والنيل من الناس والصغار منها تدل على موت المجهولين والمستضعفين ومن رأى أن كواكب السماء
تساقطت صار أصلع وتساقط شعر رأسه الذي هو بمنزلة الكواكب في السماء التي هي رأس العالم ومن رأى الكواكب بالنهار فهو دليل على الفضائح والشهرة وعلى الحوادث الكبار وعلى المصائب والبوار وكوكب الصبح يدل على زفاف العروس فمن رأى في قصره كوكب الصبح وهو في ليل مظلم فالعروس تزف إليه ومن رأى عروسا تزف إليه فذلك كوكب الصبح قد ظهر والكواكب الصغار التي نورها قليل هي العبيد والإماء وعامة الناس ومن صار كوكبا نال غنى والكواكب التي تدل على الشتاء هم وحزن والتي تدل على الصيف معيشة وخير.
كسوف الشمس والقمر: من رأى في المنام أن الشمس كسفت فهو حدث بالملك الأعظم وإن رأى أن القمر خسف فهو حدث بالوزير وقيل إن كسوف الشمس موت امرأته أو والدته ومن رأى سحابة غطت الشمس حتى ذهب نورها فان الملك يمرض وإن رآها وهي تتحرك في السحاب ولا تخرج منه فإنه يموت وربما كانت الشمس عالما من العلماء وقيل من رأى الشمس حجبتها سحابة فان ملك البلدة يسقط من ولايته لظلمه على رعيته.
كهف: هو في المنام يدل على من يأوى الانسان إليه من سيد العالم وإمام ووالد وأستاذ وزوجة وصناعة وربما دل الكهف على ستر الأمور لمن يريد سترها ويدل للبطال على الخدمة والقرب من الملوك ويدل على الخلاص من الشدائد وإن كان الرائي مريضا أو مسجونا خلص من ذلك كله وربما طال عمره وكثر خيره وذلك قياسا على قصة أصحاب الكهف.
باب اللام لوط عليه السلام: رؤياه في المنام تدل على الأنكاد والهموم من قومه وزوجته وربما انتصر الرائي على أعدائه ورأى فيهم المقت من الله تعالى وتدل رؤياه على الطمس والخسف والهلاك
إن كان الناس على ما كان عليه قومه في زمانه وإن رأت امرأة امرأة لوط في المنام خرجت عن طاعة زوجها وسعت في فساد حاله وربما تهلك وإن رآها الناس كافة ظهر الفساد في النساء في ذلك الاقليم ومن رأى لوطا عليه السلام فإنه إنذار له على عمله عمل قوم لوط أو تكون له امرأة فاسقة لا خير فيها.
لوح: رؤيا اللوح المحفوظ في المنام دليل على الستر للأعمال وتدل رؤياه على البشارة لمن هو في شدة والعافية لمن هو مريض لأنه منزه عن النقائص حافظ لما أودعه الله تعالى فيه محفوظ بعين الله سبحانه وتدل رؤياه على الوقوع في المحذور لذوي الاجرام ولأهل الطاعات دليل على هدايتهم وكشفهم لما أودع الله تعالى فيه من الأوامر والنواهي وتدل رؤياه على الرزق لذوي التقتير لما أجرى الله تعالى فيه من قسم الرزق والأجل المحتوم وتدل رؤياه على حفظ العلم والمال لأهله ويدل على كل ضابط وحافظ للودائع والاسرار والأموال وغيرها وربما دل على الامن من الخوف وإن رآه ملك اتسعت مملكته أو فتح له كنز عظيم والألواح المنزلة على موسى عليه السلام تدل رؤياها في المنام على الشهود أو أئمة يهتدى بهم وربما دلت على المواعظ واللوح من الخشب الذي يكتب فيه دال على لزوجة والولد والأرض التي يبذر فيها وربما دل على الامن من الخوف ويدل على العلم لطالبه وجميع الألواح دليل على النهى عن الذنوب ومن رأى أنه أخذ لوحا من الامام فإنه ينال سلطانا وفقها وإمامة إلا أن يعظه ويحضه على الخيرات فيكون موعظة وهدى ورحمة واللوح إذا كان من حديد فإنه ولد عالم ذو بأس قوى لا تصيبه نائبة فإن كان مجلوا مصقولا فإنه يكون شجاعا ينال ما يتمنى ولا يخذل وإن صدئ فإنه لا يكون له دولة وإن كان اللوح من حجر فإنه ولد قاسى القلب وإن كان اللوح من نحاس فإنه يكون ولدا منافقا وإن كان من رصاص فإنه يكون ولدا مخنثا واللوح يدل على المرأة والأولاد صورة كتابته وقد يدل
على الولد وأنه يكون كيسا فطنا يقبل ما يلقن ويعلم ما يتعلم واللوح موعظة واللوح من السلطان قوة لمن أخذه في منامه واللوح للحامل ولد ذكر.
لؤلؤ: إذا كان منظوما فهو في المنام القرآن والعلم أو ولد أو غلمان فمن رأى أنه يثقب لؤلؤا فإنه يفسر القرآن صوابا ومن رأى أنه بلع اللؤلؤ أو باعه فإنه ينسى القرآن واللؤلؤ علم ومن رأى أنه يبيع لؤلؤا فإنه يرزق علما كثيرا ويكبر في الناس ومن أدخل في فيه لؤلؤا فإنه يكون حسن الدين وإن رأى أنه ينثر اللآلئ من فيه والناس يأخذونها وهو لا يأخذها فإنه قاض يعظ الناس وينتفعون به ومن رأى أنه أعطى درة أصاب من بعض أهله بنتا على قدر ما رأى ولعلها أن تكون جارية وإن أصاب لؤلؤة فإنه يتزوج ومن رأى أنه استعار لؤلؤا فإنه ولد لا يبقى وإن رأى أنه استخرج من قعر البحر لؤلؤا كثيرا أو من النهر ما يكال بالقفزان ويحمل بالأوقار ويوزن بالقبان فإنه يصيب مالا حلالا من كنوز الملوك أو من الرجل المنسوب إلى ذلك النهر واللؤلؤ الكثير خدم وميراث كثير يصير إلى من يتوقع ميراثا واللؤلؤ الكثير للعالم علم وللوالي ولاية وللتاجر تجارة وللسوقي والصانع صنعتهما واللؤلؤ كمال كل شئ وجماله ومن رأى أنه يثقب لؤلؤا بخشب فإنه ينكح ذات محرم ومن رأى أنه بلع لؤلؤا فإنه يكتم شهادة عنده ومن رأى أنه مضغه فإنه يغتاب الناس بالرياء فان تقايأه ومضغه وبلعه فإنه يكايد الناس ويغتابهم وإن رأى أنه رمى اللؤلؤ في نهر أو بئر فإنه يصطنع المعروف إلى الناس وإن قشر اللؤلؤ ورمى به وأخذ القشر فإنه نباش القبور وإن رأى أنه فتح خزانة بمفتاح وأخرج منها لآلئ وجواهر فإنه يسأل عالما عن مسألة ومن رأى أنه يعد اللؤلؤ أصاب مشقة وتعبا ومن رأى اللؤلؤ سر سرورا فان أعطى اللؤلؤ أصاب رياسة ومن رأى أنه يبتلع اللؤلؤ ثم يرمى به فإنه كلما حفظ شيئا من القرآن نسيه واللؤلؤ مال وجوار وكلام حسن والعقد من اللؤلؤ عقد النكاح أو عقد من المال أو الختمة من القرآن ومن رأى أنه يرمى اللؤلؤ في الحمام
فإنه يقرأ القرآن على قوارع الطريق ومن رأى أنه يبلع اللؤلؤ ويضم فمه عليه فإنه يحفظ القرآن ولا يعلمه لاحد وقيل من أتى بأحمال من لؤلؤ فهو حزن ومن رأى أنه يبتلع لؤلؤا فإنه حكمة وعلوم يحفظها ومن رأى أنه يرمى لؤلؤا منظوما أو منثورا في مزبلة أو طريق أو موضع يستشنع ذلك فيه فإنه يضع العلم في غير أهله ويستخف به ومن رأى أنه يوقد نارا باللؤلؤ مكان الحطب أو يسجر به تنورا فإنه يحمل إنسانا على أمر يهيجه عليه من كلام البر بما لا يحتمل له وكبير اللؤلؤ أفضل من صغيره وربما دل كبيره على السور الطوال من القرآن واللؤلؤ غير المثقوب يدل على الجواري الابكار والمثقوب رزق عاجل لا تعب فيه وربما دلت رؤيته على الدموع الجارية من العين لأنهم شبهوا الدموع باللؤلؤ.
لواء: من رأى في المنام أنه عقد له لواء فإن كان أهلا له فإنه يرى خيرا وإلا فإنه له شهرة ومن ومن رأى بيده لواء فهو نكاح يعقده وقيل من رأى لواء وكانت له خصومة لا يقوم بها وقيل من رأى بيده رمحا فيه لواء مات سريعا أو مات له ولد وإن رأى اللواء في دار مات فيها رجل ومن رأى أنه يحمل بندا فهو امرأة فإن كان أحمر فامرأة سوء وإن كان أبيض فامرأة صالحة من بيت صالح وإن كان أسود فامرأة مشومة وإن كان ملونا فامرأة فاسقة ومن رأى أنه أعطى لواء وسار بين يديه أو ألوية ورايات أصابه سلطان ومنزلة حسنة ومن رأى أن لواءه نزع منه نزع من سلطان كان فيه والألوية دالة على الملوك والأمراء والقضاة والعلماء.
لبب: هي في المنام دالة على ما ينجبر به الصدر من دواء أو ملبوس واللبب ضبط الامر.
لجام: هو في المنام تدبير لكل ذي صناعة وقوة في المال ويكون اللجام سائس ملك لا يخالف ذلك الملك ومن ركب برذونا بلجام فإنه يلي ولاية لا يدخل فيها أحد حتى يستحلفه بيمين شديدة واللجام واللبب بلا حلى يدل على تواضع راكبه وكون باطنه خيرا من ظاهره واللجام سلامة
فمن رأى فمه ملجما سلم ولا يتكلم فيما لا يعينه وإذا كان له محاكمة فقد دحضت حجته ومن رأى لجام فرسه قطع مات غلامه الذي يقودها ويضبطها واللجام دال على العصمة لمن دلت الفرس عليه وربما دل على زكاة المال التي تحفظه ومن رأى أن لجام فرسه سقط من رأسها أو ذهب من يده تلاشى أمره وفسد حاله أو حرمت عليه زوجته أو كانت بلا عصمة تحته، ومن رأى أنه ملجم فإنه كاف عن الذنوب وربما دل على الصوم فان الصيام إلجام واللجام المقطوع صالح للملوك ولا خير فيه لمالكه.
لكن: هو في المنام بمنزلة الطست ومن رأى أنه ينظر في لكن كما ينظر في المرآة فإنه يدل على أولاد يولدون من أمته وإن نظر فيه عبد فرأى صورته فإنه يدل على العبودية التي هو فيها وقيل إن اللكن يدل على المرأة أو الجارية الخادمة.
لحاف: هو في المنام امرأة يلتحف بها الرجل، ومن رأى أنه أخذ لحافا في الليل فنام فيه تزوج امرأة أو نال سكونا وراحة واللحاف راحة وقوة وقيل اللحاف امرأة نافعة ويدل على الامن والسكون.
لباد: هو في المنام دليل على الصبر والجلد في الأمور وكل ذي حرفة يحتاج إليه فان رؤياه عنده دليل على المعيشة والرزق والفائدة.
ليف النخلة: هو في المنام كسوة للمرأة أو للرجل وقد يدل على مال ثقيل.
ليمون: هو في المنام ربما كان ملامة وواحدها مؤنة والليمون يدل على المرض إذا كان أصفر وأكل وإن ملكه ولم يأكل منه فهو مال والأخضر منه خير من الأصفر وكل فاكهة وملبوس أصفر كذلك والليمون لوم لائم فمن ناوله انسان شيئا من الليمون فإنه يلومه وشجرة الليمون رجل نفاع للناس كثيرا وقيل امرأة كثيرة المال مشهورة بالخير معوجة الرأي في نفسها.
لوز: هو في المنام يدل على زوال الأمراض أو العزل وزوال الولاية لان عكسه زوال وربما دل اللوز على الميت في كفنه أو نفسه أو قبره إلا أن يكون اللوز أخضر فإنه إذا كان في أوانه دل على الخير واللوز الحلو يدل على مال حلال على قدر قلته وكثرته فمن رأى أنه يأكل منه نال رزقا بخصومة ومن أخذ لوزا من شجرة نال مالا بخصومة من رجل شحيح وشجرة اللوز رجل شحيح مع الناس سخى على أهله والحلو منه حلاوة الايمان والمر منه كلام حق ومن أكل اللوز نال مالا مع صحة جسم وشجرة اللوز رجل غريب ومن رأى أنه ينثر عليه قشر اللوز فإنه ينال كسوة وقيل إن اللوز اليابس يدل على صخب وشر لصوت الخشخشة ويدل على الحزن ومن أكل من ورقه أكل مالا هنيئا من رجل سلطاني.
لقاح: هو في المنام مرض ودنانير فمن التقط لقاحا مرضت امرأته وأصاب منها دنانير كثيرة.
لفت: هو في المنام يدل على امرأة قروية وإن كان نابتا فهم أولاده يموتون واللفت ألفة.
لباب: هو في المنام طبيب فمن رآه فإنه يتطبب لنفسه بما ينفعه واللبلاب أخلاق رديئة وهمم دنيئة.
لباب الشئ: في المنام علم نافع وإخلاص في القول والعمل وسر صالح.
لينوفر: هو في المنام يدل على الاختفاء أو الحياء أو السفر في البحر ومن كان مسافرا في البحر رأى اللينوفر خشى عليه الغرق أو وقوف الريح عنه واللينوفر مال حلال ينفق في الطاعة واللينوفر يدل على الحزن والأسقام وعلى الرجل المتلون في أمره ومن رأى أنه يحوى لينوفر دل على تلونه أو سقمه أو على كثرة تجلده وحزنه.
لبن: هو في المنام فطرة الاسلام وهو مال حلال بلا تعب واللبن الرائب مال حرام لحموضته وخروج دسمه ومن رأى من الناس رجلا كان أو امرأة أن في ثديه لبنا فإنه يجمع مالا وإن رأى
أن الثديين يدر منهما لبن فان الدنيا تدر عليه وإن رأت امرأة في ثديها لبنا وليس لها في اليقظة لبن أو أنها ترضع صبيا أو رجلا أو امرأة فان أبواب الدنيا تنغلق على المرضعة والراضع ولبن الانسان حبس وضيق للمرضع والراضع وإذا رأى أنه اشترى مرضعة لترضع ولده فإنه يربى ولده على خلقه وقيل من امتص لبن امرأة نال مالا وربحا ومن رأى أنه شرب لبن فرس أحبه السلطان ونال منه خيرا ومن شرب لبن رمكة صادف ملكا وألبان الانعام مال حلال من سلطان ورزق طيب بقدر ما حلب والحلب مكر وحلب الناقة عمالة على أرض العرب من صدقة وحلب البختية عمالة على أرض العجم يعمل على وجه السنة والفطرة الاسلامية فان حلبها فخرج دما فإنه يحور في سلطانه فان حلبها سما فإنه يجنى مالا حراما وإن حلبها تاجر فخرج لبن أصاب رزقا حلالا وربحا في تجارته ودرت عليه الدنيا بقدر ما درت عليه الضروع ولبن اللقحة فطرة في الدين فمن شرب منه أو مص مصة أو مصتين أو ثلاث مصات فإنه ثابت على الفطرة يصلى ويصوم ويزكى ويتصدق وهو لشاربه مال حلال وعلم وحكمة والحلب ملك مال وقيل من رأى أنه حلب ناقة وشرب من لبنها فإنه يتزوج امرأة صالحة وإن كان متزوجا فإنه يولد له غلام ويكون فيه بركة ومن رأى أنه حلب بقرة وشرب لبنها فإنه إن كان عبدا عتق وإن كان فقيرا استغنى ولبن الشاة والعنز مال يجبى من العرب والعجم ومن رأى أنه شرب لبن الغنم نال خيرا وراحة وسرورا ولبن اللبوة مال لشاربه وظفر بعدوه ومعاداة السلطان والناس ومن شربه نال مالا من سلطان جبار أو من كد يده ولبن النسر عز وظفر بعدو قوى كريم لشاربه ولبن النمر لمن شربه إظهار عداوة ولبن الذئب غرم وخوف شديد وقوة أمر وضرر في المعيشة لمن شربه وقيل هو مال وسلطان ومن رأى أنه شربه نال رياسة واستولى على أهل تلك البلدة فيأكل مالهم ومال نفسه ولبن الخنزير تغيير عقل شاربه وذهنه ومن شرب منه قليلا صار إليه مال حلال وإن شرب كثيرا نال مالا حرام ولبن
الكلبة خوف شديد لشاربه ومال يناله على يد ظالم وقيل من شربه نال مقدره ورياسة على أهل بلده وقيل ألبان الوحوش كلها شك في الدين ولبن حمار الوحش مرض بعده برء ولبن الظبية رزق قليل وألبان مالا ألبان لها إذا وجدها الانسان فإنه يملك ما يتمنى وألبان النواهش واللوادغ صلاح ما بينه وبين أعدائه ومن شرب لبن الحية فإنه يعمل عملا يرضى عنه الله تعالى وقيل من رأى أنه شربه نال فرحا ونجا من البلايا ولبن الثعلب مرض يسير بعده برء ورزق يسير من دين على رجل وقيل شفاء من مرض ولبن الحمار الأهلي مرض يسير ومن شرب لبن أتان نال خيرا ولبن الهرة مرض يسير أو خصومة ومن رأى أن اللبن يخرج من الأرض فهو ظهور جور وفتنة يراق فيها دم على قدر ذلك اللبن ولبن الغنم مال شريف ولبن البقر غنى ولبن البغل عسر وهول ولبن الخنزير إصابة مال عظيم ولبن ابن آدم للمريض إذا شربه شفاء من المرض لان نشأه كان به وقوته ولبن الكلب والسنور مرض أو خوف ومن رأى أنه بدد اللبن فقد ضيع واللبن يدل على المال وزيادة العمر والحمل وظهور الاسرار والعلم والتوحيد ويدل على الدواء للأدواء وعلى الرزق وعلى ملك حيوان أو لتخلق بخلقه ولبن البقر والغنم والإبل والجواميس كل ذلك مال مجموع والرائب هم ولبن الوحش والطير إذا وجد فهو مال قليل وخاصة لبن الأرنب ولبن الفرس اسم صالح وقوة ولبن السنور والثعلب فسق ولبن الآدمي وديعة لا ينبغي صرفها لغير ربها ولبن المجهول من الوحش عز ونشاط للمريض وخلاص من السجن أو مال مغتصب لبأ: هو في المنام يدل على خلاص الحامل.
لبن الطين: هو في المنام مال يحصل له وكل لبنة تعبر بمائة درهم أو ألف درهم أو عشرة دراهم على قدر صاحب الرؤيا واللبن إذا لم يبن به فهو مال والمبنى به يدل على حسن العمل والدين وتفسر اللبنة بخادم فمن رأى أنه رمى لبنة من مكان عال وتفتتت مات له خادم واللبنة في البناء قرابة صاحب البناء
وأولاده الذين يشتد ربهم ومهما سقط من اللبن الذي هو في البناء فهو موت المريض الذي في ذلك المكان أو فراق وتشتيت، ومن رأى أنه يصنع لبنا في مكان زاد رجاله، ومن بنى دارا من لبن نال رياسة وولاية، ومن رأى أنه يصنع لبنا خشى عليه الموت واللبنة الواحدة في البناء رجل من جماعة فمن رآها قلعت من حائط فإنه يفقد هناك رجل أو امرأة والمجموع من اللبن إذا لم يعمل به شيئا ولم يكن في البناء فهو دنانير.
لابن: هو في المنام رجل جامع مال بقدر ذلك اللبن، ومن رأى أنه ضرب لبنا وجففه وجمعه فإنه يجمع مالا وإن ضربها وعالجها وهي رطبة أو مشى فوقها فإنه هم وتعب وفساد مال وإن نصبه جانبا فهو خدم له لبان: هو في المنام تدل رؤيته على العلم والرزق الحلال والهداية والفطرة.
لحام: هو في المنام تدل رؤيته على الامن من الخوف والعصمة والصمت والظفر بالأعداء واللحام رجل يحرض الناس على السفر.
لحم: هو في المنام مال إذا كان مطبوخا واللحم النئ كله أوجاع وأمراض وشراؤه من القصاب مصيبة واللحم الطري موت ويدل على الغيبة، ومن رأى أنه يأكل لحم انسان فإنه يغتابه، ومن أكل لحم نفسه أكل من كسبه وإن أكلت امرأة لحم امرأة فإنها تساحقها وإن أكلت امرأة لحم نفسها فإنها تزني ولحم البقر الأصفر الهزيل يدل على المرض ولحم الحية مال من عدو وإن كان نيئا غير مطبوخ فهو غيبة العدو لمن أكله ولحم السبع مال من سلطان وكذلك لحوم الجوارح من الطير ولحم الخنزير مال حرام واللحم القديد اغتياب للأموات، ومن أكل اللحم المهزول المهلج نال نقصانا في ماله ولحم الجمل مال من رجل ضخم عدو قوى ما لم يمسه صاحب الرؤيا فان مسه أصابه هم من قبل رجل ضخم عدو، ومن أكله مطبوخا أكل مال رجل ومرض مرضا ثم برئ،
وقيل من أكل لحم الجمل نال من الملك منفعة ومالا ولحم البقر يدل على تعب وعلى قلة العمل ومن رأى في بيته لحم الضأن مسلوخا مشرحا فإنه يتصل بمن لا يعرفه ويتخذ دعوة ويدعو من لا يعرفه ولم يره قط أو يستفيد إخوانا يسر بهم، وإن رأى في بيته مسلوخ الضأن غير مشرحه فإنها مصيبة تفجؤه وإن كان سمينا فإنه يرث من الميت مالا وإن كان مهزولا لم يرثه، ومن رأى أنه يأكل لحما نيئا فهو خير وإن رآه ولم يأكله فإنه ردئ وإن رأى أنه أكل لحما مطبوخا ازداد ماله وإن أكله مع شيخ علا شأنه عند الملوك ولحم البقر المشوي أمان من الخوف وإن كان يتوقع ولدا فهو غلام، وقيل إنه رزق وخصب، ومن رأى أنه يأكل لحم بقرة أو ثور فإنه يقدم إلى حاكم ولحم الدجاج يدل على منفعة من قبل النساء وربما دل اللحم على الحلم لذوي الغضب ويدل على الشفاء من الأمراض وزوال الهموم والأنكاد واللحم المجمع على تحريمه مال حرام وما فيه خلاف بين العلماء مال أو نكاح فيه شبهة ولحم الطير فائدة من السفر وربما دل أكل لحم الطير على الجنة وما يقرب إليها لقوله تعالى - وفاكهة مما يتخيرون ولحم طير مما يشتهون - ولحم الوحش رزق حلال وربما كان بسبب فيه مشقة وخطر ولحم السمك رزق هنئ عاجل حلال وربما دل على الفائدة من جهة البحر أو السلطان ولحم الآدمي ظفر بالعدو، ورؤيا اللحم المجهول والدم دليل على الغلبة والفتنة ولحوم الطير إذا كانت مطبوخة أو مشوية فهو رزق ومال من مكر وغدر من جهة امرأة وإن كان غير نضيج فإنه يغتاب امرأة بظلمها، ومن رأى أنه يأكل لحم طير لا يحل أكله فإنه يأكل من أموال قوم ظالمين مكارين ولحم الإوز يدل على منفعة تكون من أصحاب الدين من الرجال ولحم فراخ الطير المشوي أو المقلو مال في تعب ومشقة ولحم الانسان عبارة عن كسبه وعافيته وسقمه أو ماله أو متجره أو دينه وورعه وتقواه ونظره في الحلال والحرام أو حلمه وغضبه وهمه وفرحه وما يحل به من البلاء والعقوبة، ومن رأى أن لحمه زائد درت
معيشته وإن كان مريضا سلم وإن رأى أن لحمه ناقص دل على توقف أحواله أو مرضه أو نفص حاله أو مملوكه أو متجره والعابد إذا رأى لحمه زائدا فتر عن العبادة واشتغل بالدنيا ولذاتها وإن رآه ناقصا فبالعكس واللحم المجهول يدل على تركات الهلكى وإن اشترى لحم آدمي اشترى بضاعة كاسدة والوالي إذا رأى زيادة في لحمه اشتهر حكمه وكثر ماله وربما تنمر وكثر غضبه وقد تدل زيادة لحم الانسان على الأفراح والسرور ونقصه على الهموم والأنكاد، ومن رأى لحمه أسود أو أزرق أو أنه يتقطع قطعا ويقع منه دل على شدة تلحقه من عقوبة أو مرض وربما فتحت سفينته أو نقص حشو لحافه أو وسادته ومن أكل من لحم نفسه الزائد أكل الفائدة وأبقى رأس المال وإن أكل غير الزائد فرط في رأس ماله أو ندم على فعل يفعله.
لسان: هو في المنام ترجمان صاحبه ومدبر أموره واللسان موضع الخطيئة فان حركه أخطأ بخطيئة وإن رأى في لسانه زيادة من طول أو عرض أو انبساط في الكلام عند الحجج فهو قوة له وظفر بخصومته وإن رأى لسانه طويلا لا على حال المنازعة والخصومة فهو بذي اللسان وقد يكون طول اللسان ظفرا بصاحبه في فصاحته وأدبه ومن رأى أن له لسانين فإنه يرزق علما غير علمه وحجة غير حجته وقوة وظفرا على أعدائه وإذا انعقد اللسان ولم يمكنه الكلام فإنه تعطيل عن الاعمال وهو فقر أيضا وإن نبت في اللسان شعر أسود فهو شر عاجل وإن كان أبيض فهو شر آجل واللسان كمال وجمال وحجة وسيرة وذكر وإن رأى لسانه قطع وكان سلطانا رجع ذلك إلى ترجمانه بموت أو عزل ولسان المرء بمنزلة قلمه وإذا طال لسان الملك زادت بلاده ومملكته وكلمته وإن طال حتى وصل إلى السماء عزل من ظلم أحدثه ويعبر اللسان بطفل رضيع وأسد الغار وفارس مكر فمن أطلق أسده من الغار فذلك لسانه وإن رأى لسانه قد فقد فان طفله الرضيع يموت وكذا إذا رأى فارسا قد أطلق فرسه وإن رأى أن لسانه قطع وله محاكمة دحضت حجته وقهر ومن
قطع طرف لسانه وكان له شاهد فإنه يشك في شهادته وإن كان تاجرا خسر في تجارته وإن كان طالب علم لم ينل شيئا وقيل من رأى لسانه قطع فإنه حليم، ومن رأى لسان زوجته مقطوعا فإنها عفيفة مستورة وإن رأى رجل أن زوجته قطعت لسانه فإنها تلاطفه ومن قطع لسان فقير فإنه يعطى سفيها شيئا ويكف لسانه وإن رأى فقير أنه قطع لسان فقير فإنه يقهره ومن رأى لسانه لصق بحنكه جحد حقا أو جوهرا قد ائتمن عليه ومن رأى شعرا نابتا على لسانه فقد يكون شعرا ينظمه أو ينشده، ومن رأى أنه يأكل لسانه وهو من عامة الناس فإنه يندم على كلام يتكلم به وإن كان من الولاة فإنه يأكل أموال الناس بلسانه، وقيل من أكل لسانه فإنه كثير الصمت كاظم الغيظ صاحب مداراة وقطع لسان الوالي عزله، ومن رأى له غارا وفيه أسد فالغار فمه والأسد لسانه فان أطلقه على الناس ليأكلهم فإنه يؤذى الناس بلسانه وقطع لسان الشاعر مال يصل إليه ممن قطعه، ومن رأى لسانه أسود فإنه يسود بلسانه على قومه وإن كان من الأراذل فهو كذاب أو شاعر ومن كان خائفا ورأى لسانا فإنه يقهر ويذل ولا يخفى أمره على من ينم عليه ومن عض لسانه فإنه يكظم غيظه وربما دل على شرهه في الأكل، ومن رأى لسانه انشق نصفين فإنه يكون كذابا، ومن رأى أن له ألسنة كثيرة ولم يكن ذا شرف فإنه يرزق أولادا وإن اختلفت ألوان الألسنة ولم تنعدل في أحوالها دلت على اختلاف كلامه وحجته على من يشهد له وربما دل على ألحانه أو يكون ممن يلحن في قراءته، ومن رأى أن الناس يلحسون لسانه أو يمصونه فإنهم يلتمسون من علمه واللسان ربما دل للملك على نائبه أو حاجبه أو وزيره أو كاتبه وربما دل على المال المكنوز والجاه والعلم الذي يصدر عنه ويدل على الخادم المتبتل لمصالح الأهل أو الأجير أو الدار أو الدابة أو العدو الخبيث أو الغرس الذي له الثمرة أو الزوجة السيئة التي لا تحمل أو الكلام الذي يصدر عنها أو الرزق أو الكناس في الطرقات أو قصاص الأثر أو الذي يخرج المخبآت وربما دل على الشرطي
أو خادم المسجونين وربما دل لسان الحيوان على صوته أو حياته لان اللسان له كاليد التي يتناول بها والملك إذا رأى لسانه قطع ربما دل على عزل نائبه أو حاجبه أو وزيره أو كاتبه وربما فقد مالا طائلا وربما يغلب العدو على بعض بلاده أو يقطع منها رسمه أو اسمه أو جاهه وإن رأى العالم أن لسانه قد قطع غلب في مجادلته ومناظرته وربما مات خادمه أو تلميذه أو ولده وإن رأى الصانع لسانه مقطوعا فقد أجيره أو شريكه وربما باع داره أو أجرها أو ماتت دابته وربما دل فقد اللسان على شماتة الأعداء من أهله أو جيرانه أو موت من يحبه أو قطع بره عنهم وربما تعطل حمل شجرته أو قطع شجرة لا تثمر وربما دل فقد اللسان وقطعه على طلاق الزوجة أو ينقطع كلامه من المكان الذي هو فيه أو يبطل منه رزقه وإن رأى لسانا مقطوعا دل على موت حشاش أو كناس في الطرقات أو قصاص للأثر أو رجل يخرج الخبايا أو رجل شرير وإن رأى أن له ألسنة دل على الزيادة في المال أو الأهل أو العلم وربما تكلم بألسنة عديدة وإن رأى أن له لسانا مع لسانه دل على النميمة وإلقاء الكلام بين الناس لأنه يقال فلان بلسانين ووجهين وإن كان اللسان الزائد لا يمنع الكلام ولا النفع فربما دل على الصدق والتودد لقوله تعالى - واجعل لي لسان صدق في الآخرين - وربما دل اللسان على ما يحتمى به الانسان من سيف أو عدة وربما دل قطعه لأهل المعرفة على لزوم الصمت والقيام بشكر الله تعالى، ومن رأى الشعر قد نبت على لسانه فان كانت صناعته الكلام انفسد عليه نظامه وإن لم يكن من أرباب الكلام تعسر عليه أمر القوت وربما دل اللسان على الأسير أو الحية في جحرها، ومن رأى أنه ينظر إلى لسانه فإنه حافظ للسانه.
لهاة: من رأى في المنام أن لهاته زادت حتى كادت تسد حلقه دل ذلك على حرصه في جمع المال وتضييق النفقة على نفسه وقد دنا أجله.
لحية: هي في المنام للرجل غنى وعز فان رأى أنها طالت حتى التزقت ببطنه فإنه يستفيد مالا وجاها ينعب فيه بقدر ما كان منها على بطنه وإن رأى أنها طالت قدرا موافقا حسنا قريبا فإنه يصيب عزا وجاها وجمالا ومالا وسلطانا وعيشا طيبا وإن رأى أن جوانبها طالت ولم يطل وسطها فإنه يصيب مالا يهيئه لغيره وإن رأى أنها طالت فوق قدرها فهو دين يكون على صاحبها وهم وغم وإن طالت حتى سقطت على الأرض مات صاحبها وقالوا من طالت لحيته وكثر شعرها زيد في عمره وماله فان بلغت السرة فإنه رجل على غير طاعة الله تعالى وإن زادت على القبضة فهو رجل مراب وإن رأى شعر لحيته أسود حالكا فإنه يستغنى وإن كان أسود ولونه يضرب إلى الخضرة فإنه ينال ملكا لا يحصى عدده إلا أنه يكون طاغيا جائرا لان لحية فرعون كانت سوادء تضرب إلى الخضرة وإن رأى لونها مائلا إلى الصفرة فإنه ينال فقرا وعلة وإن رآها شقراء فإنه يناله فزع وإن رأى أنه أخذها فإذا بيده شعرها ولم يرم به فإنه يذهب منه مال ثم يعود إليه وإن رمى به ذهب منه مال ولا يعود إليه وإن رأى أن في يده لحية رجل وهو يجرها فإنه يرث ماله ويأكله وإن رأى غلام لم يبلغ الحلم أن له لحية فإنه يموت ولا يبلغ الحلم وإن كان قريبا من نبات اللحية فان ذلك دليل على أنه ينفرد ويقوم بأمر نفسه وإن رأى أن لحيته ناقصة خفيفة غير مستبشعة فإنه إن كان عليه دين قضاه وإن كان قد تعسر عليه أمر تيسر له وإن كان مغموما ذهب غمه وإن رأى أنها مستبشعة ناقصة جدا فإنه يذهب جاهه ويهون عند الناس وإن رأى أن نصف لحيته ذهب فإنه يذهب بعض جاهه أو نصف ماله ومن رأى نصف لحيته محلوقا فإنه يفتقر ويذهب جاهه وإن حلقها شاب مجهول فإنه يذهب جاهه على يد عدو يعرفه أو سميه أو نظيره وإن كان شيخا فإنه يذهب جاهه على يد رجل مستعل قاهر وإن رأى أن لحيته مقطوعة فإنه يقطع من ماله بقدر ما قطع من لحيته ومن قبض على لحيته وجز ما فضل عن
القبضة فهو رجل يزكى ماله ومن قطع لحية غيره فإنه يأكل ميراثه وإن تناول منها شيئا ورث بقدر ذلك ومن رأى أن لحيته بيضاء نال عزا وجاها وذكرا في البلاد وإن رأى أن لحيته شابت وبقي من سوادها شئ فإنه وقار وإن لم يبق من سوادها فإنه يفتقر ويذهب جاهه ومن رأى أن لامرأته لحية فإنه زيادة في ماله أو مال ابنه ومرض للمرأة وقيل إن لحية المرأة مؤذنة بأنها لا تلد ابنا فإن كان لها ولد ساد أهل بيته وإن رأت امرأة أن لها لحية وكانت متزوجة فإنها تعدم زوجها وإن كانت أرملة فإنها تتزوج رجلا عاملا موافقا لها وإن رأت ذلك حبلى فإنها تلد ذكرا وإن كان لها خصومة نصرت وقامت مقام الرجال ومن رأى أنه ينتف لحيته فان ذلك مال يتلفه من بين يديه ومن رأى أن لحيته ورأسه حلقا معا فإن كان مريضا برئ وإن كان مديونا قضى دينه وإن كان مهموما ذهب همه ومن رأى أن لحيته طالت حتى غزلها ونسجها كساء وباعها في السوق فإنه يشهد بالزور ومن رأى أنه أخذ من لحيته قبضة أو قبضتين ولم ينقص شيئا فإنه ينال مالا من ذي جاه ومن قص من لحيته شيئا ذهب من ماله بقدر ما قص منها واللحية هيبة وربما دلت اللحية على حانوته وسببه ولباسه ومغرمه وربحه وإن قص لحيته بفمه طال همه وغمه واللحية قسم يقسم به وهي دالة على الصدق والكذب وعلى البخل والكرم وربما دلت اللحية على الزوجة ومن رأى في لحيته شعرا أبيض ربما دل ذلك على الانذار بسبب ما هو مرتكبه وربما دلت اللحية على الزرع فان رأى لحيته السوداء قد ابيضت دل على دنو حصاد زرعه وربما دل بياض اللحية على المرض أو العجز وإن كانت اللحية في اليقظة بيضاء ورآها في المنام قد اسودت دل ذلك على النشاط والقوة والعزم والشدة في الحركات وإن طالت لحيته خلاف العادة دل ذلك على اللهو واللعب أو تبذير المال بغير وجه أو يحصل له هم ونكد ممن دلت عليه أو كان الرائي كثير الحيلة واللحية للعاصي توبة وإن كان ضالا اهتدى خصوصا إن رأى فيها بياضا
وطلوع اللحية للمرأة ترجل أو وقاحة وارتكاب محذور واللحية للطفل عمر طويل والولوع باللحية أو تقبيلها دليل على قصور الهمة سواء كان الرائي قاصدا أو مقصودا ورؤيا ما يعلق باللحية من قش أو غيره كلام ردئ مؤثر أو حمل الزوجة بما لا يتم خلقه.
لفافة: هي في المنام مال ما لم تلف فإذا لفت فهي سفر.
لف: هو في المنام دال على الأعضاء وعلى طي ما انتشر من الكلام.
لق: هو في المنام يدل على لقاء المسافر لما يكرهه.
لبس: هو في المنام شأن الرجل في دينه لقوله عليه الصلاة والسلام " اتقوا الله في هذه السرائر فما أسر امرؤ سريرة إلا ألبسه الله رداءها إن خيرا فخير وإن شرا فشر " ومن رأى أنه لبس عمامة في رجله أو مداسا فوق رأسه جرت عليه مصائب والمذكر من الملبوس رجال والمؤنث نساء وذلك في الأغلب، والجديد خير من العتيق لمن يرى ذلك عليه في المنام إذا لم يدل على النكد وملبوس النساء على الرجال العزاب نساء على قدر الملبوس وملبوس الرجال على النساء كذلك واللباس المزرور شدة أو جمع شمل بغائب أو نكاح للأعزب ولباس الملوك أو الوزراء أو الأمراء عز ورفعة ولبس الجند حرب ولبس العلماء علم وعمل ولبس المتصوفة زهد وورع ولبس البياعين كد وتعب أو بطالة إذا كان لباسهم في المنام نفيسا لأنهم لا يلبسون ذلك إلا أوقات بطالتهم، واللباس الأبيض هيبة ووقار وفخر ولباس الحرير عز ورفعة ومنصب وإن كان على ميت فهو من حرير الجنة واللباس المموه بالذهب نصرة على الأعداء واللباس الأسود سؤدد ورفعة واللباس الأخضر شهادة لأنه لباس أهل الجنة قال تعالى - عاليهم ثياب سندس خضر - ولباس القطن سنة ولباس الصوف صفاء إلا أن يكون خشنا غير لائق بلابسه فإنه يكون فقر أو ذلة ولباس الكتان نعمة واللباس المطرز مكتوب جليل وسمو وفرح بالمال أو الولد واللباس الطويل لغير لابسه عصيان
واللباس القصير عفة لمن يليق به وطهارة. قال تعالى - وثيابك فطهر - أي فقصر ومن لبس لباس قوم تخلق بأخلاقهم أو وقع في أسرهم ولبس الكوفية كفارة وليس الجبة عمر طويل ولبس المفرج فرج وملابس الزينة أموال مدخرة وبضائع أو نساء مصونات جميلات وملابس الحرب هموم وأنكاد أو جدال بين العلماء وملابس الاعجام مماليك.
لطم: هو في المنام تنبيه من غفلة وهو منفعة ولطم المرأة على وجهها دال على البشارة بالولد الذكر بعد الإياس منه لقوله تعالى - وبشروه بغلام عليم فأقبلت امرأته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم - واللطم ظلم من اللاطم لمن لم يسئ إليه وربما دل اللطم على الخد أو غيره من البدن على الأمراض والنوازل في العضو الملطوم، ومن رأى إنسانا لطمه أو هو لطم إنسانا فإنه ينبهه من غفلة.
لكم: هو في المنام يدل على بسط اللسان وقبض اليد وربما دل على الامساك وترك الصلاة واللكم دليل على الكلام الفاحش بين المسلمين وربما دل ذلك على طالب الثأر أو الدين أو الدعاوى التي يحتاج فيها إلى الحاكم.
لعق: الماء أو حليب اللبن وما أشبه ذلك فإنه يدل على التقتير أو الكسب اليسير وربما دل اللعق الطيب على العلق النفيس من الجوهر أو ما يعلق على الانسان.
لحس: الأصابع في المنام وغيرها رزق يسير من جوهر ما لحس في منامه.
لجاجة: هي في المنام تدل على الشر يفعله أو يراه لقوله عليه الصلاة والسلام " الخير عادة والشر لجاجة " ومن رأى أنه يلج فإنه يفر من أمر هو فيه أو تقال أو خصومة أو منازعة أو تجارة أو غير ذلك أو يكون رجلا عاتيا يفر الناس عنه لقوله تعالى - بل لجوا في عتو ونفور - ومن رأى أنه في لجاجة ضجر من أمر أو نفرت الناس عنه.
لوم: هو في المنام دال على نتبع الشيطان في كثير من الأفعال الموجبة لدخول النار ويدل على إخلاف الوعد لقوله تعالى - وقال الشيطان لما قضى الامر إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم - إلى قوله - فلا تلوموني ولوموا أنفسكم - ومن رأى أنه يلوم نفسه ويذمها فإنه يقع في تشوش وفتنة يلام عليها ثم يبرئه الله تعالى ويظفر بعدوه ويخرج من لوم الناس ويصل إلى خير الدارين ومن رأى أنه يلوم غيره على أمر فإنه يفعل مثل ذلك الامر فيستحق الملام.
لت: الشئ مع مالا يناسبه يدل في المنام على الشبهات واختلاط المال.
لم: هو في المنام يدل على نهوض الشهوة وجمع المال.
لمم: هو في المنام إلمام بأهل السوء ويدل على مغفرة الذنب لقوله تعالى - إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة -.
لي: هو في المنام نفاق في الدين وتحريف في الكتاب لقوله تعالى - وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب - واللي في العمامة أو الحبل سفر.
لواط: من رأى في المنام أنه أتى غلاما فإنه يصير أجيرا ويذهب رأس ماله من جهة عدوه وقيل بل يظفر بعدوه لان الغلام عدو ومن رأى أنه ينكح شابا معروفا فان الفاعل يفعل بالمفعول خيرا ومن رأى أنه ينكح طفلا صغيرا فإنه يرتكب مالا ينبغي ويعمل عملا لا يصلح له ومن رأى أنه ينكحه رجل مجهول فقد أمكن عدوه منه فان لم يكن له عدو أصيب بشئ من جاهه أو ماله وإن رأى أنه ينكحه رجل معروف فإنه يكون بينهما وصلة أو يشترك الفاعل والمفعول أو يجتمعان على شئ مكروه ومن رأى أن سلطانا نكحه أفاد مالا كثيرا وجاها عظيما وإن نكح هو السلطان ذهب ماله كله.
لعان: من رأى في المنام أنه لا عن زوجته دل على الحنث والشبهة في النكاح والمكسب وربما دل اللعان على البعد والطرد لان ذلك من أصل اللعان وسمى بذلك لأنه لا يتم إلا بذكر اللعنة.
لقطة: هي في المنام تدل على الأشياء النفيسة الرخيصة من مملوك أو جارية يقتنيهما الرائي أو ولد مبارك أو ميراث من غير اعتداد له.
لقيط: هو في المنام دال على العدو لقوله تعالى - فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا - وربما دل اللقيط على عود الأشياء إلى ما كانت عليه وعلى ذهاب الهموم والأنكاد لقوله تعالى - فرددناه إلى أمها كي تقر عينها ولا تحزن - ثم قال - فرجعناك إلى أمك -.
لعب: هو في المنام دليل على الغرور والاستهزاء والنقص في الدين واللعب بالنرد سمو ورفعة وعز وجاه وربما دل على ما يرتكبه في اليقظة من استهزاء ومخالفة واللعب بالمنقلة حجاج واللعب بالخاتم ستر للأوامر إلا أن يظهر في المنام مع أحد وربما دل على الصائغ واللعب بالكعب تولية وعزل واللعب بالطابة المجهولة من الجلد مدورة محشوة من صوف ونحوه صلح بين الأعداء وإن كان اللاعب مريضا طاب وصلح واللعب بالجوز خصام يعقبه صلح وراحة.
لغو: هو في المنام سماعه دال على المعصية وعدم قبول النصح لقوله تعالى - وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه - واللغو في اليمين يدل على التوبة للعاصي وإسلام الكافر لقوله تعالى - لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم -.
لغوي: هو في المنام يدل على اللغو في الكلام وربما دل الانتقال في صفته على الترجمان أو الدليل والعارف بالطرق أو النسابة العارف بالقبائل أو المحاكى بالناس المستسخر بهم وربما دلت رؤياه على المقتفى للآثار الصالحة والذي لا يتوقف فيما يقول ولا يفعل.
لص: هو في المنام مرض وعلة من الطبائع فإن كان أسود فهو سؤدد وإن كان أحمر فهو من الدم وإن كان أصفر فهو صفراء وإن كان أبيض فهو بلغم وإن رأى أن اللص حمل شيئا فان المرض ينسب إلى جوهر ما أخذ اللص وإن لم يحمل شيئا فإنه تمر به علة ويبرأ سريعا وإن تعلق باللص فإنه يعرف
دواء ذلك المرض ويقف عليه واللص رجل يغتال إنسانا ويقتله إن رؤى أنه قد سرق شيئا واللص ملك الموت وقدوم مسافر وخاطب، ومن رأى لصا دخل منزله وأخذ شيئا وعنده مريض فذلك موت المريض، ومن رأى لصا دخل دارا ولم يأخذ منها شيئا فان مريضا هناك ينجو من مرضه ومن قتل لصا نجا من مرض وإذا دخل اللص دارا فيها امرأة عزباء فإنه خاطب يخطبها واللص يفسر برجل صاحب مكر وخديعة واللص رجل زان لأنه يستخفى كما يستخفى الزاني واللص رجل يصيد الدجاج والحمام واللص رجل مغتاب طالب ما ليس له وربما دل اللص على السبع والحية وعلى الشيطان وعلى النفس وإن رأى الانسان نفسه لصا فإن كان من أهل العلم حصل له منه طرف جيد وربما دل على الزنا واستراق السمع.
ليل: هو في المنام يدل على البطالة فمن رأى الدهر كله ليلا فان معاشه يقف هذا إذا كان الليل بلا ضوء القمر فان رأى الدهر كله ليلا وضوء القمر ظاهر فان السلطان يسند الامر كله للوزير ويركن إليه قطاع الطريق واللصوص وإن رأى النهار قد ظهر فإنهم يخرجون من هم إلى فرج وإن كانوا محاصرين ذهب الحصار عنهم وإن كانوا في غلاء سعر رخصت أسعارهم وإن كانوا متظلمين كشفت ظلامتهم والليل يدل على الجمع بين الزوجين والنهار يدل على فراقهما والليالي المظلمة تدل على الجواري السود ومن رأى ليلة مظلمة فهي جارية سوداء والظلمة ضلالة فان كانت الظلمة مع الرعد والبرق والريح فإنه يقع في الموضع الذي رآها فيه ضلالة ومن رأى في داره ظلمة سافر سفرا بعيدا والليل والنهار سلطانان يضاد بعضهما بعضا والليل كافر والنهار مسلم وقد يدلان على الخصمين وعلى الضرتين وربما دل الليل على الراحة والنهار على التعب والنصب وربما دل الليل على النكاح والنهار على الطلاق وربما دل الليل على الكساد وعطلة الصنائع والاسفار والنهار على النفاق وحركة الأسواق والاسفار وربما دل الليل على البحر والنهار على البر وربما دل الليل على الموت
لان الله تعالى يتوفى نفوس النيام والنهار على البعث وربما دلا جميعا على الشاهدين العادلين لأنهما يشهدان على الخلق فمن رأى الصبح قد أصبح فإن كان مريضا برئ أو مات وإن كان مسجونا خرج من السجن وإن كان مذنبا أو كافرا تاب من معصيته وكفره وإن كان كاسد التجارة معطل السوق نفقت تجارته وتحركت سوقه ودخول الليل على النهار يعبر بضد ذلك ومن رأى الدهر كله ليلا وأهل تلك الناحية منه في غم فهو فقر وجوع وموت وربما دل الليل والنهار على تقريب البعيد من خير أو شر لأنهما يبليان كل جديد ويقربان كل بعيد وربما دلت رؤياهما على المواعظ والآداب والوقوع فيما يوجب الندم وربما دلت رؤيا الليل على تقلب الزمان وظهور الحوادث ويدل الليل على المرأة السوداء والنهار على المرأة البيضاء وعلى حبل النساء وتدل رؤيا الليل على اللباس والنهار على المعاش وربما دل الليل على ستر الأمور وكتمانها والأمن من الخوف إلا أن يكون الرائي مسافرا فان الليل له دليل على ظلم يغشاه ويدل الليل على اليمين لقوله تعالى - والليل إذا يغشى - ويدل الليل لأرباب التهجد والمعاملات على بلوغ الامل وقضاء الحوائج والاجتماع بالغياب ومن رأى الليل في منامه أو رأى نفسه في ليل على حالة ملهية فان ذلك دال على زوال النعم ودهوم الحوادث ورؤيا الليالي المشرفة كليلة القدر في المنام بشارة بكل خير وإن كان يطلب كنزا ظفر به وكذلك رؤيا ليلة النصف من شعبان وليلة الاسراء وليلة الجمعة.
لقوة: هي في المنام فساد في الدين فمن أصابه لقوة فقد غير أساسا من التقوى أو دخل في بدعة وقد نزلت به عقوبة.
لدغ: حية أو عقرب وغيرهما هو في المنام ارتكاب محذور.
لبوة: هي في المنام امرأة شريرة عسوفة عزيزة الولد واللبوة ابنة ملك فمن رأى أنه يجامع لبوة فإنه ينجو من شدة عظيمة ويعلو أمره ويظفر بأعدائه وإن كان في حرب ظفر ببلاد كثيرة ومن
شرب لبن لبوة أصاب مالا من سلطان وظفر بعدوه وإن أكل لحم لبوة أصاب سلطانا وملكا كبيرا.
لقلق: هو في المنام يدل على أناس يحبون الاجتماع والمشاركة فإذا رأى اللقالق مجتمعة في الشتاء دلت على لصوص وقطاع طريق وأعداء محاربين وعلى برد واضطراب في الهواء فان رآها متفرقة فإنها دليل خير لمن أراد سفرا أو كان مسافرا وربما تدل على أن المسافر يقدم من سفره.
باب الميم محمد نبينا صلى الله عليه وسلم: ورد في الحديث الصحيح عنه أنه قال " من رآني في المنام فسيراني في اليقظة فان الشيطان لا يتمثل بي " وفى رواية " من رآني فقد رأى الحق " وفى رواية أنس رضي الله عنه " من رآني في المنام فلن يدخل النار " وفى رواية " لن يدخل النار من رآني في المنام " وفى رواية " من رآني في منامه فقد رآني حقا ولا ينبغي للشيطان أن يتصور بصورتي " وهناك روايات أخر غير هذا. وقد اختلف العلماء في معنى الحديث فقال جماعة محل هذا إذ رآه صلى الله عليه وسلم في صورته التي كان عليها وبالغ بعضهم فقال في صورته التي قبض عليها ومن هؤلاء ابن سيرين رحمه الله تعالى فإنه صح عنه أنه كان إذا قصت عليه رؤياه قال للرائي صف لي الذي رأيته فان وصف له صفة لم يعرفها قال لم تره ويؤيده حديث عاصم بن كليب ولفظه عند الحاكم بسند جيده قلت لابن عاصم رضي الله عنهما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال صفه لي قال فذكرت الحسن بن علي فشبهته به فقال قد رأيته ولا يعارضه خبر " من رآني في المنام فقد رآني فإنني أرى في كل صورة " لأنه ضعيف وقال آخرون لا يشترط ذلك منهم ابن العربي رضى الله تعالى عنه قال ما حاصله رؤياه عليه السلام بصفته المعلومة إدراك للحقيقة وبغيرها إدراك للمثال فان الصواب أن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لا تغيرهم الأرض فادراك الذات الكريمة حقيقة وإدراك
الصفات إدراك للمثال ومعنى قوله فسيراني تفسير ما رأى لأنه حق وغيب وقوله فكأنما رآني أي أنه لو رآني يقظة لطابق ما رآه نوما فيكون الأول حقا وحقيقة والثاني حقا وتمثيلا هذا إن رآه بصفته المعروفة وإلا فهو مثال فان رآه مقبلا عليه مثلا فهو خير للرائي وعكسه بعكسه ومنهم القاضي عياض رحمه الله تعالى حيث قال قوله: فقد رآني أو فقد رأى الحق يحتمل أن المراد به أن من يراه بصورته المعروفة في حياته كانت رؤياه حقا ومن رآه بغير صورته كانت رؤياه تأويلا وتعقبه النووي رحمه الله تعالى فقال هذا ضعيف بل الصحيح أنه رآه حقيقة سواء كان على صفته المعروفة أو غيرها. وأجاب عنه بعض الحفاظ بأن كلام القاضي عياض لا ينافي ذلك بل ظاهر كلامه أنه رآه حقيقة في الحالين لكن في الأول لا تحتاج تلك الرؤيا إلى تعبير وفى الثانية تحتاج إليه ومنهم الباقلاني وغيره فإنهم ألزموا الأولين بأن من رآه بغير صفته تكون رؤياه أضغاثا وهو باطل إذ من المعلوم أنه يرى نوما على حالته اللائقة به مخالفة لحالته في الدنيا ولو تمكن الشيطان من التمثيل بشئ مما كان عليه أو ينسب إليه لعارض عموم قوله: فان الشيطان لا يتمثل بي، فالأولى تنزيه رؤياه ورؤيا شئ مما ينسب إليه إلى ذلك فإنه أبلغ في الحرمة وأليق بالعصمة كما عصم من الشيطان في اليقظة فالصحيح أن رؤياه في كل حال ليست باطلة ولا أضغاثا بل هي حق في نفسها وإن رؤى بغير صفته إذا تصور تلك الصورة من قبل الله تعالى فعلم أن الصحيح بل الصواب كما قاله بعضهم أن رؤياه حق على أي حالة فرضت ثم إن كانت بصورته الحقيقية في وقت ما سواء كان في شبابه أو رجوليته أو كهولته أو آخر عمره لم تحتج إلى تأويل وإلا احتيجت لتعبير يتعلق بالرائي ومن ثم قال بعض علماء التعبير من رآه شيخا فهو غاية سلم، ومن رآه شابا فهو غاية حرب ومن رآه متبسما فهو متمسك بسنته، وقال بعضهم من رآه على هيئته وحاله كان دليلا على صلاح الرائي وكمال جاهه وظفره بمن عاداه، ومن رآه متغير الحال عابسا كان دليلا على سوء حال الرائي
وقال ابن أبي جمرة رؤياه في صورة حسنة حسن في دين الرائي ومع شين أو نقص في بعض بدنه خلل في دين الرائي لأنه صلى الله عليه وسلم كالمرآة الصقيلة ينطبع فيها ما يقابلها وإن كانت ذات المرآة على أحسن حال وأكمله وهذه هي الفائدة الكبرى في رؤياه عليه السلام إذ بها يعرف حال الرائي ذكر هذا كله ابن حجر الهيتمي رحمه الله تعالى في شرح شمائل الترمذي وكذلك سائر الأنبياء عليهم السلام فان الشيطان لا يتمثل بالله ولا بآياته ولا بالأنبياء ولا بالملائكة عليهم السلام فمن رأى نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم لم يزل خفيف الحال وإن كان مهموما فرج عنه أو مسجونا خرج من سجنه وإذا رؤى في مكان فيه حصار أو غلاء فرج عنهم ورخصت أسعارهم وإن كانوا مظلومين نصروا أو خائفين أمنوا ورؤياه صلى الله عليه وسلم على ما وردت به السنة من صفاته التي لا يحسن واصف أن يعبر عنها فبشارة للرائي بحسن العاقبة في دينه ودنياه على قدر ذاتك وصفاء مرآتك تتنزل لك رؤياه عليه السلام في المنام فان رآه مقبلا عليه أو معلما له أو مؤتما به في صلاته أو في طريق أو أنه أطعمه شيئا حسنا أو كساه ملبوسا لائقا أو وعده أو دعا له بخير فإن كان الرائي أهلا للملك ملك وكان في زمنه عادلا حاكما بالحق يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وإن كان عالما عمل بما علم وإن كان عابدا بلغ إلى منازل أهل الكرامات وإن كان عاصيا تاب وأناب إلى الله تعالى وإن كان كافرا اهتدى وربما بلغ قصده من علم أو قراءة أو عمارة باطن مع أميته لقوله تعالى - فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي - وإن كان الرائي خائفا أمن من ذي سلطان ورزق شفيعا مقبولا لأنه صاحب الشفاعة وإن كان الرائي على بدعة وضلالة فليتق الله في نفسه خصوصا إن رآه معرضا عنه وربما قدمت على الرائي بشارة مفرحة وتدل رؤياه صلى الله عليه وسلم على إظهار الحجج وصدق المقالة والوفاء بالوعد وربما نال من بين أهله وأقاربه مبلغا لم يبلغه أحد منهم وربما حصلت له منهم العداوة والحسد والبغض وربما فارق أهله وانتقل من وطنه إلى غيره وربما
أدركه اليتم من أبويه وقد تدل رؤياه صلى الله عليه وسلم على إظهار الكرامات لان الظبى سلم عليه والبعير قبل قدميه وأسرى به إلى السماء وكلمه الذراع وسعت الأشجار إليه وإن كان الرائي من الكحالين الذين يعالجون الابصار بلغ في صناعته مبلغا لم يبلغه أحد لأنه عليه السلام رد عين قتادة وإن كان الرائي في سفر وقد أجهد الناس العطش دل على نزول الغيث وانصباب الرحمة لأنه صلى الله عليه وسلم نبع الماء من بين أصابعه عند عدم الماء وكذلك إن كان الناس في جهد وقحط دل على الشبع والرخاء والبركة من حيث لا يحتسبون وإن رأته امرأة بلغت رتبة عظيمة وشهرة صالحة وعفة وأمانة في نفسها وصيانة وربما ابتليت بالضرائر ورزقت نسلا صالحا وإن كانت ذات مال أنفقته في طاعة الله تعالى ورؤيته صلى الله عليه وسلم تدل على الصبر على الأذى وإن رآه يتيم بلغ مبلغا عظيما وكذلك إن كان غريبا وإن كان الرائي ممن يعالج الأبدان انتفع الناس بطبه وربما دلت رؤياه على نصر المؤمنين ودمار الكافرين خصوصا إن كان معه أصحابه وإن رآه مديون قضى الله دينه وإن رآه مريض شفاه الله تعالى وإن رآه من لم يحج حج البيت الحرام وإن رآه محارب نصره الله تعالى وإن رآه ممتحن كفاه الله تعالى وإن رؤى في أرض أجدبت أخصبت إذا كان على هيئته وإن رآه شاحب اللون مهزولا أو ناقصا بعض الجوارح فذلك يدل على وهن الدين في ذلك المكان وظهور البدعة وكذلك إن رأى عليه كسوة رثة وإن رأى أنه شرب دمه عليه السلام حبا فيه خفية فإنه يستشهد في الجهاد وإن رأى أنه شربه علانية دل ذلك على نفاقه ودخل في دم أهل بيته وأعان على قتلهم وإن رآه راكبا فإنه يزور قبره راكبا وإن رآه راجلا توجه إلى زيارته راجلا وإن رآه قائما استقام أمره وأمر إمام زمانه وإن رآه قد مات يموت من نسله رجل شريف وإن رأى جنازته فإنه تحدث في تلك البقعة مصيبة عظيمة وإن رأى أنه شيع جنازته حتى قبر فإنه يميل إلى البدعة وإن رأى أنه قد زار قبره أصاب
مالا عظيما وإن رأى أنه ابن النبي صلى الله عليه وسلم وليس هو من نسله دلت رؤياه على خلوص إيمانه ويقينه ورؤيا الرجل الواحد رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه لا يختص ببركته بل يعم جماعة المسلمين وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم وقد أعطاه شيئا من متاع الدنيا أو من طعام أو شراب فهو خير يناله بقدر ما أعطاه وإن كان ما أعطاه ردئ الجوهر مثل البطيخ ونحوه فإنه ينجو من أمر عظيم إلا أنه يقع به أذى وتعب وإن رأى أن عضوا من أعضائه عليه السلام عند صاحب الرؤيا قد أحرزه فإنه على بدعة من شرائعه ومن رأى أنه تحول في صورته عليه السلام أو لبس ثوبا من ثيابه أو دفع له خاتمه أو سيفه فإن كان طالبا للملك ناله ودانت له الأرض وإن كان في ذل وهوان أعزه الله وإن كان طالب علم نال من ذلك مراده وإن كان فقيرا استغنى أو عازبا تزوج ومن رآه في مكان خراب فإنه يعمر ببركته وإن رآه في داخل مكان جالسا فيه فإنه يكون في ذلك المكان آية وعبرة ومن رآه صلى الله عليه وسلم يؤذن في موضع كثر خصبه وعمارته ورجاله وإن رآه أقام الصلاة في مكان وصلى فيه اجتمع الامر المتفرق بالمسلمين ومن رآه يكتحل فإنه يأمن بصلاح دينه وطلب حديثه وإن رأته حامل أو رآه بعلها فان الحمل غلام ومن رآه حسنا زائد الحسن فان ذلك زيادة في دين صاحب الرؤيا ومن رأى لحيته الكريمة سوداء ليس فيها بياض فإنه ينال سرورا وخصبا عظيما ومن رآه في صورة كهل فإنه يدل على قوة حاله ونصره على أعدائه وإن رآه عليه السلام أعظم ما يكون فان الامام تعظم رياسته وسلطانه وإن رأى عنقه غليظا فان الامام حافظ لأمانة المسلمين وإن رأى أن صدره أوسع ما يكون وأحسن فان الامام يكون سخيا في عطاء الجند وإن رأى بطنه خاليا فان الخزانة خالية لا مال فيها وإن رأى أصابعه اليمنى مضمومة فان الامام لا يعطى الارزاق وصاحب الرؤيا لا يحج ولا يجاهد ولا ينفق على عياله وإن رأى يده اليسرى مضمومة فان الامام يحبس رزق أجناده وأموال الجهاد
والصدقات وصاحب الرؤيا لا يؤدى الزكاة ويمنع السائل وإن رأى يده مفرجة الأصابع فان الامام يعطى الارزاق وصاحب الرؤيا يحج ويجاهد وإن رأى يده قابضة أصابعها على كفها انعقدت أمور الامام وأصابه هم وكذلك صاحب الرؤيا ومن رأى فخذه عليه السلام أعظم وأجمل وأكثر شعرا فان عشيرته يقوون بالكثرة والمال وإن رأى ساقيه طويلين طال عمر الامام ومن رآه عليه السلام في عسكر وعليه سلاح وهم يضحكون ويعجبون فان جيش المسلمين ينهزم في تلك السنة وإن رآه في عسكر قليل وسلاح غير تام وتظهر عليهم الذلة والخضوع فان المسلمين ينتصرون على أعدائهم لقوله تعالى - ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة - ومن رأى أنه عليه السلام يمشط رأسه ولحيته فإنه يدل على زوال هم صاحب الرؤيا وإن رآه في مسجده عليه السلام أو حرمه أو مكانه المعروف فإنه ينال قوة وعزا ومن رآه يؤاخي بين الصحابة فإنه ينال علما وفقها ومن رأى قبره عليه السلام فإنه يستغنى وينال مالا وإن كان تاجرا ربح في تجارته وإن كان مسجونا خلص ومن رأى أنه أبو النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يفسد دينه ويضعف يقينه ومن رأى أن واحدة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أمه زاد إيمانه فان رأى أنه يمشي وراء النبي صلى الله عليه وسلم فإنه متبع السنة ومن رأى النبي صلى الله عليه وسلم ينظر في أمره فإنه يأمره بأداء حقوق امرأته ومن رأى أنه يأكل مع النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يأمره بأداء زكاة ماله ومن رآه عليه الصلاة والسلام يأكل وحده فان صاحب الرؤيا يمنع السائل ولا يتصدق فأمره بالصدقة وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم بلا نعل فإنه تارك الصلاة مع الجماعة فأمره بالصلاة مع الجماعة ومن رآه لابسا خفيه فإنه يأمره بالجهاد في سبيل الله تعالى ومن رآه صافحه فإنه متبع سنته ومن رأى دمه مخلوطا بدم النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يصاهر شريفا أو يناكح العلماء وإن رأى النبي صلى الله عليه وسلم يناوله شيئا من البقول فإنه ينجو من هم وإن ناوله شيئا مما يستحب نوعه كالرطب والعسل فإنه يحفظ
القرآن وينال من العلم بقدر ما ناوله ومن رأى النبي صلى الله عليه وسلم يخطب فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ومن رأى أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطاه شيئا فإنه ينال علما ويتبع الحق فان رده عليه فإنه يدخل في بدعة ومن رأى النبي صلى الله عليه وسلم في صورة شاب طويل فإنه يكون في الناس فتنة وقتل وإن رآه وهو شيخ كبير فان الناس في عافية وآن رآه وهو آدم اللون فإنه يترك الصبا ويحدث نفسه بالتوبة وإن رآه أبيض اللون فإنه يتوب إلى الله تعالى ويحسن عمله وتستقيم طريقته ومن رآه يعاتبه أو يجادله أو يرقع عليه صوته فان ذلك بدع قد أحدثها في الدين ومن رأى أنه يقبله فلينظر ماذا يروى عنه فليتثبت في ذلك ومن رأى أنه مات في موضع من المواضع فإنه تموت السنة في ذلك الموضع.
موسى عليه السلام: من رآه في المنام فان الله تعالى يهلك على يديه جبارا وينال من بعده عزا ونصرا ويكون فيه حدة ولا يذل ولا يخذل ورؤيا موسى عليه الصلاة والسلام تدل على قوة أصحاب الحق وقهر أصحاب الباطل وإن كان هناك ملك جبار أو رئيس زنديق أهلكه الله وينجو من شره ومن رأى أنه تحول في صورة موسى عليه السلام أو لبس ثوبا من ثيابه فإن كان سلطانا وله عدو ظفر بعدوه وبلغ ما أمله وإن رآه مسجون أو مضيق عليه أو من أيقن بالعطب في البحر دل على نجاته ورؤياه تدل على هلاك الجبابرة في تلك السنة ومن رآه وكان في حرب نصر ومن رأى موسى عليه السلام فإنه مغلوب على أمره مهموم من قبل قرابته ويجد النصرة والقوة عليهم ويغلب عدوه ويقهر جنده وإن كان مسافرا في بحر فإنه ينجو منه ويسلم ورؤيا موسى عليه السلام تدل على الابتلاء في الطفولة وفرقة الأهل والأقارب وحضانة الأجانب له ومعاشرة الملوك والجبابرة وعلى نجاز الوعد ومصاهرة الصالحين والاطلاع منهم على عجائب الأمور لأنه صاحب الخضر عليه السلام وشاهد منه خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار وربما تنكد من قومه أو من أحد من أهله
بسبب وصية أو أمر بمعروف وربما دلت رؤياه على حسن السفارة والوساطة الحسنة وتدل رؤياه على السفر في البحر وتكون عاقبته إلى سلامة وربح وربما قيل في عرضه ما ليس فيه وربما كان في كلامه نقص أو عيب في رأسه، ومن رأى موسى عليه السلام من أرباب التجريد دل ذلك على زيادة باطنه في النور والترقيات ورفع الدرجات، وإن رأت المرأة موسى عليه السلام خشى على ولدها من ضياع أو محنة وتكون عاقبتها فيه إلى خير، وكذلك الحكم فيمن رأى موسى عليه السلام من الصبيان، ومن رأى عصا موسى بيده فإنه ينال منزلة عظيمة ونصرة على أعدائه وإن كان مسحورا أو معقودا بطل ذلك عنه وربما دل ظهور عصا موسى على نصر المؤمنين ودمار الكافرين.
مصحف: هو في المنام يعبر بالملك أو القاضي من قضاة المسلمين الذين يعتمد عليهم في أمور الدين فمن رأى المصحف قد عدم أو احترق أو غسل فان ملكا أو قاضيا يموت، ومن رأى سلطانا يكتب مصحفا فإنه يظهر العدل وينصر الشرع، وإذا رأى القاضي أنه يكتب مصحفا فإنه يكون بخيلا بالعلم والجاه والعالم إذا رأى أنه يكتب مصحفا فإنه يكسب في تجارته وإذا رأى ملك أو رؤى له أنه يبلع مصحفا فإنه يموت وإذا بلع القاضي مصحفا فإنه يقبل الرشوة وإذا رأى الملك أنه محا مصحفا فإنه يخرج من بلده وإن محاه القاضي فإنه يموت، ومن محا المصحف بلسانه فإنه يرتكب ذنبا عظيما وإن محاه شاهد فقد رجع عن الشهادة، ومن حمل مصحفا أو اشتراه فإنه يعمل بأحكامه، ومن رأى أنه يقرأ مصحفا على النبي صلى الله عليه وسلم فإنه يحفظه، ومن أكل أوراق المصحف فإنه يأكل الرشوة وإن أكل أوراقه أو سطوره رجل من العامة فإنه يأكل بتلاوة القرآن والمصحف حكمة ينالها الرجل، ومن رأى أنه يكتب مصحفا بيده فإنه يجمع الدين والعلم والعمل وينفع الناس، ومن رأى أنه مزق مصحفا بيده فإنه رجل جحد ما أنزل الله تعالى أو شيئا منه، ومن رأى أنه أحدث في المصحف شيئا يكره مثله
في اليقظة فإنه يدل على خراب دينه، ومن رأى معه مصحفا نال سلطانا وعلما والمصحف زوجة أو زوج أو ولد أو مال وإن كان الرائي مريضا برئ من مرضه وربما انتصر على أعدائه وإن كان عاصيا تاب وأناب إلى الله تعالى وربما ورث وراثة وإن كان الرائي على بدعة وضلالة فقد أنذره الله تعالى بكتابه وربما دلت رؤيا المصحف على الاخبار الغريبة والوقوف على عجائب الأمور وورود الاخبار السارة وطول العمر لمن تصحفه كله وربما دل المصحف على الرياض والمروج والجنان وأماكن العبادة وعلى من تلزم طاعته كالملك والوالد والأستاذ والمؤدب وعلى اليمين الصادقة البارة حلف بها أو تحلف له وتدل رؤياه على البشارة كما دلت رؤياه على الانذار ومن كان أهلا للولاية تولى إذا رأى معه كتابا من كتب الله تعالى، ومن رأى أن في يده مصحفا أو كتابا فلما فتحه لم يكن فيه كتابة فإنه يتحلى بغير ما هو فيه وإن رأى أنه يأكل أوراق المصحف فإنه يكتب المصاحف بأجرة، ومن رأى أنه يقبل المصحف فإنه لا يقوم بما معه وما وجب عليه، وأن رأى أنه باع مصحفا فإنه يجتنب الفواحش وإن نظر في المصحف ورأى سطوره معوجة فإنه لا يقوم بما معه وما وجب عليه وإن رأى أنه سرق المصحف وخبأه فإنه يسرق الصلوات، ومن رأى أنه ينظر في المصحف ويكتب في الكساء فإنه يفسر القرآن برأيه، ومن رأى في حجره مصحفا فجاء فرخ من الدجاج فالتقط كل الكتابة التي فيها فإنه يولد له مولود يقرأ القرآن والمصحف ميراث وأمانة ورزق حلال وقوة، ومن رأى أنه اشترى مصحفا استفاد خيرا وسعة وبان علمه في الناس وإحراق المصحف فساد الدين وإن رأى أن المصحف أخذ منه فإنه ينتزع منه علمه وينقطع عمله في الدنيا، ومن رأى أنه ينشر أوراق المصحف فإنه يطلب الحكمة ويلتمسها أو يرث ميراثا، ومن رأى أنه يتقلد مصحفا فإنه يلي ولاية أو يتقلد أمانة أو يكون من حملة القرآن، ومن رأى أنه يريد أن يأكل أوراق المصحف فإنه يكثر تلاوة القرآن، ومن رأى أنه يريد أن يأكلها ولا يقدر فإنه يعالج حفظ القرآن ولا يطيق حفظه.
ميكائيل: رؤياه في المنام تدل على نيل المنى في الدارين لمن كان تقيا وإن لم يكن تقيا فليحذر وإن رآه في بلدة أو قرية مطر أهلها مطرا عاما ورخصت الأسعار فيها وإن كلم صاحب الرؤيا أو أعطاه شيئا فإنه ينال نعمة وسرورا ويدخل الجنة لأنه ملك الرحمة ورؤيا ميكائيل دالة على الخصب والرزق وإدرار البركات ونمو الزرع وكثرة الأمطار وربما دلت رؤياه على سماع الطبول وإشهار البنود إذا لم تكن الرؤيا في أوان المطر وتدل رؤياه على الخازن الأمين والمتصرف في مال المصالح وربما دل على الملك المتعطف على رعيته المتحنن عليهم كالوالد المشفق وربما دلت رؤياه على الجدب وعدم الري وربما دلت رؤياه على حمل المرأة العقيم وتيسير العسير وإن رآه مسافر في البحر خيف عليه أو البر ربما تعطل عن سفره لأنه متولى الأمطار وهي معطلة للحركات ورؤياه لمن يتضرر بالأمطار هموم وأنكاد ولأرباب الفلاحة أرزاق وأرباح، ومن تحول في صورة ميكائيل نال خصبا ومالا وحسنت سيرته.
مالك: خازن النار من رآه في المنام فإنه يحضر بين يدي صاحب الشرطة وإن رآه متبسما نجا من السجن، وإن رأى هذه الرؤيا مريض خشى عليه الموت وتدل رؤياه لمن انتقل في صفته أو أطعمه شيئا حسنا على المحبة لله ولرسوله وللمؤمنين والعز والسلطان وعلى البعد من النفاق والاقلاع عن الذنوب والمعاصي والهدى بعد الضلالة وعلى الغيرة في الدين فان رآه عليه الصلاة والسلام مقبلا عليه دل على سلامته وأمنه من ناره وإن رآه معرضا عنه أو متغيرا عليه بوجهه أو هيئته دل على وقوعه فيما يوجب ناره، ومن رأى مالكا طلقا بساما سر من شرطي هو صاحب عذاب السلطان.
ملك من الملائكة عليهم السلام: من رآه في المنام يكلمه أو يعطيه شيئا فان ذلك شهادة يرزقها إن شاء الله تعالى، ومن رأى الملائكة نزلوا في موضع فان أهله إن كانوا في حرب نصروا وإن كانوا في كرب فرج عنهم وربما دل نزولها على عسكر يبعثه السلطان إلى تلك الأرض أو على وباء
أو طاعون إذا كثر طلوعها ونزولها في الدور أو على السقوف وربما دل نزول أشراف الملائكة على الأمراء أو على القواد والعمال ومن رأى أنه يطير مع الملائكة أو هو معهم في السماء فإنه ينال الشهادة ويفوز برضوان الله تعالى وكرامته ومن رأى الملائكة في مكان وهو يخافهم وقع هناك حرب وفتنة وخصومة وعداوة وإن رأى أن الملائكة قد هبطت من السماء إلى الأرض كان ذلك وهنا للمبطلين ونصرة للمحقين، وإن رآهم قد هبطوا إلى الأرض وهم يتكلمون بكلام في الخير والبشرى نال الشهادة والسرور في الدنيا وإن رأى أنهم يسجدون له أو يركعون قضيت حوائجه ورزق الصلاح وحسن الذكر والصيت في الدنيا وإن رآهم على صورة النساء فإنه يكذب على الله تعالى وإن رأى ملكا من الملائكة يقول اقرأ كتاب الله فإن كان الرجل مستورا نال مسرة وإلا خيف عليه لقوله تعالى - اقرأ كتابك كفى بنفسك اليوم عليك حسيبا - وإن رأى أن الملائكة يبشرونه بغلام يولد له ابن عالم صالح تقى يقتدى به وإن رأى نفرا من الملائكة في بلدة أو قرية فإنه يموت هناك عالم أو زاهد أو يقتل رجل مظلوم ومن رأى أنه ينظر إلى الملائكة فإنه يصاب في ولده وماله، ومن رأى الملائكة الروحانيين فإنه ينال شرفا وعزا وبركة وربحا وصيتا بين الناس ويصير كاهنا أو عرافا ولكنه يصيب في آخر عمره نقصانا وشدة بسبب نمام وغماز ومن رأى أنه تحول ملكا فإنه ينال شرفا وعزا ومن رأى أنه يصارع ملكا فإنه يزول عن مكانه وعزه ومرتبته وينال غما وهما وإن رأى أن الملائكة دخلوا داره دخل عليه لص وإن رأى أن ملكا أخذ منه سلاحه فإنه دليل على ذهاب ماله وقوته ومنفعته وربما فارق امرأته وإن رأى ملائكة معهم أطباق الفاكهة فإنه يخرج من الدنيا شهيدا وإن رآهم انسان وهم يلعنونه فإنه رقيق في الدين والملائكة المتضادون مثل ملائكة السماء وملائكة الجحيم إذا رآهم الانسان جميعا دل ذلك على عداوة وتشتت وإن رأى أنه يواقع ملكا أو يواقعه ملك فإن كان مريضا دل على موته وإذا رأى الملك صبيا
دل على زمان مستقبل وإن رآه شابا دل على الزمان الحاضر وإن رآه شيخا دل على الزمان الماضي ومن رأى أنه صار ملكا فإنه يصير كاهنا أو عرافا أو غمازا همازا وإن كان مريضا دل على موته، ومن رأى أنه يجامع الملائكة فان وجد لذة نال مالا من أشراف الناس وإن لم يجد لذة دل على موته، ومن رأى الملائكة تستغفر له صلح في دينه وحاله وكثر ماله وإذا نزلت الملائكة في المقابر يدفن هناك الصالحون وإن رأى الملائكة في السوق فهو دليل بخس في الموازين، ومن رأى أنه يصارع ملكا نال هما وذلا بعد العز، ومن رأى أنه صار في صورة ملك فإن كان في شدة نال الفرج وإن كان في رق عتق وإن كان شريفا نال زيادة ورياسة ومن رأى الملائكة يسلمون عليه آتاه الله بصيرة في حياته وختم له بخير وإذا رأى الكافر أن الملائكة يصلون عليه ويستغفرون له أسلم وربما دلت رؤية الملائكة على الشهود وربما دلت رؤياهم على الامناء وأصحاب الشرط ورسل أولي الأمر وملائكة العذاب إذا رآهم دخلوا على الميت ولم يخف منهم دل على الامن من حيث يخاف خصوصا إن كان مسافرا فإنه يأمن من قطاع الطريق فان سلموا عليه أو لقنوه حجته أو وعدوه بخير فبشارة له ببلوغ أمله وأمنه وعزه وغناه وفرحه وطيبة قلبه وإن رآهم مفزعين له غضابا أو ضربوه بالمقامع أو أزعجوه ربما ارتد عن دينه أو عاد إلى معصية أو أسخط والديه أو ترك ما أوجبه الله عليه وتدل رؤيتهم على رسل الملك أو نائبه أو الحاكم فان أخبر الميت أنهم لم يدخلوا عليه دل ذلك على حسن سيرته وقبول طاعته وحسن عاقبته وإن كان عليه دين برئت ذمته منه وربما دلت رؤيتهم على عافية المريض وربما دلت رؤيتهم على التراجمة العارفين بلغات الناس فإنهم يسألون كل أحد على حسبه بلغته ورومان الملك الذي يأتي الميت في قبره تدل رؤياه لمن كان فقيرا على أنه يستغنى أو كان بطالا على أنه يخدم أو أنه يستشهد ويضيع رسم شهادته.
مريخ: تدل رؤياه في المنام على الشرور والأنكاد والمخاوف وسفك الدماء فان رآه وهو هابط
أو منحوس أو محترق كان دليلا على الحريق والسيف والجور وفش الاقفال وطلاق النساء وهدم المنازل والمريخ صاحب حرب الملك ووالى جنده أو هو الشرطي.
مشترى: هو في المنام صاحب بيت مال الملك ورؤية المشترى مع القمر تدل على البيع والشراء والرزق وعلو الشأن وإن كان مع القمر وهو منحوس أو هابط أو محترق فإنه يدل على القراء أو القصاص أو المجالس أو المحدثين وعابري الرؤيا والشعر المضطرب والصلاة والصوم والعبادة والحج.
منازل الكواكب: رؤيا الشرطين في المنام شرطة الحاكم أو اشتراط والبطين بطنة والثريا ثرى أو ثروة والدبران إدبار أو دبر أو دير والهقعة عقوق والهنعة هناء وعنة والذراع اليماني يمن والشامي شؤم والنثرة انتثار وتفرق والطرفاء طرف والجبهة مجابهة والزبرة من الزبر والغيظ والصرفة انصراف والعواء صراخ والسماك الرامح حرام والأعزل عزل والغفر مغفرة وأمان والزبانى زنا والإكليل تكليل للأعزب والقلب انقلاب والشولة شولان وتشوف والنعائم إنعام ونعمة والبلدة بلد أو ما بين الحاجبين وسعد الذابح عدو وسعد بلع لعب وسعد السعود سعود وسعد الأخبية افتضاح أو سرقة والمقدم تقدم والمؤخر تأخير والرشاء رشا أو رشأ مليح، ومن رأى شيئا من الكواكب العيوقات فهي أتباع وأدلة على تسيير المنازل كبنات نعش والدب الأصغر والدب الكبير والنسر الطائر والجوزاء والسنبلة والحمل والدالي وغيرها أو ملكه أو مازحه أو عرف اسمه صادق إنسانا أو رزق ولدا أو تزوج امرأة على خلق ذلك المسمى إذا جهل حكمته والقطب عبارة عن ولى الامر أو الرجل العابد والفرقدان خدامه.
مطر: هو في المنام إذا لم يحصل منه ضرر فإنه خير ورزق ورحمة وربما دل المطر على حياة من يخشى عليه من آدمي أو أرض وربما دل المطر على نجاز ما يوعد به الانسان وإن كان المطر مخصوصا بمكان معلوم دل على حزن أهله أو على هم يعرض للرائي بسبب فقد من يعز عليه وإن كان
المطر عاما مؤذيا مثل أن تمطر السماء دما أو حجارة فإنه يدل على الذنوب والمعاصي وإن كان الرائي مسافرا ربما تعطل عليه سفره وربما دل المطر المتلف في المكان المخصوص على البخس في الكيل والميزان أو التشبه بقوم لوط وربما دل المطر النافع على الصلح مع الأعداء وربما دل المطر على إغاثة الملهوف والمطر قافلة الإبل كما أن قافلة الإبل هي المطر فمن رأى أن السماء أمطرت وقطر ماء الغمام من كل جانب فان الناس ينالون سعة وسرورا وتنفجر العيون ومن رأى مطرا عاما يحيا له أمر ميت وينال خيرا ونعمة وبركة وإن كان مغموما أو مديونا فرج عنه ومن رأى المطر قد عاجله فإنه يرزق رزقا حسنا واسعا من غير ضيق والمطر فرج وغياث في تلك السنة ومن رأى المطر في داره خاصة دون الناس نال منفعة وخيرا وكرامة وإن رآه في جميع البلدة وقع التأويل على جميع أهل تلك البلدة والمحلة والموضع والقرية ومن رأى مطرا يسيح من كل جانب ويقتلع الأشجار ويكبها فإنه فتنة وهلاك يقع في ذلك الموضع من قبل السلطان وقد يكون المطر في دار خاصة أمراضا وأوجاعا وبلايا وجدريا يقع فيها وإذا أمطرت الأرض دما فهو عذاب وكذلك مطر الحجارة وإن كان المطر دما غالبا أو ترابا فهو ظلم من السلطان والفلاح إذا رأى المطر فهو بشارة وخصب يناله وقيل إذا كان المطر ترابا بلا غبار فهو خصب وإن كان المطر عسلا أو ما يستحب نوعه من الثمار فهو دليل خير لجميع الناس وكذلك إذا كان سمنا أو لبنا أو زيتا وما أشبه ذلك والمطر يدل على رحمة لله ودينه وفرجه وعونه وعلى القرآن والعلم والحكمة لان الماء حياة الخلق من صلاح الأرض ومع فقده هلاك الناس والانعام وفساد الامر في البر والبحر فكيف إذا كان ماؤه لبنا أو سمنا أو عسلا وربما دل على الجوائح النازلة من السماء كالجراد والبرد والريح؟ سيما إن كان فيه نار وكان ماؤه حارا وربما دل على الفتن والدماء التي تسفك سيما إن كان ماؤه الدم وربما دل على العلل والأسقام إذا كان في غير وقته في حين ضرره ومن رأى نفسه في المطر تحت سقف
أو جدار فاما ضرر يدخل عليه بالكلام والأذى وإما أن يضرب على قدر ما أصابه من المطر وإن كان في أوانه فذلك تعطيله عن سفره أو عن عمله أو من أجل مريضه أو بسبب فقره أو يحبس في السجن على قدره وإن اغتسل في المطر من جنابة أو تطهر به للصلاة أو غسل بمائه وجهه أو غسل به نجاسة كانت في جسمه أو ثوبه فإن كان كافرا أسلم وإن كان بدعيا أو مذنبا تاب وإن كان فقيرا أغناه الله تعالى وإن كانت له حاجة عند السلطان أو غيره قضيت له وإن رأى السماء أمطرت سيوفا فان الناس يبتلون بجدال وخصومة فان أمطرت بطيخا فإنهم يمرضون ومن رأى أنه يشرب من ماء المطر فإن كان صافيا أصاب خيرا وإن كان كدرا أصاب مرضا بقدر ما رأى أنه شرب من الماء.
ماء: هو في المنام حياة طيبة فمن رآه في داره فهو سعادة ومال مجموع وغنيمة وزيادة خير وهو تزويج لقوله تعالى - وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا - وإن رأى أن الماء صاف غزير رخص السعر وبسط العدل ومضغ الماء شدة الكد في المعيشة والشرب منه سلامة من العدو وسنة مخصبة لشاربه، وإن شرب في النوم من الماء أكثر مما كان يشرب في اليقظة دل على طول عمره ومن شرب الماء من قدح ولم يشبعه فان امرأته ناشزة عليه وإن بسط يده في الماء فإنه يقلب مالا ويخلط على نفسه وقال ابن سيرين رحمه الله تعالى الماء في النوم فتنة في الدين لقوله تعالى - ماء غدقا لنفتنهم فيه - وهو بلاء - لقوله تعالى - إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه - الآية ومن رأى أنه يعطى ماء في قدح كان ذلك دليل ولد ومن رأى أنه يشرب في قدح ماء صافيا نال؟ خيرا من ولده وزوجته لان الزجاج من جوهر النساء والماء جنين ومن رأى أنه يشرب ماء سخنا أصابه غم شديد ومن رأى أنه ألقى في ماء صاف سر مفاجأة ومن رأى أنه في ماء فهو فتنة وبلاء وغم ومن رأى أن له خابية ماء صاف فهو مال موروث ومن رأى أنه يستقى الماء فهو يسعى بين الناس
بالكذب والماء الراكد حبس فمن رأى أنه سقط في ماء راكد فهو حبس وغم وقيل إن الماء الراكد في التأويل أضعف من الماء الجاري على كل حال والماء المنتن عيش نكد ونقص والماء المر عيش مر والماء الحار الشديد الحرارة إذا استعمل بالنهار عذاب وشدة وعقوبة وبالليل فزع من الجن والماء المالح كد في المعيشة والماء الكدر المنتن مال حرام والماء الأسود خراب الدور التي هو فيها فان شربه فإنه يخشى على بصره والماء الأصفر مرض وإن رأى أن ماء الملك صار أجاجا أو غار في الأرض فان الله تعالى قد غير ما أنعمه على ذلك الملك لتركه الشكر ومنعه الخير وكل ماء كدر فهو تعسر وتعب ومن رأى أنه يشرب ماء البحر وهو كدر أصابه هم من الملك وإن جرى في محله أو شربه انسان فهو مرض له وإن شربه الناس كلهم فهو لهم مرض وقيل الماء الكدر سلطان جائر ومن رأى أنه اغتسل في ماء كدر وخرج منه فإن كان في شدة خرج منها وإن كان مريضا شفاه الله تعالى وإن كان مسجونا نجا بعد أن يكون الماء طاهرا والماء المالح غم والماء الأسود إذا نزح من البئر فإنها امرأة يتزوجها ولا خير فيها ومن رأى أنه يمشي فوق الماء في بحر أو نهر فان ذلك قوة الايمان واليقين بالله تعالى إن كان معه كلام بر وما يدل على الحكمة وإلا استيقن أمرا هو منه في شك والتباس وقيل إنه يسافر أسفارا في خطر على التوكل وقيل من رأى أنه يمشي على الماء فإنه يخاطر مخاطرة وإن خرج منه قضيت حوائجه كلها ومن رأى أنه وقع في ماء كثير عميق ونزل فيه ولم يبلغ قعره فإنه يصيب دنيا كثيرة ويتمول منها لان الدنيا بحر عميق وقيل بل يقع في أمر رجل كبير فان غلبه النهر فان يمرض مرضا شديدا وإن غرق فيه فإنه يموت في مرضه وقيل من رأى أنه وقع في الماء ينال سرورا ونعمة ومن رأى أنه نظر في ماء صاف فرأى فيه وجهه فان رآه حسنا فإنه يحسن إلى أهل بيته وجيرانه وإن أشرف على ماء صاف أشرف على خير كثير ومن رأى أنه صب ماء في جراب فإنه ينفق نفقة على امرأة
وإن صبه في موضع لا ينتفع به ضيع من ماله بقدره والماء الغالب هم وعذاب وفتنة بقدر قوته ومن رأى أن الماء قد زاد في بلد أو قرية وجاوز الحد حتى دخل البيوت وأشرف أهلها على الغرق فإنه يقع هناك فتنة عظيمة واختلاف ويهلك الأشرار وإن رأى الماء يجرى على سطحه فإنه يصيبه غم عاجل أو بلاء دائم من قبل السلطان والماء العذب رزق حلال وطيب قلب وعلم وحياة لمن أشرف على الموت لقوله تعالى - وجعلنا من الماء كل شئ حي - وربما دل الماء على الزوجة للأعزب وعلى الزوج للعزباء فان شربه من آنية حلال كان نكاحا صحيحا وإن كان من آنية محرمة كان نكاحا فاسدا وربما دل شرب الماء على مشروب الفقراء وما يتعاطاه أهل الفتوة فيما بينهم، ومن رأى أنه ظمآن ورأى أنه يشرب ماء عاش زرعه وهدأ روعه وغنى فقره واجتمع على أهله فان اغتسل به في وقت لا ضرر فيه عليه قضى دينه وإن صار الماء العذب مالحا ارتد عن دينه أو عاد إلى ضلالته أو تعسرت أموره وإن حمل ماء في وعاء حملت زوجته وزيادة الماء في أوان نقصه أو نقصه في أوان زيادته دليل على الجور والمغرم والغلاء واختلاف الكلمة وتدل المياه الصافية على سلامة العين الرمداء وانفجار الماء في مكان هم وغم والماء الأخضر مرض طويل مكثه وقيل عيش نكد ومن شرب ماء أسود ذهب بصره ومن رأى أنه يمص الماء مصا فإنه كدر في معيشته ومن رأى أنه أريق عليه ماء سخن من حيث لا يشعر فإنه يسجن أو يمرض أو يصيبه هم شديد أو فزع من الجن بقدر حره ومن رأى أن ثيابه أو كساءه ابتل بالماء فإنه يقيم على سفر أو يحبس عن أمر قد هم به أو لا يتم له أمر ومن رأى أنه يحمل ماء في وعاء فإن كان فقيرا أفاد مالا وإن كان غنيا عزبا تزوج وإن كان متزوجا حملت امرأته منه ومن رأى أنه حمل ماء في صرة أو في ثوب أو فيما لا يمكن حمل الماء فيه فإنه في غرور من ماله وحاله أو حياته ومن رأى أنه أعطى ماء في قدح زجاج أو كأس وكانت له امرأة حامل فوقع أحدهما من يده وانكسر
فان المرأة تموت وإن ذهب الماء ولم ينكسر القدح ولا الكأس فان الولد يموت وتسلم المرأة ومن رأى أنه يشرب ماء من كوز أو كأس أو نحوهما وكان عزبا فإنه يتزوج، ومن رأى أنه يفرغ ماء في جرة أو خابية أو نحوهما فإنه ينكح امرأة والاغتسال بالماء البارد توبة وشفاء من المرض والخروج من الحبس وقضاء الدين والأمن من الخوف ومن استقى ماء من بئر أصاب مالا بحيلة ومكر، ومن رأى أنه استقى ماء وسقى به بستانا أو حرثا استفاد مالا من امرأة فان أثمر البستان أو أسبل الزرع أصاب من تلك المرأة ولدا وسقى البستان أو الزرع مجامعته امرأته.
وج الماء: رؤياه في المنام شدة وعذاب لقوله تعالى - وإذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين - وقوله تعالى - وحال بينهما الموج فكان من المغرقين -.
ميزاب: هو في المنام رجل صاحب معروف في بعض الأحيان، ومن رأى ميازيب تجرى في غير مطر فإنها تدل على فتن وكل ميزاب منها يدل على ضرب رقبة والميازيب تدل على الجواري والغلمان القائمين بمصالح المكان وربما دل الميزاب على الفرج لانفراج أهله به عند تصريفه الماء وربما دل الميزاب على الرسول أو الأمين الذي لا يخون من ائتمنه بل يوصل لكل أحد حقه وإن سال منها دم دل على عدو يسفك دماء أهل ذلك البلد وإن سال منها ماء صاف والناس ينتفعون به دل على الرخاء والأمن وإن سال منها كدر أو كان له رائحة رديئة دل على الأمراض بالقروح والدمامل والجدري وما أشبه ذلك وإن رأى ميزاب الرحمة في جامع أو دار أو مكان معروف كان حكمه حكم بئر زمزم كما سبق بيانه في البئر في حرف الباء خصوصا إن انتفع الناس بما ينزل منه من الماء، ومن رأى أنه تحت ميزاب الرحمة تداركه الله برحمته وحصل له ما يريد مما يرجوه خصوصا إن نزل له منه ماء طيب طاهر وإن نزل له ماء كدر كان بعكس ذلك.
مقام إبراهيم عليه الصلاة والسلام عند الكعبة: من رأى في المنام أنه حضر فيه وصلى نحوه
فإنه رجل مؤمن يحفظ الشرائع ويرزق الحج لقوله تعالى - فيه آيات بينات مقام إبراهيم - ومن دخل مقام إبراهيم عليه السلام فإن كان خائفا أمن وربما دل دخول المقام على تولية المنصب الجليل كالملك أو التصدي لإفادة العلم أو يرث وراثة من أبيه أو أمه وربما دل الجلوس في المقام على الوقوف عند الحد حتى ينتقل.
مشعر الحرام: تدل رؤياه في المنام على حفظ الوصايا وامتثال الأوامر وإن كان مستشعرا خوفا حصل له الامن ورزق هداية.
مزدلفة: من رأى نفسه فيها في المنام نال ثناء حسنا بسبب سعيه في الطاعة وربما قضى ما عليه من الدين أو الوعد.
منى: من رأى نفسه فيها في المنام أمن من حيث يخاف وبلغ مناه من كل ما يرجوه من أمر الدنيا والآخرة.
موسم: من رأى في المنام أنه خرج إلى الموسم فإنه يخرج من هم وغم، ومن رأى أنه يصلى بموسم منى ويخطب وليس هو أهلا لذلك ولا في عشيرته من يصلح لذلك من أب أو أخ أو غيرهما فان تأويل رؤياه لسميه أو نظيره من الناس فان لم يكن من ذلك شئ فإنه يصاب ببعض بلايا الدنيا ويشتهر بخير فان خطب وأحسن الخطبة وتم كلامه فيها والناس ينظرون إليه وهم سكوت وتمت صلاته بعدها على منهاج الدين فإنه يلي ولاية تخضع الناس له فيها فان لم تتم الخطبة والصلاة لم تتم له ولايته وعزل منها.
مسجد: هو في المنام رجل عالم والأبواب فيه رجال علماء وحفاظ المسجد ومن رأى أنه يبنى مسجدا فان ذلك يدل على خير وسنة وصلة الأرحام وتولية القضاء إن كان أهلا لذلك ومن رأى مسجدا من المساجد عامرا محكما جامعا فإنه رجل عالم أو مذكر يجتمع الناس عنده ويؤلف
بينهم في صلاح وخير وإن رأى أن مسجدا انهدم فإنه يموت هناك رئيس عالم صاحب دين ونسك وإن نقص سقف المسجد فإنه يعمل عملا وإن رأى أن رجلا مجهولا صلى في المسجد فإن كان إمام المسجد مريضا فإنه يموت وإن دخل مسجدا مع أقوام وحفر القوم له حفيرة فإنه يتزوج وإن رأى بيته تحول مسجدا أصاب برا ونسكا وشرفا ويكون له على المسلمين حق ويدعوهم إلى الحق ويفرق أهل الباطل، وإن رأى أن مسجدا تحول حماما فإنه يفسق رجل مستور والمسجد يدل على السوق والتجارة والمسجد العالي الذي يصعد إليه بدرج رجل ضنين بما عنده وإن كان سافلا دل على تسهيل الأمور وقضاء الحوائج ممن دل عليه وإن انتقل مسجد الحاضرة إلى البادية دل على تعطيل أوقافه وانقطاع جماعته أو تغير أحوال وقفه وحكم الجامع كذلك وبالعكس إذا صار مسجد البادية في الحاضرة، ومن بنى مسجدا أو مكان قربة لله تعالى فإن كان ملكا أقام الحق وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر وإن كان عالما صنف كتابا فانتفع الناس بعلمه أو بفتاويه وإن كان ذا مال أدى زكاة ماله وإن كان أعزب تزوج فإن كان مزوجا رزق ولدا وانتشر له ذكر صالح وإن كان فقيرا استغنى وإلا خدم ذلك المكان وعمره بذكر الله تعالى والقيام بمصالحه وإلا جمع بين الناس في الخير وأعانهم على طاعة الله تعالى وإلا صار سمسارا أو تاب إلى الله تعالى مما يرتكبه أو اهتدى إلى الاسلام أو مات شهيدا أو كان في ذلك قصره في الجنة هذا إذا بنى المسجد بما ينبغي أن يبنى به وإن بناه بما لا يجوز به البناء أو انحرف عنه المحراب أو حرفه إلى غير جهته دل على عكس الخير بالشر، ومن رأى أنه يبنى مسجدا أو رباطا فإنه يتفقه في الدين أو يحج من عامه أو يبنى ما يدوم مثل حمام أو فندق أو حانوت أو غير ذلك، ومن رأى أنه يسقف مسجدا فإنه يعول يتامى ضعافا، وإن زاد في المسجد فإنه يزيد في دينه خير كثير من عمل صالح أو توبة أو حسن خلق أو إنصاف من نفسه، ومن رأى أنه في مسجد جديد لا يعرفه فإنه يحج تلك السنة
أو يتفقه في الدين وإن انتقل الحانوت مسجدا والمسجد حانوتا دل على كسب الحلال وربما دل على أنه يخلط الحلال بالحرام أو يجمع بين الحرائر والإماء والمساجد المهجورة تدل على إهمال العلماء وإبطال الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وتدل على الزهاد المنقطعين عن أبناء الدنيا وعما في أيديهم وتدل رؤيا كل مسجد على جهته والتوجه إليها كالمسجد الأقصى والمسجد الحرام ومسجد دمشق ومسجد مصر وما شاكل ذلك وربما دلت على علماء جهاتهم أو ملوكهم أو نواب ملوكهم ومن رأى أنه دخل من باب المسجد فخر ساجدا فإنه يرزق توبة. قال تعالى - وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم - ومن رأى أنه وصل إلى المسجد فوجده مغلقا ففتح له فإنه يعين رجلا في دين عليه ويخلصه منه ويحسن ثناؤه عند الناس، ومن رأى أنه دخل المسجد وهو راكب فإنه يقطع قرابته ويمنعهم رفده، ومن رأى أنه يموت في المسجد فإنه يموت على توبة مقبولة، ومن رأى أن حصير المسجد قد تخرقت وتخلقت فان أهله قد فسدوا بعد الصلاح وبناء المسجد يدل على الغلبة على الأعداء لقوله تعالى - قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا - ودخول المسجد الحرام المكي دليل للخاطب على دخوله لبيته بعروس جليلة ويدل على الامن من الخوف وصدق الوعد.
محراب: هو في المنام رجل إمام أو رئيس فمن رأى أنه بال في المحراب قطرة أو قطرتين أو ثلاث قطرات فكل قطرة ابن ملك، ومن رأى أنه يصلى في المحراب فإنه بشارة فان رأت امرأة ذلك ولدت ابنا، وإن رأى أن إماما يصلى في محرابه فإنه قد لحق ما كان يعمله فان كانت في غير وقتها المعروف فان ذلك ولاية لعقبه، ومن رأى أنه بال في المحراب فإنه يولد له غلام يصير إماما يقتدى به ومحاريب الفقراء إذا رآها الانسان دلت على التهجد والاخلاص وحب الانفراد عن الناس وتشخيص المحاريب في البيوت بالأصابع دليل على حمل المكان بالذكور وإلا عاد وقفا لله تعالى،
والمحاريب المنحرفة دالة على الزيغ والزلل في القول والعمل وربما دل المحراب على الرزق الحلال والزوجة الصالحة لقوله تعالى - كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا - الآية فإن كان محراب المسجد منحرفا إلى غير القبلة أو أن رائحته كريهة أو فيه الجيف ملقاة دل على كفر الرائي وبدعته أو نفاقه.
منارة: هي في المنام رجل يؤلف بين الناس ويدعوهم إلى صلاح دين وهدى في الدين فان رأى أنها انهدمت فهو موت ذلك الرجل وخمود ذكره أو تفرق جماعة أهل ذلك الموضع واختلاف أحوالهم ومنارة المسجد الجامع صاحب البريد أو رجل يدعو إلى دين الله والهدى، ومن رأى أنه سقط من منارة في بئر فإنه يتزوج امرأة سليطة وله امرأة جميلة حسنة الدين أو تذهب دولته، ومن رأى أنه صعد منارة عظيمة من خشب وأذن فيها فإنه يصيب ولاية وقوة ورفعة في نفاق، ومن رأى أنه قائم على منارة يسبح الله تعالى ويهلله فإنه ينال صيتا ورفعة في الدنيا وتسبيحه غم وحزن يفرجه الله تعالى عنه والمنارة وزير وربما دلت المنارة على مؤذنيها.
منارة السراج: هي في المنام خادم المنزل فمهما يرى فيها من نقص أو زيادة فانسبه إلى الخادم ورأس المنارة رأس الخادم وقد تكون المنارة امرأة.
منبر: هو في المنام سلطان العرب وجماعة الاسلام والمقام الكريم لذي ذكره الله تعالى في كتابه فمن رأى أنه على منبر وهو يتكلم بكلام البر فإنه يصيب سلطانا شريفا كريما إن كان للمنبر أهلا وإن لم يكن فهو شهرة بخير وإن رأى وال أو سلطان أنه صرع أو أنزل عنوة عن المنبر أو انكسر منبره فإنه زوال ما هو فيه من سلطان بموت أو حياة فان لم يكن ذا سلطان رجع ذلك إلى من هو ذو سلطان من قومه أو سميه أو نظيره من الناس وإن رأى إنسانا على منبر وليس هو أهلا لذلك ولم يخطب ولم يتكلم أو دل كلامه أنه يتكلم على الشر فإنه يصلب ظلما أو يدفع الله تعالى عنه والمنبر
ولاية وقهر عدو وربما كان المنبر لمن رقاه زوجة يخطبها وإلا فإنه يشتهر بفضيحة والسلطان إذا رقى منبرا دام ملكه وقهر أعداءه ومن خطب على منبر وهو مكتوف اليدين فذلك دليل صلبه أو كان فاسقا.
مدرسة: هي في المنام تدل على مدرسيها وفقهائها أو المذهب الذي يلقى فيها أو بانيها وربما دلت على طلاق الأزواج ومراجعتهن وتدل على البر وإقامة الحدود والبيع والشراء والعتق وعلى إثارة الفتن.
مصلى العيد والأموات: مصلى العيد تدل رؤياه في المنام على الأفراح والمسرات وزوال الهموم والرخاء وعافية المرضى والخروج من السجن ويدل على الجمعة وإتيانها بالزينة والطهارة وربما دل تجديد المصلى على توبة الفاسق وإسلام الكافر ونزول الغيث والانتصار على الأعداء والوفاء بالنذر وتزويج العزاب وتحذيق الصبيان وربما دلت رؤياه على البطالة والكساد والقعود عن الحركات والاسفار وعلى الجائحة في الإبل والبقر والغنم، ومصلى الأموات يدل على الهموم والأنكاد والأحزان وخراب العمار وطلاق الأزواج وعلى الاسفار البعيدة وربما دل على التولية والعزل لأرباب المناصب وعلى الخلاص من السجن والتنظيف والراحة من التعب وعلى قضاء الدين لان الميت قد استكمل أجله ورزقه وإن كان مديونا طولب بما عليه من الدين.
مشهد: هو في المنام يدل على مشاهدة الخير أو الشر لقوله تعالى - فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم - وتدل رؤياه على الموسم والجمعات وربما دل على المعدن أو الكنز وتدل رؤياه على أنواع الرزق لما يساق إليه من النذور المختلفة.
مكتب: هو في المنام دليل على الهوان والصغار والتقتير وضيق العيش والخوف والجزع وربما دل على المنصب الجليل.
مارستان: هو في المنام يدل على الحمام لأنه محل الجن والشياطين وكشف العورات والظهور في الصفات المنكرة وربما دل على المكتب لما فيه من التأديب والتلطف بالصبيان وجبرهم على ما ينفعهم من العلم والقرآن وربما دل على مواضع اللهو واللعب واللغط والهذر في الكلام والصنائع وسلب المال وفراق العيال وإن رؤى ميت في المارستان فهو في النار لان المارستان محل السلاسل والأغلال فان رأى نفسه في المارستان مع المرضى فربما دل على السجن من جهة الشرع وإن كان مع المجانين دل على السجن مع أرباب الجرائم وإن كان صحيحا مرض أو مريضا فربما طال مرضه أو يموت غريبا أو شهيدا وربما دل ذلك للفقير على غناه عن الناس بما يناله من الخير والرفاهية والمساعدة.
ميدان الفرسان: هو في المنام يدل على النشاط والانتصار على الأعداء والتحذيق للصبيان أو الصناعة لمن يراه منهم فيه.
مبارزة: هي في المنام تدل على القوة أو على خصومة انسان أو على تشتيت واختلاف أو على قتال مع الآخر وتدل المبارزة بالسلاح على تزويج امرأة تشاكل ما رأى النائم أنه كان متسلحا به من أنواع السلاح ومن بارز بسلاح من نوع الجوشن تزوج امرأة خداعة غنية لان هذا السلاح يغطى بعض البدن ومن بارز في الحرب بالسيف فإنه يصيبه شرف من ضربه بالسيف في سبيل الله تعالى ومن رأى بيده سيفا مشهورا فهو يشتهر بعمل يعمله.
مقارعة: هي في المنام تدل على الأنكاد والتقريع والمقارعة مغالبة فمن رأى أنه قارع إنسانا وأصابته القرعة ظفر بغريمه وإن أصابت غريمه نال صاحب الرؤيا هم وحبس لم يتخلص منه.
مصارعة: هي في المنام مخاصمة وإن اختلف الجنسان فالصارع أحسن حالا من المصروع كالانسان والسبع وإن كانت المصارعة بين رجلين فالصارع مغلوب.
منازعة: من رأى في المنام أنه نازع إنسانا فإنه يصيبه حزن شديد.
مشاتمة: من رأى في المنام أنه يشتم رجلا بما لا يحل فان المشتوم يظفر بالشاتم وإن رأى أنه بغى عليه أحد من الناس أو قذفه فان يظفر بالباغي ما لم يكن لبغيه أثر ظاهر لقوله تعالى - ثم بغى عليه لينصرنه الله -.
مفارقة للجوارح أو المعاهد: في المنام تدل على تغير الأسباب والأزواج والدواب.
ملاقاة الملائكة أو الكتبة الكرام: في المنام دالة على الوقوع في الشدائد والخلاص منها.
مصالحة: هي في المنام خصومة فمن رأى أنه صالح خصمه خاصمه ومن رأى أن رجلا عليه لرجل مائة درهم فاصطلحا على خمسين درهما فإن كان بينه وبين خصمه كلام يحتمله صاحب المال ويكون حليما وينال خيرا لقوله تعالى - والصلح خير - وإن رأى أنه يدعو رجلا معروفا ومجهولا إلى الصلح من غير قضاء دين فإنه يدعو ضالا إلى الهدى.
مصافحة: هي في المنام تدل على الفائدة والمبايعة والالتزام بالخير وإن كان أحد غارما في بستانه بسبب إجاحة دل على فائدته منه وإصلاح شأنه وإيناع ثمره.
مصاحبة: إن رأى المريض في المنام أنه يصاحب غيره فهو دليل برئه وإن رأى أنه يصاحب أهل بيته فهو دليل ردئ وإن صاحب غريبا فهو أمر يضره.
مناداة: من رأى في المنام أنه ينادى عليه فإنه يصاحب الأرذلين ومن رأى أنه نودي من شاطئ الوادي نال ولاية عظيمة وإن نودي من مكان بعيد عصى الله تعالى لقوله سبحانه - أولئك ينادون من مكان بعيد -.
ملاينة من أجلاء القدر: في المنام للسفلة من الناس نقص في حقهم وزوال منصب وفقر وسؤال.
مداهنة ومداراة: هي في المنام دليل على الايثار والبر والصدقة. قال عليه الصلاة والسلام " مداراة المؤمن عن عرضه صدقة ".
مماطلة بما يقدر عليه من الحقوق: في المنام فان كانت امرأة عجلت لنفسها الفرقة والقعود عن الزواج أو تؤثر العزل.
موافقة على مراضي الله تعالى: هي في المنام دليل الحب للاخوان الصالحين والهجر لإخوان السوء.
معاوضة: من اعتاض في المنام عن شئ هو في يده بما هو خير منه فإنها إجاحة تنزل به ويجد عنها عوضا بما هو خير منها في الدنيا والآخرة.
مراسلة بين الفئتين في الحرب: تدل في المنام على قرب الاجل وإخماد الفتنة واتباع الحق وموت المريض ونصر المظلوم وإن صار الانسان في المنام رسولا دل على رفع قدره.
مساقاة: هي في المنام إحسان يشمل القريب والبعيد والجليل والحقير.
مكاتبة: من كاتب مملوكه في المنام فإنه يدل على طول أعمارهما لان المكاتبة ضم أجل إلى أجل وتدل على راحة تصل إلى كل منهما من صاحبه.
مسابقة: هي في المنام بالقدم تدل على الحركات وسرعتها في اللعب والبطالة أو السفر لغير فائدة وإن كان الرائي مريضا مات أو فقيرا استغنى أو غائبا قدم من سفره والمسابقة بالدواب ارتكاب محذور وغرور يرتكبه وضمان ما لا تشترط سلامته أو موته وتدل على الفتن بين الناس وتفرقتهم والمسابقة بالحمام دليل على اللواط بالذكور أو الميل إلى عشرتهم لان ذلك كان من فعل قوم لوط.
مناطحة بالكباش: تدل في المنام على التجهيز للقتال والحرب وربما دلت على شهود موسم بدعة وضلالة والمناطحة بالأدمغة إذا ناطح أحد صاحبه بدماغه فإنه يدل على الآفات والنوازل
تنزل بكل واحد منهما أو يقع بينهما شر فان سال من أدمغتهما دم كان عاقبة أمرهما مع الشر إلى مغرم وربما دل فعل ذلك على التفاخر بالنسب.
مناقرة بالديوك: هي تحريش بين الخطباء والعلماء والمؤذنين.
محاكاة الانسان للحيوان أو الطيور: في المنام دليل على لين الكلام واستمالة القلوب للصلح بين الناس والمحاكاة باليد والأصابع في المنام في الضوء دليل على الهمز واللمز والمحاكاة للسودان؟
والنساء دليل على أنه يصير ترجمانا أو كثير الهذر في الكلام وربما دل ذلك على الغش في الصناعة أو التملق للناس.
معانقة: هي في المنام تدل على طول الحياة وإن عانق ميتا طال عمره وإن عانقه الميت ولم يفلته قهرا فان الحي يموت ومن عانق إنسانا يعرفه فإنه يخالطه ومن عانق عدوه صالحه وقطع عداوته وقيل المعانقة كلام حسن وجوابه مثله والمعانقة مودة وسفر وقدوم غائب من سفر وهم يذهب والمعانقة نكاح ومخالطة ومن رأى أنه يعانق امرأة فإنه معانق للدنيا يائس من الآخرة ومعانقة الرجال دليل على المعاضدة والمساعدة ومعانقة الجذع دليل على انهماكه على النفاق والمعانقة محبة ومخالطة فان رأى أنه عانق إنسانا ووضع رأسه في حجره فإنه يدفع إليه رأس ماله ويبقى عنده.
مص: من رأى في المنام أن إنسانا يمصه فإنه يأخذ مالا منه فان مص ثدييه فإنه يأخذ من امرأته مالا وإن مص أنفه أخذ من جيبه مالا وإن مص فخذه أخذ من عشيرته مالا.
مجامعه: من رأى في المنام أنه يجامع نفسه بذكره دل على نزول الهمة والشح على من يلزمه بره والتبذير ومحق المال وطلاق الزوجة وإن كان فقيرا دل على مرض شديد وربما دل على وطئ المحرمات من أهله فان رأى أنه يجامع صبيا أصابته مصيبة وإن جامع غلاما فإنه يصيب تعبا في نفسه وهما
لا انقطاع له وإن رأى أنه يجامع امرأة يعرفها فان كانت جميلة مستورة متزينة باللباس والحلي دل على خير كثير وإن كانت عجوزا سمجة رديئة اللباس دل على خلاف ذلك ومجامعة النساء اللواتي؟
لا يعرفهن الانسان تدل على الأفعال التي تعرض له على حسب حال المرأة في منظرها وهيئتها وعلى قدر ذلك يكون الفعل ويتم وإن رأى أنه يجامع مملوكته أو مملوكه دل على أنه يفرح بما يملكه ويكثر ماله وبنوه وإن رأى أن مملوكه يجامعه فان مملوكه يتهاون به ويصر به كذلك إن رأى أن أخاه يجامعه إن كان أفضل منه وأكبر سنا وإن رأى أن عدوه يجامعه فهو ردئ وإن رأى أنه يجامع امرأة رجل فذلك منفعة تناله، ومن رأى أنه يجامع ابنه الصغير دل ذلك على مرض الصبى ومضرة صاحب الرؤيا ومن رأى أنه يجامع من تبناه وليس بابن له وهو صغير فذلك يدل على أنه يبعث بالصبى إلى المعلم ليتعلم إن كان الرائي فقيرا وإن كان غنيا فإنه يدل على أنه يهب للصبى هبات كثيرة ويكتب له كتاب وصية بما يملكه ومن رأى أن ابنه يجامعه فان ذلك يدل على مضرة الأب والابن، ومن رأى أنه يجامع أباه فان ذلك يدل على أنه يستخرجه من بلده أو يعادى أباه ومن رأى أنه يجامع ابنته وهي صغيرة فان دليلها مثل دليل الابن وإن كانت البنت كبيرة فان ذلك يدل على تزويجها من رجل وأن الرائي يدفع إليها جهازا ويكون في ذلك منفعة البنت من أبيها وإن رأى أنه يجامع بنته وهي تحت رجل فإنه يدل على أن البنت تنعزل عن زوجها وتصير إلى الأب وتكون معه وإذا رأى هذه الرؤيا رجل فقير له بنت موسرة فإنها تدل على منفعة كثيرة ينالها الأب من بنته ودليل الأخوات مثل دليل البنات، ومن رأى أنه يجامع أخاه أو صديقا له فان ذلك يدل على معاداة صديقه وأنه يناله منه مضرة وإن رأى أنه يجامع أمه وهي باقية في الحياة فإنه يدل على معاداة أبيه وإن كان أبوه مريضا دل على موته والرائي يكون قيما على أمور الأم فيكون لها مثل الزوج والابن جميعا وإن كان معاديا لامه فان ذلك يدل على محبة
تكون له منها ومن كان مسافرا ورأى أنه يجامع أمه دل على رجوعه من سفره إليها وإن كان الرجل فقيرا وأمه موسرة ورأى أنه يجامعها فإنه ينال منها جميع ما يريد أو أنها تموت ويرثها ومن كان مريضا ورأى أنه يجامع أمه فإنه يبرأ من مرضه ويدل على صحة طبيعته لان الطبيعة أم لجميع الناس وإذا كانت أمه ميتة دل ذلك على موته لان الأرض تسمى الأم وهذه الرؤيا جيدة وإن كان يخاصم في أمر أرض ولمن يريد أن يشترى أرضا وهي رديئة للفلاحين لأنهم يطرحون البذر في الأرض الميتة التي لا تنبت وتدل هذه الرؤيا لمن كان في سفر أنه يرجع إلى بلده ومن خاصم في متاع والديه فان الغلبة تكون له إذا رأى مثل هذه الرؤيا ومن رأى أنه يجامع أمه بغير شهوة فإنه سيهرب من بلاده إن عرض له بعد الجماع رزانة وإن كان خلاف ذلك فإنه يخرج من بلاده بإرادة نفسه، ومن رأى أنه يجامع أمه ووجهها محول عنه فان ذلك ردئ يدل على صرف محبة أهل بلاد الأم عنه وبغضهم له أو صرف أهل بلاده وأهل صناعته عنه أو الشئ الذي يريده ومن رأى أنه يجامع أمه وهو نائم فإنه يدل على حزن وضيق يعرض له ومن رأى أنه يجامع أمه بين فخذيها فان ذلك ردئ ويدل على فقر شديد، ومن رأى أنه يجامع أمه وهي عالية فوقه فان ذلك يدل على موته خصوصا لمن كان مريضا لان الأرض أم وهي فوق الموتى وربما دلت هذه الرؤيا لصحيح البدن على أنه يعيش عيشا صالحا سائر حياته ومن رأى أن أمه تجامعه دل ذلك على تلف الأولاد وتلف المال ومرض صاحب هذه الرؤيا وإن رأت امرأة أنها تجامع امرأة غيرها فان ذلك يدل على أنها تطلع تلك المرأة على سرها وتكون مشاركة لها في رأيها وأفعالها وإن كانت لا تعرف المرأة التي تجامعها فان ذلك يدل على أنها تفعل فعلا باطلا وإن كانت المرأة لرجل ورأت أن امرأة أخرى تجامعها فان ذلك يدل على مفارقتها الزوج وأنها تصير أرملة فتصير إلى أن تعرف أسرار المرأة التي جامعتها وإن رأى أنه يجامع ميتا إن كان رجلا أو امرأة أو رأى أن الميت يجامعه فإنه دليل موته
ووروده عليه إلا لمن كان في غربة ولم يكن الميت الذي رآه في البلاد التي هو فيها فان ذلك يدل على أنه يصير إلى البلدة التي دفن فيها ذلك الميت وعلى مفارقته الموضع الذي هو فيه ومن رأى أنه يعبث بإحليله فإنه يجامع أو مملوكه لان اليد تشبه الخادم وإن لم يكن له خادم فإنه يعرض له من ذلك خسران ومن رأى أن زنجيا يجامع امرأته فان شعر عانتها قد طال.
متعة: هي في المنام راحة ومنفعة لمن يفعلها وتدل المتعة على الاعمال الموجبة لعذاب الله تعالى من زنا أو ربا أو بيع فاسد قال تعالى - قل تمتعوا فان مصيركم إلى النار - وربما دلت المتعة على الغرور بالمال والنفس وربما كان أصل ذلك من الشركة لان المرأة تنتفع مما تعطاه والرجل ينتفع بقضاء وطره منها.
معصية: هي في المنام لمن لم ينكرها حلول عقاب ينزل به.
مذلة: هي في المنام ظهورها على العلماء أو المجاهدين دليل على الوهن في الدين وشدة بأس الكافرين.
مسألة العلماء أو الحكام: في المنام على سبيل الاستعطاء دليل على وقوع الحوادث التي يحتاج فيها إلى أولئك ومسألة الغنى للفقير نار تحرقه.
مماطلة: في المنام بما يقدر عليه من الحنوق فإن كان فاعل ذلك امرأة عجلت لنفسها الفرقة والقعود عن الزوج وتؤثر العزل.
مؤاكلة: هي في المنام مع الميت مغرم ومع الغائب خبر يصل إليه من جهته ومع الجان والشياطين مخالطة لأرباب الشرور وكذلك المضاجعة.
مهانة: هي في المنام من أرباب النشاط ضعف وفشل عن ملاقاة الخصوم وتدل المهانة لأرباب الكد على الراحة.
مجاعة: هي في المنام من الملوك وأرباب الصدور دليل على ذل الرعية والطمع في أموالهم والمجاعة من العلماء دليل شرههم في العلم.
مضغ: هو في المنام لغير علك مرض وعدم قبول للقوت ومن رأى أنه مضغ العلك فإنه يصيب مالا فيه كلام ويزداد حتى يصير منازعة وشكاية ويكون أصله طمعا وربما لاط لان مضغ العلك كان من فعل قوم لوط وكل ما يمضغ من غير أكل فإنه ترداد الكلام بقدر ذلك المضغ وكذلك قصب السكر إلا أنه كلام يستحلى ترداده.
مشى: من رأى في المنام أنه يمشي مستويا فإنه يطلب شرائع الاسلام ويرزق خيرا وإن مشى في الأسواق فان في يده وصية وإن صلح للسلطان تقلد ولاية وإن مشى حافيا فإنه ذهاب غم وحسن دين والقصد في المشي تواضع لله تعالى والمشي يدل على طلب الرزق لقوله تعالى - فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه - والمشي هرولة نصرة على العدو والمشي إلى وراء يدل على رجوع عن أمر قد شرع فيه وإن لم يكن قد شرع وقف عنه وربما دل المشي إلى وراء على فساد دين الرائي وتغير حاله وإن رأى أنه يتبختر في مشيه دل على قبح حاله وفساد فعله وإن رأى أنه مشى فخر على وجهه خسر الدنيا والآخرة لقوله تعالى - انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة - وإن عثر في مشيه أو سعيه اطلع عليه بأمر ينزل به ويأثم به لما جرى عليه منه فان عثر برجل دل على إهانة المعثور به بوصول المكروه إليه والمشي إذا كان سعيا يدل على عمل صالح والمشي يدل على سفر في خطر وتوكل ومن مشى منكسا رأسه يطول عمره وربما يكون ذلك تنكيسا بعد مرض نجا منه والمشي فوق السماء مشى فوق ماء المطر لنزوله منه ومن مشى على ثلاثة أرجل بعصا لكبر سنه أو مرض يحدث في رجله فليتوكأ على عصا ومن رأى أنه يمشي على رجل واحدة دل على ذهاب نصف ماله أو نصف عمره وإن رأى أن له أرجلا كثيرة يمشي بها فإنه يعمى ويحتاج إلى
من يمشي به ويهديه للطريق إن كان نظره ضعيفا وإن رأى الوالي أن له أرجلا كثيرة يمشي بها فان يعزل ولا يمشي إلا بالوكلاء وإن رأى الجماد يمشي كالجبل أو الحديد دل ذلك على الشدة ونزول البلاء وربما دل ذلك على الحزم في الأمور الدينية أو الدنيوية والإعانة من الله تعالى على ذلك خصوصا إن مشى مستقيما ومشى الآدمي كمشي الحيوان دليل على التخلق بأخلاق الجهال إلا أن يكون الحيوان مأكولا فإنه يمشي في الناس بالخير وإلا فهو يمشي في الناس بالنفاق والسعي فيما لا يدركه.
مبايعة: من رأى في المنام أنه بايع أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وأشياعه فإنه يتبع الهدى ويحفظ شرائع الاسلام والصراط المستقيم وإن رأى أنه بايع أميرا من أمراء الثغور فإنه بشارة له ونصرة على أعدائه ويكون تائبا عابدا حامدا راكعا ساجدا فان بايع فاسقا فإنه يعين قوما فاسقين وإن بايع تحت شجرة فإنه ينال غنيمة في مرضاة الله تعالى.
مفازة: هي في المنام فوز من شدة إلى رخاء أو من ضيق إلى سعة ورجوع من ذنب إلى توبة ومن خسران إلى ربح ومن مرض إلى صحة فمن رأى أنه في مفازة أو خربة وقد افتقر فإنه يموت والمشي في المفازة خوض في أمر لا منفعة فيه ومن رأى أنه في بر فإنه ينال فسحة وكرامة وروحا من بر ونسك قد عمل أو عمل به بقدر سعة البر والصحراء فرح وسرور بقدر سعتها وزرعها وخضرتها.
مكة: هي في المنام تعبر بالامام فما حدث من نقص فيها أو زيادة فانسبه إلى الامام أو إلى دين الرائي ومن رأى مكة منزلا له وكان عبدا عتق لان الله تعالى أعتقه من الجبابرة وإن كان حرا نال عزا من السلطان ويلجأ الناس إليه لعلم يعلمه أو جاه من السلطان أو عنده بنت ذات جمال تخطب منه ومن جعل مكة وراء ظهره فارق رئيسه أو سلطانه، ومن رأى مكة هدمت فإنه قليل الصلاة وربما دلت مكة لداخلها أو مالكها على عروس جميلة قد كثر الخاطبون لها ودخول مكة للعاصي
توبة وللكافر إسلام وللأعزب زوجة وإن كان الرائي مخاصما دل على قهره في مخاصمته وربما دل دخول مكة على الامن من الخوف، ومن رأى أنه خرج إلى مكة ليحج فإنه يرزق الحج إن شاء الله تعالى وإن كان مريضا فإنه يطول مرضه وربما مات منه ودخل الجنة، ومن رأى أنه نزل بمكة في منزل قد نزله قبل ذلك فإنه يلي سلطانا قد وليه مدة أخرى قبل ذلك، ومن رأى أنه مجاور بمكة فإنه يرد إلى أرذل العمر وإن رأى أنه بمكة مع الأموات فإنه يموت شهيدا ومن صارت مكة داره أقام بها وقيل من رأى أنه في مكة يزور الكعبة ومن توجه إليها بسبب التجارة لا غير فإنه يكون حريصا على الدنيا، ومن رأى أنه في طريق مكة فإنه يحج ومن رآها وهي مخصبة فهو خير ومن رآها مجدبة فضد ذلك.
مدينة النبي صلى الله عليه وسلم: من رآها في المنام ونزل فيها فهو حصول خير في الدين والدنيا، ومن رأى أنه واقف بباب الحرم أو بباب الحجرة فان ذلك توبة ومغفرة وقيل رؤيا المدينة المنورة تؤول على سبعة أوجه (1) أمن ومغفرة ورحمة ونجاة وفرج من هم وطيب عيش.
مدينة: من المدائن من رأى في المنام أنه دخل مدينة من المدائن يأمن مما يخاف وكان ابن سيرين رحمه الله تعالى يحب الدخول إلى المدن ولا يحب الخروج منها لقوله تعالى - فخرج منها خائفا يترقب - وقيل المدينة تعبر برجل عالم لقوله عليه السلام " أنا مدينة العلم وعلى بابها " ومن دخل مدينة فوجدها خرابا فان العلماء قد فقدوا منها وقيل خراب المدينة موت ملكها أو ظلمه فيها، ومن رأى مدينة تعمر فان العلماء يكثرون فيها وأبناؤهم ويلزمون طريق آبائهم وأي مدينة ترى ولا سلطان فيها فان الطعام يغلو سعره فيها والمدينة المجهولة هي الآخرة والمعروفة هي الدنيا للرائي لها أو دين أهلها، فمن رأى مدينة قد انهدمت أو انهدم بعضها وهي معروفة فان دين أهلها قد ذهب وربما تذهب دنياهم بنكبة في دينهم وأجود المدن في التعبير المدينة الكبيرة العامرة خصوصا
إذا كانت أكبر المدائن التي هو ساكن فيها ومدينة الانسان التي ينسب إليها تعبر بأبيه، فمن رأى أن مدينة خربت من الزلازل مات أبوه بالقتل، ومن رأى أنه في بلاد العرب الفوقانية فان غلته تكثر أو في بلاد العرب السفلى فان حيلته تكثر ومكره، ومن رأى أنه في بلاد الصعيد الأدنى فان عيشه يتنكد ويشقى في زمانه أو في بلاد الصعيد الأعلى تكثر أمانته ويصدق لسانه، ومن رأى أنه في بلاد النوبة رزق نعمة ضخمة، ومن رأى أنه في بلاد الحبشة فان هيبته تنقص، ومن رأى أنه في بلاد مصر وعين شمس والفيوم فان الله يطيب عيشه ويكون طويل العمر، ومن رأى أنه في بلاد الريف فإنه يفترى على فرائض رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومن رأى أنه في بلاد العريش كثر خيره ونعمته ومن رأى أنه في القسطنطينية فإنه يخسر في ماله ومن رأى أنه في بلاد القدس وجبل طور سيناء فإنها سنة مقبلة عليه وإن رأى أنه في بيت لحم والبرقاء والخولان فان صلاته تكثر ودينه يزداد ومن رأى أنه في الجبل السفلاني فإنه يجتمع بمحبوب ومن رأى أنه في بلاد المشرق نال خيرا عظيما ومن رأى أنه أشرف على بغداد قدم إلى حاكم لان بغداد دار الامام الذي كل حاكم تحت طاعته وكل بلد يكون فيه الحر والبرد الشديد فان ذلك يكون بلاء ينزل بأهله ومن رأى أنه في جبل الخليل والأردن وبحيرة طبرية فإنه ينال سفرا أو ذلا ومن رأى أنه بدمشق فان الله تعالى يرزقه خيرا كثيرا ونعمة ومن رأى أنه في بلاد الساحل فإنه يرزق القبول من الناس ومن رأى أنه في بلاد الروم فإنه صاحب ثقة بالله تعالى وكذلك بلاد الأرمن ومن رأى أنه في بلاد الإفرنج فإنه يعمى قلبه ويتسلى خاطره ومن رأى أنه في بلاد العجم فإنه يتعلم البهت والوقاحة ومن رأى أنه في بلاد السند أو الهند فإنه يقهر من عاداه ويظفر بحساده ومن رأى أنه في بلاد ديار بكر حسن حاله في دنياه ومن رأى أنه في بلاد الكرخ ضاع شئ من يده ومن رأى أنه في بر وقفر سماوي فإنه يصاب في ماله ومن رأى أنه في بلاد الخزر فإنه يمرض
ومن رأى أنه في خراب لا أنيس به ولا ناس فيه فإنه يبتلى بقوم لا طاقة له بهم ومن رأى أنه بين ديورة نال رزقا بكد ومن رأى أنه في أرض مملحة أو في أرض كبريتية فإنه يمرض ومن رأى أنه في بلاد عامرة كثيرة الناس فإنه يرزق نعمة بجودة من حيث لا يحتسب ومن دخل في المنام إلى مدينة فإنه يدل على صلح بينه وبين الناس يدعونه إلى الحق فان دخل قصرا فيها فإنه إن كانا سلطانا فسيغلب ومن رأى أنه دخل مدينة عتيقة قد خربت قديما وانهدمت دورها فجاء قوم فحفروا أساس دورها وبنوها أحكم مما كانت قديما فإنه يظهر أو يولد هناك عالم أو إمام محدث ورعا ونسكا وإن رأى مدينة مخصبة حسنة الزرع فذلك حسن حال أهلها والبلد يمين لقوله تعالى - لا أقسم بهذا البلد - والبلد أمن من الخوف والمصر يدل على الامن من الخوف والاجتماع بالأحبة ورؤيا المؤمنين من أهل مصر تدل على بلوغ الامل والبشارة وبدر تدل رؤياها على النصر على الأعداء لقوله تعالى - ولقد نصركم الله ببدر وأنتم أذلة - وحنين تدل رؤياها على الفرج بعد الشدة والحلول بالشأم بركة وخير لمن هو في شدة وربما دلت رؤياها على الفتن وكذلك إن رأى نفسه في المشرق وإن رأى نفسه في اليمن أمن مما يخاف وازداد إيمانه وبلاد المغرب عز وعلم وعلو قدر وإرم ذات العماد ما كان من خبرها وكذلك المدن التي خسف الله بأهلها فيها فإنها دالة على الخوف والجزع والبخس في الكيل والميزان وربما دلت البلد في المنام على التوبة والمغفرة والإقليم في المنام عز ورفعة وغنى وربما دل الاقليم على واليه أو سلطانه أو حاكمه أو عالمه أو ما يجلب منه وإن ملك في المنام بلدا أو تحكم فيها نال ملكا أو ولاية أو منصبا على قدره وما يليق به وإن كان أعزب تزوج أو سقيما برئ من سقمه أو فاسقا تاب أو ضالا اهتدى وإن رؤى الميت في المنام في مدينة ربما كان في الجنة مشاركا لأهل النعيم كما أنه لو رؤى في ضيعة دل على أنه في النار لتعب أهلها وشقائهم وعدم رفاهتهم وغفلتهم وربما دلت المدينة على اللهو والاهتمام بأمر الدنيا
وإن كان للمدينة اسم صالح مثل صنعاء دلت على الاصطناع أو مدينة الطيب فان ذلك يدل على الاخبار الطيبة أو ظفار من الظفر بالعدو وسر من رأى من السرور وبلاد أصبهان في المنام دالة على الشر والأنكاد من جهة اليهود وربما دلت رؤياها على الطريقة النغمية التي هي اسم لصوت معروف عند أهله وربما دل الحجاز في المنام على الايمان ومن خرج في المنام من باغية إلى مدينة مصر فإنه يخلص من بغى ويبلغ سؤله ويأمن خوفه وإن كان خروجه من سر من رأى إلى خراسان انتقل من سرور إلى سوء قد آن وقته وكذلك الخارج من المهدية الداخل إلى سوسة خارج من هدى وحق إلى سوء وفساد على نحو هذا ومأخذه في سائر القرى والمدن المعروفة وأبواب المدينة المعروفة هم ولاتها وحكامها ومن يحرسها ويحفظها ودورها أهلها من الرؤساء ومن رأى أنه في مدينة مجهولة لا يعرفها فان ذلك علامة الصالحين وربما نال ما سأله ومن رأى أنه يدخل مدينة وقد دخلها فإنه لا يموت حتى يدخلها وربما كان ذلك أمنا من خوف وربما رأى أحدا من تلك المدينة يخبر عنها وعن أهلها ومن رأى سور المدينة مهدوما مات عاملها أو عزل عن عمله ومن رأى أنه قد انثلم في سور المدينة ثلمة حتى دخل المدينة أسد أو سيل أو لص ضعف الاسلام فيها أو كسد سوق العلم.
مجلس: من رأى في المنام أن له مجلس وعظ وهو يذكر الناس فيه وليس هو أهلا لذلك فإنه في هم ومرض وهو يدعو الله بالفرج فان تكلم بكلام البر والحكمة وصار صادقا في تذكيره فإنه يأتيه الفرج ويبرأ من مرضه ويخرج من ضيق إلى سعة أو يبرأ من دين عليه أو ينصر على ظالم والمجلس الذي يراه في مكان يجرى فيه ذكر الله تعالى مثل قراءة القرآن أو الدعاء أو قصيدة في زهد أو عبادة فإنه يدل على تعمير ذلك الموضع بالحكمة على قدر القراءات وصحتها فإن كان في قصيدة الزهد لحن فان ولايتهم غير كاملة وإن كانت القصيدة غزلا فان تلك الولاية باطلة
والمجلس الذي اجتمعت فيه القراء يقرءون موضع تجتمع فيه أصحاب الدولة ومن يكون له اسم وصيت في حرفتهم وصناعتهم من الولاة والتجار وأصحاب العلوم فإنهم لا نظير لهم في أعمالهم على قدر قراءتهم في الجودة وطيب الحنجرة وبعد أصواتهم، ومن رأى مجلسا فيه جماعة من العلماء وهو جالس في صدرهم وكان أهلا لذلك فهو علم له وزيادة رفعة، ومن رأى مجلسا فيه جماعة مجتمعون بسبب محاكمة أو زواج فهو دليل على أمر مهول وعاقبته إلى خير وإن رأى مجلس وعظ وهو يعظ فيه فان أمره ينفذ إن تم وعظه وإلا فيتعذر عليه قضاء شغله والمجلس في المنام هو المنصب الذي يجلس فيه والدابة التي يجلس عليها والمركب الذي يجلس فيه ويستتر في أخشابه والزوجة التي تنطوي عليه والولد الذي يشتمل عليه وخادمه الذي يطلع على أسراره فما حدث فيه من سعة وضيق كان ذلك منسوبا إلى ما ذكرناه ومن رأى أنه دعى إلى مجلس مجهول فيه فاكهة كثيرة وشراب فإنه يدعى إلى الجهاد والاستشهاد فيه.
مقعد: هو في المنام إذا كان في السوق رأس مال قليل أو عمل يسير أو زوجة قنوعة صالحة أو فائدة يسيرة والمقعد في الدار يدل على الفرح والسرور أو الزوجة على الزوجة أو الولد على الولد وحسن المقعد للميت دليل على أنه في الجنة والمقعد عقد يمين أو عهد وربما كان المقعد عقد شركة ويدل على الامن من الخوف والسلامة من الشدائد لأنه يمنع من الأمطار والثلوج وغيرها.
معهد: من تعهد في المنام معهده الذي كان يألفه دل على الهم والنكد الذي يوجب ذكر ما سلف من اللذة أو الذلة وربما دلت رؤيا المعاهد على المعاهد بضم الميم وربما دل ذلك على ألم عاهد كما أن لفظ المنازل ألم نازل والقفر فقر وربما دلت رؤيا المعاهد على المعاهد في المنام على رؤياها في اليقظة.
مخدع: هو في المنام يدل على الخداع منه لغيره أو يخدع بالكلام مخافة سطوته وربما دل المخدع على بطنه وما ينطوي عليه من حسن السريرة وقبحها فان رأى في بيته مخدعا لا يعهده
تجددت له آمال ونية فيما بينه وبين الله تعالى فإن كان المخدع حسنا كان دليلا على حسن سريرته وإن كان غير مناسب دل على الأماني الباطلة وسوء السريرة.
مرحاض: هو في المنام دال على فرج هم أهله وشدتهم وسعيهم وتقتيرهم وربما دل على الزوجة التي يخلو بها أو الجارية المطلعة على الاسرار والعورات أو المطمر الذي يدخر فيه ماله أو خزانة سره أو حانوته الذي فيه ماله وهو بيت الراحة وبيت الفكرة والطهارة والخلاء فان فاض في المنام دل على حمل الزوجة أو ملك الخادم وربما دل ذلك على كثرة المال أو مغرمهم لاحتياجهم إلى إزالته فان تلوث بما فيه ولم يكن له ريح دل على ظهور الخير عليه وربما تعذر عليه مطلبه فان أكله ربما رجع فيما وهبه أو تصدق به أو عاد إلى فسقه أو أكله الحرام وكان حكمه كحكم من أكل ما تقايأه قال عليه الصلاة السلام " العائد في هبته كالعائد في قيئه " والقئ مال حرام وربما دل على المرأة فإن كان واسعا نظيفا غير ظاهر الرائحة فان امرأته حسنة المعاشرة ونظافته صلاحها وسعته طاعتها وقلة نتنه حسن ثنائها وإن كان ضيقا مملوءا عذرة لا يجد صاحبه منه مكانا يقعد فيه فإنها تكون ناشزة وإن كانت رائحته منتنة فإنها تكون سليطة ويشتهر بها وعمق بئرها قيامها في أمورها وإن نظر فيها فرأى فيها دما فإنه يأتي امرأته وهي حائض وإن رأى بئرها امتلأ منه فإنه تدبيرها ومنعها للرجل من النفقة الكثيرة مخافة التبذير فان رأى يده في خشبة يحرك بها في البئر فان في بيته امرأة مطلقة وإن كانت البئر ممتلئة لا يخاف فورها فان امرأته حبلى ومن رأى أنه جعل في مستراح فإنه يمكر به وإن أغلق عليه بابه فإنه يموت وسبق ذكر الكنيف في حرف الكاف مفتاح: هو في المنام رزق أو عون أو فتح باب علم أو قرآن يتلقاه من غيب الله تعالى خصوصا إن كان معه مفاتيح فإنه ينال رزقا وعلما وعونا على أسبابه وأعدائه وربما دلت المفاتيح على الأولاد أو الجواسيس أو الرسل أو الغلمان أو الأزواج للزوجات أو المال وربما دلت المفاتيح
على إدراك ما يرجوه من غيب الله تعالى ورؤيا المفاتيح لذوي المناصب بلاد وللملوك فلاح والمفتاح نصرة على العدو لقوله تعالى - نصر من الله وفتح قريب - ومن رأى بيده مفتاح خشب فإنه لا يودع مالا لاحد وإن أودعه جحده المودع لان الخشب نفاق ومن رأى بيده مفتاحا بلا أسنان فإنه يظلم اليتيم وإن رأى بيده مفتاح الحنة نال نسكا وعلما أو وجد كنزا أو مالا حلالا ميراثا والمفتاح يدل على دعوة مستجابة، ومن رأى بيده مفاتيح كثيرة نال سلطانا عظيما والمفاتيح الخزائن لان بها تفتح ويفسر المفتاح بالحج والمفتاح من الحديد رجل ذو بأس وقوة له خطر وانفتاح أمور، ومن رأى أنه فتح بابا أو قفلا فإنه ينصر على أعدائه وربما ينصر بمعاونة رجل ذي بأس ومن فتحه بمفتاح نال ما يريد بمعونة الله تعالى وإن فتحه بغير مفتاح ظفر بحاجته بدعاء أو إحسان أو دعاء أبويه له ومن رأى أنه أخذ مفتاحا فإنه يصيب كنزا أو مالا من نبات الأرض وإن كان صاحب مال فان لله تعالى في ماله حقا فليتق الله ويخرج حقه من ماله وإن كان في يده مفاتيح الكعبة صار حاجب سلطان عظيم وإمام، وإن رأت امرأة أنها ألقى إليها مفتاح فإنها تنكح رجلا ومن رأى أنه عسر عليه فتح الباب لم يصل إلى ما يطلبه حتى يفتحه وربما دل المفتاح على الذكر الداخل في الفرج أو الميت في لحده أو الغلام الناهض ومفتاح المدينة واليها أو مالكها وربما دل المفتاح للعالم على ما يفتح عليه من العلم.
مغلاق: هو في المنام أجير سوء معذب من سفر والمغلاق من خشب والغلق فتح يكون فيه مكر ومن رأى بابه مغلقا بالمغلاق فإنه محكم في حكم دنياه وإن لم يكن له مغلاق فليس له ضبط في أمر دنياه وإن رأى أنه يريد إغلاق باب داره ولا ينغلق فإنه يمتنع من أمر يعجز عنه وإن رأى غاز أنه فتح بابا مغلقا فإنه ينقب حصنا أو يفتحه فان فتحه رجل فإنه يمكر بذلك المنسوب إلى ذلك النقب ويفتح عليه خير من قبل ذلك الرجل أو المرأة والمغلاق وهو المتراس ربما دل على الولد
أو الزوجة المقعدة أو الدابة الوطيئة البطيئة السير وربما دل على الامن من الخوف والتحصن من الأعداء والمال المدفون أو الميت في قبره وربما دلت رؤياه على السحر وكتم الاسرار والقعود عن السفر فمن رأى عنده متراسا دل على غناه إن كان فقيرا أو عزته إن كان ذليلا وربما دل على الولد من الزنا أو اللقيط.
مكنسة: هي في المنام إن كانت خشنة فهي المتعاصية من الخدم واللينة خادم الخدام والمكنسة تدل على الجارية فمن رأى أنه كنس داره بالمكنسة فإن كان غنيا فإنه يخشى عليه الفقر وقيل كنس البيت يدل على موت مريض فيه أو انتقال منه إلى غيره أو تفرق أمواله عنه وإن كنس أرضا وجمع زبالتها أو نبتها فإنه يستفيد مالا من البادية إن كانت له وإلا كان جابيا أو عشارا أو فقيرا سائلا طوافا وربما دلت رؤيا المكنسة على زوال الهم والنكد وقضاء الدين.
مسرجة: هي في المنام تدل رؤياها على المعيشة لأربابها وإن كانت مما يطاف بها في البيت فهي دالة على صاحب البيت الطائف بنفسه والقائم بمصالح أهله والمسرجة إذا كانت من صفر فهي خير ثابت وإن كانت من فخار فهي أقل من ذلك، والمسرجة مثل حياة بنى آدم وطبائعهم في الرؤيا فالروح مثل السراج في المسرجة والمسرجة الجسد والدم الدهن والفتيلة الرطوبة فإذا فنيت الفتيلة والدهن من الجسد هلك بقضاء الله تعالى وقدره فإذا رأى أن الدهن والفتيلة قد فنيا جميعا في مسرجته فقد ذهبت حياته فإذا كانا صافيين صفا عيشه وإن كانا كدرين كدر عيشه وإن رأى أن دهن سراجه كدر فان دمه كدر وإذا رأى فتيلته كدرة فان رطوبته كدرة وإذا رأى أن مسرجته كدرة فان نفسه كدرة وإن رآها كلها صافية فان جسده ودمه ورطوبته صافيات وإن رأى أن مسرجته مكسورة لا يثبت الدهن فيها فان في جسده علة لا تقبل الصلاح مثل الاسهال الذي لا يقدر على علاجه حتى يموت.
مسرحة: هي في المنام دالة على ما يدل المشط عليه كما سنذكره والمسرحة للعزباء زوج وللأعزب امرأة شريفة صبورة على الكد.
مكحلة: هي في المنام امرأة صالحة تسعى في أمور الناس بالمصلحة والاصلاح في دينهم وأموالهم لان العين قوام الدين والمكحلة جعلت لاصلاحها ومن أولج مرودا في مكحلة ليكحل عينيه فإن كان أعزب تزوج وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان جاهلا تعلم إلا أن يكون كحله رمادا أو زبدا أو رغوة أو عذرة أو نحوه فإنه يطلب حراما من كسب أو بدعة وربما دلت المكحلة على حفظ الاسرار والمال الضائع.
ميل: هو في المنام ولد أو غلام أو رسول وربما دل الميل على سفر تبلغ مسافته ألف خطوة بخطوة الجمل وهو اثنا عشر ألف قدم بقدم الرجل وقيل الميل رجل يقوم بأمور الناس محتسبا.
مبرد: هو في المنام اللسان والمبرد قضاء حاجة وحسن عبادة لأرباب الكلام ويدل على المعين والغلام الناهض والمبرد يدل على المطالبة وعلى النكاح فمن رأى أنه يبرد فإنه ينكح لأنه شبيه بالنكاح.
مثقب: هو في المنام رجل عظيم المكر شديد الكلام والمثقب يدل على قضاء الحوائج والمعين على المقاصد وربما دل على السفر كرها والمثقب يدل على حفر الآبار وعلى الرجل الكثير النكاح وعلى الفحل من الحيوان المهرة.
مسمار: هو في المنام أمير أو خليفة والمسامير تدل رؤياها على الجنود والأعوان وعلى الدراهم المعدودة والمسمار رجل يتوصل به الناس إلى أمورهم ويدل على زواج فمن رأى أنه أثقب مسمارا في دفة أو في شئ مما يدل على النساء فإنه يتزوج والمسامير الكثيرة قوة ومنفعة وبلع المسامير تجرع الغيظ والمسامير ناس يصحبون قوما مفسدين.
مطرقة: هي في المنام صاحب الشرط وقيل من رأى أنه أخذ مطرقة صار إليه فضل كثير والمطرقة دالة على العون والرزق لأربابها وربما دلت على الشر واللغط في الكلام.
منشار: هو في المنام رجل يأخذ ويعطى ويسامح والمنشار يدل على الحاكم والناظر الفاصل بين الخصمين وربما دل على النكاح من أهل الكتاب لدخوله في الخشب وربما دل المنشار على القسام والمفرق بين الزوجين ويدل على الميزان وربما دل على المكارى والمسدى والداخل بين أهل النفاق والجاسوس على أهل الشر المخبر بشرهم وربما دل على الناكح أو الشر من اسمه والمنشار عون وقوة ورزق ومنشار العود رجل رئيس عالم ومنشار الآبنوس رجل يذل الرجال الزنوج ومنشار الرخام يدل على قصور الحجة والمنشار الذي للخشب الخشن يدل على العامي من الناس كالطحان والمغربل وما أشبهه.
منقار: هو في المنام يدل على قضاء الحاجة والعون على المقصود وربما دل على السفر كرها والمنقار رجل لا يلتئم له أمر لشدة طعمه والمنقار وكيل صاحبه وربما دل على عبده أو حماره أو ذكره أو فمه.
منقار الطائر: هو في المنام عز وجاه عريض لمن ملكه.
مخلب الطير: هو في المنام نصرة للمخاصم كما أنه للطير عدة وجنة ووقاية.
مقلاع: هو في المنام إذا دخل على مريض دل على قلعه من مكانه وربما دل على عزل المتولى والاقلاع عن المحذورات أو هو رسول ومن رأى أنه رمى إنسانا بحجر في مقلاع فان الرائي يدعو على المرمى في أمر حق في قسوة قلب ومن رأى أن النساء رمينه فان السحرة يكيدونه والمقلاع كلام حق بقساوة ومن رأى بيده مقلاعا من غير رمى فإنه قد عزم على كلام يتكلم به في أمر حق وفيه قساوة وقيل المقلاع إذا لم يرم به فإنه يدل على توبة وإقلاع عن المعاصي.
منجنيق: هو في المنام قذف بكلام عظيم وبهتان والمنجنيق مكر وخديعة ونصر المظلومين ودمار الكافرين وإن كان الرامي بالمنجنيق سلطانا فإنه يكتب كتابا فيه كلام قاس إلى جهة كان الرمي إليها وحجر المنجنيق رسول فان رأى أن سلطانا رمى إنسانا بحجر فإنه ينفذ إليه رسولا فيه قسوة ورؤيا الرمي بالمنجنيق غدر ومكيدة وربما دل على قذف العلماء والارغام لهم وعلى قذف المحصنات والطعن في الدين وربما دلت رؤياه على الفتنة في المكان الذي يرى فيه منصوبا للرمي.
معول: تدل رؤياه في المنام على الشدة وقوة الجنان والاقدام على الأمور الصالحة والمعول رجل يجذب الأموال إلى نفسه.
مجرفة: هي في المنام زوجة للأعزب لا تحفظ سرا ولا مالا وقد تدل على زوال الهم والنكد وقضاء الدين والمجرفة رجل ثقة يستعين به كل أحد، ومن رأى بيده مجرفة صار إليه كل خير وفضل كثير لأنها تجمع التراب وغيره من الأرض والمجرفة تدل على المرأة وحركة العمل.
مر: هو في المنام خبر يصل إلى صاحبه.
مسحاة: هي في المنام خادم ومنفعة لأنها تجرف التراب والزبل وكل ذلك أموال ولا يحتاج إليها إلا من كان ذلك عنده وهي للأعزب ولمن يؤمل شراء جارية نكاح وتسر ولمن يقدر عليه رزقه إقبال ولمن له سلم بشارة بجمعه ولمن له في الأرض طعام تدل على تحصيله فكيف إن جرف بها ترابا أو زبلا أو تبنا فذلك أعجب في الكثرة وقد يدل الجرف بها على الاقبال في الطعام لأنها لا نبالي ما جرفت وليست تبقى باقية وربما دلت على المغرفة، وقيل هي ولد إذا لم يعمل بها وإن عمل بها فهي خادم والمسحاة ينال صاحبها دنيا حسنة ويكون رجلا ذا بأس ثقة مكدودا تعبا يستعين به كل امرئ ويطاوعه ويبلغ آخر الامر والمسحاة امرأة صبورة على الكد والتعب وربما دلت على الرزق والفائدة والنشاط من الأمراض.
منجل الحصادين: تدل رؤياه في المنام على الرزق والخبر الصادق وربما دل على حصاد العمر.
منخل الدقيق: تدل رؤياه في المنام على الهدى بعد الضلال والتوبة بعد المعصية وربما دل على الحاكم الفارق بين الحق والباطل وربما دل على الرجل أو المرأة التي لا تحمل سرا والمنخل يدل على مضرة وتشتيت لأنه يقسم الأشياء ولا يجمعها، وقيل هو رجل يفرق بين الأحبة والأهل، وقيل هو ماشطة لأنه ينقى القشور، وقيل رجل تجرى على يديه أموال شريفة ويدل على الخادمة.
مهراس: هو في المنام رجل يعلم ويتعب ويصلح أموالا لا يقدر على إصلاحها والمهراس تدل رؤياه على الخصام والشدة والعسف في الطلب وربما دلت رؤياه على قضاء الحوائج وتيسير الأمور.
محراك الفرن: هو في المنام فتنة.
مقلاة: هي في المنام امرأة لا يعيش لها ولد فدمعها أبدا جار لحزنها ويقال إن دمعة الحزن حارة ودمعة الفرح باردة.
مرجل: هو في المنام قيم بيت من نسل النصارى وإذا كان من نحاس فهو من نسل اليهود أقواهم وأغناهم ويكون غناه على قدر ذلك الطبيخ الذي هو فيه ونوعه والمرجل متول تتم على يديه الأمور الصعاب كالواسطة بين الملك ورعيته أو صاحب الشرطة.
منفاخ: هو في المنام وزير لان النار سلطان والمنفاخ تدل رؤياه على إحياء الذكر وشفاء المريض وإدرار الرزق وحبل المرأة وحملها بالذكر.
مصفاة: هي في المنام خادم جليل.
مكبة: هي في المنام تدل على كتم الاسرار.
مائدة: هي في المنام نعمة وإجابة دعوة ورغد عيش وتدل على النصرة على الأعداء ويعتبر
مأكولها والمائدة غنيمة في خطر ورفعها انقضاء تلك الغنيمة والمائدة مأكلة ومعيشة لمن كانت له أو أكل منها والمائدة مشورة يحتاج فيها إلى أعوان في ولاية بلدة أو قرية عامرة والمائدة رجل كبير بار سخى، ومن رأى أنه قاعد عليها فإنه يصحب رجلا هذه صفته وإن رأى عليها رغفانا كثيرة صافية وطعاما طيبا فان ذلك كثرة مودة الاخوان وقلة ذلك قلة مودتهم وكل رغيف مودة سنة وما كان على المائدة من لون أو لونين من طعام فهو رزق له ولأولاده فان أكل منها أكلا كثيرا فوق العادة دل ذلك على طول عمره بقدر أكله فان رأى أن تلك المائدة رفعت فقد نفد عمره وكثرة الزحام على المائدة تدل على كثرة العيال وإذا اجتمع على المائدة ضدان دل على الحرب خصوصا إذا كان مأكلهم رؤوسا مشوية أو هريسة وبقولا فالمائدة ميدان اللقاء والمؤاكلة مطاعنة بالأيدي وكل منهم يتحيل على بقاء مهجته والمائدة تدل على الدين ومن كان معه على المائدة رجال فإنه يؤاخى أقواما على سرور ويقع بينه وبينهم منازعة في أمر معيشة له.
مغرفة: هي في المنام امرأة قهرمانية تجرى على يديها نفقة الأموال.
موسى الحديد: هو في المنام ولد ذكر لأنه يختن لولد وإذا قطع به فهو انصرام أمر هو بصدده وإذا شرح به لحما أو جرح حيوانا فذلك لسانه الخبيث الذي يتسلط به على أناس بالأذى والموسى تدل رؤياه على الحقد والعداوة واللسان المؤلم.
مسن: هو في المنام تدل رؤياه على الهداية إلى الرشد وربما دل على العالم الذي يهتدى به أو الكير الذي يخرج خبث الحديد وكذلك المحك والمسن رجل يحث على الأمور وقيل المسن امرأة وقيل رجل يفرق بين الزوجين أو بين الأحبة وقيل المسن يدل على المساحقة إذا سنوا عليه شيئا والمسن يدل على حركة وطيب نفس وعلى أن من رآه تكثر حدته وحركته.
مروحة: هي المنام تدل على الراحة والفرج من الشدائد والغنى بعد الفقر خصوصا إن كانت
المروحة يمانية وربما دلت المروحة على الزوجة والولد وإن كانت من خوص النخل دلت على المال من السفر والمروحة رجل يستريح الناس إليه.
مندفة: هي في المنام امرأة مشنعة ووترها رجل طنان ومندفة الرجل شخص منافق مشنع.
محلاج: تدل رؤياه في المنام على الامر والنهى وقضاء الحاجة والنسل الصالح والمال الرابح وتدل على الزواج للأعزب وظهور الحق من الباطل والمحلاج وجلاجله شريكان أحدهما صاحب نفاق والآخر قسى القلب يفرقان بين الحق والباطل.
مقرعة: هي في المنام تدل على الملامة والتقريع وإن قيل عنها مخصرة كانت دالة على الارغام وعلى العلو والرفعة والمال والمعين على الخير والشر.
مشط: هو في المنام رجل نفاع مسلي الهموم وهو دليل خير لمن أراد المشاركة والعمل مع الديوان وذلك لاتفاق أسنانه وإذا كان المشط بكواكب من ذهب وكواكب من فضة فهم عمال لكن كواكب الذهب عمال صدق وكواكب الفضة عمال خونة والتسريح بالمشط زكاة المال ويفسر المشط برجل عدل والمشط سرور ساعة ويدل على من ينتفع بكلامه كالحاكم والطبيب والواعظ والمشط ماشطة وأم الانسان وتسريح المرأة المجهولة رياح تسرح الزرع وقيل التسريح يدل على الغربال الذي ينقى الشعير كما ينقى المشط الشعر من الوسخ وقد تكون أسنان المشط سن صاحبه وقيل التسريح نسج الحصر أو الشقة من الثياب، وقيل أسنان المشط منشار النجار فما حدث فيه فانسبه إلى ما ذكرنا والمشط فرح وسرور يجتمع، فان رأى أنه يسرح به رأسه أو لحيته زال عنه الهم والغم سريعا وقيل إنه يدل على العلم والمشط انسان ذو أصحاب متساوين غير متفاضلين وفيهم نفاق ولا حسب لهم فإن كان من حديد فهو رجل ذو منفعة صاحب إخوان مستورين مسلمين صالحين والمشط دال على العمر الطويل والمال الجزيل والنصر على الأعداء
وكذلك مشط الحائك ومشط الكتان دل على صاحب الامر والنهى ذي الشوكة الفاصل بين الحق والباطل ويدل لصاحبه على الرزق ودر المعيشة.
مقص: تدل رؤياه في المنام على تقريض الاعراض لان من أسمائه المقراض وربما دل على ولى الامر الفاصل بين الحق والباطل والمقص يدل على زيادة العبيد والأولاد فمن رأى بيده مقراضا وله مملوك زاد آخر أو ولد صار له آخر وكذلك الأخ والأخت والدابة فإذا كان له واحد استفاد آخر إلا أن يكون أعزب فإنه يتزوج، ومن رأى أن مقراضا نزل عليه من السماء فقد نفد عمره وانقرض ومن قص بالمقراض لحى الناس أو ثيابهم فإنه يغتابهم ويخونهم، وقيل المقص يدل على شريكين متفقين، وقيل من رآه بيده ولد له أخ من أمه، ومن رآه بيده وهو يجز به شعرا أو صوفا فإنه يجمع مالا كثيرا والمقراض رجل قسام فإذا قطع فإنه يأخذ بالعمل، ومن رأى أن بيده مقراضا اضطر في خصومة إلى القاضي، وقيل المقراض رجل مصلح بين الناس.
مرآة: هي في المنام خيال وغرور وقيل امرأة ومن رأى أنه نظر في مرآة فرأى وجهه أسود اللحية وهو على غير ذلك فإنه يكرم عند الناس ويحسن جاهه فيهم في أمر دنياه دون دينه وإن نظر فيها أو في ماء أو في شئ فتخيلت له صورته فيه ولد له ابن يشبهه في اللون والحرفة ومن نظر في مرآة فإنه يتزوج امرأة وإن كانت له امرأة غائبة قدمت عليه وإن كان سلطانا عزل وإن نظر فيها من ورائها فإنه يأتي امرأته في دبرها وإن كان له زرع ذهب زرعه، وقيل إن المرآة مروءة الرجل ومرتبته على قدر كبر المرآة وجلائها أو صدئها ومن نظر في مرآة فضة فإنه يذهب جاهه فان انكسرت المرآة فان امرأته تموت وإن نظر فيها فرأى شابا فإنه يرى مكانه عدوا له في سلطانه أو في تجارته أو غيرهما وإن كان شيخا رأى صديقا له مكانه، وإن رأى فيها فرج امرأة فإنه يفرج عنه
إن كان مهموما وإن نظر في مرآة مجلوة فإنه تنجلي عنه الهموم والمرآة الصدئة سوء حال الرجل وإن كان في المرآة غش فإنه في هم عظيم ومن رأى أنه ينظر في المرآة فان الله غير راض عنه وهو عاصي الله تعالى في سره وعلانيته وينال نقصانا في ماله وفى نفسه ومن نظر في مرآة من فضة فإنه ينال شدة وغما وخوفا ومرآة الذهب قوة في الدين واستغناء بعد الفقر وتولية بعد العزل والمريض إذا نظر في مرآه دل على موته والمرآة دالة على السفر والحمل من نسبة المنظور في المرآة فإن كان المنظور في المرآة امرأة ربما أتت بأنثى وإن كان المنظور رجلا ربما رزق ولدا ذكرا فان نظر الرجل نفسه في المرآة شكلا غير شكله أصيب في ماله أو عقله وإن وجد نفسه امرأة يرزق بنتا أو تزوج أو اشترى جارية ومن رأى صورة المرأة زار صديقه وإذا رأت المرأة نفسها في المرآة فان كانت حاملا فان حملها جارية تشبهها وإن كانت غير حامل تزوج عليها زوجها وكانت ضرتها وإن رأى مسجون وجهه في المرآة خلص من سجنه، ومن رأى أنه صار مرآة ولم ينظر فيها فإنه ينال ما يكره في جاهه في الناس.
امرأة: هي في المنام إن كانت جميلة دالة على السنة المقبلة بالخير والراحة وربما دلت المرأة على المطمر والمخزن والصندوق وكل ما يودع الانسان فيه متاعه وربما دلت على الأرض المقبرة لان الانسان يعود إليها كما خرج منها وربما دلت على السجن والشريك لأنها تشارك الرجل في اللذة والمال وربما دلت المرأة على المطلع على الاسرار كالفراش واللباس وعلى الشجرة التي تحمل الثمر والبئر التي يدلى فيها حبله ومداسه الذي يطؤه ودواته التي يضع فيها قلمه ومركبه ومقعده وداره، ومن رأى امرأة حسنة دخلت داره نال سرورا وفرحا والمرأة الجميلة مال لا بقاء له لان الجمال يتغير وإن رأى امرأة شابة أقبلت عليه بوجهها أقبلت عليه أمور بعد الادبار والمرأة العربية الادماء المجهولة الشابة المتزينة يطول وصف خيرها في التأويل والمرأة السمينة خصب السنة والمهزولة
جدبها وأفضل النساء في التأويل العربيات الأدم والمجهولات منهن خير من المعروفات وإذا رأت المرأة في منامها امرأة شابة فهي عدوة لها على أية حالة رأتها وإذا رأت عجوزا ذهب حدها وسعيها والمرأة العجوز هي الدنيا، ومن رأى امرأة حسنة وهو يكلمها ويضاحكها أو دخلت عليه في بيته فإنها سنة مخصبة وإن كان فقيرا استفاد مالا وإن كان محبوسا فرج عنه وإن كانت المرأة مستورة أو متقنعة فإنه خبر مستور وإن كان معها دف فهو خبر مشهور ظاهر والمرأة المجهولة خير من المعروفة، ومن رأى امرأة تأمر الناس وتنهاهم في الله تعالى فهو أمر صالح في الدين، ومن رأى امرأة سوداء حرة فلا خير فيها إلا إذا كانت مملوكة، ومن رأى نسوة ذوات عدد وأسلحة أقبلن على الدواب فإنها عمال يقدمون تلك البلدة، ومن رأى امرأته تباع فإنه زوال سلطانه عنه وتفرق أمره ثم يئول حاله إلى ظهور وصلاح، ومن رأى مع امرأته رجلا فهو جد لتلك المرأة وغنى لأهل بيتها ودنيا واسعة، ومن رأى امرأته أهديت إليه مرة أخرى فارقها أو كانت بينهما خصومة، ومن رأى أن امرأته تحمله أصابه عيب وقيل أصابه غنى، ومن رأى امرأة ليست ممن يراها في اليقظة ذهب من ماله شئ ثم يجده، ومن رأى أنه قتلها ذهب طائفة من ماله، ومن رأى أنه وطئها ذهب ماله كله، ومن رأى أن امرأته تهدى إلى غيره أو رآها متزوجة من زوج سواه ذهب دينه وكان مآله حسنا والمرأة دنيا ولذة ومنفعة وربما دلت على السلطان لأنها حاكمة على الرجل وربما دلت على الأرض والفدان والبستان وسائر المركوبات.
مهد: من رأى في المنام أنه اشترى مهدا أو هو في مهد نال خيرا وبركة وجرت على يده خيرات لقوله تعالى - ومن عمل صالحا فلأنفسهم يمهدون - وقيل إنه راحة وابن وامرأة مشفقة وصبية صغيرة والمهد للرجال حزن أو حبس أو دار ضيقة لمن نام فيها والمهد للأعزب زوجة وللمرأة ولد وربما دلت رؤياه على الهم والنكد وضيق الصدر والبكاء وربما دل على موضع الغناء والرقص واللهو
وربما دل على الخصام والجدال وربما دل المهد على النعش.
مخدة: هي في المنام زوج ومال محفوظ وصاحبة سر وراحة من التعب.
مقط: هو في المنام تدل رؤياه على الغلام الصبور على الكد والكلام وهو للبطال خدمة.
مداد: هو في المنام كرامة في مدد ورفعة فان تلطخ به ثوبه فان صاحب الثوب يقع فيه اللاطخ ثم يغلب الواقع وينصر صاحب الثوب عليه وربما يصير المتلطخ به ثوبه أبرص وربما يتلطخ ثوبه كما رأى والمداد سؤدد والكتابة قوة.
مغزل: إذا رأت المرأة في المنام أنها أصابت مغزلا ولدت جارية أو أصابت أختا وإن رأت أنه انقطع سلك مغزلها وكان لها مسافر أقام ذلك المسافر عنها ومن رأى أنه يفتل بالمغزل السلك فإنه يستعين برجل غريب والمغزل تدل رؤياه على الرسول والجاني؟ للمال أو الداية الساعية في قضاء الحوائج وكذلك المردن.
مقود: هو في المنام دليل على الانقياد إلى الخير أو الشر فمن رأى أن معه مقودا انقادت إليه الأمور الصعاب.
منقلة: هي في المنام رجل ينال الأموال بكد وتعب والمنقلة لا خير فيها ولا فيما تدل عليه خصوصا إن دخلت على المريض فإنها دالة على موته وانتقاله وربما دلت على الدار الجامعة التي يجتمع فيها قوم ويرحل عنها آخرون.
مركب البحر: سبق في حرف السين في السفينة ومراكب الصيد في المنام دالة على الرزق والفائدة فمن ركب في المنام مركبا غريبا أو ملكه أو تحكم عليه تزوج امرأة من تلك الأرض التي نسب المركب إليها أو يشترى جارية أو ينتصر على عدوه أو يسافر إلى جهته أو يملك بضاعة منها ومركب المعدية في المنام ربما كان حكم الله تعالى ولطفه ورحمته لمن ركب فيها والقارب أقارب
الرائي وما رؤى في ملك السماء من اضطراب أو تغير أحوال كان ذلك عائدا على مركب الرائي خصوصا إن كان الرائي في البحر لان من أسماء المركب الفلك بالضم ومركب الحراقة يدل في المنام على تفريج الهموم والأنكاد.
مدراة المركب: هي في المنام تدل رؤياها على العلم والمستند الصحيح.
مقداف: هو في المنام تدل رؤياه على السلامة من الاخطار والرفيق المساعد على الأمور الصعاب.
مثقال: هو في المنام يدل على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والموعظة والزجر ويدل على الهداية والصدق وتحرير القول وربما دل على الذنب.
مكيال: هو في المنام سلطان أو حاكم فمن رأى أنه أعطى مكيالا نال حكما وكذلك إذا رأى نفسه مكيالا أو ميزانا ومن رأى الناس ينقصون المكيال فان القاضي يميل عن الحق.
مد: هو المنام طهرة وكذلك الصاع لان النبي صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد ويغتسل بالصاع.
ميزان: هو في المنام دال على المكيال وكلاهما يدلان على الايمان والعدل في القول والعمل والكيل وربما دل على الزوجة لما يوعى فيه ويدل على قضاء الدين ووفاء النذر وميزان العمل دال على المهندس والبناء وميزان الطاحون تدل رؤياه على الرجل الجليل في نفسه الحقير في همته وكسبه وعبارته وحركته وميزان العظم ولد زمن أو أبكم وميزان المسك إنذار من الغفلة وحرص على محاسبة النفس على النذر والميزان يعبر بالقاضي فإن كان قائما جديدا كان القاضي في تلك البلد فقيها قويا وكفة الميزان سمع القاضي والدراهم بمنزلة الخصومات التي تجتمع في كفة الميزان كما يجتمع الكلام في سمع القاضي الصنج بمنزلة العدول الذين بهم يحصل فصل القضاء ومن رأى ميزانا نزل عليه من السماء فإنه طالب حق وقيل الصنجات فقه القاضي فان كانت وافية مستوية فان القاضي كامل في الفقه وإن كانت قليلة ناقصة فان القاضي عاجز في الحكم
وعمود الميزان نفس القاضي والمسمار ولايته والخيط والسلسلة أعوانه ووكلاؤه والحلقة خليفته ومن يثق به واللسان لسانه وكفتاه سمعه فان كانت الكفتان مثقوبتين فالقاضي يرتشى وإن كانتا صحيحتين فإنه لا يرتشى فان مال اللسان إلى اليمين فان القاضي يميل إلى المدعى وإن مال إلى اليسار فإنه يميل إلى المدعى عليه ومن رأى أنه يزن فلوسا فإنه يسمع شهادة الزور ويقضى بها ومن رأى أن بيده ميزانا فإنه على السنة، ومن رأى أن الله تعالى يحاسبه وقد وضعت أعماله في الميزان فرجحت حسناته على سيئاته فإنه يحاسب نفسه في أمر الدنيا وله عند الله أجر وثواب عظيم وميزان القيامة يدل على ظهور الاسرار وقيام الحجة والفرح والسرور والنصر على الأعداء والعدل والانصاف وإن كان الرائي محاكما وثقلت موازينه أفلح وإن خفت موازينه خسر والميزان مطلقا دال على كل من يقتدى به ويهتدى من أجله كالعالم والسلطان والقرآن وربما دل على لسان صاحبه فما رأى فيه من الاعتدال أو غير ذلك عاد عليه في صدقه وكذبه وخيانته وأمانته وميزان العلافين خازن بيت المال والميزان الذي كفتاه من جلد الحمار يدل على التجار والسوقة الذين يؤدون الأمانة في التجارات.
محمل: هو في المنام تدل رؤياه على امرأة من البادية ومحمل الحاج هو في المنام تدل رؤياه على الأفراح والحج والبشائر في البلد الذي يطاف به فيه.
محفة: تدل رؤياها على السفر والانتقال من مكان إلى مكان وربما دلت المحفة على المرأة الجليلة القدر.
مزمار: تدل رؤياه في المنام على اللهو واللعب وتحريك الحركات وإثارة الفتن وربما دل على الأفراح والمسرات، ومن رأى أن معه مزمارا فإن كان من أهل القراءة نال حظا فيها لقوله عليه السلام في حق أبى موسى " لقد أوتى مزمارا من مزامير داود " والمزمار نائحة ومن رأى
أن ملكا أعطاه مزمارا نال ولاية إن كان من أهلها وفرحا إن لم يكن من أهلها ومن رأى أنه يزمر ويضع أنامله على ثقب المزمار فإنه يتعلم القرآن ومعانيه ويحسن قراءته، ومن رأى أن بيده مزمارا من ذهب يزمر به فهو انتشار حكمته إن كان حكيما وهو للمريض موته وللغماز نميمة ولطالب الولد ولد.
مزراق: هو في المنام سلطان وقوة إذا كان معه أسلحة أو فيه حديد وإلا فإنه ولد قوى ذو بأس أو تجارة رابحة أو كسب نافع وإذا رآه فقيرا استغنى أو غنى ازداد غنى أو سلطان قوى سلطانه وظفر بأعدائه وكمل أمره على قدر كمال سلاحه وهكذا الحرب والخناجر إذا كانت مع المزراق وتقدم الكلام في رمح.
مغفر: من رأى في المنام أن على رأسه مغفرا أو بيضة من حديد فإنه يأمن من نقصان ماله وينال عزا وشرفا.
منديل: هو في المنام دال على الرفيق أو الزوجة أو الولد خصوصا إن كان مطرزا فإنه يدل على ذي المعاني اللطيفة والفضل الكثير لأنه يتوقى به من الحر والبرد ويتعمم به ويشد به الوسط أو يحمل فيه ويربط عليه ثم يصلى عليه وهو أمان وأمارة للاخذ والعطاء ويحمل على الكتف وينفض به الغبار عن الوجه والثياب والمنديل خادم وما يرى فيه من حدث أو جدة أو جمال أو صفاقة فتأويل ذلك في الخادم وقيل من رأى أنه يعقد منديلا من مناديل الصباغين فإنه يتزوج امرأة زانية أو يصلح.
ملحفة: هي في المنام امرأة صاحب الرؤيا أو قيمة بيته، فمن رأى أنه نام في ملحفة فإنه ينال امرأة حسنة الدين، ومن لبس ملحفة حمراء لقى قتالا بسبب امرأته وكذلك السراويل والفراش والنعل ومن رأى شيئا منها قد نزع أو احترق أو أخذ منه فإنه يفارق زوجته بطلاق أو موت.
ممطر: هو في المنام اسم صالح لأنه من أوسع الثياب وفوقها كذلك الاسم الصالح يعلو جميع الأمور وهو قوة وظهر لأنه أصفق الثياب ووقاية لها وهو للتاجر اسم وثناء حسن وإن كان من برد فإنه دين ودنيا وإن كان من قطن فهو دون ذلك وإن كان من ديباج أو من قز أو من إبريسم فهو دنيا بلا دين وإن كان من كتان فهو دون القطن وإن لبسه وحده فإنه يفتقر ويكون رجلا يعيش في الناس بالتجمل والثناء الحسن والذكر الجميل.
ملحم: هو في المنام امرأة أو ملحمة قتال أو مرض.
منطقة: هي في المنام أب أو أخ أو عم، ومن شد في وسطه منطقة فإنه على النصف من عمره والمناطق الكثيرة طول عمر لمن لبسها والمنطقة ولد أو رئيس ضخم كبير يستظهر به، ومن رأى أن ملكا أعطاه منطقة ملك الملك ونال الرائي ملكا مثله، ومن رأى عليه منطقة بلا حلى فإنه يستند إلى رجل شريف قوى عزيز ينال منه خيرا ونعمة يشد به ظهره ويسد به فقره ويتمول به فإن كان غينا فهو قوته وصيانته وثباته في تجارته وسلطانه ونيل مال حلال وتكون سريرته خيرا من علانيته، ومن شد وسطه بمنطقة فإن كان فقيرا استغنى أو سلطانا قوى وإن كانت المنطقة محلاة بالذهب فان الحلي للوالي قواده، ومن يتزين بهم وينفذ أمره فيما يفعله في ولايته من خير أو شر إلا أن فيه جورا ونفاقا وإن كانت الحلية من حديد فان قواده أهل قوة وبأس وإن كانت من صفر فإنهم يستمتعون بمتاع الدنيا وإن كانت من رصاص كانوا ذوي وهن وضعف وإن كانت من فضة فإن كان مما ينسب إلى السيد فإنه يكون رئيسا صاحب جاه ومال وإن كان إلى ولد فإنه يكون ولدا يسود به ويكون فيه بعض الجهل وإن أعطى منطقة وأخذها بيمينه ولم يلبسها فإنه يسافر سفرا في سلطان وإن كان بيساره منطقة وبيمينه سوط فإنها ولاية وإن كان في يمينه منطقة وفى يساره شئ أحمر فإنه ولاية مع قوة ولهو وإن شد ظهره بها فانقطعت فإنه يعزل إن
كان سلطانا أو يفارق رئيسه إن كان مما ينسب إلى الرئيس وإن كان مما ينسب إلى العمر فإنه يموت وإن كانت منطقته متقطعة فصحت فإنه إن كان يرجو ولدا حصل وإن كان به خوف أو علة كفى وإن كان سلطانا قوى سلطانه وإن كان في وسطه حية مكان المنطقة فإنه يشد هميانا في وسطه فيه دراهم ودنانير وإن كان في وسطه خيط فقد فقد نصف عمره وربما دلت المنطقة على ركوب دواب البريد والمنطقة خدمة للبطال أو امرأة أو كثرة عيال خاصة إن كان فيها تعاليق.
مخنقة: هي في المنام زينة المرأة وأولادها من بنين وبنات من رجل جوهري وإن كانت مفصلة من جوهر ومن لؤلؤ وزبرجد فإنها تتزوج بزوج رفيع وتلد منه بنين وتجد مناها منه وإن كانت من شب فإنه رجل أعجمي وإن كانت من خرز فإنه رجل دنئ والمخنقة للرجال خناق.
مرجان: هو في المنام مال كثير وجارية حسناء بيضاء مشربة بحمرة مستورة، والقلادة من المرجان ومن الخرز ما نهى الله عنه.
معضد: هو في المنام إذا رآه في عضده من فضة فإنه يزوج ابنه بنت أخيه وإن كان المعضد من خرز فإنه ينال من إخوته هموما متتابعة من قبل أخ أو أخت وكل شئ تلبسه المرأة من الحلي فهو زوجها، ومن رأى على نفسه حليا فإنه رجل صاحب معاش وإن كان مع حلل فإنه يصيب شهادة.
مجمرة: هي في المنام جارية أديبة أو غلام أديب وكل من صاحبهما نال منهما ثناء حسنا، ومن رأى مجمرته قد طفئت نارها أو حدث فيها عيب فانسبه إلى خادمه أو زوجته.
مستقطر من المياه: يدل على المنام على الأولاد من حسان الوجوه أو الاشراف وربما دل على العلم من العلماء العاملين والحكم الجليلة من ذوي الحكم العارفين وما كان من المشموم كماء الورد وماء النسرين وماء الزهر فسرور وأفراح وثناء جميل ومال طائل على قدر قلته وكثرته وربما دلت المستقطرات على الودائع المستخرجة أو المسروق بالاحتيال والمستقطرات للشرب كماء الخلاف
ولسان الثور واللينوفر، فهذه وأشباهها أدوية شافية وفوائد وأرزاق وأفراح على قدر كثرتها وقلتها في المنام.
مسك: هو في المنام يدل على صدقة السر والحمل بالأولاد وربما دل في الميت على أنه في الجنة وربما دل المسك على التجارة الرابحة لأربابها وربما دل على الاملاك الجليلة التي يضم إليه منها الربح أو البستان الذي يجنى منه الثمر أو العلم النفيس من العلماء، وإن جعل المسك على النار مثل العنبر والعود ابتدع في دينه أو أذهب ماله وجاهه في الفساد ووضع الشئ في غير محله أو خدم السلطان بماله والمسك حبيب أو جارية أو ولد وقيل امرأة، ومن حمله من اللصوص فإنه يمسك لان الرائحة الزكية تنم على حاملها وتظهر المكتوم والمسك يدل على المال لأنه أكثر ثمنا من الذهب ويدل على طيب عيش وخير طيب لمن شمه أو ملكه ويدل على براءة المتهوم، والمسك وكل سواد من الطيب كالقرنفل وجوزة الطبب سؤدد وسرور وسحقه ثناء حسن وإذا لم يكن سحقه دل على إحسانه إلى غير شاكر.
ملح: هو في المنام مال بلا تعب وإذا رأيته بين المتخاصمين فإنهم يصطلحون، ومن رأى أن ملح الناس فسد فان الطاعون يحل بذلك المكان أو جور أو قحط والملح شغل ومرض والملح الأبيض زهد في الدنيا وخير ونعمة، ومن أكل الخبز بالملح فقد اقتنع من الدنيا بشئ يسير والمملحة جارية مليحة، ومن وجد ملحا وقع في شدة ومرض والملح هو الذي به صلاح كل شئ كالعلم بالسنة والقرآن وإعراب الكلام والإسلام والزوجة والمال والولد والرزق الحلال وإن كان الرائي خائفا ورأى ملحا رزق أمنا أو حلما لان عكس ملح حلم. وكان رجل يقرأ عندنا في علم التوحيد فشرع في قراءة درس في علم النحو ثم رأى في المنام أنه يضع حليبا على النار وفوقه الملح، فسألني عن ذلك، فقلت له الحليب علم التوحيد وقد أدخلت عليه الملح وهو علم النحو كما قالوا
اجعلوا النحو في الكلام كالملح في الطعام والشئ المالح دال على الأدوية الشافية من العقاقير وربما دلت رؤياه على الألفة والمحبة والاجتماع على المكاره وأكل الشبهات ومملوح السمك أخبار سارة ومملوح الزيتون نقض عهد.
مقلو: من اللحم أو البيض أو الجبن أو السمك أو ما أشبه ذلك فإنه في المنام يدل على البعيد والقلا أو إدراك المسؤول وبلوغ القصد وتقريب البعيد وقضاء الحوائج وكل شئ له أوان مخصوص فرؤياه في وقته دليل على نجاز الوعد وقضاء الحوائج وقضاء الدين وقدوم الغائب وخلاص المسجون والمقلو من الحلوى شركة مفيدة.
مدقوق اللحم: يدل على ما يعقب الدق والضرب وربما دل للأعزب على الزوجة والولد للحامل لأنه يهرس ويمتزج بغيره ويصير لا شئ ثم يصير شيئا معدودا بهيا شهيا وربما دل على اختلاط المال مع الشركاء ونتاج الفائدة بينهما.
محشو من السمك أو الدجاج وغيرهما: في المنام أموال مكتسبة أو متاجر مدخرة وذلك للأعزب زواج وشفاء للمريض وما كان فيه شحم فإنه مال من قبل النساء.
مخ: هو في المنام دفائن وذخائر موروثة ومن رأى عظمه مخا دل على مال يكنزه وإن كان مريضا نهضت قوته وعوفي من علته.
مصلوق من الطير أو اللحم أو البيض وشبه ذلك: هو في المنام أرزاق عاجلة وبضائع رابحة والمصلوق من الخضراوات يدل على قضاء الدين وتعجيل المؤجل والأفراح والمسرات أو هموم وأحزان وفاقة.
مطبوخ باللحم: هو في المنام غنى للفقير والمطبوخ بغير اللحم فاقة أو عبادة والمزورة مرض وإن طبخ بنفسه طعاما طيبا نال منصبا على قدره أو استغنى من بعد فقره وإن طبخ له غيره
ربما مكر به وخشى عليه الخديعة وربما رزق عونا على مقصده ومطبوخ اللبن باللحم أو الحليب بالأرز وغيره أفراح ومسرات وعقود وعلوم وأرزاق طائلة وما يعمل مع اللبن من الخضراوات كالبقلة الحمقاء والقرع وما أشبه ذلك فأخلاط في النسب أو بدعة مستحسنة.
مهضم من الجوارش وغيرها: هو في المنام إذا كان طيب النكهة دليل على العلو والرفعة وزوال الهموم والأنكاد والأمراض.
معجون: هو في المنام دال على الشفاء من الأمراض وعلى كثرة النسل وحكم الادهان كذلك.
مخلل الفاكهة وغيرها: رؤياه في المنام تدل على الردة عن الدين أو التخلق بأخلاق المفسدين أو التبذير في المال أو نقض العهد والمخردل كلام حق غير مقبول.
مسكر من اللبن أو الحشيش أو الأفاوية والعقاقير: هي في المنام دالة على الشبهات في الأموال والأولاد والأزواج ويدل شرب المسكر على الضرب في اليقظة أو الضراب لما فيه من إقامة الحد والجلد والمزر من المسكرات يدل على فساد في الدين أو الزوجة أو الردة عن الاسلام أو نقض التوبة لأنه مجعول من البر والبر له حرمة أو من الذرة وهو أحد الأقوات وربما دل على الرخص في البر أو الثمر أو العنب أو الذرة والذي يتخذ مسكرا من لبن الخيل مال حرام خصوصا إن غيب عن الحس أو أزال العقل أو كان الاجتماع عليه كالاجتماع على الخمر فان الحكم يكون فيه كالحكم في الخمر.
منقوع: من شربه في المنام للدواء فإنه يدل على استعمال الرقي والاقتداء بالعلم أو سلوك المنهج القويم وربما دل ذلك على تلاوة القرآن لقوله عليه الصلاة والسلام " القرآن هو الدواء ".
مشمش: هو في المنام دنانير إذا كان في أوانه وفى غير أوانه مرض والأخضر يدل على الدراهم وشجرة المشمش رجل مسقام لا ينتفع به، وقيل إن طلق الوجه شحيح مع أهله شجاع في نفسه وإذا كانت موقرة بحملها فهو رجل صاحب مال وإن رأى حملها أخضر دل على الدراهم وإن كان
أصفر دل على الدنانير ومن أكل مشمشا أصفر فإنه يتصدق بالدنانير ويبرأ من مرض إذا كان في غير وقته ومن رأى أنه كسر غصنا من شجرة غير مثمرة فإنه يخاصم قرابته أو صديقا ومن أصلح شيئا من الزرع أو الشجر فإنه يؤدى الأمانة وقيل شجرة المشمش رجل منافق لان الصفرة مرض والمرض نفاق وقيل هي امرأة موسرة وفى يدها ميراث ومن جنى منها شيئا في منامه تزوج بها وكل شجرة تجنى في وقتها فهي لذاذة وخديعة ما خلا التوت وفى غير وقته تعب باطل ومن كسر غصنا مثمرا من شجرة فإنه يحجز مالا من رجل أو ينكره عليه أو يترك صلاة أو صياما أو يفسد ما ليس له ومن رأى من الملوك أنه اجتنى من شجرة التفاح مشمشا فإنه يرسم في رعيته رسوما جائرة وما كان من الفواكه والثمار أصفر فهو مرض وما كان حامضا فهو هم وحزن والأخضر منه ليس بمرض والمشمش يدل على الخوف وربما دل على عود الأشياء لما كانت عليه وربما دل على الرزق الهنئ.
موز: هو في المنام يدل على المال المحروز أو الولد في المشيمة أو الانسان في قبره أو سجنه أو الكتاب المنطوي على الاخبار السالفة أو المجلد المحتوى على العلم لأنه من فاكهة الجنة قال تعالى - وطلح منضود - ويدل على اللباس والألفة والمحبة والموز رجل كريم موحد حسن الخلق فان نبت في دار ولد لصاحبها ابن ومن رأى أنه يأكله صار إليه مال من شركة أو من رجل أعجمي وقيل هو لصاحب الدنيا مال يصيبه بقدر شهوته وأمنيته ولصاحب الدين بلوغ هم عبادته وشجرته رجل غنى صاحب دين ودنيا ومال والموز للتاجر مال وللزاهد دين ونسك وأكله للمريض ردئ ويخشى عليه الموت وذلك من لونه واسمه إذ لو نقطت الزاي نقطة صار موتا وقد جرب ذلك.
من: هو في المنام رزق حلال وربما دل على المنة من المعطى والمن رزق من الله تعالى طيب فمن رأى أنه يأكله أصاب رزقا من غير تعب وربما كان منة لمن رآه على إطلاق مال أو إعتاق عبد أو نجاة من ضرب العنق.
منثور: هو في المنام بألوانه ولد يموت طفلا أو فرح لا يدوم أو ولاية تزول أو تجارة تنتقل أو امرأة تفارق والمنثور علوم وحكم وكلام أنيق من منثور بديع وربما دل على الملبوس الفاخر أو معاشرة النصارى أو ملك شئ من آثارهم.
مرزنجوش: من رأى في المنام أنه يشم مرزنجوشا فإنه يصح جسمه في تلك السنة وإن غرس مرزنجوشا فإنه يولد له ولد كيس صحيح الجسم وربما دل على أمر لا يدوم وإن رأت امرأة أنها تشم مرزنجوشا فإنها تلد ولدا ذكرا مؤمنا ويدل المرزنجوش على التزويج بامرأة.
محلب: هو في المنام رزق هنئ فمن رأى شجرة من شجر المحلب أو غصنا من أغصانه فإنه يرزق ولدا حسنا.
مبقلة البقل: هي في المنام رجل ذو أحزان فمن رأى أنه جمع من بستانه باقة بقل فإنه يجتمع عليه من قرابات نسائه شر وخصومة وإن كانت طاقة بقل فإنه نذير له ليحذر من الشر واليابس من البقل مال تصلح به الأموال وبعضهم يجعل البقول هما وحزنا.
مقثأة: هي في المنام دالة على الفوائد والارزاق المتتابعة، وربما دلت المقثأة على المرأة ذات النسل، ومن ملك مقثأة أو تحكم فيها فإن كان أهلا للملك ملك وقهر أعداءه وقتلهم ورآهم صرعى بين يديه وإن كان فقيرا استغنى وإن كان أعزب تزوج وإن كان طالبا للعلم حوى منه فنونا شتى، وإن كان عاصيا تاب إلى الله تعالى وجنى ثمرة توبته خيرا، وإن رأى ثمر المقثأة على رؤوس الأشجار كالبطيخ أو الخيار وما أشبه ذلك دل على البدعة في الدين والظلم والشح أو غلاء ذلك الصنف ورفع ثومه ونقص ثمرة الشجرة الحاملة لذلك النوع وإن صار الثمر في المقثأة ذهبا أو فضة دل على الفائدة فيما هو فيها وربما دل على كساده أو تحدث فيه عاهة تفسده لأنه انتقل إلى ما لا يؤكل.
مرج: هو في المنام رزق بغير تعب أو زوجة قليلة المؤنة أو علم لدني أو صدقة جارية والمرج المعروف بأنواع الكلأ والازهار هو الدنيا وزينتها وأموالها وزخرفها وربما دل المرج على مكان تكتسب الدنيا وتنال منه كبيت المال والسوق والمرج يدل على الاسلام ومن رأى أنه في مرج أو حشيش يجمعه أو يأكله نظرت إلى حاله فإن كان فقيرا استغنى وإن كان غنيا ازداد غنى وإن كان زاهدا في الدنيا راغبا عنها عاد إليها وافتتن بها وإن انتقل من مرج إلى مرج سافر في طلب الدنيا وانتقل من سوق إلى سوق آخر ومن صناعة إلى غيرها.
مقياس الماء: تدل رؤيته في المنام على نزول الغيث والرحمة من الله تعالى والرخاء بعد الشدة وإن رأى الماء قد بلغ إلى حده وأن عمارته محدودة أو أن عليه خلوفا دل على البشارة والأفراح والخصب وإن رآه خرابا أو أن عليه سوادا أو رائحة رديئة دل على القحط والشدائد وربما دل على ملك ذلك الاقليم أو الحاكم عليه وما رؤى فيه من خير أو شر عاد إلى ما ذكرناه وربما دل مقياس الماء على أهلة أشهر الحج والأعياد وربما دل على الفرح والسرور ويدل على دار الملك الذي ينزل بها ويرحل عنها.
مناخ الإبل: في المنام يدل على مجمع الرؤساء كالرباط والمسجد والخان الذي تأوى إليه التجار أو المترددون فما رؤى فيه من سعة أو ضيق أو هدم أو جدة عاد تأويله على ما ذكرناه.
معمل الفراريج: تدل رؤيته في المنام أو ملكه للأعزب على الزواج وللمزوج على النسل وربما دلت رؤيته على الشبهات والأولاد من الزنا وتدل رؤيته على المكتب الذي يجمع الصبيان أو المكان الذي يجتمع فيه النساء والرجال للتفرج أو التنزه وتدل رؤياه على الخروج من السجن أو الدخول إليه وربما شاهد موسما عظيما أو شيئا في بلدة وخروج الناس من بيوتهم مستصرخين وربما دلت رؤياه على اخراج الضائع.
معصرة: هي في المنام إذا كانت معصرة قصب السكر دالة على الدنيا وإقبالها لما فيها من الارزاق المختلفة الألوان والطعوم ولما ضمت من أرباب العذاب وربما دلت على الدفن والأموال وصب الفوائد أو العذاب أو انتشار المسجونين إلى الراحة والخروج من الشدة بعد الضيق وتدل على الحمام لما فيه من الوقد والوهج والمياه والدوران وكثرة النفس وتدل على المدرسة لما فيها من مجمع العلماء والطلبة وتدل على الرباط لما فيها من الخلاوى وخروج الانسان منها وقد ذهب عنه ما يشينه ومعصرة الزيت دالة على الهدى للضال والعلم للطالب وعلى هذا معصرة الشيرج والزيت الحار الذي للوقود والمعصرة دليل خير وهي دليل على المرضعة والطفل عصارة وإذا بنيت المعاصر في المدينة فهي دليل الخصب في ذلك البلد وهدمها دليل قحط يحل بهم وموت مرضعة وكل ما يعصر فهو فرج المسجون ودليل الوطئ والمال لمن حواه.
مسلخ: لا خير في رؤياه في المنام لذهاب الأرواح فيه وسلخ الجلود عن الأبدان وسفك الدم والرائحة الرديئة وربما دلت رؤياه على قضاء الحوائج والأفراح والمسرات لأنه عون على ذلك وربما دل على دور أهل الظلم والزناة فان دخل إليه مريض مات وقسمت ورثته تركته وسلبه وإن تلوث الصحيح بشئ من أوساخه دل على النكد أو المرض أو الدين فان رأى أن الخنازير تذبح فيه أو ما لا يحل أكله دل على هلاك الظلمة وأهل البدع وإن كان الناس يخشون عدوا انتصروا عليه والمسلخ دار عذاب وظلم وسجن فمن دخل مسلخا فليحذر من السجن أو الحضور بين يدي الشرطة والمسلخ امرأة قوادة لما فيه من الدماء والأرواث والرائحة القبيحة.
مدبغة: هي في المنام حكمها حكم المسلخ لما فيها من المياه والأنتان والجلود المسلوخة وربما دلت المدبغة على دار العلم والرباط وما أشبه ذلك من الأمكنة التي تتهذب فيها النفوس وتتوطن على الخير والصلاح وربما دلت المدبغة على المرأة الكثيرة الكد الصبورة على الايذاء أو الأمة
أو الغلام وربما دلت على المرأة الشديدة البأس السيئة الاخلاق أو الذمية التي لا تتوقى النجاسات وربما دلت المدبغة على المال.
مبلة: هي في المنام حكمها حكم المدبغة فان دلت المدبغة على المرأة الحرة دلت المبلة على المرأة الأمة لتبذلها وإن دلت المدبغة على المرأة المدنية دلت المبلة على المرأة البدوية وربما دلت المبلة على الحمام أو الموت بالغرق والهدم.
منظرة: هي في المنام رجل منظور إليه ومن نظرها على بعد وله عدو نصر عليه ونال ما تمنى وعلا أمره في سرور وإن رآها تاجر فإنه يصيب ربحا ودولة ويعلو فيها على نظرائه حيث كان وبناء المنظرة يجرى مجرى بناء الدور.
مقبرة: هي في المنام دالة على الموعظة والقراءة والبكاء والتذكار والخشوع والتجرد عن الدنيا وربما دلت على العلماء والزهاد وأمراء الملك وزعماء الجيوش من المؤمنين وربما دلت مقابر الاسلام على خيامهم وتجهيز ملاقاتهم بعساكرهم واجتماع النساء والرجال للأمور المهمة وقد تدل على دار زانية ومقبرة أهل الذمة دالة على البدع والغفلة والخمور والزنا والفسق والكفر والخوف والنواويس ومدافن الجاهلية دالة على الكسب والمغنم والسبى وكشف الاسرار والاطلاع على العورات من أهل الشرك والنفاق فمن حصل له من مدفن هؤلاء شئ له قيمة دل على الرزق الحلال من المكسب أو المغنم.
مطران: من رأى في المنام أنه مطران يخضع له فإنه رجل صاحب سلطان يدعو قوما إلى بدعة فيجيبونه بقدر ما خضعوا له ويعلو فيها بقدر ما علا من أمره بين الناس فان دعى مطرانا وهو كاره فإنه يقلد بدعة أو كذبا ويرمى به وهو منه برئ.
مجوس: من رأى في المنام شيخا مجوسيا فان ذلك عدو لا يريد هلاك خصمه، ومن رأى أنه
مجوسي فإنه قد نبذ الاسلام وراء ظهره باتيان الكبائر والابتلاء بالايمان الكاذبة التي يستوجب بها غضب الله تعالى وإن رأى أن يده تحولت يد كسرى فإنه يجرى على يده ما جرى على يد هؤلاء الجبابرة ثم يموت على الكفر إلا أن يشاء الله تعالى له خيرا فان رأى أن يده عادت كما كانت فإنه يتوب وإن رأى مجوسي أنه تهود أو تنصر فإنه يتحول من حال إلى حال أفضل مما هو عليه كفضل اليهود والنصارى على المجوس أو يزداد ضلالا وكفرا، ومن رأى أنه مجوسي فإنه يطلب الدنيا لان المجوس هم كلاب الدنيا وأصحابها، ومن رأى أنه يعبد النار فإنه يطلب خدمة سلطان لان النار سلطان، ومن رأى أنه يعبد نارا فإنه يفتن مع السلطان وإن كانت النار خامدة فإنه يطلب مالا حراما، ومن رأى أنه مجوسي فان الدين الذي يظهره لا يريد به الله تعالى ولكن يطلب به الدنيا.
منجم: رؤياه في المنام دالة على معاشرة أرباب الصدور والمطلع على أحوالهم وربما دلت رؤياه على الاطلاع وكشف الاسرار والفضول في الكلام ونقل الأحاديث الصحيحة والسقيمة وربما دلت رؤياه على الهموم والأنكاد ومن كان في شئ من ذلك دل على تفريج ما به وربما دلت رؤياه على لزواج للأعزب والفرقة بين الزوجين وموت المرضى والسفر للقاطن وعلى خلاص الحامل وتدل رؤياه على البشارة والانذار وربما دلت رؤياه على اتباع السنة والعلم والعمل فإنه يحكم في الغالب بما حكمت به الأنبياء عليهم السلام.
مهندس: هو في المنام تدل رؤياه على خراب العامر وعمارة الخراب والفتنة والشرور وإن صار في المنام مهندسا طال عمره لطول أمله ونال عزا ونهيا وأمرا وربما صار حاكما أو عاقدا للأنكحة وربما صار شاعرا يصنع الأبيات ويغنيها ويزخرفها ويقسمها وإن رأى الملك أنه صار مهندسا ملك من الأرض مصارف كثيرة وكان رشيدا فيما يفعل وتدل رؤيا المهندس
على الغنى بعد الفقر والصحة بعد السقم.
مجبر: هو الذي يجبر العظام ويؤلفها في باطن البدن تدل رؤياه في المنام على ملك ذي صنائع يؤلف الحقوق بالاحكام على الاستقامة ويؤلف الموازين بتعديلها والمجبر تدل رؤياه على التعاظم والجبروت والاقدام لأنه يجبر الكسر ويقطع مالا يصلح ويجبر ما كسر وتدل رؤياه على الهموم والأنكاد وربما دل على المهندس كما يدل المهندس عليه وربما دلت رؤياه على البناء ويدل على ذي العطاء الجابر للفقير المكسور والمجبر إن عالج في المنام الأسود وجبر عظامها أعان الظلمة على ظلمهم ورؤيا المجبر تدل على كل من يجرى الخير على يديه من الدين والدنيا كالحاكم والسلطان والفقيه والكبير والإسكاف والخياط وإن رأى أنه وقف بين يدي مجبر في أمر به أو كسر أصابه نظر إلى حاله فان قال رأيت قرحة خرجت في عنقي فوقفت بها على مجبر ففتحها بالحديد حتى سال جميع ما فيها فهي شهادة يؤديها أو نذر يوفيه أو دين يقضيه على يد حاكم أو عالم ومن رأى مفاصله تفصلت أو عظامه تفرقت فضمها المجبر إلى بعضها حتى عاد جسما صحيحا دل على أنه يفصل ثوبا ويدفعه إلى خياط يخيطه وإن كان ذلك في اليد اليمنى خاصة يعمل عليها المجبر جبارة ويعلقها إلى عنقه فان رجلا يجبره بمعروفه فيعيق يده عن الصنائع والاعمال ويمنعها عن قبول الصدقات وإن كان ذلك في رجليه جميعا أو إحداهما فان تأويله في نحو ذلك إلا أن يكون له دابة فانى أخشى أن تنزل بها حادثة فيحتاج فيها إلى البيطار.
محتسب: تدل رؤياه في المنام على صلاح العامة لكثرة مباشرته إياهم وإذا رأى الانسان المحتسب في حالة حسنة أو عليه رائحة طيبة دل على حسن سيرته وإن رآه في صفة رديئة أو كريه الرائحة أو أن عينيه قد عميتا دل على سوء تدبيره فيما هو مباشره وربما ظهر في أرباب الطبخ والودك ما تعافه الأنفس أو إفشاء المنكر أو البخس في الكيل والميزان وربما دل المحتسب على
الوالد والمؤدب والأستاذ والحاكم ومن صار محتسبا نزلت به آفة يحتسب فيها أجره على الله تعالى ويكون الله تعالى حسبه فيما يتوكل عليه.
مشد: هو في المنام تدل رؤياه على تشديد الأمور وصعوبتها إلا أن يكون الرائي في أمر يحتاج فيه إلى معاضد فإنه يدل على بلوغ أمله وقضاء حاجته.
مقرئ: تدل رؤياه في المنام على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر.
مؤدب: هو في المنام دال على نفسه وربما دل على المحتسب والمتولي والشيخ والقدوة والأستاذ أو السجان أو الوالد والوالدة والمؤدب المجهول دال على الرحمن قال تعالى - الرحمن علم القرآن - وربما دل على المؤدب لأرباب الجهل من الحيوان فان رأى أنه صار مؤدبا حصل له منصب على قدره ونال خيرا منه ومؤدب الحساب يدل على العقل والحكمة والتفرقة والجمع والضرب والكسر ومضاعفة الخير والشر ومؤدب القرآن يدل على الغناء والملاهي والفضل والشرف.
معلم: هو في المنام سلطان ذو صنائع معروف في سلطانه عند من يتعلم منه ما لم يأخذ عليه أجرا ومعلم الصبيان يدل على الأمير أو الحاكم أو الفقيه وعلى كل من له صولة ولسان وأمر ونهى وربما دل على صياد العصافير وبائعها وهو رئيس قوم جهال.
معبر المنامات: رؤياه في المنام تدل لذوي الأحزان على أفراحهم ولذوي الأفراح على حزنهم ولمن يرجو أمرا مستورا يتم له مراده ومن كان يؤمل خبرا عن غائب جاءه منه رسول وربما دلت رؤياه على العلم بالرموز وفك المشكلات وإظهار المخبآت وعلى قاص الأثر وعلى العالم بالأمور الشرعية وربما دل على الناصح لصاحبه المشفق عليه وربما دل على الذي لا يكتم سرا والمعبر يدل على الحاكم والفقيه والطبيب وكل من يحزن الناس عنده ويفرح وربما دل
على المسجد وقارئ القرآن لأنه مبشر ومنذر وربما دل على الوزان وعلى كل من يعالج الميزان والأوزان كصاحب العيار والصيرفي وربما دل على القصار والغسال وجزاز الشعور وكل من تسلى هموم الناس على يديه وربما دل على قارئ كتب الرسائل وسجلات الملوك القادمة من البلدان فمن صار معبرا فان لاق به القضاء ناله وإن كان طالبا للعلم والقرآن حفظه وإن كان يريد الكتابة نالها وإن كان قصده علم الطب علمه وإلا صار صيرفيا أو قصارا أو غسالا أو جزارا أو قارئا وربما دل المعبر على المتولى أمر الكشف للحاكم لأنه يبحث عن عورات الناس، ومن قص منامه في المنام على معبر فما عبر له فهو ما كان موافقا للحكمة جاريا على السنة وإن لم يعقل سؤاله ولا فهم عبارته فلعله يحتاج إلى بعض من يدل المعبر عليه في صناعته فيقف إليه في حاجته. وقال بعضهم: المعبر رجل يطلب عثرات الناس.
مؤذن: هو في المنام دال على الداعي إلى الخير أو السمسار أو العاقد للأنكحة أو رسول الملك أو حاجبه أو المنادى في الحبس فان أذن أذانا تاما وكان ذلك في أشهر الحج ربما دل على الحج وربما دل الأذان على السرقة وإن أذنت المرأة في مئذنة الجامع ظهر في البلد بدعة عظيمة وإن أذن الصبيان الصغار استولى الجهال والخوارج على الملك خصوصا إن كان الأذان في غير الوقت ويدل الأذان على الاعلام والمؤذن المجهول بمنزلة السلطان على رعيته.
منادى: هو في المنام يدل على السفر لمن سمعه. قال تعالى - أولئك ينادون من مكان بعيد - والمنادى تدل رؤياه على إذاعة الخبر إلا أن ينادى على ما لا يحل كالنداء على الخنزير والنداء على الحرام.
مغنى: هو في المنام تدل رؤياه على الأفراح وربما دلت رؤياه على الاسفار أو التنقل من مكان إلى مكان وربما دل على الواعظ.
مشيب: تدل رؤياه في المنام على الأفراح وزوال الهموم والأنكاد لأنه لا يرى إلا في مثل ذلك وربما دلت رؤياه على اللهو وضيق الصدر والبكاء والنوح وربما دلت رؤياه على الحاسب على أصابعه.
مصور: تدل رؤياه في المنام على العلم والهندسة والحكمة ونظم الشعر والتغزل وربما دلت رؤياه على الكذب وتلفيق الكلام والدخول في الأمور الخطرة وربما دلت رؤياه على الفسق وشرب الخمر والهيام والأزواج والأولاد والمصور يدل على الكاذب على الله تعالى ويدل على الزامر والمغنى والشاعر وعلى أمثالهم ممن يأخذ أموال الناس بالباطل وربما دل على الباغي والمنادى للحارة وربما دل على من يعيش باللغط والكلام والمصور صاحب أباطيل وهو يزين للناس في الأمور.
مضحك للناس ويحكى لهم: تدل رؤياه في المنام على خديعة ومكر يخدع به الناس وإنسان يسخر منه.
مشعبذ: تدل رؤياه في المنام على ذي اللهو واللعب والسخرية والكذب والمشعبذ يدل على امرأة زانية أو قوادة أو خادم.
مكارى: تدل رؤياه في المنام على الشفاء من الاسقام واكتساب الذنوب وحمل الاثقال وربما تدل رؤياه على احتمال الأذى وإيجاد الراحة والمكارى هو والى الأمور ومقدم الجيش والمتكلف لأمور الناس كصاحب الشرط والسعاة لأنه يدبر الحيوان ويحمل الأمور.
مساح الأرض: هو في المنام رجل يتفقد أحوال الناس ويحب الوقوف عليها فان رأى أنه مسح أرضا مزروعة فإنه يتفقد أحوال أهل الصلاح وإن مسح كرما فإنه يتفقد أمر امرأة وإن مسح شجرا فإنه يتفقد أحوال رجال فيهم دين وإن مسح شارعا فإنه يسافر بقدر ذلك الطريق
الذي مسحه وإن كان في طريق الحج فإنه يحج وإن مسح مفازة فإنه يفوز من غم وإن مسح أرضا مخضرة لم يعرف صاحبها فإنه يصير ذا نسك وإن مسح دار انسان تفقد حال ذلك الانسان.
مرخم: هو في المنام تدل رؤياه على ناسج الحصير الأحمر والأبيض أو الناسج للحرير أو صانع البسط وتدل رؤياه على العز والرفعة والألفة والمحبة.
مبلط: تدل رؤياه في المنام على المسدد للأمور الممهد أو المفصل للقماش الغليظ أو الخياط لذلك.
مشاط: هو في المنام رجل يجلى عن الناس همومهم والماشطة امرأة مستورة فمن قرب منها ازداد نيلا وجاها عند الناس والماشطة إن دخلت على الأعزب في المنام تزوج فان كانت الماشطة في حالة حسنة كانت عاقبة الأعزب إلى خير والماشطة امرأة صاحبة مال وتدل الماشطة على العطار والحمام والمشط فمن فقد ماشطة فقد عطارا أو مشطا أو ترك حماما والماشطة أم الانسان.
مبيض: هو في المنام إن كان مبيض الغزل يدل على ما يدل عليه القصار والمبيض للحيطان يدل على الخياط الذي يكسو الناس الجديد ويدل أيضا على الجاه والعز والرفعة والثناء الجميل وتسديد الأمور والمبيض للنحاس تدل رؤياه على صاحب الأعمال الصالحة في السر والجهر.
موازيني: تدل رؤياه في المنام على القيام بالقسط والصدق في القول وتدل رؤياه على العلم والموضوعات المفيدة.
مغربل: هو في المنام تدل رؤياه على الفارق بين الحق والباطل بعلمه وأمره ونهيه.
مرقع للقماش العتيق: تدل رؤياه في المنام على المداهنة وترقيع الحال وربما دلت رؤياه على الفقر الدائم.
منبر: تدل رؤياه في المنام على الحاسب أو الرسام وربما دلت رؤياه على المجهز للحرب والشر.
مشعب للأواني المكسورة: تدل رؤياه في المنام على صلاح الحال وسلامة المرضى وجبر الكسير.
مشاعلي: هو في المنام تدل رؤياه على هاد تهتدى الناس به ويدل على الخير والصلاح والعلم وعلى من ترجع الناس إليه في قوله وعمله مع خمول ذكره ونقص حظه.
مساميري: هو في المنام رجل يؤلف بين الناس في المودة.
ملاح السفينة: هو في المنام رجل سجان، وقيل سائس الملك، وقيل هو وزيره وصاحب جنده ومدبر أمره وقائد عسكره والمتوسط بينه وبين رعيته وربما دل على الجمال والبغال والحمار والسائس والمكارى.
ملحي: وهو بياع الملح يدل في المنام على رجل ذي مال من الدراهم والملحي رجل يصلح بين الناس.
مغازلي: هو في المنام رجل يفشى أسرار الناس.
مشتر: هو في المنام مضطر من رأى أنه يشترى شيئا أو يبيع فإنه مضطر محتاج لان الانسان لا يبيع إلا في وقت اضطراره إلى الشئ فإذا اضطر باعه واشترى شيئا والاضطرار يحوج الانسان إلى الحيل.
مسالخي: هو في المنام رجل ذو مال.
مدادي: هو في المنام تدل رؤياه على العلم والتبيان وربما دلت رؤياه على الهم والنكد والسواد وضيق الصدر.
مذهب: تدل رؤياه في المنام على المزخرف للبيوت والمحسن للكلام والصادق فيما يقول ويفعل فإذا ذهب كتاب بدعة دل على بدعته وضلالته وتضييع ماله في اللهو واللعب والفساد وربما دل على العمل في الكنائس وأماكن الفسق.
مجلد للكتب: تدل رؤياه في المنام على الغاسل والمكفن للأموات الساتر لهم أو الخياط وربما دلت رؤياه على كتمان الاسرار وحفظ المودة.
مجلد من كتب العلوم: فمن رأى شيئا من ذلك أو من كتب التفسير فإنه يستقيم أمره ومن رأى مجلدات الفقهاء حصل له خير ومن رأى مجلدات الاخبار يكون مقربا عند الملوك أو مجلدات المنطق والبيان وما ناسب ذلك فإنه يشتغل بأمور عجيبة.
مسدي: هو في المنام يدل على رجل لا يقر له قرار وعيشه في سعيه كالمنادى والمكارى وقد يدل على الساعي بين الاثنين وعلى ذي الوجهين ويستدل على صلاحه من فساده بمكانه وصفته فإن كان في مسجد وكان ما يسديه كتانا أو قطنا أو صوفا فهو جيد وإن كان ذهبا أو حريرا فهو ردئ.
مطرز: هو في المنام عالم مكار له كلام مزين مزخرف والمطرز تدل رؤياه على الكاتب والأديب الناظم للاشعار أو المنشد المطرب.
مرجوحة: من رأى في المنام أنه في مرجوحة فهو في ضلالة من دينه لا يدرى ما يصنع.
معلف: هو في المنام عز وقوة لمن رآه في داره وقيل إنه امرأة ومن رأى على معلفه دابتين فان امرأته تصاحب محبوبين.
مطمورة: وهي المخزن تحت الأرض تدل رؤياها في المنام على الأم الكافلة الحاملة المربية لان قوت الطفل في بطن أمه مكنون بمنزلة الطعام في المطمورة يقتات منه صاحبه شيئا بعد شئ حتى يستغنى عنه بغيره فمن رأى مطمورة انهدمت أو ارتدمت فان كانت أمه مريضة ماتت أو كانت عنده حامل خلصت وردم قبرها لان قبر الحامل مفتوح إلا أن يأتي في الرؤيا ما يؤكد موتها فيكون ذلك دفنها، وإن لم يكن شئ من ذلك فإن كان عنده طعام فيها في اليقظة باعه وكان ما ردمت به من التراب والأزبال ثمنه وإن كان رأى طعامه بعينه عاد زبلا أو ترابا رخص سعره وذهب فيه ماله وإن رآها مملوءة بالطعام حملت زوجته أو أمته إن كان فقيرا وإن كانت المطمورة مجهولة في جامع أو رباط أو عليها جمع من الناس أو كان فيها طعام وهي ناقصة نقص من السعر بقدر
ما نقص من المطمورة وإن فاضت وسالت والناس يغرفون منها ولا ينقصونها رخص السعر وكثر الطعام وإن رأى نارا وقعت في الطعام كان في الطعام الذي فيها غلاء عظيم أو حادث من السلطان أو جراد وإن رأى طعامها تمرا أو سكرا فان السفر يحلو والجنس الذي فيها يغلو على قدر تلك الحلاوة ومن سقط في مطمورة أو حفيرة مجهولة فإن كان مريضا مات وإن كان في سفينة غرق وإن كان مسافرا قطع عليه الطريق وإن كان مخاصما سجن وإلا دخل حماما مكروها أو دخل دار زانية.
مزبلة: هي في المنام الدنيا والزبل المال فمن رأى نفسه على مزبلة أو أنه اشتراها أو ورثها أو أن داره عادت مزبلة غير مسكونة فإن كان مريضا أو خائفا من الهلاك بسبب من الأسباب نجا أو قام إلى الدنيا وإن رأى ذلك فقير فإنه يستغنى بعد فقره وربما ورث ميراثا وإن كان أعزب تزوج وإن لم يكن ذلك فالمزبلة دكانه وحانوته، وإن لاق به القضاء تولاه وربما كانت المزبلة للملك بيت ماله وللقاضي دار أمينه ومن تعرى فوق المزبلة فإن كان واليا عزل وإن كان مريضا مات وإن كان غنيا تزهد وافتقر.
مخاط: هو في المنام ولد فمن رأى أنه امتخط بيده على الأرض فان امرأته تلد بنتا وتبقى وإن امتخط بيده على امرأته فإنها تحبل بابن ويكون سقطا وإن امتخطت امرأته عليه فإنها تلد ابنا وإن كان لها ولد فطمته وإن امتخط عليها وهي كارهة فإنه يخدعها ويظلمها في فرجها ويولد له كذلك، وإن امتخط في دار انسان تزوج من تلك الدار وإلا خان صاحب الدار في حرمته وإن رأى أن امرأة أخذت مخاطه فإنها تخدعه وتحبل منه وقيل من رأى أنه امتخط فإنه يقضى دينه أو يستقضى دينا له على أحد أو يجازى قوما بشئ فعلوه وإن امتخط على فراش رجل فإنه يخونه في امرأته وإن امتخط في منديله فإنه يخون خادمه وإن امتخط وكان المخاط يؤذيه فإنه ينجو من هم وإن رأى أنه يغسل مخاط غيره فان رجلا يخدع امرأته وهو يستره ولا يتستر وإن رأى أنه يأكل
مخاط نفسه فإنه يأكل مال ولده وإن أكل مخاط غيره فإنه يأكل مال ولد غيره وإن رأى أن في أنفه مخاطا فان امرأته حبلى وإن رأى أنه عطس أو امتخط فخرج من أنفه دابة أو طير أصاب ولدا من جواري ما ينسب إليه ذلك الطير أو الدابة فان خرج من أنفه سنور فهو ولد لص وإن كانت حمامة فهي ابنة مجنونة وإن رأى أنه خرج من أنفه ماء فشربه أكل مال نفسه أو مال ولده وإن رأى أن رجلا امتخط عليه فإنه يباشر امرأة على قدر الممتخط وإن امتخط انسان على ثوبه واصله رجل بمصاهرة أو زنى ببعض حرمه وإن امتخط مخاطا كان يؤذيه نجا من هم ومن مخط بلبلا ولد له ولد قارئ لكتاب الله تعالى، ومن رأى أنه يسيل مخاطه ولد له أولاد كثيرة، ومن رأى أنه يمتخط فإنه يولد له ولد من امرأة قدرها في النساء بقدر الموضع الذي امتخط فيه من المواضع فان امتخط من الجانب الأيمن فالمولود ذكر وإن امتخط من الجانب الشمال فالمولود أنثى وإن لم تكن له حامل ولا له أهل ولا يريد النكاح فإنه يؤدى زكاة ماله أو يتصدق على النساء أو تنفذ وصيته والمخاط وما يخرج من الانف كالماء فإنه إنذار بمرض أو نزلة وإن كان مخاطا فهو دال على المال وإن استدعاه كان إذنه يصرفه حيث شاء وإن أكله احتاج إلى الدين أو إلى الشبهات.
منى: هو في المنام مال نقد باق نام كثيره وقليله، فمن رأى نطفة سائلة خرجت منه فإنه مال يظهر له وإن تلطخت به امرأة نالت منه ثوبا وكسوة أو حليا فان رأى أن في يده أو عنده نطفة غيره صار إليه مال غيره وإن رأى أن له جرة من منى أصاب كنزا وإن رأى الناكح أنه تلطخ بمنى المنكوح ظفر بمراده منه وأصاب خيرا، ومن رأى أنه يشرب الماء بذكره فإنه رجل كثير الشهوة للجماع، ومن رأى أنه تلطخ بمنى امرأته انتفع منها ومن رأى أنه خرج من فرج امرأته ماء أصفر فإنها تلد ولدا مسقاما وإن خرج ماء أحمر فان الولد يكون قصير العمر وإن خرج ماء أسود فإنه ولد يسود أهل بيته وإن خرج من فرجها نار فان الولد يكون ذا سلطان وجور وظلم ومنى
المرأة الجميلة سمن أو عسل وربما دل المنى على المياه لمن أكله أو حواه وربما دل ذلك على المخاط.
وقال بعضهم: إن المنى من المنى فمن رأى أنه أمنى أو خرج منه منى نال ما يتمناه ومن جرى منه منى جرى له ما يتمناه وربما دل خروج المنى على الراحة أو على التفريط في المال وإفشاء الاسرار أو موت الأولاد أو تعطيل الزوجات وإن كان الرائي ممن يعالج الزرع أحيا أرضا ميتة وأخرج منها الماء.
مذى: هو في المنام مثل المنى فيعبر بمال أو براحة أو تفريط في ماله وإفشاء سره أو موت أولاده أو تعطيل زوجته أو إحياء أرضه إن كان له أرض والمذي مال ترجى زيادته مع يسر أو مال ليس بباق.
معي: هي في المنام إذا خرجت من البطن وظهرت دل على بنات الزوجات أو مرض أهل بيته فان انشق شئ منها دل على الموت أو انبتاب الزوجات والمعى مال فمن أكلها أكل مال نفسه وإن رأى أنه أكل ما في جوف غيره، فان رأى أمعاءه أو شيئا مما في جوفه بدا فإنه يظهر ماله المدخور عنده أو يظهر من أهل بيته من يسود أو هو بنفسه، ومن رأى أنه يأكل معي غيره فإنه يصيب من ذلك مالا مدخورا ويأكله، وقيل إن خروج المعى يدل على أن ابنته تخطب، ومن رأى أن أمعاء بطنه أو سائر ما في بطنه خرج فغسل بطنه وأعيد ذلك إليه أو لم يعد فهو موته في رضى الله تعالى وإن خرج شئ من جوفه فان عنده وصية لرجل وبنتا لصاحب الوصية وهو عازم على تزويجها، وقيل إن خروج ما في البطن يدل على هتك الستر والمعى أموال باطنة، ومن رأى أنه يأكل معي غيره فإنه إن كان وكيلا على مال يتيم أو مال رجل فإنه يأكل منه، ومن رأى أنه يأكل أمعاء كثيرة فإنها كنوز تفتح له ويصيبها.
مراق: هو في المنام وما يلي السرة من أعلاه وأسفله تدل على قوة البدن وعلى الملك فمتى كان في شئ من ذلك وجع فان ذلك مرض صاحب الرؤيا وفقره.
مرارة: من رأى في المنام أنه قطع مرارة انسان بأسنانه فمات منه فان القاطع يحقد عليه حقدا عظيما فان خرج دمه وشربه القاطع فإنه يستحل ماله بجهله وشره والمرارة تدل على الغضب وعلى اللذة وعلى الضحك وعلى الآلات المستعملة ومرارة الانسان صاحب سره.
معلاق: هو في المنام مال مجموع من كل نوع من الذهب والفضة واللؤلؤ.
معدة: هي في المنام عمر ورزق ومعيشة فان رأى أن معدته قوية صحيحة فهو خير وطول حياة وإلا فضد ذلك وتفريغ المعدة وصفاؤها من الأكدار دليل على الخير والراحة والشفاء من الأمراض.
مرئ: هو في المنام دال على العافية والسقم.
معصم المرأة: هو في المنام دليل على زوجها أو ما تجعله فيه من سوار وغيره.
منكب: هو في المنام صديق الرجل أو شريكه أو أجيره أو من يقوم مقامه أو رزانته وزينته وجماله فما رأى به من حال أو حدث أو جمال فإنه يؤول بهؤلاء والمنكب دال على الرزق والخير والسعي للمريض ويدل على السفر البعيد قال تعالى - فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه - أراد به السفر في أطراف الأرض ووجع المنكب إساءة الرجل في كد يده.
منكام: وهو المسمى ساعة من الزجاج وفيها الرمل وهما فردتان يؤولان بولدين أو أخوين أو شريكين، ومن رأى أنه حدث فيه شئ فتأويله فيما ذكرنا من خير أو شر وقد يدل المنكام على الزينة والجمال لصاحبه. وسألني مرة رجل فقال رأيت منكاما من الزجاج في الرؤيا فقلت له أنت خطبت امرأة وأردت التزوج بها لان المنكام زوج فالفردة الفوقانية رجل والتحتانية امرأة والرمل الذي ينزل من العليا في السفلى بمنزلة المنى في فرج المرأة فقال نعم خطبت امرأة لأتزوجها.
مسلة: هي في المنام دالة على المرأة لادخال الخيط فيها فمن رأى أن بيده مسلة فان كانت امرأته حبلى ولدت له بنتا فان لم يكن هناك حمل فان ذلك سفر له.
مهاة: هي بقرة الوحش والثور الوحشي وذلك في المنام يدل على رجل رئيس كثير العبادة معتزل على غير السنة صاحب بدعة ومن وجد عين المهاة نال امرأة سمينة جميلة وهي قصيرة العمر ومن تحول رأسه رأس مهاة نال رياسة وغنيمة وولاية على ناس غرباء.
مرض: هو في المنام نفاق لقوله تعالى - في قلوبهم مرض - ومن رأى أنه مريض نقص دينه وصح جسمه في ذلك العام ومن رأى من المحاربين أنه مريض فإنه يجرح وإن رأى أن زوجته مريضة نقص دينها وصح جسمها والمريض إذا تمرغ بالدسم أو رأى أنه راكب خنزيرا أو بعيرا أو ثورا خشى عليه الموت والمرض الحار هم من سلطان والمرض اليابس نفقة مال في غير طاعة والمرض المختلف عذاب وتهاون بالفرائض والطفل المريض إذا شفى من مرضه فإنه يموت ومن رأى الناس كلهم مرضى وليس لهم من يمشي في حوائجهم فان البلد تحصر وقيل من رأى أنه مريض قهر أعداءه وعاش هنيا ونال مالا عظيما وطال عمره ونال سرورا ومن كان في شدة ورأى أنه مريض فإنه ينجو ولسائر الناس يدل على البطالة ويدل للأغنياء على الحاجة لان كل مريض محتاج وإذا رأى المسافر أنه مريض وله حاجة وشهوة فإنها تعسر لان الأطباء لا يمكنون المرضى من الشهوات وإذا رأى المريض أنه أعتق عبدا فإنه يموت لان الميت لا ملك له، ومن رأى شخصا يعرفه أنه مريض فان المرض يعرض له وإن رأى رجلا غير معروف أنه مريض فان المرض يعود على صاحب الرؤيا والمرض إنفاق مال والمرض توبة ودعاء وتضرع والمرض عشق والعشق أيضا مرض وقيل من رأى أنه مريض رزق صحة ومن رأى أن ابنيه قد مرضا رمدت عيناه ومن رأى أنه مريض وكان له مع آخر خصومة فان خصمه يغلبه، ومن رأى أن أباه مرض عرض له وجع
في رأسه لان الرأس بدل الأب ومن رأى أنه مريض فإنه كثير الأباطيل والفساد وقيل من رأى أنه مريض قد طال مرضه وتساقطت ذنوبه فإنه يموت ويلقى الله تعالى على خير حالة وقيل المرض هم يصيبه على قدر مرضه وقيل إنه يخاف أمرا ويرجو شيئا في تلك السنة ومن رأى أن السلطان مريض فإنه يمرض في دينه وإلا مات تلك السنة ومرض الملك دليل على ضعف همته أو يظفر به عدوه ومرض المرأة بتاتها من زوجها كما أن مرض الرجل عزله عن زوجته ومرض العلماء ضعف في الدين ومرض المؤدب تشتيت صبيانه وتفرقهم عنه ومرض الطفل دليل على الهم والنكد لوالديه ومرض ما يتمنى موته فرج ومرض الحيوان دليل على تعذر نفع من دل عليه من غلام أو ولد أو رفيق والمرض العام في الناس دليل على القحط وكساد المعاش وربما دل ذلك على النفع للأطباء وأرباب الأكفان ومن شكى له في المنام مرض دل على هم يدخل عليه من الشاكي إلا أن يكون الشاكي عدوا في اليقظة فإنه يدخل على المشكو راحة وفرح وسرور.
موت: هو في المنام نقص في الدين وفساد فيه وعلو وشرف في الدنيا إذا كان معه بكاء وصراخ وحمل على أعناق الرجال على سرير أو نعش ما لم يدفن في التراب فإذا دفن لم يرج منه صلاح بل تستحوذ عليه دنياه ويكون أتباعه في سلطانه بقدر ما تبعه في جنازته وعلى كل حال يقهر الرجال ويركب أعناقهم ومن رأى أنه مات ولم يكن هناك هيئة الأموات من بكاء وصراخ وغسل وكفن أو حمل على سرير أو نعش دل ذلك على هدم بيت من داره أو حائط أو كسر خشبة فيها وقيل بل ذلك رقة في دينه وعمى في بصيرته ويطول مع ذلك عمره وإن رأى شيئا من هيئة الأموات كالغسل والكفن فذلك زيادة في نقص دينه ومهما كان من بكاء أو نوح فذلك رفعة لشأنه في الدنيا وقيل الموت سفر ونقلة وقيل الموت فقر ومن مات ودفن فإنه يموت بلا توبة وإن خرج من قبره فإنه يتوب وقيل الموت على الاطلاق زواج لان الميت يحتاج إلى الطيب والغسل
كالمتزوج ومن رأى أنه مات وحمل على أعناق الرجال ولم يدفن فإنه يقهر أعداءه وإن كان أهلا للولاية نالها ومن رأى أنه عاش بعد موته فإنه يستغنى بعد فقره أو يتوب من ذنبه وإن كان الرائي مسافرا رجع سالما إلى وطنه وموت المرأة المجهولة يدل على إمساك القطر عن الأرض فان عاشت أحيا الله تعالى الأرض بالغيث وإذا وقع الموت في النساء فهو في الصبيان وبالعكس لأنهم مثلهن في نقص الدين وقلة العقل ومن أخبره ميت أنه لم يمت فإنه في مقام الشهداء منعم في الآخرة ومن رأى أنه حمل ميتا فإنه يحمل مؤنة رجل لا دين له ومن حمل ميتا على غير صفة الحمل للأموات فإنه ينال مالا حراما ومن حمل ميتا على صفة الأموات فإنه يخدم السلطان ومن رأى الميت مريضا فإنه مسؤول عن أمر دينه فيما بينه وبين الله تعالى وإذا خرج أهل القبور من قبورهم وأكلوا طعام الناس ولم يتركوا لهم شيئا فان سعر الطعام يغلو وإن شربوا المياه العذبة من الآبار حصل بعد ذلك وباء عظيم ومن رأى ميتا معروفا أنه قد مات وعليه بكاء وصراخ فان شخصا من عقبه أو من أهله يموت وإن لم يكن عليه بكاء وصراخ ونوح فان أحدا من أهله يتزوج ويكون له فرح وسرور وعرس وما أخبر به الميت عن نفسه أو غيره في المنام فهو حق وصدق لأنه صار في دار الحق وخرج من الباطل فلا يقول إلا حقا لشغله عن الباطل وإن أخبره الميت بشئ لم يكن فذاك أضغاث أحلام ومن رأى ميتا في هيئة حسنة أو عليه ثياب بيض أو خضر وهو ضاحك السن مستبشر فهو كما رأى وإن رآه أشعث أغبر عليه ثياب بالية أو باكيا مقطب الوجه دل على سوء حاله وكذا إذا رآه مريضا فإنه يكون مرتهنا بالذنوب ومن صلى على الموتى فإنه يكثر من الترحم عليهم والزيارة لقبورهم وربما يشيع المسافرين ويصل الفقراء وقيل من رأى أنه يصلى على ميت فإنه يعظ رجلا لا قلب له أو من قلت في الدنيا حيلته ومن رأى زوجته ماتت وعاشت نال فائدة من زرع ومن وجد ميتا أصاب مالا ومن رأى أنه يمشي في أثر ميت فإنه يقتدى بسيرته ويقتفى أثره من
دنيا أو دين ومن رأى أن الامام مات خربت البلد كما أنه من رأى أن البلد خربت مات الامام ومن رأى أنه لا يموت فقد قرب أجله والموت ندامة من ذنب عظيم، وقيل من رأى أنه مات في نومه من غير مرض ولا هيئة من يموت فإنه تطول حياته ومن رأى أنه في غمرة الموت من نزع أو سياق فإنه يكون ظالما لنفسه أو لغيره ومن رأى أنه مات وهو عريان على الأرض فإنه يفتقر وإن كان على بساط فإنه تبسط له الدنيا وإذا كان على سرير ينال رفعة وإذا كان على فراش نال من الأهلين خيرا وإن رأى أنه أتاه موت رجل غائب فإنه يأتيه خيره بفساد دينه وصلاح دنياه ومن رأى أن ابنا له مات فإنه ينجو من عدو له وإن رأى أن ابنته ماتت فإنه ييأس من الفرج ومن رأى أنه قد مات ودفن فإن كان عبدا دل على عتقه وإن كان مؤتمنا على شئ دل على انتزاع ما ائتمن عليه من يده وإن كان غير متزوج دل على تزويجه وإذا رأى المريض أنه تزوج فإنه يموت ومن رأى أنه مات ودفن وكان متزوجا فإنه يفارق امرأته أو شريكه أو إخوته أو أصدقاءه وربما دل ذلك على سفره وغربته وإن كان مسافرا رجع إلى أهله والموت دليل خير لمن كان خائفا من شئ أو كان حزينا والمريض إذا رأى أنه مات دل على برئه من مرضه وموت الاخوة يدل على موت الأعداء وعلى خلاص من خسران يتوقعه ومن رأى أنه بين قوم أموات فإنه بين قوم منافقين ومن رأى أنه يصاحب ميتا فإنه يسافر سفرا بعيدا ويصيب في سفره خيرا كثيرا وبرا وإن واكل الميت طال عمره ومن عاين نفسه ميتا سر واغتبط وأكل الميت شيئا يدل على غلاء ذلك الشئ ومن رأى أنه على المغتسل يرتفع أمره وينجو من ذنوب وهموم وديون وإن رأى ميتا يطالب إنسانا بغسل ثيابه فان ذلك فقره إلى دعاء من رآه أو صديقه أو قضاء دين أو إرضاء أو نفاذ وصية أو استحلال من مظلمة أو شئ مما هو مسؤول عنه فان غسله انسان فان افتكاكه يجرى على يديه، ومن رأى أنه ينقل الأموات إلى المقابر فإنه أمر حق ومن نقلهم إلى الأسواق أدرك
حاجته ونفقت تجارته ومن رأى ميتا أنه حي فإنه يحيا له أمر ميت وإن كان في عسر فإنه يأتيه اليسر من حيث لا يشعر وإن رأى أمواتا معروفين قاموا في موضع من دار أو بلد أو محلة فإنه يحيا له أو لعقب هؤلاء الأموات أمر وإن كانوا مكتسين أثوابا جددا وكانوا فرحين فإنه يحيا لهم أو لعقبهم أمور فيها سرور وفرح ويتجدد إقبالهم ويحسن حالهم وإن كانت الأموات محزونين أو كانت ثيابهم وسخة فان أحوالهم تتحول إلى الفقر والهم وكسب الذنوب وإن رأى الميت مشغولا أو منصبا أو سيئ الحال في هيئته وسيمته وكسوته فان ذلك شغله بما هو فيه وإن كان مريضا فإنه مسؤول عن دينه فيما بينه وبين الله تعالى خاصة دون الناس وكذلك إن كانت عليه ثياب وسخة وإن رأى أن وجهه مسود متغير فإنه مات على الكفر وإن رأى أن الميت يمازح فليس ذلك برؤيا لان الميت مشغول بنفسه عن المزاح ومن رأى أن أباه وأمه قد حييا وكان خائفا أمن وانفرج وزال همه خصوصا أمه ومن رأى أنه أحيا ميتا فإنه يسلم على يده يهودي أو نصراني أو صاحب بدعة وإن رأى أنه يحيى الموتى فإنه يهدى قوما ضالين أو مبتدعين أو يتوب على يديه من هو مصر على الذنوب ومن رأى الموتى كأنهم يموتون مرة ثانية فإنه يدل على موت انسان مسمى باسم ذلك الميت ومن رأى ميتا اشتكى من رأسه فإنه مسؤول عن تقصيره في أمر دينه بسبب والد أو والدة وإن اشتكى عنقه كان مسؤولا عن صداق امرأته أو وصيته أو عن أمانة ضيعها وإن اشتكى يده اليسرى كان مسؤولا عن حق أخيه أو أخته أو ولده أو شريكه أو عن يمين حلف بها كاذبا وإن اشتكى جنبه فهو مسؤول عن قطع رحمه وعشيرته وعن أهل بيته وإن اشتكى ساقيه فإنه مسؤول عن ذهاب عيشه وعمره في الباطل وإن رأى أنه اشتكى رجليه فإنه مسؤول عن مال أفناه في الباطل وفى غير ما أمره لله تعالى به وكذلك حال المرأة مثل حال الرجل في كل ذلك وكل ذلك يجرى مجرى تأويل جوارح الحي وأعضائه، ومن رأى حيا أعطى الميت شيئا
مما يؤكل أو يشرب فهو ضرر يصيبه في ماله وإن أعطاه كسوة فهو شدة تصيبه في ماله أو مرض في نفسه ويسلم وإن أعطى الميت كسوته التي كان لابسها فإنه يموت ويلحق به وإن أعطى الميت ذلك عارية ليحفظها له أو يغسلها أو يفعل بها شيئا من غير أن تخرج عن ملك الحي فإنه لا يضره شئ من ذلك في نفسه وماله ومن رأى ميتا أعطاه ثوبا أو قميصا أو طيلسانا فإنه ينال ما كان فيه الميت أيام حياته والقميص معيشة مثل معيشته والطيلسان جاه وقدر مثل جاهه وقدره وإن رأى الميت أعطاه طعاما فإنه يصيب رزقا شريفا من موضع لم يكن يرجوه وإن أعطاه عسلا نال غنيمة لم يكن يرجوها وكل ما يعطيك الميت من محبوب فهو خير من حيث لا ترجوه وإن رأى أن الميت أخذ بيده فإنه يقع بيده مال من جهة مأيوس منها والكلام مع الأموات طول عمر والاخذ من الميت رزق ومن رأى أنه يكلم ميتا فإنه يكون بينه وبين الناس جحود ويعود إلى الصلح ومن رأى أنه يقبل ميتا معروفا فإنه ينتفع من الميت بعلم قد خلفه أو مال وإن رأى أنه يقبل ميتا مجهولا أصاب مالا من حيث لا يرجوه وإن قبله ميت فإنه ينال من الميت أو من عقبه خيرا وإن قبله ميت مجهول فهو قبوله الخير من سبب لا يرجوه وقيل من رأى أنه يقبل ميتا وكان صاحب الرؤيا مريضا فإنه يدل على موته وإن كان صحيح البدن دل على أن كلامه باطل ومن رأى أنه ينكح ميتا في قبره فإنه يزنى وإن نكحه فأمنى فإنه يخالط رجلا شريرا منافقا ويغرم عليه مالا من حيث لا يشعر وإن نكح ميتا معروفا رجلا كان أو امرأة فإنه يظفر بحاجة كانت له ميتة لم يكن يرجوها أو يحيا له أمر ميت من عقبها وإن رأى أنه ينكح ذا رحم محرم من الموتى فان الناكح يصل المنكوحة بخير من صدقة عنها أو نسك أو دعاء أو يصل إلى عقبه منه خير أو يقدم على حرام وإن رأى امرأة ميتة أنها حية وقد وطئها وتلطخ من مائها ومذيها فإنه نادم في عمل فيه خسران وهم وإن تزوج امرأة ميتة ورأى أنها حية ودخل بها ولم يمسها ورأى أنه تحول إلى دارها واستوطنها فان الحي يموت
وكذلك إن رأت المرأة أنها تزوجت رجلا ميتا ودخل وتحولت إلى داره فإنها تموت وإن رأى رجلا ميتا تزوج بامرأة حية بمهر جديد وحولها إلى داره فهو موتها والحي إذا رأى أنه تبع الميت ودخل دارا مجهولة ثم لم يخرج منها فإنها تدل على موته وإن تبع ميتا ولم يدخل معه الدار وانصرف عنه فإنه يشرف على الموت ثم ينجو ومن رأى أن الميت أعطاه قميصه الخلق أو الوسخ فإنه يفتقر ويصير الخلق فقره والوسخ ذنوبه ومن رأى أن الميت يضرب حيا أو يعرض عنه كالمغضب فان الحي قد أحدث في دينه فسادا فان الميت لا يرضى إلا بما يرضى الله تعالى به لأنه في دار الحق وإن رأى أن حيا يضرب ميتا والميت خاضع له راض بما يصيبه فان ذلك قوة الحي في دينه وإيصاله بصدقة أو دعاء أو نسك أو وصية احتملها فأنفذها له ومن رأى ميتا يضربه فإنه ينال خيرا من سفر ويعود إليه شئ قد خرج منه وضربه إياه اقتضاء دين ومن رأى ميتا نائما فان نومه راحته في الآخرة وحسن حاله فيها وكذلك لو رآه عريانا ليس عليه ثوب وإن رأى حيا نام مع ميت في فراش فإنه يطول عمره ومن رأى أن الميت اشترى طعاما أو متاعا فإنه يغلو وينفق الطعام وإن رأى الأموات يبيعون طعاما أو متاعا فإنه يكسد ذلك الطعام أو المتاع وإن وجد في الطعام أو المتاع ميتا أو فأرة ميتة فإنه يفسد ذلك الطعام والمتاع ويذهب أصله وإذا رأى ميتا يعمل شيئا محمودا فإنه يأمر بفعل ذلك الشئ وإن كان مكروها فإنه يأمر بتركه ومن رأى حيا بين الموتى فإنه يسافر سفرا بعيدا ويفسد دينه وإن رأى أنه مع الموتى وهو حي فإنه يخالط قوما في دينهم فساد ومن رأى حيا يتبع الميت ويقفو أثره في دخوله وخروجه فان الحي يقتدى بالميت فيما كان عليه الميت في دينه ودنياه من طريقته ومن رأى ميتا مات مشركا فإنه يضرب أمثال الحكمة ويتكلم بكلام بر وصدق مجهولا كان أو معروفا وليس ذلك برؤيا ولعل الشيطان قد تمثل له به وتكلم على لسانه بالشرك وإن رأيت الميت من الكفار وعليه ثياب خلقة فهو سوء حاله في الآخرة وإن رأى يهودي أو نصراني
أو مجوسي أن ميتا من أمواتهم على سرير وعليه ثياب خضر وعلى رأسه تاج ونحو ذلك فإنه يدل على ارتفاع وعز لعقبه ونيلهم في دنياهم خيرا وسرورا وعزا ومن رأى ميتا فأخبره بأنه لا يموت أبدا فإنه في مقام الشهداء ومنعم في الآخرة وإذا أخبر ميت حيا أنه لاحق به إلى وقت معلوم فقد يكون اليوم شهرا والشهر عاما والعام عشرة أيام ومن رأى أن أمه تموت فإنه تذهب دنياه ويفسد حاله وإن كان من طلاب الآخرة تعطل عن عمله وانتهى عن فرضه ومن رأى أن أخاه قد مات وكان مريضا فهو موته وإلا فأحد ممن يؤاخيه أو يستعين به وإن لم يكن له أخ ورأى موت أخ له شقيق فإنه يموت أو يذهب ماله وإن كان فقيرا أصيب بإحدى عينيه أو بإحدى يديه، ومن رأى أن زوجته تموت فإنه تكسد صناعته التي فيها معيشته ومن رأى ميتا كان واليا على بلده أنه حي أو هو والى ذلك الموضع كما كان فان سيرة ذلك الميت تحيا فيهم وتجرى الرعية على مثل سيرة ذلك الوالي أو يتولى تلك البلدة غيره من عقبه أو عشيرته أو قومه أو مثله من الناس أو نظيره أو من اسمه مثل اسمه ومن رأى أن عالما من الأموات أو صالحا أو فقيها صار في موضع فان أهله إن كانوا في حرب أو قحط أو خوف فرج عنهم ويحسن حال رئيسهم وتحسن سيرته فيهم ومن رأى أن بعض الفراعنة صار في بلدة أو هو واليها فإنه يظهر الجور في تلك البلدة وسوء العشرة فيهم ومن رأى أنه حمل ميتا على هيئة الجنائز فإنه يتبع سلطانا أو ذا سلطان وكذلك إن حمله على ظهره أو في ثوب أو وعاء ومن رأى أنه يصلى على ميت فإنه يشفع لرجل فاسد الدين، ومن رأى أن ميتا ناداه من حيث لا يراه فأجابه فإنه يموت ويلحق بالميت، ومن رأى أن ميتا يغرق في بحر فإنه غريق في الخطايا ومن رأى أن الموتى وثبوا من قبورهم ورجعوا إلى دورهم فإنه يطلق من في السجن أو يحيى الله تعالى النبات بعد موته والموت قد يدل على الكرامة للمؤمن وربما دل الموت على الانقطاع عن الخلق بالرأي أو الزهد وربما دل الموت فجأة على سرعة الغنى للفقير أو الفقر للغنى وموت الأنبياء
عليهم السلام في المنام ضعف في الدين وحياتهم عكس ذلك وموت الملك دليل على ضعف جنده وموت العالم إبطال حجة الرائي وربما دل موت العالم على ظهور بدعة في الدين وموت العابد موت قلب الرائي عن العبادة وموت الصانع كساد صنعته وموت الوالدين ضيق في المعيشة وموت الزوجة دنيا ذاهبة وموت الولد انقطاع ذكر وموت ما يستعين به على مصالحه مثل مملوكه أو دابته دليل على إبطال سفره أو مغرم على قدر قيمة الميت وصلاة الميت على الميت أعمال باطلة لان الميتين قد بطل عملهما أو يشعر أن عليه دينا أو يستشفع بمن لا يشفع وأخذ الميت عدم لما أخذه من ملبوس أو مطعوم أو آدمي أو حيوان والاخذ منه زيادة رزق إذا دل على الخير وإن كان مع الميت يهودي أو نصراني ربما دل ذلك على عمل ينجيه الله تعالى منه من النار ويفكه منها لما ورد أن الله تعالى يعطى لكل مسلم يهوديا أو نصرانيا فيقال هذا فكاكك من النار وتزوج الميت في المنام للمرأة العزباء وللمزوجة طلاق وربما دل زواجه على حسن حاله عند الله تعالى ورؤية أموات المشركين في المنام أعداء وأموات أهل الكتاب غلو في الدين وتجديد هموم وأنكاد.
باب النون نوح عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يعيش عيشا طويلا وتصيبه شدة عظيمة وأذى من الناس ثم يظفر بهم ويرزق أولادا من زوجة رديئة ويكون شكورا، وقيل من رأى نوحا عليه السلام فإنه يكون رجلا عالما مجتهدا في طاعة الله تعالى حليما ذا أعداء كثيرة وينصر عليهم وينال ولاية عظيمة ولا يطيعه فيها أصحابه ثم يظفر بهم بإذن الله تعالى، وقيل رؤيا نوح عليه السلام في المنام تدل على كثرة المطر في ذلك العام لما كان في زمانه من كثرة المياه ومن رأى نوحا عليه السلام فإنه رجل له أعداء وجيران يحسدونه وسينجو منهم وينتقم الله تعالى منهم وقيل إن رؤيا نوح
عليه السلام تدل على هلاك الكفار ودمارهم وعلى أمان المؤمنين ونجاتهم وإن رؤى في قحط دل على كثرة الأمطار وإن رؤى في سفينة دل على نجاتها ونجاة من فيها وقد تدل رؤياه على قوة أهل البدع والفجور وضعف أهل الايمان ورؤياه عليه السلام تدل على طول العمر في طاعة الله تعالى والامر بالمعروف والنهى عن المنكر وإن كان الرائي ملكا عصته رعيته وجاهروه بالعداوة وتدل رؤياه على النوح من اسمه وتدل رؤياه على معاداة الأهل والانتصار عليهم وتدل رؤياه على القحط وغلو الأسعار وربما دلت رؤياه على تفريج الهموم والأنكاد ونزول الغيث والنكد من الأولاد لمخالفتهم له وربما دلت رؤياه على صنعة النجارة والزرع وتسوية السفن والاسفار في البحار وحمل المتاع المختلف الطعم والجنس وتدل رؤياه على كل من له علم بأنساب الآدميين والحيوان أو الطيور لحمله ذلك في السفينة بإذن الله تعالى وربما دلت رؤياه على رد المسألة أو الندم على ما فرط منه في حق أهله وربما ارتد أحد من أولاده عن دينه أو مذهبه أو سنته وامتحن لاجل ذلك بمحنة ومات عليها عاصيا وربما ردت عليه شفاعته والمرأة إذا رأت نوحا دل على عصيانها لزوجها وطاعتها لذوي الأرحام من الأهل والعشيرة وكذلك الحكم فيمن رأت من النساء لوطا عليه السلام في المنام بخلاف من رأت فرعون في المنام فإنه يدل على طاعتها لله تعالى وكتمانها لايمانها.
نبي من الأنبياء عليهم السلام: من رآه في المنام دلت على الوالد لاشفاقه عليه من نار الدنيا والآخرة ويدل على الأستاذ لتأديبه بآدابه وعلى المؤدب لما يعلمه من كتاب الله تعالى وتدل رؤيا الأنبياء والمرسلين عليهم السلام على الانذار والبشارة وإذا رآهم في الصفات اللائقة بهم أو ائتم بهم في الصلاة أو تابعهم في الطريق أو أطعموه مأكولا طيبا أو سقوه شيئا عطرا لذيذا أو علموه علما أو أخبروه بخبر فذلك وما أشبهه دليل على حسن متابعته لهم وحفظ سنتهم وبالعكس أو خالفهم
في متابعته حتى يتقدم إمامهم أو يرشدهم إلى أضيق الطرق أو يسخر بهم أو يرجمهم أو لا يوافقهم في معروف دل ذلك على بدعته وضلالته وربما تنكد من جهة ولاة الأمور فان الأنبياء عليهم السلام رؤياهم تدل على الملوك لأنهم ملوك الدنيا والآخرة وعلى العلماء لعلمهم بالله تعالى وقربهم منه على ما شرعوه من صلاة وزكاة وتوحيد وعبادة الله تعالى وعلى ولاة الأمور كالحكام والخطباء والأئمة المحتسبين أو المؤدبين لأنهم الداعون إلى الله تعالى وكل نبي يراه الانسان في صفة حسنة كان دليلا على حسن متابعة قومه له أو تجديد أمر صالح يظهر من جهتهم فان رؤى النبي في صفة حسنة كان ما يظهر من جهة أمته خيرا وإن كان في صفة غير لائقة كان ما يظهر من أمته تعديا ومخالفة لما كان يأمرهم به أو يزجرهم عنه كأمة موسى وهم اليهود وأمة عيسى وهم النصارى على زعم الفريقين وإلا فإنهم كلهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم وقد انقرضت أمة موسى وعيسى عليهما السلام بانتساخ شرعهما بشرعنا اليوم ومن ادعى النبوة في المنام ظهر منه نبأ على قدره فإن كان أهلا للملك ملك أو القضاء أو التدريس خصوصا إن أمر بالمعروف أو نهى عن المنكر وإلا نزلت به آفة من ولى أمر بسبب باطل يدعيه أو بدعة يحدثها وإن صار في المنام رسولا أو داعيا إلى الله تعالى فان أجابه أحد وقبل منه دعواه نال منزلة رفيعة وإلا صار سمسارا أو مؤذنا على قدره ورتبته أو نزلت به آفة مناسبة لمحنة ذلك النبي الذي تسمى باسمه أو تشبه به، ومن رأى نبيا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام صار في موضع فإنهم إن كانوا في حرب ظفروا بعدوهم وإن كانوا في كرب أو قحط فرج الله تعالى عنهم وأصلح بالهم، ومن رأى أنه لبس ثوب نبي من الأنبياء عليهم السلام فإن كان من أهل الرياسة فإنه يصيب سلطانا وإن كان من طلاب العلم فإنه يبلغ منه إلى درجة عالية وتظهر فضائله وبراهينه، ومن رأى أنه نبي فإنه يموت شهيدا أو يقتر في رزقه ويرزق الصبر والاحتساب على المصائب ويصير بعده إلى الظفر والكفاية
ومن رأى أنه يعمل بعض أعمال النبيين من العبادة والبر فهو دليل على صحة دينه وحسن يقينه ومن رأى أنه صار نبيا من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فإنه يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر وتصيبه شدائد الدنيا وغمومها بقدر حالة ذلك النبي بين الأنبياء عليهم السلام ثم ينجو بلطف الله تعالى وكرمه ولا يخذل ومن رأى نبيا من الأنبياء وهو مفلس أو طالب حاجة يسر الله تعالى أمره وقضيت حاجته ببركة ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ورؤيا الأنبياء عليهم السلام على ضربين إما أن يرى نبيا على حاله وهيئته فذلك دليل على صلاح صاحب الرؤيا وعزه وكمال جاهه وظفره بمن عاداه أو يراه متغير الحال عابس الوجه فذلك يدل على سوء حال الرائي وعلى شدة تصيبه ثم يفرج الله تعالى عنه وإن رأى أنه قتل نبيا دل على أنه يخون في أمانة وينقض العهد، ومن رأى أنه في زمن الأنبياء عليهم السلام فإنه ينال شرفا ونعمة وسلطانا إن كان محتملا لذلك وإلا فان الشيطان يلعب به وإن رأى نبيا من الأنبياء عليهم السلام يضربه فإنه يبلغ مناه من أمر آخرته إن كان رجلا صالحا شريفا ومن رأى أن الأنبياء عليهم السلام يكلمونه أو كلم أحدا منهم فإن كان الكلام خيرا نال منفعة وعزا وشرفا وصيتا بين الناس.
نور: هو في المنام هداية والكافر إذا رأى أنه خرج من الظلمة إلى النور رزقه الله تعالى الاسلام والايمان وتولاه الله تعالى في الدنيا والآخرة والنور بعد الظلمة غنى بعد فقر وعز بعد ذل وهداية بعد ضلالة وتوبة بعد عصيان وبصر بعد عمى وبالعكس لو خرج الانسان من النور إلى الظلمة فإنه يدل على الفقر بعد الغنى والذل بعد العز والضلالة بعد الهدى والعمى بعد البصر والنور يدل على الأعمال الصالحة وعلى العلم وعلى القرآن وعلى الولد الصالح وللعالم يدل على المحنة والابتلاء فمن رأى أنه ارتدى برداء من نور أو لبس قميصا من نور فإنه ينال علما ينتفع به أو يقبل على طاعة ربه، ومن رأى نورا خرج من ذكره أو من بعض بدنه رزق ولدا ينتفع بعلمه أو صالحا ينتفع بدعائه.
نار: هي في المنام بشارة وإنذار وحرب وعذاب وسلطان وحبس وخسارة وذنوب وبركة فمن رأى نارا ولها شرر ولهب يحرق الأشجار ولها صوت وجلبة فإنها فتنة يهلك فيها عالم من الناس على قدر ما أحرقت ومن رأى نارا في قلبه فذلك حب غالب وقهر من هجر محبوبه أو غيره ومن رأى نارين وكل منهما تهب إلى الأخرى وتهم بمداخلتها فإنهما عسكران قد برز كل منهما إلى صاحبه وأيهما كان حطبها أكثر كانت أكثر عددا وأقوى بأسا وأيهما كانت الريح معها كانت الغلبة لها وأيهما كانت أسود وأظلم كان أهلها أردأ عقدا وأفسد مقصدا وإن تساويا في لونهما ولم يحرقا شيئا فإنهما فتنتان في محلة وأيتهما كان الماء قريبا منها كانت أذعن بأسا وإن فاض الماء عليها فطفأها هلك المضاف إليها الماء بنصر الله تعالى وكذا إذا نزل عليها المطر وقد يكون ذلك الماء كمينا يخرج إلى المضاف إلى النار التي فاض الماء عليها فتخمد ناره ويهلك جنده وكلما كانت النار بدخان عال فهو أعظم هولا وعذابا ومن أوقد نارا في ليلة مظلمة ليهدى الناس إلى الطريق نال علما يهدى به الناس ومن أوقدها على الطريق من غير ظلام فإنه في بدعة وغواية وقيل إن النار إذا رؤيت نهارا فهي دليل حرب وفتنة وإذا رؤيت ليلا فهي دليل أنس ومن رأى أنه يعبد النار فإنه يحب الحرب وربما كان يطيع الشيطان في معصية ومن رأى أنه يصطلى بالنار في الشتاء فإنه ينال غنى ومن رأى أنه يأكل النار فإنه يأكل أموال اليتامى ظلما أو يأكل مالا حراما ومن رأى أنه أمر به إلى النار فإنه يحبس ومن دخل النار وخرج منها فإنه يدخل الجنة ومن رأى أنه باع نارا واشترى جنة فإنه يبيع حماما ويشترى بستانا أو بالعكس وقد يكون ذلك راجعا إلى عمله في دنياه من خير أو شر ومن رأى شخصا دخل النار وعذب فإنه يخسر ماله أو يرتكب ذنوبا يستوجب بها النار ومن رأى جهنم عيانا فليحذر من السلطان ومن دخل النار وذاق عذابها فإنه يقع في فتنة ومن رأى نارا مضيئة وحولها جماعة فإنهم ينالون بركة ومن رأى نارا في بر وأنس إليها أنس
من وحشة ومن أصابته النار ولم تحرقه وفى له بموعده ومن رأى النار قد أحرقت شيئا من الحبوب فإنه يغلو سعره وكذا إذا وقعت في سلعة غلت وكثر طلابها ومن رأى نارا تحت قدر بلا طعام فإنه يهيج قيم بيت في شئ لا ينفعه بل يضره والنار المحرقة نكبة من سلطان ومن رأى من الولاة أنه يوقد نارا وهي تطفأ فإنه يعزل وتخمد ناره ومن رأى شعلة نار على بابه من غير دخان فإنها تدل على الحج والشعل في الدار زواج والنار في الأصابع تدل على ظلم الكتبة والنار في الكف ظلم في الصنعة والنار في الفم غم ودخول المطيع إلى نار الآخرة هم في دنياه ومن رأى نارا وقعت في بلدة أو محلة أو دار ولها لهب ولسان وهي تأكل كل ما أتت عليه ولها صوت هائل فإنها حرب أو طاعون أو برسام أو جدري أو موت يقع هناك وإن لم يكن لها لهب ولا صوت ولا لسان فهي أمراض وأحداث تقع هناك وإن رأى أنها نزلت من السماء فهي أشد عليهم وإن لم يرها أكلت شيئا فهي منازعة شديدة تكون باللسان من غير ضرر وإن رأى أنها صعدت من موضع إلى السماء فان أهل ذلك الموضع قد حاربوا الله تعالى بالمعاصي وافتروا بهتانا عظيما ومن رأى أنه أجج نارا ليصطلي عليها هو أو غيره فإنه يهيج أمرا ينتفع به ويسد به فقره وإن شوى عليها لحما فإنه يثير أمرا فيه غيبة الناس أو ينالهم بلسانه وإن أكل من ذلك الشواء فإنه ينال رزقا قليلا وحزنا ثقيلا وإن كان يطبخ بالنار قدرا فيها طعام فإنه يبرأ من أمر يصيب به منفعة من قيم بيت ومن رأى نارا أحرقت بعض ثيابه أو بعض أعضائه فإنه يصيبه مصيبة فيما ينسب إليه ذلك الثوب أو العضو ومن رأى أنه اقتبس نارا فإنه يصيب مالا حراما من سلطان ومن رأى أنه أصابه وهج نار فإنه يقع في ألسنة الناس ويغتابونه والنار النافعة المضيئة أمن للخائف وقرب من السلطان ومن رأى أنه أوقد نارا على باب السلطان فإنه ينال ملكا عظيما وقوة ومن رأى نارا خرجت من داره نال ولاية أو تجارة أو قوة في حرفة ومن رأى أن شعاع
ناره أضاء من المشرق إلى المغرب فإنه علم يذكر به في المشرق والمغرب، ومن رأى أن النار وقعت في بيته أصاب خصبا، وإن رأى نارا سطعت من رأسه أو خرجت من بيته ولها نور وشعاع وكانت امرأته حبلى ولدت غلاما يسود به ويكون له نبأ عظيم أو يرى من امرأته سرورا، ومن رأى أنه يشعل نارا في رأس جبل فإنه يقرب إلى الله تعالى أو تقضى جميع حوائجه وإن كان غائبا رجع إلى وطنه سالما، ومن اشتعلت في داره أو بيته نار خرب بيته، ومن رأى في تنوره نارا موقدة وكان مزوجا حملت امرأته، ومن رأى أنه جالس في النار وهي لا تحرقه يقربه الملك ويكلمه ويضع سره عنده ويظفر بأعدائه وإن أشكل عليه أمر اهتدى إليه والنار في الصحراء حرب لا يتم وإن أخذ جمرا من وسط نار فإنه يصيب مالا حراما من قبل السلطان، ومن رأى أن نارا نزلت من السماء فأحرقته ولم يؤثر فيه الحرق ينزل داره الجند، ومن أشعل النار في الناس أوقع بينهم العداوة والشحناء، ومن سطعت من رأسه نار أصابه مرض شديد من حرارة وبرسام، ومن رأى أنه في وسط النار ولا يجد لها حرا فإنه ينال صدقا ويقينا وملكا وظفرا على أعدائه، ومن رأى نارا طفئت فإنه تسكن الفتنة والشر في الموضع الذي طفئت فيه، وإن رأى نارا توقد في داره ويستضئ بها أهلها فطفئت فان قيم تلك الدار يموت، وإن كانت النار في بلد فهو موت رئيس البلد والعالم فيها وإن طفئت في بستانه فهو موته أو موت عياله، وإن انطفأت في بيته فدخلت ريح فأضاءتها فإنه يدخل في بيته اللصوص، ومن رأى أنه جعل نارا في وعاء أو أحرزها لنفسه فإنه ينال مالا حراما والنار ربما دلت على الجن لأنهم خلقوا من نار السموم، وربما دلت على القحط والجراد والمغرم الذي يرميه السلطان على الناس، ومن رأى أن عنده نارا في تنور أو فرن أو كانون ونحو ذلك من الأماكن التي توقد فيها فإنها غنى ومنفعة يناله سيما إن كانت معيشته من أجل النار سيما إن كان ذلك في الشتاء، وإن رأى ناره خمدت أو طفئت أو صارت رمادا أو أطفأها ماء أو مطر فإنه
يفتقر أو يتعطل عن عمله أو صناعته، ومن رأى النار تتكلم في جرة أو قربة أو وعاء من سائر الأوعية الدالة على الذكور والإناث أصاب المنسوب إلى ذلك الوعاء صرع من الجن ومداخلة حتى ينطق على لسانه والنار إذا كانت مؤذية دلت على السلطان الجائر وإن انتفع الناس بها دلت على السلطان العادل، ومن حمل جمرا فتبدد منه فإنه لا ينهض بمصلحته ولا بمصلحة غيره وتدل النار في الشتاء على الفاكهة لقولهم النار فاكهة الشتاء، وأكل النار يدل على الأكل والشرب في الأواني المحرمة كالذهب والفضة وربما دل ذلك على الفقر والسؤال وربما دل وهج النار على وهجه في اليقظة في الفؤاد لفوت أو موت وربما دل ذلك على الأمراض بالحمى وربما دلت النار على عابدها وكذلك النور والظلمة.
نهار: هو في المنام دخوله على الانسان فرج من الهموم والأحزان ويدل على تجديد الملابس السنية والأزواج والأولاد الحسان وعلى ظهور الحجة والكشف عن المعمى وخلاص المسجونين وقدوم الغائب.
نجم: سبق ذكره في حرف الكاف في الكواكب.
ندى: هو في المنام يدل على بشارة وكذلك لفظ الوابل والطل.
نداء: هو في المنام معصية لمن سمعه. قال تعالى - أولئك ينادون من مكان بعيد - ومن رأى أنه نودي عليه فإنه يصحب الأرذلين، ومن نودي من شاطئ الوادي فإنه ينال ولاية عظيمة.
نصيحة: هي في المنام من العدو غش وغرور لقوله تعالى - وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين فدلاهما بغرور -.
نفى من الأرض: في المنام سجن فمن رأى أنه نفى من الأرض فإنه يسجن والنفي دليل على إثبات حجة النافي وربما دل النفي على قطع اليد.
نفقة: هي في المنام على ذوي الأرحام أو التوسع على ذوي القربى دليل على السعة في المال وصون العيال والخلف فيما فرط من مال أو ولد لقوله تعالى - وما أنفقتم من شئ فهو يخلفه وهو خير الرازقين - ومن رأى أنه ينفق ماله كرها عنه فقد دنا أجله وربما دلت النفقة وتوسعتها على النفاق.
نكاح: هو في المنام يدل على المنصب الجليل وكل نكاح يرى فيه المنى في المنام حتى يجب عليه الغسل في اليقظة فهو باطل لا تأويل له لأنه احتلام، ومن نكح عدوه فإنه يقهره، ومن نكح أحدا من إخوانه وصله ببر وإحسان، وقيل من نكح رجلا اجتمع معه على جهل، ومن نكح أمه أو أخته أو بعض محارمه في الأشهر الحرم فإنه يطأ أرض الحرم، ومن نكح رجلا لا يعرفه فإنه يسرف في المال، ومن نكح أباه فإنه بار بأبيه ولا يرى هذه الرؤيا عاق، ومن رأى أنه نكح أمه في القبر فإنه يموت وإذا رأيت عدوا من الكفار ينكح مسلمة فهو دليل على غارة تحدث في ذلك المكان وكذا إذا نكح المسلم نساء العدو فهو غارة على العدو والنكاح يدل على قضاء الدين والفرج للمهموم، ومن رأى الخليفة نكحه نال ولاية، ومن نكح طيرا ظفر بعدو وإن عرف الطير فإنه يصنع جميلا مع من لا يراه، ومن نكح دابة نال خيرا فوق أمله، ومن أراد نكاح امرأة فعادت رجلا فإنه إن كان طالب ولاية لا ينالها ولا يتحقق له ما يرجوه وإن كان من عامة الناس تعسرت عليه دنياه، ومن نكح امرأة عريانة نجا من هم، ومن رأى أنه ينكح سبعا فإنه يظفر بعدوه كائنا من كان، ومن رأى أنه ينكح لبوة فإنه ينجو من شدائد كثيرة ويظفر ويعلو أمره ويكون مهيبا في الناس مرجوا، ومن رأى أن بهيمة تنكحه أصاب خيرا وإن كان سبعا فإنه يرى ما يكره من عدوه، ومن رأى أنه نكح صبية فإنه يفتض جارية عذراء، ومن رأى أنه نكح نمرا تسلط على امرأة من قوم ظلمة، ومن رأى أنه نكح باحدى فخذيه الأخرى فإنه يتزوج امرأة من أقاربه ومن رأى أنه ينكح امرأة زانية أصاب دنيا حراما، ومن نكح امرأته فإنه يظفر بما يحاوله من أمور صناعته
ومن رأى أنه ينكح من نساء الجنة فإنه ينال من أمور الدين على قدر جمالها، ومن رأى أنه ينكح من جواري الجنة فإنه يسمع في الدين خيرا في سرور ويعمل خيرا في سر وإن كانت الجارية مكشوفة فهو خير مكشوف في الدين مثل زكاة وجهاد وسبق في حرف الميم في المجامعة بقية هذا.
نظر الانسان إلى الفرج: من رأى في المنام أنه ينظر إلى فرج امرأة أو غيرها من النساء نظر شهوة أو مسها فإنه يتجر تجارة مكروهة وإن رأى أنه نظر إلى امرأة عريانة من غير علمها فإنه يقع في خطأ وزلل.
نط من مكان إلى مكان من خيفة أو سرعة حركة: رؤيا ذلك في المنام دليل على الكلام المقلق المزعج والنط من العلو إلى السفل مفارقة حالة جيدة والميل إلى حالة رديئة والنط سرعة علو درجة الانسان إن كان صاعدا وسرعة انحطاط قدره إن كان نازلا.
نزول: هو في المنام من الأعلى إلى الأسفل مفارقة الانسان ما كان عليه من منصب أو زوجة أو دين أو اعتقاد ومن رأى أنه نزل من تل أو مركوب أو قبر أو مكان مرتفع عسر عليه الامر الذي هو طالبه على مقداره.
نبت الحشيش على البطن: هو في المنام يدل على الموت وإن رأى أن الحشيش قد نبت على سائر بدنه ولم يغط جسمه ولم يضره فإنه ينال خصبا في ذلك العام وإن غطى سمعه وبصره كان دليلا على نقص في دينه وكذلك الريش إذا نبت على بدنه فإنه ينال مالا أو لباسا من الصوف وربما حصل له سفر ونبات الحشيش على الجسم استفادة غنى وإن نبت فيما يضربه نباته فيه فمكروه إلا أن يكون مريضا فيدل على موته.
نكش في شئ من بدنه: هو في المنام يدل على الحرص على الدنيا وإنفاقها.
نبش: هو في المنام يدل على نفاذ الأمور والاحكام لأربابها إلا أن ينبش ما يؤكل أو ما فيه نفع فإنه يسئ التدبير فيما يعلمه الله تعالى أو ما يرزقه الله من المال ومن رأى أنه نبش عن قبر ميت معروف فإنه يطلب طريقة ذلك الميت في الدنيا إن كان عالما أو ذا مال وينال منه بقدر ذلك وإن رأى أنه وصل إلى الميت في قبره حتى نبش عنه وهو حي في القبر فان ذلك المطلب بر وحكمة ومال حلال وإن وجده ميتا فلا خير فيه ولا في ذلك المطلب ومن أتى المقابر فنبش منها فوجدهم أحياء وأمواتا فإنه مؤذن مريع يكون هناك والنباش للقبور يطلب مطلوبا خفيا مندرسا قديما لان العرب تسميه مختفيا في خير أو شر وإن نبش عن قبر عالم فقيه نبش على مذهبه وإحياء ما اندرس من علمه وكذلك قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يفضى نبشه إلى رمة بالية وخرق متمزقة أو يكسر عظامه فإنه يخرج من عمله إلى بدعة وحادثة وإن وجده ميتا فاستخرج من قبره أمرا صالحا بلغ إلى مراده من إحياء سنته وشرائعه على قدره ونحوه وإن نبش قبر كافر أو ذي بدعة أو أحد من أهل الذمة تبع مذهب أهل الضلالة أو عالج مالا حراما بالمكر والخديعة وإن أفضى النبش إلى جيفة منتنة أو حمأة أو عذرة كثيرة كان ذلك أقوى في الدليل وأدل على الفساد.
نقب: هو في المنام مكر فان نقب في صخرة فتش عن حال رجل من الولاة ونقب الحصون دال على قصد الابكار والتنقب والتجسس على الاخبار وعلى فساد المال وفساد حال العيال وربما دل النقب على تتبع الأثر وإن رأى أنه نقب في مدينة فإنه يفتش عن دين رجل وال ضخم قاسى القلب وإن رأى أنه نقب في بيت وبلغ داخله فإنه يصل إلى امرأة يطلبها ويمكر بها.
نقاب: هو في المنام بنت طويلة العمر وربما دل على التفقه في الدين.
نقيب: رؤياه في المنام تدل على البشارة والنصرة على الأعداء لقوله تعالى - ولقد أخذ الله ميثاق بنى إسرائيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا وقال الله إني معكم -.
نقل الأشياء عن محلها إلى ما هو أنفس منها: يدل ذلك في المنام على الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر وان نقلها إلى ما هو دونها كان دليلا على النهى عن المعروف والامر بالمنكر أو تبديل الخبيث بالطيب أو الطيب بالخبيث أو الحرائر بالإماء أو الإماء بالحرائر.
نفخ في النار: هو في المنام فتنة والنفخ في الأرض كشف سر وإيداع سر لمن لا يكتمه ومن رأى أنه نفخ في فرج امرأة فإنها تحمل لقصة مريم عليها السلام والنفخ لاجل الطبخ يدل على تهييج أمر لمنفعة وإذا كان لغير طبخ ولم يدل على الولد فإنه يدل على الهم والنفخ في الصور نجاة الصلحاء وسماع النفخ في الصور حق دال على الاخبار المرجفة فان سمع ذلك وحده ربما كانت الاخبار له خاصة وإن سمع الناس ذلك كانت أخبارا تقلق الناس لسماعها وإن سمع النفخة الثانية دل على إدرار المعاش ووجود المخبآت أو إظهار الاسرار أو شفاء المرضى أو خلاص المسجونين أو الاجتماع بالمسافرين.
نشور الناس من قبورهم يوم القيامة: رؤياه في المنام تدل على انتشار الناس في السوق لطلب الفوائد فقوم يربحون وقوم يخسرون.
نفث: هو نفخ مع بعض بزاق من الفم يدل في المنام على السحر قال تعالى - ومن شر النفاثات في العقد -.
نجاة من شدة: في المنام دالة على نتائج الأعمال الصالحة كصيام أو صدقة.
نثر الجواهر واليواقيت: في المنام إن لم يلتقطها أحد دل على كساد العلم وعدم الربح وإن التقطها من هو أهل لذلك دل على وضعه الأشياء في محلها ونفع الناس به.
نظم: هو في المنام دال على العلم أو جمع المال من وجهه والألفة والمحبة وتقوى الله تعالى.
نيابة عن الحاكم: في المنام أو المتولى أو صاحب أمر تدل على اتباع سنة الصالحين أو اقتفاء أثر المبتدعين.
نسج: هو في المنام دال على طي العمر أو انقراض أكثر أيامه وربما دل على توسط الحال أو قبض الدنيا وبسطها، ومن رأى أنه ينسج ثوبا فإنه يسافر سفرا وإن رأى أنه يسدى فإنه عزم على سفر وإن رأى أنه نسجه ثم قطعه فان الامر الذي طلبه قد بلغ وانقطع فإن كان في حبس فرج عنه وإن كان في خصومة صالح ونسج الثوب من قطن أو صوف أو مر عزى أو شعر أو إبريسم أو غير ذلك سواء وإن رأى ثوبا مطويا فإنه يسافر وإن نشر ثوبا فإنه يقدم له غائب وإن
استنسج ثوبا من مرعزى فإنه أمر خادم وربما دل النسج على الوطئ.
نوم: هو في المنام غفلة ومن رأى أنه نائم أو أراد أن ينام فان ذلك يدل على بطالة وهو ردئ لجميع الناس خلا من كان في خوف أو يتوقع شدة أو عذابا يقع فيه لان النوم يذهب جميع الهموم والغموم، ومن رأى أنه نائم في مقبرة أو على ظهر طريق أو فوق قبر فان ذلك يدل للمريض على الموت وللصحيح على البطالة والنوم دليل على تعطيل الفوائد والغفلة عما أوجبه الله تعالى على الانسان من فعل بر وربما دل النوم على السفر المبرور لأرباب الطاعة والاجتهاد وعلى التخلي عن الدنيا والاحتفال بزينتها وإن رأى الناس نياما في المنام دل على فناء عام أو غلاء أسعار وربما دل على أمور مغلقة وإن كان الناس في شئ من ذلك ورآهم في المنام نياما دل على أن الله تعالى يرفع عنهم ذلك، ومن رأى أنه نائم على ظهره فإنه يتمكن من الدنيا ويدل النوم على ذهاب الهم والنوم على الوجه لا يحمد ويدل للولاة على عزلهم ولغيرهم على قلة وفقر والنوم للمرأة العزباء نكاح وقيل النوم ذهاب الاثم لان أقلام الملائكة ترفع عن النائم وقيل النوم سكر يغطى العقل وقيل مرض، ومن رأى أنه نائم وكان خائفا فإنه يأمن، وقيل النوم يدل على الغفلة عن المصالح والنوم على الظهر تشتيت وذلة وموت وربما دل على فراغ الاعمال والنوم على الجنب خبر أو مرض أو موت، ومن رأى أنه اضطجع تحت أشجار كثيرة كثر نسله وولده والنوم على البطن ظفر بالأرض والمال والولد.
نعاس: هو في المنام أمن من الخوف ويدل على التوبة للعاصي والهداية للكافر ويدل على الغنى بعد الفقر وإن كان الناس في جهد من غلاء أو عدو رفع الله ذلك عنهم ونصرهم على عدوهم.
نحو: هو في المنام دال على حسن العمل وسببه على قدر ما يتوجه إليه في المنام.
نحوي: تدل رؤياه في المنام على زخرفة الكلام وتحسينه وربما دلت رؤيا النحوي على الشر والضرب والتقول والافتعال ومن صار في المنام نحويا فإن كان ممن يزيف الكلام التزم الصدق وعرف به، وإن كان كافرا أسلم أو عاصيا تاب إلى الله تعالى، وإن كان تأتاء وهو الذي يتردد في التاء أو فأفاء وهو الذي يتردد في الفاء أو ألثغ وهو الذي يبدل حرفا بحرف أو أرت
وهو الذي يسقط بعض الحروف أو أخرس وهو الأبكم ومن رأى في المنام أنه صار نحويا أو مستقيم الكلام دل على غناه بعد فقره وعلى سلامته من مرضه وعلى الخلاص من شدته.
نزع الموت: هو في المنام منازعة في الدين أو شك في القرآن وربما دل النزع على تجهيز المسافر وزواج الأعزب والنقلة من دار إلى دار ومن حرفه إلى غيرها وربما دل ذلك على قضاء الدين واستيفاء الحقوق وطلاق الأزواج ومن أرى أنه في غمرة الموت من نزع أو سياق فإنه يكون ظالما لنفسه أو لغيره قال تعالى - ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت -.
نواح: هو في المنام يدل على الوعظ وسماع النواح يدل على فتح كنيف تفوح منه الرائحة المنتنة وقيل النياحة أصوات الكلاب وصوت النائحة صوت كير النار والدف والصنج نواح وربما كان دليلا على العرس بالمعازف والقينات ولا يحمد النواح من المخنث على كل حال ومن رأى أن موضعا يناح فيه وقع هناك تغير وشؤم وسوء تدبير ينقطع به شمل أصحابه ومن ناح وأعلن به على ميت فإن كان معروفا فإنه ينال من عقب ذلك الميت مصيبة ومن رأى أنه ينوح على ميت أو على شئ ويحزن حزنا شديدا دل ذلك على فرح وسرور والنياحة إثارة فتنة من النائحة وربما دلت على الضلالة عن الهدى أو الردة عن الدين وربما دل النواح على المزمار والمزمار على النواح والنائحة تدل رؤياها على تقلب الأحوال وخراب الديار والاعمال الرديئة لقوله عليه الصلاة والسلام " النياحة من عمل الجاهلية ".
نشاب: هو في المنام رجل رباه غير أبيه، ومن رأى بيده نشابا أتاه خبر سار والنشاب قول الحق والرد على من لا يطيع الله تعالى فان أصاب نفذ أمره وقبل وإن أخطأ لم ينفذ والنشابة القوية السوية كتاب فيه كلام حق وإن كان من قصب فان ذلك كلام باطل وإن كانت النشابة سهما فإنه رجل كثير الكلام لسن فان أصاب ينفذ ما يقوله وإن انكسرت فإنه يتقى في كلامه وإن كانت نشابته من ذهب فإنها رسالة إلى امرأة بسبب امرأة والنصل في النشابة بأس وقوة واضطراب النشابة خوف الرسول على نفسه في أدائها، ومن رأى أنه يرمى بالنشاب فإنه ينسب إلى النميمة والغمز وإن كانت النشابة بلا ريش فان الرسول مسخر ومن رأى نشابة بلا نصل فإنه يريد رسالة إلى امرأة ولا يصيب رسولا.
نصل: هو في المنام كلام أو فوائد وأرباح من الاسفار والنصل من الرصاص رسالة في وهن وضعف ومن صفر متاع الدنيا ومن ذهب رسالة عن كراهية.
نصاب السيف أو السكين: هو في المنام دال على ما تجب فيه الزكاة من إبل أو بقر أو غنم أو ذهب أو فضة.
نير: هو في المنام دليل خير لجميع الناس ما خلا العبيد فإنهم تصعب عليهم العبودية إذا رأوا ذلك وإذا رآه العبد مكسورا كان أنفع له من أن يراه صحيحا والخشبة التي تدخل فيها سكة الفدان دليل خير لمن يريد التزويج ولمن يطلب الولد ولمن يعمل الاعمال والنير دال على دولبة الحال وربما دل على السفر والكرب في السبب.
نول: هو آلة النسج وهو إذا كان قائما يدل في المنام على حركة وسفر والنول المبطوح يدل على الاحتباس لان النساء ينسجن وهن قائمات والنول نوال ورفد لذوي الحاجة وربما دل على المنصب الجليل والمرأة إذا رأت امرأة أخرى أخرجتها من نولها الذي هو آلة النسج ونسجت عليه فإنها تموت بسرعة.
نحى: هو زق السمن أو العسل وهو في المنام رجل معه علم وزهد كثير يعلمه الناس ولا يعمل به.
نطع: هو في المنام خادم يخدم امرأة يعلم سرها ويستره من الناس وهو ذو شرف والنطع دال على الزوجة أو السرية وربما دل على من يفشى إليه سره كالوالد والوالدة والنطع دال على الرجل لأنه يعلو على الفراش ويقيه الأدناس وقد يدل على ماله الذي تتمتع فيه المرأة وولدها.
نرد: هو في المنام سمو ورفعة وعز وجاه لأنه من ملاعب ذوي الاقدار وربما دل على ما يرتكبه في اليقظة من استهزاء أو مخالفة وقد يدل على عشرة الفساق ومن لعب بالنرد فإنه يخوض في معصية لا يدرى أيفتضح فيها أم لا وقالوا اللعب بكل شئ مكر وبالنرد تجارة في معصية والنرد أمر باطل فان رآه منصوبا لا يلعب به فإنهم بطالون معزولون وهم على غير حق وإن لعب به فإنهم ولاة رجال في ظلم ونجس أو يكونون خارجين متعدين وإن لعب به وقدم أو أخر فإنه يظهر هناك قتال في غلبة وجور والغالب هو الظافر، ومن رأى أنه يلعب بالنرد فإنه يدل على
خصومة وشر يكون له مع غيره يطلب فيه الغلبة بسبب الرزق.
ناقوس: هو في المنام سمسار أو زوجة ذات أولاد أو مؤذن وربما دل على الشهرة والفضيحة ومن رأى أنه يضرب بالناقوس فإنه يفشى بين الناس خبرا باطلا والناقوس يدل على مصاحبة رجل ليس فيه خير والناقوس رجل كذاب منافق فمن رأى أنه يضرب بالناقوس في بيعة فإنه يحلف على بيعه وشرائه ونجارته لان البيعة البيع وضرب الناقوس اليمين الكاذبة.
ناموس: هو في المنام إذا كان فيه ميت بيت مال حرام وإن كان خاليا من الميت فهو بيت سوء أو رجل سوء يأوى إليه قوم سوء.
نصراني: هو في المنام نصر والشيخ النصراني عدو يؤمن شره ومن رأى أنه نصراني فإنه في بدعة يشابه فيها رأى النصارى ومن رأى أنه نصراني ورث خاله أو خالته وإن رأى أن عليه زنارا ولد له ذكر وإن كان يصلح للسلطان ولى سلطانا لان الزنار فوق الثياب سلطان وإن رأى أنه سمى نصرانيا وهو كاره له وعليه ثياب بيض وسمته حسن فإنه ينجو من أمر يتخوف منه والنصراني رجل له مودة للآية الواردة والتنصر نصرة لمن له حكومة والنصرانية تدل على زق خمر أو حريق نار والنصارى تدل على الخنازير لمن رآهم والنصارى في المنام أعداء في صورة أصدقاء ومن رأى أنه نصراني وله محاكمة فإنه ينصر بالباطل.
نوروز: وهو للمجوس كالعيد للمسلمين وهو في المنام سرور ماض يعود إليه ويخرج من غمه ويعود إليه مال قد ذهب منه ومن رأى النوروز في منامه وصادف أن يكون ذلك يوم الجمعة فان النيل يكون متوسطا ويفشو الفساد وتضطرب مصر وإن كان يوم السبت فان النيل يكون متحرفا ولا يبقى على الأرض وتكون سنة شاقة كثيرة الوباء وإن كان يوم الأحد فان النيل يكون متوسطا في طلوعه ويكون الشتاء شديدا والزرع كثير البركة وإن كان يوم الاثنين فان النيل يكون مباركا في طلوعه ويخشى على الزرع وتكثر الأمراض في الشتاء وإن كان يوم الثلاثاء فان النيل يمد بعد أن يتوقف ويكون وسطا ثم يصير إلى الزيادة ويكون الشتاء باردا وإن كان يوم الأربعاء فان النيل يكون متوسطا ولا يدوم على وجه الأرض بل ينزل بسرعة ويكون بين الصيف
والخريف برد شديد وإن كان يوم الخميس فان النيل يكون مباركا ولا يغلو في تلك السنة شئ إلا الماشية وكل هذا قاله بطليموس في شأن مصر خاصة.
نبيذ التمر والزبيب غير المسكر: يدل في المنام على الهم والنكد وربما دل على ضنك العيش والفاقة ونبيذ التمر صرفه مال فمن رأى أنه يشرب نبيذ التمر فإنه يغنم مالا ومن رأى أنه يشرب نبيذ الزبيب وكان يصلح للسلطان فإنه يجئ إليه وإن لم يصلح اقتضى نسبة إليه والنبيذ مال حلال فيه كد ونصب ومن رأى أنه يشرب نبيذا أو غيره مما يسكر فإنه مال يكون بتعب وكلام وعلاج وشرب النبيذ للوالي عزل كشرب الخمر وصرف نبيذ التمر مال فيه شبهة أو هم أو غم.
نفط: هو في المنام امرأة زانية لا خير فيها وقيل إنه مال حرام ومن رأى أنه أكل النفط فإنه يصيبه مال من قبل السلطان وإن رأى أنه صب عليه فإنه يصيبه نائبة من سلطان والنفط شرور وأنكاد وحروب.
نحاس: من رآه في المنام فإنه إصابة مال من قبل اليهود أو النصارى ومن رأى في يده شيئا منه فليحذر أناسا يعادونه ومن رأى نحاسا فإنه يرمى بكذب وبهتان ويشتم.
نخاس الدواب: أي سمسارها يدل في المنام على رجل يؤثر أشراف الناس على دنياه ويدل على والى الأمور ونخاس الجواري رجل صاحب خبر لان الجواري أخبار والمماليك أعداء ونخاس الجواري والمماليك صاحب أخبار الخير والشر وربما دل نخاس الدواب على صياد البر ونخاس الرقيق على صياد البحر لان كلا منهما يمر على يديه أصناف الحيوان فان السمك يدل على الجواري في بعض الوجوه.
نحات الخشب: هو في المنام رجل يعامل رجالا منافقين ويأخذ منهم أموالا بالخديعة.
نجار: هو في المنام رجل مؤدب يؤدب الناس لان النجار يصلح الخشب ويقومها وينحتها وكذلك يقهر المؤدب رجالا في دينهم فساد فهو يزينهم ويؤدبهم ويعلمهم الخير والأدب مثل المؤدب للصبيان والنجار تدل رؤياه على ردع المنافقين وإلزامهم بما يجب ونجار المراكب سفر ونجار السواقي فوائد وأرباح من العقارات ونجار الطواحين شرور وخصومات
ونجار الاقفال والأبواب أزواج وأولاد ونجار المحاريث حرث وزراعة.
نجاد: هو في المنام تدل رؤياه على المطرب الخارج المعجب بنفسه وربما دلت رؤياه على الانجاد للمستنجد والراحة بعد التعب والنجاد مؤدب الرحال ومهديهم إلى الصواب والنجاد رجل يعامل قوما منافقين ويأخذ منهم أموالا بالمكر.
نقاش: تدل رؤياه في المنام على العلم والسنة الصالحة وربما دلت رؤياه على المكر والخديعة والحيلة، ونقاش الحجارة مكابد لأرباب الجهل، ونقاش النحاس خصومات وأمراض بالرأس، ونقاش الذهب والفضة حكمة جليلة ووضع الشئ في محله، والنقاش صاحب الدنيا وغرورها، والنقاش يزين النساء.
نجاب: هو في المنام يعبر بالمرأة القابلة، وكذلك القابلة تعبر بالنجاب الذي يخبر بفتح الحصون وما فيها.
نقاد: هو في المنام تدل رؤياه على الهداية واعتزال الأشرار والنقاد رجل مختار ينتخب كل ردئ ويختار كل جيد فإن كان صاحب دين وعلم فإنه يختار لنفسه أجود العلم وأشرفه في الدين وإن كان صاحب دنيا فإنه يختار لنفسه أشرف الدنيا وأهنأها وإن كان ذا سلطان فإنه يختار أشرف السلطنة وأرفعها.
نقاض: هو في المنام لا خير فيه ولا في اسمه فإنه ينقض الوضوء والأمور والعهد والشرط إلا أن يرى أنه نقض شيئا فاسدا فغيره إلى صلاحه فإنه يصلح أمرا من الأمور الفاسدة.
نشار الخشب: هو في المنام يعبر بالطحان والنشارة كالدقيق.
نشابي: هو في المنام جاسوس يأمر الناس بالنميمة والنشابي تدل رؤياه على السفر والهم والنكد والحرب وقسمة الأموال على الفريضة الشرعية لان النشاب يقال فيه سهام.
نساج: هو في المنام رجل كثير الاسفار كثير الكد في عمله يسعى في الطلب ويحث على العمل كالمجاهد بالسيف فوق الدابة ورجله في الركاب وربما دل على الذي يبنى الحيطان أو على الناسج والحراث وقد يدل منسجه على ما الانسان فيه من مرض أو هم أو سفر أو خصومة أو امرأة
أو كتابة فمن قطع منسجه فرغ من همه وعمله وسفره وما يعالجه وإلا بقي منه قدر ما بقي من تمامه في النول والمرأة الناسجة دالة على ما دل الناسج عليه فان رآها رجل أعزب تزوج امرأة حرة وإن رأتها امرأة عزباء تزوجت رجلا من غير نسبتها.
نباش: هو في المنام تدل رؤياه على نبش ما اندرس من الكلام أو كشف الاسرار وقطع الطريق واكتساب الحرام والنباش يدل على الداخل في الأمور الباحث عن المستورات والأمور المخفيات من العلوم والكنوز وقد يدل على مداخلة أهل الكفر والبدع ومن رأى أنه ينبش القبور ولا يخرج الموتى يفرج عنه كربه وتأتيه بشارات ومن رأى أنه يحدث الميت في حوائجه قضيت له حوائجه ونال مأموله وربما دل النباش على القواد كما أن القواد يدل على النباش وقد يكون من أبناء الدنيا يطلب غرور الدنيا ونضارتها.
نداف: هو في المنام رجل صاحب خصومات تجرى على يده أموال فمن رأى أنه يندف فإنه يدخل في خصومة فان لم يحسن الندف غلب عليه خصمه وذهبت أيامه.
نفاع: هو في المنام تدل رؤياه على الزوجة للأعزب والفراغ من الاعمال.
نحال: هو صاحب نحل العسل تدل رؤياه على المحاربة واقتطاع الأموال والحصار والتعب ولبس السلاح.
نحل: هو في المنام خصب وغنى لمن اقتناه مع خطر ومن رأى كوارة النحل واستخرج عسلا نال مالا حلالا وإن أخذ العسل ولم يترك للنحل شيئا فإنه يجور على قوم وإن ترك لها شيئا فإنه يعدل إن كان واليا أو طالب حق ومن رأى النحل يقع على رأسه نال رياسة وإن رأى ذلك ملك نال ملكا وكذلك إذا حل بيده النحل وهو للفلاحين دليل خير وخصب وللجندي وغيره دليل خصومة ويدل على العسكر والجند لأنه يتبع أميرا له كما يتبع الجند أميره، ومن قتل النحل قهر عدوا ولا يحمد قتل النحل للفلاحين لان رزقه ومعاشه منه والنحل يدل على العلماء وأصحاب التصنيف وعلى الكد والكسب والجباية والنحل انسان كسوب خطير عظيم البركة نفاع لمن صحبه وإن رأى ملك أنه يتخذ موضع النحل فإنه يفقد بلدا عامرا كثير المنفعة حلال الدخل من قوم
أكياس حذاق أغنياء، وإن رأى أنه دخل في كوارها فإنه يستفيد تلك الكوارة ويظفر بها وإن رأى أن النحل اجتمع عليه ولدغه فإنهم قوم يتعاونون ويصيبه منهم أذى وإن قتل النحل فإنه ينفيهم عن تلك الكوارة وإن رأى النحل في بلدة هاجرة هجم على تلك البلدة جند لا خير فيهم والنحل يدل على ضرب بسبب حميه وعلى مرض بسبب العسل والشمع ورؤيا النحل تدل على نيل رياسة وإصابة منفعة ويدل النحل على أهل البادية وعلى جيش الاسلام كما يدل الجراد على جيش الكفر أو الخوارج وكذلك الزنابير وربما دل النحل على أرباب الكشف والاطلاع.
نخل: هو في المنام رجل عالم أو ولد وقطعه موته ويعبر النخل برجل من العرب حسيب رفيع نفاع للناس ومن ملك نخلا كثيرا فإنه يتولى على رجال بقدر ذلك وإن كان تاجرا ازدادت تجارته وإن كان من أهل الأسواق نال مكاسب والنخلة اليابسة رجل منافق وإن قلع النخل وقع في ذلك المكان وباء وربما كان عذابا من سلطان ومن رأى نخله قطع فان الامر الذي هو بصدده سفر مكروه وخصومة والنخلة عمة الانسان والنخيل نساء من العرب ومن رأى نواة صارت نخلة فان صبيا يصير عالما أو رجلا وضيعا يصير رفيعا وقيل النخل يدل على طول العمر والأولاد والنخلة زوجة أو دار أو أرض أو ملك أو سنة أو كسوة أو مال أو والد أو ولد أو عالم وإن رأى أنه صرم نخلة فان الامر الذي هو فيه من خصومة أو ولاية أو سفر أو أمر مكروه ينصرم.
نخال: هو بائع النخالة تدل رؤياه في المنام على الأمين على أموال الصدقات وأوساخ الناس.
نخال الدقيق: تدل رؤياه في المنام على الحاكم والفارق بين الحق والباطل.
نبال: هو الذي يصنع النبل تدل رؤياه في المنام على المكايد والاحتيال والدسائس بسبب المال والروح والنبال رجل زاهد عابد في نفسه.
ناطفي: هو في المنام رجل شرير ينم بين الناس ويوقع الشحناء والجدال ليتخذ لنفسه سوقا ومنفعة.
ناطور: هو في المنام رجل من الولاة ذو مال فان نطر على شجرة جوز فإنه يلي على قوم من الأعاجم وإن نطر على زجاج ولى على أمور النساء.
ناسخ: تدل رؤياه في المنام على التعب والنصب بسبب نقل الكلام وربما دلت رؤياه على البذر للزرع والتبذير للمحصول والنكاح والنسل.
نقس: وهو المداد الأسود وهو في المنام كرامة ورفعة مع جاه وسرور فان تلطخ به قميصه أو لطخه به غيره فان اللاطخ يقع فيه ويتغلب عليه بالوقيعة وينال الملطوخ من ذلك رفعة وثناء حسنا وربما يصير الملطخ ثوبه أبرص وربما يتلطخ ثوبه كما رأى.
نعل: هو في المنام زوجة وغلام ودابة وصديق وشريك وسفر، ومن رأى أنه اشترى نعلا ولم يمش فيه فإنه يشترى جارية أو يتزوج امرأة حرة وإن مشى فيه فإنه يسافر سفرا في بر ولون المرأة مثل لون النعل فإن كان أخضر فالمرأة دينة صالحة وإن كان أسود فهي صاحبة مال وإن كان أصفر فهي مريضة وإن كان أحمر فهي صاحبة زينة وبهاء، ومن رأى شراك نعله قطع أقام عن سفره ومن لبس نعلا وفيه رقعة تزوج امرأة ولها ولد يدخل معها، ومن رأى نعله بلا عقب فامرأته لا تحمل أبدا ومن مشى بفردة نعل واحدة فإنه يفارق زوجته أو شريكه ومن دفع نعله للخراز فإنه يقود على امرأة، ومن رأى نعله وقع في ماء وضاع فان زوجته تموت فان وجده أو أخرجه من الماء فإنها تفيق من مرضها بعد أن تشرف على الهلاك، ومن رأى أنه خلع نعله فإنه يلي ولاية لقوله تعالى - اخلع نعليك إنك بالوادي المقدس طوى - فنال بعد ذلك الولاية والنصر على فرعون وقومه، ومن رأى نعليه فقدا ربما سرق حماره أو دابته ومن وقع نعله ذم حال زوجته والنعل المشتركة بنت وإن رأى أنه لبس نعلا مشعرة جديدة محذوة لم تشرك ولم تلبس تزوج بكرا وإن مشى بها في محلته وطئ امرأة وإن مشى قاصدا في طريق فإنه يحج أو يسافر سفرا في بر وإن انقطع شسع نعله أو شراكها برئ من كفالة وإن كان النعل من الفضة فإنها امرأة حرة جميلة وإن كان من الرصاص فامرأة ذات وهن وضعف وإن كان من النار فامرأة سليطة أو من الخشب فامرأة منافقة خائنة وإن كان النعل ذا لون فهو امرأة ذات تخليط وإن كان من جلود البقر فهي من العجم وإن كان من جلود الخيل فهي من العرب وإن كان من جلود السباع فامرأة من ظلمة السلاطين، ومن رأى أنه يمشي في نعلين فانخلعت إحداهما عن رجله فارق أخاه أو شريكه
والنعل الكتانية امرأة مستورة قارئة لكتاب الله تعالى وقيل النعل يدل على الأخ.
نمش: من رأى في المنام نمشا على وجهه فهو ذنوبه التي قد أكثر عملها وارتكبها عند قوم لاجل المال.
نمس: هي دابة تقتل الثعبان عادة فمن رآها في المنام فإنها تدل على الزنا وذلك أن النمس يسرق الدجاج والدجاج يشبه النساء، ومن رأى أنه ينازع نمسا فإنه ينازع إنسانا زانيا.
نمر: هو في المنام سلطان جائر أو عدو مجاهر شديد الشوكة فمن قتله قهر عدوا ومن أكل لحمه نال مالا وشرفا ومن ركبه نال سلطانا عظيما، ومن رأى أن النمر مركبه ناله ضرر من سلطان ومن نكح نمرة تسلط على امرأة فاسقة وهي من قوم ظلمة، ومن رأى نمرا في داره هجم على داره رجل فاسق، ومن صاد نمرا أو فهدا في منامه نال منفعة من رجل فاسق ومن عضه نمر أصابه ضرر بقدر عضه والنمر يدل على رجل ويدل على امرأة وذلك بسبب تغير لونه وهو ذو مكر وخديعة ويدل على مرض ووجع العينين ولبن النمر عداوة تظهر لشاربه والنمر عدو معاند شديد العداوة وهو أبلغ من الأسد، فمن رأى أنه ينازعه أو يقاتله فإنه ينازع رجلا كذلك وقيل من رأى النمر في منامه فإنه يستغفر الله تعالى من ذنوبه والدليل على ذلك أنه ممثل بملوك الفرس وهم كانوا متقين ويدل النمر على أقوام يخافهم الناس وعلى فزع شديد ويدل على أناس متفننين من أجل تفنن لونه.
نسناس: هو في المنام رجل قليل العقل مهلك نفسه بفعل يفعله ويسقط من أعين الناس والنسناس تدل رؤياه على التحبب إلى الناس بطيب الاخلاق والتملق إليهم لما يجره من النفع ويدل على الذهول والنسيان.
نمل: هو في المنام قوم ضعفاء أصحاب حرص ويعبر بالجند والأهل وبالحياة الطويلة فمن رأى النمل دخل قرية فان جندا يدخلها ومن رأى أن النمل على فراشه كثرت أولاده ومن خرج من داره نقص عدد أهله، ومن رآه يطير من مكان وفيه مريض فإنه يموت أو يسافر من ذلك المكان قوم ويلقون شدة ويدل على خصب ورزق لأنه لا يكون إلا في مكان فيه رزق
وإذا رأى المريض أن النمل يدب على جسده فإنه يموت وقيل من رأى النمل يخرج من مكانه ووكره ناله هم ومن رأى نملا كثيرا في دار أو محلة فإنه يكثر عدد أهل ذلك الموضع ونسلهم ومن رآه يخرج من دار أو محلة فان أهله يقلون بموت أو تحويل والذر كذلك إلا أنهم ضعفاء الناس وإذا صار للنمل جناح دل على هلاك جند كثير ذي عدد كثير ورؤيا النمل تدل على نفس صاحب الرؤيا وتدل على أقربائه ومعرفة كلام النمل ولاية لنصة سليمان عليه السلام ومن رأى النمل يدخل داره بالطعام يكثر خير داره ومن رأى النمل يخرج بالطعام من داره افتقر وخروج النمل من الانف أو الاذن أو غيرهما من الأعضاء وهو فرحان بذلك يدل على موت صاحب الرؤيا شهيدا وإن كان محزونا مات على غير التوبة ومن رأى أن النمل هارب من بلد أو بيت فان اللصوص يحملون من ذلك الموضع شيئا أو يكون هناك عمارة لان النمل والعمارة لا يجتمعان وكثرة النمل في بلد من غير إضرار بأحد تدل عنى كثرة أهل البلد ومن رأى أنه قتل نملا ارتكب ذنبا بسبب أقوام ضعفاء ومن سمع كلام النمل وكان أهلا للامارة نال الامارة وإلا نال خصبا وخيرا والنمل الكبار للغزاة قتلهم وللمرضى موتهم ولمن يريدون السفر نعيهم وخسرانهم ومن رأى نملة ضخمة قد حملت من منزله حملا وخرجت به فإنه يسرق ماله من يكرم عليه من ابنه أو أخيه.
ناقة: هي في المنام امرأة فان كانت من البخت فهي أعجمية وإن كانت غيرها فهي امرأة عربية ومن حلب الناقة تزوج امرأة صالحة وإن كان متزوجا رزق ولدا ذكرا ومن حلب النوق ولى ولاية يجمع فيها الزكاة ولحم النوق يدل على وفاء النذر أو على مصيبة أو على مرض أو رزق وركوب الناقة نكاح امرأة وإن ركبها مقلوبا أتى امرأة في دبرها ومن ماتت ناقته ماتت امرأته أو يبطل سفره وربما كانت الناقة امرأة كثيرة الخصام لكثرة صياحها ومن رأى ناقة دخلت مدينة فإنها فتنة لقوله تعالى - إنا مرسلو الناقة فتنة لهم - ومن عقر الناقة ندم على أمر فعله وناله مصيبة وإذا عقرت ناقة في مدينة أصاب أهلها نكبة ومن ملك ناقة تزوج أو سافر أو ملك دارا أو أرضا ومن رأى أن يحلبها أصاب مالا حلالا من امرأة وإن حلب منها غير اللبن كالدم والقيح كان ذلك المال حراما ومن رأى أنه يشرب لبن ناقة من غير أن يحلبه بنفسه أصاب مالا حراما من رجل ضخم ذي
سلطان ومن رأى أن ناقة خرجت عنه أو ضاعت أو سرقت فإنه يفارق زوجته والناقة امرأة صالحة صبورة على الكد حاملة للاثقال مع ما فيها من شرف القدر والبركة وربما دلت الناقة على العام المقبل فإن كان معها فصيلها دل على ظهور آية وفتنة عامة وإن ذبحت دل على الهموم والأنكاد والفناء أو سيف يعم أكثر الناس ومن اشترى ناقة وكان فقيرا ربما اشترى مصباحا وربما نال منزلة وحظا فيما يساق إليه والناقة في المنام شجرة أو سفينة أو نخلة أو عقدة من عقد مال النساء والناقة الراحلة والهودج والقبة والمحفة فكل ذلك نساء، ومن رأى ناقة تدر لبنا في الجامع أو في سماط أو في الرحبة فإنها سنة مخصبة.
نعجة: هي في المنام امرأة شريفة غنية كريمة إذا كانت سمينة ومن أكل لحم نعجة ورث امرأة وصوفها ولبنها مال ومن رأى نعجة دخلت منزله نال خصبا في تلك السنة والنعجة الحامل خصب ومال يرتجى ومن صارت نعجته كبشا فان زوجته لا تحمل أبدا، ومن رأى أنه يحلب النعجة فإنه يصيب من امرأة مالا وإن ذبحها ليأكل من لحمها نال حاجته من تلك المرأة وإن ذبحها من غير أن يريد أكلها فإنه ينكح امرأة بكرا وإذا رأى نعجة خرجت من بيته أو ضاعت أو سرقت فإنه يفارق زوجته وإن رأى أن في داره نعجة فإنها سنة مخصبة تأتي عليه وإن كانت حاملا فإنه يرجو فيها جمع مال وإن رأى أن النعجة وأثبته فقاتلته فان امرأته تمكر به ومن جامع نعجة فإنه ينال سنة مخصبة في مكروه من غير وجهها وولادة النعجة نيل الخصب والرخاء والنعجة السوداء امرأة عربية والبيضاء امرأة عجمية والنعاج نساء صالحات وربما دلت رؤياهن على الهموم والأنكاد وفقد الأزواج وزوال المنصب.
نعامة: هي في المنام امرأة بدوية عربية والظليم رجل عربي بدوي وقيل النعامة نعمة ومن ركب نعامة ركب خيل البريد وقيل ينكح خصيا والنعامة تدل على الأصم لأنها لا تسمع وقيل إنها تدل على النعي من اسمها، ومن رأى في داره نعامة ساكنة طال عمره ونعمته وإن رأى السلطان أن له نعامة فان له خادما خصيا يحفظ الجواري، ومن رأى أنه يركب نعامة فإنه يركب حراما أو برية من البراري، ومن رأى أنه ذبح نعامة فإنه يفتض جارية ومن رأى أنه يحمل نعامة
فإنه يحمل خطيئة ومن أصاب من بيض النعام فإنه يصيب امرأة ومن أصاب من ريشها أصاب مالا من رجل بدوي.
نسر: هو في المنام ملك الطيور وأرفعها طيرانا وأطولها عمرا ومن رأى نسرا نازعه فان سلطانا يغضب عليه ويوكل به رجلا ظالما لان سليمان عليه السلام وكل النسر على الطيور فكانت تخافه ومن رأى أنه ملك نسرا مطاعا أصاب ملكا عظيما وشرفا وعزا أو يتمكن من ملك أو سلطان عظيم ومن ملك نسرا وطار به وهو لا يخاف فإنه يعلو أمره ويصير جبارا عظيما ومن أصاب فرخ نسر ولد له ولد يكون عظيما ومن رأى ذلك نهارا فإنه يمرض وإن خدشه طال مرضه والنسر المذبوح يدل على موت ملك من الملوك والحامل إذا رأت النسر فإنها ترى الداية والمرضعة والنسر يفسر بأكبر الملوك ويفسر بالأنبياء والصالحين ومن رأى النسر وسمع صوته خاصم إنسانا ومن أكل من لحم النسر أو أخذ شيئا من ريشه أو عظمه فإنه يصيب مالا من سلطان ومن رأى نسرا حمله وطار به فان طار به عرضا فإنه يسافر سفرا في سلطان ورفعة وإن طار به صاعدا نحو السماء مات في سفره والنسر يدل على طول العمر ويدل على المال الجزيل والحرب وربما دلت رؤياه على البدعة والضلالة عن الهدى لقوله تعالى - ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا - وربما دل النسر على الغيرة على العيال ومن رأى أنه هوى به نسر من السماء إلى الأرض فإنه لا يتم له أمره ويزول عنه سلطانه وملكه.
نعاب: هو فرخ الغراب وهو في المنام يدل على الفاقة والاحتياج والبعد عن الأهل والأقارب ومن كان في شئ من ذلك دل النعاب على غناه وسد فاقته وجمع شمله بأهله وأقاربه لان النعاب أبواه ينفران عنه حين يفقس من بيضته فيبعث الله تعالى له ما يتغذى به من الذباب إلى أن يطلع له الريش فإذا طلع عليه تعاهداه بالقوت إلى أن يطير.
ناموس: من رآه في المنام نال مالا وذلك لخروج الدم.
نهر: هو في المنام رجل جليل ومن دخل فيه خالط رجلا من أكابر الناس ولا يحمد الشرب من النهر لقوله تعالى - إن الله مبتليكم بنهر - الآية ومن رأى أنه وثب من نهر إلى الجانب الآخر
فإنه ينجو من هم وغم وينصر على عدوه وقيل النهر يدل على السفر لمن دخله وقيل الدخول فيه دخول في عمل السلطان وإذا جرى الماء في سوق والناس يتوضئون منه وينتفعون بمائه فذلك عدل من السلطان في رعيته وإن جرى فوق الأسطحة ونزل إلى الدور وبل قماش الناس فذلك جور من السلطان في رعيته أو عدو يطغى على الناس ومن رأى نهرا خرج من داره ولم يضر أحدا فذلك معروف يصدر منه للناس ومن رأى أنه صار نهرا مات بنفث الدم أو أصابته فرصة ومن دخل نهرا داخل رجلا كبيرا وإذا أصابه منه وحل أصابه من ذلك الرجل هم وخوف وكذلك إذا كان النهر كدرا عكرا وإن شرب من مائه وهو صاف أصاب خيرا وحياة طيبة من ذلك الرجل بقدر ما شرب ومن رأى أنه يستقى الماء منه أصاب مالا من رجل على قدر عظم النهر وصغره ومن رأى أنه قطع النهر إلى الجانب الآخر فإنه يقطع هما وغما وخوفا إن كان فيه وحل أو طين أو موج متواتر وإلا قطع ذلك الرجل الذي يعاشره وجاوزه إلى غيره ومن رأى أنه وثب من النهر إلى شطه فإنه ينجو من شر السلطان وينال ظفرا على الأعداء وإن رأى أن ماء النهر يختطفه أو شيئا من دوابه أو متاعه ويذهب به فإنه مضرة وخسران له وإن رأى أنه يجرى إلى بيته نهرا صافيا دل على يسار ومال وقيل إن ذلك للغنى علة تصيبه ومنفعة تكون لأهل بيته وإن رأى نهرا يجرى من بيته والناس يشربون منه فإنه إن كان غنيا أو ذا شرف فذلك يدل على خير ومنافع تكون لأهل البلد يكرمهم وينفق عليهم ويأتي منزله قوم كثيرون يحتاجون إليه وينالون منه منفعة وإن كان صاحب الرؤيا فقيرا فإنه يطرد امرأته أو ابنه أو واحدا من بيته بسبب زنا أو فعل قبيح والنهر في المنام عمل صالح أو رزق مستمر والنهر الكدر أو المنتن الرائحة دليل على جهنم وما يقرب منها من السوء والنهر فتنة والنهر يدل على إقليمه كسيحون وجيحون والفرات والنيل وربما كان للعاصي عصيانا وبردى بردا وسلاما ويزيد زيادة في الرزق والدجلة جد ومن شرب من هذه الأنهار ونحوها مما له شهرة في مصره دل على الخير والرزق والفائدة أو الزوجة أو التحفة من ذلك الاقليم فان صار النهر في غير بلده دل على تغير الدول والخلف بين الملوك وسير بعضهم لبعض ومن رأى أنه يمشي فوق الماء في نهر فإنه يدل على حسن نيته وصحة يقينه ونهر الكوثر في المنام نصرة على الأعداء
لقوله تعالى - إنا أعطيناك الكوثر - الآية، ومن شرب من نهر الكوثر نال علما وعملا ويقينا حسنا واتباعا لسنة النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان كافرا أسلم أو عاصيا تاب وانتقل من بدعة إلى سنة أو من زوجة فاجرة إلى زوجة صالحة أو من مكسب حرام إلى مكسب حلال ونهر الماء الذي في الجنة دليل على الرزق ونهر اللبن دليل على الفطرة ونهر الخمر دليل على السكر من حب الله تعالى والغض عن محارمه ونهر العسل دليل على العلم والقرآن.
نيل مصر: النهر المعروف من رأى في المنام أنه يشرب منه فإنه ينال ذهبا بقدر ما شرب، ومن رأى نهر النيل نال سلطانا وقوة.
ناعورة: هي في المنام خادم يحفظ أموال الناس في السر والنواعير والدواليب تفسر على دوران التجارة وانتقال الأحوال وعلى السفر.
نرجس: هو في المنام امرأة، فمن رأى على رأسه إكليلا من النرجس تزوج بامرأة لا تدوم صحبتها والنرجس النابت في البساتين ولد باق وإن رآه مقطوعا مات الولد وقيل من رأى النرجس نال سرورا، وقيل النرجس مال من ذهب وفضة وصفرته دنانير وبياضه دراهم، والمرأة إذا رأت على رأسها إكليلا من النرجس تزوجت بزوج لا يدوم وإن كان لها زوج فإنه يطلقها أو يموت عنها والنرجس تدل رؤيته على العمر الطويل والانحناء وشيب الرأس.
نمام: هو في المنام فرج دائم ودولة أو تجارة ويفسر بامرأة وبولد دكر وإن كان نابتا فإنه أجود وكل الرياحين إذا قطعت من منابتها فإنها هموم.
نور الخلاف المسكي: المسمى زهر البان العراقي هو في المنام رجل حاد لا بقاء له ولا ثبات عند الشدائد، وقيل هو رجل خطير ذو خلق صلف ليس له منفعة.
نارنج: هو في المنام شر أكله أو فتنة، ومن رأى جماعة يتراجمون بالنارنج فإنهم يقتتلون وإنا أخذ ذلك من اسمه ولونه وحموضته والنارنج تدل رؤياه على حلول ما يوجب الهرب وطلب النجاة لان منه نارانج وربما دلت رؤياه على المحبة والهيام وكثرة النارنج في البيت تدل على اشتعال النار فيه ويدل النارنج للأعزب على الزوجة العذراء الجميلة ذات المال والأمتعة.
نبق: هو في المنام رزق من قبل العراق، وقيل عين الدراهم والدنانير الحلال، ومن أكل النبق حسن دينه وإن كان أهلا للولاية والحكم نال ذلك، والنبق محمود باجماع المعبرين لشرف شجرته ورطبه أقوى من يابسه وليس تضر صفرته وهو لأصحاب الدين زيادة في الدين وهو صلاح وأكل النبق للسلطان قوة في سلطانه ولمن يصلح للوكالة أو أن يوصى إليه تقليد ذلك، والنبق بقاء لما هو فيه في اليقظة فإن كان الرائي في شدة ورأى النبق في غير زمانه دل على مكثه فيها إلى زمانه وكذلك إن كان في خير.
نعناع: هو في المنام يدل على النعي من اسمه وسائر البقول هم لأنها لا دسم فيها ولا طلاوة.
نواة: هي في المنام دالة على النقير والفتيل والقطمير، ومن كان معه نواة وكان محاكما ظهرت حجته على خصمه لقوله تعالى - ولا يظلمون فتيلا - ولقوله - ولا يظلمون نقيرا - ولقوله تعالى - والذين يدعون من دونه ما يملكون من قطمير - وتدل النواة على العمر الطويل ويدل النوى على أثاث الدار وحسن المعتقد لأنه أساس الدين ويدل النوى على الفراق والبعد من لفظه.
نساء: رؤياهن في المنام تدل على زينة الدنيا فمن رآهن أقبلن عليه أقبلت عليه الدنيا ومن أدبرن عنه افتقر، ومن رأى أنه قعد مع النساء راضيا مطمئنا فإنه يكسل لقوله تعالى - رضوا بأن يكونوا مع الخوالف - وهن النساء.
نقصان: رؤيا النقصان في المنام إذا كان في الجوارح فهو دال على النقصان في المال والنعمة.
نجاسة: من رأى في المنام أن به نجاسة وكانت عنده وديعة أو أمانة أو شهادة أو عليه دين أو غير ذلك مما إذا لم يردها كان آثما فان غسل تلك النجاسة فإنه يخرج من ذلك برد أمانته وإن لم يتوضأ ولكنه استنجى وغسل النجاسة فإنه يخرج من إثم ويبقى الدين عليه ويسعى في قضاء حاجته وأداء دينه وأمانته أورد وديعته ويكون الدين والأمانة عنده باقيين من غير إثم.
باب الهاء هود عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يسلط عليه قوم سفهاء جهال ثم يظفر بهم وينجو من شدة عظيمة لقوله تعالى - ونجيناه من عذاب غليظ - ومن رأى هودا عليه السلام يرى رشدا وخيرا وينجو قوم على يديه.
هارون عليه السلام: من رآه في المنام فإنه خليفة لرجل يصيبه بسببه بلاء وخصومة ويكون له عاقبة الامر، وقيل من رأى هارون عليه السلام صار إماما وإن كانت له حاجة قضيت، ومن رأى هارون وموسى عليهما السلام فإنه يهلك على يديه جبار ظالم، ومن رأى أحدهما أو رآهما وهو قاصد حربا رزق الظفر.
هابيل: من رآه في المنام فإنه يحسد ويصيبه من عدوه نكاية وربما قتل بغير جرم فإنه يظلمه في نفسه ظالم، ومن رأى هابيل في نومه فإنه يطيع ربه ويناله شدة وضعف بسبب امرأة أو ذي قرابة فيه رضا الله تعالى عنه ويدخله الله تعالى الجنة فليكن على حذر من إخوانه لئلا يقتلوه.
هلال: هو في المنام إذا طلع في محله فهو ولد ذكر كريم لمن رآه أو ولاية يتولاها أو ربح في تجارته ومن رأى أهلة مجتمعة فإنه يحج لقوله تعالى - يسألونك عن الأهلة - الآية، ومن رأى الهلال أحمر فان المرأة تسقط حملها قبل كماله وإذا وقع الهلال على الأرض فهو ولد يولد، ومن رأى الهلال وحده والناس قد أحدقوا لرؤيته ولم يروه فان الرائي بموت وقد يكون شقيا في سنته، ومن رآه في مطلعه في غير أوان الشهر في غير وقته فإنه خبر فيه سرور وقدوم غائب أو مولود يولد أو قدوم ملك ويدل طلوع الهلال على صدق وعد أو قبض مال لان فيه تجب الإجارات وتحل الديون وطلوعه من غير مطلعه كالمشرق أو الشمال أو القبلة فهو أمر منكر فان غاب سريعا من هذه الجهات فان المنكر لا يدوم ورؤيا الهلال نصرة على الأعداء وقيل تحقيق ميعاد الهلال يدل على الملك والأمير والقائد والمقدم والمولود البارز من الرحم المستهل بالصراخ وعلى الخبر الطارئ وعلى الثائر والخارج إذا طلع من مكانه إذا كانت معه ظلمة أو مطر بالدم أو ميازيب تسيل من
غير مطر وعلى قدوم الغائب وعلى صعود المؤذن فوق المنارة وعلى الخطيب فوق المنبر وعلى المطلوب الشريف وربما دل على تمام الآجال وآذن باقتضاء الدين لرائيه أو عليه وربما دل على الحج لمن رآه في أشهر الحج أو أيامه إن كان في الرؤيا ما يدل عليه من تلبية وحلق رأس أو عرى ونحو ذلك ومن رأى الهلال مظلما أو مخلوقا من نحاس أو صفة حية أو عقرب فلا خير فيه ومن رأى هلالا في أول ليلة حملت زوجته وإن كانت حاملا أتت بولد ذكر والهلال طفل صغير وربما دلت رؤيا الهلال على توبة العاصي وإسلام الكافر والخروج من الشدائد كالحبس أو شفاء المريض ورؤيا الهلال في مبدئه خير من نقصه ومن رأى هلالا قد طلع ثم غاب فان الامر الذي هو طالبه لا يتم له.
هيكل: رؤيا الهياكل والحروز في المنام تدل على الامن من الخوف والنصر على الأعداء وتدل على الأولاد والأزواج والفوائد والاحتراز في المعاملات في الدنيا والدين وهياكل النصارى المتخذة في كنائسهم للعبادة فيها تدل في المنام على القائم بالصلاة فيها وعلى ما يتلى فيها من مزامير أو وصايا أو إنجيل وربما دلت رؤياها على الصلاة والقربات.
هواء: من رأى في المنام أنه قائم في الهواء بين السماء والأرض نال عزا من سلطان وقدرة وليس له ثبات في ذلك وإن كان الرائي صاحب أماني وغرور فان رؤياه باطلة ومن رأى أنه يمشي في الهواء عرضا من غير صعود نال عزا عظيما ومالا حلالا إن كان لذلك أهلا وإلا فإنه يسافر إن كان صاحب أماني ومن رأى أنه متعلق بين السماء والأرض فان قلبه مشغول ولا يدرى ما يصنع ومن سقط من الهواء فإنه يسقط عن مرتبته وجاهه وإن لم يكن له مرتبة ولا جاه فإنه ييئس من أمر يقصده ويؤمله وقيل من سقط من الهواء وكان مهموما فرج الله همه والهواء الصافي دليل خير لمن أراد السفر ولمن صناعته تحتاج إلى الهواء والشمس ويعبر الهواء أيضا بهوى النفس فمن عصى هواه كان من أهل الجنة ومن رأى أنه متبع هواه فإنه مفرط في أمور دينه لقوله تعالى - واتبع هواه وكان أمره فرطا - ومن رأى أنه قائم بين السماء والأرض وهو يتكلم مشافهة فإنه ينال خيرا من الله ونعمة ومالا وعزا وذكرا ومن رأى أنه جالس على الهواء فإنه على هوى في دينه وغرور
في أمره ومن رأى أنه يبنى في الهواء بيتا أو دارا أو ضرب فيه فسطاطا أو خباء أو ركب فيه دابة أو غير ذلك فإنه إن كان مريضا أو عنده مريض فإنه موته وذلك نعشه وإن رأى ذلك سلطان أو أمير أو حاكم عزل عن عمله وزال عن سلطانه بموت وإن رأى ذلك من عقد نكاحا أو بنى بأهله فإنه يغرم معها وفى غير أمان منها وإن رأى ذلك من هو في البحر عطبت سفينته أو أسره عدوه أو أشرف على الهلاك وقد يدل ذلك على عمل فاسد عمله على غير علم ولا سنة لأنه لم يكن بناه على أساس وإلا كان سرادقه وفسطاطه على قرار والطيران في الهواء دال على السفر في البحر أو في البر وإن كان ذلك بجناح فهو أقوى لصاحبه وأسلم له وأظهر وقد يكون جناحه مالا ينهض به أو سلطانا يسافر في كنفه وتحت جناحه أو قلعا حسنا لسفينة أو ألوية تعقد له في البر بالولاية على بعض المدن وكذلك السباحة في الهواء قد تدل إذا كانت بغير جناح على التغير فيما يدخل فيه من جهاد أو حسبة أو سفر في غير أوان السفر في بر أو بحر والهواء إذا كان أسود في عين الرائي بحيث لم بر السماء فإن كان هو الرائي لذلك وحده أظلم ما بينه وبين رئيس من الرؤساء وإن لم يكن له رئيس عمى بصره وحجب عن نور الهواء نظره وإن كان الناس كلهم يرون ذلك وكانوا يستغيثون ويتضرعون نزلت بهم شدة على قدر الظلمة إما فتنة وغمة أو جدب وقحط وكذلك احمرار الهواء.
هباء: هو في المنام كلام باطل لقوله تعالى - فجعلناه هباء منثورا -.
هبوط: من رأى في المنام أنه هبط من جبل فهو حسن وربما دل الهبوط على مقت الله لقوله سبحانه - وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو - والهبوط من السماء بعد صعودها ذل بعد عز وقيل هو نيل نعمة الدنيا مع رياسة الدين وإذا رأى الهبوط من الجبل نال الفرج وقيل إنه يدل على تغير الامر وتعذر المراد ومن رأى أنه هبط عن موضع مرتفع أو سطح أو قصر فإنه يرجع عن حال كان عليه ومن رأى أنه يهبط من سلم قديم وضع في تجارته ولم يربح فيها وإن انكسر السلم وهو عليه نصر خصمه عليه.
هرولة: من رأى في المنام أنه يهرول في مكة أو قرية أو بلدة فإنه يظفر بعدوه والهرولة دليل على
سرعة خروج الانسان من الدنيا أو زوال منصبه وربما دلت الهرولة على الحج.
هضم الطعام: من رأى في المنام أن طعامه انهضم حرص على السعي في حرفته والهضم دليل على الامن من الخوف لقوله تعالى - ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما - وهضم الطعام يدل على النشاط في الأمور كلها.
هجاج من العدو: هو في المنام دليل على سلب ما هو عليه من الاخلاق.
هناء: هو في المنام دليل على العزاء لأنه ضده وربما دل على الخروج من الضيق وعلى الغنى من الفقر.
هزال: هو في المنام دليل على الفقر وضعف الحال وانحطاط القدر ثم إن كان المهزول ملكا دل على جدب عامه وغلو أسعاره في بلده وضعف جنده وقيل الهزال مرض وقيل جوع وربما كان الهزال من عشق وحزن.
هبة: من رأى في المنام أنه وهب لرجل عبدا فإنه يرسل إليه عدوا وإن وهبه جارية أفاده تجارة وإن وهبه شيئا يدل على الذكور وكان عنده امرأة حامل وضعت ولدا ذكرا وإن وهبه ما يدل على الإناث فان الحمل أنثى والهبة صدقة وعطية ونحلة وهدية والكل بمعنى واحد.
هدية: هي في المنام فرح لقوله تعالى - بل أنتم بهديتكم تفرحون - وتدل على المحبة والمودة لقوله عليه الصلاة والسلام " تهادوا تحابوا " وتدل على الصلح بين المتقاطعين وقيل إنها خطبة للزواج، ومن رأى طبقا أهدى إليه وفيه رطب فان ابنته تخطب وإن لم يكن له بنت فان المودة تصير بينه وبين الذي أهدى إليه ذلك.
هدنة: هي أن يعقد لأهل الحرب عقدا على ترك القتال مدة بعوض أو بغير عوض وتسمى مهادنة وموادعة ومعاهدة وهي في التأويل دالة على الامن من الخوف والراحة بعد التعب وشفاء المريض والفسحة في الاجل وعلى الفوائد والارزاق ودر المعايش والزواج للأعزب والشروع في الأبنية والصلاة وأفعال البر.
هز الأرض بخروج النبات في المروج والحدائق: يدل في المنام على حمل زوجته واهتزازها
للطلق قال تعالى - فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج -.
هش بش: وهما نوعان من السرور يدلان في المنام على حسن حال الانسان خصوصا الميت عند الله تعالى أو شكره لمن بش في وجهه لما أسداه إليه من الصلة أو إلى أهله من الخير من بعده وذلك لمن يرتجى نجاز وعد يحصل له من مراده.
هم: هو في المنام دليل على كفارة الذنوب لقوله عليه السلام " ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب حتى الهم يهمه إلا حط الله تعالى به من خطاياه " والهم يدل على العشق، فمن رأى أنه مهموم فإنه يبلى بالعشق مهموما محزونا.
هزيمة: هي في المنام إذا كانت للموحدين ثبات في الحرب وظفر لقوله تعالى - وهم من بعد غلبهم سيغلبون - ومن رأى أنه ينهزم ولا يخاف فإنه يموت، ومن رأى جندا دخلوا بلدة مهزومين وكانوا مستورين نصروا وإن كانوا باغين عاقبهم الله تعالى، ومن رأى أنه خاف وانهزم ولم يلحقه العدو أصابه من عدوه هم شديد ثم يظفر به وإن رأى أنه اختفى من عدوه فإنه يظفر به وإن اطلع عليه العدو أصابته نائبة من عدوه وإن ارتعد وارتعش واسترخت مفاصله أصابه هم ولا يقوى به والهزيمة للكفار هي بعينها هزيمة لهم وللمؤمنين ظفر في الحرب، ومن رأى جندا عادلين دخلوا بلدة منهزمين رزقوا النصر والظفر وإن كانوا ظالمين حلت بهم العقوبة.
هودج: هو في المنام يدل على المرأة لأنه من مراكب النساء وربما دل الهودج على الفرقة.
هميان: هو في المنام ولد أو زوجة للأعزب وربما دل الهميان على ما يوعى فيه من ذهب أو دراهم أو جواهر أو مفتاح والهميان هو المال وإن رأى انسان أنه وقع هميانه في بحر ذهب ماله على يد الخليفة أو على يد عامل من عماله، وإن رأى أنه وقع في نهر ذهب ماله على يد ملك وإن رأى أنه وقع في النار فان ملكا جائرا ظالما متعديا يأخذ ماله ويذهب عزه، وقيل الهميان بدن الرجل فمن رأى هميانه قد فرغ فهو دليل موته، وإن رآه في وسطه فان معه علما كثيرا قد استفاده في نصف عمره وإن كان فيه صحاح فالعلم صحيح وإن كانت مكسرة فإنه يحفظ العلم ويحتاج إلى الدرس.
هاون ومقبضه: هما في المنام رجل وامرأة لا يستغنى أحدهما عن صاحبه يعملان أعمالا صعبة لا يقوم بها غيرهما والهاون يدل على العز والرفعة والولد القارئ أو الجارية المطربة أو الغلام الكثير الكلام هريسة: هي في المنام هم أو ضرب من قبل عماله، ومن رأى أنه يصنع هريسة في مكان وفيه مريض خشى عليه الموت وكذا إذا رأى عسكرا أنهم يأكلون هرائس أو رؤوسا مشوية فان الحرب يقع بينهم ويهلك فيه قوم رؤساء.
هراس: هو في المنام رجل شرير صاحب هذيان والهراس تدل رؤياه في أيام الشتاء على الفوائد الثابتة الدائمة والارزاق الحلال وربما دلت على السرقة والضرب وقت الأسحار وقيل الهراس جلاد السلطان وعيشه من ذلك.
هجان: تدل رؤياه في المنام على المدارى أو الخادم ولمن دلت الهجن عليه وربما دلت رؤياه على الاخبار الغريبة والاطلاع عليها أو على صاحب الاستخدام والمولع باحضار الجان وطلب الحوائج منهم.
هجين: هو في المنام شرف وعز لأنه من مراكب السادات وربما دل على المنصب الجليل وإدراك المطلوب ويدل على الولد النجيب لان النجيب من أسمائه.
هدار: تدل رؤياه في المنام على الهدر في الكلام وربما دل على ذوي العقل والفهم والفاصل بين الحق والباطل.
هماز: هو الذي يعرف بالهمز واللمز بين الناس تدل رؤياه في المنام على الشر والاطلاع على الاسرار والواثب على ذوي الألفة ليفرقهم.
هدم الدار: تدل رؤيا ذلك في المنام على موت صاحبها والموت يدل على هدم الدار، ومن رأى أنه يهدم دارا أو بنيانا عتيقا فإنه يصيبه هم وشر ومن رأى أن داره تهدمت عليه أو بعضها فإنه يموت انسان فيها أو يصيب صاحبها مصيبة كبيرة أو حادث شنيع وإن رأت امرأة أن سقف بيتها انهدم فإنه يموت زوجها.
هاتف: من رأى في المنام أنه سمع صوت هاتف بأمر أو نهى أو إنذار أو زجر أو بشارة فهو كما سمعه بلا تفسير ولا مثل وكذلك جميع الأصوات.
هزار: هو في المنام ولد ذكى فصيح أو صبى مكتب.
هدهد: هو في المنام يدل على هد العامر من اسمه وربما دلت رؤياه على الرسول الصادق القريب من الملوك أو الجاسوس أو الرجل العالم الكثير الجدال وربما دل على النجاة من الشدائد والعذاب وربما دل على المعرفة بالله تعالى وبما شرعه من الدين والصلاة وإن رآه ظمآن اهتدى إلى الماء والهدهد رجل عالم يثنى عليه بالقبيح لنتن ريحه ومن رآه نال عزا ومالا وإن أكله فإنه يأتيه خير من قبل الخليفة وقيل من رأى هدهدا قدم له مسافر وقيل إنه رجل حاسب صاحب خبر السلطان بما يحدث من الأمور وربما كان أمانا لذي خوف وهو دليل الملك على ما فيه زيادة في ملكه والهدهد رجل يصير في عمله كاتب ناقد، ومن رأى أنه أصاب هدهدا أو رآه واقفا بين يديه فان ذلك خبر صالح يرد عليه من بلد يعيد وقيل من أصاب هدهدا أو ملكه فإنه يتمكن من سلطان أو من رجل كاتب نبيل أو ذي بصيرة نافذة في الأمور ليس له دين وإن ذبح الهدهد أو قهره فإنه يظفر برجل كذلك، ومن رأى أنه أصاب هدهدا أنثى فإنه إن كان عزبا تزوج وإن ذبحها فإنه يفتض جارية بكرا ومن رأى أنه أصاب من ريش الهدهد أو لحمه فإنه يصيب مالا وخيرا من رجل حاله كحال الهدهد في التأويل المذكور.
هامة: هي طير القبور وتدل في المنام لمن رآها على امرأة قوادة أو زانية.
هزير: هو في المنام تدل رؤياه على الجهل والخيلاء والعجب والعنت والتيه والدلال.
هرة: هي في المنام خادم حافظ للانسان فان اختطفت منه شيئا ناله غرم أو ابتلى بأهل أو أولاد لصوص أو غريم يعامله ويحبس ماله والهرة إذا كانت ساكنة فإنها سنة فيها راحة وفرح وإذا كانت وحشية كثيرة الأذى فإنها نكدة ويكون فيها تعب ونصب ومن باع هرة أنفق ماله وقيل الهرة تدل على امرأة خداعة وخدش الهرة وعضها خيانة الخادم وقيل عض الهرة مرض سنة كاملة وكذا خدشها وسبق في حرف السين في السنور وفى حرف القاف في القط بقية هذا.
هذيل: هو في المنام رجل فقيه حسيب أديب بار لطيف قليل المال كثير الاتباع سيد وصوته علم وفقه.
هدب العين: رؤياه في المنام تدل على وقاية الدين وربما كان صلاح العين صلاح ما تقر به العين من مال أو ولد أو علم والهدب للعين أوقى من الحاجبين للقذى وإن رأى أنه قعد في ظل هدب عينيه فإن كان صاحب دين وعلم فإنه يعيش بظل دينه وعلمه وإن كان صاحب دنيا فإنه يأخذ أموال الناس ويتوارى وإن رأى أنه ليس لعينيه هدب فإنه لا يحفظ شرائع الدين فان نتفها انسان فان عدوه يفضحه في دينه وإن رأى أن أهداب عينيه كثيرة حسنة فان دينه حصين ومن رأى أهداب عينيه ابيضت مرض مرضا من رأسه أو عينيه أو ضرسه أو أذنيه.
باب الواو وصى: من رأى في المنام أنه يوصى إليه دل على ستة أوجه أن يكون ما يخبر به حقا أو يفوض إليه أمر أو علو شأن أو زيادة في العلم أو يكون قد مضى من عمره أربعون سنة أو كرامة من الله تعالى وعصمة.
وضوء: من رأى في المنام أنه توضأ على وضوئه بما يجوز به الوضوء فإنه نور على نور كما جاء في الخبر " الوضوء على الوضوء نور على نور " وربما دل الوضوء على قضاء الحوائج عند أرباب الصدور فان كمل كل الوضوء دل على بلوغ قصده وإلا فلا هذا إن توضأ بما يجوز به الوضوء وإن توضأ بما لا يجوز به الوضوء كاللبن والعسل وغيره دل على الدين والوضوء صالح في كل الأديان وأمان من الله تعالى ومن رأى أنه توضأ وضوءه للصلاة فإنه في أمان الله تعالى مما يخافه من عدوه فان الله تعالى قال لموسى عليه السلام إذا تخوفت فتوضأ وأمر أهلك بالوضوء فان من توضأ كان في أمان الله مما يخافه ويحذره وإن توضأ في سرب أو اغتسل فإنه يظفر بشئ كان سرق له وإن توضأ ودخل في الصلاة فإنه يخرج من هم ويحمد ربه عز وجل وإن توضأ بما لا يجوز الوضوء به فهو في جهد ينتظر الفرج منه وذلك الامر الذي هو فيه لا يتم ومن رأى أنه صلى بغير
وضوء وكان تاجرا فإنها تجارة ليس لها رأس مال وإن كان صانعا فليس له مأوى وإن كان صاحب ولاية فليس له جند وإن صلى بغير وضوء في موضع لا تجوز فيه الصلاة كالمزبلة فإنه متحير في أمر لا يزال عنه وهو يطلبه ولا يقدر عليه ومن رأى أنه يتوضأ في فراشه ولا يقدر أن يقوم وهو في مرض شديد دلت رؤياه على مفارقة زوجته أو صديقه ومن رأى أنه يتوضأ في البيت الذي يسكنه فإنه دليل على أنه لا يسكن في ذلك البيت ومن رأى أنه يتوضأ في الأسواق العامرة أو الحمامات فإنه يدل على غضب الله تعالى وملائكته وفضيحة كبيرة وخسارة عظيمة وظهور ما يخفيه وفضيحته به وإن توضأ في مزبلة أو شط البحر في موضع يتوضأ فيه الناس فإنه يدل على خفة وذهاب الغم والوجع ومن رأى أنه توضأ على رأس صاحب له ورثه واحتوى على متاعه ومن رأى أن صاحبه توضأ على رأسه أصابه منه مضار كثيرة ووقع في فضيحة شديدة وغم وقيل الوضوء أمانة يؤديها أو دين يقضيه أو شهادة يقيمها ومن رأى أنه يتوضأ وتم وضوءه فإن كان مهموما فرج الله تعالى همه أو خائفا آمنه الله تعالى مما يخاف أو مريضا شفاه الله تعالى أو مديونا قضى الله دينه أو مذنبا كفر الله تعالى عنه ذنوبه ومن رأى أنه لم يتم وضوءه وتعذر ذلك عليه فإنه لا يتم له أمره الذي هو طالبه ويرجى له النجاح من قبل الوضوء ومن رأى أنه توضأ بماء سخن أو اغتسل به أو شربه أصابه هم أو مرض ومن رأى أنه يطلب وضوءا ولا يصيبه فإنه عسر عليه في أمره حتى يتوضأ ويتم وضوءه ثم يسهل عليه أمره.
وجهة المصلى في الصلاة: من رأى في المنام أنه يصلى نحو المشرق فإنه رجل ردئ المذهب كثير البهتان على الناس جرئ على المعاصي لأنه وافق اليهود واليهود كذلك وإن كان وجهه إلى ما بلى المشرق فهو رجل من المبتدعة مشغول بالأباطيل لان المشرق قبلة النصارى والصليب باطل وإن كان وجهه مما يلي ظهر الكعبة فقد نبذ الاسلام وراء ظهره بارتكاب كبيرة من المعاصي أو يمين كاذبة أو قذف محصنة ولا يجتنب الفواحش ولا يراقب الله تعالى لان المجوس فيها قد رخصوا لأنفسهم في ارتكاب كل محرم فان رأى أنه لا يعرف القبلة أو رأى أنه يطلبها ولا يهتدى إليها فإنه يتحير في دينه وإن رأى أنه يصلى نحو الكعبة فان دينه مستقيم وإن رأى أنه يصلى إلى غير القبلة
وعليه ثياب بيض وهو يقرأ القرآن صحيحا فإنه يحج ومن رأى أنه يصلى نحو المشرق فهو يرى رأى القدرية ويضارع رأى النصارى والمشرق قبلتهم.
وقوف بعرفات: من رأى أنه وقف بعرفة انتقلت رتبته على قدره من خير إلى ما دونه ومن شر إلى خير وربما فارق من يعز عليه من زوجة أو مسكن شريف وربما انتصر عليه عدوه وإن كان في شئ من ذلك نال عزا وشرفا واجتمع بمن فارقه وانتصر على عدوه وإن كان عاصيا قبلت توبته وإن كان له سر مكتوم ظهر والوقوف بعد السير في مكان ربما دل على توقف الحال وربما دل على شفاء المريض ووقوفه لمباشرة مصالحه.
وقف: هو في المنام دليل على الأعمال الصالحة يتقرب بها إلى الله تعالى ويرتفع بها قدره في الدنيا والآخرة على حسب الموقوف فان وقف كتابا أو دارا أو مالا فذلك دليل على توبته إن كان عاصيا وهدايته إن كان ضالا وربما رزق ولدا يذكر به وإن وقف خنزيرا أو خمرا أو زواني دل على أنه يتقرب إلى الله تعالى بالسحت ويرتفع على الناس بشره وظلمه.
وصية: هي في المنام دالة على الصلة بين الموصى والموصى له وإن كان بينهما شحناء اصطلحا أو كان كل منهما في بلد اجتمعا.
ولاء: من ماتت في المنام أمته أو عبده المعتقان فورثهما بالولاء دل على الرزق والفائدة للسيد خصوصا إن كان أحدهما موجودا في اليقظة.
وديعة: هي في المنام دالة على سر يطلع عليه المودع فان أودع وديعته لميت دل على أنه يودع سره لمن يحفظه وربما تهلك الوديعة وكذلك إن أودع وديعته بهيمة ومن أودع وديعته من ليس بأهل كإيداعه لمن هو دونه فإنه يدل على إيذاع سره وإفشائه ومن رأى أنه أودع رجلا صرة فإنه سره وقيل المودع غالب والمودع مغلوب والوديعة تدل على قهر المستودع ومن رأى أنه أودع إنسانا شيئا فإنه يقهره لان له عليه يدا بالمطالبة ومن رأى أنه أودع زوجته شيئا فحفظته فإنها تحمل منه وإذا ردته عليه أو حدثها حديثا سرا فأذاعته فان حملها لا يثبت.
وكالة: هي في المنام ذنوب تجتمع على من رأى أنه صار وكيلا والوكالة دالة على الغنى والتحكم
فيما يملكه غيره وما ينضم إليه فإذا كان الموكل مريضا مات أو صحيحا مرض لان الوكالة استنابة في التصرف وإن كان يرجو منصبا حصل له.
وليمة: وهي تقع على كل طعام يتخذ لحادث سرور فمن حضر في المنام وليمة أو أولم في المنام دل على زوال الهم والنكد والمنصب الذي يجتمع إليه فيه الناس وربما دلت الوليمة على الهم والحزن والايلام باليد أو باللسان.
ود: هو في المنام دليل على رفع القدر ورجحان العقل والنظر في عواقب الأمور قال عليه الصلاة والسلام " التودد نصف العقل ".
وحدة: هي في المنام انفراد الشخص بما هو فيه من صنعة أو رأى يقال فلان أوحد دهره في فنه ومن رأى من الملوك أو الولاة أنه وحيد ولا وزير ولا جليس وهو يدعوهم فلا يجيبونه فإنه يعزل عن ملكه أو ولايته وإن رأى ذلك رجل من عامة الناس فإنه يفتقر أو يهجره حبيبه والوحدة ذل ومن رأى أنه وحيد ليس عنده أحد فإنه يخذل ويفتقر.
وعد: من رأى في المنام أنه وعد وعدا حسنا فإنه يصيب خيرا ونعمة ويطول عمره وإن رأى أن عدوه وعده خيرا نال منه أو من غيره شرا وإذا رأى أنه وعده شرا نال منه أو من غيره خيرا وإذا نصحه عدوه غشه والوعد يدل على إحسان يصل إلى صاحب الرؤيا من الذي وعده.
وكز: هو في المنام دليل على الوقوع في شئ من عمل الشيطان وعلى حسن عاقبته في دينه لقوله تعالى - فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان - الآية.
ولادة: لو رأى ملك في المنام أن زوجته ولدت ذكرا ولم تكن حاملا فإنه ينال كنوزا وإن رأت الحامل أنها ولدت ولدا ذكرا فإنها تضع أنثى وإن وضعت أنثى فإنها تضع ذكرا والبنت فرج في التأويل والابن هم وإن رأى مريض أن أمه ولدته فإنه يموت لان الطفل يلف في الخرق كالميت وإن كان صانعا طرأت له عوائق تقطعه عن عمله وإن كان فقيرا فإنه سيجد من يغذيه ويقوم بشأنه وإن كان غنيا فإنه لا يحفظ غناه وأن غيره يسلط عليه قهرا عنه لان الطفل تحت يد غيره وإن كان رجلا له امرأة فإنها تنقطع ولادتها فلا تلد وإن كانت امرأته حاملا فإنها تلد ابنا مثل صاحب الرؤيا وإن رآه مملوك دل على محبة مولاه وإن أذنب سامحه ولكنه لا يعتقه وإن رآه مسافر فإنه لا يمكنه الخروج من مسكنه وإن رآه صاحب خصومة لا تثبت حجته على الدعوى عند
القاضي، وإذا رأت أنها ولدت من فمها فإنها تموت وتخرج روحها من فمها وولادة البنت فرج المسجون وإذا رأى الرجل أنه ولد غلاما فإنه يمرض وينجو من غم ويظفر بعدوه ويخلص من امرأة رديئة وإن وضع جارية كانت له فرجا من كل شدة ويخرج من نسله من يسود أهل بيته ويكون له نبأ عظيم ولو ولدت المرأة من فرجها حيوانا فان ولدت قطا فالولد لص والولادة خروج من الشدائد والأمراض أو مفارقة الأهل والجيران والولادة راحة وفرج وقضاء دين وتوبة وإن رأت امرأة أنها ولدت غلاما فإنها تنال في عاقبة أمرها فرحا وبشارة وسرورا ونجاة من ثقل وإن ولدت جارية فإنها تنال عزا وخصبا ويسرا بعد عسر وترزق رزقا واسعا مباركا في فرح ومن رأى أنه يلد فإن كان فقيرا صار غنيا وإن كان غنيا وقع في هم وغم وإن كان أعزب تزوج سريعا حتى تكون المرأة هي التي تلد وسائر الناس إذا رأوا ذلك دل على أنهم يمرضون والمريض إذا رأى أنه يلد دل ذلك على الموت والفقراء والمحاويج والمماليك وذوو الهموم يدل ذلك لهم على الفرج والنجاة من الشدة وتدل هذه الرؤيا في التجار على ذهاب مالهم وفى المسافرين على خفة محملهم ويدل على موت قرابة لصاحب الرؤيا، ومن رأى به حبلا تضرع واغتم فان ولده نجا منه ومن رأى أنه قد ولدت له بنت ارتكبه الدين ومن رأى أن ابنته قد ماتت وحفر لها قبرا قضى دينه.
ولد: من رأى في المنام أنه ولد له جملة من الأولاد دلت رؤياه على هم لان الأطفال لا يمكن تربيتهم إلا بمقاساة الهموم، وقيل من رأى أنه ولد له ولد صغير فهو زيادة ينالها في دنياه ويغتم ومن رأى أنه أصاب ولدا بالغا فهو له عز وقوة وأمه أولى به في أحكام التأويل من أبيه، وقيل من رأى أن له ولدا صغيرا ورأى أنه قد صار رجلا دل على قوته.
وجه: هو في المنام إذا رأيته حسنا فإنه يدل على حسن الحال في الدنيا والبشارة والسرور وإذا رأيته أسود فإنه يدل على بشارة بأنثى لمن له حامل لقوله تعالى - وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا - ومن رأى وجهه أسود ولا حامل له فإنه عاص وصفرة الوجه تدل على ذلة وحسد وقد تكون صفرته نفاقا لان الصفرة مرض والمرض نفاق، وقيل صفرته تدل على العبادة لقوله تعالى - سيماهم في وجوههم من أثر السجود - وهي الصفرة في وجوههم ومن رأى من الحبشة أو الزنج أن وجهه أبيض دل على نفاقه وقلة حيائه ومن رأى وجهه أسود وجسده أبيض فسريرته خير من علانيته وإن كان وجهه أبيض وجسده أسود فعلانيته خير من سريرته ومن رأى أنه نبت
على وجهه شعر حيث لا ينبت في اليقظة فهو دين غالب عليه وذهاب جاهه ومن رأى وجهه تغير عن حاله ونقص عن حسنه وجماله فإنه يدل على نقص ويكون ممن يكثر المزاح لان المزاح ينقص ماء الوجه وإن رأى لحم خديه ذهب فإنه يسأل الناس ولا يعيش إلا بالمسألة وفى الحديث " لا تزال المسألة بأحدكم حتى يلقى الله وما في وجهه مزعة لحم " وإن رأى في بوجهه ظلمة أو غبرة أو اعوجاجا دل على فساد دينه أو نقص جاهه وإن رأى وجهه أزرق أو بعينيه زرقة فإنه مجرم لقوله تعالى - ونحشر المجرمين يومئذ زرقا - وإن رأى وجهه أسود فإنه يدل على كثرة كذبه أو على بدعة أحدثها في دينه وإن كان وجهه أحمر فإن كان مع الحمرة بياض فإنه دليل فرج وعز وعيش طيب وإن كان صالحا أصابه أمر يستحى منه وإن كان وجهه كبيرا دل على وجاهته، وإن رأى وجهه رشح عرقا فإنه يدل على حيائه وحشمته وربما دلت صفرة الوجه على العشق والمحبة، ومن رأى وجهه أحمر عبوسا فإنها نازلة تنزل أو غمة تلحقه وإن عبس في وجهه أحد رأى منه ما يكره وإن رأت امرأة أنها سودت وجهها بسخام فهو موت زوجها، وإن رأت أنها تتعطر ببياض وكحل ونحوهما فإنه صلاح لها ولزوجها وطلاقة الوجه وتبسمه وبياضه دليل على حسن حال صاحبه حيا كان أو ميتا وحسن وجه المرأة أو الطفل أو الفرس دليل على بركته وبالعكس، ومن رأى أن له وجهين في المنام دل على سوء الخاتمة لقوله عليه الصلاة والسلام " لا ينظر الله إلى ذي الوجهين " ومن رأى أن له وجوها دل على ارتداده عن الاسلام لقوله تعالى - والملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم - وإن كان عالما تصرف في وجوه العلم وتقطيب الوجه وبكاؤه وتشويهه وسواده دليل على زوال المنصب والكذب وربما دل سواد الوجه على الخوف وإن رأى على عارضيه شعرا حسنا فإنه رجل سليم الصدر فان لم يكن عليها شعر فإنه رجل خبيث وتشقق الوجه قلة حيائه، ومن رأى أن وجهه طرى صبيح فإنه صاحب حياء والسماجة في الوجه عيب والعيب سماجة.
وجنة: هي في المنام علامة الخير والخصب والمعيشة والفرج والضر والهم والصحة والسقم والحدث فيها من زيادة ونقصان فهو فيما ذكرته والخدان عمل الرجل واحمرار الوجنة وسمنها دليل على الوجاهة والبرء من الاسقام والحظ والقبول والبشر وصفرتها أو سوادها دليل على الخوف والأحزان وانحطاط القدر.
ودج: من رأى في المنام أن ودجه انفجر دما فإنه يموت وربما دلت الأوداج على العهد أو الرباطات في العمل الشديد والأوداج مداجاة وتين: هو في المنام مهجة الرجل لأنه عرق بين الصلب والقلب والعنق والفرج والحرقة والأحزان منه.
وريد: رؤيا الوريد في المنام تدل على موت الانسان وحياته وربما دل على كل من للرائي فيه نفع ومساعدة كالشريكين أو الأخوين أو الأبوين أو الزوجة ووليها الذي يحفظ عصمتها أو مالها الذي تقيم به أودها.
ورد: هو في المنام رجل فيه شرف أو ولد أو قدوم غائب أو امرأة، ومن رأى أنه جنى وردا نال كرامة ومحبة ونعمة ومن التقط من بستان وردا أبيض فإنه يقبل امرأة ورعة وإن التقط وردا أحمر فإنه يقبل امرأة ذات لهو وطرب ومن شم وردة صفراء فإنه يقبل امرأة مريضة مسقامة والورد الكثير قبلات متواترة والورد الذي لم يفتق يفسر بولد يسقط لمن له حامل وقيل الورد يدل على امرأة تفارق أو تموت أو تجارة تزول أو فرح لا يدوم أو عهد لا يبقى، ومن رأى شابا ناوله وردا فإنه يعاهده عهدا لا يدوم عليه، ومن رأى على رأسه إكليلا من الورد فإنه عدو يتزوج وكذا إذا رأته المرأة والورد المبسوط زهرة الدنيا ولا يكون لها دوام ويدل الورد على طيب الذكر ودهن الورد يدل على الذكاء وصفاء الذهن والتقرب إلى الناس ولين الجانب والورد يدل على الفرح والسرور وإن رأى المريض الورد مفروشا تحته أو لبسه أو لبس منه ثوبا فإنه يموت بعد أربعين يوما لأنها مدة إقامة الورد وقيل إن الورد قدوم مسافر أو ورود كتاب والورد إذا قطعت شجرته فهو هم وحزن وقيل الورد وشجرته يدل على القوم المنكدين وعلى الاعمال النكدة وقطف الورد سرور وقد يدل الورد الأصفر على المرض والأحمر على الجمال والزينة وربما دل الورد الأبيض على الدراهم والأحمر على الدنانير والورد الأحمر أظهر للحجة.
ورس: هو في المنام يدل على الأفراح وتجديد الارزاق وربما دل على الاخبار السارة أو الانسان الغريب وكذلك ما أشبهه من الفاكهة والرياحين الغريبة والورس نبت أصفر يكون باليمن يتخذ منه الحمرة للوجه.
وشى: هو في المنام دين ودنيا فمن رأى أن عليه ثياب وشى وهو يصلح للولاية ولى أهل الحرث والزرع وإن كان من أهل السلطان فهو خصب السنة وحمل الأرض ومن أعطى وشيا نال مالا من جهة العجم وأهل الذمة وربما دل الوشى لمن لبسه على غير هيئة اللبس على سياط تقع به أو جدري أو غيره من الأوجاع والقروح والوشي للمرأة زيادة عز وسرور.
وبر: هو في المنام فوائد وأرزاق وملابس وأموال موروثة وغير موروثة أو مغتصبة والوبر مال حلال، ومن رأى أنه أصاب وقرا أو أوقارا من ذلك فإنه يصيب مالا عظيما.
وسادة: هي في المنام امرأة خادمة لصاحبها تخدم الناس وتكرمهم ومن رأى الوسادة فإنها تدل على امرأة تعلم سر امرأة وتستره من الناس وإن سرقت له وسادة مات له خادم أو ماتت امرأته وكل ما يرى في الوسادة من تخرق أو بلى أو ضياع أو ضيق أو غير ذلك فهو في الخادم وقيل الوسائد للسلطان كتابه ووكلاؤه ومن يستند إليهم وربما دلت على خزائنه التي يعول عليها على مقدار ما يراه النائم منها وتفسر للعامة على إخوانهم وأصدقائهم والوسائد تفسر بالفرش والبسط وقيل الوسائد للأولاد وتفسر للعلماء والفقهاء على صلاحهم وتقواهم وما رؤى في الوسائد من جمال وحسن هيئة فان ذلك صلاح لخدمه وعبيده، ومن رأى أنه جالس على وسادة استفاد جارية.
ومن رأى أنه يحمل وسادة أصاب خيرا وقيل الوسائد التي يستند إليها هم العلماء والوسادة زوجة أو صديق أو ولد أو والدة مشفقة وربما دلت الوسادة على الراحة والمرض للسليم.
وتد: هو في المنام ملك أو نظير ملك فمن رأى أن أستاذا شيخا ضرب في ظهره وتدا أو مسمارا أو سكة من حديد فإنه يخرج من صلبه ملك أو نظير ملك أو سيد أو يكون عالما وتدا من الأوتاد وإن كان الوتد من خشب وضربه شاب في ظهره فإنه يولد له ولد منافق يكون عدوه وإن قلع الوتد فإنه يشرف على الموت وإن وتد في حائط فإنه يحب رجلا مرتفعا وإن وتد في بيت فإنه يحب امرأة وإن وتد في خشب فإنه يحب غلاما منافقا والوتد إذا كان من حديد فهو مال وقوة والوتد يدل على أوجاع بسبب حدته ويدل على هم وحزن بسبب صلابته، ومن رأى أنه خرج من ذكره اثنا عشر وتدا وهو في المحراب من المسجد الجامع يولد له اثنا عشر ولدا يصيرون أئمة والأوتاد مضار تعرض بسبب الرجال والوتد يدل على المنصب والثبات في الأمور والاكراه على التولية والعزل أو السفر وإن دل على الولد أو الزوجة كان دليلا على طول عمرها، ومن
رأى نفسه على وتد تمكن من عالم وقيل إنه يرقى على جبل وقيل الوتد مال وقيل إنه يدل على العشق والهم والحزن، ومن رأى أنه ضرب وتدا في حائط أو أرض فإن كان عزبا تزوج وإن كان له زوجة حملت منه وقيل إن الوتد أمر فيه نفاق.
وضم: هو الخشبة يكسر القصاب عليها العظم واللحم وهو في المنام رجل منافق يحب أن يحرش بين الناس ويدخل نفسه في الخصومات.
وعاء اللبن أو العسل: في المنام يدل على رجل عالم أو صاحب مال كثير وإذا كان الوعاء من الفخار فيه اللبن فهو رزق وإن كان من الصفر فهو مال ينقص وخسارة لان الصفر يغير اللبن ويفسده ومن رأى اللبن في قدر فإنه دليل خير وإذا رآه في صفر فإنه دليل خسران لأنه إذا كان في وعاء صفر لا تستعمله الناس للأكل.
وسق: وهو جملة ستين صاعا فمن أعطى في المنام وسقا من تمر دل على النخل أو من فاكهة دل على شجرها أو على الدواب الحاملة لذلك وربما يوسق دما من دمامل أو جدري.
وزن المال بين المتبايعين: في المنام يدل على غرامة تدرك صاحب الرؤيا.
وجع: هو في المنام ندامة من الذنب ومن رأى بضرس من أضراسه أو سن من أسنانه وجعا فإنه يسمع قبيحا من قريبه الذي ينسب إليه ذلك الضرس في التأويل فيعامله بمعاملة تشتد عليه على مقدار الوجع الذي وجده ووجع العنق يدل على أن صاحبه أساء المعاشرة حتى تولدت منه شكاية وربما دل وجع العنق على أنه خان أمانة فلم يؤدها فنزلت به عقوبة من الله تعالى ووجع المنكب يدل على إساءة في كسبه وكد يمينه ووجع البطن يدل على أنه أنفق ماله في معصية وهو نادم عليه وقيل وجع البطن يدل على صحة الأقرباء وأهل البيت ووجع السرة يدل على أنه يسئ معاملة امرأته ووجع القلب دليل على سوء سريرته في أمور الدين ووجع الكبد دليل على الإساءة إلى الولد ووجع الطحال دليل على فساد مال عظيم كان به قوامه وقوام أهله وأولاده وإن اشتد وجعه حتى خيف عليه الموت دل ذلك على ذهاب الدين ووجع الرئة دليل على دنو الاجل لان الرئة موضع الروح ووجع الظهر يدل على موت الأخ وقيل وجع الظهر برجع تأويله إلى من يتقوى به الرجل من ولد ووالد ورئيس وصديق وإن رأى في ظهره انحناء
من الوجع فإنه يدل على الافتقار والهم ووجع الفخذ يدل على أنه مسئ إلى عشيرته ووجع الرجل يدل على المشي في غير طاعة الله تعالى، وقيل وجع الرجل يدل على كثرة المال ووجع الذكر يدل على الإساءة إلى قوم يذكرونه بالسوء ويدعون عليه.
ورم: هو في البدن إذا رآه الانسان في المنام زيادة في ذات اليد وحسن حال واقتباس علم. وقيل هو مال بعد كلام وهو لا يبقى والورم في المنام خيلاء وعجب ودعوى باطلة.
وباء: هو في المنام أذى ينزل بالناس من السلطان من حبس أو قصد بالشر.
وله: هو في المنام حيرة في الدنيا وحسن عاقبة في الآخرة.
وقوع في الماء: من رأى في المنام أنه وقع في الماء الكثير العميق ونزل فيه ولم يبلغ قعره فإنه يصيب دنيا كثيرة ويتمول منها لان الدنيا بحر عميق، وقيل بل يقع في أمر رجل كبير، ومن رأى أنه وقع في الماء فإنه ينال سرورا ونعمة.
وثوب: من رأى في المنام أنه وثب إلى رجل فإنه يغلبه ويعجزه والوثوب قوة البدن فإذا وثب قوى، وإن رأى أنه وثب من الأرض حتى بلغ قرب السماء فإنه يسافر إلى مكة أو إلى مكان بعيد وإن رأى أنه وثب من مكان إلى مكان فإنه يتحول من حال إلى حال أرفع مما هو فيه ويصيب خيرا ويكون فرق ما بين الحالين من الفضل كفرق ما بين الموضعين وإن رأى أنه وثب من الأرض وارتفع بين السماء والأرض فهو موته ورفع جنازته، ومن رأى أنه يتصرف في وثبته في الهواء كيف يشاء وأنه يبلغ بوثبته حيث يريد فان ذلك أقداره على تحويله من حال إلى حال على ما يريد وإن رأى أنه وثب نهرا أو بئرا أو حفرة فإنه يتحرك من حالة إلى أخرى أو ينجو من أمر مكروه ويسلم عاجلا، ومن رأى إنسانا وثب عليه فإنه يقهر ويغلب.
وطئ: هو في المنام يدل على بلوغ المراد مما يطلبه الانسان أو ما هو فيه أو يرجوه من دين أو دنيا كالسفر والحرب والدخول على السلطان والركوب في السفر وطلب القتال لان الوطئ لذة ومنفعة وفيه لعب ومداخلة وإن وطئ زوجته نال منها ما يرجوه أو نالت منه ذلك، والوطئ في الدبر يدل على طلب أمر عسير من غير وجهه ولعله لا يتم ويذهب فيه ماله.
وسخ: هو في المنام إذا رآه الانسان في الثوب أو الجسد أو الشعر فإنه هم لصاحبه والثياب الوسخة ذنوب وإن كان الوسخ ينسب إلى الدين فإنه فساد دين صاحبه بقدر الوسخ وإن كان به دسم
وهو ينسب إلى عرض الدنيا فهو فساد في دنياه، ومن رأى أنه غسل ثيابه من وسخ ونظفها فإنه يتوب وتكفر عنه الذنوب، والثياب الوسخة على الميت فساد دينه دون دنياه ووسخ الاذن ترياق ومن رأى أنه ينفى وسخ أذنيه فإنه يسمع كلاما يسر به وبشارة تأتيه، ومن رأى أنه يأكل وسخ أذنيه فإنه يأتي الذكران أو أنه يقع في أمر يناله منه غيظ عظيم لان وسخ الاذن مر وكل شئ مر لا يحمد إلا إذا كان دواء فإنه خير ووسخ الاذن إذا رآه الانسان كثيرا في أذنه دل على كلام ردئ يبلغه وربما دل ذلك على التحصن من الأعداء أو سد أبواب الشر عنه. هذا إذا لم تطرش أذنه فان صمت أذنه كان دليلا على الهموم والأنكاد والأمراض.
وحل: هو في المنام لمن مشى فيه هم يدخل فيه فينال فتنة ومشقة، ومن رأى أنه يمشي في طين فإنه هم وخوف لأهل ذلك الموضع ولمن رأى أنه دخل فيه، وكذلك من رأى أنه يمشي في مطر بقدر ما أصابه من ذلك إذا كان قويا غالبا، وقيل من رأى أنه يمشي في وحل فإنه نقصان في بدنه والوحل إذا رآه المريض دام مرضه إلا أن يرى أنه خرج منه فان ذلك خروجه من المرض وعافيته وغير المريض إذا مشى فيه أو دخل عليه دخل في بلاء أو سجن أو يد سلطان وإن خلص منه أو سلم ثوبه وجسمه منه في تلك الحالة سلم مما حل فيه من الاثم في الدين والعطب في الدنيا وإلا ناله على قدر ما أصابه وعجن الطين وضربه لبنا لا خير فيه لأنه دال على الغم والبلاء والخصومة حتى يجف لبنه ويصير ترابا فيعود مالا يناله من بعد كد وهم وخصومة وبلاء والوحل خصومة ونكد وربما دل على الدين أو الكلام في العرض وربما دل على الحمل للمرأة بالولد الذكر لقوله تعالى - ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين - ويدل الوحل على تعطيل الحركات وقطع الصلوات والوحل حول إذا اشتققته لما مضى من الزمان أو لما يستقبل وربما كان الوحل لوحا للقارئ وربما دل الوحل على الفخر بالنعم أو الشرك أو الكفر بالله، ومن رأى أنه ملطخ الرأس واللحية بالطين فهو رجل يعاني الزرع وتسجيل الطين وإن صار الوحل طينا رزق ثناء حسنا وكان ذلك سبب سعيه في طاعة الله تعالى وإن صار دقيقا أو عجينا رزق من سعيه رزقا حلالا طيبا وإن تغير لون طينه الأسود إلى الأحمر دل على انتقاله من أرض إلى أرض أو عن خلق إلى خلق وإلا كان يؤثر حب البيضاء على السوداء وإن تغير لون الأحمر إلى الأسود مال إلى السوداء دون البيضاء وربما دل الوحل على المرأة السيئة الاخلاق الصعبة المراس القليلة الحمل بالماء وإن كانت الأرض مجدبة مقحطة ورأى
الوحل في المنام كانت بشارة حسنة بكثرة العشب وإن كان الوحل من بئر دل على الميراث وظهور البركة أو الودائع والاسرار لمن دلت البئر عليه.
وادى: هو في المنام دال على السفر المتعب أو على الانسان الصعب المراس أو على طول مدة المسافر وربما دلت رؤياه على الأعمال الصالحة والقربات إلى الله بالانفاق الطيب وربما دل الوادي على ساكنيه أو ما يزرع فيه فإن كان الوادي فيه أشجار أو أزهار أو رائحة أو مياه طيبة أو سمع فيه كلاما حسنا نال علوا وشأنا وإن كان أهلا للملك ملك وانتصر على أعدائه وربما تقرب من الملوك ونال منهم منزلة عالية وإن كان صالحا ظهرت منه كرامات كثيرة لقوله تعالى - فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن - الآية وربما دل ذلك على نزول الغيث وسيلان المياه وربما دل الحلول في الوادي على تحمل الرسالة إلى الجبابرة لقوله تعالى - هل أتاك حديث موسى إذ ناداه ربه بالوادي المقدس طوى اذهب إلى فرعون إنه طغى - وربما دل الوادي على السجن لاحتواء الجبال عليه والدخول والخروج منه صعب، ومن رأى أنه يسبح في واد مستويا حتى يبلغ موضعا يريده فإنه يدخل في عمل السلطان وتقضى حاجته وإن خافه فإنه يخاف سلطانا والوادي يدل على المحارب القاطع للطريق وعلى الأسد، ومن رأى واديا قد حال بينه وبين الطريق فإن كان مسافرا قطع عليه الطريق لص أو أسد أو منعه من سفره مطر أو سلطان أو صاحب مكر وإن لم يكن مسافرا نالته غمة وبلية بسجن أو ضرب أو خوف وإما مرض يقع فيه من برد أو استسقاء لا سيما إن كان ماؤه كدرا أو كان في الشتاء فان جاوزه نجا من كل ذلك، ومن حفر واديا مات أحد أهله والوادي يدل على قضاء الحاجة لمن رأى أنه خرج منه، ومن رأى أنه سقط في واد ولم يتألم فإنه ينال فائدة من سلطان أو هدية من رئيس، ومن رأى أنه سكن في واد بلا زرع فإنه يحج، ومن رأى أنه هائم في واد فإنه يقول الشعر.
وهدة في الأرض: من رأى في المنام أنه يسير فيها فإنه يلحقه عسر أو غم يرجو في عاقبته الرخاء ومن حفر حفيرة حفر وذلك لأنها تكون في كل ساعة أعمق.
وكر: هو في المنام يدل على دور الزناة أو مساجد المتعبدين المنقطعين.
وطواط: تدل رؤياه في المنام على العمى والضلالة وربما دل على ولد الزنا لأنه من الطين وهو طائر وهو يرضع كما يرضع الآدمي وربما دلت رؤياه على التستر بسبب الاعمال الرديئة كالسرقة
واستماع الاخبار وربما دلت رؤياه على زوال النعم والبعد عن المألوف وربما دلت رؤياه على إقامة السنة وإظهار الحجة لأنه معجزة عيسى عليه السلام وسبق في حرف الخاء في الخطاف بقية هذا.
ورشان: هو في المنام انسان غريب مهين وهو يدل على أخبار ورسل لأنه كان أخبر نوحا عليه السلام بخبر الأرض ونضوب الأرض بعد الطوفان وقيل إن الورشان امرأة ذات لهو وطرب.
وزغ: هو في المنام رجل معتزل يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف خامل الذكر والوزغ انسان نمام باغ يفسد بين الناس ومن رأى أنه أصاب وزغة فإنه يصيب رجلا كذلك ومن رأى أنه أكل لحم وزغة فإنه يغتاب إنسانا وينم عليه ومن رأى أن الوزغ أكل من لحمه فان ذلك انسان يغتابه والوزغ يدل على العدو المجاهر بالكلام السوء والتنقل من الأمكنة.
ورل: هو في المنام عدو خسيس الهمة ذو مهانة وقصور حجة.
وعل: هو في المنام رجل خارجي مارق ومن رأى أنه أصاب وعلا على جبل أو تيسا أو كبشا فإنه يصيب غنيمة من رجل ملك صخم لان الجبل ملك قاس وصيد الوحش غنيمة وإن رأى كبشا على جبل فإنه يقذف رجلا متصلا بملك ضخم وإن أصابه فإنه يصيبه ضرر وإن أكل لحمه فإنه يصيب مالا من رجل متصل بملك ضخم.
وحش: رؤيا لوحش في المنام في المنام تدل على رجال الجبال والاعراب والبوادي وأهل البدع ممن فارق الجماعة.
وعر: من رأى في المنام نفسه في وعر ثم رأى نفسه في سهل دل ذلك على تسهيل أموره وخروجه من المصائب ومن العسر إلى اليسر وإن كان في سهل ثم رأى نفسه في وعر دل على الهموم والأنكاد والتعب وتوقف الأحوال، وربما دل الوعر على تعطيل الحركات والفسحة في العمر والوعر ورع وربما دل الوعر على الضلالة والتوعر في البدع ويدل الوعر على البلادة والسهل على الحفظ والذكاء.
وداع: هو في المنام دال للمريض على موته وطلاق الزوجة وعلى السفر وعلى النقلة مما الانسان فيه من خير أو شر أو غنى أو فقر على قدر المكان الذي ودع فيه والوداع يدل على رجوع المطلقة وربح التاجر وولاية المعزول ويدل على قدوم من السفر ولا يحمد للمرتد فإنه موته وربما دل على معانقة ومودة أو بكاء وفراق وقد يدل الوداع على شفاء المريض.
ورق الشجر: هو في المنام يدل على الكسوة إلا ورق التين فإنه حزن ومن رأى أنه يأكل ورق المصحف مكتوبا أصاب رزقا.
وراق: هو في المنام رجل يعلم الناس الحيل لان الكتابة حيلة.
واعظ: هو في المنام دال على البكاء والحزن والهموم المتوالية وإن دخل الواعظ على مريض مات والواعظ دال على ما يتعظ الانسان به من قرآن أو سنة أو شيخ وربما دل على ذي الموعظة كالأجذم والأبرص وما أشبه ذلك.
وزير: ربما دلت رؤيا الوزير في المنام على العز والسلطان ونفاد الامر وقضاء الحوائج عند ذوي الاقدار كالحكام والكتاب وإن رأى أنه صار وزيرا تحكم على من دونه ونال عزا ورفعة وسلطانا واهتدى من بعد ضلالته ونال توبة مقبولة وإن كان لا يليق به ذلك تحمل أوزارا وذنوبا وتنكد من أهله وأقاربه وقومه وإن كان يرجو الوزارة فلعله لا يدركها لقوله تعالى - كلا لا وزر - وربما أساء التدبير مع أحد أبويه أو أستاذه أو شريكه أو من تأمر عليه ومن رأى أنه وزير سلطان قائم بين يديه فإنه يقوم سلطانه ويقوم بأمره.
والى: هو في المنام دال على الهموم والأنكاد وشرب الخمور واللهو واللعب والسرقة واللواط والزنا وغير ذلك فإنه لا يرى إلا في هذه الأمور وربما دلت رؤياه على الموالاة للناس والمحبة لهم وإن كان من المتقشفين انتقل إلى درجة الولاية إن صار واليا ومن صار واليا ظهرت عنه أسرار رديئة وإن كان قاضيا حكم بالجور وأكل الرشوة.
وكيل: هو في المنام رجل يكتسب لنفسه ذنوبا.
وقاد النار: هو في المنام دليل على الخير والراحة وقضاء الحاجة والقرب من الأكابر وتدل رؤيا الوقاد على العلم إلا أن يحرق بالنار ثياب الناس أو يوقدها في النار من غير فائدة فان رؤيا ذلك تدل على الشر والفتن والتفريط في المال.
باب الياء يعقوب عليه السلام: من رآه في المنام رزق قوة ونعمة ظاهرة وأزواجا وأولادا أقوياء متظاهرين وناله من قبل أحدهم حزن ثم يفرج عنه ويسر وتقر عينه بما أحب ومن رأى يعقوب عليه السلام فإنه ينال قربا إلى الله تعالى بطاعته وعبادته ويتصدق على المساكين ويناله شدة في نفسه وهم ويحزن إخوانه له وربما ذهب بصره ثم يرده الله تعالى عليه وإن كان له ابن
غائب يرجع إليه سالما معافى وإن كان له مفقود أو ضال جمع الله تعالى عليه ذلك وربما دل على مرض يصيبه أو عقوبة أو ابتلاء بسبب ولده وتكون عاقبته محمودة إن شاء الله تعالى، ورؤيا يعقوب عليه السلام تدل على الحزن وفقدان الأهل ومن يعز عليه من الأولاد وربما دلت رؤياه على من يمكر به في ماله أو ولده، وتدل رؤياه على ضعف البصر والشفاء منه والاجتماع بالأحبة والخلاص من الشدائد ثم يئول أمره إلى سلامة وربما دلت رؤياه على عابر الرؤيا وعلى المال الجزيل والاسفار وغلو الأسعار ووجود الضائع وضياع الموجود وحسن العاقبة في الأهل والمال والولد وإن رأت المرأة يعقوب عليه السلام خيف على ولدها من سجن أو تهمة ويكون بريئا مما يتهم به.
يوسف عليه السلام: رؤياه في المنام دالة على الملك والخلافة وربما كان في زمنه الغلاء والقحط وفقدان الأهل والأقارب والوالد وعلى أن الرائي يمكر به وتدل رؤياه على السجن والخلاص منه وعلى القحط وعلى الحظ من النساء بسبب ملاحته وحسنه وربما دلت رؤياه على علم الرؤيا وتفسير الأحلام وربما ظفر بعدوه وعفا عنه وأولاه خيرا وربما دلت رؤياه على حفر البحار أو الأنهار أو التصريف في المياه أو نقل الأموات من بلد إلى بلد وربما ظهرت له معجزة عظيمة لرجوع بصر أبيه عليهما السلام بالقميص الذي أرسله إليه وقميصه في المنام يدل على ذهاب الهموم والأحزان والشفاء من الأمراض فإن كان فيه دم دل على الفرقة والسجن وإن كان مقددا دل على التهمة وإن رأت المرأة يوسف عليه الصلاة والسلام زالت نعمتها وعمى بصرها وضاقت بها السبل وامتلأت بالحب لذوي الاقدار وإن كانت في شئ من ذلك تاب الله عليها وبلغت قصدها أو تزوجت إن كانت عزباء واستغنت إن كانت فقيرة وحسنت عاقبتها في الدنيا والآخرة وإن رآه صغير نقص حظه من بين إخوته ومن رأى يوسف عليه السلام فإنه يكذب عليه ويظلم ويحبس وتناله شدة ثم يملك بعد ذلك ملكا وينال ظفرا وعزا وأولادا وتخضع له الأولياء والأقارب لان إخوته خضعوا له ويكون كثير الصدقة والاحسان وقيل من رأى يوسف عليه السلام فإنه يصيبه بلاء وفتنة من قبل إخوته من مكر يمكرون به حتى يسجن ثم ينجو من ذلك السجن ويعطيه الله تعالى العبادة ويكرمه الله تعالى بالذكر والثناء ويعينه ويقويه بعد ضعفه ويظفر بجميع أعدائه ويعطيهم العطايا ويعفو عنهم ومن رأى يوسف عليه السلام يكلمه أو يعطيه شيئا فإنه يصير معبرا للمنامات عارفا بعلم التواريخ ومن رأى يوسف عليه السلام نال خيرا في غربته وإن كان مسجونا خلص من سجنه وخضع له أعداؤه وظفر بهم وإن كان غائبا رجع إلى وطنه سالما وإن كان طالبا للرياسة نالها وإن رآه من يطلب نكاح امرأة أو شراء جارية جميلة يملكها وينال مراده منها.
يونس عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يتعجل في أمر يناله منه حبس وضيق وهم ثم ينجو بعد ذلك ويتمتع إلى حين وتكون معاملته مع قوم خائفين ويكون سريع الغضب سريع الرضا.
يحيى عليه السلام: من رآه في المنام فإنه يؤتى ورعا وتقى وعصمة من الآفات ولا يكون له نظير لقوله تعالى - لم نجعل له من قبل سميا - وقوله - وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين - ومن رأى يحيى عليه السلام فان ذلك حياة ودولة وبشارة تأتيه.
يد: هي في المنام إحسان الرجل وظهره وسنده واليد اليمنى قوة صاحب الرؤيا ومعيشته وكسبه وماله ومعروفه ومن رأى أن يده طالت وقويت فإن كان واليا فهو ظفره بأعدائه وقوة أعوانه وقواده ونفاذهم في أمورهم وغلبتهم وطاعتهم له حيث صرفهم وبعثهم ونصرهم على من عاداهم واليد للسوقي حذقه وكياسته وإن رأى أن يده اتصلت بها يد أخرى فإنه إن كان واليا يملك مثل ما ملك من البلدان والعساكر ويصيب دولة بعد دولة وكذلك التاجر والسوقي، وربما ولد له أخ أو ابن أو قدم عليه غائب وإن رأى أنه يرى بيده كما يرى بعينه فإنه يكثر ملامة من لا يحل له وإن رأى أن يديه مبسوطتان فإنه رجل سخى ينفق كال ماله وإن رأى أنه مشى على يديه فإنه يعتمد في أمر يطلبه على أخيه أو ولده أو شريكه وإن رأى أن يده اليمنى من ذهب فإنه يذهب كسبه ودولته وبطشه وإن رأى أن يده اليمنى كلمته فقالت أحسنت فإنه يحسن معيشته، وإن رأى أن يده اليسرى كلمته فان إخوانه ينكرونه أو امرأته أو شريكه وإن كان كلامهما توبيخا فهو قبح الأفعال وإن كان وعظا فهو نذير وإن كان بشارة فهو فوز وإن رأى أنه أدخل يده تحت إبطه وأخرجها ولها نور فإنه إن كان طالب علم نال رياسة في علمه وإن كان سلطانا نال ولاية علية وإن كان تاجرا نال رياسة وذكرا وصدقا وإن كان سوقيا أو صانعا نال رياسة وذكرا وإن خرجت نار من يده فإنه إن كان طالب علم نال في علمه سلطانا وفصاحة وإن كان واليا نال سلطنة وقوة وغلبة وإن كان تاجرا نال غلبة في تجارته وكذلك السوقي والصانع وإن خرج من يده مال فإنه ينال مالا واليدان يدلان على المرتبة والولدين والدولة ويدلان على صلاح الاعمال لمن يأخذ ويعطى بيديه واليد اليمنى تدل على ابن أو أب أو صديق أو من تعاشره ممن يحل عندك محل اليمين واليد اليسرى تدل على المرأة والأم والأخت والبنت والجارية وإن رأى أنه فقد إحدى يديه دل ذلك على فقدانه بعض من تدل تلك اليد عليه واليدان يدلان جميعا على الصناعات التي تعمل باليد وعلى الكتب والكلام لان الصنائع تعمل باليد وكذلك الكتب ولان الكلام تتحرك اليد عنده واليد تدل على الولد والأخ والمال والزوجة والشريك والصديق، ومن رأى يده قطعت
وبانت منه دل على موت أخيه أو صديقه أو كاتبه أو سقط ما بينهما من المواصلة والألفة، ومن رأى أنه أمسك بيمينه أحدا من إخوته ثم أداره إلى شماله دل على إهانة من أداره إليها من صديق أو عدو، ومن رأى في يده طولا فإنه يكون كثير الطول على الناس بالفضل والانعام والجود والكرم ومن رأى سلطانا قطع يديه ورجليه من خلاف فإنه يتوب ومن رأى إحدى يديه قصرت دل على قصره عن معروف، ومن رأى يديه ورجليه متقطعة من غير أن يقطعها سلطان فإنه مفسد، ومن رأى أنه ليس له يد فإنه عاشق ومن رأى من الولاة أن يديه ورجليه قطعت فإنه يعزل ومن رأى أن يدا مع يديه أو أيادي دلت على كثرة صنائع الناس من المعروف إليه أو على كثرة المنة بالأيادي منهم عليه وقيل يدل ذلك على كثرة إخوته أو إخوانه أو على قوته وسلطانه ومن رأى أن يديه مقبوضتان دل على بخله ومن رأى أنه يمشي على يديه استعان بهما على معاشه ومن رأى أنه يجرح يديه بسكين فإنه يتعجب من شئ لقوله تعالى - فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن - ومن رأى أن يمينه شلت توقفت معيشته أو ارتكب ذنبا عظيما، ومن رأى أن يده صارت ذهبا دل على ذهاب ما في يده وإن رأى أن يده صارت يد نبي فان الله تعالى يهدى قوما على يديه ويسوق الخير والبركة إليه وإن تحولت يد جبار دل على مكروه وضلال يجرى على يديه أو جور عظيم ينسب إليه ومن رأى أنه خضب يده في جفنة فيها دم فإنه يحضر فتنة لان من عادة الجاهلية أنهم كانوا إذا أرادوا الحرب غمسوا أيديهم في جفنة فيها دم وإن رأى أن في يده يد انسان غيره فإنه يأكل من كسب يده، ومن رأى أنه يأكل يده وبعضها فإنه يفعل أمرا يندم عليه أو يكون ظالما لقوله تعالى - ويوم يعض الظالم على يديه - واليد المنقوشة بالحناء ذل يصيبه أو حاجة أو ضرورة ومن رأى يمينه قطعت فإنه يحلف يمينا فاجرة وربما دل على سرقة ومن قطعت يداه ورجلاه فإنه يموت وربما حبس أو قيد أو مرض مرضا شديدا وربما كان فقرا وحاجة ومن رأى أنه يعمل بيده الشمال كما يعمل بيده اليمين في قوة نال مالا وقوة وانتصر على عدوه ومن طالت يده حتى صارت كالرمح فهو ظالم يطعن في أعراض الناس، وإن كان ملكا فهو زيادة في أمره ونهيه وقبض اليد تقتير في الرزق ومن رأى يده مقطوعة وأحرزها ولم يفارقها فإنه يستفيد ولدا أو أخا، وإن رأى يده في يد انسان غيره فإنه ينال مالا قدره خمسمائة دينار، ومن قطعت يده تغرب عن أهله أو تحول من عمل كان يعمله أو صنعة إلى غيرها أو يقطع أحدا من عياله أو غيره عن معيشته أو يكون قاطعا لرحمه وربما كف عن المحارم والمعاصي، والغريب إذا رأى يده قطعت وسال منها الدم أصاب مالا ورجع إلى بلده، وإن لم يخرج منها دم أقام حيث هو منقطع
ومن رأى يده غلت إلى عنقه كف عن المعاصي ومن رأى أنه تربت يداه فإنه فقر من مال أو نقصان من ولد أو أخ أو علم أو خير ومن رأى أن عروق يده تفجرت بالدماء فإن كان غنيا ذهب من ماله على قدر الدم وإن كان فقيرا استفاد مالا نحوه ومن رأى أن يديه تحولتا رخاما طال عمره في سرور ومن رأى أنه أعسر فإنه يعسر عليه أمره وتدل اليد على الصناعة التي تصدر عنها وعلى المبايعة وعلى العهد وربما دل فقد اليد على الغنى عن السؤال من غير الله تعالى وحسن اليد دليل على حسن حال الوالد أو الولد أو طيب المال وكسبه وربما دل ذلك على مصافاة الأصدقاء أو الاجراء المساعدين له على مصلحته وربما دل حسن اليد على النصر على الأعداء وإن لم يكن له في اليقظة يد ولا رجل ورأى أن له يدا ورجلا في المنام انتفع بقريبه أو بمن كان يتودد إليه أو رزق من حيث لا يحتسب ومن رأى أنه ينفض يديه دل على الفراغ من العمل والمقاطعة والغل في اليد دليل على فساد الدين وزيادة اليد مرض واحتياج إلى ذي يد يتوكأ على يده أو يعمى بصره ويحتاج إلى عصا تكون في يده كيد ثالثة ومن فقدت يداه وكان من أهل الطاعة حسن توكله على الله تعالى وإن كثرت أياديه دل على طمعه في الدنيا واحتفاله بكسبها والاحتفال عليها وإن صارت يده يد سبع أضاع الصلاة واتبع الشهوات ومن صار أعسر أو رأى أعسر فإنها فائدة ورزق وبسطة لان بعد العسر يسرا ومن صارت يده يد سنور ربما ظفر بأعدائه وصار لصا يتسلق الجدران وربما دل ذلك على دناءة الأصل كما دل على دناءة الكسب، ومن رأى أن يمينه أطول من يساره فإنه يبذل معروفه ويصل من كان يقطعه.
يمين بالله تعالى: هو في المنام إذا كان يمينا كاذبا فقر وذل وخذلان وخداع وقد يكون اليمين الفاجر خراب المنزل لمن حلفه واليمين الصادقة عمل صالح وأمن من الخوف وتقدم بقية الكلام في الحلف في حرف الحاء المهملة.
يسر: هو في المنام ضد العسر وربما دل ذلك على التقوى لقوله تعالى - ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا -.
يقظة: هي في المنام تدل على أوجه السداد في الاشغال وملازمة الأمور والرجوع في شئ يكرهه الانسان وزيادة في العمر، ومن رأى أنه أيقظ نائما فإنه يرشده إلى الطريق.
يأس من الشئ: يدل على النجاة لقوله تعالى - فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا - ومن رأى أنه يئس من روح الله فإنه يعمل عمل أهل النار.
يتم: هو في المنام ذل فمن رأى أنه يتيم فإنه يقهر لان اليتامى مقهورون وأموالهم في يد غيرهم
ومن حلق رأس يتيم فإنه يحلق عانة نفسه لان الفرج في الأعضاء يتيم ماله أخ كاليدين والرجلين والعينين واليتيم في المنام إن كان لمن رآه حق اتصل إليه وانتصر على خصمه ومن رأى أنه يتيم فإنه يقهر في امرأة أو مال أو ما ينسب إليه.
يبس: هو في المنام يدل على الامن من الخوف لقوله تعالى - فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى - ومن رأى أن به مرضا من يبوسة فقد أسرف في ماله من غير مرضاة الله تعالى وأخذ ديونا من الناس وأسرف فيها ولم يقضها فنزلت به العقوبة.
يرقان: هو في المنام لباس أو زوجة غير مناسبة.
ياسمين: من وجد في المنام يا سمينا أو رآه نال سرورا وفرحا وخيرا ويدل على العلماء ومن رأى الملائكة نزلت تلتقط الياسمين من بلد ذهب علماء تلك البلدة والياسمين ياس ومين وهو الكذب وربما دل على انفراج الهموم والأنكاد والزواج للأعزب وما لم ينفتح منه يدل على زواج الابكار ومن كان يشكو بردا ورأى معه في المنام يا سمينا زال ما به من الشكوى لان الياسمين حار يابس صالح لمن كان بارد المزاج.
ياقوت: هو في المنام فرح ولهو فمن رأى أنه تختم بالياقوت فإنه يكون له زينة وإن رأى أنه أخذ فص ياقوت وكان يتوقع ولدا فإنه تولد له بنت وإلا ملك جارية وإن أراد التزويج تزوج امرأة حسناء جميلة ذات دين لقوله تعالى - كأنهن الياقوت والمرجان - ومن وجد فص ياقوت فإنه يصير إليه مال من العجم، ومن رأى أنه استخرج من قعر البحر أو النهر يواقيت كثيرة تكال بالقفزان وتحمل بالأوقار فإنه ينال من كنوز الملوك أو من الرجل المنسوب إلى ذلك النهر مالا عظيما والكثير من الياقوت للعالم علم وللوالي ولاية وللتاجر تجارة وقيل إن الياقوت صديق قاسى القلب ومن كان له إكليل من ياقوت ومرجان فان ذلك عزه وقوته من قبل امرأة أو ملكه من امرأة حسناء وربما كان الياقوت للفقراء قوتا يحصل لهم وربما كان مصحفا يفوته وربما كان للمريض نجاة من النار لان النار لا تعمل في الياقوت، ومن رأى في يده فص ياقوت أحمر فان امرأة جميلة قاسية القلب تحبه، ومن رأى بيده فصا يشبه الياقوت وليس بياقوت فإنه يدعى الشرف وليس بشريف.
يسروع: هو دودة خضراء تكون في المقاثئ والكرم وهي في المنام رجل لص يسرق قليلا قليلا ويتزيا بالورع ولا يخفى حاله ونفاقه ويدخل في أموال الرؤساء ويسرق ولايتهم بذلك لحسن ظاهره.
يهودي: هو في المنام عدو سواء كان شيخا أو شابا لقوله تعالى - لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود - ومن رأى أنه عامل يهوديا أو صاحبه فإنه يرى إنسانا يجحد الحق ويماطل به ويظهر القلة وهو ذو سحر وخيانة وغريم لا يوفى بالمال إلا بعد المطل وهو منجم وخادع والمرأة اليهودية دنيا بوعد لا يتم ولا يحصل، ومن رأى أنه صار يهوديا فإنه يجترئ على المعاصي، وقيل من رأى يهوديا فإنه يرث عمه ومن رأى أنه يدعى يهوديا وهو كاره لذلك وعليه ثياب بيض فإنه ينجو من هم وينال رحمة من الله تعالى والشيخ اليهودي عدو يريد هلاك عدوه، وقيل رؤيا اليهودي هدى واليهود في المنام أعداء في صورة أصدقاء وربما دلت رؤيا اليهودي على النكد من الجزارين والذباحين، وقيل من رأى أنه يهودي وكان مخاصما جحد ما عليه وكذب، وقيل يدل ذلك على مخالطة اليهود ومعاملتهم وإن كان الرائي فقيها كتم شهادة وعلما لان اليهود عرفوا الحق وكتموه وإن كان مديونا جحد ما عليه من الحق وظلم أهله.
يربوع: هو في المنام رجل حلاف كذاب فمن نازعه نازع إنسانا كذلك وهو في المنام حفار أو نباش أو بحاث.
يعسوب: هو في المنام رجل مخصب نفاع مبارك عظيم الخطر مؤمن زاهد دين لا يؤذى أحدا فمن نال منه شيئا نال مالا حلالا مع صحة جسم ومن ملك كثيرا منه فإنه يلي على قوم أغنياء. وحيث انتهى بنا الغرض من الكتاب إلى هذا المقدار فلنكف عنان القلم متكلين على عناية الملك الذي له الاختيار في الإطالة والاختصار ولنشرع في خاتمة مشتملة على أشياء لم نذكرها في المقدمة السابقة تتميما للمقاصد والأوطار وتحسينا لوجوه الأحوال والأطوار.
خاتمة الكتاب والله أعلم بما هو الحق والصواب في كل سؤال وجواب قد جمعت كتابي هذا من كتب جليلة في علم التعبير لائمة من الأفاضل النحارير من كتاب الأستاذ الكبير نصر بن أبي سعد بن يعقوب بن إبراهيم الدينوري المعروف بالقادري الذي صنفه للملك القادر بالله من بنى العباس تغمدهم الله تعالى برحمته وأسكنهم فسيح جنته ومن كتاب الشيخ الإمام محمد بن أبي بكر ابن محمود بن إبراهيم المعروف بابن الدقاق المقرى رحمه الله تعالى الذي سماه الحكم والغايات في تعبير المنامات. ومن كتاب الشيخ أبى على الحسين بن حسن بن إبراهيم الخليلي الداري رحمه الله تعالى الذي سماه المنتخب ومن كتاب الشيخ الامام العالم العلامة جلال الدين عبد الله بن حازم ابن سليمان المزني الشافعي رحمه الله تعالى الذي سماه الإشارة في علم العبارة. ومن كتاب الشيخ أبى عبد الله محمد بن عمر السالمي رحمه الله تعالى الذي سماه كتاب الإشارة إلى علم العبارة.
ومن كتاب الشيخ الامام العمدة شهاب الدين أبى العباس أحمد بن الشيخ جمال الدين أبى الفرج عبد الرحمن المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالى الذي سماه البدر المنير في علم التعبير، ومن كتاب الشيخ الامام أبى طاهر برهان الدين إبراهيم بن يحيى بن غانم المقدسي الحنبلي رحمه الله تعالى الذي سماء المعلم على حروف المعجم ومن مختصره المذيل عليه للشيخ الامام العلامة محب الدين أبى حامد محمد المقدسي الشافعي رحمه الله تعالى الذي سماه المحكم في اختصاص المعلم وقد استوفيت جميع ما ذكروه من هذه الكتب من وجوه التأويل ولم أترك منها إلا الشئ القليل جدا المسمى بالاسم الغريب الغير المعروف فلهذا صار كتابي جامعا لجميع ما في الكتب المذكورة مع اختصار اللفظ وسهولة المتناول منه ولم أزد على ما نقلته من هذه الكتب شيئا إلا بعض علاوات وقعت لنا وبعض تأويل نبهت عليه أنه من كلامنا في موضع أو موضعين وباقي الكلام كله محرر من هذه الكتب المذكورة فمن راجعها وجد هذه التأويلات كلها هناك مسطورة حتى جميع ما ذكرناه في المقدمة ما عدا البحث في رؤيا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وكذلك جميع ما سنذكره في هذه الخاتمة من تلك الكتب أيصا قالوا وإن تعبير الرؤيا بالغدوات بعد طلوع الفجر وقبل طلوع الشمس أحسن لحضور فهم المعبرين وتذكر الرائي لتلك الرؤيا من غير نسيان وقول النبي صلى الله عليه وسلم " اللهم بارك لأمتي في بكورها " والعبارة للمنام قياس واعتبار وتشبيه وظن لا يقطع بها ولا يحلف على غيبها إلا أن يظهر في اليقظة صدقها أو يرى سرها بها والتأويل بالمعنى أو باشتقاق الأسماء والعابر لا ينبغي له أن يستعين على عبارته بزجر في اليقظة يزجره ولا بفأل عند ذلك يسمعه ولا بحساب من حساب المنجمين يحسبه ويحتاج العابر إلى اعتبار القرآن وأمثاله ومعانيه والأحاديث كذلك واعتبار الاشعار والأمثال واشتقاق اللغة ومعانيها ويحتاج المعبر إلى صلاح حاله وشأنه وطعامه وشرابه وإخلاصه في أعماله ليرث بذلك حسن التوسم في الناس عند التعبير لمناماتهم والرؤيا الصادقة قسمان: قسم مفسر ظاهر لا يحتاج إلى تعبير ولا يفتقر إلى تفسير، وقسم مكنى مضمر تودع فيه الحكمة والانباء في جواهر مرئياته وأصدق الأوقات في الرؤيا وقت انعقاد الأزهار ووقت ينع الثمار وإدراكها وأضعفها في الشتاء ورؤيا النهار أقوى من رؤيا الليل وقد تتغير الرؤيا باختلاف هيئات الناس وصنائعهم وأقدارهم وأديانهم فتكون لواحد رحمة وعلى آخر عذابا وينبغي للمعبر التثبت فيما يرد عليه وترك التعنيف ولا يأنف أن يقول لما أشكل عليه لا أعرفه وقد كان محمد بن سيرين رحمه الله تعالى إمام الناس في هذا الفن وكان ما يمسك عنه أكثر مما يفسره حتى كان إذا سئل عن الرؤيا ربما يعبر من الأربعين واحدة وقد تنصرف الرؤيا عن أصلها من الشر
بكلام الخير والبر وعن أصلها من الخير بكلام الرفث والشر وإن كانت الرؤيا تدل على فاحشة وقبيح سترت ذلك وواريت عنه بأحسن ما تقدر من اللفظ وأسررته إلى صاحبها وأصدق الرؤيا رؤيا ملك أو مملوك وقد يكون الانسان صدوقا في حديثه فتصدق رؤياه وقد يكون كذابا ويجب الكذب فتكذب عليه رؤياه أو يكون كذابا ويكره الكذب من غيره فتصدق رؤياه ولا يعجل المعبر بتفسير الرؤيا حتى يعرف وجهها ومخرجها ومقدارها ويسأل صاحبها عن نفسه وحاله وقومه وصناعته ومعيشته ولا يدع شيئا مما يستدل به على علم مسئلته إلا فعله فان لم يصح ذلك له فليجتهد فيها برأيه وقد نقل عن ابن سيرين رحمه الله تعالى أنه كان إذا وردت عليه مسألة رؤيا مكث فيها مليا من النهار يسأل صاحبها عن نفسه وحاله وصناعته وعن قومه ومعيشته ولا ينبغي لصاحب الرؤيا أن يقص رؤياه على حاسد لان يعقوب عليه السلام قال ليوسف عليه السلام - لا تقصص رؤياك على إخوتك فيكيدوا لك كيدا - الآية ولا يقصها على جاهل ولا يقصها إلا سرا ولا يقصها على صبى ولا على امرأة والضمير في الرؤيا أقوى من النظر فإنه يؤخذ بالغالب في الضمير ويبنى عليه كمن رأى في منامه ضفدعا ويكون في ضميره أنه حية أو رأى حية ويكون في ضميره أنه ضفدع فإنه يؤخذ بالضمير ويترك النظر وتتغير رؤيا المؤمن والكافر والمستور والفاسق فان المستور إذا رأى في منامه أنه يأكل عسلا فان تأويله حلاوة القرآن والذكر في قلبه وهو للكافر حلاوة الدنيا وغنيمتها والرؤيا معلقة متوقفة على تأويلها فمتى أولت وقعت لقول النبي صلى الله عليه وسلم " الرؤيا على جناح طائر فحيث قصت وقعت " وتعبير الرؤيا لا يكون إلا بعد معرفة الأصول مثل أن يعرف أن القمح والشعير والتبن والدقيق والعسل واللبن والصوف والحديد والملح والتراب ونحو ذلك أموال وأن الفرس والأسد والذئب والجبل والشجر والطير والوحش ونحو ذلك رجال وأن السرج والإكاف والسراويل وأناث الطير والبهائم ونحو ذلك نساء وأن النمارق والوسائد والأباريق والطسوت ونحو ذلك خدم وعبيد وقدر كل واحد منها على قدر كل صنف في صنفه وأن كل ابتداء يراه الانسان دون انتهاء فان الامر الذي هو طالبه لا يبلغ آخره وأن كل نزول من مركب فإنه نزول من حال كان عليه وقد ضمن الحسن بن الحسين الجلال رحمه الله تعالى كتابه المسمى بطبقات المعبرين ذكر أسماء سبعة آلاف وخمسمائة معبر ثم تخير منهم ستمائة رجل ونطق بأسمائهم في كتابه في تعبير الرؤيا وذكرهم يطول فوقع الاقتصار منهم على ذكر مائة رجل من مشاهيرهم الذين قصدوا وضربوا في العلم بسهم وأخذوا منه بقسم وهم على خمس عشرة طبقة.
فالطبقة الأولى: المعبرون من الأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه إبراهيم ويعقوب ويوسف
ودانيال وذو القرنين ومحمد المصطفى صلى الله عليه وسلم.
والطبقة الثانية المعبرون من الصحابة رضى الله تعالى عنهم أجمعين: أبو بكر وعمر وعثمان وعلى و عبد الله بن عباس و عبد الله بن عمرو بن العاص و عبد الله بن عمر و عبد الله بن سلام وأبو ذر الغفاري وأنس بن مالك وسلمان الفارسي وحذيفة بن اليمان وعائشة أم المؤمنين وأسماء أختها.
والطبقة الثالثة المعبرون من التابعين رحمهم الله تعالى: سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء ابن أبي رباح والشعبي والزهري وإبراهيم النخعي وعمر بن عبد العزيز وقتادة ومجاهد وسعيد بن جبير وطاوس وثابت البناني.
والطبقة الرابعة المعبرون من الفقهاء من بعدهم رحمهم الله تعالى: أبو ثور الأوزاعي وسفيان الثوري والشافعي وأبو يوسف القاضي وابن أبي ليلى وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه والبويطي ومنصور بن المعتمر و عبد الله بن المبارك.
والطبقة الخامسة المعبرون من الزهاد رحمهم الله تعالى: محمد بن واسع وتميم الداري وشقيق البلخي ومالك بن دينار وسليمان التيمي ومنصور بن عمار ومحمد بن السماك ويحيى بن معاذ وأحمد ابن حرب.
والطبقة السادسة المعبرون من أصحاب التأليفات في هذا العلم: محمد بن سيرين وإبراهيم بن عبد الله الكرماني و عبد الله بن مسلم القتيبي وأبو أحمد خلف بن أحمد ومحمد بن حماد الرازي الخباز والحسين بن الحسين الخلال وأرطاميدروس اليوناني.
والطبقة السابعة المعبرون من الفلاسفة: أفلاطون ومهرادريس وأرسطاطاليس وبطليموس ويعقوب بن إسحاق السكندري وأبو زيد البلخي.
والطبقة الثامنة المعبرون من الأطباء: جالينوس وأبقراط ويختيشوع وأهران ومحمد بن زكريا الرازي.
والطبقة التاسعة المعبرون من اليهود: حيى بن أخطب وكعب بن الأشرف وموسى بن يعقوب.
والطبقة العاشرة المعبرون من النصارى: حنين بن إسحاق المترجم وأبو مخلد وزين الطبري.
والطبقة الحادية عشرة المعبرون من المجوس: هرمز بن أزدشير وبزرجمهر بن بختكان وأنوشروان الملك العادل وكشموز وجاماسب.
والطبقة الثانية عشرة المعبرون من مشركي العرب: أبو جهل بن هشام و عبد الله بن أبي ونوفل
ابن عبد الله وعمرو بن عبد ود وابن الزبعرى، وقيل إنه أسلم بعد فتح مكة فهو من الصحابة رضي الله عنهم وأبو طالب وأبو العاص.
والطبقة الثالثة عشرة المعبرون من الكهنة: سطيح وشق والخزرجي وعوسجة والقطامي وأبو زرارة.
والطبقة الرابعة عشرة المعبرون من السحرة: عبد الله بن هلال وقوط بن زيد الأيلي وعتاب ابن شمر الرازي.
والطبقة الخامسة عشرة المعبرون من أصحاب الفراسة: سعيد بن سنان وإياس بن معاوية وجندل ابن الحكيم ومعاوية بن كلثوم.
واعلم أن المنام الواحد يعتبر فيه اللفظ الذي يقوله صاحب الرؤيا فتارة يقول تزوجت وتارة يقول نكحت فربما يختلف تأويله، ولهذا ذكرنا الزواج في حرف الزاي ثم ذكرنا النكاح في حرف النون وهكذا أمثال ذلك فيعتبر لفظ الرائي وما يقوله ويجرى الاشتقاق وغيره عليه وإن كان المعنى واحدا، والمنام للواحد يختلف باختلاف لغتين كالسفرجل عز وجمال وراحة لمن يعرف لغة الفرس لأنه بلغتهم بهاء، وهو للعرب ولمن عاشرهم دال على السفر والجلاء لاشتقاقه، ويختلف باختلاف الأديان كمن يرى أنه يأكل الميتة، فالميتة مال حرام أو نكد عند من يعتقد تحريمها ورزق وفائدة عند من يحلل أكلها، ويختلف باختلاف الزمان، فالاصطلاء بالنار والتدفي بالشمس، وملابس الشتاء واستعمال الماء الحار ونحوه لمن مرضه بالبرودة أو في الزمان البارد خير وفرج وراحة وذلك في الصيف أمراض أو نكد كما أن استعمال الرفيع من القماش أو الماء البارد ونحوه في الصيف راحة وفائدة وفى الشتاء عكسه، ويختلف باختلاف الصنائع فان لبس السلاح أو العدد للجندي البطال خدمة وللمقاتل نصر وللرجل العابد بطلان عبادته ولغيرهم فتنة وخصومة.
وتعتبر عادات الناس وأديانهم كمن يرى أنه يأكل الباقلا الأخضر فإنه عند الصابئة مال حرام ونكد لكونه محرما عليهم، والمجوس يحرمون اللحوم، واليهود يحرمون لحم الجزور، وبعض اليونانيين يحرمون الدجاج، والمسلمون يحرمون الخمر، فهذا وما أشبه مال حرام عتد من يعتقد ذلك وأرزاق وفوائد عند من يحللها، والمرأة إذا رأت أنها تزني في الجامع بين الناس فهي شهرة رديئة ونكد وإن كانت في الهند دل على أنها تتقرب بعبادة وبر ويكون لها ثناء مليح لأنهم
يتقربون بالزنا إلى الله تعالى بمقتضى دينهم الباطل كما أن المجوس تعبد النار، فإذا رأى أحدهم أنه أوقد نارا أو صرف عنها الأذى أو سجد لها كان ذلك عندهم جيدا وفائدة وعبادة، وكذلك عباد الشمس إذا رأوها في صفة حسنة، وإن نزلت بالنار أو الشمس آفة فنقصان يقع في دينهم وبلادهم، وكذلك الحكم في كل من يعظم شيئا في السماء أو في الأرض.
وبالجملة فان مباحث هذا العلم كثيرة وأصوله ومتعلقات توجيهاته غير محصورة ولو استقصيناه لخرجنا عن الصدد بالإطالة والاسهاب.
وفى هذا المقدار كناية لاولى الألباب، والله الموفق للحق والصواب، والحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
* * * وقد وافق الفراغ من تصنيف هذا الكتاب وتأليفه عشية نهار الخميس الثامن عشر من ربيع الأول من شهور سنة 1096 ست وتسعين وألف من هجرة من له العز والشرف صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
بحمد الله تعالى وحسن توفيقه - قد تم طبع كتاب [تعطير الأنام في تعبير المنام] تأليف الشيخ عبد الغني النابلسي، ومعه بأسفل الصحيفة كتاب " منتخب الكلام في تفسير الأحلام " للشيخ محمد بن سيرين، وبالهامش كتاب " الإشارات في علم العبارات " تأليف الشيخ خليل بن شاهين، مصححا بمعرفتي.
رئيس التصحيح أحمد سعد على ن علماء الأزهر الشريف
