ديوان دعبل الخزاعي (ره) شرحه وضبطه وقدم له ضياء حسين الأعلمي
منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات بيروت - لبنان ص. ب 7120
جميع الحقوق محفوظة ومسجلة للناشر الطبعة الأولى 1417 ه‍ / 1997 م تقديم: عبد الحسين أنصاري دار الامام الهادي (عليه السلام) سركان 1420
بسم الله الرحمن الرحيم دعبل بن على الخزاعي:
اسمه ونسبه: هو دعبل بن على بن رزين بن سليمان بن تميم بن نهشل بن خداش بن خالد بن عبد بن دعبل بن انس بن خزيمة بن سلامان بن اسلم بن حارثة بن عمرو بن عامر بن مزيقيا (1).
ويقول ابن حجر في لسانه: هو دعبل الشاعر وهو دعبل بن رزين بن سليمان الخزاعي أبو على الشاعر المشهور كان جده رزين مولى عبد الله بن خلف الخزاعي والده طلحة الطلحات ويقال انه من ولد بديل بن ورقاء الصحابي (2).
هذا هو المشهور عند أكثرهم وقد اجمع على عودة نسبه إلى خزاعة احدى قبائل اليمن الشهيرة.
ويكنى دعبل أبا على عند أبى الفرج والخطيب البغدادي وابن عساكر وأبا جعفر عند محمد بن أيوب والمشهور الأول.
أصل كلمة دعبل: - دعبل لقب وهو بكسر أوله وثالثه وسكون المهملة بينهما وآخره لام وهو اسم الناقة الشارف ويقال أيضا للشئ القديم (3).
- الدعبل: الناقة التي معها ولدها أيضا: البعير المسن (4).
- وعن لسان دعبل قال: كنت جالسا مع بعض أصحابنا ذات يوم فلما قمت سأل رجل - لم يعرفني - أصحابنا عنى فقالوا: هذا دعبل فقال: قولوا في جليسكم خيرا كأنه ظن اللقب شتما. وبهذا السند عن دعبل قال: صرع مجنون مرة بحضرتي فصحت في آذنه ثلاث مرات دعبل فآفاق (1).
مولده:
ولد دعبل سنة 148 ه وهو الأرجح وقال ابن حجر في لسان ولد سنة 142 ه أصله من الكوفة ويقال انه من قرقيس وأقام ببغداد (2).
صفته:
في تاريخ بغداد بسنة عن أبى بكر احمد احمد بن القاسم اخى آبى الليث الفرائضي: كان دعبل بن على اطراوشا وكان في قفا سلع وفي راوية: في عنفقته (3) . وفي الأغاني بسنده: نظر دعبل يوما في المرآة فجعل يضحك وكان في عنفقته سلعة فقلت له من اى شئ تضحك قال نظرت إلى وجهي في المرآة ورأيت هذه السلعة التي في عنفقتى فذكرت قول الفاجر أبى سعد:
وسلعة سوء به سلعة ظلمت أباه فلم ينتصر معرفته باللغة وقدرته على الشعر:
في الأغاني بسند عن محمد بن زكريا بن ميمون الفرغاني: سمعت دعبل بن على يقول في كلام جرى (ليسك) فأنكرته عليه فقال: دخل زيد الخيل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال له يا زيد ما وصف لي رجل الا رأيته دون وصفه ليسك يريد غيرك. و كان جذابا في حديثه فالرشيد عندما سمع شعر دعبل
استحسنه وأرسل اليه عشرة آلاف درهم وخلعة من ثيابه ومركبا من مراكبه قبل آن يراه (1).
أساتذته:
في تاريخ دمشق انه حدث عن المأمون ومالك بن انس ويقال انه حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري وشعبة بن الحجاج وسفيان الثوري وسالم بن نح ومحمد بن عمر الواقدي وجماعة سواهم. ومن مشايخه في الأدب مسلم بن الوليد تخرج عليه وتعلم منه. وفي لسان الميزان له رواية ان مالك شريك والواقدي والمأمون وعلى بن موسى الرضا ويقال إن له رواية عن شعبة والثوري.
تلاميذه:
في تاريخ دمشق روى عنه احمد بن داود ومحمد بن موسى الترمذي وآخوه إسماعيل اه. ومر آن احمد بن القاسم روى عن قصيدته التائية. والأغاني آنه خرج الفضل بن العباس جعفر بن محمد بن الأشعث الذي قال أبو الفرج انه ان دعبلا كان مؤدبا قديما. وفي لسان الميزان روى عنه أخوه على بن على ئ ولم يذكر رواية أخيه إسماعيل عنه. وقد مر عن النجاشي انه يروى عنه موسى بن حماد اليزيدي. وعن جامع الرواة أنه نقل رواية على بن الحكم عنه في باب مولد أبى جعفر الثاني عليه السلام من الكافي.
مؤلفاته:
- كتاب طبقات الشعراء (2).
- كتاب الواحدى مثالب العريب ومناقبها (3).
- ديوان شعر.
ديوان شعره:
له شعر كثير مجموع في ديوان. وقد كان هذا الديوان مشهورا في العصور السابقة ولكنه اليون مفقود كما فقد غيره من نفائس الدواوين الشعرية.
ويدل على كثرة شعره ما ذكر صاحب الأغاني عن هاشم بن محمد الخزاعي وعن الجاحظ عن دعبل: مكثت نحو ستين سنة ليس من يوم ذر شارقة الا وآنا أقول فيه شعرآ.
وقد نظم في جميع فنون الشعر. ومن الأسباب التي أدت إلى اتلاف ديوان دعبل و اضطهاده لمهاجته الخلفاء والحكام.
ولهذا نرى شعر دعبل مششتا في صفحات الكتب الأدبية منها والتاريخية.
وأشهر قصائد تلك التي مدح فيها أهل البيت عليهم السلام والتي تعرف بالتائية مطلعها:
* مدارس آيات خلت من تلاوة ومنزل وحى مفقر العرصات ولم يبق أديب أو مؤرخ أو شاعر الا وذكر بعضا من أبياتها.
وفى الأغاني (قصيدته مدارس آيات...) من أحسن الشعر وفاخر المدائح المقولة في أهل البيت عليهم السلام وكتبها فيملا يقال على ثوب واحرم فيه وامر ان يكون في أكفانه. وسنأتى على ذكر القصيدة بالتفصيل لاحقا.
أقوال العلماء والمترجمين فيه:
في الخلاصة: دعبل بكسر الدال ئ اسكان العين المهملتين وكسر الباء الموحدة و بعدها لام ابن على الخزاعي أبو على الشاعر مشهور في
أصحابنا حاله المشهور في الايمان وعلو المنزلة عظيم الشأن رحمة الله (1).
النجاشي (2): دعبل بن على الخزاعي أبو على الشاعر مشهور في أصحابنا صنف كتاب طبقات الشعراء وكتاب الواحد في مثالب العرب ومناقبها.
الكشي في رجاله: دعبل بن على الخزاعي الشاعر من أصحاب الرضا عليه السلام.
المزبانى في النبذة المختارة من كتاب تلخيص اخبار الشعراء الشيعة كما في نسخة المخطوطة التي عند الأمين (3) وفيها ذكر ترجمة 28 شاعرا منهم دعبل وهو الثاني والعشرون منهم قال: دعبل بن على الخزاعي كان شاعرا مجيدا وكان على غاية من الفقر. ثم ذكر خبره مع الرشيد الذي كان سببا في حسن حاله.
وعن دولتشاه السمرقندي في تذكرته عن (مجالس المؤمنين) انه قال ما ترجمته: دعبل بن على الخزاعي: له فضل وبلاغة ريادة عن الوصف. وكان متكلما أديبا شاعرا عالما.
الذهب في ميزانه: دعبل بن على الخزاعي الشاعر المفلق رافضي بغيض هرب من المتوكل وعاش نحوا من تسعين سنة ابن حجر في لسانه (4): هو دعبل بن على بن رزين بن سليمان الخزاعي أبو على الشاعر المشهور من الكوفة وتعاطى في أول امره الأدب حتى مهر فيه وقال الشعر الفائق.
ابن خلكان: كان شاعرا مجيدا الا انه كان بذىء اللسان مولعا بالهجو
هجا الخلفاء فمن دونهم وطال عمره فكان يقول: لي ثلاثون سنة احمل خشبتى على كتفي ما أجد من يصلبنى عليها.
أبو الفرج الاصفهاني في أغانيه (1): شاعر متقدم مطبوع هجا خبيث اللسان لم يسلم عليه أحد من الخلفاء ولا من وزرائهم ولا أولادهم ولا ذو نباهة أحسن اليه أو لم يحسن ولا أفلت منه كبير أحد وكان من الشيعة المشهورين بالميل إلى علي صلوات الله عليه ولم يزل مرهوب اللسان وخائفا من هجائه للخلفاء فهو دهر كله هارب متوار.
الخطيب البغدادي في تاريخه (2): أصله من الكوفة ويقال من قرقيسيا - وكان ينتقل في البلاد واقام ببغداد مدة ثم خرج منها هاربا من المعتصم لما هجاه عاد إليها بعد ذلك وكان خبيث اللسان قبيح الهجاء وقد روى عنه أحاديث مسندة عن مالك بن انس وغيره وكله باطلة.
الحموي في معجمه (3): شاعر مطبوع يقال ان أصله من الكوفة وقيل من قرقيسيا وكان أكثر مقامه ببغداد وسافر إلى غيرها من البلاد فدخل دمشق ومصر. وكان هجاء خبيث اللسان لم يسلم منه أحد من الخلفاء والوزراء ولا أولادهم ولا ذو نباهة أحسن اليه أم لم يحسن وكان بينه وبين الكميت بن زيد وأبى سعد المخزومي مناقضات وكان من مشاهير الشيعة.
وكثير من رجال التراجم ذكر دعبل وشعره الرائع السلسل واجتمعوا على خبث لسانه وفحش هجائه ما يطول ذكره. لذا اكتفيت بذكر هذه المجموعة من أقوال العلماء و المترجمين فيه.
بعض اخباره:
ابن عساكر في تاريخه: حكى عبد الله بن طاهر انه كان في مبدأ امره
غلاما خاملا لا يوبه به وكان بينه وبين مسلم بن الوليد (أستاذه) ازار لا يملكان غيره فإذا أراد دعبل الخروج جلس مسلم في البيت عاريا وإذا خرج مسلم جلس دعبل كذلك. وكانا إذا اجتمعا لدعوة يتلاصقان فيطرح هذا شيئا منه عليه والآخر الباقي.
دعبل مع هارون الرشيد تعود قصة دعبل مع هارون إلى اليت الذي قال فيه دعبل:
لا تعجبي يا سلم من رجل ضحك المشيب برأسه فبكى (1) سمع الرشيد هذا البيت من المغنين لشيوعه فطرب له وسال عن قائله فقيل دعبل بن على وهو غلام نشا من خزاعة. فامر باحضار عشرة آلاف درهم وخلعة من ثيابه و مركبه من مراكبه ودفع ذلك إلى خادم من خاصته وقال: اذهب إلى خزاعة فا سال عن دعبل بن على واعطه هذا وقل له ليحضر ان شاء وان لم يحب ذلك فدعه. فسار الغلام إلى دعبل وأعطاه الجائزة وأشار عليه بالمسير إليه. فلما دخل عليه وسلم امره بالجلوس واستنشده الشعر فأنشده فاستحسنه وأمره بملازمته واجرى عليه رزقا سنيا فكان أول من حرضه وجراه على قول الشعر وبعثه عليه. قال عبد الله بن طاهر: فوالله ما بلغه ان الرشيد مات حتى كافأه على ما فعله من العطاء السنى والغنى بعد الفقر والرفعة بعد الخمول بأقبح مكافاة وقال قصيدة مدح بها أهل البيت عليهم السلام وهجا الرشيد (2)
دعبل مع المأمون الطوسي في آماليه عن يحيى بن أكثم قال: طلب المأمون دعبلا بعد وفاة الرضا عليهم السلام وأعطاه الأمان. فبينما أنا جالس عند المأمون إذ دخل عليه دعبل فلما قرب من مجلس المأمون قال له: أنشدني قصيدتك الرائية (1) الكبيرة. فأنكر دعبل معرفتها وان يكون قال قصيدة بهذه الصفة. فقال له المأمون: أنشدها ولك الأمان فأنشد (تأسفت جارتي) وهذه القصيدة موجودة في هذا الديوان ص 105.
دعبل مع المعتصم يذكران المعتصم كان يبغض دعبلا لأنه هجاه وانه فيما بعد مدحه فقال المعتصم: أحسنت اسالنى ما أحببت! فطلب مائة بدرة فاستخف به المعتصم وقال: نعم على ان تمهلنى مائة سنة وتضمن لي اجلى معها وكأنه استكثر هذا الطلب فأجاب بهذا الجواب وكان ينبغي له ان لا يقول له إسألنى ما أحببت إذا كان لا يوطن نفسه على اعطاء الكثير. وانه ارسل اليه أبياتا مؤلمة مع خصى احتال عليه. وفى تاريخ دمشق انه لم يلبث ان كتب اليه أبياتا من ثم يهجوه بها. وقد ذكرها الاصفهاني في أغانيه (2) في الأغاني ج 20 ص 199: دخل دعبل بن على على عبد الله بن طاهر فأنشده ببغداد:
* جئت بلا حرمة ولا سبب إليك الا بحرمة الأدب * فاقض ذمامى فاننى رجل غير ملح عليك في الطلب قال فانتعل عبد الله ودخل إلى الحرم ووجه اليه بصرة الف درهم وكتب اليه:
* أعجلتنا فاتاك عاجل برنا ولو انتظرت كثيره لم يقلل * فخذ القليل وكن كأنك لم تسل ونكون نحن كأننا لم نفعل وفى تاريخ دمشق قال أحمد بن أبى دؤاد: خرج دعبل إلى خراسان فنادم عبد الله بن طاهر فاعجب به فكان كل يوم ينادمه فيه يأمر له بعشرة آلاف درهم. وكان ينادمه في الشهر خمسة عشر يوما. وكان ابن طاهر يصله في كل شهر بمائة وخمسين الف درهم. فلما كثرت صلاته عليه توارى عنه دعبل يوم منادمته فطلبه فلم يقدر عليه فشق ذلك على طاهر. فلما كان من الغد كتب اليه دعبل:
* هجرتك لم اهجرك من كفر نعمته وهل ترتجى فيك الزيادة بالكفر * ولكنني لما أتيتك زائرا فأفرطت في برى عجزت عن الشكر * فان زدت في برى تزيدت جفوة ولم نتلق حتى القيامة والحشر دعبل والمطلب بن عبد الله بن مالك في الأغاني (1) أخبرني محمد بن المرزبان قال: حدثني إبراهيم بن محمد الوراق عن الحسين بن أبى السرى عن عبد الله بن أبى الشيص قال: حدثني دعبل قال:
حججت أنال واخى رزين واخذنا كتبا إلى المطلب (2) بن عبد الله بن
مالك وهو بمصر يتولاها فصرنا من مكة إلى مصر فصحبنا رجل يعرف بأحمد بن فلان السراج نسي عبد الله بن أبى الشيص اسم أبيه فما زال يحدثنا ويؤانسنا طول طريقنا ويتولى خدمتنا كما يتولاها الرفقاء والاتباع.
ورأيناه حسن الأدب وكان شاعرا ولم نعلم وكتمنا نفسه وقد علم ما قصدنا له فعرضنا عليه ان يقول في المطلب قصيدة ننحله إياها فقال: ان شئتم. وارانا بذلك سرورا وتقبلا له فعلمنا قصيدة وقلنا له: تنشدها المطلب فإنك تنتفع بها.
فقال: ووردنا مصر به فدخلنا إلى المطلب وأوصلنا اليه كتبا كانت معنا و أنشدناه. فسر بموضعنا ووصفنا له احمد السراج هذا وذكرنا له امره فاذن له فدخل عليه ونحن نظن انه سينشد القصيدة التي نحلناه إياها فلما مثل بين يديه عيل عنها وانشده:
* أفردته برجاء أن تشاركه في الوسائل أو ألقاه في الكتب وقال: وأشار إلى كتبيس التي أو صلتها إليه وهى بين يديه فكان ذلك أشد من كل شئ مر بي منه على ثم أنشده:
* رحلت عنى إلى البيت الحرام على ما كان من وصب فيها ومن نصب إلى آخر ما قال راجع الأغاني.
قال: فصاح المطلب: لبيك لبيك! ثم قام إليه فأخذه بيده وأجلسه معه وقال: يا غلمان البدر فأحضرت ثم قال: الخلع فنشرت ثم قال: الدواب فقيدت فأمر له من ذلك بما ملأ عينه وأعيننا وصدورنا وحسدناه عليه وكان حسدنا له بما اتفق له من القبول وجودة الشعر وغيظنا بكتمه إيانا نفسه واحتياله علينا أكثر وأعظم فخرج بما أمر له به وخرجنا صفرا فمكثنا أياما. ثم ولى دعبل بن على على أسوان وكان دعبل قد هجا المطلب غيظا منه فقال:
* تعلق مصر بك المخزيات وتبصق في وجهك الموصل * وعاديت قوما فما ضرهم وشرفت قوما فلم ينبلوا * شعارك عند الحروب النجاء وصاحبك الآخور الأفشل
* فأنت إذا ما التقوا آخر وأنت إذا انهزموا أول قال: وكانت القصيدة التي مدح بها دعبل المطلب قصيدته المشهورة التي يقول فيها:
* أبعد مصر وبعد مطلب ترجو الغنى إن ذا من العجب * إن كاثرونا جئنا بأسرته أو واحدونا جئنا بمطلب قال وبلغ المطلب هجاؤه إياه بعد أن ولاه فعزله عن أسوان فانفذ اليه الكتاب العزل مع مولى له وقال: انتظره حتى يصعد المنبر يوم الجمعة فإذا علاه فأوصل الكتاب اليه وامنعه من الخطبة وأنزل عن المنبر واصعد مكانه. فلما ان علا المنبر وتنحنح ليخطب ناوله الكتاب فقال له دعبل: دعني ان اخطب فإذا نزلت قرأته. قال لا قد امرني ان أمنعك من الخطبة حتى تقرأه فقراه وانزله عن المنبر معزولا.
دعبل والمخزومى يقول أبو الفرج في الأغاني (1): كان سبب مناقصته ابا سعد المخزومي وما خرج اليه الامر بينهما قال دعبل قصيدته التي هجا فيها قبائل نزار فحمى لذلك أبو سعد فهجاهم فاجابه أبو سعد ولج الهجاء بينهما.
وروى انه نزل بقوم من بنى مخزوم فلم يضيفوه فهجاهم فاجابه أبو سعد ولج الهجاء بينهما.
أخبرني عمى والحسن بن على الخفان قالا: حدثنا محمد بن القاسم بن مهرويه قال:
حدثني محمد بن الأشعث قال: حدثني دعبل انه ورزينا العروضي نزلا بقوم من بنى مخزوم فلم يقروهما ولا أحسنوا ضيافتهما فقال دعبل: فقلت فيهم:
* عصابة من بنى مخزوم بت بهم بحيث لا تطمع المساحة في الطين * ثم قلت لرزين: اجز فقال:
في مضغ من خبزهم عوض بنى النفاق وأبناء الملاعين قال ابن الأشعث: فكان هذا أول الأسباب في مهاجاته لأبي سعد: (1).
أيضا في الأغاني (2) عن إسماعيل بن إبراهيم بنن أبى ضمرة الخزاعي: سالت دعبلا ان اقرا عليه قصيدته التي يناقض بها الكميت:
* افيقى من ملامك يا ظعينا كفاك اللوم مر الأربعينا فقال لي: فيها اخبار وغريب فليكن معك رجل يقرأها على وأنت معه. فأخذت صديقا لي يقال له على من شيبان ربيعة فقال: تأتيني برجل اسمعه ما يكره في قومه فقلت له: انه يحتمل ويحب ان يسمع ما له وما عليه. فقال: في مثل هذا أريحية فائتني به! فقرأنا عليه القصيدة حتى انتهينا إلى قوله:
* من اى ثنية جاءت قريش وكانوا معشرا متنبطينا فقال دعبل: معاذ الله ان يكون هذا البيت لي ثم قال: انتقم الله منه! - يعنى ابا سعد المخزومي - دسه والله في هذا الشعر وجرد البيت بحد سكين كان معه. ثم قال:
انا أحدثكم عنه بحديث ظريف: جاءني يوما ببغداد أشد ما كان بيني وبينه من الهجاء وبين يدي صحيفة ودواة إذا دخل الغلام وقال: أبو سعد المخزومي بالباب.
قلت: كذبت! قال: بلى والله! وهو به عارف وأمرته برفع الواة والجلد و اذنت له في دخول وجعلت أقول في نفسي: الحمد لله الذي أصلح ما بيني وبينه من هتك الاعراض وذكر القبيح وكان الابتداء منه. فقمت اليه وسلمت عليه وهو ضاحك مسرور وانا
كذلك ثم قلت: أصبحت والله حاسدا لك! قال: على ماذا قلت: بسبقك إياي إلى الفضل! قال: انا اليوم في دعوة عندك. قلت: قل ما أحببت فطرح ثيابه ورد دابته فتغدينا ثم طلب منى ان ينشدنا غلامي هجائى فيه فقلت له: قد اصطلحنا فما حاجتك إلى هذا فقال: سألتك بالله الا فعلت! فليس يشق على ولو كرهته لما سألته. فأنشد الغلام فيه هجاء قبيحا ثم ودعني وانصرف وأمرت غلماني فخرجوا معه إلى الباب فعاد أحدهم وبيده قرطاس وقال: دفعها إلى أبو سعد وأمرني ان ادفعها إليك فإذا فيها:
* لدعبل منه يمن بها فلست حتى الممات أنساها * أدخلنا داره فأطعمنا ودس بامرته فنكناها هجاء دعبل كان االهجاء مع دعبل مسيرة درب طويلة رافقته حتى آخر لحظات حياته إلى حد كان صفته البارزة: هجاه مقذع كما وصفه ابن خلكان بذىء اللسان مولعا بالهجو هجا الخلفاء فمن دونهم وطال عمره فكان يقول: لي ثلاثون سنة احمل خشبتى على كتفي ما أجد من يصلبنى عليها.
واليك اخى القارئ بعض ما جاء في هجاء دعبل:
أخبرني الأخفش قال: حدثنا محمد بن يزيد قال (1):
بلغ إسماعيل بن جعفر بن سليمان ان دعبلا هجاه فتوعده بالمكروه وشتمه وكان إسماعيل بن جعفر على الأهواز فهرب من زيد بن موسى بن جعفر بن محمد لما ظهر و بيض في أيام أبى السرايا فقال دعبل بن على يعيره:
* لقد خلف الأهواز من خلف ظهر يريد وراء ازاب من ارض كسكر (2).
* يهول إسماعيل بالبيض والقنا وقد فر من زيد بن موسى ين جعفر * وعاينته في يوم خلى حريمه فيا قبحها منه ويا حسن منظر أخبرني الحسن بن على قال: حدثني ابن مهروية قال: حدثني احمد بن أبى كامل قال:
كان دعبل ينشدنى كثيرا هجاء قاله فأقول له: فيمن هذا فيقول ما استحقه أحدا بعينه بعد وليس له صاحب فإذا وجد على رجل جعل ذلك الشعر فيه وذكر اسمه في الشعر (1).
دعبل يهجو محمد بن عبد الملك الزيات (2) كان دعبل قد مدح محمد بن عبد الملك الزيات فأنشده ما قاله فيه وفى يده طومار وقد جعله على فمه كالمتكىء عليه وهو جالس فلما فرغ امر له بشئ لم يرضه فقال يهجوه:
* يا من يقلب طومارا ويلثمه ماذا بقلبك من حب الطوامير * فيه مشابه من شئ تسر به طولا بطول وتدويرا بتدوير * لو كنت تجمع أموالا كجمعكها إذا جمعت بيوتا من دنانير هجاؤه جارية عبثت به (3) حدثني أبو خالد الأسلمي الكوفي قال:
اجتمعت مع دعبل في منزل بعض أصحابنا وكانت عنده جارية مغنية صفراء مليحة حسنة الغناء فوقع لها العبث بدعبل والعنت والأذى له ونهيناها عنه فما انتهت فاقبل علينا فقال: اسمعوا ما قلت في هذه الفاجرة فقلنا: هات فقد نهيناها عنك فلم تنته فقال:
* تخضب كفا قطعت من زندها تخضب الحناء مسودها
* كأنها واكحل في مرودها تكحل عينيها ببعض جلدها أشبه شئ استها بخدها قال: فجلست الجارية تبكى وصارت فضيحة واشتهرت بالأبيات فما انتفعت بنفسها بعد ذلك.
دعبل يهجو أخاه وزوجته وقال في أخيه رزين بن على الخزاعي يهجوه كما في تاريخ دمشق (1):
* مهدت له ودى صغيرا ونصرتي وقاسمته مالي وبواته حجري * وقد كان يكفيه من العيش كله رجاء وباس يرجعان إلى فقر * وفيه عيوب ليس يحصى عدادها فاصغرها عيبا يجل عن الكفر * ولو انني أبديت للناس بعضها لا صبح من بصق الأحبة في بحر * فدونك عرضى فاهج حيا فان أمت فاقسم الا ما (فعلت) على قبري وهجا امرأته فقال كما في تاريخ دمشق:
* يا ركبت خزر وساق نعامة وزبيل كناس ورأس بعير * يا من أشبهها بحمى نافض قطاعة للظهر ذات زئير وتجد في صفحات هذا الديوان الكثير من هجاء دعبل دعبل والغزل لم نجد كثير من الغزل في شعر دعبل سوى ما ذكر في بعض صفحات المترجمين ففي الأغاني (2) حدثني جعفر بن قدامة قال: حدثني محمد بن المرتجل بن احمد بن يحيى المكي قال:
كان أبى صديقا لدعبل كثير العشرة له حافظا لغيبه وكل شعر يغنى
فيه لدعبل فهو من صنعة أبى وغنائى من صنعة أبيه في شعر دعبل والطريقة فيه خفيف ثقيل في مجرى البنصر:
* سرى طيف ليلى حين آن هبوب وقضيت شوقا حين كاد يذوب * فلم ار مطروقا يحل برحله ولا طارقا يقرى المنى ويشيب وفى تاريخ دمشق: بينما دعبل جالس على باب داره بالكرخ إذ مرت جارية لابن الأحدب تخطر في مشيتها وتنظر في اعطافها وكانت شاعرة فقال لها (1):
* دموع عيني بها انبساط ونوع عيني به انقباض فقالت مسرعة.
* ذاك قليل لمن دهته بلحظها الأعين المراض فقال:
فهل لمولاتى عطف قلب أم للذي في الحشى انقراض فقالت:
* ان كنت تهوى الوداد منا فالود في ديننا قراض قال فعدلت بها عن ذلك الروى فقلت:
* أترى الزمان يسر نا بتلاق ويضم مشتاقا إلى مشتاق فقالت:
* ما للزمان يقال فيه وانما أنت الزمان فسرنا بتلاق دعبل والمديح:
لعل ابرز ما يوقفنا في هذا المجال القصيدة التائية المشهورة في أهل البيت عليهم السلام التي قال عنها أبو الفرج في أغانيه (2): " من أحسن الشعر وفاخر
المدائح المقولة في أهل البيت عليهم السلام وقصد بها ابا الحسن على بن موسى الرضا عليهم السلام ".
ولهذه القصيدة أهمية كبرى من الناحية الأدبية والسياسية وبروز ولائه لأهل البيت في خضم الاحداث التي كانت تدور في تلك الحقبة والويلات التي أصابت أهل البيت عليهم السلام.
ولهذه القصيدة قصة معروفة ذكرها جميع العلماء والمترجمين وهنا نذكر ما قاله علامة السيد محسن الأمين في أعيانه نقلا عن الأغاني (1):
قصد دعبل بهذه القصيدة ابا الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام بخراسان فأعطاه عشرة آلاف درهم من الدراهم المضروبة باسمه وخلع عليه خلعة من ثيابه فأعطاه بها أهل قم ثلاثين الف درهم فلم يبعها فقطعوا عليه الطريق فاخذوها فقال لهم انها انما تراد لله عز وجل وهى محرمة عليكم فدفعوا له ثلاثين الف درهم فحلف ان لا يبيعها أو يعطوه بعضها ليكون في كفنه وفأعطوه فرد فكم كان في أكفانه. وفى رجال الكشي قال أبو عمرو (الكشي) بلغني ان دعبل بن على وفد على أبى الحسن الرضا عليه السلام بخراسان فلما دخل عليه قال انى قد قلت قصيدة وجعلت في نفسي ان لا أنشدها احاا أولى منك فقال هاتها فأنشد قصيدته التي يقول فيها:
* ألم ترني مذ ثلاثين حجة أروح واغدوا دائم الحسرات * أرى فيأهم في غيرهم متقسما وأيديهم من فيئهم صفرات فلما فرغ من انشادها قام أبو الحسن عليه السلام ودخل منزله وبعث اليه بخرقة فيها ستمائة دينار وقال للجارية قولي له يقول لك مولاي استعن بهذه على سفرك و اعذرنا فقال دعبل لا والله ما هذا أردت ولا له خرجت ولكن قولي له
هب لي ثوبا من ثيابك فردها عليه أبو الحسن عليه السلام وقال له خذها وبعث اليه بجبة من ثيابه فخرج دعبل حتى ورد قما فنظروا إلى الجبة فأعطوه بها ألف دينار فأبى عليهم وقال لا والله ولا خرقة منها بألف دينار ثم خرج من قم فاتبعوه وقد جمعوا عليه وأخذوا الجبة فرجع إلى قم وكلمهم فيها فقالوا ليس إليها سبيل ولكن ان شئت فهذه الف دينار وخرقة منها. وروى الصدوق في العيون في هذا الخبر بوجه ابسط فروى بسنده عن عبد الله بن السلام بن صالح الهروي قال: دخل دعبل بن على خزاعي على أبى الحسن على بن موسى الرضا عليه السلام بمرو فقال يا ابن رسول الله إني قد قلت فيكم قصيدة واليت على نفسي ان لا انشدها أحدا قبلك فقال ( مدارس آيات) البيت فلما بلغ إلى قوله (أرى فيأهم) البيت بكى أبو الحسن و قال صدقت يا خزاعي فلما بلغ إلى قوله:
* إذا وتروا مدوا إلى واتريهم أكفا عن الأوتار منقبضات جعل أبو الحسن يقلب كفيه ويقول أجل والله منقبضات فلما بلغ إلى قوله:
* لقد خفت في الدنيا وأيام سعيها وانى لأرجوا الا من بعد وفاتي قال الرضا عليه السلام آمنك الله يوم الفزع الأكبر فلما وصل إلى قوله:
* وقبر ببغداد لنفس زكية تضمنها الرحمن في الغرفات قال الرضا عليه السلام أفلا الحق لك بهذا الموضع بيتين بهما تمام قصيدتك قال بلى فقال عليه السلام:
* وقبر بطوس يا لها من مصيبة توقد في الأحشاء بالحرقات * إلى الحشر حتى يبعث الله قائما يفرج عنا الهم والكربات ثم نهض الرضا عليه السلام بعد فراغ دعبل من انشاد القصيدة وأمره ان لا يبرح من موضعه فدخل الدار ثم خرج الخادم اليه بمائة دينار رضوية فقال له يقول لك مولاي اجعلها في نفقتك فقال دعبل والله ما لهذا جئت ولا قلت هذه
القصيدة طمعا في شئ يصل إلى ورد الصرة وسأل ثوبا من ثياب الرضا عليه السلام ليتبرك ويتشرف به فانفذ اليه الرضا جبة خز مع الصرة وقال له الخادم خذ هذه الصرة فأنت ستحتاج إليها ولا ترجعنى فيها فأخذ الصرة والجبة وسار من مرو في قافلة فلما بلغ ميات قوهان وقع عليهم اللصوص فأخذوا القافلة بأسرها وكتفوا أهلها ومعهم دعبل وجعلوا يقتسمون السلب فتمثل أحدهم بقول دعبل (أرى فيأهم) البيت فقال له دعبل لمن هذا البيت قال لرجل من خزاعة اسمه دعبل فقال انا قائل هذه القصيدة التي منها هذا البيت فوثب الرجل إلى رئيسهم وكان يصلى على رآس تل وكان من الشيعة فأخبره فجاء وأطلق دعبلا ومن معه واستنشده القصيدة فأنشدها ورد عليهم ما اخذ منهم كرامة لدعبل وسار دعبل حتى اتى قم فسألوه ان ينشدهم القصيدة فأمرهم أن يجتمعوا في المسجد الجامع فاجتمعوا وصعد المنبر فأنشدهم القصيدة فوصلوه من المال والخلع بشئ كثير واتصل بهم خبر الجبة فجرى له معهم ما مري عن الكشي وانصرف دعبل إلى وطنه فوجد اللصوص قد أخذوا جميع ما كان في منزله فباع المائة دينار التي كان وصله بها الرضا من الشيعة كل دينار بمائة درهم (وانما قيمته عشرة دراهم) فذكر قول الرضا عليه السلام انك ستحتاج إليها اه.
وفى الأغاني بسنده عن موسى بن عيسى المروزي وكان منزله بالكوفة: سمعت دعبل بن على وأنا صبي يتحدث في مسجد المروزية قال دخلت على على بن موسى الرضا عليه السلام فقال لي انشدني شئ مما أحدثت فأنشدته:
* مدارس آيات خلت من تلاوة السلام فقال لي انشدني شيئا مما أحدثت فأنشدته:
* مدارس آيات خلت من تلاوة ومنزل وحى مفقر العرصات حتى انتهيت إلى قولي:
* إذا وتروا مدوا إلى واتريهم أكفا عن الأوتار منقبضات فبكى حتى أغمي عليه وأومأ إلى خادم كان على رأسه أن أسكت فسكت ساعة ثم قال لي أعد فأعدت حتى انتهيت إلى هذا البيت أيضا فأصابه مثل ما أصابه في المرة الأولى وأومأ الخادم إلى أن اسكت فسكت فمكثت ساعة أخرى ثم قال لي أعد فأعدت حتى انتهيت إلى آخرها فقال لي أحسنت ثلاث
مرات ثم امر لي بعشرة آلاف درهم مما ضرب باسمه ولم تكن وقعت إلى أحد وأمر لي في من منزله بحلى كثيرا أخرجه إلى الخادم فقدمت العراق فبعت كل درهم منها بعشرة دراهم اشتراها منى الشيعة فحصل لي ماءة ألف درهم فكان أول مال استفدته.
قال أبو الفرج وحدثني حذيفة بن محمد ان دعبلا قال له انه استوهب من الرضا عليه السلام ثوبا قد لبسه ليجعله في أكفانه فخلع جبة كانت عليه فأعطاه إياها وبلغ أهل قم خبرها فسألوه أن يبيعهم إياها بثلاثين ألف درهم فلم يفعل فخرجوا عليه في طريقه فأخذوها منه غصبا وقالوا له ان شئت أن تأخذ المال فافعل والا فأنت أعلم فقال لهم انى والله لا أعطيكم إياها طوعا ولا تنغعكم غصبا وأشكوكم إلى الرضا عليه السلام فصالحوه على أن أعطوه الثلاثين الألف الدرهم وفرد كم من بطانتها فرضى بذلك اه.
وقد وقع بعض الاختلاف بين هذه الروايات ففي رواية المرزباني أن جائزة الرضا كانت خمسين ألف درهم وفى رواية الأغاني أنها كانت عشرة آلاف درهم مما ضرب باسمه وفى رواية الكشي آنها ستمائة دينار ولم يقيد بالرضوية وفى رواية العيون أنها مائة دينار رضوية ويمكن الجمع بتفاوت الدراهم في ذلك العصر وأن الرضوية كانت تزيد عن أعلى الدراهم المتعارفة وأما الاختلاف في التعبير بين الدراهم والدنانير فبأن أحدهما يؤول إلى الآخر وأن الستمائة دينار لم تكن رضوية والمائة دينار كانت رضوية كل واحد منها مقابل ستة والمبطنة والجبة لعل معناها واحد. وفى خبر المرزباني والكشي انهم أعطوه بالمبطنة ألف دينار وفى رواية الأغاني أنهم أعطوه بالخلعة ثلاثين ألف درهم ويمكن الجمع بأن الدنانير الرضوية يعادل الواحد منها ثلاثة من غيرها والدينار المتعارف يعادل عشرة دراهم وفى بعضها أنهم أعطوه البطانة وأخذوا الطهارة وفى بعضها أنهم اعطوه كما منها وفى بعضها خرقة ويمكن الجمع بأنه صارت المقاومة أولا على شئ من ذلك ثم اتفقوا على غيره اما التعبير بأن أهل قم قيعوا عليه اليريق فالمراد به بعضهم و هم الأحداث كما صرح به في الخبر الآخر والى فأهل قم معدن التقوى في كل عصر و فيهم العلماء ورواة الأخبار فلم يكونوا ليستحلوا أخذ الجبة من دعبل قهرا ليتبركوا بها وأهل قم
بحبهم لأهل البيت عليه السلام وتهالكهم في محبة الامام الرضا عليه السلام و التبرك بآثاره دفعوا في جبة لعلها لا تساوى مائة درهم ثلاثين ألف درهم. ولما أبى دعبل أن يبيعها أخذها منه الأحداث قهرا شاء أو أبى إذا كيف تفوتهم برك ة هذه أضعاف قيمتها إذا فدعبل مستحق لان تؤخذ منه قهرا ويتركها مرغما وأراد دعبل أن يقنعهم بأنهم انما يريدونها للبركة والبركة لا تحصل مع أخذها قهرا لأنه مرغم فلم ينفع فيهم ذلك وأصروا على أنه اما أن يرضى بثلاثين ألف درهم أولا سبيل إلى ارجاعها اليه فلما رأى دعبل ذلك ذكر وجها جامعا للصلح وهو أخذه الدراهم وقيعة منها فهي انما تراد للبركة لا للبس فقبلوا وانتهى الامر فلله دركم يا أهل قم يا أهل الايمان وأهل الحب الخالص لأهل البيت عليهم السلام ولله أنتم يا شبان قم وأهل الفتوة فيها بما فعلتم وان كان أوله غصبا محرما ولا بد أن يكون الباري تعالى غفر لكم ما فرض بخلوص نيتكم. هذا ما كان من أهل قم في شأن الجبة.
أما رئيس هؤلاء اللصوص التقى الورع الذي كان يصلى على رأس التل وأصحابه يقتسمون المسلوبات فبماذا كان يناجى ربه في صلاته ويتضرع اليه أكان يقول له يا رب استرنا بسترك ولا تطلع أحدا علينا لنفوز بما سلبناه أم كان يقول يا رب اغفر لنا ذنبنا الذي اقترفناه فيجيبه الله تعالى لا مغفرة لكم الا برد المسلوبات لأهلها وهل قرأ في صلاته مع الفاتحة (وما جزا الذين يسعون في الأرض فسادا إلا أن يقاتلوا أو يصلبوا) الآية لاشك أنه كان يقرأ غيرها ولو قرأها لرد المسلوب إلى أهله. وتذكرنا هذه القصة بما حكاه لي بعض الإيرانيين حتى تشرفنى بزيارة الإمام الرضا عليه السلام عام 1353 قال خرج اللصوص الأكراد على قافلة فسلبوها و في جملة المسلوبات قرآن شريف فلحق الذي أخذه صاحب القرآن ويلب منه أن يجعله في حل منه لأنه يريد أن يعلم ولده القراءة فيه فجعله في حل لخوفه منه.
وفى معجم الأدباء: نسخ هذه القصيدة مختلفة في بعضها زيادات يطن أنها مصنوعة ألحقها بها أناس من الشيعة. ويقول السيد الأمين: (لعل
اختلاف نسخها لان بعضهم ليطولها أورد بعضها وترك البعض ونفسها واحد لا تفاوت فيه. فالطن بأن الزيادات مصنوعة لا شاهد له. ولعل طنه بأن الزيادة مصنوعة لأن فيها ما لم تألفه نفسه. وأورد منها خمسة وأربعين بيتا أولها قوله: مدارس آيات وقالوا ان ذلك ما صح منها). انتهى كلام السيد الأمين (1).
ونذكر بأن لهذه القصيدة المشهورة عدة شروح أفاض بها بعض العلماء الأفاضل نذكر منهم:
الشيخ كمال الدين محمد بن معين الدين محمد القنوى الفارسي فرغ من شرحه سنة ه. مطبوع. 1 السيد نعمة الله الجزائري المتوفى 1112 ه. 1103 محمد باقر بن محمد تقى المجلسي المتوفى 1111 ه والشرح بالفارسية. 2 نهاية دعبل: 3 في الأغاني (2):
قدم دعبل الدينور (3) فجرى بينه وبين رجل من ولد الزبير بن العوام
كلام وعربدة على النبيذ فاستعدى عليه عمرو بن حميد القاضي وقال: هذا شتم صفية بنت عبد المطلب واجتمع عليه الغوغاء فهرب دعبل وبعث القاضي إلى دار دعبل فوكل بها وختم بابه فوجه اليه برقعة فيها: ما رأيت قط أجهل منك الا من ولاك فإنه أجهل يقضى في العربدة على النبيذ ويحكم على خصم غائب ويقبل عقلك أنى رافضي شتم صفية بنت عبد المطلب. سخنت عينك أفمن دين الرافضة شتم صفية! قال أبى: فسألني الزبيري القاضي عن هذا الحديث فحدثته فقال: صدق والله دعبل في قوله لو كنت مكانه لوصلته وبررته.
أخبرني الحسن بن على قال: حدثنا ابن مهرويه قال: حدثني إبراهيم بن سهل القارئ قال: حدثني دعبل قال:
كتبت إلى أبى نهشل بن حميد وقد كان نسك وترك شرب النبيذ ولزم دار الحرم:
* إنما العيش في منادمة الإخر لا في الجلوس عند الكعاب (1) * ويصرف كأنها ألسن البر ق إذا استعرضت رقيق السحاب * إن تكونوا تركتم لذة العيون ش خحذار العقاب يوم العقاب * فدعونى وما ألذ وأهوى وادفعوا بي في نحر يوم الحساب قال: فكان بعد ذلك يدعوني وسائر ندمائى منشرب بين يديه ويستمع الغناء و يقتصر على الأنس والحديث.
أخبرني الحسن قال: حدثنا ابن مهرويه قال: حدثنا إبراهيم بن المدبر قال:
كنت وأنا إبراهيم بن العباس رفيقين نتكسب بالشعر قال: وأنشدني قصيدة دعبل في المطلب بن عبد الله:
* أمطلب أنت مستعذب سمام الأفاعي ومستقبل قال وقال لي دعبل: نصفها لإبراهيم بن العباس كنت أقول مصراعا فيجيزه ويقول هو مصراعا فأجيزه.
قال ابن مهرويه: وحدثني إبراهيم بن المدبر أن دعبلا قصد مالك (1) بن يوق و مدحه فلم يرض ثوابه فخرج عنه قال فيه:
* إن ابن طوق وبنى تغلب لو قتلوا أو جرحوا قصره (2) * لم يأخذوا من دية درهما يوما ولا من أرشهم بعره (3) * دماؤهم ليس لها طالب مطلولة مثل دم العذره * وجوههم بيض وأحسابهم سود وفى آذانهم صفره حدثنا محمد بن إبراهيم الصيرفي قال: حدثني العنزي قال: حدثنا عبد الله بن الحسن قال: حدثني عمر بن عبد الله أبو حفض النحوي مؤدب آل طاهر قال:
دخل دعبل بن على عبد الله بن طاهر فأنشده وهو ببغداد:
* جئت بلا حرمة ولاسبب إليك إلا بحرمة الأدب * فاقض ذمامى فإنني رجل غير ملح عليك في الطلب قال فانتعل عبد الله ودخل إلى الحرم ووجه إليه بصرة فيها ألف درهم وكتب إليه:
* أعجلتنا فأتاك عاجل برنا ولو انتظرت كثير لم يقلل * فخذا القليل وكن كأنك لم تسل ونكون نحن كأننا لم نفعل أخبرني أحمد بن عاصم الحلواني قال: حدثنا أبو بكر المدائني قال: حدثنا أبو طالب الجعفري ومحمد بن أمية الشاعر جميعا قالا:
هجا دعبل بن على مالك بن طوق فقال:
* سألت عنكم يا بنى مالك في نازح الأرضين والدانية * طرا فلم تعرف لكم نسبة حتى إذا قلت بنى الزانية * قالوا فدع دارا على يمنة وتلك ها دارهم ثانيه * لا حد أخشاه على من قال أمك زانيه وقال أيضا فيه:
* يا زانى اين زان إب ن الزان ابن الزانية * أنت المردد في الزنا ء على السنين الخالية * ومردد فيه على كر السنين الباقية وبلغت الأبيات ملكا فطلبه فهرب فأتى البصرة وعليها إسحاق بن العباس بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب وكان بلغه هجا دعبل وابن أبى عيينة نزارا.
فأما ابن أبى عيينة فإنه هرب منه فلم يظهره بالبصرة طول أيامه. وأما دعبل فإنه حين دخل البصرة بعث فقبض عليه ودعا بالنطع (1) والسيف ليضرب عنقه فجحد القصيدة وحلف بالصلاق على جحدها وبكل يمين تبرىء من الدم أنه لم يقلها وأن عدوا له قالها إما أبو سعد المخزومي أو غيره ونسبها إليها ليغرى بدمه وجعل يتضرع إليه ويقبل الأرض ويبكى بين يديه
فرق له فقال: أما إذا عفيتك من القتل فلابد من أن أشهرك ثم دعا بالعصا فضربه حتى سلح وأمر به فألقى على قفه وفتح فمه فرد سلحه فيه والمقارع تأخذ رجليه وهو يحلف ألا يكف عنه حتى يستوفيه ويبلعه أو يقتله. فما رفعت عنه حتى بلغ سلحه كله ثم خلاه فهرب إلى الأهواز.
وبعث مالك بن طوق رجلا حصيفا (1) مقداما وأعطاه سما وأمره أن يغتاله كيف شاء وأعطاه على ذلك عشرة آلاف درهم فلم يزل يطلبه حتى وجده فر قرية من نواحي السوس فأغتاله في وقت من الأوقات بعد صلاة العتمة فضرب طهر قدمه بعكاز لها زج مسموم فمات من غد ودفن بتلك القرية.
وقيل بل حمل إلى السوس فدفن فيها وأمر إسحاق بن العباس شاعرا يقال له:
الحسن بن زيد ويكنى أبا الذلفاء فنقض قصيدتي دعبل وابن أبى عيينة بقصيدة أولها:
* أما تنفك متبولا حزينا تحب البيض تعصى العاذلينا يهجو بها قبائل اليمن ويذكر مثالبهم وأمر بتفسير ما نظمه وذكر الأيام و الأحوال ففعل ذلك وسماها الدامغة وهى إلى اليوم موجودة.
ورثاه البحتري فقال:
* قد زاد في كلفى وأوقد لوعتى مثوى حبيب يوم مات ودعبل توفى في سنة 246 ه على الأرجح وقد بلغ من العمر 98 سنة وهذا ما قاله دعبل حين حضرة الموت:
* أعد لله يوم يلقاه دعبل أن لا اله الا هو * يقولها مخلصا عساه بها يرحمه في القيامة الله * الله مولاه والنبي ومن بعد هما فالوصي مولاه
وخلاصة كلام نورد ما قاله السيد الأمين في دعبل:
كان شاعرا مفلقا فصيحا شهد له بذلك أشعر شعراء عصره ونقله حسن شعره من الفقر و الخمول إلى الغنى والظهور وكان سببا في منادمة الرشيد له وكان متفننا في الفنون شعر مادحا هجاء لاذغ الهجاء يستميح بشعره على عادة أكثر الشعراء فيمدح الخلفاء والملوك والامراء شجاع القلب قوى النفس فطنا ذكيا عالما مؤلفا متشيعا لأهل البيت ذايا عنهم وتائيته فيهم أشعر من قفا نبك وروى الأخبار و رويت عنه أصله من الكوفة أو قرقيسيا وسكن بغداد وجاب البلاد خراسان والشام و مصر وبلاد المغرب وحكى صاحب الأغانى أنه كان يخرج فيغيب سنين يدور الدنيا كلها ويرجع وقد أفاد وأثرى وأنه انشد لنفسه في بعض أسفاره قوله:
* حللت محلا يقصر البرق دونه ويعجز عنه أن الطيف أن يتجشما ومدح الملوك والامراء وأخذ جوائزهم وهجاء جملة منهم ويلوح من كلام ابن طاهر فيما حكاه عنه صاحب تارخ دمشق أن هجاءه لهم من بعد إحسانهم إليه كان قلة وفاء منه والحق أنه ليس كذلك وإنما كان هجاؤه لهم لسوء عقيدته فيهم بإساءتهم إلى أهل بيت الذين أخلص بالتشيع لهم وبلغ الغاية فيذلك فهو كوفي المنبت و الكوفة منبع التشيع خزاعي المنسب وخزاعة كانت حلفاء هاشم في الجاهلية وعرفت بالتشيع لأهل البيت في الإسلام أو يهجوهم لابتدائهم بالإساءة إليه كما ستعرف عند الكلام على شعره.
من هنا من صدق شعره البارز في ولائه لأهل البيت عليهم السلام وفى هجائه المقذع لأعدائهم على رغم جوائزهم جاءت أهمية شعره ما حث الباحثين على استخراجه من بطون أمهات الكتب وجمعه في ديوان وتحقيقه وشرحه: وها هو أخي القارئ بين يديك مقسما إلى قسمين:
القسم الأول ويتناول الشعر المحققة نسبته إلى دعبل من دون سواه
الشعرا أما القسم الثاني فيتناول الشعر الذي نسب إلى دعبل مع آخرين غيره وبالله التوفيق 1 / 4 / 1996 ضياء الأعلمي
القسم الأول ما نسب إلى دعبل ولم ينسب إلى غيره
حرف الهمزة شفاء ما ليس [الرجز] التخريج: قطب السرور ص 515 - 6 قال في الخمر:
* شفاء ما ليس له شفاء عذراء تختال بها عذراء (1) * حتى إذا ما كشف الغطاء وملكت أحلامنا الصهباء (2) * وخطب الريح إلينا الماء جرى لنا الدهر بما نشاء إن هذا الذي داود [الخفيف] التخريج: الأغانى ج 20 / 159 والثاني والرابع في مسالك الأبصار 9 / الورقة / 287.
قال يهجو أحمد بن أبى داود (1):
* إن هذا الذي دواد أبوه وإياد قد أكثر الأبناء (2) * ساحقت أمه ولاط أبوه ليت شعري عنه فمن أين جاء (3) * جاء من بيت صخرتين صلودي - ن عقامين ينبتان الهباء (4) * لا سفاح ولا نكاح ولا ما يوجب الأمهات والآباء (5) شربت وصحبتى بغمر [الوافر] التخريج: قطب السرور ص 518.
قال في الخمر:
* شربت وصحبتى يوما بغمر شرابا كان من لطفا هواء (6) * وزنا الكاس فارغة وملأى فكان الوزن بينهما سواء وابن عمران يبتغى [الخفيف] التخريج: الكامل للمبرد 3 / 886 والكوكب الثاقب الورقة 54.
قال يهجو ابن عمران:
* وابن عمران يبتغى عربيا ليس يرضى البنات للأكفاء
* أن بدت حاجة له ذكر الضي ف وينساه عند وقت الغداء فلا تنكح نهشليا [الوافر] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 121 قال يحذر:
* فلا تنكح كريمك نهشليا فتخلط صفو مائك بالغثاء (1) إن القعود يلعب بالقعدد [الخفيف] التخريج: ربيع الأبرار 3 / 11 قال يمدح الأسفار:
* ويك إن القعود يلعب بالقع دد لعب الرياح بالبوغاء (2) * كذب الزاعمون أن دواء ال هم قرب الخريذة الحسناءا (3) * ما دواء الهموم إلا المهارى تعتلى في التنوفة الملساء (4) * فمتى أوثر النساء على العي ص فأصبحت دامى الأنساء (5) * إن تحت الحشا لهما دخيلا ترك القلب ناسيا للنساء
حرف الألف عللانى بسماع وطلا [الرمل] التخريج: طبقات الشعراء 267 - 8 والثاني في محاضرات الأدباء 1 / 401.
قال في الضيف والكرم:
* عللانى بسماع وطلا وبضيف طارق يبغى القرى (1) * نغمات الضيف أحلى عندنا من ثغاء الشاء أو ذات الرغا (2) * ننزل الضيف - إذا ما حل في حبة القلب وألواذ الحشا (3) * رب ضيف تاجرا أخسرته بعته المطعم وابتعت الثنا * أبغض المال إذا جمعته إن بغض المال من حب العلا * إنما العيش خلال خمسة حبذا تلك خلالا حبذا (4) *: خدمة الضيف وكأس لذة ونديم وفتاة وغنا (5) * وإذا فاتك منها واحد نقص العيش بنقصان الهوي
كان ينهى فنهى [الرمل] التخريج: كتاب بغداد 152 والرابع في أمالي المرتضى 3 / 65 وصدر الأول في رسالة أعجاز أبيات 171.
قال في الشيب:
* كان ينهى فنهى حين انتهى وانجلت عنه غيابات الصبا (1) * خلع اللهو وأضحى مسبلا للنهي فضل قميص ورداء * كيف يرجو البيض من أوله في عيون البيض شيب وجلا (2) * كان كحلا لمآقيها فقد صار بالشيب لعينيها قذى (3) يا ربع أين توجهت [الكامل] التخريج: تشبيهات ابن أبى عون 86 وأمالي القالى 1 / 206 والثاني في مجوعة المعاني / 207 ولم ينسب الثاني في الموشى 2378 ومحاضرات الأدباء 2 / 45.
قال في الغزل:
* يا ربع أين توجهت سلمى أمضت فمهجة نفسه أمضى (4) * لا أبتغي سقيا السحاب لها في مقلتى خلف من السقيا (5)
حرف الباء أما آن أن يعتب [المتقارب] التخريج: المصون في الأدب 100 - 102.
قال في العتاب:
* أما آن أن يعتب المذنب ويرضى المصىء ولا يغضب (1) * وغول اللجاجة غرارة تجد وتحسبها تلعب (2) أبعد الصفاء ومحض الإخاء يقيم الجفاء بنا يحطب (3) * وقد كان مشربنا صافيا زمانا فقد كدر المشرب * وكنا نزعنا إلى المذهب فسيح فضاق بنا المذهب * ومن ذا المواتى له دهره ومن ذا الذي عاش لا ينكب * فإن كنت تعجب مما ترى فما سترى بعده أعجب!
* فعودك من خدع مورق وواديك من علل مخصب * فإن كنت تحسبنى جاهلا فأنت الأحق بما تحسب * فلا تك كالراكب السبع كي يهاب وأنت له أهيب
* ستنشب نفسك انشوطة وأعزز على بما تنشب (1) * وتحملها في اتباع الهوى على آلة طهرها أحدب * فأبصر لنفسك كيف النزو ل في الأرض عن طهر ما تركب ولو كنت أملك عنك الدفا ع دفعت ولكنني أغلب بكى لشتات الدين [الطويل] التخريج: من 1 - 10 (عدا الثامن) في الأغانى 20 / 158 ومعاهد التنصيص / 196 ومواسم الأدب 1 / - 162 3 و 5 - 12 (عدا العاشر) في تاريخ دمشق 5 / 236 وبغية الطلب 5 / 231 و 1 - 7 في نسمة السحر (خ) و 5 - 7 في لسان الميزان 2 / 431 والغرر و 2 العرر 108 (ونسبهما إلى بكر بن حماد!) و 5 - 6 في الشعر والشعراء 352 وثمار القلوب 314 والعمدة 1 / 56 (ونسبهما فر العمدة إلى بكر بن حماد أيضا!) و 5 6 9 12 في تاريخ الخلفاء 335 وفيه: ((هجا دعبل المعتصم ثم نذر به فخاف وهرب حتى قدم مصر ثم خرج إلى المغرب)) 11 قال يهجو المعتصم العباسي (2):
* بكى لشتات الدين مكتئب صب وفاض بفرط الدمع من عينه غرب (3) * وقام إمام لم يكن ذا هداية فليس له دين وليس له لب
* وما كانت الأنباء تأتى بمثله يملك يوما أو تدين له العرب * ولكن كما قال الذين تتابعوا من السلف الماضين إذ عظم الخطب (1) * ملوك بنى العباس في الكتب سبعة ولم تأتنا عن ثامن لهم الكتب (2) * كذلك أهل الكهف في الكهف سبعة كرام إذ عدوا وثامنهم كلب * وإني لاعلى كلبهم عنك رفعة لأنك ذو ذنب وليس له ذنب * كأنك إذ ملكتنا لشقائنا عجوز عليها التاج والعقد والإتب (3) * لقد ضاع ملك الناس إذ ساس ملكهم وصيف أشناس وقد عظم الرب (4) * وفضل بن مروان سيثلم ثلمة يظل لها الإسلام ليس له شعب * وهمك تركى عليه مهانة فأنت له أم وأنت له أب * إني لأرجو أن يرى من مغيبها مطالع شمس قد يغص بها الشرب
أخ لك عاداه الزمان [اطويل] التخريج: ديوان المعاني 2 / 194 وتاريخ دمشق 5 / 231 ومجموعة المعاني ص 100 - قال في الأخوان:
* أخ لك عاداه الزمان فأصبحت مذممة فيما لديه العواقب * متى ما تذوقه التجارب صاحبا من الناس تردده إليك التجارب إذا ما اغتدوا في روعة [الطويل] التخريج: المنتخب من كنايات الأدباء 121.
قال فيمن كان حسن اللباس:
* إذا ما اغتدوا في روعة من خيولهم واتوا بهم قلت: البروق الكواذب * وان لبسوا دكن الخزوز وخضرها وراحوا فقد راحت عليك المشاجب (1) اسود إذا ما كان يوم [الطويل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 7 0 1.
* اسود إذا ما كان يوم كريهة ولكنهم يوم اللقاء ثعالب (2)
سرى طيف ليلى [الطويل] التخريج: الأغاني 20 / 170 والموشح 351 وديوان المعاني 1 / 277 وطيف الخيال 42.
قال في الطيف:
* سرى طيف ليلى حين بان هبوب وقضيت شوقى حين كاد يذوب * ولم ار مطروقا يحل بطارق ولا طارقا يقرى المنى ويثيب (1) لقد عجبت سلمى [الطويل] التخريج: الأغاني 20 / 169.
قال في الشيب:
* لقد عجبت سلمى وذاك عجيب رأت بي شيبا عجلته خطوب * وما شيبتنى كبرة أنني بدهر به رأس الفطيم يشعيب (2)
بانت سليمى [البسيط] التخريج:
التخريج: ذيل الأماني 97 - 8 والتبيان 2 3 ف المحاضرات 1 / 353 ويراز المجالس - 5 والبيت الثاني ف الأغانى 20 / 161.
قال يفتخر بكرمه: 174 * بانت سليمى وأمسى حملها انقضبا وزودودك ولم يرثوا لك الوصبا (1) * قالت سلامة: أين المال قلت لها:
المال ويحك لاقى الحمد فاصطحبا * الحمد فرق مالي في الحقوق فما أبقين ذما ولا أبقين لي نشبا (2) * قالت سلامة: دع هذى اللبون لنا لصبية مثل أفراخ القطا زغبا (3) * قلت: أحسيبها فقيها متعة لهم إن لم ينخ طارق يبغى الغري سغبا (4) * ما احتبى الضيف واعتلت حلوبتها بكى العيال وغنت قدرنا طربا * هذى سبيلي وهذا فاعملى خلقي فارضى به أو فأكونى بعض من غضبا
* ما لا يفوت وما قد فات مطلبه فلن يفوتني الرزق الذي كتبا * أسعى لأصلبه والرزق يطلبنى ورزق أكثر لي منى له طلبا * هل أنت واجد شئ لو عنيت به كالأجر والحمد مرتادا ومكتسبا قوم جوادهم فرد وفارسهم فرد وشاعرهم فرد إذا نسبا صدقه إن قال [المنسرح] التخريج: الأشباء والنظائر ص 234.
قال يهجو مالك بن طوق:
* صدقة إن يقال وهو محتفل إني من تغلب فما كذبا * من ذا يناويه في مناسبه فما است كلب يزضى بذا نسبا ولا تعط ودك [المتقارب] التخريج: منازل الأحباب ومنازه الألباب ميكرو فيلم معهد المخطوطات - دون ترقيم - (أدب 809).
قال في المودة:
* ولا تعط ودك إلا الثقات وصفو المودة إلا لبيبا إذا ما ألفتى كان ذا مسكة فإن لحاليه منه طبيبا (1)
* فبغض المودة عند الإخا وبعض العداوة كي تستنيبا (1) * فإن المحب يكون البغيض وإن البغيض يكون الحبيبا أمطلب دع دعاوى الكماة [المتقارب] التخريج: مجموعة السماوي 42 والأبيات 7 - 9 في الحيوان 1 / 138 ساسى و 1 / 267 الحلبي والأبيات 5 6 9 في المحاسن والمساوى 219 و 2 3 في الولاة 186.
قال يهجو المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي (3):
* أمطلب! دع دعاوى الكماة فتلك نحيزة لا رتبه (2) * فكيف رأيت سيوف الحريش ووقعة مولى بنى ضبه (3) * أحجتك أسيافهم كارها ومالك في الحج من رغبه (4) * وما المال جاءك من مغنم ولا من ذكاء ولا كسبه * عطاياك تغدوا على سابح وطورا على بغلة ندبه (5) * فلو خص بالرزق نجل الكرا م لما نلت خيطا ولا هدبه (6) ولو رزق الناس عن حيلة لما نلت كفا من التربة * ولو يشرب الماء أهل العفا ف لما نلت من مائهم شربه * ولكنه رزق من رزقه يعم به الكلب والكلبه
فأير علي له ألة [المتقارب] التخريج: الأغانى 20 / 160.
وقال في يعيره ويتهمه بالبيتين الآتيين ولعلهما من القصيدة السابقة:
* فأير على له ألة فقحة عمرو له دبه (1) * فطورا تصادفه جعبة وطورا تصادفه حربه يا بؤس للفضل [البسيط] التخريج: من 1 - 4 في الأغاني 20 / 147 و 3 - 4 في الأشباه والنظائر 1 / 122 و تشبيهات ابن أبى عون 382 ومحاضرات الأدباء 1 / 25 بعنوان (دعبل في أبى تمام) و 6 - 7 في الوساطة 246 والتمثيل والمحاضرة 89 ونهاية الإرب 3 / 88 و 2 - 4 6 في المنتحل 133 والرابع في خاص: لخاص 18 والخامس في مجموعة السماوي 30.
قال في الفضل بن العباس بن جعفر بن محمد الأشعث الخزاعي بعد أن بلغه أنه يعيبه وينال منه وكان دعبل قد خرجه وأدبه (2):
* يا بؤس للفضل لو لم يأت ما عابه يستفرغ السم من صماء قرضابه (3) * ما إن يزال - وفى العيب يجمعه - جهلا لأعراض أهل المجد عيابه * إن عابنى لم يعب إلا مؤدبه ونفسه عاب لما عاب آدابه * فكان كالكلب ضراه مكلبه لصيده فعدا فاصطاد كلابه (4)
* إن يغدرن فإن الغدر ألبسه من الأبوة والأجداد جلبابه * تلك المساعي إذا ما أخرت رجلا أحب للناس عيبا كالذي عابه * كذاك من كان هدم المجد غايته فإنه لبناة المجد سبابه (1) أرقت لبرق آخر الليل [الطويل] التخريج: تشبيهات ابن أبى عون 61 والحماسة الشجرية 229 ونهاية الإرب 1 / 92.
* أرقت لبرق آخر الليل منصب خفى كبطن الحية المتقلب (2) وأرى النوال يزينه [الكامل] التخريج الموشى 45.
قال في تعجيل العطاء:
* وأرى النوال يزينه تعجيله والمطل آفة نائل الوهاب (3) لو لم تكن لك [البسيط] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 209.
قال من قصيدة:
* لو لم تكن لك أجداد تبوء بهم إلا بنفسك نلت النجم من كثب
وقد علمت وما لي [البسيط] التخريج: الإبانة عن سرقات المتنبي 60 ئ الوساطة 310.
قال في حرفة الأدب:
* وقد علمت ومالي ما أعيش به أن التي أدركتني حرفة الأدب لأشكرن لنوح [البسيط] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 231.
قال يمدح:
* لأشكرن لنوح فضل نعمته شكرا تصادر عنه ألسن العرب غصبت عجلا [البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 147.
قال يهجو أحمد بن أبى دواد وقد تزوج امر أتين من بنى عجل في سنة واحدة.
* غصبت عجلا على فرحين في سنته أفسدتهم ثم ما أصلحت من نسبك * ولو خطبت إلى طوق وأسرته وزوجوك لما زادوك في حسبك * نك من هويت ونل ما شئت من نسب أنت ابن زرياب منسوبا إلى نشبك (1) * ان كان قوم أراد الله خزيهم فزوجوك ارتغابا منك في ذهبك * فذاك يوجب ان النبع تجمعه إلى خلافك في العيدان أو غربك (2) * ولو سكت ولم تخب إلى عرب لما نبشت الذي تطويه من سببك
* عد البيوت التي ترضى بخطبتها تجد فزارة العكلي من عربك (1) فليس بغاث الطير [الطويل] التخريج: الدر الفريد 2 / الورقة حوالي 315 الثاني منهما في الحاشية والثاني في المخطوطة الرضوية / 106.
قال في الحكمة:
* فليس بغاث الطير مثل عتاقها وليس الأسود الغلب مثل الثالب (2) * وليس العصى الصم كالجوف خبرة وليس البحور في الندى كالمذانب ولما وردنا ماء بيشة [الطويل] التخريج: الإبانة 72.
قال في ماء بيشة:
* ولما وردنا بيشة لم يكن تكدر الا من دماء الترائب (3) * سقينا عتاق الخيل منه فلم تذق سوى مذقة لم ترو غلة شارب إذا نبح الأضياف كلبي [الظويل] التخريج: المناقب والمثالب الورقة 38 - 9.
قال يفخر بكرمه:
* إذا نبح الأضياف كلبي تصببت ينابيع من ماء السرور على قلبي * فألقاهم بالبشر والبر والقرى ويقدمهم نحوى يبشرني كلبى
فلا تفسدن خمسين ألفا [الطويل] التخريج: تاريخ دمشق 5 / 237 وبغية الطلب 5 / الورقة 329.
قال في على بن عيسى الأشعري..
* فلا تفسدن خمسين ألفا وهبتها وعشرة أحوال وحق تناسب (1) * وشكرا تهاداه الرجال تهاديا إلى كل مصر بين جاء وذاهب * بلا زلة كانت وإت تك زلة فإن عليك العفو ضربة لازب (2) العلم ينهض بالخسيس [الكامل] التخريج: تاريخ دمشق 5 / 231.
والأول في محاضرات الأدباء 1 / 17 ولم ينسب.
قال في العلم:
* العلم ينهض بالخسيس إلى العلا والجهل يقعد بالفتى المنسوب (3) * وإذا الفتى نال العلوم بفهمه واعين بالتشذيب والتهذيب * جرت الأمور له فبرز سابقا في كل محضر مشهد ومغيب إنما العيش في منادمة [الخفيف] التخريج: الأغانى 20 / 162 ونسمة السحر (خ) والبيت الأول في الدر والفريد ميكرو فيلم بمعهد المخطوطات (أدب 217).
كتب إلى أبى نهشل بن حميد الطوسي:
* إنما العيش في منادمة الإخوان وان لا في الجلوس عند الكعاب (4)
* وبصرف كأنها ألسن البر ق إذا استعرضت رقيق السحاب * إن تكونوا تركتم لذة العي ش حذار العقاب يوم العقاب * فدعونى وما ألذ وأهوى وادفعوا بي في صدر يوم الحساب إن القليل الذي يأتيك [البسيط] التخريج: بغية الطلب 5 / الورقة 335.
قال في الحكمة:
* القليل الذي يأتيك في دعة هو الكثير فأعف النفس من تعب (1) * لا قسم أوفر من قسم تنال به وقاية الدين والأعراض والحسب أتيت مستشفعا [المنسرح] التخريج: عيون الأخبار 3 / 133 والأغانى 20 / 199 والعقد الفريد 1 / 242 أو 1 / 89 و تأريخ بغداد 8 / 384 وتاريخ دمشق 5 / 232 وبغية الطلب 5 / الورقة 335 والنجوم الزاهرة 2 / 198 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 287 ومعاهد التنصيص 2 / 205 ونسمة السحر (خ). ولم ينسبا في التحف والأنوار ص 4.
دخل على عبد الله بن طاهر ببغداد فقال:
* أتيت مستشفعا بلا سبب إليك إلا بحرمة الأدب * فاقض ذمامى فإنني رجل غير ملح عليك في الطلب
أبعد مصر وبعد مطلب [المنسرح] التخريج: الأغانى 20 / 176 وتاريخ دمشق 5 / 238 وقدم الثاني وبغية الطلب 5 / الورقة 331.
قال يمدح المطلب بن عبد الله الخزاعي:
* أبعد مصر وبعد مطلب ترجو الغنى إن ذا من من العجب * إن كاثرونا جئنا بأسرته أو واحدونا جئنا بمطلب يا سلم ذات الوضح [الرجز] التخريج: الأبيات: 1 - 7 في طبقات الشعراء 226 - 7 والثلاثة الأخيرة في مجموعة السماوي.
قال من أرجوزة طويلة:
* يا سلم ذات الوضح العذاب وربة المعصم ذي الخضاب * والكفل الرجراج في الحقاب (2) والفاحم الأسود كالغراب * بحق تلك القبل الطياب بعد التجنى منك والعتاب * إلا كشفت اليوم عنى ما بي جاء مشيبى ومضى شبابي * وزال عنى أهوج التصابى فلم أجر عن منهج الصواب
سألت الندى [المتقارب] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 241 وبغية الطلب 5 / الورقة 336.
قال يمدح المطلب بن عبد الله الخزاعي:
* سألت الندى - لا عدمت الندى - وقد كان منا زمانا عزب * فقلت له: طال عهد اللقا فهل غبت بالله أم لم تغب * فقال: بلى. لم أزل غائبا لكن قدمت مع المطلب لنقل الرمال وقطع الجبال [المتقارب] التخريج: رسائل الجاحظ 2 / 63 - 4 وطراز المجالس 88.
ولم ينسب الخامس في ديوان المعاني 1 / 187.
قال في هجاء غسان بن عباد (1):
* لنقل الرمال وقطع الجبال وشرب البحار التي تصطخب * وكشف الغطاء عن الجن أو صعود السماء لمن يرتغب * وإحصاء لوم سعيد لنا أو الثكل في ولد منتجب * أخف على المرء من حاجة يكلف غسانها مرتقب * له حاجب دونه حاجب وحاجب حاجبه محتجب
حرف التاء القصيدة التائية الخالدة [الطويل] التخريج: النبذة المختار - أخبار وشعراء الشيعة ومجالس المؤمنين 469 أو 2 / 420 وبحار الأنوار 12 / 72 - 7 وشرح القصيدة ط العجم وكشكول البحراني 2 / 325 أو 3 / وأعيان الشيعة ج 6 / 418.
والأبيات: 30 32 39 41 43 45 - 46 56 58 - 60 64 - 69 71 - 72 79 80 82 379 86 - 87 89 - 91 99 - 104 106 107 111 - 115 في معجم الأدباء 4 / 194 - 7.
والأبيات: 28 - 33 3836 4442 82 89 91 93 - 96 101 - 104 في مخطوطة توبنجن 84 بالمانيا برقم 7539 وانظر بروكلمان 1 / 121 - 2.
وانظر عن القصيدة:
عيون أخبار الرضا 1 / 294 295 ط - بيروت.
زهر الآداب 1 / 93 - 94 وفيه (11) بيتا.
أمالي الطوسي 61 - 2 وفيه (22) بيتا.
مقتل الخوارزمي 2 / الورقة 390 وفيه (45) بيتا.
بغية الطلب 15 / الورقة 320 - 322 وفيه (45) بيتا وقطع متفرقة.
مطالب السؤول ج 2 وفيه (25) بيتا.
تذكرة خواص الأمة 130 - 1 وفيه (28) بيتا وفى الحاشية القصيدة كاملة.
الحماسة البصرية 1 / 199 وفيه (12) بيتا.
الفصول المهمة 230 - 3 وفيه (25) بيتا ونص على أنها مائة وعشرون بيتا.
نسمة السحر مخطوطة النجف وفيه (30) بيتا.
روضة الواعظين 260 و 283 - 301 ط بيروت - 324 وفيه (22) بيتا.
الاتحاف بحب الاشراف 161 - 3 وفيه (29) بيتا ونص على أنها مائة وعشرون بيتا..
مواسم الأدب 1 / 176 وفيه (11) بيتا وانظر 1 / 163.
التحفة الناصرية وفيه قطعة كبيرة منها.
وانظر أبياتا متفرقة من القصيدة في مقالات الإسلاميين 131 - 2 و 144 ومروج الذهب / 308 والأغانى 20 / 166 وثمار القلوب 233 والتمثيل والمحاضرة 89 وتأريخ بغداد 8 / 383 وتهذيب ابن عساكر 5 / 234 ومناقب آل أبى طالب 3 / 450 ومعجم 3 البلدان 1 / 316 ومعجم الأدباء 7 / 78 والوافي يالوفيات 1 / 156 ولسان الميزان 2 / ومعاهد التنصيص 2 / 198.
قال يذكر ما أصاب آل البيت من كوارث وألم 431 بهم من رزايا وحوادث:
* تجاوبن بالارنان والزفرات نوائح عجم اللفظ والنطقات * يخبرن بالأنفاس عن سر أنفس أسارى هوى ماض وآخر آت * فأسعدن أو أسعفن حتى تقوضت صفوف الدجى بالفجر منهزمات (2) * على العرصات الخاليات من المها سلام شج صب على العرصات (3) * فعهدى بها خضر المعاهد مألفا من العطرات البيض والخفرات (4) * ليالي يعدين الوصال على القلى ويعدى تدانينا على الغربات (5)
* وإذ هن يلحظن العيون سوافرا ويسترن بالأيدي على الوجناب * وإذ كل يوم لي بلحظي نشوة يبيت لها قلبي على نشوات (1) * فكم حسرات هاجها بمحسر وقوفي يوم الجمع من عرفات * ألم تر للأيام ماجر جورها على الناس من نقص وطول شتات * ومن دول المستهترين ومن غدا بهم طالبا للنور في الظلمات * فكيف ومن انى يطالب زلفة إلى الله بعد الصوم والصلوات * سوى حب أبناء النبي ورهطه وبعض بنى ازرقاء والعبلات (2) * وهند وما أدت سمية وابنها الكوافر في الاسلام والفجرات (3) * هم نقضوا عهد الكتاب وفرضه ومحكمه بالزور والشبهات * ولم تك إلا محنة كشفتهم بدعوى ضلال من هن وهنات * تراث بلا قربى وملك بلا هدى وحكم بلا شورى بغير هداة * رزايا ارتنا خضرة الأفق حمرة وردت أجاجا طعم كل فرات (4) * وما سهلت تلك المذاهب فيهم على الناس إلا (بيعة الفلتات) (5) * وما نال أصحاب السقيفة إمرة بدعوى تراث بل بأمر ترات (6)
* ولو قلدوا الموصى اليه زمامها لزمت بمأمن من العثرات (1) * أخا خاتم الرسل المصفى من القذى ومفترس الأبطال في الغمرات (2) * فإن جحدوا كان الغدير شهيده وبدر وأحد شامخ الهضبات (3) * واي من القران تتلى بفضله وإيثاره بالقوت في اللزبات (4) * وغر خلال أدركته بسبقها مناقب كانت فيه مؤتنفات (5) * مناقب لم تدرك بكيد ولم تنل بشئ سوى حد القنا الذربات * نجى لجبريل الأمين وأنتم عكوف على العزى معا ومناة (6) * * بكيت لرسم الدار من عرفات وأذريت دمع العين بالعبرات * وفك عرى صبري وهاجت صبابتى رسوم ديار اقفرت وعرات (7) * مدارس آيات خلت من تلاوة ومنزل وحى مقفر العرصات (8) * لآل رسول الله بالخيف من منى وبا لركن والتعريف والجمرات (9) * ديار على والحسين وجعفر وحمزة والسجاد ذي الثفنات (10)
* ديار لعبد الله والفضل صنوه نجى رسول الله في الخلوات (1) * منازل وحى الله ينزل بينها على احمد المذكور في السورات * منازل قوم يهتدى بهداهم فتؤمن منهم زلة العثرات * منازل كانت للصلاة وللتقى وللصوم والتطهير والحسنات * منازل جبريل الأمين يحلها من الله بالتسليم والرحمات * منازل وحى الله معدن علمه سبيل رشاد واضح الطرقات * ديار عفاها جور كل منابذ ولم تعف للأيام والسنوات * فيا وارثى علم النبي وآله عليكم سلام دائم النفحات (2)!
* قفا نسأل الدار التي خف أهلها متى عهدها بالصوم والصلوات * وأين الأولى شطت بهم غربة النوى أفانين في الآفاق مفترقات (3) * هم أهل ميراث النبي إذا اعتزوا وهم خير سادات وخير حماة * مطاعيم في الاعسار في كل مشهد لقد شرفوا بالفضل والبركات * وما الناس الا حاسد ومكذب ومضطغن ذو إحنة وترات (4) * إذا ذكروا قتلى ببدر وخيبر ويوم حنين أسيلوا العبرات (5) * وكيف يحبون النبي ورهطه وهم تركوا أحشاءهم وغرات (6) * لقد لاينوه في المقال وأضمروا قلوبا على الأحقاد منطويات * فإن لم تكن إلا بقربى محمد فهاشم أولى من هن وهنات
* سقى الله قبرا بالمدينة غيثه فقد حل فيه الأمن بالبركات (1) * نبي الهدى صلى عليه مليكه وبلغ عنا روحه التحفات * وصلى عليه الله ما ذر شارق ولا حت نجوم الليل مبتدرات (2) * أفاطم! لو خلت الحسين مجدلا وقد مات عطشانا بشط فرات * إذن للطمت الخد فاطم! عنده وأجريت دمع العين في الوجنات (3) * أفاطم! قومي يا بنة الخير واندبى نجوم سماوات بأرض فلاة * قبور بكوفان وأخرى بطيبة وأخرى بفخ نالها صلواتي (4) * وقبر بأرض الجوز جان محله وقبر بباخمرا لدى الغربات (5) * وقبر ببغداد لنفس زكية تضمنها الرحمن في الغرفات (6) * فأما الممضات التي لست بالغا مبالغها منى بكنه صفات * نفوس لدى النهرين من أرض كربلا معرسهم فيها بشط فرات (7) * توفوا عطاشا بالفرات فليتني توفيت فيهم قبل حين وفاتي * إلى الله أشكو لوعة عند ذكرهم سقتني بكأس الذل والفظعات
* أخاف بأن أزدارهم فيشوقنى معرسهم بالجزع فالنخلات (1) * تقسمهم ريب الزمان فما ترى لهم عقوة مغشية الحجرات (2) * سوى أن منهم بالمدينة عصبة - مدى الدهر - أنضاء من الأزمات * قليلة زوار سوى بعض زور من الضبع والعقبان والزحمات (3) * لهم كل حين نومة بمضاجع - لهم في نواحي الأرض - مختلفات (4) * وقد كان منهم بالحجاز وأهلها مغاوير يختارون في السروات (5) * تنكب لأواء السنين جوارهم فلا تصطلبهم جمزة الجمرات (6) * حمى لم تزره المذنبات وأوجه تضئ لدى الأستار في الظلمات (7) * إذا أوردوا خيلا تسعر بالقنا مساعر جمر الموت والغمرات (8) * وإن فخروا يوما أتوا بمحمد وجبرئيل والفرقان ذي السورات * وعدوا عليا ذا المناقب والعلا وفاطمة الزهراء خير بنات * وحمزة والعباس ذا الهدى والتقى وجعفرا الطيار في الحجبات * أولئك لا أشياخ هند وتربها سمية من نوكى ومن قذرات
* ستسأل تيم عنهم وعديها وبيعتهم من أفجر الفجرات (1) * هم منعوا الآباء أخذ حقهم وهم تركوا الأبناء رهن شتات * وهم عدلوها عن وصى محمد فبيعتهم جاءت على الغدرات * ملامك في أهل النبي فإنهم احباى ما عاشورا وأهل ثقاتى (2) * تخيرتهم رشد لأمرى فإنهم على كل خيرة الخيرات (3) * نبذت إليهم بالمودة صادقا وسلمت نفسي طائعا لولاتى * فيا ربى زدني من يقيني بصيرة وزد حبهم يا رب! حسناتي (4) * سأبكيهم ما حج لله راكب وما ناح قمري على الشجرات (5) * بنفسي أنتم من كهول وقتية لفك عناة أو لحمل ديات * وللخيل لما قيد الموت خطوها فأطلقتم منهن بالذريات * أحب قصى الرحم من اجل حبكم وأهجر فيكم أسرتي وبناتى (6) * وأكتم حبيكم مخافة كاشح عنيد لأهل الحق غير موات (7) * فيا عين بكيهم وجودي بعبرة فقد آن للتسكاب والهملات * لقد حفت الأيام حولى بشرها وإني لأرجو الأمن بعد وفاتي (8) * ألم تر أنى من ثلاثين حجة أرواح وأغدو دائم الحسرات * أرى فيئهم في غير هم متقسما وأيديهم من فيئهم صفرات (9)
* فكيف أداوى من جوى لي والجوى أمية أهل الفسق والتبعات (1) * بنات زياد في القصور مصونة وآل رسول الله في الفلوت (2) * سأبكيهم ما ذر في الأرض شارق ونادى منادى الخير بالصلوات * وما طلعت شمس وحان غروبها وبا لليل أبكيهم وبالغدوات * ديار رسوا الله أصحبن بلقعا وآل زياد تسكن الحجرات (3) * وآل رسول الله تدمى نحورهم وآل زياد آمنوا لسربات * وآل رسول الله تسبى حريهم وآل زياد ربه الحجلات (4) * وآل رسول الله نحف حسومهم وآل زياد غلظ القصرات * إذا وتروا مدوا إلى واتريهم أكفا عن الأوتار منقبضات (5) * فلولا الذي أرجوه في اليوم أوغد تقطع قلبي إثرهم حسرات (6) * خروج إمام لا محالة خارج يقوم على اسم الله والبركات * يميز فينا كل حق وباطل ويجزى على العماء والنقمات * فيا نفس طيبي ثم يا نفس أبشرى فغير بعيد كل ما هو آت * ولا تجزعي من مدة الجور إنني أرى قوتى قد آذنت بشتات * فإن قرب الرحمن من تلك مدتي وأخر من عمرى بطول حياتي (7) * شفيت ولم أترك لنفسي رزية ورويت منهم من صلى وقناتى (8)
* فانى من الرحمن أرجو بحبهم حياة لدى الفردوس غير بتات (1) * عسى الله أن يأوى لذا الخلق إنه إلى كل قوم دائم اللحظات (2) * فإن قلت عرفا أنكروه بمنكر وغطوا على التحقيق بالشبهات * ساقصر نفسي جاهدا عن جدالهم كفاني ما ألقى من العبرات * أحاول نقل الشمس من مستقرها وإسماع أحجار من الصلدات (3) * فمن عارف لم ينتفع ومعاند يميل مع الأهواء والشهوات (4) * قصاراى منهم أن أءوب بغصة تردد بين الصدر واللهوات (5) * كأنك بالأضلاع قد ضاق رحبها لما ضمنت من شدة الزفرات (6) سقيا ورعيا لأيام [البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 167 وتاريخ دمشق / 229 ومعاهد التنصيص 2 / 201 ونسمه السحر (خ). 5 قال في ال البيت:
* سقيا ورعيا لأيام الصبابات أيام أرفل في أثواب لذاتي (7) * أيام غصنى رطيب من لدونته أصبو إلى غير جارات وكنات * دع عنك ذكر زمان فات مطلبه واقذف برجلك عن متن الجهالات
* واقصد بكل مديح أنت قائله نحو الهداة بنى بيت الكرامات طرقتك طارقة المنى [الكامل] التخريج: طبقات الشعراء 268 قال: وهى طويلة مشهورة فتركنا إيرادها. والبيتان 2 3 في لسان الميزان 2 / 431.
قال في آل البيت:
* طرقتك طارقة المنى ببيات لا تظهرى جزعا فأنت بدأت * في حب آل مصطفى ووصيه شغل عن اللذات والقينات (1) * إن النشيد بحب آل محمد أزكى وأنفع لي من القنيات * فاحش القصيد بهم وفرغ فيهم قلبا حشوت هواه باللذات * واقطع حبالة من يريد سواهم في حب تحلل بدار نجاة (2) ألا إنه طهر زكى [الطويل] التخريج: مناقب آل أبى طالب 2 / 233 و 3 / 93.
قال في خصائص الإمام على بن أبى طالب:
* ألا إنه طهر زكى مطهر سريع إلى الخيرات والبركات * غلاما وكهلا خير كهل ويافع وأبسطهم كفا إلى الكربات (3) * وأشجعهم قلبا وأصدقهم أخا وأعظمهم في المجد والقربات (4) * أخو المصطفى بل صهره ووصيه من القوم والستار للعورات (5)
* كهارون من موسى على رغم معشر سفال لئام شفق البشرات (1) * فقال: ألا من كنت مولاه منكم فهذا له مولى بعيد وفاتي (2) * أخي ووصيي وابن عمى ووارثي وقاضى ديوني من جميع عداتي ألا ما لعيني استهلت [الطويل] التخريج: مناقب آل أبى طالب 3 / 484.
والبيت 3 في الاستيعاب 1 / 379 وتردد في نسبته.
قال في رثاء الإمام الرضا:
* ألا ما لعيني بالدموع استهلت ولو فقدت ماء الشؤون لقرت * على من بكته الأرض واسترجعت له رؤوس الجبال الشامخات وذلت * وقد أعولت تبكى السماء لفقده وأنجمها ناحت عليه وكلت * رزينا رضى الله سبط نبينا فأخلفت الدنيا له وتولت (4) * فنحن عليه اليوم أجدر بالبكاء لمرزئة عزت علينا وجلت * وما خير دنيا بعد آل محمد ألا لا نباليها إذا ما اظمحلت * تجلت مصيبات الزمان ولا أرى مصيبتنا بالمصطفين تجلت أأسبلت دمع العين [الطويل] التخريج: مقتل الحسين 2 / الورقة 398 وط النجف 2 / 132.
قال من قصيدة يبكى الإمام الحسين بن على:
* أأسبلت دمع العين بالعبرات وبت تقاسى شدة الزفزات
* وتبكى على آثار آل محمد وقد ضاق منك الصدر بالحسرات * ألا فابكهم حقا وأجر عليهم عيونا لريب الدهر منسكبات * ولا تنس في يوم الطفوف مصابهم بداهية من أعظم النكبات * سقى الله أجداثا على طف كربلا مرابع أمطار من المزنات (1) إ * وصلى الله على روح الحسين وجسمه طريحا لدى النهرين بالفلوات * أأنسى - وهذا النهر يطفح - ظامئا قتيلا ومظلوما بغير تراب * فقل لابن سعد - أبعد الله سعده - ستلقى عذاب النار واللعنات (2) * سأقنت طول الدهر ما هبت الصبا وأقنت بالآصال والغدوات * على معشر ضلوا جميعا وضيعوا مقال رسول الله بالشبهات إذا غزونا فمغزانا [البسيط] التخريج: من 1 - 18) (عدد 13 14) في ذيل الأمالي 111 - 12 والأبيات 3 5 - 8 15 18 في الكامل للمبرد 1 / 354 و 15 16 18 في الموشح 380 والعمدة 1 / 61 و أمالي المرتضى 4 / 181 - 2. والبيتان 11 14 في الحاضرات 1 / 353 و 15 16 فيه أيضا 16 / 178 والموازنة 16 والبيت 13 في الكامل 3 / 887 والبيت 18 في الأشباه و النظائر 1 / 225 والعقد 5 / 317 والبيت 6 في شرح المقامات 1 / 250 أو 1 / 215. 1 قال يفتخر بقومه وينوه بمزاياه من قصيدة:
* إذا غزونا فمغزانا بأنقرة وأهل سلمى بسيف البحر من جرت (3)
* هيهات هيهات بين المنزلين لقد أنضيت شوقى وقد طولت ملتفتى * أحببت قومي ولم أعد بحبهم قالوا: تعصبت جهلا قول ذي بهت (1) * لهم لساني بتقريظى وممتدحى نعم وقلبي وما تحويه مقدرتى * دعني أصل رحمي إن كنت قاطعها لابد للرحم الدنيا من الصلة * فاحفظ عشيرتك الأدنين إن لهم حقا يفرق بين الزوج والمرة * قومي بنو مذحج والأزد إخوتهم وآل كندة والأحياء من علة (2) * ثبت الحلوم فإن سلت حفائظهم سلوا السيوف فأرادوا كل ذي عنت (3) * نفسي تنافسنى في كل مكرمة إلى المعالي ولو خالفتها أبت * وكم زحمت يريق الموت معترضا بالسيف ضيقا فأدانى إلى السعة * قال العواذل أودى المال قلت لهم:
ما بين أجر وفخر لي ومحمدة
* أفسدت مالك قلت: المال يفسدنى إذا بحلت به والجود مصلحتى * ما يرحل الضيف عنى بعد تكرمة إلا برفد وتشييع ومعذرة * أرزاق رب لأقوام يقدرها من حيث شاء فيحريهن في هبة * لا تعرضن بمزح لامرىء طبن ما راضه قلبه أجراه في الشفة (1) * فرب قافية بالمزح جارية مشؤومة لم يرد إنما ؤها ما نمت * رد السلى مستتما بعد قطعته كرد قافية من بعد ما مضت (2) * إني إذا قلت بيتا مات قائله ومن يقال له والبيت لم يمت ونبئت كلبا يسبني [الطويل] التخريج: الأغانى 20 / 156 وتاريخ دمشق 5 / 239 وتأريخ بغداد 8 / 383 والبيتان 2 3 في حماسة ابن الشجري 135.
قال ابن الشجري 135.
قال يهجو عمرو بن عاصم الكلابي:
* ونبئت كلبا من كلاب يسنى ومحض كلاب يقطع الصلوات
* فإن أنا لم اعلم كلابا بأنها كلاب وأني باسل النقمات * فكان إذن من قيس عيلان والدي وكانت إذن أمي من الحبطات (1) وقال مادحا آل الرسول * آل الرسول مصابيح الهداية لا أهل الغواية أرباب الضلالات * قد أنزل الله في إطرائهم سورا تثني عليهم وثناها بآيات * منهم أبو الحسن الساقي العد اجرعا من الردى بحسام لا بكاسات * إن كر في الجيش منهزما عنه فتعثر أبدان بهامات * صهر الرسول على الزهراء زوجه أك - له العلى بها فوق السماوات * فأثمرت خير أهل الأرض بعدهما أغنى الشهيدين سادات البريات * إذا سقى حسنا سما معية أو على حسين يزيد شن غارات * لذاك ممن بدا في ظلا أمهما حتى قضت غضبا من ظلمها العاتى
* وقاد شيخهما قسرا لبيعة من قد كان بايعه في ظل دوحات * ظلامة لم تزل تستن إثرهم لم تثن عن سالف منهم ولا آت * يا رب زدني رشدا في محبتهم واشف فوادى من أهل الضلالات * أهل المباهلة الكريمة والكسا والبيت والأستار والحرمات * ومخازن العلم المنزل عندهم بالوحي والقوام بالبركات * وذوو الكتاب القائمون بأمره والعالموا متشابه الآيات * والحافطوا حكم الزبور وما أتى في الصحف والإنجيل والتوراة * فيقول: قائلهم: سلوني قبل أن تدهوا بفقدانى وحين وفاتي * ذاك الوصي وصى أحمد والذي ناجى الرسول وقدم الصدقات (1)
* ذاك الولي الثالث الحاظى بما أعطى زكاة راكعا بصلاة أحب العاذلات [الوافر] التخريج: المناقب والمثالب الورقة 75.
قال في كرمه:
* أحب العاذلات لأن جودي يزيد على ازدياد العاذلات (1) * تعيرني بأن أفسدت مالي فساد المال إحدى الصالحات
حرف الثاء أتيت ابن عمران [المتقارب] التخريج: القول في البغال 79 وديوان ابن الرومي 2 / 21 وفيه " والأبيات الأول من هذا الشعر لدعبل والباقي لا بن الرومي ".
قال يهجو ابن عمران:
* أتيت ابن عمران في حاجة هو ينة الخطب فالتاثها (1) * تظل جيادى على بابه توث وتأكل أرواثها * غوارث تشكو إلى الخلا أطال ابن عمران إغراثها (2) ما جعفر بن محمد [الكامل] التخريج: الأغاني 20 / 161 غضب دعبل على أبى نصر العباس بن جعفر بن محمد بن الأشعث - وكان دعبل مؤدبه قديما - لشيء بلغه عنه فقال يهجو أباه:
* ما جعفر بن محمد بن الأشعث عندي بخير أبوة من عثعث * عبثا تمارس بي تمارس حيه سوارة إن هجتها لم تلبث (3) * لو يعلم المغرور ماذا حز من خزي لوالده لم يعبث
حرف الجيم كأنه كبش [السريع] التخريج: تشبيهات ابن أبى عون 406.
قال يهجو:
* كأنه كبش إذا ما بدا لكنه في طبعه نعجه * فأنت - إن تقعد إلى جنبه - تخال في خصيتيه قنجه (1) وما من دون عرضك [الوافر] التخريج: مسالك الأبصار 9 / ق 2 ورقة 287.
قال يهجو:
* وما من دون عرضك للقوافي شبا قفل يشد ولا رتاج (2) * لججت فعاذاك عليك ذما وأسباب البلاء من اللجاج
بكر الأحبة عنك [الكامل] التخريج: تحفة المجالس 303.
قال في رحيل الأحبة:
* بكر الأحبة عنك بالإدلاج وغدوا بها سحرا مع الحجاج (1) * نصبوا خيام البذل حول قبابهم وتستروا بأكلة الديباج (2) أهلا وسهلا بالمشيب [الكامل] التخريج: أنوار الربيع 275 والأول والأخيران في ربيع الأبرار 4 / الورقة 318 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 288 والأولان في تشبيهات ابن أبي عون 221 والأمالي 1 / 110 والظرائف واللطائف 184 والأول والثالث في المحاضرات / 193 والأول في اللآلي 1 / 333 وثمار القلوب 556 ونثر النظم 92.
* أهلا وسهلا بالمشيب فإنه 2 سمة العفيف وحلية المتحرج * وكأن شيبي نظم در زاهر في تاج ذي ملك أغر متوج * ضيف ألم بمفرقي فقريته رفض الغواية واقتصاد المنهج * لا شيء أحسن من مشيب وافد بالحلم مخترم الشباب الأهوج وإذا حلمت فأعط [الكامل] التخريج: تراجم الشعراء 92 - 3.
قال في معنى النصيحة والتحذير:
* وإذا حلمت فأعط حلمك كنهه مستأنيا وإذا كويت فأنضج.
* وإذا التمست دخول أمر فالتمس من قبل مدخله سبيل المخرج * * * ظلت بقم مطيتي [الكامل] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 237 ومعجم البلدان / 398 أو 7 / 161 وبغية الطلب 5 / 329.
قال يهجو أهل قم: 4 * ظلت بقم مطيتي يعتادها همان: غربتها وبعد المدلج ما بين علج قد تعرب فانتمى أو بين آخر معرب مستعلج (1) * * * وإذا عاندنا ذو قوة [الرمل] التخريج: العمدة 2 / 32 ومعاهد التنصيص / 238 والثاني في الأغاني 18 / 41 وشرح العكبري 2 / 199.
قال يفتخر: 2 * وإذا عاندنا ذو قوة غضب الروح عليه فعرج (2) * فعلى أيماننا يجرى الندى وعلى أسيافنا تجري المهج
حرف الحاء هي النفس ما حسنته [الطويل] التخريج: الوساطة 397 والتمثيل والمحاضرة وشرح العكبري 4 / 169 ونهاية الإرب 3 / 88 والمخطوطة الرضوية رقم 106 (ولعله مع البيت الآتي من قصيدة واحدة): 89 قال في النفس:
* هي النفس ما حسنته فمحسن لديها وما قبحه فمقبح إذا أقحم الركبان [الطويل] التخريج: الوساطة 356.
وقال يصف:
* إذا أقحم الركبان فيها تبتلوا فمستغفر من ذنبه ومسبح (1) الجهل بعد الأربعين [الكامل] التخريج: مجموعة السماوي 54 ((ولم نقف عليها في مكان آخر!)).
قال في الزهد:
* الجهل بعد الأربعين قبيح فزع الفؤاد وإن ثناه جموح (2)
* وبع السفاهة بالوقار وبالنهي ثمن لعمرك - إن فعلت - ربيح * فلقد حدا بك حاديان إلى البلى ودعاك داع للرحيل فصيح ما حسن الوجوه [الوافر] التخريج: شرح العكبري 2 / 320.
قال فيمن حسن وجهه وقبح خلقه.
* وما حسن الوجوه لهم بزين إذا كانت خلائقهم قباحا هم المتخيرون على المنايا [الوافر] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 79.
قال يمدح:
* هم المتخيرون على المنايا نفوس ذوى الرياسة باقتراح إن ابن زيات [السريع] التخريج: تشبيهات ابن أبى عون 132 والثاني في ديوان المعاني 1 / 207 والمحاضرات 2 / 187.
قال في هجاء قينة محمد بن عبد الملك الزيات:
* إن ابن زيات له قنية أربت على الشيطان في القبح * سوداء شوهاء لها شعرة كأنها نمل على مسح (1) * فلو بدت حاسرة في الضحى لا سود منها فلق الصبح * * *
وقالوا أترجو الفضل [الطويل] التخريج: ملح البراعة ورقة 81.
قال يمدح الفضل:
* وقالوا: أترجو الفضل والبحر دونه فقلت: نوال الفضل يحسن يسبح
حرف الخاء وبرهان باردة المطبخ [المتقارب] التخريج: بغية الطلب 5 / 332.
قال في هجاء جارية تدعى برهان:
* وبرهان باردة المطبخ وحمامها واسع المسلخ * وإنك لو نكتها نيكة لأفضيت منها إلى بربخ (1) * ولو كشفت لك عن فرجها لأبصرت ميلين في فرسخ
حرف الدال أبا عبد الإله أصخ [الوافر] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 236 وبغية الطلب 5 / الورقة 321.
قال يهجو أحمد بن أبي داود:
* أبا عبد الإ أصخ لقولي وبعض القول يصحبه السداد * ترى طسما تعود بها الليالي إلى الدنيا كما رجعت أياد (1) * قبائل جذ أصلهم فبادوا وأودى ذكرهم زمنا فعادوا * وكانوا غرزوا في الرمل بيضا فأمسكه كما غرز الجراد (2) * فلما أن سقوا درجوا ودبوا وزادوا حين جادهم العهاد (3) * هم بيض الرماد يشق عنهم وبعض البيض يشبهه الرماد * غدا تأتيك إخوتهم جديس وجرهم قصرا وتعود عاد * فتعجز عنهم الأمصار ضيفا وتمتلىء المنازل والبلاد * فلم أر مثلهم بادوا فعادوا ولم أر مثلهم قلوا فزادوا * توغل فيهم سفك وخوز وأوباش فهم لهم مداد (4)
* وأنباط السواد قد استحالوا بها غربا فقد خرب السواد (1) * ولو شاء الإمام أقام سوقا فباعهم كما بيع السماد الحمد لله لا صبر [البسيط] الخريج: تأريخ بغداد 14 / 17 والبداية والنهاية / 306 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 285 والأول والثاني في الأغاني 20 / 160 وتراجم الشعراء 91 ومعاهد التنصيص 2 / 197. 10 قال بعد موت المعتصم وتولي الواثق:
* الحمد لله لا صبر ولا جلد ولا عزاء إذا أهل البلا رقدوا * خليفة مات لم يحزن له أحد وآخر قام لم يفرح به أحد * فمر هذا ومر الشؤم يتبعه وقام هذا فقام الويل والنكد ما كنت أحسب [البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 186. والثاني والثالث في مسالك الأبصار 9 / الورقة 287 ونسب الأول إلى أبي تمام في شرح المضنون به على غير أهله 485.
قال يهجو أبا سعد المخزومي:
* ما كنت أحسب أن الدهر يمهلني حتى أرى أحدا يهجوه لا أحد (2) إني لأعجب ممن في حقيبته من المني بحور كيف لا يلد (3) فإن سمعت له نعت القنا عبثا فقد أراد قنا ليست له عقد
لا خير فيك [الكامل] التخريج: الأشباه والنظائر ص 354.
قال يهجو مالك بن طوق:
* لا خير فيك سوى كلام طيب ومواعد تدني وفعل يبعد * وأبوة في تغلب لو أنها للكلب كان الكلب فيها يزهد إن من ضن بالكنيف [الخيف] التخريج: عيون الأخبار 3 / 247 والشعر والشعراء 352.
كان دعبل ضيفا لرجل فقام لحاجة فوجد باب الكنيف مغاقا ولم يتهيأ فتحه حتى أعجله الأمر فقال:
* إن من ضن بالكنيف على الضر كيف بغير الكنيف كيف يجود (1) * ما سمعنا ولا رأينا بحش قبل هذا لبابه إقليد (2) * إن يكن في الكنيف شئ تخباه فعندي إن شئت فيه مزيد فإنك إن ترى عرصات [الوافر] التخريج: الأول في محاضرات الأدباء 2 / 186.
والبيتان في الحماسة 4 / 342. أو 4 / 68 بولاق ولم ينسبا.
قال يصف قبح الوجه:
* فإنك إن ترى عرصات جمل بعاقبة فأنت إذن سعيد * لها عينان من أقط وتمر وسائر خلقها بعد الثريد (3)
كأنما نفسه من طول [البسيط] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 107.
قال من قصيدة:
* كأنما نفسه من طول حيرتها منها على نفسه يوم الوغى رصد (1) ولست بقائل قذعا [الوافر] التخريج: الأغاني 20 / 16 وفيه: " إنه بيت واحد ولم يسمع له غيره في الموكل! ومعاد التنصيص 2 / 197.
قال يهجو المتوكل العباسي:
ولست بقائل قذعا ولكن لامر ما تعبدك العبيد (2) ما أكثر الناس [البسيط] التخريج: العقد الفريد 1 / 281 و 2 / 295 و 3 / 214 وشرح المقامات 1 / 351 والمخلاة 66.
ولم تنسب في شرح النهج 2 / 201 والغرر والعرر 161.
قيل له: ما الوحشة عندك قال: النظر إلى الناس!
ثم قال:
* ما أكثر الناس! لابل ما أقلهم الله يعلم أنى لم أقل فندا
* إني لأفتح عيني حين أفتحها على كثير ولكن لا أرى أحدا كان أبا خالد [المتقارب] التخريج: الاغاتى 20 157.
لما ولى أحمد بن أبى خالد الوزارة في أيام المأمون قال:
* كان أبا خالد مراة إذا بات متخما قاعدا * يضيق بأولاده بطنه فيخراهم واحدا واحدا * فقد ملا الأرض من سلحه خنافس لا تشبه الوالدا نطق القران بفضل [الكامل] التخريج: المناقب 2 / 212.
قال في الامام على بن أبى طالب عليه السلام:
* نطق القران بفضل ال محمد وولاية لعلي هم لم تجحد * بولاية المختار من خير الورى بعد النبي الصادق المتودد * إذ جاءه المسكين حال صلاتة فامتد طوعا بالذراع وباليد (1) * فتناول المسكين منه خاتما هبة الكريم الأجود بن الأجود * فاختصه الرحمن في تنزيله من حاز مثل فخاره فليعدد
أين محل الحي [السريع] التخريج: عيون الاخبار 1 / 130 والأغاني 20 / 161 والبيت الرابع في التشبيهات 147 وثمار القلوب 339 والموازنة 79 ونهاية الإرب 6 / 221.
قال من قصيدة:
* أين محل الحي يا وادى!
خبر سقاك الرائح الغادى * بين خدور الظعن محجوبة حدا بقلى معها الحادي (1) * مستصحب للحرب خيفانة مثل عقاب السرحة العادي * وأسمر في رأسه أرزق مثل لسان الحية الصادي أيسومنى المأمون خطة [الكامل] التخريج: الأبيات 1 2 75 في تاريخ دمش 5 / 235 وبغية الطلب 5 / الورقة 328 و 41 في الشعر والشعراء 350 و 41 في كتاب بغداد 159 وتاريخ الطبري 10 / 301 (حوادث ) و 1 2 6 7 في العقد الفريد 2 / 65 أو 2 / 35 ومرآة الجنان 2 / 145 و 6 7 في 6 أشعار أولاد الخلفاء 33 والأغاني 18 / 34 وزهر الآداب 1 / 93 وثمار القلوب 419 وشرح 218 لامية العجم 59 وربيع الأبرار 2 / الورقة 192 وتأريخ الفخري 23 (20 ط بيروت) ومسالك الإبصار 9 / الورقة 284 ومعاهد التنصيص 2 / 194.
قال يفتخر ويحذر المأمون (2):
* أيسومني المأمون خطة جاهل أو ما رأى بالأمس رأس محمد * نوفى على هام الخلائف مثلما توفي الجبال على رؤوس القردد * ونحل فيأكناف كل ممنع حتى نذلل شاهقا لم يصعد * إن الترات ميهد طلابها فاكفف لعابك عن لعاب الأسود * لا تحسبن جهلي كحلم أبي فما حلم المشايخ مثل جهل الأمرد * إني من القوم الذين سيوفهم قتلت أخاك وشر فتك بمقعد * شادوا بذكرك بعد طول خموله واستنقذوك من الحضيض بمقعد أما في صروف الدهر [الطويل] التخريج: الورقة 36 والبيتان 3 4 في دلائل الإعجاز 218 والطراز لليمني 2 / 196.
والبيت الأول في الدر الفريد ميكروفيلم (أدب 217).
قال من قصيدة في العباس بن جعفر بن الأشعث الخزاعي:
* أما في صروف الدهر أن ترجع النوى بهم ويدال القرب يوما من البعد
* بلى في صروف الدهر كل الذي أرى ولكنما أغفلن حظي على عمد * فوالله ما أدري بأي سهامها رمتني وكل عندنا ليس بالمكدي (1) * أبا لجيد أم مجرى الوشاح وإنني لأتهم عينيها مع الفاحم الجعد (2) إياك والمطل أن تفارقه [المنسرح] التخريج: الموشى 45. ولم يتنسب الثاني والثالث في المختار من شعر بشار 65.
قال في المطل:
* إياك والمطل أن تفارقه فإنه آفة لكل يد (3) * إذا مطلت امرا بحاجته فامض على مطله ولا تجد (4) * فلست تلقاه شاكرا ليد قد كدها المطل آخر الأبد منازل الحي من غمدان [البسيط] التخريح: معجم البلدان 6 / 302 (4 / 210 ط بيروت) والأول في الإكليل 8 / 64 وصدر الأول في الأغانى 20 / 179.
قال في قومه ملوك اليمن من قصيدة...:
* منازل الحي من غمدان فالنضد فمأرب فظفار الملك فالجند * أرض التبابع والأقيال من يمن أهل الجياد وأهل البيض والزرد (1) * ما دخلوا قرية إلا وقد كتبوا بها كتابا فلم يدرس ولم يبد * بالقيروان وباب الصين قد زبروا وباب مرو وباب الهند والصغد قالت وقد ذكرتها [الكامل] التخريج: عيار الشعر 115 وكتاب الصناعتين 457.
قال يمدح:
* قالت وقد ذكرتها عهد الصبا باليأس تقطع عادة المعتاد * إلا الإمام فإن عادة جوده موصولة بزيادة المزداد من كل عابرة إذا وجهتها [الكامل] التخريج: تراجم الشعراء الورقة / 95.
قال في الشعر وجولان القوافي:
* من كل عابرة إذا وحهتها طلعت بها الركبان كل نجاد (2) * طورا يمثلها الملوك وتارة بين الثدي تراض والأكباد وصاحب مغرم بالجود [البسيط] التخريج: ذيل الأماني 127.
ولم ينسب الثاني في محاضرات الأدباء 1 / 349.
قال يهجو:
* وصاحب مغرم بالجود قلت له - والبخل يصرفه عن شيمة الجود - * لا تقضين حاجة أتعبت صاحبها بالمطل منك فترزا غير محمود * كأنني رحت منه حين نولنى بمدمج الصدر من متنيه مقدود (1) * كأن أعضاه في كل مكرمة ينزعن مستكرهات بالسفافيد أولى الأمور بصيغة وفساد [الكامل] التخريج: الأغانى 20 / 154 ومعاهد التنصيص 2 / 195 ومواسم الأدب 1 / 162 وعدا الثاني في شرح النهج 4 / 223. والأبيات 1 2 4 في عيون الأخبار 1 / 51. وثمار القلوب 419. ومعجم البلدان 4 / 181 (أو 2 / 540 ط صادر) والأول والرابع في جمع الجواهر 358 والرابع في كتاب بغداد 160 وتاريخ الطبري (سنة 218) وربيع الأبرار 2 / الورقة 192. والفخرى 207 (226 ط صادر) ومسالك الأبصار 1 / 344.
ولم ينسب الرابع في محاضرات الأدباء 1 / 8.
قال يهجو أبا عباد الكاتب:
* أولى الأمور بضيعة وفساد أمر يدبره أبو عباد (3) * خرقه على جلسائه فكأنهم حضروا لملحمة ويوم جلاد * يسطو على كتابه بدواته فمضمخ بدم ونضح مداد (4) * وكأنه من دير هذقل مفلت حرد يجر سلاسل الأقياد (5)
* فاشدد أمير المؤمنين وثاقه فأصح منه بقية الحداد إن أبا سعد فتى [السريع] التخريج: الأغانى 18 / 54.
قال يهجو أبا سعد المخزومي:
* إن أبا سعد فتى شاعر يعرف بالكنية لا الولد * ينشد في حي معد أبا ضل عن المنشود والناشد * فرحمة الله على مسلم أرشد مفقودا إلى فاقد أحسن ما في صالح [السريع] التخريج: الأغانى 20 / 151 و 46 والأول في المنتحل 152.
عرضت لدعبل إلى صالح بن عطية الأضجم (1) حاجة فقصر عنها ولم يبلغ ما أحبه دعبل فقال:
* أحسن ما في صالح وجهه فقس على الغائب بالشاهد * تأملت عيني له خلقه تدعو إلى تزنية الوالد إني وجدتك في الهوى [الكامل] التخريج: محاضرات الأدباء: 2 / 44.
قال فيمن تتنقل في هواها:
* إني وجدتك في الهوى ذواقة لا تصبر ين على طعام واحد
قل لعبد الرقيب [الخفيف] التخريج: مواسم الأدب 1 / 76.
قال يهجو:
* قل لعبد الرقيب: قل ربي الله فإن قالها فليس بجعدي (1) من معشر إن تدعهم [الكامل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 77.
قال من قصيدة:
* من معشر إن تدعهم لملمة وصلوا الحياة إلى العلا بحديد يا واقفا يبكى الطلول [الكامل] التخريج: مجموعة المساوى ورقة 9 - 10 وعدا الأبيات (1 و 8 و 13 - 14 و 17 و 21 و 26) في مقتل الحسين 2 / 133 (وذكر أن الأبيات من قصيدة نقلها عنه صاحب الغدير 2 / 44) والأبيات (2 - 4 و 9 - 11 و 13 و 15) في مناقب آل أبى طالب 6 / 227 في مقتله (ع) والتحفة الناصرية ورقة 284 ظ (مراثي الحسين (ع) ورياض الرثاء 13).
قال في مقتل الحسين بن على (ع):
* يا واقفا يبكى الطلول وينشد بالله تهمت وغاب عنك المرشد
* كم تدعى حزنا وأنت مرفه إن كنت محزونا فما لك ترقد * هلا بكيت على الحسين وأهله!
هلا بكيت لمن بكاه محمد!
* فلقد بكته في السماء ملائك زهر كرام راكعون وسجد (1) * وتضعضع الإسلام يوم مصابه فالدين يبكي فقده والسؤدد (2) * أنسيت إذ صارت إليه كتائب فيها ابن سعد والطغاة الجحد (3) * لم يحفظوا حق النبي محمد إذ جرعوه حرارة لا تبرد * قتلوا الحسين وأثكلوه بسبطه فالثكل من بعد الحسين مبدد (4)
* هذا حسين بالسيوف مبضع وملطخ بدمائه مستشهد (1) * عار بلا ثوب صريع في الثرى بين الحوافر والسنابك يخضد (2) * والطيبون بنوك قتلى حوله فوق التراب ضواحيا لا تلحد * والشمس والقمر المنير كلاهما حول النجوم تباكيا والفرقد (3) * أنسيت قتل المصطفين بكربلا حول الحسين ذبائحا لم يلحدوا (4) * فسقوه من جرع الحتوف بمشهد كثر العدو به وقل المسعد (5) * ثم استباحوا الطاهرات حواسرا فالشمل من بعد الحسين مبدد * بلطف حولي من يتامى إخوتي في لذول قد سلبوا القناع وجردوا (6) * يا جد! قد منعوا الفرات وقتلوا عطشا فليس لهم هنا لك مورد * ياجد! إن الكلب يشرب آمنا ريا ونحن عن الفرات نطرد (7) * ياجد! قد أمسيت مما نالتي ولما أعانيه أقوم وأقعد (8) * ياجد! لو أبصرتني ورأيتني والخد مني بالدماء مخدد * ياجد! ذا نحر الحسين مضرج بالدم والجسم الشريف مجرد * يا جد! ذا صدر الحسين مرضض والخيل تنزل من عليه وتصعد
* ياجد! ذا نجل الحسين معلل ومغلل في قيده ومصفد (1) * يرنولوالده ويرنو حاله وبنو أمية في العمى لم يهتوئا (2) * ياجد! ذا شمر يروم بفتكه ذبح الحسين فأي عين تمجد (3) * ليجوز جائرة اللعين..........
لعن المهيمن ما به يتضهد (4) * حتى إذا أهوى عليه بسيفه نادى بأخفض صوته: يا أوحد!
* يا خالقي أنت الرقيب عليهم في فعلهم ظلما وإنك تشهد * وتعج طورا بالنبي المصطفى وا......................
* يا والدي الساقي علي المرتضى نال العدو بنا كما قد مهدوا * يا أمي الزهراء قومي عددي وجميع أملاك السما لك تنجد * هذا حبيبك بالنصول مقطع ........................ (5) * هذا مصاب ما أصيب بمثله بشر من المخلوق إلا........
* وإليكم من..............
بعض النظام عساه فيه يسعد * صلى الإله عليكم يامن.....
ما دام طير في السماء يغرد
سقيا لبيعة أحمد [الكامل] التخريج: مجموعة السماوي ورقة 7 والأربعة الأولى في مناقب آل أبي طالب 1 / 338 ( ونقلها عنه صاحب القدير 2 / 446) والخامس والسادس فيه أيضا 1 / 328.
في مديح علي بن أبي طالب * سقيا لبيعة أحمد ووصيه في مديح على بن أبى طالب * سقيا لبيعة أحمد ووصيه أعني الامام ولينا المحسودا * أعني الذي نصر النبي محمدا قبل البرية ناشئا ووليدا (1) أعني الذي كشف الكروب ولم يكن في الحرب عند لقائها رعديدا (2) أعنى الموحد قبل كل موحد لا عابدا وثنا ولا جلمودا (3) وهو المقيم على فراش محمد حتى وقاه كائدا ومكيدا (4) وهو المقدم عند حومات الوغى ما ليس ينكر طارفا وتليدا (5) إن يدفعوه عن المقام فلم يكن شانيه إلا حاقدا وحسودا يا أمة قتلت حسينا [الكامل] التخريج: المنتخب من المراثى 49 بحار الأنوار 10 / 252 وعدا الرابع والسابع في مقتل الحسين 2 / 130 (وذكر أن الأبيات من قصيدة). ولعل لها صلة بالقصيدة التالية لها.
في رثاء الحسين ووصف مقتله * يا أمة قتلت حسينا عنوة لم ترع حق الله فيه فتهتدى
* قتلوهم الطف طعنا بالقنا سلبا وهبرا بالحسام المقصد (1) * ولطالما ناداهم بكلامه:
جدى النبي خصيمكم في الموعد * جدى النبي. وأبى على فاعلموا والفخر فاطمه الزكية محتدى (3) * قد شفنى عطشى وأقلقني الذي أنا فيه: من ثقل الحديد المجهد * قالوا له: هذا عليك محرم حتى تبايع للغبي الأسود (4) * فأتاه سهم من يد مشؤومة من قوس ملعون خبيث المولد (5) * يا عين جودي بالدموع واهملي وابكي الحسين السيد ابن السيد (6) يا حسرة تتردد [المجتث] التخريج: مناقب آل أبي طالب 3 / 383.
قال في رثاء الامام الرضا على بن موسى:
* يا حسرة تردد وعبره ليس تنفد * على على بن موسى..
بن جعفر بن محمد * قضى غريبا بطوس مثل الحسام المجرد
حرف الراء لا أضحك الله [البسيط] التخريج: عيون أخبار الرضا 2 / 266 ط قم والمناقب 2 / 54 ومنتهى المقال 132.
قال في ال البيت:
* لا أضحك الله سن الدهر ان ضحكت وال أحمد مظلومون قد قهروا * مشردون نفوا عن عقر دارهم كأنهم قد جنوا ما ليس يغتفر بدأت بحمدالله والشكر [الطويل] التخريج: تلخيص مجمع الآداب (ج 4 ق 1 ص 564).
قال يمدح الامام على الرضا بن موسى الكاظم من قصيدة أولها:
* بدأت بحمدالله والشكر أولا ................. () (1) * إمام هدى لله يعمل جاهدا ذخائره التقوى ونعم الذخائر * إمام سما للدين حتى أناره وقد مح عنه الرسم والرسم داثر (2)
* عليم بما يأتي أبى موفق مبير لأهل الجور للحق ناصر (1) يا هيثما يا بن عثمان [البسيط] التخريج: تاريخ دمشق 5 / 238 وبغية الطلب 5 / 331.
قال يمدح الهيثم بن عثمان الغنوي (2):
* يا هيثما يا بن عثمان الذي افتخرت به المكارم والأيام تفتخر * أضحت ربيعة والاحياء من يمن تبهى بنجدته لا وحدها مضر أرى منا قريبا [الوافر] التخريج: تاريخ دمشق 5 / 232.
قال يهجو:
* أرى منا قريبا بيت زور وزور لا يزور ولا يزار * ولا يهدى ولا يهدى اليه وليس كذلك في العرب الجوار في صورة الكلب [البسيط] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 186.
قال يهجو:
*.................. (3) في صورة الكلب إلا انها بشر
خرجت مبكرا [الوافر] التخريج: الأغاني 18 / 35.
كان عمير الكاتب أقبح الناس وجها فلقى دعبلا يوما وقد خرج لحاجة له فلما راه دعبل تطير من لقائه فقال فيه:
* خرجت مبكرا من سر من را أبادر حاجة فإذا عمير * فلم أثن العنان وقلت: أمضى فوجهك يا عمير خرى وخير معاليه يحصى قبل [الطويل] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 187.
قال يمدح:
*.................... (1) معاليه يحصى قبل إحصائها القطر إذا القوس وترها [المتقارب] التخريج: الأول في شرح المقامات 1 / 268 أو 1 / 231.
ولم ينسب الأولان في ألف با 2 / 2 و 6 والأول والثالث في كشكول البحراني 1 / 223 ط النجف.
قال في قوس قزح والمطر وتأثير هما:
* إذا القوس وترها أيد رمى فأصاب الكلى والذرا (2) * وأحيا ببلدته بلدة عفت بعد أن عفاها الصرى (3)
* فأصبحت والليل محلنكك وأصبحت الأرض بحرا جرى قد بلوت الناس [مجزوه الرمل] التخريج: المخلاة 66.
قال في اختبار الناس:
* قد بلوت الناس طرا لم أجد في الناس حرا * صار أحلى الناس في العين إذا ما ذيق مرا هم كتبوا الصك [الطويل] التخريج: الأغاني 20 / 185 قال يهجو أبا سعد المخزومي (1):
* هم كتبوا الصك الذي قد علمته عليك وسنوا فوق هامتك الفقرا تنافس فيه الحزم [الطويل] التخريج: الموازنة 93 قال يمدح:
* تنافس فيه الحزم والبأس والتقى وبذل اللها حتى اصطبحن ضرائر (2)
يا أبا سعد قوصره [مجزوء الخفيف] التخريج: طبقات الشعراء 297 والأبيات 1 - 3 في الأغاني 20 / 198 ومعاهد التنصيص / 203 ونسمة السحر (خ).
قال يهجو أبا سعد المخزومي: 2 * يا أبا سعد قوصره زاني الأخت والمرة (1) * لو تراه مجبيا خلته عقد قنطرة (2) * أو ترى الأير في استه قلت: ساق بمقطره (3) * أو تراه يكوله قلت: زبد بسكره * أو تراه يشمه قلت: مسك بعنبره * أجج العبد ناره وهو لنار كندره (4) * أبد الدهر خلفه فارس في المؤخره إن ابن طوق [السريع] التخريج: الأغاني 20 / 198 ومعاصد التنصيص 2 / 205 ونسمة السحر (خ) ومواسم الأدب 1 / والبيتان 3 4 في المنتحل 139.
قصد دعبل مالك بن طوق وخرج منه فقال فيه: 175 * إن ابن طوق وبني تغلب لو قتلوا أو جرحوا قصره * لم يأخذوا من دية درهما يوما ولا من أرشهم بعره (5)
* دماؤهم ليس لها طالب مطلوبه مثل دم العذره (1) * وجوههم بيض وأحسابهم سودو في آذانهم صفره إن بنى طوق [السريع] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 22 والأخيران في ربيع الأبرار 6 / الورقة 588.
قال يهجو مالك بن طوق (ولعلها من القطعة السابقة من قصيدة واحدة):
* إن بنى طوق لأعجوبة تحار في وصفهم الفكرة * أبوهم أسمر في لونه والقوم في ألوانهم شقره * أظنه - حين أتى أمهم - صيرفي نطفته مغره (2) يلوث لحية عرضت [الوافر] التخريج: تشبيهات ابن أبي عون 306.
قال يهجو:
* يلوث لحية عرضت وطالت ويمرثها كتمريث الخميرة (3) * فيا لك لحية وضرى وشيبا كأنك قد أكلت به مضيره (4)
تأسفت جارتي [البسيط] التخريج: النبذة المختارة ص 89 (وعنها الأمين في دعبل الخزاعي 31 - 2) وأمالي الطوسي... ومجالس المؤمنين 472 ط حجر و 2 / 424 - 5 والأبيات 15 - 18 21 - 24 في الأغاني 18 / 57 ومعاهد التنصيص 2 / 204 ومواسم الأبيات 18 - 24 في عيون أخبار الرضا 2 / 251 و 21 - 24 في زهر الآداب 1 / 92 والمناقب 3 / 468 وروضة الواعظين 281 ومعجم البلدان 4 / 50 (وفيه أيضا الأبيات 15 - 17 في 2 / 368 و 15 16 في 5 / 68) والأبيات 15 - 24 في تأريخ دمشق 5 / 233 وبغية الطلب 5 / الورقة 326 والبيت 23 في المخطوطة الرضوية رقم 106.
قال يصف ما أصاب آل البيت من مصائب ويذكر الإمام الرضا:
* تأسفت جارتي لما رأت زورى وعدت الشيب ذنبا غير مغتفر! (1) * ترجوا لصبا بعد ما شابت ذوائبها وقد جرت طلقا في حلبة الكبر * أجارتي! إن شيب الرأس نفلني ذكر الغواني وأرضاني من القدر (2) * لو كنت أركن للدنيا وزينتها إذن بكيت على الماضين من نفري * أخنى الزمان على أهلي فصدعهم تصدع الشعب لاقى صدمة الحجر * بعض أقام وبعض قد أهاب به داعي المنية والباقي على الأثر
* أما المقيم فأخشى أن يفارقني ولست أوبة من ولى بمنتظر * أصبحت أخبر عن أهلي وعن ولدي كحالم قص رؤيا بعد مدكر * لولا تشاغل نفسي بالألى سلفوا من أهل بيت رسول الله لم أقر * وفي مواليك للمحزون مشغلة من أن تبيت لمفقود على أثر * كم من ذراع لهم بالطف بائنة وعارض ون صعيد الترب منعفر * أنيى الحسين ومسراهم لمقتله وهم يقولون: هذا سيد البشر * يا أمة السوء ما جازيت أحمد عت حسن البلاء على التنزيل والسور * خلفتموه على الأبناء حين مضى خلافة الذئب في أبقار ذي بقر * وليس حي من الأحياء نعلمه من ذي يمان ومن بكر ومن مضر * إلا وهم شركاء في دمائهم كما تشارك أيسار على جزر (1)
* قتلا وأسرا وتحريقا ومنهبة فعل الغزاة بأرض الروم والخزر (1) * أرى أمية معذورين إن قتلوا ولا أرى لنبي العباس من عذر * أبناء حرب ومروان وأسرتهم بنو معيط ولاة الحقد والوغر * قوم قتلتم على الإسلام أولهم حتى إذا استمكنوا جازوا على الكفر * اربع بطوس على قبر الزكي بها إن كنت تربع من دين على وطر (2) * قبران في طوس: خير الناس كلهم وقبر شرهم هذا من العبر!
* ما ينفع الرجس من الزكي ولا على الزكي بقرب الرجس من ضرر (3) * هيهات كل رهن بما كسبت له يداه فخذ ما شئت أو فذر
لا تحزننك حاجاتى [البسيط] التخريج: المنتحل 73.
قال يخاطب أبا عمير في حاجات له:
* لا تحزننك حاجاتى أبا عمر فإنها منك بين الشكر والعذر * ما راج منها فان الله يسره وما أخر محمول على القدر تصدقت على قومي [الهزج] التخريج: مسالك الابصار 9 / ق 2 ورقة 7682.
قال يفتخر:
* تصدقت على قومي بما أبقيت من عمرى * أنا ابن السادة القادة وابن الغرر الزهر * أقمنا أود الأعناق بالهندية البتر * وما للحر منجاة كمثل السيف والصبر لئن كنت لاتولى [الطويل] التخريج: عيون الاخبار 1 / 334 و 1 2 في أدب الدنيا والدين 107.
قال فيمن يولى العطاء في اليسر ويمنعه في العسر:
* لئن كنت لاتولى يدا دون إمرة فلست بمول نائلا آخر الدهر * فأي إناء لم يفض عند ملئه وأي بخيل لم ينل ساعة الوفر
* وليس الفتى المعطى على اليسر وحده ولكنه المعطى على العسر واليسر فتى كنت أرجو [الطويل] التخريج: مجموعة مخطوطة بدار الكتب المصرية (345 أدب تيمور) ورقة 746.
قال فيمن حسن حاله فخاب أمله فيه:
* فتى كنت أرجوه وآمل يومه وأشفق أن يغتاله حدث الدهر * فلما تبوا منزل اليسر والغنى رمى أملى منه بقاصمة الظهر خبرت الهوى حتى عرفت [الطويل] التخريج: الحماسة البصرية 2 / 174.
قال في الحب:
* خبرت الهوى حتى عرفت أموره وجربته في السر منه وفى الجهر * فلا البعد يسلينى ولا القرب نافعى وفى الطمع الادواء والياس لا يبرى (1) مهدت له ودى صغيرا [الطويل] التخريج: تاريخ دمشق 5 / 239 وبغية الطلب 5 / الورقة 332.
وقال في أخيه رزين بن على الخزاعي:
* مهدت له ودى صغيرا ونصرتي وقاسمته مالي وبواته حجري
* وقد كان يكفيه من العيش كله رجاء وياس يرجعان إلى فقر * وفيه عيوب ليس يحصى عدادها فاصغرها عيبا يجل عن الفكر * ولو أنني أبديت للناس بعضها لا صبح من بصق الأحبة في بحر * فدونك عرضى فاهج حيا وإن أمت فاقسم إلا ما خريت على قبرى ياركبتى خزز [الكامل] التخريج تاريخ دمشق 5 / 239 وبغية الطلب 5 / الورقة 332 والابيات 41 في مجموعة المعاني 215 و 43 في التشبيهات 137.
قال يهجو امرأة:
* يا ركبتى خزز وساق نعامة وزبيل كناس ورأس بعير! (1) * يامن أشبهها بحمى نافض قطاعة للظهر ذات زئير! (2) * صدغاك قد شمطا ونحرك يابس والصدر منك كجوجوء الطنبور (3) * يا من معانقها يبيت كأنه في محبس قمل وفى ساجور! (4) * قبلتها فوجدت لدغة ريقها فوق اللسان كلسعة الزنبور اصرمينى يا خلقة [الخفيف] التخريج: الأول والثالث في التشبيهات 135 وعجز الأخير في محاضرات الأدباء 2 / 186.
ولم تنسب الأبيات في شرح الحماسة 4 / 366 (4 / 180 طبولاق).
ولم ينسب الخامس في لسان العرب (فصعل كذينق) وشفاء الغليل 223.
قال في وصف امرأة:
* اصرمينى يا خلقة المجدار وصلينى بطول بعد المزار (1) * فلقد سمتني بوجهك والوصل قروحا أعيت على المسبار (2) ذفن ناقص وأنف طويل وجبين كساجة القسطار (3) * طال ليلى بها فبت أنادى يا لثارات مستضاء النهار * قامة الفصعل الضئيل وكف خنصراها كذينقا قصار (4) ومن الناس من يحبك [الخفيف] التخريج: المنتخب من كنايات الأدباء 48 ونص الجرجاني على أنها لدعبل.
قال يصف أخلاق بعض الناس:
* ومن الناس من يحبك حبا ظاهر الود ليس بالتقصير * وإذا ما خبرته شهد الطرف على حبه بما في الضمير * وإذا ما بحثت قلت: بهذا ثقة لي ورأس مال كبير * فإذا ما سألته ربع فلس إلحق الود باللطيف الخبير يا من يقلب طومارا [البسيط] التخريج: الأغاني 18 / 38 وتشبهات ابن أبى عون 346 وبغية الطلب 5 / 329. معاهد التنصيص 2 / 194 والأولان في منتخبات النهاية في الكناية
والمنتخب من كنايات الأدباء 38 والكنايات 9.
مدح محمد بن عبد المطلب الزيات (1) - وفي يد الزيات طومار وقد جعله على فمه - 200 فأمر له بشيء لم يرضه فقال:
* يامن يقلب طومارا ويلثمه ماذا بقلبك من حب الطوامير (2) * فيه مشابه من شيء تسربه طولا بطول وتدويرا بتدوير (3) * لو كنت تجمع أموالا كجمعكها إذن جمعت بيوتا من دنانير لقد خلف الأهواز [الطويل] التخريج: الأغاني 18 / 35.
قال يهجو إسماعيل بن جعفر بن سليمان العباسي (4):
* لقد خلف الأهواز من خلف ظهره وزيد وراء الزاب من أرض كسكر (5)
* يهول إسماعيل بالبيض والقنا وقد فر من زيد بن موسى بن جعفر (1) * وعاينته في يوم خلي حريمه فيا قبحها منه ويا حسن منظر إذا رأيت بني وهب [البسيط] التخريج: المنتخب من كنايات الأدباء 47 قال الجرجاني: " وأنشد بعض الأدباء لأبي هفان قال يهجو بني وهب:
* إذا رأيت بني وهب بمنزلة لم تدر أيهم الأنثى من الذكر * قميص أنثاهم ينقد من قبل وقمص ذكر انهم تنقد من دبر * محنكون ولم تفطع تمائمهم مع الفواطم والدايات بالكبر (2)
أتانا يالبا وعرا [الهزج] التخريج: الأغاني 18 / 50.
قال من قصيدة في الفخر:
* أتانا طالبا وعرا فأعقبناه بالوعر * وترناه فلم يرض فأعقبناه بالوتر الجود يعلم [البيسط] التخريج: المحاضرات 1 / 359.
قال يفتخر:
* الجود يعلم أني منذ عاهدني ما خنته وقت ميسوري ومعسور وباتت قدرنا طربا [الوافر] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 406.
قال يفتخر:
* وباتت قدرنا طربا تغني علانية بأعضاء الجزور هو الجاعل البيض [الطويل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 84 والمخطوطة الرضوية رقم 106.
قال من قصيدة:
* هو الجاعل البيض القواطع والقنا كعا ما لأفواه الثغور الفواغر (1)
زر خير قبر [الكامل] التخريج: مقتل الحسين 100 - 101 والأخيران في مناقب آل أبي طالب 6 / 188 (في آياته بعد وفاته عليه السلام).
قال في الحسين بن علي:
* زر خير قبر بالعراق يزار واعص الحمار فمن نهاك حمار * لم لا أزورك يا حسين لك الفدا قومي ومن عطفت عليه نزار * ولك المودة في قلوب ذوي النهي وعلى عدوك مقتة ودمار (1) * يا بن الشهيد ويا شهيدا عمه خير العمومة جعفر الطيار (2) * عجبا لمصقول إصابك حده في الوجه منك وقد علاك غبار ووجه كوجه الغول [الطويل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 186.
قال من قصيدة:
* ووجه كوجه الغول فيه سماجة مفوهة شوهاء ذات مشافر (3)
وفضاء يرجع الطرف [الرمل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 358.
قال يصف لا نهاية الفضاء:
* وفضاء يرجع الطرف به قبل أن يبلغ مرماه البصر
حرف الزاي رأيت أبا عمران [الطويل] التخريج: الكامل للمبرد 3 / 884 وتأريخ دمشق 5 / 241.
ولم ينسبا في المحاسن والأضداد 96.
قال يهجو أبا عمران:
* رأيت أبا عمران يبذل عرضه وخبز أبي عمران في أحرز الحرز * يحن إلى جاراته بعد شبعه وجاراته غرثى تحن إلى الخبز
حرف السين جاؤوا من الشام [الكامل] التخريج: مجموعة السماوي ورقة 13 وعدا العاشر في مقتل الحسين 2 / 144 (وذكر أنها قصيدة طويلة جيدة. ونقلها صاحب الغدير 2 / 447) التحفة الناصرية ورقة 288 و - ظ رياض الرثاء 17 - 8.
قال في رثاء الحسين بن علي والنعي على قاتليه:
* جاءوا من الشام المشومة أهلها بالشوم يقدم جندهم إبليس * لعنوا وقد لعنوا بقتل إمامهم تركوه وهو مبضع محموس (1) * وسبوا - فواحزني بنات محمد عبرى حواسر ما لهن لبوس * تبا لكم يا ويلكم أرضيتم بالنار ذل هنا لك المحبوس * بعتم لدنيا غيركم جهلا لكم عز الحياة وإنه لنفس (2) * أخسر بها من بيعة أموية لعنت وحظ البايعين خسيس (3) * بؤسا لمن بايعتم وكأنني بإمامكم وسط الجحيم حبيس (4) * يا آل أحمد ما لقيتم بعده من عصبة هم في القياس مجوس * كم عبرة فاضت لكم وتقطعت يوم الطفوف على الحسين نفوس (5)
* واحسرتاه لكم جسوم بالعرا فيها وفوق الذابلات رؤوس * صبرا موالينا فسوف يدلكم يوم على ال اللعين عبوس * ما زلت متبعا لكم ولأمركم وعليه عليه نفسي ما حييت أسوس ما كنت إذا طلبت [الكامل] التخرج: المخطوطة الرضوية رقم 106 والأول في (دعبل الخزائى - 103) وقال يهجو:
* ما كنت - إذ طلبت يداى بك الغنى - إلا كطالب خطبته من أخرس * والمجد يفسده اللئيم بلومه كالمسحك يفسد ريحه بالكندس (2) * يا رب إن الغنى اللئيم يسوؤنى فاصرف غناه إلى الجواد المفلس ما لي رأتك [الكامل] التخريج: مجموعه مخلوطه بدار الكتب المصرية (145 أدب تيمور) ورقه 100.
قال يهجو:
* ما لي رأيتك لست تثمر طيبا عذابا وأصلك هاشمي المغرس * حتى كأنك نقمه في نعمه أو غضن شوك في حديقه نرجس
لولا تكون ككابت [الكامل] التخريج: كتاب بغداد 124 وعجز الرابع في التمثيل والمحاضرة 355.
قال يهجو أحمد بن أبي خالد ويصف شراهته ويذكر عمرو بن مسعدة:
* لولا تكون ككاتب لك ربعة يقضي الحوائج مستطيل الرأس (1) * لم تغد بالملبون عند فطامه يوما ولا بمطجن القلقاس (2) * أو كابن مسعدة الكريم نجاره بيت الكتابة في بني العباس * يغدو على أضيافه مستطعما كالكلب يأكل في بيوت الباس الله يعلم والأيام [البسيط] التخريج: شرح المقامات 2 / 342 والثاني في المعدة 1 / 300 وخزانة ابن حجة والبيت الثاني في الدر الفريد ميكروفيلم (أدب 217).
قال يتغزل:
* الله يعلم والأيام دائرة والمرء ما بين إيحاش وإيناس * أني أحبك حبا لو تضمنه سلمى سميك دك الشاهق الراسي * حبا تلبس بالأعشاء وامتزجا تمازج الماء بالصهباء في الكاس
حرف الشين تمت مقابح وجهه [الكامل] التخريج: عيون الأخبار 4 / 39.
قال يهجو:
* تمت مقابح وجهه فكأنه طلل تحمل ساكنوه فأوحشا * لو كان لاستك ضيق صدرك أو لصد رك رحب دبرك كنت أكحل من مشى
حرف الصاد أبا نصير تحلحل [البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 142 - 4 والثالث في التمثيل والمحاضرة 296.
قال يهجو أبا نصير بن حميد الطوسي بعد أن مدحه فقصر في أمره:
* أبا نصير تحلحل عن مجالسنا فإن فيك لمن جاراك منتقصا (1) * أنت الحمار حرونا إن رفقت به وإن قصدت إلي معرفه قمصا * إني هززتك لا آلوك مجتهدا لو كنت سيفا ولكني هززت عصا
حرف الضاد كم من أخي ثقة [البسيط] التخريج: الأبيات 2 - 4 في تاريخ دمشق 5 / 232.
ولم تنسب الأبيات الأربعة في الموشى 145.
قال فيمن أخاه وغدر به ففارقه:
* كم من أخي ثقة قد كنت آمله هبت عليه رياح الغدر فانتقضا * إهملته حين لو إملك مقادته ثم اقبضت بودى عنه وانقبضا * وقلت للنفس: عديه فتى نزحت به النوى أومن القرن الذي النرضا * فما بكيت عليه حين فارقني ولا وجدت له بين الحشا مضضا
حرف الطاء يا معشر الأجناد [السريع] التخريج: الأغاني 20 / 133 والأبيات 1 - 4 في الورقة 21 وعيون الأخبار الرضا 2 / 165 - وتأريخ بغداد 6 / 144 تأريخ دمشق 5 / 272 ومناقب آل أبي طالب 3 / 458 والبداية والنهاية 10 / 290 ونسمة السحر (خ) ومعاهد التنصيص 2 / 200 ومواسم الأدب 1 / 174. 6 قال يهجو إبراهيم بن المعدي العباسي (1) لما بويع بالخلافة وطالبه الناس بعطاياهم:
* يا معشر الأجناد لا تقنطوا وارضوا بما كان ولا تسخطوا (2) * فسوف تعطون حنينية يلتذها الأمرد والأشمط (3)
* والمعبديات لقوادكم لا تدخل الكيس ولا تربط * وهكذا يرزق أصحابه خليفة مصحفه البربط * قد ختم الصك بأرزاقكم وصحح العزم فلم تغمطوا * بيعة إبراهيم مشؤومة تقتل فيها الخلق أتقحط أسر المؤذن صالح [الكامل] التخريج: الأغاني 20 / 141 ومعاهد التنصيص 2 / 192 ونسمة السحر (خ).
حدث أحمد بن خالد. كنا يوما بدار صالح بن علي من عبد القيس فسقط على سطح البيت ديك طار من دار دعبل فذبحناه وشويناه وخرج دعبل فسأل عن الديك فجحدناه فلما كان من اغد خرج دعبل فصلى الغداة في المسجد ثم قال:
* أسر المؤذن صالح وضيوفه أسر الكمي هفا خلال الماقط (1) * بعثوا عليه بنيهم وبناتهم من بين ناتفة وآخر سامط (2) * يتنازعون كأنهم قد أوثقوا خاقان أو هزموا كتائب ناعط (3) * نهشوه فانتزعت له أسنانهم وتهشمت أقفاؤهم بالحائط (4)!
ألا أبلغ أمير المؤمنين [الطويل] التخريج: أدب الكتاب 195 والقول في البغال 57 وتأريخ دمشق 5 / 237 وبغية المطلب 5 / 329.
قال يهجو الحسن بن وهب لما ولي البريد (1):
* ألا أبلغ أمير المؤمنين محمدا رسالة ناء عن جنابيه شاحط (2) * بأن ابن وهب حين يشحج شاحج يمر على القرطاس أقلام غالط (3) * أحب بغال البرد حبا مداخلا وعاد إلى غشيانها في الرابط (4) * ولو لا أمير المؤمنين لأصبحت أيور بغال البرد حشو الخرائط (5) لم أر صفا مثل صف التخريج: الكامل 2 / 761 - 2 عدا الثالث والتشبيهات 25 عدا الرابع.
قال يصف الزط المصلوبين:
* لم أر صفا مثل صف الزط تسعين منهم صلبوا في خط * كأنما غمستهم في نفط من كل عال جذعه الشط (6) * كأنه في جذعه المشتط (7) أخو نعاس جد في التطي * قد خامر النوم ولم يغط (8)
حرف العين رأس ابن بنت محمد [الكامل] التخريج: معجم الأدباء 4 / 197 وانظر 1 / 172 والحماسة البصرية 1 / 200 - 1.
قال من قصيدته العينية التي رثى بها الإمام الحسين ومنها:
* رأس ابن بنت محمد ووصيه إيا للرجال على قناة يرفع * والمسلمون بمنظر وبمسمع لا جازع من ذا ولا متخشع * أيقظت أجفانا وكنت لها كرى وأنمت عينا لم تكن بك تهجع (1) * كحلت بمنظرك العيون عماية وأصم نعيك كل أذن تسمع * ما روضة إلا تمنت أنها لك مضجع ولخط قبرك موضع وذي حسد يغتابني [الطويل] التخريج: المناقب والمثالب الورقة 125.
قال في ذي الوجهين:
* وذي حسد يغتابني حين لا يرى مكاني ويثني صالحا حين أسمع * ويضحك في وجهي إذا ما لقيته ويهمزني بالغيب سرا ويلسع * ملأت عليه الأرض حتى كأنما يضيق عليه رحبها حين أطلع
وقائلة لما استمرت [الطويل] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 229 والأبيات 2 - 5 في الأغاني 20 / 117 ومعاهد التنصيص / 2 / 201 ونسمة السحر (خ) وعدا الأول في مواسم الأدب 1 / 174.
قال في وصف سفر سافره فطال ذلك السفر عليه وكان المأمون يتمثل بها في كل سفر معجبا بها:
* وقائلة لما استمرت بها النوى ومحجرها فيه دم ودموع * ألم يأن للسفر الذين تحملوا إلى وطن قبل الممات رجوع * فقلت - ولم إملك سوابق عبرة نطقن بما ضمت عليه ضلوع -:
* تبين فكم دار تفرق شملها وشمل شتيت عاد وهو جميع * كذاك الليالي صرفهن كما ترى لكل أناس جدبة وربيع أبا مخلد كنا عقيدي [الطويل] التخريج: الأغاني 20 / 173 والأبيات 4 - 7 في وفيات الأعيان 1 / 179 أو 2 / 35 - 6 وشذرات الذهب 2 / 112 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 288 والأبيات 1 2 6 7 في عيون الأخبار 3 / 82 والبيتان 4 7 في لسان الميزان 2 / 430.
قال في مسلم بن الوليد (1) بعد إن ورد عليه جرجان فجفاه:
* أبا مخلد! كنا عقيدي مودة هوانا وقلبانا جميعا معامعا (2) * أحوطك بالود الذي لا تحوطني وأفجع إشفاقا لأن تتوجعا (3)
* فصيرتني بعد انتحئك متهما لنفسي عليها إرهب الخلق أجمعا * غششت اهوى حتى تداعت أصوله بنا وابتذلت الوصل حتى تقطعا (1) * وأنزلت من بين الحوانح والحشا ذخيرة ود طالما قد تمنعا!
* فلا تعذلني ليس لي فيك مطمع تخرقت حتى لم أجد لك مرقعا * فهبك يميني استأكلت فقطعتها وشجعت قلبي بعدها فتشجعا (2) إني لأهجو من يجود [الكامل] التخريج: يتيمة الدهر 3 / 88.
قال فيمن يهجى:
* إني لأهجو من يجود بماله أتظننى أدع اللئيم الضرعا لا يقبلون الشكر [الكامل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 233.
قال يمدح:
* لا يقبلون الشكر ما لم ينعموا نعما يكون لها الثناء تبيعا إن زرته ألفيته [الكامل] التخريج: مجموعة مخطوطة بدار الكتب المصرية (345 أدب تيمور) الورقة 14:
قال في صديق:
* إن زرته ألفيته متبذلا وطف الندى عشب الجناب مريعا (3) * متثاقلا عما يسوء صديقه إلى التي تشجي العدو سريعا
* قذفت به اغرض البعيد من العلا همم تركن طريقه متبوعا وإذا آخيت من تقذى [الرمل] التخريج: مجموعة مخطوطة بدار الكتب المصرية (345 أدب تيمور) الورقة 72.
قال في ذي الوجهين:
* وإذا آخيت من تقذى به فاطلب الراحة منه والدعه * مذق يلقى أخاه بالرضى وإذا ما غاب عنه سبعه (1) إذا نزل الغريب [الوافر] التخريج: الأغاني 18 / 38 (20 / 91 ط بيروت).
نزل دعبل بمحص على قوم من أهلها فوصلوه سوى رجلين منهم يقال لأحدهما: أشعث وللآخر: الصناع فارتحل وقال فيهما:
* إذا نزل الغريب بأرض حمص رأيت عليه عز الامتناع (2) * سموا المكرمات بآل عيسى أحلهم على شرف التلاع (3) * هناك الخز يلبسه المغاني وعيسى منهم سقط المتاع * فسدد لاسمت أشغث أير بغب وآخر في حرأم أبي الصناع * فليس بصانع مجدا ولكن أضاع المجد فهو أبو الضياع
يقول زياد قف [الطويل] التخريج: الأغاني 21 / 2 (20 / 284 ط بيروت).
قال في زياد الساقي وفقد الحبيب:
* يقول زياد قف بصحبك مرة على الربع مالي والوقوف على الربع * أدرها على فقد الحبيب فربما شربت على نأي الأخية والفجع (1) * فما بلغتني الكأس إلا شربتها وإلا سقيت الأرض كأسا من الدمع يا عجبا للمرتجي [السريع] التخريج: معاهد التنصيص 2 / 202 والثاني في التمثيل والمحاضرة 89 ونهاية الإرب 88.
قال فيمن استشفع به في حاجة فاحتاج إلى شفيع يشفع له.
* يا عجبا للمرتحي فضله لقد رجا ما ليس بالنافع * جئنا به يشفع في حاجة فاحتاج في إذن إلى شافع رفع الكلب فاتضع [مجزوء الخفيف] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 238 وبغية الطلب 5 / الورقة 331 ومعاهد التنصيص 2 / 201 والأول في التمثيل والمحاضرة 89.
ولم تنسب - عدا الرابع - في محاضرات الأدباء 1 / 166.
قال يهجو يحيى بن أكثم (2):
* رفع الكلب فاتضع ليس في الكلب مصطنع * بلغ الغاية التي دونها كل مرتفع * إنما قصر كل شئ إذا طار أن يقع * قل ليحيى بن أكثم : إن ما خفت قد وقع * لعن الله نخوة كان من بعدها ضرع (1)
حرف الفاء لقد رحل ابن موسى [الوافر] التخريج: المناقب 3 / 484 مجموعة السماوي ورقة 11.
قال في الإمام الرضا على بم موسى يرثيه:
* لقد رحل ابن موسى بالمعالى وسار بسيره العلم الشريف * وتابعه الهدى والدين كلا كما يتتبع الإلف الأليف * فيا وفد الندى عودوا خفاف ال حقائب لا تليد ولا طريف * وقد كنا نؤمل أن سيحيا إمام هدى له رأى حصيف (1) ترى سكناته فتقول: غر وتحت سكونه رأى ثقيف (2) له سمحاء تغدو كل يوم بنائله وسارية تطوف فأهدا أريحه قدر المنايا وقد كانت له ريح عصوف * أقام بطوس تلحفه المنايا مزار دونه نأى قذوف (3) * فقل للشامتين بنا: رويدا فما تبقى امرأ يمشى الحتوف * سررتم بافتقاد فتى بكاه رسول الله والدين الحنيف
ما زلت أكلا برقا [البسيط] التخريج: الزهرة 230 وتشبيهات ابن أبى عون 62 ونهاية الإرب 1 / 92 ومجموعة المعاني 186.
قال يصف البرق:
* ما زلت أكلا برقا في جوانبه كطرفة العين يخبو ثم يختطف * برق تحاسر من خفان لا معه يقضى اللبانة من قلبي وينصرف فإن تحملى ردفين [الطويل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 139.
قال في الرديف:
* فإن تحملى ردفين لا إل فيهما فسيرى رويدا لست ممن يرادف (1) فلو أن أيديكم [مجزوء الكامل] التخريج: المناقب 2 / 54 ومجموعة السماوي ورقة 9.
قال في آل البيت:
* فلو أن أيديكم تمد إلى إناء لا نكفا * وثب الزمان بكم فشتت منكم ما ألفا لا تشرب الدهر [المجتث] التخريج: فصول التماثيل 68.
قال في الشراب:
* لا تشرب الدهر صرفا فالصرف يورث حتفا (2)
* واجعل من الراح نصفا واجعل من الماء نصفا * فإنها بمزاج أشهى وأحلى وأشفى وعدت النعل ثم صدفت [الوافر] التخريج: التحف والهدايا 223 وديوان المعاني 2 / 252 ونثر النظم 39 وتارخ بغداد 8 / 385 وتأريخ دمشق 5 / 241 وبغية الطلب 5 / الورقة 339. ك قال فيمن وعده أن يهدي إليه نعلا فأبطأ عليه:
* وعدت النعل ثم صدفت عنها كأنك تشتهى شتما وقذفا * فإن لم تهد لي نعلا فكنها إذا أعجمت بعد النون حرفا برهان لا تطرب [السريع] التخريج: بغية الطلب 5 / الورقة 332.
قال يهجو جارية تدعى (برهان):
* برهان لا تطرب جلاسها حتى تريك الصدر مكشوفا * شبهتها لما تغنت لهم بنعجة قد مضغت صوفا يا آل بيت المصطفى [مجزوء الكامل] التخريج: مجوعة السماوي ورقة 9: والخامس والسادس في مناقب آل أبى طالب 3 / (مصائب أهل البيت (ع)) قال في مديح آل البيت وذكر مصائبهم: 385 * يا آل بيت المصطفى يا أهل مكة والصفا * يا خير من قد حج لل بيت الحرام وعرفا (1)
* يا خير من لبس النعا ل بسعيه ومن احتفى (1) * خان الزمان بكم على رغم الرشاد وما وفى (2) * فلم أن أيديكم تم د إلى إناء لا نكفا * وثب الزمان بكم فشت ت منكم ما ألفا * حتى لقد أصبحتم مما يخاف على شفا
حرف القاف يا نكبة جاءت [السريع] التخريج 6 مناقب آل أبى طالب 7 / 424 (بترتيب 1 2 4 5 3) مجموعة السماوي ورقة 10 (بتقديم الرابع على الثالث).
قال في رثاء علي بن موسى الرضا (عليه السلام).
* يا نكبة جاءت من الشرق لم تتركى منى ولم تبقى (1) * موت على بن موسى الرضا من سخط الله على الخلق * أصبح عيني مانعا للكرى وأولع الأحشاء بالخفق (2) * وأصبح الإسلام مستعبرا لثلمة باينة الرتق * سقى الغريب المنتئى قبره بأرض طوس سبل الودق (3)
وإن امرأ أسدى [الطويل] التخريج: أخبار أبى تمام 64 والموازنة 29 والموشح 299 وكتاب الصناعتين 213 و شرح النهج 4 / 272 والثاني في صبح الأعشى 2 / 267.
قال في الشفاعة:
* وإن امرأ أسدى إلى بشافع إليه ويرجو الشكر منى لأحمق * شفيعك فاشكر في الحوائج إنه يصونك عن مكروهها وهو يخلق خلخالها يسحب [السريع] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 183.
قال في جارية:
* خلخالها يسحب في ساقها وقرطها في الجيد ما ينطق (1) رأيت غزالا وقد أقبلت [المتقارب] التخريج: تشبيهات ابن أبى عون 134 وتأريخ دمشق 5 / 239 وبغية الطلب 5 / الورقة 332 والأبيات 3 6 7 في محاضرات الأدباء 2 / 186 والأبيات 1 - 2 4 6 في زهر الربيع 62.
قال في جارية تدعى (غزال):
* رأيت غزالا وقد أقبلت فأبدت لعيني عن مبصقه * قصيرة الخلق دحداحة تدحرج في المشي كالبندقه (2) * كأن ذراعا علا كفها - إذا حسرت - ذنب المعلقة * تخطط حاجبها بالمداد وتربط في عجزها مرفقه (3)
* وأنف على وجهها ملصق قصير المناخر كالفستقه * وثديان: ثدي كبلوطة وآخر كالقربة المفهقه (1) * وصدر نحيف كثير العظام تقعقع من فوقه المخنقه (2) * وثغر إذا كشرت خلته تخالج فانية معلقه (3) دليتني بغرور وعدك في [الكامل] التخريج: الأغانى (عدا الثاني عشر) 20 / 195 والأبيات 4 6 10 11 12 14 في العقد الفريد 6 / 149 أو 5 / 279 - 8 وهى فيه - عدا الثاني عشر - 1 / 193 أو 1 / 251 - والبيت الرابع عشر في طراز المجالس 109.
استدعى بعض بنى هاشم - وهو يتولى للمعتصم ناحية من نواحي الشام - دعبلا فقصده 2 إليها فلم يقع منه بحسن طن وجفاه فكتب إليه دعبل:
* دليتنى بغرور وعدك في متلاطم من حومة الغرق * حتى إذا شمت العدو وقد شهر انتقاصك شهرة البلق (4) * أنشأت تحلف أن ودك لي صاف وحبلك غير منحذق * وحسبتنى فقعا بقرقرة فوطئتني وطئا على حنق (5) * ونصبتنى علما على غرض ترمينى الأعداء بالحذق * وظننت أرض الله ضيقة عنى وأرض الله لم تضق * من غير ما جرم سوى ثقة منى بوعدك حين قلت: ثق * ومودة تحنو عليك بها نفسي بلا من ولا ملق * وقف الإخاء على شفا جرف هار فبعه بيعة الخلق
* فمتى سألتك حاجة أبدا فاشدد بها قفلا على غلق * وأعد لي غلا وجامعة فاجمع يدي بها إلى عنقي (1) * ثم ارم بي في قعر مظلمة إن عدت بعد اليوم في الحمق * أعفيك مما لا تحب وما سدت على مذاهب الأفق * ما أطول الدنيا وأعرضها وأدلنى بمسالك الطرق علم وتحكيم وشيب [الكامل] التخريج: الأبيات (عدا السادس) في تأريخ دمشق 5 / 234 وبغية الطلب - 5 / الورقة والأبيات 1 2 4 5 7 في معاهد التصيص 2 / 197 - 8 و 4 - 7 في أشعار أولاد الخلفاء 33 ووفيات الأعيان 1 / 8 و 1 / 21 ومواسم الأدب 1 / 177 والأبيات 1 2 327 7 في الأغانى 20 / 194 و 5 - 7 في كتاب بغداد 160 والشعر والشعراء 351 وتاريخ الطبري (سنة 218) وتراجم الشعراء 99 و 5 6 في الورقة 21 ومحاضرات الدباء 4 / 441 5 و 4 5 في تأريخ بغداد 6 / 144 والرابع في مرآة الجنان 2 / 145 والخامس في سر العربية 304.
قال في إبراهيم بن المهدي العباسي لما بويع بالخلافة:
* علم وتحكيم وشيب مفارق طلسن ريعان الشباب الرائق (2) * وإمارة في دولة ميمونة كانت على اللذات أشغب عائق * فالآن لا أغدو ولست برائح في كبر معشوق وذلة عاشق * نعر ابن شكلة بالعراق وأهله فهفا إليه كل أطلس مائق (3) * إن كان إبراهيم مضطلعا بها فلتصلحن من بعده لمخارق * ولتصلحن من بعد ذاك لزلزل ولتصلحن من بعده للمارق (4)
* أنى يكون وليس ذاك بكائن يرث الخلافة فاسق عن فاسق عداوة العاقل خير [السريع] التخريج: الكوكب الثاقب الورقة 54.
قال في الأحمق:
* عداوة العاقل خير إذا حصلتها من خلة الأحمق * لأن ذا العقل إذا لم يزع عن حلمه استحيا فلم يخرق * ولن ترى الأحمق يبقى على دين ولا ود ولا يتقى إني أنا السيف [البسيط] التخريج: التمثيل والمحاضرة 384.
قال يفتخر:
* إني أنا السيف لا ترضيك جدته وليس يرضيك إلا بعد إخلاق من كل قافية تحتل [البسيط] التخريج: الدر الفريد - الحاشية (دون ترقيم): ميكروفيلم بمعهد المخطوطات العربية (أدب 217) قال في الشعر:
* من كل قافية تحتل ثاوية في صدر راوية أو كف وراق * خوابر بأمور الناس تخبرنا عن لؤم قوم وعن مجد بتصداق
حرف الكاف أصبح وجه الزمان [المنسرح] التخريج: معجم البلدان 4 / 239 وشرح النهج 4 / 81.
قال في رد المأمون فدكا إلى اللويين:
* أصبح وجه الزمان قد ضحكا برد مأمون هاشم فدكا (1)
أين الشباب [الكامل] التخريج: الأبيات - عدا الثالث والسادس - في أمالي المرتضى 2 / 92 ومجموعة الأدب في المكتبة الرضوية رقم 4509 ومعاهد التنصيص 2 / 184 وعدد الثاني والثالث في بغية الطلب 5 / الورقة 326 والابيات 1 2 7 8 في العقد الفريد 6 / 214 (أو 5 / 375) والأغاني 18 / 32 وشرح المقامات 1 / 217 ومعجم الأدباء 4 / 197 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 286 و 2 7 8 في الحماسة البصرية 2 / 169 ووفيات الأعيان 1 / 179 (أو 2 / 36 ومرأة الجنان 2 / 146 وشذرات الذهب 2 / 112 والنجوم الزاهرة 2 / 323 و 1 2 8 في تاريخ بغداد 8 / 384 و 1 2 5 في تراجم الشعراء 87 والأولان في المختار من شعر بشار 333 وزهر الآداب 2 / 981 والثاني والأخير في يبقات الشعراء 73 والايجار والإعجاز 56 وتأريخ دمشق 5 / 229 و 1 2 3 في سمط اللآلي 1 / 333 والخامس في محاضرات الأدباء 2 / 139 والثاني في عيار الشعر 77 والصناعتين 308 والتمثيل والمحاضرة 89 وديوان المعاني 2 / 159 ونقد الشعر 116 ومحاضرات الأدباء 2 / 189 وفيه لا تعجبي يا هند. والمخلاة 204 والطراز لليمني 2 / 372 ومواسم الأدب 1 / 174 والثامن في الوساطة والإبانة 28 وشرح التنوير 2 / 10 والأول في الشيب والشباب:
* أين الشباب وأيه سلكا 279 لا أين يطلب ضل بل هلكا * لا تعجبي يا سلم من رجل ضحك المشيب برأسه فبكى * قد كان يضحك في شيبته وأتى المشيب فقلما ضحكا * يا سلم ما بالشيب منقصة لا سوقة يبقي ولا ملكا (1) * قصر الغواية عن هوى قمر وجد السبيل إليه مشتركا * وعدا بأخرى عز مطلبها صبا يطأ من دونها الحسكا * يا ليت شعري كيف نومكما يا صاحبي إذا دمي سفكا (2)
* لا تأخذا بظلامتي أحدا قلبي وطرفي في دمي اشتركا (1) من مبلغ عني [السريع] التخريج: القول في البغال 57 - 8 وثمار القلوب 132 وبغية الطلب 5 / 329.
قال يهجو الحسن بن وهب لما ولي البريد:
* من مبلغ عني إمام الهدى!
قافية للعرض هتاكه * هذا جناح المسلمين الذي قد قصه تولية الحاكه!
* أضحت بغال البرد منظومة إلى ابن وهب تحمل الناكه!
بني مالك صونوا [الطويل] التخريج: تراجم الشعراء الورقة 91 - 92.
قال يرثي أحمد بن نصر بن مالك الخزاعي لما قتله الواثق وصلبه (2):
* بني مالك صونوا الجفون عن الكرى ولا ترقدوا بعد ابن نصر بن مالك * فقد حملته للقبور مطية أنافت بهاديه على شخص بابك (3)
* سلوا من الأجفان كل مهند بصير بضرب للطلي متدارك (1) * يقوم به للهاشميات مأتم له ضجة يبكيها كل ضاحك * تذكرهم قتلى ببدر تنوشهم سباع وطير من سباع بوارك (2) * كما فتكت أسيافهم بمحمد وهدت مباني عرشه المتماسك * فطل دم المخلوع وانتهكت له ذخائر منموشة وسبايك (3) * فإن غص هارون بجرعة عمه فأيسر مفقود وأهون هالك فكأنما حصباؤها في أرضها [الكامل] التخريج: شرح التبيان للعكبري 2 / 318.
قال من قصيدة:
* فكأنما حصباؤها أرضها خرز العقيق نظمن في سلك
حرف اللام أمطلب! أنت مستعذب [المتقارب] التخريج: الأغاني 20 / 177 (20 / 118 ط بيروت) والأبيات 5 ، 11، 13، 15 في تراجم الشعراء 98 - 99، والأبيات 12 - 13، 15 في تأريخ دمشق 5 / 238، والخامس والأخير في مسالك الأبصار 9 / الورقة 287 والثامن في طبقات الشعراء 296.
قال يهجو المطلب بن عبد الله الخزاعي (1) وهو يتولى مصر.
* أمطلب! أنت مستعذب حمات الأفاعي، ومستقبل (2) * فإن أشف منك تكن سبة وإن أعف عنك فما تعقل * ستأتيك - إما وردت العراق...
صحائف يأثرها دعبل * منمقة بين أثنائها مخاز، تحط فلا ترحل * وضعت رجالا فما ضرهم وشرفت قوما فلم ينبلوا * فأيهم الزين وسط الملا عطية؟ أم صالح الأحول (3)؟
* أم الباذجاني؟ أم عامر؟
أمين الحمام التي تزجل
* تعلق مصر بك المخزيات...
وتبصق في وجهك الموصل * ويوم السراة تحسيتها يطيب لدى مثلها الحنظل * توليت ركضا، وفتياننا صدور القنا فيهم تعسل * إذا الحرب كنت أميرا لها فحظهم منك أن يقتلوا * فمنك الرؤوس غداة اللقا وممن يحاربك المنصل (1) * شعارك في الحرب يوم الوغى - إذا انهزموا - عجلوا عجلوا (2) * هزائمك الغر مشهورة يقرطس فيهن من ينضل (3) * فأنت لأولهم آخر وأنت لآخرهم أول نعوني ولما ينعني [الطويل] التخريج: الكامل للمبرد 1 / 355 وذيل الأمالي 111 وأمالي المرتضى 4 / 181 وتراجم الشعراء 92 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 288، والأبيات 2 - 4 ي الموشح 381 والأخيران في تشبيهات ابن أبي عون 229، وديوان المعاني 2 / 238 والإيجاز والإعجاز 57، وخاص الخاص 60، 95، والمعدة 1 / 95 والكوكب الثاقب 54 ظ وأنوار الربيع 164، والأخير في الأشباه والنظائر 1 / 225، والشعر والشعراء 352، والعقد 6 / 166 أو 5 / 317، والتمثيل والمحاضرة 188، وزهر الآداب 2 / 640.
ولم تنسب الأبيات في (ألف با) 1 / 7.
قال يفخر بشعره:
* نعوني ولما ينعني غير شامت وغير عدو قد أصيبت مقاتله * يقولون: إن ذاق الردى مات شعره وهيهات، عمر الشعر طالت طوائله (4)
* سأقضي ببيت يحمد الناس أمره ويكثر من أهل الرواية حامله * يموت ردي الشعر من قبل أهله وجيده يبقى وإن مات قائله ودوية أنضيت فيها [الطويل] التخريج: الإبانة ص 10.
قال يصف معانانة في الصحراء من قصيدة:
* ودوية أنضيت فيها مطيتي وجيفا، وطرفي بالسماء موكل (1) * سمعت بها للجن كل ساعة عزيفا كأن القلب منه مخبل (2) تلاشى أهل قم [الوافر] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 237 ومعجم البدان 4 / 398 وبغية الطلب 5 / 329.
قال يهجو أهل قم (3):
* تلاشى أهل قم واضمحلوا تحل المخزيات بحيث حلوا * وكانوا شيدوا في الفقر مجدا فلما جاءت الأموال ملوا
أيا ذا اليمينين [المتقارب] التخريج: العقد الفريد 1 / 208 ط الإستقامة، 1 / 271 ط اللجنة.
قال في طاهر بن الحسين (1):
* أيا ذا اليمينين والدعوتين ومن عنده العرف والنائل!
* أترضى لمثلي أني مقيم...
ببابك، مطرح خامل؟
* بتسلمة بين خمس وست إذا ضمك المجلس الحافل * وما كنت أرضى بذا من سواك أيرضى بذا رجل عاقل * وإن ناب شغل ففي دون ما تدبره شغل شاغل * عليك السلام، فإني امرؤ - إذا ضاق بي بلد - راحل ألم تر صرف الدهر [الطويل] التخريج: مروج الذهب 3 / 391 والثاني في المنتحل 106.
قال في البرامكة (2): وغير هم:
* ألم تر صرف الدهر في آل برمك وفي ابن نهيك والقرون التي تخلوا (1) * لقد غرسوا غرس النخيل تمكنا وما حصدوا إلا كما حصد البقل أتقفل مطبخا [الوافر] التخريج: ديوان المعاني 1 / 184.
قال يهجو بخيلا:
* أتقفل مطبخا لا شيء فيه من الدنيا يخاف عليه أكل؟
* فهذا المطبخ استوثقت منه فما بال الكنيف عليه قفل * ولكن قد بخلت بكل شيء فحتى السلح منك عليه بخل (2) هدايا الناس بعضهم [الوافر] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 232 والمخطوطة الرضوية رقم 106.
قال في الهدايا وتأثيرها في الناس:
* هدايا الناس بعضهم لبعض تولد في قلوبهم الوصالا * وتزرع في الضمير هوى وودا وتكسوهم إذا حضروا جمالا
بعثت إلي بأضحية [المتقارب] التخريج: عيون الأخبار 3 / 43 والتحف والهدايا 129 و 196.
بعث إليه رجل بأضحية مهزولة فكتب دعبل إليه:
* بعثت إلي بأضحية وكنت حريا بأن تفعلا * ولكنها خرجت غثة كأنك أرعيتها حرملا (1) * فإن قبل الله قربانها فسبحان ربك ما أعدلا ما أطيب العيش [السريع] التخريج: شرح العكبري 3 / 164 وأمالي الشجري 1 / 234.
قال يتشوق من يحب:
* ما أطيب العيش! فأما على ألا أرى وجهك يوما، فلا * لو أن يوما منك أو ساعة تباع بالدنيا، إذن ماغلا شكرنا الخليفة إجراءه [التقارب] التخريج: كتاب بغداد 123 والأخيران في تأريخ الخلفاء 326.
ولم تنسب الأبيات في ثمار القلوب 491.
قال في أحمد بن أبي خالد حين أجرى المأمون عليه ألف درهم في كل يوم لمائدته فكان مع هذا يشره إلى طعام الناس:
* شكرنا الخليفة إجراءة على ابن أبي خالد نزله (2)
* فكف أذاه عن المسلمين وصير في بيته وأكله * وقد كان يقسم أشغاله فصير في نفسه شغله اسقهم السم [المنسرح] التخريج: العقد الفريد 2 / 338.
قال في سياسة الأشرار:
* اسقهم السم إن ظفرت بهم وامزج لهم من لسانك العسلا شفيعي في القيامة [الوافر] التخريج: المناقب 3 / 251.
قال في آل البيت:
* شفيعي في القيامة عند ربي محمد والوصي مع البتول * وسبطا أحمد، وبنو بنيه أولئك سادتي آل الرسول قل لا بن خائنة البعول [مجزوء الكامل] التخريج: عدا الثالث - في المحاسن والمساوي 50 والثالث في مجموعة السماوي 37.
قال يهجو مروان بن أبي حفصة (1) * قل لابن خائنة البعول وابن الجوادة والبخيل * إن المذمة للوصي...
هي المذمة للرسول أمودة القربى تحا ولها بذم مستحيل؟
* أتذم أولاد النبي... وأنت من ولد النقول نصحت فأخلصت النصيحة [الطويل] التخريج: الأغاني 18 / 38، وعدا الرابع والخامس في معاهد التنصيص 2 / 195.
ولم تنسب - عدا الرابع والأخيرين - في الغرور والعرر 60.
قال ينصح الفضل بن مروان (1) * نصحت فأخلصت النصيحة للفضل وقلت فسيرت المقالة في الفضل * ألا إن في الفضل بن سهل لعبرة إ ن اعتبر الفضل بن مروان بالفضل * وللفضل في الفضل بن يحيى مواعظ إن اتعظ الفضل بن مروان بالفضل * وفي ابن الربيع الفضل للفضل زاجر إن ازدجر الفضل بن مروان بالفضل * إذا ذكروا يوما وقد صرت رابعا ذكرت بقدر السعي منك إلى الفضل * فأبق جميلا من حديث تفزبه ولا تدع إلا حسان والأخذ بالفضل * فإنك قد أصبحت للملك قيما وصرت مكان الفضل والفضل والفضل
* ولم أر أبيا تا من الشعر قبلها جميع قوافيها على الفضل والفضل * وليس لها عيب إذا هي أنشدت سوى أن نصحي الفضل كان من الفضل الله يعلم أنني [الكامل] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 401.
قال مفتخرا:
* الله يعلم أنني ما سرني شيء كطارقة الضيوف النزل * ما زلت بالترحيب حتى خلتني ضيفا له، والضيف رب المنزل طلعت قناتك بالسعادة [الكامل] التخريج: العقد الفريد 1 / 144 أو 1 / 315.
خرج عبد الله بن طاهر فتلقاه دعبل بهذه الأبيات:
* طلعت قناتك بالسعادة فوقها معقودة بلواء ملك مقبل * تهتز فوق طريدتين، كأنما تهفو يقص لها جناحا أجدل (1) * ربح البخيل - على احتيال - عرضه بندى يديك، ووجهك المتهلل * لو كان يعلم أن نيلك عاجل ما فاض منه جدول في جدول لا تعبان بابن الوليد [الكامل] التخريج: الأغاني 18 / 329 ط بيروت ومعاهد التنصيص 3 / 64 ونهاية الإرب 3 / 276.
خرج دعبل إلى خراسان لما بلغه حظوة مسلم بن
الوليد عند أفضل بن سهل فصار إلى من روى عنه أبو ذر / وكتب إلى الفضل بن سهل:
* لا تعبان بابن الوليد فإنه يرميك بعد ثلاثة بملال * إن الملول، وإن تقادم عهده كانت مودته كفيء ظلال ماذا أقول إذا أتيت [الكامل] التخريج: العقد الفريد 1 / 209 أو 1 / 271 - 2 ط اللجنة وتأريخ دمشق 5 / 232 ومسالك الأبصار - عدا الثالث - 9 / الورقة 286 ولم تنسب في شرح المضنون به 327 والغرر والعرر 260 وعدا الثالث في نثر النظم 32 - 3 والأول والرابع في محاضرات الأدباء 1 / 343.
قال في بعض الأمراء:
* ما ذا أقول إذا أتيت معاشري صفرا يداي من الجواد المجزل (1) * إن قلت: أعطاني، كذبت وإن أقل ضن الأمير بماله لم يجمل * ولأنت أعلم بالمكارم والعلا من أن أقول فعلت ما لم تفعل * فاختر لنفسك ما أقول، فإنني لا بد مخبرهم، وإن لم أسأل سألته من أبوه [المجتث] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 206 والذخيرة - القسم الأول ج 2 / ص 321.
قال فيمن انتسب إلى غير أبيه:
* سألته من أبوه فقال: دينار خالي * فقلت: دينار من هو؟
فقال: والي الجبال
إن هذا الفتى يصون [الخفيف] التخريج: معاهد التنصيص 3 / 23 والعقد المفصل 1 / 148، ولم تنسب في ديوان المعاني 1 / 185 وعدا الثالث في العقد الفريد 6 / 190 وشرح المقامات 2 / 329.
قال يصف بخيلا:
* إن هذا الفتى يصون رغيفا ما إليه لناظر من سبيل!
* هو في سفر تين من أدم الطا ئف، في سلتين، في منديل (1) * ختمت كل سلة بحديد وسيور قددن من جلد فيل (2) * في جراب، في جوف تابوت موسى والمفاتيح عند إسرافيل فوهاء شوهاء [البسيط] التخريج: الأول والثاني في تشبيهات ابن أبي عون 136 والمحاضرات 2 / 186.
ولم تنسب الأبيات في المحاسة 4 / 365 أو 4 / 180 ط بولاق.
* فوهاء شوهاء يبدي الكيد مضحكها قنواه بالعرض، والعينان بالطول (3) * لها فم ملتقى شدقيه نقرتها كأن مشفرها قد طر من فيل (4) أسنانها أضعفت في حلقها عددا مظهرات جميعا بالرواويل (5)
يا آل بسام [مخلع البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 157 (عدا الأول) والأول في مجوعة السماوي..
قال يهجو آل بسام (1) * يا آل بسام في المخازي وعابسي الوجه في السؤال * حواجب كالجبال سود إلى عثانين كالمخالي * وأوجه جهمة غلاظ عطل من الحسن والجمال إن جاءه مرتغبا [السريع] التخريج: الموازنة 78.
قال يمدح:
* إن جاءه مرتغبا سائل آلت إليه رغبة السائل ما كنت إلا كغيث [البسيط] التخريج: المخطوطة الرضوية رقم 106.
قال يهجو:
* ما كنت إلا كغيث خاب آمله وجاد يوما على قوم بلا أمل
علي رقى كتف النبي [الطويل] التخريج: مناقب آل أبي طالب ج 1.
قال في الإمام علي بن أبي طالب:
* علي رقى كتف النبي محمد فهل كسر الأصنام خلق سوى علي (1) شفيعي في القيامة [الوافر] التخريج: مناقب آل أبي طالب 7 / 455 (في آيات أبي الحسن الثالث سلام الله عليه، وتورايخه)، مجموعة السماوي ورقة 9.
قال في آل البيت.
* شفيعي في القيامة عند ربي محمد والوصي مع البتول (2) * وسبطا أحمد وبنو بنيه أولئك سادتي أل الرسول (3)
حرف الميم تولى طاهر من بعد [الوافر] التخريج: الأغاني 20 / 171 (عدا الأول) وتأريخ دمشق 5 / 235 وبغية الطلب 5 / الورقة 328، والأول في مجموعة السماوي 218.
قال يهجو طاهر بن الحسين وبنيه:
* تولى طاهر من بعد أن قد أقام فلا يسام ولا يسوم * وأبقى طاهر فينا ثلاثا عجائب تستخف لها الحلوم (1) * ثلاثة أعبد لأب وأم تميز عن ثلاثتهم أروم * فبعضهم يقول: قريش قومي ويدفعه الموالي والصميم * وبعض في خزاعة منتماه ولاء، غير مجهول، قديم * وبعضهم يهش لآل كسرى فيزعم أنه علج لئيم * لقد كثرت مناسبهم علينا فكلهم على حال زنيم (2)
هناكم أنكم قوم [الوافر] التخريج: حديقة المنادمة ص 51.
استصافه قوم فلم يطعموه حتى غلبه النوم فنام وناموا ثم انتبه قبلهم وصنع بيتين وكتبهما في الحائط وانصرف:
* هنا كم أنكم قوم كرام وأن النوم بينكم طعام * أتاكم زائر فأجمعتموه فلما نام أشبعه المنام يشفى غليلك في الديار [الكامل] التخريج: تشنيف السمع 42.
قال في الهوي:
* يشفى غليلك في الديار بقدر ما فاضت بها من مقلتيك نجوم * فإذا انقضت حرق البكا عاد الهوى وترا فدتك مع الهموم هموم ولست أرجو انتصافا [البسيط] التخريج: الإنانة 33.
قال من قصيدة:
* ولست أرجو انتصافا منك ما ذرفت عيني دموعا، وأنت الحضم والحكم مسدد الرأي [البسيط] التخريج: الحماسة البصرية 1 / 176 - 177.
قال يمدح:
* مسدد الرأي، إن تلحظ مكايده مكايد الدهر، لم تثبت لها قدم
* لا يعرف العفو إلا بعد مقدرة ولا يعاقب حتى تنجلي التهم مضى خلف واللؤم [الطويل] التخريج: الحماسة البصرية 2 / 274.
قال يهجو:
* مضى خلف واللؤم قدام نعشه إلى القبر، فيه ما أقام مقيم * حمدناك إذ أوديت باللؤم ميتا وفعلك أيام الحياة ذميم ألا أيها القطاع [الطويل] التخريج: تراجم الشعراء الورقة 96 - 7.
قال يعاتب الفضل بن العباس بن جعفر بن محمد الأشعث الخزاعي، وكان دعبل مؤدبه:
* ألا أيها القطاع هل أنت عارف لنا حرمة أم قد نكرت التحرما؟
* فهلا بطوس والبلاد حميدة تعول الليالي والمطي المرسما (1) * وأسلمتني من بعد ما صوح الكلا وغاضت بقايا الحسي والمزن أنجما (2) * ستعلم إن راجعت نفسك أو سخت عن الضف يوما أينا كان ألوما (3) وإنامرأ أمست [الطويل] التخريج: كتاب الصناعتين 56 و 172 ووفيات الأعيان 4 / 108 والثاني في الأغاني 18 / 36 ومعاهد التنصيص 2 / 192.
قال - بعد أن هجا المعتصم وهرب إلى أسوان في مصر -:
* وإن امرأ أمست مساقط رحله بأسوان لم يترك له الحرص معلما * حللت محلا يقصر البرق دونه ويعجز عنه الطيف أن يتجشما ومعن إن تغنى [مجزوء الرمل] التخريج: العقد الفريد 7 / 82 (أو 6 / 76).
قال في مغن:
* ومغن إن تغنى أورث الندمان هما * أحسن الأقوام حالا فيه من كان أصما اضرب ندى طلحة الطلحات [البسيط] التخريج: الأغاني 20 / 176 وزهر الآداب 2 / 1077 وتأريخ دمشق 5 / 241 وبغية الطلب 5 / الورقة 336.
ولم تنسب في الحيوان 1 / 360 وجاء فيه «وقد ظرف في شعره فظلم خزاعة ظلما عبقريا».
قال يهجو المطلب بن عبد الله الخزاعي:
* اضرب ندى طلحة الطلحات مبتدئا بلؤم مطلب فينا وكن حكما (1) * تخرج خزاعة من لؤم ومن كرم فلا تعد لها لؤما ولا كرما
يعد ما أنفق من ماله [السريع] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 364.
قال يمدح كريما:
* يعد ما أنفق من ماله غنما، وما وفره غرما تخال أحيانا [السريع] التخريج: الموازنة 89.
قال يمدح:
* تخال أحيانا به غفلة من كرم النفس وما أعلمه عاذلي لو شئت [المديد] التخريج: ديوان أبي نواس 1 / 33، مجموعة السماوي 43.
قال يصف الخمرة «معارضا بها قصيدة لأبي نواس» (1):
* عاذلي لو شئت لم تلم إن سمعي عنك في صمم
* فارض من سري علانيتي أنفت من رفضها شيمى * فارع سرح اللهو مغتديا غير مستبط ولا سئم (1) * وأقم بالسوس معتكفا كاعتكاف الطير بالحرم * واشرب الراح التي حجبت عن عيون الدهر بالختم * نارها شمي ومشربها صيب، منواك سجم (2) * فدعا صنوانها لقح لم يكن حملا على عقم (3) * وانثنت أفياء نبعتها عن نبات سال كالجمم (4) * بعناقيد معثكلة كشعور اللزنج في الحمم * ودعاها الطلق فانفطرت لولاد ليس في الرحم * فتهادتها ثمود إلى قومها من وارثى إرم * وتخطتها العصور فلو نطقت في الكأس بالكلم * لأجابت عن ولادتها بلسان ناطق وفم * ثم أدت كلما شهدت من قرون الناس والأمم * فاقتنتها فتيه سمح من أناس ساده هضم * فاستنارت في أكفهم كسنا النيران في الأجم (5) * تلك ما تحيا النفوس بها فمتى أنزل بها أقم * في نواحي هيكل أرج عاكفا فيه على صنم * نقشت بالحسن صورته من ذرى قرن إلى قدم
* فإذا سكنت روعته ورعى في مقلتيه فمي * عادلى قطب السرور كما كنت معتادا على القدم يصافح الموت بوجه [الرجز] التخريج: البصائر والذخائر 226 والثاني والثالث في ربيع الأبرار 7 / الورقة 677.
قال يمدح:
* يصافح الموت بوجه دام حر رفيق واضح بسام * يسل من فكيه كالحسام صفيحة تلعب بالكلام الناس كلهم يسعى [البسيط] التخريج: عيون الأخبار 2 / 197 وديوان المعاني 1 / 181 وزهر الآداب 1 / 75 والمنتخب من كتابات الأدبا 16 وشرح المقامات 1 / 145 أو 1 / 125 ومواسم الأدب 1 / 35.
قال يهجو مالك بن طوق:
* الناس كلهم يسعى لحاجته ما بين ذي فرح منهم ومهموم * ومالك ظل مشغولا بنسبته يرم منها خرابا غير مرموم * يبنى بيوتا خرابا لا أنيس بها ما بين الطوق إلى عمرو بن كلثوم
إن الكريم إذا حركت [البسيط] التخريج: الدر الفريد - دون ترقيم - ميكروفيلم معهد المخلوطات العربية (217).
قال في الكريم:
* إن الكريم إذا حركت نسبته سمت به ساميات المجد والهم قل للأمين أمين [الكامل] التخريج: الحيوان 3 / 150 أو 3 / 481 والأغاني 20 / 172 قال في صالح بن عطيه الأضجم مخاطبا المعتصم وقد توسط له جماعه في أن يكف عنه..
* قل للأمين أمين ال محمد:
قول امريء شفق عليك، محام * أنكرت أن تغتر عنك صنيعه في صالح بن عطيه الحجام (1) * ليس الصانع عنده بصنائع لكنهن طوائلا لسلام (2) * اضرب به جيش العدو فوجهه جيش من الطاعون والبرسام (3)
إن الرقاشي من تكرمه [المنسرح] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 142.
ولم ينسبا في المحاسن والأضداد 339.
قال يهجو الرقاشي، الفضل بن عبد الصمد البصري (1):
* إن الرقاشي من تكرمه بلغه الله منتهى هممه * يبلغ من بره ورأفته حملان أضيافه على حرمه كأنما كفها إذا [المنسرح] التخريج: تشبهات ابن أبي عون 135 والمحاضرات 2 / 181 وحماسة ابن الشجري 272.
قال يهجو ذات بنان مخضب:
* كأنما كفها إذا اختضبت مخالب الباز خرجت بدم قسيم الجحيم [المتقارب] التخريج: مناقب آل أبي طالب 2 / 10.
قال في مدح الإمام علي بن أبي طالب:
* قسيم الجحيم: فهذا له وهذا لها باعتدال القسم * يذود عن الحوض أعداءه فكم من لعين طريد، وكم * فمن ناكثين، ومن قاسطين ومن مارقين، ومن مجترم (2)
وداعك مثل وداع [المتقارب] التخريج: المصون في الأدب 131 وزهر الآداب 2 / 967 وتأريخ دمشق 5 / 230 وبغية الطلب 5 / الورقة 339 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 286 ولم ينسبا في عيون الأخبار 3 / 23 والعقد الفريد 5 / 413 وشرح المقامات ج 2 ومحاضرات الأدباء 2 / 36.
قال في الوداع:
* وداعك مثل وداع الربيع وفقدك مثل افتقاد الديم * عليك السلام فكم من وفاء..
أفارق منك، وكم من كرم بدأت بإحسان وثنيت [الطويل] التخريج: برد الأكباد 134.
والأولان في الإتحاف بحب الأشراف 32 ونسبا إلى أعرابي يمدح الإمام عليا! ولم ينسبا في الغرر والعرر 273.
قال يمدح:
* بدأت بإحسان، وثنيت بالعلا وثلثت بالحسنى، وربعت بالكرم * ويسرت أمري، واعتنيت بحاجتي وأخرت (لا) عني وقدمت لي (نعم) * فإن نحن كافأنا فأهل لودنا وإن نحن قصرنا فما الود متهم
حرف النون على الكره ما فارقت [الطويل] التخريج: مقاتل الطالبين 570 - 1 والأبيات 11، 12، 14 في المناقب 3 / 484.
قال يرثي ابنا له ويذكر الإمام الرضا والسم الذي سقيه، وينعى على بني العباس:
* على الكره ما فارقت أحمد وانطوى عليه بناء جندل ورزين (1) * وأسكنته بيتا خسيسا متاعه وإني - على رغمي - به لضنين (2) * ولو لا التأسي بالنبي وأهله لأسبل من عيني عليه شؤون (3) * هو النفس، إلا أن آل محمد لهم دون نفسي في الفؤاد كمين * أضربهم إرث النبي فأصبحوا يساهم فيهم ميتة ومنون * دعتم ذئاب من أمية وانتحت عليهم دراكا أزمة وسنون (4) * وعاثت بنو العباس في الدين عيثة تحكم فيه ظالم وظنين (5) * وسموا رشيدا ليس فيهم لرشده وها ذاك مأمون وذاك أمين
* فما قبلت بالرشد منهم رعاية ولا لولي بالأمانة دين * رشيدهم غاو، وطفلاه بعده لهذا رزايا دون ذاك مجون * ألا أيها القبر الغريب محله بطوس، عليك الساريات هتون (1) * شككت! فما أدري أمسقي شربة فأبكيك؟ أم ريب الردي فيهون * وأيهما ما قت: إن قلت شربة وإن قلت موت، إنه لقمين * أيا عجبا منهم يسمونك الرضا وتلقاك منهم كلحة وغضون * أتعجب للاجلاف أن يتخيفوا معالم دين الله وهو مبين؟! (2) * لقد سبقت فيهم بفضلك آية لدي، ولكن ما هناك يقين أفيقي من ملاك [الوافر] التخريج: الأبيات 1 - 2 - 10 - 12، 14، 16، 17 في مروج الذهب 3 / 245. والأبيات 1، 3 - 6، 8 - 9 في الدر الفريد 1 / ورقة 134 «والثامن منها وحده في امتن وباقيها في الحاشية» والأبيات 1 - 2، 10، 14، 17 في مجموعة الصالحي الورقة 112. والأبيات 21 - 25 في الكامل للمبرد 3 / 1212 والبيتان 6، 7 في الموشى ص 133 والبيتان 18 - 19 في مروج الذهب 1 / 158 ومعجم البلدان 2 / 10 و 3 / 147 والبيتان 18، 20 في خلاصة السيرة 90 والإكليل 8 / 352. والثامن في عيار الشعر 76 واللطائف والظرائف 185 والتمثيل والمحاضرة 384 والكواكب الثاقب الورقة 54 والثالث عشر في ديوان السموأل ص 3 والثامن عشر في منتخبات أخبار اليمن ص 11 والسادس والعشرون في طبقات الشعراء 207 والأول في الأغاني 20 / 51 والخامس عشر فيه أيضا - والأول في تاريخ دمشق 5 / 240 ومعجم الأدباء 5 / 338 وتراجم الشعراء 86.
قال ينقض قصيدة الكميت بن زيد (3) التي هجا فيها اليمنية بقصيدته الطويلة (الدامغة) ومنها:
* أفيقي من ملامك يا ظعينا كفاك اللوم مر الأربعينا
* ألم تحزنك أحداث الليالي يشيبن الذوائب والقرونا * إذا لم تتعظ بالشيب نفسي فما تغني عظات الواعظينا * على أني وإن وقرت شيبي أخاف إذا لقيت الوامقينا (1) * وأهوى أن تخبرني سليمى وأخبرها بما كنا لقينا * أحب ذخيرة، وأحب علق إلى الغانيات وإن غنينا * وكل بكاء ربع أو مشيب نبكيه، فهن به عنينا * أحب الشيب لما قيل: ضيف لحبي للضيوف النازلينا * وما نيل المكارم بالتمني ولا بالقول يبلى الفاعلونا * أحتي الغر من سروات قومي ولا حييت عنا يا مدينا (2) * فغن يك آل إسرائيل منكم وكنتم بالأعاجم فاخرينا * فلا تنس الخنازير اللوتي مسخن مع القرود الخاسئينا (3) * وما مثل السموأل في نزار ألا هيهات قد قطع القرينا * وما طلب الكميت طلاب وتر ولكنا لنصرتنا هجينا
* من أي ثنية طلعت قريش وكانوا معشرا متنبطينا * لقد علمت نزار أن قومي إلى نصر النبوة سابقينا * بأيلة والخيج لهم رسوم وآثار قدمن وما محينا (1) * وهم كتبوا الكتاب بباب مرو وباب الصين كانوا الكاتبيا * وهم سموا سمرقندا بشمر وهم غرسوا هناك التبتينا (2) * وفي صنم المغارب فوق رمل تسيل تلوله سيل السفينا (3) * قتلنا بالفتى القسري منهم وليدهم أميرالمؤمنينا (4) * ومروانا قتلنا عن يزيد كذا كقضاؤنا في المعتدينا (5)
* وبابن السمط منا قد قتلنا محمدا بن هارون الأمينا (1) * قتلنا الحارث القسري قسرا أبا ليلى وكان فتى أثينا * فمن يك قتله سوقا فإنا جعلنا مقتل الخلفاء دينا * ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنينا إن اليهود بحبها [الكامل] التخريج روضة الواعظين 298.
قال في اضطهاد الموالين لآل البيت:
* إن اليهود بحبها لنبيها أمنت بوائق دهر ها الخوان (2) * وكذا النصاري، حبهم لنبيهم يمشون ذهوا في قرى نجران (3) * والمسلمون بحب آل نبيهم يرمون في الأفاق بالنيران أصول الفتى تدل [المتقارب] التخريج: حماسة الظرفاء، الورقة 97.
قال يهجو:
* أبا جعفر وأصول الفتى تدل عليه بأغصانه * أفي الحق أن صديقا أتاك...
لتكفيه بعض أشجانه
* فتأمر أنت بإعطائه ويأمر سعد بحرمانه * ولست أحب الشريف الضريف يكون غلاما لغلمانه أيا للناس من خبر [الوافر] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 236 - 7 وبغية الطلب 5 / الورقة 325 قال يهجو أحمد بن أبي دواد وقد تزوج اثنتين من بني عجل:
* أيا للناس من خبر طريف يغرد ذكره في الخافقين أعجل أنكحوا ابن أبي داود ولم يتأملوا فيه اثنتين؟
* أرادوا بعض عاجلة فباعوا رخيصا عاجلا نقدا بدين * بضاعة خاسر بارت عليه فباعك بالنواة التمرتين * ولو غلطوا بواحد لقلنا يكون الوهم بين العاقلين * ولكن شفع واحدة بأخرى يدل على فساد المنصبين * لحا الله المعاش بفرج أنثى ولو زوجتها من ذي رعين * ولما أن أفاد طريف مال وأصبح رافلا في الحلتين * تكنى وانتمى لأبي دواد وقد كان اسمه ابن الفاعلين * فردوه إلى فرج أبيه وزرياب فألأم والدين لم يطيقوا أن يسمعوا [الخفيف] التخريج: الكامل للمبرد 3 / 887 والكوكب الثاقب الورقة 54.
ولم ينسبا في محاضرات الأدباء 1 / 401 والثاني في التحفة الناصرية.
قال في الكرم:
* لم يطيقوا أن يسمعوا وسمعنا وصبرنا على رحى الأسنان
* صوت مضغ الضيوف أحسن عندي من غنا القيان بالعيدان يا جواد اللسان [الخفيف] التخريج: العقد الفريد 1 / 192 أو 1 / 250 والأول في الغرر والعرر 289.
قال يخاطب عبد الله بن طاهر:
* يا جواد اللسان من غير فعل ليت في راحتيك جود اللسان * عين مهران قد لطمت مرارا فاتق ذا الجلال في مهران * عرت عينا، فدع لمهران عينا لا تدعه يطوف في العميان قد قلت إذ غيبوه [المنسوخ] التخريج: الأغاني 18 / 41 والبداية والنهاية 1 / 297 ومعاهد التنصيص 2 / 197 ومؤاسم الأدب 1 / 163 - 4.
قال في المعتصم بعد موته وقيام الواثق:
* قد قلت - إذ غيبوه وانصرفوا في شر قبر لشرمدفون:
* إذهب إلى النار والعذاب فما خلتك إلا من الشياطين * ما زلت حتي عقدت بيعه من أضر بالمسلمين والدين سيبكى البم من جزع [الوافر] التخريج: محاضرات الأدبا 2 / 314.
قال في إبراهيم بن ميمون الموصلي (1):
* سيبكي البم من جزع عليه وتبكيه المثالث والمثاني (2)
* وتثكله القيان وحافظوها وينعاه الزقاق إلى الدنان (1) لولا حوي بيت [السريع] التخريج: الأغاني 18 / 37 ومعاهد التنصيص 2 / 194 ونسمه السحر (خ).
قال في حوي بن عمرو السكسكي (2):
* لولا حوي بيت لهيان ما قام أير العزب الفاني * له دواه في سراويله يليقها النازح والداني إن أبا سعد [الرجز] التخريج: طبقات الشعراء 267 عدا الخامس، والأبيات في مجموعة المساوي.
قال يهجو أبا سعد المخزومي:
* إن أبا سعد على مجمونه ورقة في عقله ودينه * يبترك الدهر على جبينه لحية تناسب في تسعينه (3) * ولا يزال من ندي يمينه يزرع قثا جاره في تينه
عصابة من بني مخزوم [البسيط] التخريج: الأغاني 18 / 50، معجم الأدباء 4 / 209، بدائع البدائة 48.
نزل دعبل ورزين العروضي بقوم من بني مخزوم فلم يقروهما فقال دعبل:
فلم يقروهما فقال دعبل:
* عصابة من بني مخزوم بت بهم بحيث لا تطع المسحاة في الطين تعزفكم لك [المتقارب] التخريج: البيتان 1 - 3 في روضة الواعظين 202، المناقب 3 / 205 و 2 - 3 في البصائر والذخائر 23.
ولم ينسب الثاني والثالث في محاضرات الأدباء 2 / 303.
قال في آل البيت:
* تعز فكم لك من أسوة تسكن عنك غليل الحزن * إذا عظمت محنة عن عزاء فعادل يها صلب زيد تهن (1) * وأعظم من ذاك قتل الوصي وذبح الحسين وسم الحسن
وميثاء خضراء زرية [المتقارب] التخريج: عيار الشعر 115 وكتاب الصناعتين 456 - 7 وزهر الآداب 2 / 603 - 4 والثاني في محاضرات الأدباء 2 / 335 والخامس فيه 1 / 364.
قال يصف النور، ويمدح:
* وميثاء خضراء زربية بها النور يزهر من كل فن (1) * ضحوكا، إذا لاعبته الرياح تأود كالشارب المرجحن * فشبة صحبي نوارها بديباج كسرى وعصب اليمن * فقلت: بعدتم، ولكنني أشبهه بجناب الحسن * فتى لا يرى آمال إلا اعطاء ولا الكنز إلا اعتقاد المنن ألا أيها القبر الغريب [الطويل] التخريج: مجموعة السماوي ورقة 11 و 14 الثلاثة الأخيرة ألحقها بالقصيدة 209 من القسم الأول، والثاني والثالث مع الأول الورد في القصيدة نفسها، وردت مفردة في الورقة 11.
قال في رثاء علي الرضا وموسى الكاظم:
* ألا أيها القبر الغريب محله بطوس، عليك الساريات هتون (2) * بك العلم والتقوى، بك الحلم والحجى، بك الدين والدنيا، وأنت ضمين (3)
* جرى الموت في خير النبيين فارتقى، ولكنني فيما دهاك ظنين * ومن قبل موسى كم بدت منه آية فأمسى يعاني السم وهو سجين * فيا لقتيلي غدرة قد سقيتما بها السم، والمكر الخفي يبين * سأبكيكما عمري وألعن غادرا ومن كان أوحى، والحديث شجون وأهديته زمنا فانيا [المتقارب] التخريج: ديوان المعاني 2 / 252 والتحف والهدايا 222 - 3، والبتيان، 1، 2 في القول في البغال 43 والأغاني 20 / 146 وتأريخ بغداد 8 / 385 وتاريخ دمشق 5 / 240 وبغية الطلب 5 / 339.
أهدى بعض العمال إلى دعبل برذونا فوجده غامرا فكتب إليه:
* وأهديته زمنا فانيا فلا للركوب ولا للثمن (1) * حملت على زمن شاعرا فسوف تكافا بشعر زمن * أبالفضل ذما وغرما معا فما كنت ترجو بهذا الغبن؟
حرف الهاء أعد لله يوم يلقاه [المنسرح] التخريج: عيون أخبار الرضا 2 / 267 ط قم، المناقب 2 / 296، مجالس المؤمنين 472 ط حجر أو 2 / 526، بحار الأنوار 12 / 71.
قال دعبل حضرته الوفاة:
* أعد لله يوم يلقاه دعبل: أن لا إله إلا هو * يقولها مخلصا عساه بها يرحمه في القيامة الله * الله مولاه والنبي، ومن بعدهما فالوصي مولاه * وفاطم بضعة النبي، ونجلا...
ها من المرتضى وسبطاه * خمسة رهط دعا الإله بهم آدم من ذنبه فأرضاه بأبي وأمي سبعة [الكامل] التخريج: ربيع الأبرار 2 / الورقة 138 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 286.
قال في آل البيت «أصحاب الكساء» (1):
* بأبي وأمي سبعة أحببتهم لله، لا لعطية أعطاها
* بأبي النبي محمد ووصيه والطبيان، وبنته وابناها بغداد دار الملوك [مخلع البسيط] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 235 وبغية الطلب 5 / الورقة 328.
أرسل دعبل هذه الأبيات إلى المعتصم بعد خروجه منه مغضبا..
* بغداد دار الملوك كانت حتى دهاها الذي دهاها (1) * ما غاب عنها سرور ملك عاد إلى بلدة سواها * ليس سرور بسر من را بل هي بؤس لمن يراها (2) * عجل ربي لها خرابا برغم أنف الذي ابتناها قلب وجوه القوم [السريع] التخريج: الدر الفريد 2 / الورقة حوالي 355.
قال يهجو:
* قلب وجوه القوم حتى إذا كشفتهم، كشفت أستاها
كيف أصفي الود [مجزوء الرمل] التخريج: محاضرات الأدباء 2 / 139.
قال:
* كيف أصفي الود من لا آمن الشركة فيه أبو تراب حيدره [مجزوء الرجز] التخريج: مناقب آل أبي طالب 1 / 440 و 4 / 550 (في أبنه أحب الخلق إلى رسوله). ونقل بعضها صاحب الغدير 2 / 448.
قال في مديح علي بن أبي طالب:
* أبو تراب، حيدره ذاك الأمام القسوره * مبيد كل الكفرة ليس له مناضل * مبارز ما يرهب وضيغم ما يغلب * وصادق لا يكذب وفارس محاول * سيف النبي الصادق مبيد كل فاسق * بمرهف ذي بارق أخلصه الصياقل * صيره هارونه في قومه أميننه * فقد قضى ديونه ولم يكن يماطل
حرف الياء كنت من أرفض [مجزوء الرمل] التخريج: بغية الطلب 5 / الورقة 339.
قال في علي بن عيسى الأشعري:
* كنت من أرفض خلق الله إذ كنت صبيا * فتوليت أبا بكر وارجات الوليا * وتجنبت عليا إذ تسميت عليا وأصبحت تستحي القنا [الطويل] التخريج: البصائر والذخائر 226 والأول في المحاضرات 2 / 92 والثاني فيه 2 / 89.
قال يمدح:
* وأصبحت تستحي القنا أن تردها - وقد وردت حوض المنايا - صودايا (1) * إذا الناس حلوا للجين سيوفهم رددت السيوف بالقلوب حواليا (2) * مساعي لا يفنى المقال بذكرها وينقد ذكر الناس وهي كما هيا
أعاذلتي ليس الهوى [الطويل] التخريج: الأغاني 18 / 30.
قال:
* أعاذلتي ليس الهوى من هوائيا ..........................
مانت خزاعة ملء الأرض [البسيط] التخريج: الأغاني 18 / 34 ولباب الآداب 409 والمنازل والديار 234 - 5.
قال في رثاء أبي القاسم المطلب بن عبد الله بن مالك الخزاعي:
* كانت خزاعة ملء الأرض ما اتسعت فقص مر الليالي من حواشيها * هذا أبو القاسم الثاوي ببلقعة تسفي الرياح عليه من سوافيها * هبت - وقد علمت أن لاهبوب به - وقد تكون حسيرا إذ يباريها * أضحى قري للمنايا إذ نزلن به وكان في سالف الأيام يقريها فإذا جالسته صدرته [الرمل] التخريج: الكامل للمبرد 3 / 881 والصداقة والصديق 98.
قال في معاذ بن جبل بن سعيد الحميري:
* فإذا جالسته صدرته وتنحيت له في الحاشية * وإذا سايرته قدمته وتأخرت مع المستانيه * وإذا ياسرته صادفته سلس الخلق، سليم الناحيه * وإذا عاسرته ألفيته شرس الرأي أبيا داهيه * فاحمد الله على صحبته واسأل الرحمن منه العافية
سألت عنكم يا بني مالك [السريع] التخريج: الأغاني 18 / 60 ومعاهد التنصيص 2 / 205.
قال يهجو مالك ين طوق:
* سألت عنكم يا بني مالك في نازح الأرضين والدانية * طرا، فلم تعرف لكم نسبة حتى إذا قلت: بني الزانية * قالوا: فدع دارا على يمنه وتلكها دارهم ثانيه لاحد أخشاه [مجزوء الكامل] التخريج: الأغاني 20 / 199.
قال يهجو مالك بن طوق:
* لاحد أخشاه على من قال: أمك زانيه * يا زاني ابن الزاني ابن الزاني ابن الزانية * أنت المردد في الزنا ء على السنين الخالية * ومردد فيه على كر السنين الباقية غير أن الصيد [مجزوء الرمل] التخريج: الأغاني 20 / 184.
قال يهجو أبا سعد المخزومي لما نفاه بنو مخزوم عن نسبهم، وأشهدوا بذلك:
* غير أن الصيد منهم قد نفوه بخزايه * كتبوا الصك عليه فهو بين الناس آية * فإذا أقبل يوما قيل: قد جاء النفايه
لعمري لئن حجبتني [المتقارب] التخريج: شرح نهج البلاغة 4 / 144.
ولم تنسب في رسائل الجاحظ 2 / 50 ونثر النظم 123 وطراز المجالس 82.
قال وقد حجب عن باب مالك بن طوق:
* لعمري لئن حجبتني العبيد...
لما حجبتني دونك القافية * سأرمي بها من وراء الحجاب...
شنعاء تأتيك بالداهيه * تصم السميع وتعمي البصير...
ويسأل من مثلها العافية سلام بالغداة والعشي [الوافر] التخريج: مجموعة السماوي ورقة 7 - 8 (عدا الثاني عشر)، والأبيات (1 - 4، 6 - 7) في مناقب آل أبي طالب 5 / 84 (في ويارته (ع))، والأبيات (11 - 17) في مقتل الحسين 132 وبحار الأنوار 10 / 253.
قال في علي بن أبي طالب وأهل البيت:
* سلام بالغداة وبالعشي على جدث بأكناف الغري (1) * ولا زالت عزالى النوء تزجي إليه صبابة المزن الروي (2) * ألا يا حبذا ترب بنجد وقبر ضم أوصال الوصي * وصي محمد بأبي وأمي وأكرم من مشى بعد النبي * برئت إلى إلهي من أناس يرون الفضل منه إلى الدعي * لئن حجوا إلى البلد القصي فحجي ما حييت إلى علي!
* وإن زاروا هم الشيخين زرنا عليا، وابنه سبط الرضي * ومالي لا أزورهما وأقضي حقوق الطهر طه الهاشمي * فقد كانا له نفسا وطيبا ينيفهما على المسك الذكي * أزورهما على رغم الأعادي عكوفا بالغداة وبالعشي * ومالي في الزيارة للمغاني فمن وداي المياه إلى الطوي (1) * تركن الدمع ينبع من فؤادي كما نبع الدماع من الركي (2) * لقد شغل الدموع عن العواني مصاب الأكرمين بني علي * ألا تقف الدموع على حسين وذكرى مصرع الحبر التقي (3) * ألم يحزنك أن بني زياد أصابوا بالترات بني النبي * وأن بني الحصان تعيت فيهم علانية سيوف بني البغي (4) * فواكمدي على هفوات دهر تقتل فيه أولاد الزكي (5) سنان محمد في كل حر [الوافر] التخريج: مناقب آل أبي طالب 2 / 351.
قال في علي بن أبي طالب:
* سنان محمد في كل حرب إذا نهلت صدور السمهري (6) * وأول من يجيب إلى براز إذا زاغ المكي عن المكي * وأول من يجيب إلى براز إذا زاغ المكي عن المكي * مشاهد لم تفل سيوف تيم بهن، ولا سيوف بني عدي
القسم الثاني ما نسب إلى دعبل وإلى غيره
حرف الباء كأن سنانه أبدا [الوافر] التخريج: شرح العكبري 1 / 361 ونسبا إلى دعبل.
هما في أعيان الشيعة 2 / 205 ونسبا إلى الناشئ على بن عبد الله.
والثاني في النصائح الكافية 108 ونسب إلى عمرو بن العاص (نقلا عن الإكيل للهمداني) من أبيات في مدح علي بن أبي طالب:
* كان سنانه أبدا ضمير فليس له عن القلب انقلاب * وصارمه كبيعته بخم فموضعها من الناس الرقاب مات الثلاثة لما مات [البسيط] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 241 وبغية الطلب 5 / الورقة 337 والأول في المحاضرات 2 / 235 بالنسبة إلى دعبل.
وعدا الرابع في طبقات الشعراء 313 بالنسبة إلى محمد بن وهيب.
في رثاء المطلب بن عبد الله الخزاعي:
* مات الثلاثة لما مات مطلب مات الحياء ومات الرعب والرهب
* لله أربعة قد ضهما كفن أضحى يعزي بها الإسلام والعرب * يا قوم مطلب أصحبت أعينيا دمعا يدوم لها ما دامت الحقب * هذي خدود بني قحطان قد لصقت بالترب، منذ استوى من فوقك الترب * فاذهب غوادي المزن ما سفحت صوبا على الأرض أو ما اخضرت العشب وإني الأرثي للكريم [الطويل] التخريج: البيتان في المنتحل 151 ونسبا إلى دعبل.
وهما في عيون الأخبار 1 / 89 ونسبا إلى عبيد الله بن عكراش.
ولم ينسبا إلى القول في البغال 46 والبيان والتبيين 3 / 208.
ومحاضرات الأدباء 2 / 375.
قال في الكريم الذي يطمع في اللئيم:
* وإني لأرثي للكريم إذا غدا على مطمع عند اللئيم يطالبه * وأرثي له من موقف السوء عنده كما قد رثوا للطرف والعلج راكبه (1)
ما أعجب الدهر [المنسرح] التخريج: البيتان في أنوار الربيع 164 ونسبا إلى دعبل.
وهما في الإيجار 57 والثاني في التمثيل والمحاضرة 88 ونهاية الإرب 3 / 87 بالنسبة إلى أبي سعد المخزوني.
قال في عجائب الدهر وتصرفاته:
* ما أعجب الدهر في تصرفه والدهر لا تنقضي عجائبه * فكم رأينا في الدهر من أسد بالت على رأسه ثعالبه أذكر أبا جعفر [البسيط] التخريج: البيتان في فصول التماثيل ص 73 وذيل الأمالي ص 95 ونسبا إلى دعبل.
وهما في شرح المقامات 1 / 240 ط الخيرية ونسبا إلى إسحاق بن إبراهيم الموصلي.
ولم ينسبا في ثمار القلوب ص 495.
قال في العتاب:
* أذكر أبا جعفر حقا أمت به إني وإياك مشغوفان بالأدب * وأننا قد رضعنا الأس درتها والكأس درتها حظ من النسب إن المشيب رداء [البسيط] التخريج: الكوكب الثاقب الورقة 54 - عدا الأول - قال: «وتنسب لأبي دلف والأكثر على أنها لدعبل».
ونسبت - عدا الأول - في العقد 3 / 52 وشرح المقامات 2 / 15 إلى أبي دلف العجلي في الرد على جارية عابته بالشيب.
والثلاثة الأولى - بتقديم الثالث على الثاني - في معجم الشعراء 399 نسبت
إلى مروان بن أبي الجنوب (1).
قال في الشيب:
* إن المشيب رداء الحلم والأدب كما الشباب رداء اللهو واللعب * تعجبت أن رأت شيبي فقلت لها لا تعجبي، من يطل عمر به يشب * شيب الرجال لهم زين ومكرمة وشيبكن لكن العار فاكتئبي (2) * فينا لكن - وإن شيب بدا - أرت وليس فيكن - بعد الشيب - من أرب أنا من علمت إذا دعيت [الكامل] التخريج: الأولى نفي مجموعة السماوي 28 والثلاثة الأخيرة فيطبقات الشعراء 267 ونسبت إلى دعبل. ولثلاثة الأخيرة في (فضل الكلاب) ص 13 والثالث والرابع في المحاضرات الأدباء 1 / 405 ونسبت إلى ابن هرمة.
ولم تنسب الثلاثة الأخيرة في ألف با 1 / 382 والثالث والرابع في التحفة الناصرية..
قال في الافتخار بالكرم واستقبال الضيوف:
* أنا من علمت إذا دعيت لغارة في طعن أكباد وضرب رقاب * وإذا تناوحت الشمال بشتوة كيف ارتقابي الضيف في أصحابي * ويدل ضيفي في الظلام على القرى إشراق ناري أو نباح كلابي * حتى إذا واجهنه، ولقينه حيينه ببصبص الأذناب * فتكاد من عرفان ما قد عودت من ذاك، أن يفصحن بالترحاب!
هم قعدوا فانتقوا [المنسرح] التخريج: الأبيات في اشعر والشعراء 352 ونسبت إلى دعبل.
وهي في العقد الفريد 6 / 137 ونسبت بالعطف إلى بشار بن برد. \ قال يهجو:
* هم قعدوا فانتقوا لهم نسبا يجوز بعد العشاء في العرب * حتى إذا ما الصباح لاح لهم بين ستوقة من الذهب (1) * والناس قد أصبحوا صيارفة أبصر شيء بزئبق النسب ما يتقضى عجبي [مجزوء الرجز] التخريج: الأبيات في التحف والهدايا 138 - 9 وفيه: «استهدى دعبل دراعة من بعض الرؤساء، فلم يهديا إليه فقال..» وهي - عدا الأول - في ثمار القلوب 48 ونسبت إلى جعيفر الموسوس في رجل استوهبه جعيفر دراعة.
قال: في رجل استوهبه دراعة:
* ما يتقضى عجبي ما عشت من مطلب * سألته دراعة لباسها يجمل بي (2) * فقال لي: أكره أن تلبس من بعد أبي * وقد رأى البرد ومن يابسه بعد النبي
وإن له لطباخا [الوافر] التخريج: الأبيات في ديوان المعاني 1 / 184 - 5 بعد أن ذكر العسكري أبياتا لدعبل أنشدها أبو أحمد، قال: وأنشدها، وذكر الأبيات الآتية.
قال في هجاء بخيل:
* وإن له لطباخا وخبزا وأنواع الفواكه والشراب * ولكن دونه حبس وضرب وأبواب تطابق دون باب * يذودون الذباب يمر عنه كأمثال الملائكة الغضاب
حرف التاء شهدت الرقاشي في مجلس [المتقارب] التخريج: البيتان في تأريخ دمشق 5 / 241 ونسبا إلى دعبل.
وهما في البيان والتبيين 1 / 404 ونسبا إلى محمد بن أمية في العقد الفريد 2 / 299 ونسبا إلى أبي نواس في الفضل الرقاشي.
قال في هجاء الرقاشي:
* شهدت الرقاشي في مجلس وقد كان عندي بغيضا مقيتا * فقال: اقترح بعض ما تشتهي فقلت: اقترحت عليك السكوتا
حرف الدال وذي يمينين وعين واحدة [الرجز] التخريج: الأبيات في الأغاني 18 / 46 ونسبت إلى دعبل.
وهما في البداية والنهاية 10 / 260 والأول في وفيات الأعيان 1 / 136 (أو 2 / 203) بالنسبة إلى عمرو بن بانة.
ولم ينسب الأول في عيون الأخبار 4 / 57 والنجوم الزاهرة 2 / 183.
قال في هجاء طاهر بن الحسين:
* وذي يمينين وعين واحده نقصان عين، ويمين زائده * نزر العطيات قليل الفائدة أعضه الله ببظر الوالدة
أعوذ بالله من ليل [البسيط] التخريج: الأبيات في التشبيهات 136 وديوان المحماسة 4 / 334 والحماسة البصرية 2 / 310 ونسبت إلى دعبل.
وهي في ديوان الحماسة 4 / 334 ونسبت أيضاء إلى أبي الخندف الأسدي ولم تنسب في عيون الأخبار 4 / 44 والثاني في محاضرات الأدباء 2 / 186.
قال في هجاء امرأة:
* أعوذ بالله من ليل يقربني إلى مضاجعة كالدلك بالمسد * فقد لمست معراها فما وقعت - مما للمست - يدي إلا على وتد * في كل عضو لها تصك به جنب الضجيع فيجيع واهي الجسد وما تاه على الناس [الهزج] التخريج: الأبيات في طبقات الشعراء ص 296 ونسبها إلى البرق مولى خثعم، وذكر: إن بعضهم يرويها لدعبل في أبي سعد. ولم تنسب الأبيات في العقد 6 / 134.
قال في هجاء أبي سعد المخزومي:
* وماتاه على الناس.....
شريف يا أبا سعد * فته ما شئت إ ذ كنت بلا أصل، ولا جد * وإذ حظك في الأشبا....
ه بين الحر والعبد * وإذ قاذفك المفجرش....
في أمن من الحد
سألت أبي [الوافر] التخريج: الأبيات في الفهرست 251 وتاريخ دمشق 5 / 239 وبغية الطلب الورقة 331 بالنسبة دعبل وهي في الأغاني 22 / 553 ط بيروت ونسبت إلى الحسن بن وهب.
قال في هجاء الهيثم بن عثمان الغنوي وأحمد بن أبي دواد:
* سألت أبي - وكان أبي عليما بساكنة الجزيرة والسواد - * فقلت له: أهيثم من غني فقال: كأحمد بن أبي دواد * فإن يك هيثم من حي قيس فأحمد غير شك من إياد * متى كانت إياد تريس قوما لقد غضب الإله على العباد تخضب كفا بتكت [الرجز] التخريج: الأبيات في الأغاني 18 / 36 ونسبت إلى دعبل بحكاية. وهي - عدا الخامس - في ديوان أعسى سليم ضمن مجموعة أشعار الأعشى والأعشين (الصبح المنير في شعر أبي بصير) ص 282، وهي للأعشى هذا أيضا في رسائل الجاحظ 1 / 214.
ولم تنسب في عيون الأخبار 4 / 41 و 2 / 179 والعقد الفريد 3 / 458 وديوان الحماسة 4 / 348.
قال في هجاء جارية:
* تخضب كفا بتكت من زندها فتخضب الحناء من مسودها * كأنها - والكحل في مرودها تكحل عينيها ببعض جلدها * أشبه شيء استها بخدها
حرف الراء انظر إليه وإلى ظرفه [السريع] التخريج: الأبيات في الشعر والشعراء ص 352 ونسبت إلى دعبل. وهي في العمدة 1 / 92 ونسبت إلى مخلد بن بكار الموصلي.
قال في هجاء الطائي:
* انظر إليه وإلى ظرفه كيف تطايا وهو منشور * ويلك من دلاك في نسبة قلبك منها الدهر مذمر * لو ذكرت طي على فرسخ أظلم في ناظرك النور وما المرء إلا الأصغران [الطويل] التخريج: البيت الثاني في طراز المجالس ص 206 ونسب إلى دعبل. ولم ينسب في دلائل الإعجاز 426.
والبيتان في الظرائف واللطائف 71 ولم يسنا.
وهما في العقد الفريد 2 / 241: أنشدهما سليمان بن عبد الملك. وهما في كتاب الفاضل ص 6 سليمان بن عبد الملك. وهما في كتاب الفاضل ص 6 ولم ينسبا، وفي الحاشية أنهما من أبيات تنسب إلى
خالد بن صفوان الأهثمي (1).
قال في الحكمة:
* وما المرء إلا الأصغران: لسانه ومعقوله، والجسم خلق مصور * وإن طرة راقتك فانظر فربما أمر مذاق العود والعود إخضر كل يومل [مجزوء الرمل] التخريج: محاضرات الأدباء 1 / 223 وربيع الأبرار 6 / الورقة 539 و 546 ونسبا إلى دعبل. وهما في الأغاني 20 / 130 ط بيروت ونسبا إلى عبد الله بن أبي الشيص من أبيات في هجاء أبي سعد المخزومي.
قال في هجاء أبي سعد المخزومي:
* كل يوم لأبي سعد على الاشعار غاره * فهو يوما من تميم وهو يوما من فزارة أتاح لك الهوى بيض [الوافر] التخريج: البيتان في نهاية الإرب 2 / 86 والمستطرف 2 / 21 وتزيين الأسواق 2 / 91 ونسبا إلى دعبل.
وهما في زهر الأداب 1 / 91 ونسبا إلى العباس بن الحسين الهاشمي (2).
قال في الغزل:
4 / 515 والمنتخب من كنايات الأدباء 128، ونسبا إلى عمارة بن عقيل.
قال في هجاء دينار بن عبد الله وأخيه يحيى (1):
* ما زال عصياننا لله يسلمنا حتى دفعنا إلى يحيى ودينار * إلى علي حين لم تقطع ثمارها قد طالما سجد اللشمس والنار حنطته يا نصر [الكامل] التخريج: الأبيات في المصون 131 - 2 والأولان في ديوان المعاني 2 / 180 ونسب إلى دعبل.
وهي في الأغاني 22 / 572 - 3 ط بيروت وأمالي القالي 2 / 102 ونسبت إلى محمد بن عبد الرحمن العطوي.
قال في الرثاء:
* حنطته يا نصر! بالكافور وزففته للمنزل المهجور!
* هلا ببعض خلاله حنطته فيضوع أفق منازل وقبور * بالله لو بنسيم أخلاق له تعزى إلى التقديس والتطهير - * طيبت من سكن الثرى وعلا الربى لتزودوه عدة لنشور * فاذهب كما ذهب الشباب فإنه قد كان خير مجاور وعشير * واذهب كما ذهب الوفاء، فإنه عصفت به ريحا صبا ودبور * وأبيك ما أبنته لأزيده شرفا، ولكن نفثة المصدور
حرف الشين بليت بزمردة كالعصا [المتقارب] التخريج: الأبيات في عيون الأخبار 4 / 38 والثالث والثاني فيه 2 / 188 بالنسبة إلى دعبل:
ونسبت - مع بيتين آخرين - في تشبيهات ابن أبي عون ص 137 إلى أعرابي في امرأته.
ونسبت - مع ستة أبيات - في شرح الحماسة ط بولاق 4 / 184 - 5 إلى الغطمش الحنفي، أو (المغطش) بمنى أغطشه الله في قول التبريزي. والغطش في العين محركة: شبه الغمش، أو الظلمة.
ونسبت مع عشرة أبيات - في تجريد الأغاني (ق 1 ج 3 ص 1326) إلى إسماعيل بن عمار بن عيينة الأسدي.
قال في هجاء امرأة:
* بليت بزمردة كالعصا ألص وأسرق من كندش (1) * لها شعر قرد إذا اذينت ووجه كبيض القطا الأبرش (2) * كان الثأليل في وجهها إذا سفرت، بدد الكشمش (3)
حرف الضاد يلام أبو الفضل [المتقارب] التخريج: البيت في من غاب عنه المطرب ص 290 ونسب إلى دعبل. والبيت في عيون الأخبار 2 / 5 والعقد الفريد 3 / 4 وخاص الخاص ص 90 والإيجاز والإعجاز ص 51 بالنسبة لأبي يعقوب الحزيمي. ولم ينسب في محاضرات الأدباء 1 / 356.
قال في المديح:
* يلام أبو الفضل في جوده وهل يملك البحر ألا يفيضا
حرف العين أضياف سالم في خفض [البسيط] التخريج: البيتان في الكامل 3 / 886 ودلائل الإعجاز 426 والثاني في طراز المجالس 206 والكواكب الثاقب 54 بالنسبة إلى دعبل. وهما في ديوان المعاني 1 / 203 والمنتحل / 143 وشرح المقامات 2 / 322 ونهاية الإرب 3 / 320 بالنسبة إلى بشار. ولم ينسبا في عيون الأخبار 2 / 261.
قال في الهجاء:
* أضياف سالم في خفض وفي دعة وفي شراب ولحم غير ممنوع * وضيف عمرو وعمرو يسهران معا عمرو لبطنته والضيف للجوع سألوني اليمين فارتعت [الخفيف] التخريج: شرح المقامات 1 / 129، أو 1 / 111 ونسبا إلى دعبل. وهما في محاضرات الأدباء 1 / 299 ونسبا غلى البحتري ولم يكونا في ديوانه المطبوع. وجمع الجواهر 194 ولم ينسبا.
قال في اليمين:
* سألوني اليمين فارتعت منها كي يغروا بذلك الإرتياع * ثم أرسلتها كمنحدر السي‍ - ل تهادى من المحل اليفاع (1) اليفاع: ما ارتفع من الأرض.
حرف الفاء الله أجرى من الأرزاق [البسيط] التخريج: الأبيات في المنتخب من كنايات الأدباء 22 وفيه: إن أبا دلف وجه إلى دعبل بجارية عذراء فاجتهد في افتضاضها طول ليلة فلم يقدر فكتب إلى أبي دلف...
وهي في العقد الفريد 1 / 307 ونسبت إلى شاعر من الكوفة وفي الحاشية أنه: علي بن جبلة، وفي الأغاني 19 / 305 ط بيروت ونسبت إلى علي بن جبلة. والثاني في محاضرات الأدباء 1 / 362 ونسب إلى عبد الله بن أبي السمط. ولم ينسب الأولان مع آخر في وفيات الأعيان 3 / 238 قال في مدح أبي دلف العجلي:
* الله أجرى من الأرزاق أكثرها على يديك بخير يا أبا دلف * أعطي أبو دلف، والريح عاصفه حتى إذا وقف أعطى ولم يقف * ما يصنع الشيخ بالعذراء يملكها كجوزة بين فكي أدرد خرف (1) * إن رام يكسرها بالسن تثلمه وكسرها راحة للهائم الدنف (2)
حرف القاف عدو راح في ثوب [الوافر] التخريج: الأدبيات في ثمار القلوب 212 وفيه: «وإذا أريد ابن الزانية قيل ابن الطريق كما قال دعبل في أبي سعد المخزومي» وفي تأريخ دمشق 5 / 240 وبغية الطالب 5 / الورقة 338 وفضل الكلاب ص 8 والتحف والأنوار 60 والثالث في المخلوطة الرضوية رقم 106 ونسبت إلى دعبل.
وهي في الأغاني 18 / 54 والأول والثاني في المنتخب من كنايات الأدبا 13 ونسب إلى أبي سعد المخزومي.
ولم تنسب إلي الصداقة والصديق 30.
قال في الهجاء:
* عدو راح في ثوب الصديق شريك في الصبوح وفي الغبوق * اه وجهان: ظاهره ابن عم وباطنه ابن زانية عتيق * يسرك مقبلا ويسوء غيبا كذاك يكون أبناء الطريق
حرف الام كيف احتيالي لبسط [البسيط] التخريج: البيان في تأريخ دمشق 5 / 232 والأول في المحاضرات 1 / 403 بالنسبة إلى دعبل.
وهما في شرح المقامات 2 / 321 ونسبا إلى إبراهيم بن هرمة.
قال في إكرام الضعيف:
* كيف احتيالي لبسط الضعيف من خجل عند الطعام، فقد ضاقت به حيلي * أخاف ترداد قولي: كل فأحشمه ولصمت ينزله مني على البخل ولما أبى إلا جماحا [الطويل] التخريج: البيتان في شرح المضنون به على غير أهله 249 وفحول الشعراء لأبي تمام «المخطوطة الرضوية» وكشكول البهائي 3 / 336 ونسبا إلى دعبل.
وهما لا بن الدمينة في ديوانه 94 - 95.
وهما في المحاضرات 2 / 55 ونسبا إلى كثير عزة.
وهما في اللآلي 1 / 502 ونسبا إلى الحسين بن مطير.
ولم ينسبا في ديوان الحماسة 3 / 252 والزهرة 34 وأمالي القالي 1 / 210.
قال في الغزل:
* ولما أبى إلا جماحا فؤاده ولم يسل عن ليلى بمال ولا أهل
* تسلى بأخرى غيرها، فإذا التي تسلى بها تغري بليلى ولا تسلي ما أضيع الغمد [الرجز] التخريج: البيت في مخطوطة الخزانة الرضوية رقم 106 والأعيان 30 / 359. ونسب إلى دعبل.
والبيت في مروج الذهب 4 / 73 من أرجوزة، والتمثيل والمحاضرة ص 188 بالنسبة إلى أبي تمام، وأنه في ديوانه.
قال:
* ما أضيع الغمد بغير نصله (1) والعرف ما لم يك عند أهله (2) لما رأت شيبا [الكامل] التخريج: تأريخ دمشق 5 / 230 وتاريخ بغداد 8 / 384 ونسبا إلى دعبل.
وهما في الزهرة 339 مع ثالث بالنسبة إلى ابن حازم.
قال في نفورها من الشيب:
* لما رأت شيبا يلوح بمفرقي صدت صدود مفارق متجمل * فظلت أطلب وصلها بتذلل والشيب يغمرها بأن لا تفعلي
حرف الميم لعمر أبيك ما نسب [الوافر] التخريج: البيتان في معجم الأدباء 1 / 153 - 4 ونسبها إلى دعبل وقول نسبتها إلى أبي علي البصير.
ونسبا في عيون الأخبار 2 / 36 ومعجم الشعراء 314 والتمثيل والمحاضرة 91 وألف با 1 / 461 ونهاية الإرب 3 / 89 وخاص الخاص 100، إلى أبي علي البصير (1).
قال في هجاء المعلى بن أيوب.
* لعمر أبيك ما نسب المعلى إلى كرم وفي الدنيا كريم (2) * ولكن البلاد إذا اقشعرت وصوح نبتها رعي الهشيم (3)
فلا تحسد الكلب [المتقارب] التخريج: تراجم الشعراء الورقة 93 ونسبت إلى دعبل لم تنسب الأبيات في شرح المقامات - الخيرية 1 / 144. ولم ينسب الأولان في التمثيل والمحاضرة 356 ومنتخبات التمثيل والمحاضرة 30 والأخير في شرح المضنون به على غير أهله ص 8 وأسرار البلاغة 19.
ونسب الأخير في التمثيل والمحاضرة 86 ونهاية الإرب 3 / 90 إلى اللجلاج الحارثي.
قال في الهجاء:
* فلا تحسد الكلب أكل العظا...
م فعند الخراءة ما ترحمه * تراه وشيكا تشكى استه كلوما جناها عليه فمه * إذا مال أهان امرؤ نفسه فلا أكرم الله من يكرمه ألا فاشتروا مني [الطويل] التخريج: الأبيات في الأغاني 18 / 46 وتاريخ دمشق 5 / 238 ومعجم البلدان 2 / 420 و 5 / 72 وبغية الطلب 331 بالنسبة إلى دعبل - وهي في المحاسن والأضداد 84 والمحاسن والمساء 163 ونسبت إلى عمارة بن عقيل.
قال في هجاء الحسن بن رجاء وابني هشام أحمد وعلي ودينار بن عبد الله ويحيى بن أكثم، وكانوا ينزلون المخرم ببغداد (1):
* ألا فاشتروا مني ملوك المخرم أبغ حينا وابني هشام بدرهم * وأعط رجاء فوق ذاك زيادة وأسمح بدينار بغير تندم فإن من عيب علي جميعهم فليس يرد العيب يحيى بن أكثم
إذا انتقموا أعلنوا [المتقارب] التخريج: البيتان في أدب الدنيا والدين 157 ونسبا إلى دعبل. والأول في محاضرات الأدباء 2 / 83 ونسب إلى المتنبي وليس في ديوانه.
قال في المديح:
* إذا انتقموا أعلنوا أمرهم وإن أنعموا باكتتام * يقوم القعود إذا أقبلوا وتقعد هيبتهم بالقيام استبق ود أبي المقاتل [مجزوء الكامل] التخريج: الأبيات 1، 3، 4 في نهاية الإرب 3 / 314 ونسبت إلى دعبل والأول والرابع مع بيت آخر في وفيات الأعيان 5 / 235 ونسبا إلى أبي محمد يحيى بن المبارك اليزيدي.
ولم تنسب الأبيات - عدا الأول - في عيون الاخبار 2 / 36، وعدا الثاني والخامس فيه أيضا 3 / 246، وعدا الثالث والأخيرين في نثر النظم 125، والبيتان 5، 4 في العقد الفريد 6 / 191 والأبيات 2، 4، 6 في الغرر والعرر 297، والابيات 1، 3، 4 مع آخر في شرح المقامات 2 / 325.
قال في الهجاء:
* استبق ود أبي المقا...
تل حين تأكل من طعامه * الموت أيسر عنده من مضغ ضيف والتقامه * وتراه من خوف النزي‍ - ل به، يروع في منامه * سيان كسر رغيفه أو كسر عظم من عظامه * لا تكسرن رغيفه إن كنت ترغب في كلامه (1) * وإذا مررت ببابه فاحفظ رغيفك من غلامه
وشاعر عرض لي نفسه [السريع] التخريج: الأبيات في الأغاني 18 / 34 وتأريخ دمشق 6 / 240 وأخبار أبي تمام 268 ونسبت إلى دعبل، كما نسبت إلى غيره، وتروى لأبي سعد المخزومي.
قال في هجاء الخاركي البصري أو أبي تمام (1):
* وشاعر عر لي نفسه لخارك آباؤه تنمي * يشتم عرضي ذكري، وما أمسى ولا أصبح من همي (2) * فقلت: لا، حبذا أمه خيرة طاهرة علمي * أكذب والله على أمه ككذبه أيضا على أمي صدق ألييه [البسيط] التخريج: الأبيات في مثالب الوزيرين 456 وشرح المقامات 2 / 324 ونبست إلى دعبل.
وهي في ديوان المعاني 1 / 185 ونسبت إلى أبي تمام. ولم تنسب في عيون الأخبا 2 / 36 و 3 / 246 «وفي الحاشية: إن الأبيات لأبي تمام - انظر ديوانه باب الهجاء قافية الميم» ولم تنسب في العقد 6 / 190.
قال في هجاء بخيل:
* صد أليته إنقال مجتهدا:
لا والرغيف، فذاك البر من قسمه * وإن هممت به فافتك بخبزته فإن موقعها من لحمه ودمه * قد كان يعجبني لو أن غيرته على جرادقه كانت عى حرمه
حرف النون زمني بمطلب سقيت [الكامل] التخريج: الأبيات في الأغاني 18 / 49 ووفيات الأعيان 1 / 149 أو 2 / 36 ومرآة الجنان 2 / 146 ومسالك الأبصار 9 / الورقة 288 ونسمة السحر ج 1، والثاني والثالث في لسان الميزان 2 / 431 بالنسبة إلى دعبل. والأبيات في الإيجاز والإعجاز 53 ط الجوائب ونسبت إلى أحمد بن الحجاج، وفي أخبار الراضي بالله من كتاب الأوراق 59 أنها بين دعبل وابن الحجاج.
والأخيران في الأشباه والنظائر 1 / 14 ونسبا إلى طريح الثقفي.
قال في مدح المطلب بن عبد الله الخزاعي:
* زمني بمطلب سقيت زمانا ما كنت إلا روضة وجنانا * كل الندى - إلا نداك - تكلف لم أرض غيرك كائنا من كانا * أصلحتني بالبربل أفسدتني وتركتني أتسخط الإ حسانا رأيت من الكبائر [الوافر] التخريج: الأبيات في تأريخ بغداد 8 / 285 وعدا الخامس في التشبيهات 283 والبداية والنهاية 10 / 316 ونسبت إلى دعبل.
وهي في الأغاني 23 / 85 ط بيروت وأشعار أولاد الخلفاء 330، والوافي بالوفيات 2 / 43 وفوات الوفيات 2 / 355 - 6 ونسبت إلى أبي العبر الهاشمي محمد بن أحمد.
قال في هجاء يحيى بن أكثم حين ولى رجلين أعورين قضاء الجانبين الغربي والشرقي في بغداد:
* رأيت من الكبائر قاضيين هما أحدوثة في الخافقين * هما اقتسما العمى نصفين قدرا كما اقتسما قضاء الجانبين * وتحسب منهما من هز رأسا لينظر في مواريث ودين * كأنك قد جعلت عليه دنا فتحت بزاله من فرد عين (1) * هما فأل الزمان بهلك يحيى إذ افتتح القضاء بأعورين فلو أني بليت [الوافر] التخريج: ابيتان في الكامل للمبرد 2 / 799 ونسبا إلى دعبل. وهما في المنتحل 136 ونسبا إلى زياد بن عبد الله الحارثي. وهما في ديوان المعاني 1 / 178 ونهاية الإرب 3 / 48 وخزانة ابن حجة 81 / ولم ينسبا.
قال فيمن يبتلى به:
* فلو أني بليت بهاشمي خؤولته بنو عبد المدان * صبرت على عداوته ولكن تعالي فانظري بمن ابتلاني وإن أولى البرايا [البسيط] التخريج: البيتان في عيون الأخبار 3 / 20 والشعر والشعراء 352 والحماسة البصرية 2 / ص 3 ونسبا إلى دعبل.
وهما في العقد الفريد 2 / 168 وخاص الخاص 95 والإيجاز والإعجاز 57 ونسبا إلى أبي تمام الطائي وهما ديوانه من قصيدة.
وهما في وفيات الأعيان 1 / 29 والطرائف الأدبية - ديوان الصولي 177 ومواسم الأدب 1 / 125 ونسبا إلى إبراهيم بن العباس الصولي. ولم ينسبا في العقد 2 / 305 و 366.
والثاني في زهر الربيع 216 وسب إلى ابن العميد من أبيات. وفي شرح المضنون به 223 ونسب إلى البحتري. ولم ينسب في المتمثل والمحاضرة 432.
قال في مواساة الإخوان:
* وإن أولى البرايا أن تواسيه عند السرور الذي واساك في الحزن * إن الكرام إذا ما أسهلوا ذكروا من كان يألفهم في المنزل الخشن سمت المديح رجالا [البسيط] التخريج: البيتان في تشبيهات ابن أبي عون 353 ومعاهد التنصيص 2 / 201 ونسبا إلى دعبل.
وهما في عيون الأخبار 2 / 33 ونسبا إلى عمرو بن عبد العزيز الطائي. ولم ينسبا في ديوان المعاني 1 / 184.
قال في الهجاء:
* سمت المديح رجالا دون مالهم رد قبيح، ولفظ ليس بالحسن * فلم أفز منهم إلا كما حملت رجل البعوضة من فخارة اللبن
حرف الهاء أخزاع إن الفخار [الكامل] التخريج: أ - البيتان في الورقة 33 - 4 قال:
«وأنشد دعبل يهجو خزاعة»!.
قال في الهجاء:
* أخزاع إن ذكر الفخار فأمسكوا وضعوا أكفكم على الأفواه * لا تفخروا بسوى اللواط، فإنما عند المفاخر فخركم بستاه ب - والأبيات في تأريخ دمشق 5 / 237 وبغية الطلب 5 / الورقة 330 - 1 على أنها لدعبل في هجاء علي عيسى الأشعري:
* أخزاعة غير الكرام فأقصروا وضعوا عما على الأفواه * الرتقين ولات حين مراتق والفاتقين شرائج الأستاه * فدعوا الفخار فلستم من أهله يوم الفخار، فخرك بشياه والاضطراب في رواية الأبيات واضح بين، فهي برواية الورقة في هجاء خزاعة، ولا يمكن أخذ ذلك بنظر الاعتبار لتعذر قيام دعبل بذلك، وهي برواية تأريخ دمشق وبغية الطلب لا اعتبار لها لأنها في هجاء خزاعة وعلي بن عيسى الأشعري في وقت واحد!.
ج‍ - والذي يصح في رواية الأبيات - كما يبدو - ما ذكره الجاحظ في رسائله 2 / 135 - 6 ط عبد السلام، قال: «وقال سياه وكان من مردة اللاطعة واسمه ميمون بن زياد بن ثروان وهو مولى خزاعة»:
* أخزاع إن عد القبائل فخرهم!
فضعوا أكفكم على الأفواه * إلا إذا ذكر اللوط وأهله والفاتقون مشارج الأستاه * فهناك فافتخروا، فإن لكم به مجدا تليدا طارفا ب‍ (سياه)
حرف الياء مطيات السرور [الوافر] التخريج: البيتان في الأعيان 30 / 359 (نقلا عن مجموعة الأمثال في الخزانة الرضوية) ونسبا إلى دعبل.
وهما - مع بيت ثالث - في أمالي الزجاج 61 ونسبت إلى محمد بن عبد الله بن طاهر.
قال في النساء:
* مطيات السرور فويق عشر إلى العشرين، ثم قف المطايا * فإن تزدد لهن فزد قليلا وبنت الأربعين من الرزايا والبيت الثالث:
* مقاساة النساء مع الليالي إذا أولد تهن، من البلايا ولما رأيت السيف [الطويل] التخريج: البيتان في العقد الفريد 5 / 350 أو 5 / 70 ووفيات الأعيان 1 / 110 أو 1 / 304 ونسبا إلى دعبل.
وهما في ثمرات الأوراق (بهامش المستطرف) 2 / 253 ونسبا إلى المنذر بن المغيرة.
وفي البداية والنهاية 10 / 192 والاتحاف بحب
الأشراف ص 252 أنهما - مع بيتين آخرين - إلى امرأة.
قال في العظة والاعتبار:
* ولما رايت السيف جلل جعفرا ونادى مناد للخليفة في يحيى * بكيت على الدنيا وأيقنت أنما قصارى الفتى فيها مفارقة الدنيا والحمد لله اولا وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
