تحفه حكيم مؤمن يا تحفة المومنين تأليف محمد مؤمن حسينى طبيب ابن محمد زمان ديلمى طبيب شاه سليمان صفوى با مقدمه دكتر محمود نجم آبادى عضو انجمن بين المللى تاريخ طب " كتابفروشى مصطفوى "
مقدمه بسم الله الرحمن الرحيم رب اشرح لى صدرى ويسر لى امرى نگارش اين مقدمه گر چه براى شناسائى كتاب " تحفه حكيم مؤمن " است اما از نظر آنكه خوانندگان گرامى اين كتاب به خوبى از مفاد آن اطلاع حاصل نمايند احتياج به توضيح و تشريح در اطراف عوامل و مسائل جندى درباره سير تكامل كتب طبى در كشور ما است كه اطلاع بدانها به نظر اين جانب مىرسد بسيار ضرورى مىباشد بدين معنى كه بايد مقدمه‌اى بر اصل مقدمه نگاشت تا مطلب و موضوع كتاب " تحفه حكيم مؤمن " روشن گردد.
چند كلمه درباره تاريخ پزشكى طب در تمام ادوار با آدمى همراه بوده به اين معنى كه چون درد و رنج در زندگى با بشر توأم است پس راه علاج و چاره آن نيز مطمح نظر بشر بوده است.
از روزى كه آدمى براى رفع درد و رنج از خود با ساده‌ترين وسائل به درمان خود پرداخته تاكنون كه مثلا به زايمان بى درد و امثال آنها مىپردازد مقصد و مقصود يكى بوده است فقط عامل يا عواملى كه در آن دخالت داشته‌اند زمان و وجود خدمتگزاران بشر و اكتشافات و اختراعات بوده است و بس.
در ايران و هند و يونان و روم و آشور و كلده و مصر و تمام دنياى متمدن قديم مردم از طب اطلاعاتى داشتند و در هر يك از اين كشورها مردمى كه به كار طب و طبابت مىپرداختند گاهى به صورت كاهن گاهى به صورت موبد و امثال ذلك در كسوت طبابت به خدمت مشغول بودند كه اغلب با خرافات و موضوعات اسرار آميز همراه بوده ولى كسى كه توانست طب را از صورت خرافات و اسرار و ارتباط آن با معابد بيرون آورد و ثابت كرد كه زندگى و مرگ بر طبق قوانين منظم و مرتب انجام مىگيرد و به علاوه مسائل اجتماعى و اخلاقى و وظائف وجدانى براى طبيب معين نمود بقراط است. همين وظائف اجتماعى و اخلاقى طبيب كه تا امروز تقريبا نكته بدان اضافه نگرديده است " سوگند نامه بقراط " مىباشد.
در كشور ما در ايران طب و طبابت ادوار مختلفه‌اى دارد كه دانستن آن بىفائده نيست:
الف در دوران هخامنشى طب ما قبل اسلام در ايران غير از مايه‌اى كه در كشور ما بوده از يونان نيز اقتباس گرديده است.
در دوران هخامنشى يكى از ادوار درخشنده طب ايران بوده و به نسبت زمان يعنى در دو هزار و پانصد سال قبل اين علم مقام و ارج بزرگى داشته است.
در كتب مذهبى زرتشت از طب و حفظ الصحه يعنى پزشكى و بهداشت و مخصوصا از بهداشت بسيار سخن گفته شده و اوامر و تأكيدات بليغه درباره مراعات مسائل بهداشتى صادر گرديده است.
در اين دوران طبقه بندى پزشكان معمول بوده كه مهمترين آنها طبيب (پزشك) جراح (كرتو پزشك يا كارد پزشك) منتر پزشك (پسيكياتر psychiatre) گياه پزشك مىباشند.
از اين دوران دستورها و نوشته‌هاى چندى در اوستا موجود است كه در حقيقت قسمتى از كتب طبى آن زمان مىباشد.
ب در دوران ساسانيان مايهء طب دوران هخامنشى به دوران ساسانيان انتقال يافت منتهى بر اثر اختلاف مذهبى كه در امپراطورى روم شرقى بين امپراطوران و علماء و پزشكان پيدا شد دوره جديدى در تاريخ طب ايران و نتيجه آن بر روى طب اسلامى هويدا گرديد كه شايان دقت و توجه فوق العاده است.
دانشمندان روم شرقى به ممالك مجاور مخصوصا ايران مهاجرت نموده و با كمك پزشكان ايران و حمايت پادشاهان ساسانى به خصوص شاپور اول و شاپور دوم و انوشيروان دادگر به افاده فضل و دانش اشتغال ورزيده و نتيجه آن چنين شد كه بيمارستان و مدرسه طب جندى شاپور تأسيس گرديد كه در آن هم به درمان بيماران مىپرداخته و هم تدريس طب به عمل مىآمد و اين دوره يكى از ادوار درخشنده تمدن ايرانى و يكى از منابع بزرگ طب اسلامى مىباشد كه كتبى چند نيز از يادگارهاى اين عهد باقى مانده است.
در دوران انوشيروان پادشاه بزرگ ساسانى انقلاب بزرگى در عالم طب ايران (بلكه دنيا) پيش آمد كه كم نظير است و آن تأسيس " كنگره پزشكى " است بدين معنى كه انوشيروان دادگر در سال بيستم سلطنت خود امر داد اطباء جندى شاپور به دار السلطنه مدائن (تيسفون) حاضر گردند و انجمنى برپا سازند كه اطباء به مباحثه و مناظره پردازند و درباره طب و فلسفه بحث وفحص نمايند و اولين كنگره با حضور چهار طبيب بزرگ در دربار پادشاه ساسانى تشكيل يافت كه عبارتند از:
1 جبرئيل طبيب جندى شابورى كه سمت حكيماشى گرى داشت.
2 بيادق طببب كه به ترجمه و تاليف كتب طبى اشتغال داشت.
3 سرجس رأس العينى فيلسوف كه ترجمه كتب فلسفى را مىنمود.
4 برزويه حكيم كه به ترجمه كتب حكماى هندى اشتغال داشت.
پس بيان مطلب بالا از اين نظر بود تا اندازه‌اى روشن شود كه در دوران ساسانيان ترجمه و تأليف كتب طبى و اقتباس از كتب يونانيان و هنديان معمول بوده و آثار گرانبهائى از آن دوران به يادگار مانده است كه اگر بخواهيم به شرح تمام آنها بپردازيم مطلب به درازا كشد.
ج در دوران اسلامى پس از غلبه عرب بر ايران و انقراض سلسله ساسانيان و اشاعه زبان عربى تمام ميراث ساسانيان به اضافهء ميراث بزرگ يونانيان به مسلمين واگذار گرديد.
مثلا در دوران ساسانيان بيمارستان و مدرسه طب در جندى شاپور بود اما در دوران عباسيان اين مركز (يعنى جندى شاپور) به بغداد انتقال يافت.
توضيح آنكه خلفاى عباسى مخصوصا هارون و مأمون بر اثر تشويق فوق العاده‌اى كه از علماء و دانشمندان نمودند و اطباء جندى شاپور را گاهى به عنوان معالجه و زمانى براى استقرار در بغداد به اين شهر خواندند كم كم بغداد مركز علم به خصوص دانش پزشكى گرديد و ستارهء جندى شاپور به حالت افول رفت.
هارون و مأمون در تشويق علماء چنان كوشا بودند كه مىگويند مأمون به وزن ترجمه‌هائى كه حنين بن اسحق عبادى معروف از يونان به عربى مىنمود طلا مىداده است.
مىگويند دار الترجمه اى كه حنين رياست آن را عهده دار بود نود نفر مترجم و شاگرد داشته است.
خلاصه آنكه به بركت تعاليم اسلامى كه دربارهء خيرات و ميراث و طلب علم تأكيدات بليغه شده مسلمين به خدمات بزرگى در علم طب و ترجمه و تأليف و تصنيف كتب توفيق يافتند و اينك كوشش مىشود كه اين قسمت يعنى ترجمه و تاليف و تصنيف كتب طبى كه رابطه آن با همين كتاب " تحفه حكيم مؤمن " بسيار زياد است كمى مشروح تر بيان گردد.
بر اثر تعاليم اسلامى و تشويقهاى مصادر امور فصل جديدى در تاريخ طب اسلامى پيدا شد كه در اين دوران مترجمين به كار ترجمه اشتغال ورزيدند و بسيارى از كتب طبى و فلسفى و علمى يونانى به عربى ترجمه شد.
غير از دسته‌اى كه در شرق ممالك اسلامى به ترجمه و تاليف و تصنيف كتب پرداخته دسته ديگرى در مغرب قلمرو اسلام يعنى تونس والجزيره و مراكش واندلس (اسپانيا) نيز به ادامه اين خدمت اشتغال داشته‌اند به علاوه غير از دستهء مترجمين دسته ديگرى بنام مؤلفين مىباشند كه پس از مطالعه كامل ترجمه كتب يونانى خود توانسته‌اند كتبى تأليف و تصنيف نمايند و اينان چه در ممالك شرقى و چه در ممالك غربى كشورهاى اسلامى زياد مىباشند كه از اين راه خدمات گرانبهائى به جهان پزشكى نموده‌اند منتهى خدماتى كه توسط پزشكان در ممالك شرقى اسلامى به عمل آمده از خدمات پزشكان ممالك غربى گرانبهاتر بوده است.
اما در ميان مؤلفين اسلامى عدهء زيادى از اطباء ايرانى مىباشند كه كتب و مؤلفات آنان اثر بزرگى در طب اسلامى گذارده است كه بهترين ادوار طب اسلامى را تشكيل مىدهد.
بايد گفت قسمت مهمى از كتب اسلامى توسط پزشكان ايرانى به رشته تحرير در آمده و ايرانيان به بركت اسلام توانستند نقش بسيار بزرگى در طب اسلامى ايفاء نمايند و بزرگترين سهم را در طب اسلامى ايرانيان داشته‌اند و حق آن است بگوئيم " طب اسلامى ايرانى ".
حال كه مطلب بدين جا كشيد بد نيست بدانيم كه اختصاصات طب اسلامى مخصوصا خدمات ايرانيان چه بوده است.
پزشكان اسلامى شاگردان بقراط و جالينوس مىباشند كه با كمال دقت كتب طبى آنها را فرا گرفته و به خوبى از عهدهء اين امر بر آمده و بهترين و بزرگترين تلامذه مكتب آنها هستند كه با كمال تواضع و احترام و فروتنى و صفاتى كه بايد در يك شاگرد وفادار باشد درباره استادان خود قائل بوده و پس از آنكه درس استاد را به خوبى فرا گرفتند كم كم بر عقايد و آراء آنان ايراداتى نموده و بر اثر استقلال فكرى توانستند پس از حلاجى كردن كتب اساتيد بر آنها خرده گيرى نموده آنچه كه با عقل و تجربه موافقت داشته قبول و نسبت به آن قسمت كه با عقل و تجربه (بفراخور معلومات آن زمان منافات داشته و يا آنكه نقائصى در كتب آنها مشاهده مىنموده‌اند ايراد گرفته خود كتب و رسائل گرانبها به رشته تحرير در آورده‌اند كه از بزرگترين تأليفات اسلامى است.
مثلا رازى پزشك بزرگ ايرانى در مقدمه كتاب " شكوك بر جالينوس " از كار خود عذر خواسته و مىگويد: " مقام جالينوس بر هيچكس پوشيده نيست و ممكن است بعضى از كوته‌نظران مرا بدين كار سرزنش و ملامت نمايند ولى فيلسوف و حكيم بر من خرده نخواهند گرفت به دليل آنكه در حكمت و فلسفه تقليد جائز نيست و مىباست از روى دليل و برهان صحبت و گفتگو به عمل آيد و اگر جالينوس زنده مىبود مرا بدين تأليف ستايش مىكرد ".
نتيجه كه از اين جنبش عملى پيدا شد آنكه استادان بزرگ اسلامى به وجود آمدند بمانند:
على بن طبرى صاحب كتاب " فردوس الحكمه " و محمد زكرياى رازى قريب صد و چند جلد كتاب و رساله در طب بمانند " حاوى " و " منصورى " و " طب الملوكى " و " مرشد " و " آبله وسرخك " و امثال ذلك.
وابن مندويه اصفهانى كتاب " كافى " وعلى بن عباس مجوسى اهوازى ارجانى كتاب " كامل الصناعة الطبيه الملكى ".
و شيخ رئيس بوعلى سينا صاحب كتاب " قانون " و " قولنج " و " نبض " و امثال آنها.
و سيد اسمعيل جرجانى صاحب كتاب " ذخيره خوارزمشاهى " و " خفى علائى " و " يادگار " و " اغراض ".
وابن رشد قرطبى صاحب كتاب " كليات " و " سموم " و " شرح برقانون " و " ترياق ".
وابن زهر اندلسى صاحب كتاب " اغذيه " و " تذكره دواء مسهل " و " التيسر في المداوات والتدبير ".
وابوالقاسم بن خلف الزهراوى صاحب كتاب " التصريف " وبوسهل مسيحى صاحب " صد باب ياالمائة في الطب ".
وعده زيادى از اطباء مسلمين مؤلفات مفيده ديگر تأليف نمودند اما درخشان‌ترين ادوار طب اسلامى كه اثر مؤلفات و كتب آن ادوار بر روى طب دنيا مانده است مربوط به قرون سوم و چهارم و پنجم و ششم هجرى قمرى است و اطباء ايرانى توانسته‌اند در اين امر اثرات بزرگ باقى بگذارند عبارتند از: محمد زكرياى رازى - وعلى بن عباس مجوسى اهوازى و شيخ رئيس ابوعلى سينا و سيد اسمعيل جرجانى.
حال بطور اختصار متذكر مىگرديم نتيجه‌اى كه از زحمات مسلمين مخصوصا ايرانيان در جهان پزشكى به عمل آمد آنكه:
اولا طب پراكنده يونانى را مرتب و بدان اضافاتى نموده و از صورت سابق به صورت جديدى در آورده‌اند ثانيا طب را از صورت نظرى بيرون آورده و طب عملى را ايجاد نمود و علم الامراض را بسط داده و بسيارى از بيماريها كه تا آن زمان از آن اطلاع نبوده در عالم طب وارد ساخته‌اند.
ثالثا اثر داروها را در طب از نظر وظائف الاعضاء وارد ساخته‌اند. كه بالنتيجه تا قرن شانزدهم و هفدهم ميلادى طب اروپا را تحت تعاليم خود قرار داده‌اند.
عدهء زيادى از اطباء اروپا دنبالهء افكار اطباء اسلامى را گرفته كه بنام آرابيست (Arabistes) معروف مىباشند كه تا اواخر قرن شانزدهم و اوائل قرن هفدهم ميلادى در اروپا طرفدار زيادى داشته و اينان كه در اروپا دستهء مقتدر و بزرگ اطباء بوده‌اند تابع افكار اطباء اسلامى شده مراكز و مكاتبى بمانند مكتب سالرن (Salerne) وبولونى (Bologne) وپادوا (Padoue) در ايتاليا و مكتب من پلير (Montpellier) در فرانسه تأليف يافته شاگردان مكاتب اسلامى بوده‌اند.
نفوزى كه تراوشهاى قلمى پزشكان اسلامى در قرون وسطى در طب اروپا نموده است به اندازه زياد است كه در اين مختصر نمىگنجد من باب مثال مىگوئيم ترجمه لاتينى قانون ابن سينا تقريبا سى دفعه چاپ شده است.
همچنين كتاب " آبله و سرخك " رازى كه به لاتينى ترجمه گرديده است چهل مرتبه چاپ و به اغلب السنه ترجمه و بسيارى از كتب ديگر نيز ترجمه و چاپ گرديده است.
لازم است بدانيم از كسانى كه به ترجمه قانون شيخ و حاوى ومنصورى رازى و كتاب تصريف ابوالقاسم پرداخته ژرادد وكرمن (Cterad de cremone) معروف است. به علاوه كسى كه اطلاعات طبى اسلامى را به اروپا سوقات برده است ژردبرد ورياك (1003، 930 ميلادى Gterbert dAurillac) و پس از وى آرشوك ريموند (Archevequ raymond) است.
به هر حال شرح مبسوط بالا از نظر وضع پزشكى و ترجمه و تاليف و تصنيف كتب طبى در دوران تمدن اسلامى و اثر آنها بر روى طب دنيا بود.
دوران تجدد طب ايرانى چنان كه در بالا مسطور گرديد بهترين ادوار طب كشور ما (بدون در نظر گرفتن طب معاصر) در دوران اسلامى تا عهد مغول بود.
اما تجدد طب ايرانى از طلوع دخيره خوارزمشاهى تأليف سيد اسمعيل گرگانى شروع مىگردد كه در سطور آتى از آن صحبت خواهيم كرد بايد دانست كه عموم كتب طبى در دوران تمدن اسلامى جز چند كتاب طبى كه به زبان پارسى بوده بقيه به زبان عملى آن دوران يعنى عربى بوده است چنان كه محمد بن زكرياى رازى طبيب عاليشأن ايرانى تمام مؤلفات طبى و غير طبى‌اش به زبان عربى بوده است.
قديم‌ترين كتاب طبى پارسى كه كتاب " الانبيه عن حقايق الادويه " تأليف " ابومنصور موفق بن على الهروى " طبى فارسى است (كه نسخه‌اى از آن در كتابخانه دولتى وين (اطريش) موجود است) و كتاب " هدايه ابوبكر اخرينى " است ولى پس از تحقيقاتى كه عدهء از محققين بمانند مرحوم علامه قزوينى و آقاى مجتبى مينوى نموده‌اند چنين معلوم مىشود كه به احتمال قوى قديم‌ترين كتاب طبى فارسى كتاب " هدايه ابوبكر اخوينى " باشد. اسم ديگر كتاب " هداية المتعلمين " است كه نسخه بسيار قديمى است و اكنون در كتابخانه بدلئيان شهر اكسفور انگلستان موجود است و معروف چنين است كه اين نسخه در كتابخانه ذيقيمت شاهزاده فرهاد ميرزا معتمد الدوله بوده و سپس به كتابخانه بدلئيان انتقال يافته است. سبك وسياق كتاب بمانند كتب قرن چهارم و پنجم هجرى قمرى است و مؤلف شاگرد شاگرد محمد زكرياى رازى است و بدين ترتيب مىتوان نتيجه گرفت كه قطعا تافوت رازى پزشك نامى ايران 314 يا 320 هجرى قمرى و پس از وى تا مدتى كتاب طبى به زبان پارسى تحرير نگرديده تا دوران ابن سينا يعنى قرن پنجم هجرى قمرى كه ابن سينا كتب چندى به فارسى نوشته است.
(براى اطلاع زيادتر رجوع شود به مجله يغما سال سوم شماره دوازدهم مقاله آقاى مجتبى مينوى و همچنين به تعليقات چهار مقاله (مقاله چهارم) صفحات 6378، 384) ابن سينا مؤلفاتى معدود و محدود در طب به فارسى دارد كه انگشت شمار مىباشد بمانند رساله نبض و رساله جوديه (يا منسوب بوى) (رجوع شود برساله جوديه تصنيف شيخ رئيس ابوعلى سينا با مقدمه و حواشى و تصحيح دكتر محمود نجم آبادى كه از طرف انجمن آثار طبى طبع شده 1330 شمسى تهران).
درباره كتب كحالى كتابى بنام " نورالعيون " تاليف ابوروح محمد بن منصور بن ابى عبد الله گرگانى كه به سال 480 هجرى قمرى در زمان ابوالفتح ملكشاه بن محمد تاليف كرده است و كتاب ديگرى كه در همين زمينه به زبان فارسى آمده كه قاعدة بايد ترجمه از همان در تذكرة الكحالين تأليف على بن عيسى كحال نصرانى بغدادى است كه در حدود سال 400 هجرى قمرى تاليف و آن را به فارسى ترجمه كرده است (رجوع شود به مقاله نافعه استاد سعيد نفيسى صفحات 38 تا 43 شماره اول مجله جهان پزشكى سال 1326 شمسى).
بارى منظور آنست كه تجدد طب ايران يا به اصطلاح فرانسويها اين رنسانس (Renaisance) در حقيقت يادگار پزشك بزرگ ايرانى زين الدين (با شرف الدين) ابوابراهيم اسمعيل بن حسين بن محمد بن احمد الحسينى الجرجانى متوفى به سال 531 هجرى قمرى است.
دانشمند بزرگ ايرانى كه بنام سيد اسمعيل جرجانى مشهور است جنبش و نهضتى عظيم در مؤلفات طبى در تمدن اسلامى به عمل آورد و آن اين كه كتب تاليفى خود را به زبان پارسى به رشته تحرير در آورد و اولين آن را بنام خوارزمشاه " ذخيره خوارزمشاهى " نام گذارد.
موضع كتاب مذكور از علم طب چه عملى و چه نظرى است و چنان كه از مقدمه كتاب مستفاد مىگردد سال تاليف اين كتاب مستطاب 504 هجرى قمرى است و گرگانى آن را بنام خوارزمشاه قطب الدين تاليف كرده است.
مؤلف در مقدمه كتاب چنين گويد: " چون تقدير ايزد چنان بود كه جمع كننده اين كتاب بنده دعاگوى خداوند خوارزمشاه العالم العادل قطب الدين قاهرة الكفرة والمشركين عماد الدوله فخر الامة ابوالفتح محمد بن عين الدين معين امير المؤمنين رحمة الله قصد خوارزم كرد و به خدمت اين خداوند نيكبخت شد اندر سال پانصد و چهار از هجرت سيد ابرار و خوشى هوا و آب ولايت خوارزم بديد و سيرت و سياست و عدل اين خداوند بشناخت و امنى كه در آن ولايت هست از سياست و هيبت ثمره آن بيافت آن مقام اختيار كرد و اندر ولايت عدل و دولت او بياسود و بنعمت وى مستظهر گشت و بر احوال خود بديد واجب دانست حق نعمت او شناختن و شكر آن گذاردن و رسم خدمتگزارى بجاى آوردن و ثمره علم كه مدتى عمر خود را اندر آن گذاشته است اندر ولايت اين خداوند نشر كردن بدين نيت اين كتاب بنام خداوند جمع كرد و اين كتاب را " ذخيره خوارزمشاهى " نام كرد تا همچون نام خداوند اندر آفاق معروف گردد و همچون خوب نامى او اندر جهان دير بماند.. ".
آنگاه در مقدمه باز چنين مىنگارد: ".. وبپارسى ساخت تا به بركات دولت او منفعت اين كتاب به هر كس برسد و خاص و عام را بهره باشد انشاء الله تعالى ".
و باز جاى ديگر در همين مقدمه مىگويد ".. اگر چه اين خدمت بپارسى ساخته آمده است لفظهاى تازى كه معروف است و بيشتر مردمان معنى آن دانسته و بتازى گفتن سبك تر باشد آن لفظ هم بتازى ياد كرده آمد تا از تكليف دور باشد و بر زبان روان‌تر باشد و از اين لفظها بيشترى بپارسى نيز گفته‌اند تا هيچ پوشيده نماند.. ".
سپس مىافزايد: ".. چون بنده دعاگو جمع كننده اين كتاب اسمعيل بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين الجرجانى حال اين ولايت بديد و حاجتمندى اين ولايت بعلم طب شناخت اين كتاب برسبيل خدمت اين خداوند بساخت.. ".
فهرست ابواب و فصول كتاب ذخيره مشتمل برد كتاب مىباشد كه عينا همان اصطلاحات و عباراتى را كه پزشك ايرانى در هشت قرن بيان داشته نقل مىنمائيم:
كتاب نخستين اندر شناختن حد طب و مقصد آن و شناختن گوهر تن مردم و چه چيزى و چگونگى و شناختن ماده‌ها و خلطها و مزاجها و احوال عادتها و تشريح اندامها و ياد كردن قوتها اندامها.
كتاب دوم اندر شناختن حالهاى تن مردم از تندرستى و بيمارى و انواع و اعراض اسباب آن و شناختن نبض وتفسره و شناختن احوال هر چه از تن بيرون آيد چون عرق و لنت و بول و غايط و آنچه از جمله شناختن اعراض باشد اندرين كتاب باشد.
كتاب سوم اندر نگاهداشتن تندرستى و تدبير هوا و مسكن و شناختن احوال غذا و تدبير طعام و شراب و تدبير خواب و بيدارى و تدبير حركت و سكون و شناختن احوال كسوتها و عطرها واسفرغم و به كار داشتن روغنها و تدبير قى كردن و داروى مسهل خوردن و تدبير فصد و حجامت ودبوجه وحقنه و شياف و تدبير اعراض نفسانى چون شادى و اندوه و انديشه كارها و غير آن و تدبير حالهائى كه اندر تن مردم پديد آيد و پديد آمدن
آن نشان‌هاى بيمارى بود كه خواهد بود و تدبير پروردن اطفال و تدبير پيران و مسافران جمله اندرين كتاب باشد كتاب چهارم اندر استخراج مرض يعنى اندر شناختن هر بيمارى كه كدام بيماريست و شناختن نضج و بحران و شناختن حال بيماران كه چگونه خواهد بود از نيك و بد و اين را اطمينان تقدمة المرفه گويند.
كتاب پنجم اندر ياد كردن تب و اسباب و علامات و انواع آن و احوال و علاج آن.
كتاب ششم اندر علاج بيماريها از فرق تا بقدم.
كتاب هفتم اندر علاج آماسها و ريشها و تدبير شكافتن و داغ كردن و علاج اندامى كه تباه شود و تدبير شكستكى و آزردگى.
كتاب هشتم اندر پاكيزگى و آرايش ظاهرى.
كتاب نهم اندر زهرها و پازهرها.
كتاب دهم در تعبهاى چند كه در آنجا ظاهر شود.
تمام شد فهرست كتاب هر كدام از اين كتابها شامل چندين گفتار و هر گفتار شامل چندين باب است غير از كتاب ذخيره خوارزمشاهى سيد اسمعيل را سه كتاب ديگر نيز بپارسى است كه عبارتند از " خف علائى يا خفى علائى " و " اغراض الطبيه ومباحث العلائيه " و " يادگار " كه همه بپارسى مىباشند و همه آنها نمونه تجدد مؤلفات طبى اسلامى است كه بپارسى توسط پزشك نامى ايران شروع گرديده است.
گر چه مطلب بالا و شرح كتب تأليفى سيد اسماعيل كمى طولانى گرديد ولى از نظر آنكه ريشه و سابقه تأليف كتب طبى فارسى را در جهان پزشكى ايران بدانيم شرح بالا ضرورى به نظر مىرسيد.
نكته ديگر كه دانستن آن براى شناسائى كتاب " تحفه حكيم مؤمن " بسيار لازم است آنكه كتب طبى چه فارسى و چه عربى عموما جامع مىباشند بدين معنى كه جميع شعب علم طب در آنها به رشته تحرير در آمده است مانند قانون شيخ كه شامل پنج كتاب بدين ترتيب:
1 كليات كه شامل چهار فن است.
2 ادويه مفرده كه شامل دو جمله است.
3 امراض اعضاء بدن انسان از سر تا قدم كه شامل بيست و دو فن است.
4 امراض جزئيه كه مختص به عضوى نيست و زينت كه شامل هفت فن است.
5 ادويه مركبه (اقرا باذين) كه شامل مقالات و دو جمله است.
يا آنكه كامل الصناعة الطبية الملكى تأليف على بن عباس مجوسى اهوازى ارجانى شامل دو كتاب است اولى نظرى دومى عملى.
منتهى آنكه بعضى از مؤلفين و مصنفين كتب طبى تاليفاتى درباره قرابادين (يا اقرابادين يا اقراباذين كه همان Therapeutque فرانسه كه به علم الادويه مىتوان آن را ترجمه نمود) دارند و اين شعبه از علم طب كه ثمره دانش پزشكى چه نظرى و چه عملى است اصولا محل و مكان مخصوص در علم طب دارد مضافا برانكه در قديم بسيار بسيار معتبر بوده است.
بارى سيد اسمعيل طبيب بزرگ ايرانى تجديد وتجدد تاليف كتب طبى را در تمدن اسلامى به راه انداخت و پس از وى بايد گفت ديگران تقريبا از روى نسخه وى دنباله اين تجدد را گرفته و كتب و رسائل مختلفه بر همان روش تأليف كرده است.
اما پس از حمله مغول بر ايران و خرابى و قتل و غارت و آن همه صدمات و لطمات كه بر كشور ما وارد شد متأسفانه بايد گفت تا دوران قاجاريه كتاب و رساله طبى (در هر يك از علوم) بمانند مؤلفات سابقين به رشته تحرير در نيامده است.
در دوران سلسله‌هاى چنگيزيان و تيموريان و صفويه و زنديه و افشاريه طب كشور ما وبالنتيجه ثمره و نتيجه آن كه مؤلفات طبى باشند نه شبيه سابق و نه بمانند لاحق بوده است فقط يكى دو نمونه از اين كتب و رسائل ديده شده كه يكى از آنها همين " تحفه حكيم مؤمن " است.
پس با ذكر مطالب بالا جنبش و سير وتجدد مؤلفات طبى از دوران هخامنشى تا دوران تاليف " تحفه حكيم مؤمن " كمى روشن شد. اينك به معرفى كتاب " تحفة المؤمنين " مىپردازيم و اگر اطاله مطلب شد اميد است خوانندگان راقم سطور اين مقدمه را ببخشند.
حال برويم بر سر " تحفه حكيم مؤمن ".
مولف " تحفه حكيم مؤمن " يا " تحفة المؤمنين " محمد مؤمن بن ميرزا محمد زمان تنكابنى است چنان كه خود در مقدمه كتاب بدان اشاره مىنمايد بدين نحو:
" و بعد بر ناظران حقايق رس مكشوف مىدارد كه والدين ذره بىمقدار ميرزا محمد زمان تنكابنى ديلمى طاب الله ثراه.. ".
وى طبيب مخصوص شاه سليمان صفوى است كه كتاب را براى اين پادشاه تأليف نموده است ووجه تسميه آن به " تحفة المؤمنين " يا " تحفه حكيم مؤمن " از روى اسم مؤلف محمد مؤمن مىباشد چنان كه مؤلف در مقدمه چنين گويد:
".. و چون والد وجداين بىبضاعت منتسب به خادمى درگاه خواقين كامكار وسلاطين عالىمقدار و خاندان بهيه مرتضويه و دودمان مضيه عليه صفويه بوده‌اند و اين بىمقدار نيز بميامن اخلاص موروثى بملازمت ركاب سپهر انتساب خلاصه ذريه پيغمبر صلى الله وآله و سلم ناصر چاكران ائمه اثنى عشر حافظ ملت بيضا خاتم الانبياء ناصر مذهب حق ائمه هدى شاهنشه پادشاهان خاقان بن خاقان سلطان خواقين جهان سكندر حشمت صاحبقران سليمان شأن بالقدر والاسم والمكان لايزال مويدا بالتأييدات السبحانيه وموبدا بابدية الجلال الربانية مفتخر و سرافراز بود لهذا اين مجموعه مسمى به تحفة المؤمنين را مسمى باسم سامى و نام گرامى آن ممالك الرقاب موشح ساخت و با وجود عدم لياقت اين اراده از آنست كه خدمتى از اين لايقتر بدرگاه شاهنشاه نمىدانست:
پاى ملخى نزد سليمان بردن * عيب است و ليكن هنر است از مورى.. " بايد دانست كه در ميان مؤلفات طبى از ابتداى اسلام تا حمله مغول كتبى چند همانطور كه در بالا مذكور افتاد بمانند اين كتاب تحت عناوين " قرابادين " و يا " ادويه مفرده ومركبه " و يا " مفردات " و امثال آنها به رشته تحرير در آمده كه عموما به زبان عربى بوده‌اند و هر كدام از مؤلفين به قدر قوه و دانش خود زحماتى را عهده‌ار شده‌اند.
پس از حمله مغول به ايران تا دوران مؤلف تحفه حكيم مؤمن يعنى تا اواخر عهد صفويه از كتب طبى پارسى بمانند تحفه حكيم مومن ديده نشده و همانطور كه در بالا بيان گرديد متأسفانه در باب مؤلفات طبى كشور ما فقير بوده است.
اما تحفه حكيم مؤمن نتيجه مطالعات مؤلف از اغلب كتب مؤلفة تا دوران خود مىباشد بديهى است جز اين هم نمىتواند باشد چرا كه در آن دوران تحصيل علم طب (كه عموما با فلسفه يعنى حكمت الهى توأم
بوده است) به مانند اين دوران نبوده بلكه تلمذ در خدمت استاد به اشكال مختلفه مثل ديدن بيماران و نسخه نويسى و امثال آنها بوده چنان كه تا يكصد سال قبل (بلكه تا پنجاه سال قبل) در كشور ما هنوز اين رويه رايج بوده است بنابراين براى كسى كه مىخواسته چنين كتابى تأليف نمايد جز آنچه در خدمت استادش بايد بياموزد از كتابهاى قدما هم بايد استفاده كامل نمايد و اين مطلب از خلال صحائف تحفه وديباچه كتاب به خوبى مشهود مىگردد بدين شكل:
".. و به جهت اقتصار اسامى قائلين هر اثر را و دواء مجهول الماهية كه در كتب ملاحظه شده در قيد تحرير در نياورده، و در ذكر درجات كيفيات آنچه بتجربه و قياس آنست دانسته به همان اكتفا نموده مگر در بعضى كه اشاره به آن لازم بوده ذكر كرده و دريافت زيادتى اين مجموعه بر اختيارات بديعى و ساير كتب انصاف و دانش و استقرار پوشيده نخواهد.. ".
اما نكته اصلى كه بايد مد نظر داشت آنكه عموم مؤلفات طبى در هر رشته از طب به سبك و سياق تأليف اولى با اضافاتى چند به عمل آمده و تحفه هم يكى از آنهاست با مراعات چند نكته اساسى كه در تأليف آن به كار رفته است.
اول آنكه تقريبا مىتوان گفت پس از كتاب ذخيرهء خوارزمشاهى از دوران خوارزمشاهيان تا دوران شاه سليمان صفوى كتابى بمانند تحفه در زبان پارسى به رشته تحرير در نيامده است.
دوم آنكه كتاب تحفه نتيجه‌اى از مطالعات و تجارب شخصى مؤلف و استفاداتش از اغلب كتب تأليفى قبل از وى مىباشد، چنان كه مؤلف در مقدمه كتب بدان اشاره مىنمايد بدين نحو:
"... با وجود حدت صائب و ذهن ثابت مدتى دراز بر معالجات به دستور اجداد و استادان امجاد كوشيده و مجربات چندى از آن مخلف گشته خواست كه در سلك جمع و تربيت آورده تا آنچه اين خادم مخاديم نجيب محمد مؤمن حسينى طبيب مجرب يافته و از صاحبان تجربه اقتباس نموده مجموعه سازد بنابراين لازم دانست كه به قدر امكان در تشخيص ادويه با رعايت اختصار پردازد و باعث ديگر آنكه چون مؤلف اختيارات بديعى (1) بلغت فارسى نوشته و مساهله در تحقيق ادويه و بيان خواصى نموده و عطاران بى بضاعت به آن اكتفا كرده كتب معتبره متروك گشته و از جهت اشتباهات او اكثر ادويه مؤثره مبدل بعديم الخاصيه شده خواست كه به قدر امكان آنچه محققين اين فن تحقيق نموده‌اند و هر چه صاحب اختيارات ذكر ننموده در سلك تحرير آورده
لهذا كتاب مالايسع الطبيب جهله (1) مشهور بجامع بغدادى را كه در اكثر امور مناط اعتبار دانسته وفى الواقع مؤلف آن جزاه الله خيرا نهايت بذل جهد نموده و هر چه از جامع ابن بيطار (2) وغيره از كتب نقل آن ضرور و باعث انتفاع بوده استخراج كرده و دقيقه نامرعى نگذاشته و هر چه از كتاب تذكره اولوالالباب مشهور بجامع انطاكى (3) كه شيخ داود انطاكى بعد از جامع بغدادى تأليف نموده و در بعضى از امور (1) اين كتاب مالايسع الطبيب جهله يا مالا يسمع الطبيب جهله تأليف يوسف بن اسمعيل خوئى شافعى معروف " بابن الكبير " است كه مختصرى از مفردات ابن بيطار مىباشد و مؤلف نام آن را جامع گذارده است و شامل دو كتاب و يا دو قسمت است اولى در ادويه مفرده واغذيه و دومى در مركب و بر هر دو كتاب مقدمه‌اى مربوط به قوانين و احكامى كه شناسائى آنها لازم است مىباشد. تاريخ فراغت از طبع كتاب جمادى الاخر سنه 711 هجرى قمرى است.
ترجمه آن به تركى در عصر سلطان مراد خان ثالث توسط حسن بن عبد الرحمن انجام يافته است كتاب جامع كتابى است جليل القدر بمانند اصلش كه جامع ابن بيطار مىباشد و بر آن اضافاتى دارد عدهء نيز ابواب و فصولى از آن را توضيح و تشريح نموده‌اند.
(ترجمه از كتاب كشف الظنون عن اسامى الكتب والفنون تاليف حاجى خليفه معروف بملا كاتب چلبى چاب دوم اسلامبول 1360 هجرى قمرى 1930 ميلادى جلد دوم ستون 1575).
(2) جامع المفردات الادويه والاغذيه يا جامع القوى الادويه والاغذيه يا مفردات ابن بيطار ابن كتاب تأليف ضياء الدين عبد الله بن احمد مالقى اندلسى (از اهل مالقه Malaga اسپانيا اندلس) معروف به ابن بيطار متوفى به سال 646 هجرى قمرى است كه معروف " بجامع مفردات الادويه والاغذيه " و از كتب معتبره طب قديم مىباشد اين كتاب توسط جمال الدين ابوالفضل محمد بن مكرم الانصارى (متوفى سال 711 هجرى قمرى مختصر و بتركى نيز به ترتيب حروف تهجى ترجمه شده است) عده ديگر از اطباء نيز كتبى در طب بنام مفردات داشته‌اند.
(3) تذكره شيخ داود انطاكى اين كتاب تاليف شيخ داود بن عمر انطاكى طبيب متوفى به مكه به سال 1005 هجرى قمرى (يا 1008 هجرى قمرى) است و به بصير يعنى بينا ملقب بوده است صاحب تاليفى است كه بنام تذكره انطاكى با تذكره داود انطاكى با تذكره اولى الالباب معروف مىباشد و شامل چند باب است:
باب اول در كليات باب دوم در قوانين افراد و تركيب، باب سوم در مفردات و مركبات، باب چهارم در امراض، خاتمه اين كتاب به سال 1303 هجرى قمرى در مصر در دو مجلد چاپ شده است و در حاشيهء آن كتاب " نزهة المبهجه في تشحيذ الاذهان وتعديل الامزجه " تاليف مؤلف مىباشد جلد اول تذكره انطاكى 352 صفحه 35 سطرى با حروف 18 و جلد دوم 116 صفحه؟؟ سطرى با حروف 18 و در دنباله جلد دوم ذيل تذكره در 204 صفحه به ترتيب حروف تهجى يك يك داروها را نوشته است.
مزيدى داشته الحاق او را واجب ديده و به دستور هر چه ابن تلميذ مؤلف مغنى و مصنف شامل و مصنف كامل الادويه و جامع الادويه امين الدوله (1) و غيرهم ايراد نموده اند و در جامع بغدادى به نظر نرسيده بيات آن را لازم دانسته و هر چه، از كتب معتبره مثل قانون (2) معالجات بقراطى (3) (1) بايد دانست نام امين الدوله در تاريخ طب متعدد است وعدهء آنها شش نفر است بدين ترتيب:
1 امين الدوله ابوالحسن بن التلميذ (موفق الملك ابوالحسن هبة الله بن ابى العلاء صاعد بن ابراهيم بن تلميذ طبيب نصرانى).
2 امين الدوله ابوالحسن بن غزال (كمال الدين ابوالحسن بن غزال بن ابى سعيد السامرى).
3 امين الدوله ابوالفتح (ابوالفتح بن ابى النجم بن ابى غالب بن فهد بن منصور بن وهب بن قيس بن مالك نصرانى).
4 امين الدوله ابوالفرج (ابوالفرج بن شيخ موفق الدين يعقوب بن اسحق بن القف الكرخى).
5 امين الدوله ابوالفرج بن يحيى الطبيب البغدادى (صاعد بن يحيى بن هبة الدين نصرانى).
6 امين الدوله معروف بخواجه.
و همه از اطباء دوران تمدن اسلامى مىباشند كه اولى از اطباء مائه ششم هجرى قمرى در دوران خلفاى عباسى و دومى از اطباء مائه هفتم هجرى قمرى و سومى از اطباء اوائل مائه هفتم و طبيب پادشاهان ايوبى (پدرش ابوالنجم طبيب مخصوص ملك ناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب پادشاه مصر و شام بوده) و چهارمى نيز از اطباء اواخر مائه هفتم هجرى قمرى و پنجمى از اطباء اوائل مائه هفتم هجرى قمرى و ششمى از اطباء دوران مغول و طبيب خاص ارغون خان بن آقا بخان فرزند هلاكوخان بوده اند.
اما عموما وقتى نام امين الدوله برده مىشود و مقصود امين الدوله ابن تلميذ است يعنى موفق الملك ابوالحسن هبة الله بن ابى العلاء صاعد بن ابراهيم بن التلميذ طبيب نصرانى كه ملقب به امين الدولد و معروف به ابن تلميذ مىباشد، وى پسر خواهر معتمد الملك ابوالفرج حكيم و از اطباء مائه ششم هجرى قمرى و مدتى به خدمت طبابت خلفاى عباسى اشتغال داشته است.
وى را مؤلفات زيادى در طب مىباشد كه از همه مهمتر " كتاب قرابادين " وى مىباشد كه صاحب تحفه بدان اشارت كرده و مشهور ترين مؤلفات اوست.
غير از كتاب بالا " قرابادين موجز " و " اختيار كتب حاوى رازى " و " اختيار شرح جالينوس بر فصول بقراط " و " اختيار شرح جالينوس برتقدمة المعروفه بقراط " و " حواشى بر قانون ابن سينا " و " حواشى بر كتاب مائه بوسهل مسيحى " و " رساله در فصد " و امثال آنها دارد.
(2) قانون كتاب معروف ابن سينا كه تا قرن شانزدهم و هفدهم در اروپا بسيار مورد توجه و از كتب درسى طب بوده و تا پنجاه سال قبل از كتب مهم درسى كشور ما بوده و چنان كه در مقدمه بيان گرديد در پنج كتاب مىباشد، قانون توسط عده زيادى از اطباء شرح داده شد و به بسيارى از زبانها ترجمه گرديده است.
(3) معالجات بقراطى در چهار مقاله عروضى سمرقندى نام اين كتاب چنين آمده است:
".. وابوالحسن بن يحيى اندر كتاب معالجات بقراطى كه اندر طب كسى چنان كتابى نكرده است برشمرد. " (رجوع نمائيد به چهار مقاله عروضى سمرقندى با حواشى فاضلانه شادروان علامه محمد قزوينى صفحه 82 چاپ ليدن).
و اختيارات ابن هبل (1) ابن ابى اصيبعه نام مؤلف را ابوالحسن احمد بن محمد الطبرى مىداند به هر حال نسخه آن در بسيارى از كتابخانه هاى دنيا و همچنين در ايران موجود است.
اين كتاب در ده مقاله است كه تمام در باب معالجات طبى مىباشد.
نسخه خطى از آن در كتابخانه ملى ملك (به شماره 4474) و كتابخانه مجلس (به شماره 2909) و كتابخانه دانشكده پزشكى (به شماره 295) موجود است.
فهرست فصول نسخه اى كه در دانشكده پزشكى است بشرح زير است:
1 في الفصول التى لا يستغنى الطبيب الذى ليس به فيلسوف عن معرفتها (شامل پنجاه باب).
2 في الاعلال التى تحدث في جلدة الرأس وجلدة الوجه (شامل سى و پنج باب).
3 في الاعلال التى تحدث في الاعضاء الباطنة من الرأس (شامل چهل و سه باب).
4 في الاعلال العين و ذكر طبقاتها ومنافعها وخلقتها (شامل پنجاه و چهار باب).
5 في الاعلال التى تحدث في الانف والاذنين (شامل سى و چهار باب).
6 في الاعلال التى تحدث في الفم والاسنان واللسان واللهات والحلق والرقبه (شامل پنجاه و هفت باب) 7 في الاعلال جلدة البدن كله (شامل شصت باب).
8 في الاعلال الصدر والرية والغشاء والحجاب و ساير آلات النفس والقلب وغلافه (شامل سى و هشت باب).
9 في الاعلال التى تحدث في المعده والمرى (شامل پنجاه و دو باب).
10 في امراض الكبد والطحال والامعاء و ذكر خلقتها و منفعتها (در چهل و نه باب).
(1) اختيارات ابن هبل در تاريخ پزشكان دو نفر بنام ابن هبل معروف مىباشند:
1 ابن هبل طبيب بغدادى (ابوالحسن مهذب الدين على بن احمد بن هبل البغدادى.
2 ابن هبل ابوالعباس بن ابى الحسن طبيب (ابوالعباس شمس الدين احمد بن مهذب الدين ابى الحسن على بن احمد بن هبل).
اولى پدر طبق گفته صاحب كشف الظنون از اهل تبريز بوده كه در اواخر عمر نابنيا گرديده و در نود و پنج سالگى در موصل به سال 619 هجرى قمرى فوت مىنمايد.
دومى يعنى پسر بيشتر در بلاد روم زندگى مىنموده و در همان سرزمين فوت مىنمايد ولى در موصل مدفون است.
مقصود صاحب تحفه ابن هبل پدر است كه صاحب كشف الظنون تحت عنوان زير: " المختار في الطب " و " مختارات ابن هبل " كه در جلد در ستون 1622 و 1624 از اين دو كتاب ياد كرده.
المختار في الطب " المختار في الطب الحمالى اليه لحمال الدين الوزير المعروف بالجواد " للشيخ الامام مهذب الدين ابى الحسن على بن احمد بن هبل التبريزى البغدادى " ثم الموصلى " المتوفى سنه 610 عشره وستمائه " اوله الحمد لله الواحد القهار الملك الجبار مدير العلك الدوار الخ في مجلد ".
مختارات ابن هبل في الطب على ترتيب الاعضاء وى را مؤلفاتى مىباشد.
و حاوى كبير (1) و صغير (2) (1) و (2) حاوى كبير و صغير كتاب " حاوى " بلفظ ساده و بدون هيچ كبير و صغير تاليف محمد بن زكرياى رازى پزشك نامى ايران كه نام ديگر آن " الجامع الحاضر لصناعة الطب " است. چنين معروف است كه اين كتاب پس از مرگ رازى از روى ياد‌داشتهاى وى به امر ابن عميد و كوشش خواهر رازى مدون گرديده.
ولى آنچه اين جانب كه متجاوز از بيست سال است كه در حال و مقام علمى رازى مجاهدت مى نمايم به نظر مىرسد كه رازى يادداشتهاى حاوى را تهيه كرده و مىخواسته است آن را به صورت كتابى مدون نمايد كه عمرش كفاف نداده چرا كه رازى در بعضى از مؤلفات خود به حاوى احاله مىنمايد.
اين كتاب در حقيقت دائرة المعارفى است كه رازى از روى ياد‌داشتهاى روزانه خود در مطب و بيمارستان تهيه نموده و يكى از شاهكارهاى بزرگ طبى تمدن اسلامى مىباشد.
حاوى طبق گفته ابن النديم صاحب الفهرست شامل دوازده باب مىباشد بدين شرح:
القسم الاول في علاج المرضى والامراض (در درمان بيماران و بيمارى‌ها) " الثانى في حفظ الصحه (در بهداشت) " الثالث في الرئبه والجبر والجراحات (دربخيه و شكسته بندى و زخمها)، " الرابع في قوى الادويه والاغذيه و جميع ما يحتاج اليه من المواد في الطب (در نيروى داروها و غذاها هر چه از مواد كه در طب محتاج اليه است)، " الخامس في الادوية المركبه (در داروهاى مركب)، " السادس في صنعة الطب (در صنعت طب) " السابع في صيدلة الطب: الادوية والوانها وطعومها وروائحها (در دارو سازى رنگ و مزه و بوى داروها) " الثامن في الابدان (در بدنها)، " التاسع في الاوزان والمكائيل (در وزنها و كيلها)، " العاشر في التشريح ومنافع الاعضاء (در تشريح و وظائف الاعضاء)، " الحادى عشر في الاسباب الطبيعية في صناعة الطب (در علل و اسباب طبيعى صنعت طب) " الثانى عشر في المدخل إلى صناعة الطب: مقالتان في الاولى الاسماء الطبية وفى الثانية اوائل الطب (در ابتدا و مدخل طب كه دو مقاله است نخست نامهاى طبى دوم اوائل با مقدمه طب (در فهرست بيرونى جزء دوازدهم به اسم كتاب جداگانه ذكر شده است) ديگران بمانند ابوريحان بيرونى بمانند ابوريحان بيرونى وجمال الدين قفطى صاحب تاريخ الحكماء وابن ابى اصيبعه صاحب عيون الانباطى فصول وابواب بالا (منتهى به نحوى ديگر) آن را در كتب خود ضبط نموده اند در باب مجلدات حاوى اختلاف زياد بين مورخين وتذكره نويسان است ولى آنچه محقق است آنكه نظر به بزرگى ومطول بودن كتاب عموم كتاب ونساخ در آن تغييرات زيادى داده اند. بهترين نسخه آن همان است كه در كتابخانه معظم اسكوريال (نزديك مادريد پايتخت اسپانيا) موجود مىباشد كه به نظر مىرسد بهترين نسخه‌ها است و اخيرا از روى اين نسخه بهمت دانشمندان حيدر آباد دكن (هندوستان) تا اين تاريخ (ارديبهشت ماه 1338) هشت مجلد آن چاپ شده است بدين شرح: مجلد اول كه شامل بيمارى هاى سر مىباشد " دوم " امراض چشم مىباشد " سوم " بيماريهاى گوش و بينى و دندان مىباشد.
وشفاء الاسقام (1) ومعالجات ايلاقى (2) وكناش فاخر (3) مجلد چهارم كه شامل باب بيماريها ريه است، " پنجم " " امراض مرى و معده است، " ششم " استفراغها و چاقى و لاغرى است، " هفتم " بيماريهاى پستان و قلب و كبد و كمال است، " هشتم " قرعه هاى امعاء ونهال و فرق بين آنها و ورم امعاء است، حاوى رازى به زبان لاتينى بنام Continens ترجمه گرديده است.
اما حاوى صغير از مصطلحات قرون اخيره مىباشد بدين معنى كه عدهء از اطباء پس از رازى شروحى برحاوى نوشته و يا به تقليد رازى كتابى بنام حاوى تاليف نموده اند كه يكى از آنها تاليف محمود بن صائن الدين الياس شيرازى از متأخرين است كه كتابى در طب بنام " حاوى لعلم التداوى " تأليف نموده و مشتمل بر ابواب زير است:
مقاله اول دبيان بيماريها كه شامل يكصد و پنج باب است.
" دوم در تبها كه شامل بيست و هفت باب است.
" سوم در بيماريها و علل ظاهره اعضاء بدن شامل يكصد و پنج باب است.
" چهارم در بيان ادويه مفرده كه به ترتيب حروف تهجى است.
" پنجم در بيان ادويه مركبه و كيفيت استعمال و تركيب آنها كه شامل پنجاه باب است.
عموم مورخين و تذكره نويسان قرون اخيره بغلط قائل به دو حاوى شده اند يكى حاوى كبير تاليف رازى و دوم حاوى صغير.
(براى اطلاع بيشتر و كامل رجوع شود بشرح حال و مقام محمد زكرياى رازى چاپ تهران 1316 ش و مؤلفات و مصنفات رازى چاپ دانشگاه شماره 500، 1338 شمسى).
(1) شفاء الاسقام ودواء الالام تاليف خضر بن على بن الخطاب معروف بحاجى پاشا (متوفى بعد از سنه 800 هجرى قمرى) كه شامل چهار مقاله است.
مقاله اول در كليات جزئى علم طب " دوم اغذيه واشربه " سوم امراض مخصوصه اعضاء از سر تا قدم " چهارم " عمومى اعضاء (كشف الظنون جلد دوم شماره 1049 چاپ جديد) (2) ايلاقى شرف الدين (يا شرف الزمان) ابوعبد الله محمد بن يوسف مشهور به ايلاقى از اطباء مائه پنجم و از شاگردان شيخ رئيس ابن سينا و استاد ابن سهلان در طب است كتاب ايلاقى بنامهاى " طب ايلاقى " با " فصول ايلاقى " در كتابخانه و فهرست‌ها ديده مىشود و از كتب طبى معتبره مطالعه اى طب بوده است.
(3) كناش فاخر اين كتاب از مؤلفات ابوبكر محمد بن زكرياى رازى است (براى اطلاع زيادتر رجوع شود به صفحات 148، 149، 150، 151، 152 مؤلفات و مصنفات رازى تاليف نگارنده اين مقدمه 1338 شمسى چاپ دانشگاه شماره 500 انتشارات دانشگاه).
وساهر (1) وبختيشوع (2) ومنقذ النجوم جالينوس (3) (1) ساهر نامش يوسف و معروف به يوسف القس مىباشد طبيبى دانشمند بوده و به علت آنكه مبتلى به غده سرطان در جلوى سرش بوده و مانع خواب وى مىشده به ساهر (بيدار) مشهور گرديده از اطباء دوران مكتفى خليفه عباسى است.
از مؤلفات وى كناشى است كه شامل دو قسمت است: قسمت اول شامل بيست باب مربوط به اعضاء بدن (به ترتيب اعضاء) از سر تا قدم و قسمت دوم شش باب است (مربوط به غير ترتيب اعضاء) صفحه 203 جلد اول عيون الانباء چاپ مصر 1299 هجرى قمرى 1882 ميلادى.
(2) در تاريخ طب نام و كلمه " بختيشوع " به يك نفر طبيب متعلق نيست بلكه بعدهء طبيب اطلاق مىگردد اينان عده اى از پزشكان بوده اند كه اصلا سريانى وعدهء آنها (كه عموما طبيب بوده اند) زياد مى باشند و در رونق مكتب جندى شاپور سهمى بسزا داشته اند طبق كتاب عيون الانباء في طبقات الاطباء ابن ابى اصيبعه آل بختيشوع به خدمت طبابت در جنديشاپور اشتغال داشته و پس از آنكه بغداد مركز خلافت گرديد بر حسب در خواست خلفاء عباسى براى معالجه به بغداد خوانده شده و مدتى در اين شهر به طبابت پرداخته، بعضى از آنها به جندى شاپور مراجعت نموده وعده اى در بغداد مانده اند.
شرح حال و مقام اين دسته از اطباء كه نقش بسيار بزرگ و مهمى اسلامى داشته اند در اين مختصر نمىگنجد شادروان پرفسور ادوارد براون براون در تعليقات مربوطه به چهار مقاله نسب نامه خاندان بختيشوع را چنين آورده است:
1 بختيشوع اول (سر سلسله آل بختيشوع) 2 جرجيس (بن بختيشوع) طبيب منصور متوفى به سال 152 هجرى قمرى 761 ميلادى) 3 بختيشوع دوم (بن جرجيس) طبيب مهدى و هادى و هارون متوفى 185 هجرى قمرى 801 ميلادى) 4 جبرائيل (بن بختيشوع دوم) طبيب هرون الرشيد و امين ومأمون متوفى به سال 213 هجرى قمرى مطابق 9، 828 ميلادى، 5 جرجيس دوم (بن بختيشوع دوم)، 6 بختيشوع سوم (بن جبرئيل) طبيب معتز خليفه متوفى به سال 256 هجرى قمرى مطابق 870 ميلادى، 7 عبيدالله (بن جبرائيل) طبيب متقى 8 يحيى يا يوحنا (بن بختيشوع سوم) 9 جبرائيل (بن عبيدالله) طبيب عضد الدوله ديلمى پادشاه ديلمى متوفى 397 هجرى قمرى 7 1006 ميلادى 10 بختيشوع چهارم (بن يوحنا) طبيب مقتدر متوفى به سال 329 هجرى قمرى مطابق 6 945 ميلادى (توضيح آنكه هر چه در بين الهلالين است از نويسنده مقدمه است)، (3) جالينوس كه به زبان فرانسه Galen و به لاتين Galenus گفته مىشود از اطباء بزرگ يونانى است كه مدتها پس از بقراط ظهور نمود و دنباله كارهاى وى را گرفته و به گردن علم طب حقى عظيم دارد.
صاحب نظر و تتبع بسيار عالى در طب مىباشد و در علم طب تحقيقات و اختراعات و اكتشافات زيادى دارد.
وى صاحب مؤلفات زيادى است كه اغلب آنها به زبان عربى ترجمه گرديده و مدتها مايه علم طب دنيا بوده است.
و كامل الصناعة (1) و مصنفات محمد بن زكريا (2) و ساير كتب كه فهرست اسامى آن جهت اختصار ديباچه اينك در اين مختصر مهمترين آنها را ذيلا مىنگاريم و به همان نحو كه ابن ابى اصيبعه در كتاب عيون الانباء نگاشته است از آنها نام مىبريم:
" كتاب النفس " " كتاب شفاء الامراض " " مقالات خمس " " كتاب المزاج " " كتاب القوى الطبيعه " " كتاب العلل والاعراض " " كتاب النبض الكبير " " ستة عشر " (شانزده مقاله كه حنين بن اسحق آن را به عربى ترجمه كرده است) " كتاب حيلة البرء " " كتاب ايام البحران " (كه خواهر زاده حنين يعنى حبيش بن الاعسم آنها را به عربى ترجمه نموده است) " كتاب تشريح الرحم " " كتاب الادوية المفرده " " كتاب صرع الاطفال " " كتاب الذبول " " كتاب الترياق " " تفسير كتاب الاخلاط لبقراط " و بسيارى كتب ديگر كه ذكر آنها در اين مختصر باعث تطويل كلام مىگردد.
(1) كتاب كامل الصناعة تاليف ابوالحسن على بن عباس مجوسى اهوازى ارجانى است كه از اطباء نامدار ايرانى و يكى از بزرگترين طبيب تمدن اسلامى است.
وى طبيب عضد الدوله ديلمى و مىگويند در ساختن بيمارستان عضدى شركت داشته است. اين كتاب به " ملكى " مشهور است و شامل اطلاعات علمى و عملى وقرابادين مىباشد و شامل دو قسمت است (يعنى دو كتاب). قسمت اول علمى و قسمت دوم عملى و هر يك از اين قسمتها شامل ده مقاله است كه هر مقاله بابوابى منقسم گرديده است.
اين كتاب به سال 1492 ميلادى در وينر بلاتين ترجمه و همچنين به سال 1523 در ليون فرانسه چاپ شده است و تا ظهور قانون بوعلى كتاب ملكى بسيار مورد توجه اطباء بوده اما پس از طلوع قانون اين كتاب از رونق افتاد متن عربى ملكى در مصر ولاهور به چاپ رسيده است.
ترجمه كتاب ملكى توسط Stephen در و نيز بنام Liber Rcgius و در ليون توسط Michael de Capella ترجمه و چاپ شده است تشريح اين كتاب و قانون ابن سينا و منصورى رازى بنام " سه كتاب تشريحى عرب " به سال 1903 ميلادى درليده از شهرهاى هلند چاپ شده است (Trois Traites Amatomie Arabe) مقاله نوزدهم كتاب ملكى يا مقاله نهم قسمت دوم كتاب ملكى يك دوره كامل جراحى از زمان يونانيان تا دوران اهوازى مىباشد و همان كتاب است كه اروپائيان بدان بسيار اهميت مىدهند، وفات اهوازى به سال 384 هجرى قمرى مىباشد.
(براى اطلاعات بيشتر رجوع سود به كتاب " اهوازى كيست؟ " و " ملكى چيست؟ " ضميمه سال اول مجله جهان پزشكى سال 1326 شمسى و " پندنامه اهوازى يا آئين پزشكى " چاپ تهران سال 1326 شمسى و چاپ دانشگاه اسفند ماه 1334 شمسى تأليف نويسنده مقدمه).
(2) براى اطلاع بيشتر رجوع شود به كتاب " شرح حال و مقام محمد زكرياى رازى چاپ تهران 1316 شمسى وكتاب " مؤلفات و مصنفات رازى " تاليف نويسنده مقدمه چاپ دانشگاه شماره 500 كه تعداد مؤلفات طبى وى را بيش از 100 جلد ضبط كرده است.
در خارج كتاب مرقوم است و منقولات حنين بن اسحق (1) و مصنفات... " آنگاه مؤلف از چند كتاب هندى اسم مىبرد كه از آنان نيز استفادات زياد نموده است. و مىتوان گفت در مقدمه كتاب مؤلف تقريبا از جميع كتب طبى وقرابادينى تا دوران خود مخصوصا آنچه كه در تمدن اسلامى از كتب طبى يونانيان و هنديان بوده استفاده و اقتباس كامل نموده است:
تشخيص اول در بيان سبب اختلاف اقوال اطباء در مناهيات و قوه و قدر شربت ادويه و شروط اخذ هر دوا و ذكر درجات و انقسام قوتها باقسامه.
تشخيص ثانى در ذكر صفات ادويه و بيان افعال كليه ومثابه آن و تفسير اسامى و معانى لغاتى كه در طى انشاء اين مجموعه مزكور مىشود و در كتب ادويه مفرده مدار عليها است.
تشخيص ثالث در بيان ماهيت و خواص و كيفيت ادويه مفرده و اغذيه مفرده و مركبه و ذكر مصلح و بدل و قدر شربت و آنچه بدان مناسبست، تشخيص رابع در مداواى سموم.
تشخيص خامس در بيان اوزان و آنچه به آن متعلق است و دستورات منقسم است به سه قسم:
قسم اول در بيان اعمالى كه متعلق به ادويه مفرده مثل شستن و سوختن ادويه وتحميص وتشويه و اقسام آن و طريق آشاميدن عشبه و چوب چينى وماء الجبن و مانند آن و اعمال غريبه.
قسم دوم در بيان اعمالى كه متعلق است بادويه مركبه و ذكر معاجين وحبوب و ساير مركبات.
قسم سيم در معالجات با رعايت اختصار.
اين بود خلاصه از تاريخ كتب طبى و مصنفين و مؤلفين اسلامى تا دوران صاحب تحفه و شرح كتاب مزبور تا آنجا كه براى نويسنده مقدمه ميسر بود.
(1) منقولات حنين بن اسحق حنين بن اسحق مترجم بزرگ اسلامى از نوادر روزگار و مشاهير حكماى بزرگ دوران تمدن اسلامى كه به مترجم معروف مىباشد وى رئيس دار الترجمه مأمون بوده و مىگويند نود نفر در دار الترجمه اش به كار ترجمه مىپرداخته و با خواهر زاده‌اش حبيش بن الاعسم در كار ترجمه كتب يونانى به عربى بسيار جاهد و كوشا بوده‌اند.
معروف است كه مأمون بوزن كتبى كه وى ترجمه مينموده طلامى بخشيده است مؤلفات وى بسيار متعدد مىباشند ومامن باب مثال مهترين ومعتبرترين آنها را به همان نحو كه در كتب مورخين وتذكره نويسان آمده است ذيلا مينگاريم:
" كتاب المسائل وهو المدخل إلى صناعة للطب " و " كتاب العشر مقالات في امراض العين " " اختصار الكتب الستة عشر لجالينوس " " اختصار كتاب جالينوس في الادوية المفرده " " كتاب الترياق " " كتاب وقوى الاغذيه " " كتاب النبض " " كتاب الحميات " " كتاب البول " " كتاب في امتحان الاطباء " " مقاله في تولد الحصاة " " كتاب حفظ الصحة " كتب تاليف حنين مدتها مرجع طالبين طب وعاشقان اين علم در تمدن اسلامى بوده است.
بعلاوه عدهء ازكتابهاى تاليفى وى بچاپ رسيده ويا آنكه توسط شارحين اروپائى ومسلمين شرح وبسط داده شده است.
مقام طبى وعلمى تحفه حكيم مؤمن:
درخاتمه اضافه مىنمايد كه گذشته ازتوصيف كتاب تحفه كه در صحايف گذشته بيان گرديد بايد گفت:
تحفه حكيم مؤمن قريب سه قرن كتاب مطالعه اى پزشكان پيشين بوده و هم اكنون نيز طرفدارانى دارد كه ازآن استفاده مى نمايند، اين كتاب در طى قرون متماديه در ايران توانسته در برابر قانون ابن سينا وشرح اسباب نفيسى وقرابادين كبير (مجمع الجوامع عقيلى خراسانى) پيوسته در دست طالبان وعاشقان علم طب قرار گيرد نفوذ و سلطه خود را طى قريب سه قرن داشته باشد و تا سى سال قبل علاوه بر آنكه كتاب درسى دوران بوده و اطبائى كه طب را به سبك قديم مىآموخته آن را در دست داشتند سهل است اكنون نيز مورد استفاده است و براى اداء حق مطلب درباره آن بايد مقاله بلكه مقالات متعدد نگاشت براى آنكه حق مطلب درباره تحفه حكيم مؤمن مختصرى ادا گردد و خوانندگان كتاب بخوبى بمقام اين كتاب واقف گردند كه اين كتاب تا چه ميزان ارج و منزلت طبى داشته مىگوئيم: كه اين كتاب يكى از بزرگترين كتب طب تمدن اسلامى ايرانى ودر سنخ خود كم نظير باشد وپس از طلوع كتابهائى بمانند ذخيره خوارزمشاهى در زبان پارسى مقام بلندى را احراز نمود.
تعداد چاپهاى تحفه آنچه كه بنده كمترين اطلاع دارم تا اين تاريخ كه اردبيهشت ماه 1338 است تحفه حكيم مؤمن بشرح زير چاپ خورده است:
1 چاپ تهران بى تاريخ وبى شماره صفحه، چاپ سنگى در هامش مخزن الادويه.
3 چاپ تهران 18 رجب المرجب 1277 هجرى قمرى بسعى واهتمام آخوند ملاعلى اصفهانى وآقا سيد حسين اصفهانى بخط محمد على طهرانى چاپ سنگى قطع رحلى، خط نستعليق.
4 چاپ اصفهان بسال 1274 هجرى قمرى چاپ سنگى قطع رحلى بدون شماره.
در خاتمه مقدمه از خوانندگان ارجمند اين كتاب از اطاله كلام بمعذرت مى خواهيم واميد دارم تلخ كامى خود را از قرائت بشيرينى اصل ومتن كتاب شيرين كام نمايند.
تهران ارديبهشت ماه 1338 دكتر محمود نجم آبادى عضو انجمن بين المللى تاريخ طب
هو تحفة حكيم مؤمن از نشريات كتابفروشى مصطفوى
بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين سبحانك اللهم ياقدوس ويا طبيب النفوس اتمم لنا انوار معرفتك وارزقنا حلاوة مغفرتك شكر شيرينى شربت حيوة حكيمى را جل شانه كه به في نصيبان ذاتى عرصهء امكان مائده وجوبش رسيده وظلمتيان نهان خانهء نيستى را از روايح وجود جان در تن هستى دميدهء جريان؟؟
در سرادقات خدمتش قائم مقام قائم بذات ولباس پوشان عوارض در بارگاه حضرتش متلون شبون صفات بزم سازان پشكاه طاق علوى از كيفيت لطف نهانى در خروش وپسرو پايان محفل سفلى از كميت مائده ظهور در جوش از حكمت محكمش آباى علوى را باامهات سفلى نهايت ارتباط وروح مقدس را باجسم مدنس غايت اختلاط از دار الشفاء وجودش خاك كالبد معلول انسان كلزار بهار ايجاد واجزاء هركل وخار وتراكيب بر برك وبار از وصحت نژاد باغ سايه پرور رااز سحاب فيضش ثمرهاى اميد ببار ودشت خاك نشين از بهار لطفش گلهاى رنگارنگ در؟؟
وكنار مدبران كشور ناسوت در دهقانى روزگار از قدرتش صاحب اقتدار خطه خاك ونايب مناب امر كل كه خاتم انبياء وسرور رسل است از قرب سرمديش صاحب لواى افتخار لولاك وامير الامراء بار گاه كبير يا كه صاحب سرير لو كشف الغطا است از ارتباط از لبش مسند نشين دستگاه وصايت وواليان ولايات ارض وسماكه ائمه بدانيد از عزا بديش امين امانت ولايت فرو رخش خطى كشيده درنكوئى كه پرون نيست ازماخوبروئى وبعد بر ناظران حقايق رس مكشوف ميدارد كه والداين ذره بيقمدار ميرزا محمد زنان تنكابنى ديلمى طاب الله ثراه با وجود حدث صايب وذهن ثابت مدتى در امر معالجات به دستور اجداد واستادان امجاد كوشيده ومجربان چندى ازان مخلف كشته خواست كه در سلك جمع وترتيب آورده با آنچه اينجا دم مخاديم نجيب محمد مؤمن حسينى طبيب مجرب يافته واز صاحبان تجربه اقتباس نموده مجموعه سازد بنابرين لازم دانست كه بقدر امكان در تشخيص ادويه با رعايت اختصار پردازد وباعث ديگر انكه چون مؤلف اختيارات بديعى بلغة فارسى نوشته ومسائله در تحقيق ادويه وبيان خواص نموده وعطاران بيبضاعت به آن اكتفا كرده كتب معتبره متروك كشته واز جهة اشتباهات او اكثر ادويه مؤثره مبتدل بعديم الخاصيه شده خواست كه بقدر امكان آنچه محققين اين فن تحقيق نموده اند وهرچه صاحب اختيارات ذكر ننموده در سلك تحرير آورده لهذا كتاب ملا يسع الطبيب جهبله مشهور بجامع بغداد يرا كه در اكثر امور مناط اعتبار دانسته وفى الواقع مؤلف آن جزاه الله خيرا نهايت بذل جهد نموده و هر چه از جامع اين بيطار وغيره از كتب نقل آن ضرور وباعث انتفاع بوده استخراج كرده و دقيقه نامرعى نگذاشته و هر چه از كتاب تذكرة الالباب مشهو بجامع انطاكى كه شيخ داود انطاكى بعد ازجامع بغدادى تاليف نموده ودر بعضى از امور مزيدى داشته الحاق او را واجب ديده وبه دستور هرچه اين تلميذ مؤلف مغنى ومصنف شامل ومصنف كامل الادويه وجامع الادويه امين الدوله وغيرهم ايراد نموده اند ودر جامع بغدادى بنظر نرسيده بيان آن را لازم دانسته وهرچه از كتب معتبره مثل قانون ومعالجات بقراطى واختيارات ابن هبل وحاوى كبير وصغير وشفاء الانتقام ومعالجات ايلاقى وكناش فاخرو ساهر وبختشيوع ومنقذ السموم جالينوس وكامل الصناعه ومصنفات محمد بن زكريا وساير كتب كه فهرست اسامى آن جهة اختصار ديباچه در خارج كتاب مرقوم است ومنقولات حنين بن اسحق ومصنفات حكماى هند مثل ترجمهء با هرو كتاب جوك ومستجوك وبهو جديو وفيروز شاهى و؟؟ اقتباس آن لازم بود ملحق ساخت وبجهة اقتصار اسامى قائلين هر اثر را ودواء مجهول الماهية كه در كتب ملاحظه شده در قيد تحرير در نياورده وذر ذكر درجات كيفيات آنچه بتجربه وقياس آنست دانسته بهمان اكتفا نموده مگر در بعضى كه اشاره به آن لازم بوده ذكر كرده و دريافت زيادتى اين مجموعه بر اختيارات بديعى و ساير كتب
انصاف ودانش واستقراء پوشيده نخواهد وچون والد وجد اين بيبضاعت منتسب بخادمى در گاه خواقين كامكار وسلاطين عاليمقدار وخاندان بهيهء مرتضويه ودودمان مضيهء عليهء صفويه بوده اند واين بيمقدار نيز بميامن اخلاص موروثى بملازمت ركاب سپهر انتساب خلاصهء ذريهء پيغمبر ناصر چاكران ائمه اثنى عشر حافظ ملت بيضا خاتم الانبياء ناشر مذهب حق ائمه هدى شاهنشه پادشاهان خاقان بن خاقان بن خاقان سلطان خواقين جهان سكندر حشمت صاحبقران سليمان شان بالقدر والاسم والمكان لازال مؤيدا بالتاييدات السبحانيه ومؤبدا بابدية الجلال الربانيه مفتخر وسرافراز بود لهذا اين مجموعه مسمى بتحفه المؤمنين را مسمى؟؟ سامى ونام كرامى آنمالك الرقاب موشح ساخت و با وجود عدم لياقت اين اراده از آنست كه خدمتى از اين لايقتر بدرگاه شاهنشاه نمىدانست پاى ملخى نزد سليمان بردن عيب است وليكن هنر است از مورى التماس از ناظران اين نسخهء سقيم انكه اگر خطائى مشاهده نمايند لباس اصلاح پوشند وبمجرد كتابت كتاب لفظ آفرين بدون مقابله وتصحيح صاحب دردان بر اين كتب طبى نكردند واين مجموعه مشتملست بر تشخيصات ودستورات وتشخيصات مبنى است برنج تشخيص تشخيص اول در بيان سبب اختلاف اقوال اطبا در ماهيات وقوة وقدر شربت ادويه وشروط اخذ هر دوا و ذكر درجات وانقسام قوتها باقسامه تشخيص ثاني در ذكر صفات افعال ادويه و بيان افعال كليه ومثابه وآن وتفسير اسامى ومعانى لغاتى كه در طى انشاء اينمجموعه مذكور مىشود ودر كتب ادويه مفرده مدار عليها است تشخيص رابع در مداواى سموم تشخيص خامس در بيان اوزان وآنچه به آن متعلق است ودستورات منقسم است بسه قسم اول در بيان اعمالى كه متعلق است بادويه مفرده مثل شستن وسوختن ادويه وتحميص وتشويه وامثال آن وطريق آشاميدن عشبه وچوب جپنى وماء الجبن ومانند آن واعمال غريبه قسم دوم دربيان اعمالى كه متعلق است بادويه مركبه وذكر معاجين؟؟
وساير مركبات قسم سيم در معالجات با رعايت اختصار اللهم وفقنى لاتمامه فانك على كليشئ قدير وبعونك تيسر كل عسير تشخيص اول در بيان سبب اختلاف اقوال اطبا در ماهيت وخواص وقدر شربت ادويه وشروط اخذ آن وذكر درجات وقوتها بحسب مراتب بر ارباب فطانت پوشيده نماند كه چون اكثر ادويه بحسب اماكن وفصول اربعه وبجهة خشكى وترى وتازگى وامثال آن مختلفة الصورة والماهيته ميباشند هرگاه شخصى آن را در بلدى دون بلدى يا در فصلى دون فصلى يا درحين تازگى يا درزمان خشكى يا در وقتيكه نارس بوده ومثلا مشاهده كرده باشند بموجب محسوس خود بيان شكل ورنگ وطعم وغير آن نموهد وديگريكه در غير احوال واوقات مذكوره ملاحظه كرده بيان ماهية آن را موافق اول ننموده واحاطه بر جميع احوال هر چيز مقدور شخص واجد نيست وبه دستور هريك ازخاصيت ونفع وضرر آن را بحسب اطلاع خود ذكر كرده وظاهر است كه منحصر در آن نيست وبحسب اختلاف اوضاع فلكى وامزجهء مختلفه تغييرات بسيار واقع شده ومىشود لهذا باعث اشتباه در ماهيته وقوة وخاصيت اكثر ادويه گرديده وظاهراست كه قدر شربت را بعضى نسبت با مزجهء سابقه داده وجمعى قياس بمعتدل المزاج وبعضى قدر يرا منظور داشته اند كه كمتر او را مؤثر ندانسته‌اند وبعضى اكثر مقدار را اعتبار نموده اند كه زياده از ان استعمال نتوان نمود وجمعى نسبت بضعيف المزاج وقومى موافق قوى المزاج قدرى معين ساخته اند واولى مراعات حد وسط واحتياط است اما شرط اخذ ادويه آنستكه هرچه حيوانى باشد ازحيوان صحيح الجسم جوان در فصل بهار در حين حيوة يا فاصله بعد ازذبح بايد گرفت وآنچه معدنى باشد در اوايل زمستان وبايد معشوش بخاك وساير كثافات نبوده باشد ودررنگ وبو وجوهر معيوب نباشد واز معادن مشهور به آن بلد بهتر است واز نباتات ثمر را بعد از رسيدن وقبل از سقوط مگر آنچه نارس آنمطلوب باشد در آنصورت قبل از تمامى نمو وپر آب شدن بايد گرفت وبرگ را بعد از تمامى نمو وقبل از زرد شدن وتخمها را بعد از استحكام و؟؟
خشكى وگلها وشكوفها را بعد از شكفتن وقبل از پژمردگى مگر گل سرخ را كه قبل ازتمامى شكفتن بهتر است وشاخها را بعد از تمامى نمو وقبل از خشك شدن؟؟ را بعد از استحكام ثمر تاوفت ريختن برگ بلكه آخر فصل خريف وصمغ وعصاره را در اول ريختن شكوفه ميبايد گرفت وبايد وقت اخذ آخر روز وقبل از طلوع آفتاب وبعد از غروب نبوده وهوا صاف باشد وحفظ ادويه درمكان نمناك وجاى بسيار گرم و در آفتاب نبايد نمود مگر مطلب خشكى او باشد وهر چه از آفتاب قوتش زايل شود در سايه خشك بايد كرد بدانكه تاثير دوا بالذات بكيفية است وغذا تاثيرش بكمية وتاثير دوا در مزاج معتدل بالذات منحصر است بچهار مرتبه چه هرچه بقدر اعتدال بعد از ورود ببدن معتدل ومتغير شدن اولا از كيفيت بدنى اگر بدن ثانيا تغير محسوس از اثر او نيابد واز تكرار وزياد مقدار اثر او بقدر سهلى محسوس شود آن را معتدل گويند واگر تغير خفى دهد واز تكرار استعمال وزيادتى مقدار بحد ظهور رسد درجهء اول نامند وهرگاه تغير ظاهرى غير خفى دهد درجهء ثانى واگر نهايت تغيير دهد وبمرتبهء فساد طبيعت نرسد درجه ثالث وهرگاه طبيعت را فاسد سازد وبحد؟؟
رساند درجهء رابع نامند وهريك از درجات را عرضى مىباشد كه اول ووسط وآخر آندرجه گويند وتقسيم درجات بنحو ديگر كه در كتب قدما ومتاخرين ملاحظه شده وذكر آن را لايق تر دانسته چنانستكه ببرهان ثابت شده كه معتدل حقيقى ممتنع است وماداميكه كيفيتى بحد غلبه ومحسوس نرسد در عرض معتدل مجازى خواهد بود وغلبهء آن به حدى كه يكچند زياده بر ساير كيفيات باشد كه اول مرتبهء احساس است درجهء اول ناميده اند وغلبهء دو چندان را درجهء دوم وعلى هذا القياس تا درجهء چهارم كه مرتبهء افراط تاثير است پس در حار مثلا درجهء دوم دو جز وحار غالب خواهد بود ودر سيوم سه چندان ودرچهارم چهار چندان وشدت وضعف كيفيات در مركبات امر بديهى است چنانچه در فلفل وحنطه مشاهده مىشود وآن منوط بركثرت وقلت اجزاء حارهء هريك است برساير اجراء وقدر شربت هريك منوط است بر اثر فعل جز وغالب در مزاج معتدل كه تجربه وقياس مقتضى آنست پس اگر بحسب زيادتى وكمى مقدار شربت هريك از ادويه در كيفيات محسوسه مشتبه باحساس كيفييت ذيمزاج ما فوق وما تحت آنشود سبب اشتباه مذكور قلت وكثرت مقدار وكميت خواهد بود نه نفس كيفيت ومع هذا؟؟؟ محسوسه به سبب قلت وكثرت كميت باعث اشتباه ساير خواص مزاجى مركبات نميتواند شد وبجهة بتيين مراتب اربعه تاثير كيفيت غالبه نهج ديگر غير آنچه اولا مذكور شد بيان نموده اند كه چون بدن مشتملست بر افضيه مثل معده وبر مجارى مانند عروق وبر اخلاط محصوره ء درعروق وبررطوبت ثانيه محصورهء درعروق شعريه و؟؟ سواقى وبراعضا و روح در جميع اجزاء مذكورات ساريست پس هرچه بقدريكه خالى از افراط وتفريط وارد بدن شود خالى از آن نخواهد بود كه بعد از متغير شدن از كيفيت بدنى تاثير در هواى شاغل افضيه كرده مفقود الاثر خواهد شد كه معتمدن عباده ازوست يا اثر آن باقى خواهد بود پس اگر تاثير منحصر در روح مجاور مجاريست و تجاوز از آن در شان آن نيست درجهء اول اثر واگر در روح واخلاط تاثير كند درجهء دوم واگر در روح واخلاط ورطوبة ثانيه تاثير نمايد درجهء سيم واگر تاثير آن درروح و خلط و رطوبت ثانيه واعضا را شامل گردد كه نهايت تاثير است درجهء چهارم واكثر آنچه تاثير او بمرتبهء چهارم باشد قاتلست مگر انكه بحسب صورت نوعيه تريا قية با اوباشد ومراتب قواى ادويه منحصر است بسه مرتبه وقوة عبارتست از سبب موجب افعال آن وفى الحقيقه افعال محسوسه اوست درموضع ملاقى مرتبه اول فعل محسوس ادويه است به سبب كيفيت متشابه كه در مبدء ايجاد او از عناصر حاصلشده ومزاج اولى نامند مرتبهء دوم فعل محسوس مزاج ثانى ذيمزاج ثانويست در ملاقى وآن از لوازم مرتبهء اولست چه آن ذيمزاج ثانوى مركب است از اجزائيكه هريك را كيفيت مزاجى اولى مختلف الاثر است مثل تسخين بعضى وتبريد بعضى واز اجتماع وتفاعل كيفيات اولى كيفيت ثانوى حاصل شده واثر آن غير آثار مزاج اجزا خواهد بود چون دع وقبض مثلا وهرچه را مزاج ثانوى طبيعى باشد مركب القوى نامند وآنچه صناعى باشد اگر مزاج ثانى را اثر موافق آثار اجزاء مفردهء اوست آنمركب را متوافقة القوه گويند واگر مخالف باشد مثلا هم تسخين وهم تبريد كند متضادة القوه نامند وطبيعت باذن خالق هريك از قوه متضاده را درمكان خود استعمال مىنمايد در صورتيكه عايق نداشته باشد مرتبه سيم از ولوازم مرتبهء اول وثانيست بواسطه افعال صورت نوعيه وبالخاصية عبارت ازو است مثل فعل حجر اليهود در تفتيت حصاة كه از لوازم كيفيت مزاج اواست كه تقطيع اخلاطه را لازم دارد ومانند اختصاص اسطو خوودوس بدماغ كه از لوازم خرارت مزاجى اوست كه تلطيف اخلاط خاصه دماغى بواسطه صورت نوعيه مىكند ومثل ترياق كه از لوازم مزاج ثانوى اواست كه بواسطه صورت نوعيه رفع سم مىنمايد بدآنكه بنابر مذهب شيخ الرئيس قدس سره ومحققين كه ببقاى صور عنصرى درمركبات قايلند بايد مراتب قوتها چهار باشند چه تصريح نموده اند كه مركب را مزاج اولى از كيفيت اجزاء متفاعله حماسه مىباشد وتاثير او مرتبه ايست از مراتب وبه دستور مزاج ثانوى را هم اثريست غير آن مثل شير كه مركبست از مائية ودينيت وجنبيت وتاثير او بمزاج ثانوى مرتبهء ديگر است از مراتب وهمچنين صورت نوعى تركيبى را اثريست غير آثار مذكوره وتاثير اجزاء غير متفاغله مركبات را مرتبهء از مراتب نشمرده اند وقياس مقتضى است كه قوتها بقدر فواعل باشند واندراج مرتبهء اثر صورت نوعيه اجزاء غير متفاغله غير مماسه در تحت مرتبهء اثر صور نوعيه تركيبى ظاهر نيست مخفى نماناد كه بعضى از مركبات بصور نوعيه اند مثل خاك مخلوط به آب وكفى كه مركب است از آب وهو وبخاريكه مؤلف است از آب و آتش و هر چه با صورت نوعيه است يا محكم التركيب مىباشد به حدى كه تحليل اجزاء وعنصرى او ممكن نباشيد مثل طلا يا تحليل او بسيار دشوار باشد مانند ساير متطرقات وآنمعادن سبعه است وگويند بسايط متطرقات زپيق وكوكرد است چه هركاه هر دو جزء در نهايت خوبى جوهر بوده كوكرد وقوة ناريه صابغه غالب باشد صورت ذهنى پذيرد واگر؟؟ غالب باشد باقوة بارده صورت فضى كيرد وچون اجزاء ردى الجوهر بود كبريت كم باشد باقوة مائية صورت قلعى يابد وهر
وهر گاه بدى جوهر بيشتر باشد سرب ومسكون كردد واگر زبيق جيد الجوهر بوده اسباب صبغ وفورد استه بدى جوهر كبريت مانع باشد صورت؟؟
پذيرد وچون با اينحال پوست غالب باشد صورت روى توتيا كه خار ضينى نامند فايض شود واگر كبريت جيدا بجوهر وزبيق روى الجوهر باشد با عدم اسباب صنغ صورت عديدى عارض شود وانقلاب بعضى ببعضى باعمال مخصوصه كه رفع بدى جوهر هريك شود ممكن است وغير محكم التركيب را بيم مراتب مىباشد چو بعضيرا تفريق اجزاء بسيار سهلست مانند گوگرد ونمك وبعضيرا بسيار دشوار است وقدما فرموده اند كه هركاه مزاج دوائى را ندانند از تحليل اجزاء او استنباط ميتوان نمود چه هركاه قدر معين او را بقرع وانبيق تقطير كنند سايل آن اجزاء مائيى وزبد آن اجزاء هوائى؟؟
اجزاء نارى وتفلش اجزاء ارضى خواهد بود پس مزاج او را نسبت بقدر اغلب اجزاء متفرقه استنباط نمايند واز آنچه تشخيص امزجه توان نمود طعومست چه حدوث طعم از اثر كيفيت حاره وبارده ومعتدله است در مادهء لطيفه وغليظ ومتوسطهء بينهما واز فعل حار در لطيف حرافة ظاهر مىشود ودر غليظ مرارة ودر متوسط ملوحة واز فعل بارد ودر لطيف حموضة ودر غليظ عفوصة ودر متوسط قبوضة واز فعل معتدل الحرارة والبروده در لطيف وسوته ودر غليظ حلاوة ودر متوسط از لطيف وغليظ تفاهته وتعريف هريك وبيان افعال آن بعد ازين مذكور خواهد شد تشخيص ثانى در ذكر صفات ادويه مفرده واغديهء مفرده ومركبه وبيان افعال كليه ومثابه كلى وتفسير اسامى ولغاتى كه درين تاليف مذكور مىشود ودر ساير كتب ادويه مدار عليها است پوشيده نماند كه ادويه واغذيه را افعالى كلى مىباشد مثل تسخين وتفريق حار وتبريد وتكثيف بارد ونرم كردن وسيلان فرمودن رطب وخشك كردن وامساك نمودن يا بس وهريك از ادويه را صفات مخصوصهء مىباشد كه مشابه كلى است مانند تفتيح وتسديد وردع وتحليل و امثال آن واغذيهء مفرده را صفات منحصر است در هجده قسم اول لطيف صالح الكيموس كثير الغداء مثل گوشت كبك وشراب وزرده تخم نيمبرشت دوم لطيف روى الكيمو پس كثير الغذاء مانند كبوتر بچه سيم لطيف صالح الكيموس قليل الغذاء مثل انار وسيب وكاهو چهارم لطف روى الكيموس قليل الغذاء مانند ترب وپياز وهرچه تند وتلخ وشور باشد پنجم غليظ صالح الكيموس كثير الغذاء مانند گوشت گوسفند وزردهء تخم مرغ كه زياده پخته شده باشد ششم غليظ روى الكيموس كثير الغذاء مثل گوشت گاو و اسب وكبش هفتم غليظ صالح الكيموس قليل الغذاء مانند امرود ادويه هشتم غليظ روى الكيموس قليل الغذاء مثل گوشت قاق كه قديد گويند و مانند كومه نهم متوسط اللطافة والكثافة كه صالح الكيموس كثيرا الغذاء باشد مثل گوشت برهء يك ساله كه تغلى نامند دهم متوسط روى الكيموس كثير الغذاء مانند كلم رومى كه قنبيط عبارة از اواست يازدهم متوسط صالح الكيموس قليل الغذاء مانند انگور دوازدهم متوسط روى الكيموس قليل الغذاء مانند زردك سيزدهم متوسط صالح الكيموس متوسط الغذاء مانند جوجه كه خوب پخته باشد چهاردهم متوسط روى الكيموس متوسط الغذاء مانند جوجهء كه خوب نپخته باشد پانزدهم لطيف صالح الكيموس متوسط الغذاء مثل نان گندم بسيار پخته شانزدهم غليظ صالح الكيموس متوسط الغذاء مانند گوشت گوساله هفدهم لطيف روى الكيموس متوسط الغذاء مانند نان بد پخته هجدهم غليظ روى الكيموس متوسط الغذاء مانند كلم بوته دار كه كرنت عبارة از آنست وتفسير اسامى وبيان فعل هريك وصفات آن بترتيب حروف بدين نهج است حرف الالف اكال يعنى خورندهء عضو هرچه به سبب افراط تحليل وجلا وبتفريق ونفوذ نقصان جوهر عضو نمايد باين اسم نامند اصل بمعنى سنج است اعم از انكه از شجريا از گياه باشد اغصان بمعنى شاخها است ومخصوص شجر وگياه ساق دار است اكليل بمعنى تاج وابر تاريك؟؟ آمده ودر ادوية مراد از وچترى بودن شكوفه وبارنباتا تست واكله واكاليل جمع آن آجام بمعنى نيزار است اوديه جمع وادى وبمعنى كنار رود خانها است انكباب مراد از ونگاهداشتن عضو است ببخار ادويه كه جوشانيده باشد يا كرم كرده باشند اكتحال بچشم كشيدن چيزى استنشاق به بينى كشيدن چيزى مايع كه بسيار سايل باشد حرف الباء بشع بمعنى بدمزه است وهرچه را طعم مركب از مرارة وقبض باشد باين اسم خوانند بصيص نورانى ودرخشنده بطايح زمينها كه درآن آب جمع شده باشد وبه فارسى مرداب نامند بخور هرچه دود او را استعمال نمايند بنك كرمهائى كه در ساق اشجار متكون شود پادر هر اسم فارسى ترياق است وگويند هرچه رفع سم كند ومصنوع نباشد مخصوص باين اسم بربور به فارسى بلغور نامند بزر آنچه از بار نباتات در غلاف ودر قشر باشد مثل خشخاش با قور جمع بقراست باكوره نخستين؟؟ كه برسد بتر بريدن بزاق وبصاق آب دهن بعربفتح اول سركين بكر شتر جوان وبكسر اول دوشيزه حرف التاء تفه بمعنى بيمزه است ومراد از وظعى است كه نه لذيذ باشد نه كريه وتاثير او ترطيب وتلببن وارخا ى بسيار وتوليد بلغم است ترياق به فارسى ترياك نامند وهرچه درشان او باشد كه حفظ قوه وصحت مزاج وروح به حدى كند كه رفع ضرر سم نمايد باين اسم نامند وگويند مخصوص صناعى است واينكه افيونرا ترياك مينامند بجهة حفظ قوه است كه در اين امر با ترياك اشتراك دارد تصفيق آميختين آب با شراب تعليق آويختن چيزى بگردن وبساير اعضا تكرج به فارسى پى ور گويند وآن متغير شدن
يا طمعت بويا هر دو تكلين بمعنى ساروج كردن وسيراب نمودن وبهره برداشتن آمده ومراد از ومهيا ساختن بعضى ازادويه است بجهة نفوذ وسرعت تاثير و دفع كردن تنقل و كثافت آن خواه باحراق باشد يا به عمل ديگر تصعيه آنچه به آتش اجزاى او را صعود فرمايند و لطيف او را اخذ كنند حرف الثاء ثمنش لغة يونانى است ومراد از وهرچه از نباتات ما بين درخت وگياه باشد ثمره بارنباتست مثل خوشه وميوه امثال آن ثقيل بمعنى گران است برطبع وودر فعل بوده سريع النزول نباشد حرف الجيم جريش نيم كوفته كه بلغور نامند جرفله براء مهمله زمين سنكلاخ جبر كسر عضو شكسته را بستن جالى بمعنى پاك كننده است وقفل آنرفع كردن رطوبات لزجه از مسطح عضو مانند انذروت وهر جالى متين طبع است اگر چه بيقوه مسهله باشد با جاذب بمعنى كشنده است به طرف خود و فعل او تحريك فضلات است به سبب حرارت از مكان آن بجانب خود مثل ثافسيا وآنچه شديد الجذب باشد بيكان و خار را از عمق بدن مىكشد مثل گوشت حلزون جامد بمعنى بسته شده است كه در شان او پسيلان باشد وبالفعل سايل نباشد مثل موم جمة بفتح اول وثانى آب كرد آمده وجمعشده وجزو چيزى جفاف خشكى حرف الحاء حامض بمعنى ترش است وفعل او تلطيف وتفتيح وتقطيع وثقيه مجارى وتبريد وبتحفيف وتسكين صفراء واطفاء شدن خون وتوليد رياح ومضر بر اعصابست وهر چه زبانرا اندك بكرد وباقليل جلا وغدوبه وتقطيع باشد حامض نامند حكاكه آنچه از سائيد دو چيز پيدا شود حلو هرچه زبانرا منبسط سازد واندك حرارت در او احداث كند ولذيذ باشد شيرين نامند وفعل آن نزج وتليين وجلا است وكثير الغذاء ومحبوب قوتها ومعطش باشد خريف بمعنى گزنده است كه اجزاء آندر زبان فرو رفته وبسيار بكزد وتفريق اجزاء او نمايد وفعل آن تحليل وثقيه وتعفين او حراق وتلطيف است بجهته شدت حرارت حاد بمعنى شد است وآنمر كتب از تلخى وحرافتست وفعل او مثل فعل اجزاء او است حلاق سترنده حمول اعم از فتيله وفرزجه است حب آنچه در ثمر بازر باشد وبيغلاف مثل گندم وجو حمل بار نباتات اعم از ثمر ومثابه ثمر است حليب شيرهء تخمها وغير آن وشير تازه دوشيده است حشيش گياه خشك وشپه بخشك شده ديوبند مخصوص نباتيست كه برروى زمين پهن نبوده با ساق باشد وبحد ثمش نرسد حرف الخاء خاثر آنچه اجزاء خلط را بهم آورد خفيف بمعنى سبك وانچه برطبع احتمال آن آسان بوده سريع النزول باشد خمل بمعنى پرز است ودر ادويه هرچه شبيه بپرز برسطح او ظاهر باشد مثل آنچه برروى به مىباشد خاتم بمعنى تمام كننده وعبارة از او چيزيستكه به سبب تخفيف درسطح جراحت تفرقى نگذاشته پوست پوست بروياند خلع بيرون رفتن سر استخوان است از مكان خود خيلع سست خلعلع اسم صبغ است خروء سير طيور حرف الدال وسم هرچه زبانرا نرم واجزاء او رامنبسط نمايد بى احداث حرارت وبه فارسى چرب نامند وفعل او ترطيب ويلتين وارخاء بى احداث سخوثه است دواء مطلق انكه تاثير بكيفيت كند وجزو بدن نشود دواء غذائى آنكه تاثير كيفيت او زياده بر تاثير كميته او باشد دواء سمى آنكه بكيفية تاثير او موافق مزاج بوده بالخاصيه كشنده باشد مثل افيون دابق آنچه بجهته لزوجه كثيفه بدست حسد مثل دبق دهنى آنچه در جوهر او چربى موجود باشد وباعث سرعت اشتعال او كرد ومثل مغزها وتخمها دلوك بمعنى ماليدن است ومراد از او آنچه از سنونات كه باانگشت بردندان بمالند حرف الذال وفربد بوى ذر ور آنچه سائيده بى مايع برعضو بپاشند ذو الخاصية آنكه تاثير بصورة نوعيه كند اعم از آنكه زهر باشد يا دفع زهر كند حرف والراء رض كوفتن رخو نرم وسست برخض بفتح اول وثانى بناز پرورده ودر ادويه هرچه نازك وزود شكن باشد رزين آراميده و مرد بردبار و در ادويه آنچه درمتانة وخوش جوهرى تمام باشد رادع آنكه مواد را مانع از ريختن به عضو شده اعضا را قابل ورود آن نسازد وردع مقابل جذبست رمص رطوبة غليظ كه در اطراف پلك چشم جمعشده چسبنده باشد روى الكيموس آنچه از او اخلاط غير معتدل القوام والكيفيه متكون شود برجيع فضله هضم اول انسان رسوب ته نشين مايعات وآنچه در مايعات وآنچه در مايعات اندازند وبر روى آن نايستدر اسب نامند روث سركين حيوانات الزاء باشد ودر ادويه آنچه برسطح او چيزى شبيه بموى تازه باشد مزغب نامند حرف الستين سايل آنچه اجزاء او درجهات حركت كند اعم از آنكه اتصال اجزاء و منقطع شود يا نشود مثل آب وروغنها سباخ شوره زار سبط بى كره ساحل كنار دريا سنون آنچه بدندان بپاشند وبمالند ومقوى جوهر او باشد سم به فارسى آنچه زهر مانند وبه سبب ضدية كيفيت وخاصيت مزاج را فاسد سازد مانند شپش بيحق آنچه بسيار نرم سائيده باشند سهك بد بو شدن گوشت وبوى عرق كه از بدن آيد سهل زمين نرم حرف الشين شطب بضم اول وثانى از قانون الادب جوهر شمشير وبفتح اول وسكون ثانى از قاموس اللغه صدا گرديدن ودور شدن و پوست باز كردن ودرادويه آنچه باين صفات باشد مشطب گويند شجر نباتى كه باساق خشنبى باشد وگامل او انكه با اجزاء تسعه برانى باشد وآن ثمر وورق وليف وصمغ وبزر وقشر واصل وعصاره وحب است مثل درخت خرواشرف بضم اول وفتح ثانى كنكرهاى كوشك ودر ادويه آنچه دراطراف زوايد وبرآمدگى داشته باشد مشرف نامند شمه آنچه بو كنند شر بفتح اول وثانى دريدن پلك چشم زيرين شامخ كوه بلند شدق بفتح اول وسكون ثانى فراخى گوشه ء دهان شدخ بفتح اول وسكون ثانى سر شكستن وفراخى سفيدى برروى اسب وشدن عضل معنى ازبهم بازشدنست حرف الصاد واصفيق پوست درست صفق بفتح اول وسكون ثانى آب كه براديم يا مشك نوريزند پس زرد گردد وبمعنى طرف وكنار ودر نباتات
آنچه چين دارد باز روى وميل بطرفى داشته باشد مستقيم نباشد مصفق نامند صخره زمين سنكستان صالح الكيموس آنچه از وخونى متولد گردد كه بهمه جهة اعتدال داشته باشد ساير اخلاط مخلوط با وبقدر طبيعى باشد و خلط بد از او بهم نرسد حرف والضاد ضماد آنچه از غليظ القوام كه مايع ونرم باشد برعضو بمالند وبه بندند اعم از آنكه موم روغن داشته يا نداشته باشد حرف الطاء طلا آنچه از رقيق القوام برعضو بمالند طپنح آنچه جوشانيده آب او را استعمال نمايند طيب بسكون ثانى خوشبو وبتشديد آن پاكيزه طرى تازه طحن خورد كردن طاحونه كه آسيا باشد مسمى بهم لازم او است طافى آنچه برروى آب ايستد طبرزد عبارة ازخالص هر چيزى حرف العين عفص بكسر الفاطعم زمخت كه زبانرا درشت سازد واجزاء او را به سبب برودت بهم آورد وفعل او تبريد وتكثيف وتصليب وخشونت وردع است عاصر آنچه با وجود بهم آوردن اجزاء عضو بفشارد مانند ضماد دانهء تمرهندى در دمل ودر فارسى فشارنده گويند عشب بضم اول وسكون گياهيست عصير آب افشردهء از نباتات كه منجمد نشده باشد عصاره بمعنى عصير است اما در آنچه بآتش وآفتاب منعقد كرده باشند استعمال مىنمايند عنقود خوشهء انگور ونباتات وعناقيد جمع آنست عطر بوى خوش حرف الغين غرغره آواز مختلف است كه از حلق آيد ومراد از او حركت دادن مايعاتست در حلق وفرو نبردن او غض بضاد معجمه نارس از نباتات غسال بمعنى شست وشو دهنده آنچه جلاى سطح عضو باعانة رطوبت مايعه دهد مانند ماء الشعير غليظ بمعنى كثيف است ودر اغذيه پيشتر متد اولست واستعمال لفظ كثيف در ادويه حرف والفاء فتيله بمعنى شافهء كه مخصوص دبر باشد فرزجه شافهء كه قبل ورحم را مخصوص باشد فرفيرى بمعنى رنگ بنفش است فاترنيم كرم فسخ از هم جدا شدن حرف القاف قابض طعم گيرنده را نامند كه اجزاء زبان بهم آورد ودرشت نسازد وفعل او تبريد وبتخيف وتغليظ وتقويه اشتها است ودر غير طعم مراد از وحابس است كه به سبب بهم آوردن اجزا عضو حبس واستمساك نمايد قطور آنچه در كوش واعضا چكانند قاشر هرچه به حدى جاى باشد كه چرك از سطح استخوان تواند زدود ودر سطح جلد تقشر نمود قاتل انچه از ضديهء ملاك سازد ومرادف ستم است وبعضى گفته اند زهر حيوانى باسم سم وغير حيوانى مختص بقاتل قضبان شاخه اى گياه بيساق وقضيب واحد او است قنبعه بضم اول وثالث وسكون ثانى قباى خوشه كشت حرف الكاف كيلوس كشكابيست كه از هضم معدى بهم رسد شبيه بكشك محلول كيموس اخلاط متولده از هضم كبدى است كثير الغذاء آنچه اكثر مقدار او جز وبدن شود كماد آنچه گرم كرده بر عضو به بندند مثل تكميد سبوس گندم كثيف بخلاف لطيف است آنچيزيست كه اجزاى او بدشوارى قبول انفعال از كيفيت بدنى كند ونفوذ در اجزاء بدن بسرعت ننمايد كاسر الرياح آنچه قوام رياح غليظه رايجرارت رقيق ساخته رفع نمايد مانند شخم تخم سدات كاوى بمعنى داغ كننده ومراد از آن آنچه جلد را بجهة احراق وبتخيف بهم آورد ومجارى خلط سايل را مسدود سازد مث زاج در رفع نزف الدم جراحت حرف واللام لطوخ بمعنى اندودن چيزيست بر عضو كه از طلاء غليظ تر وازضماد رقيق تر باشد لصوق ولزاق آنچه بر عضو بچسبانند و با چسباندگى باشد لعوق بمعنى انگشت پنج است كه از معجون رقيق تر باشد لعابى آنچه از خيسانيدن او در آب اجزاء آن مخلوط به رطوبت شده چيزى لزج بهم رسد و چون برشته كنند الزاق او رفع مىشود لطيف آنچه در شان او باشد بعد از ورود به بدن منفسم گرديدن به اجزاء بسيار صغير و نفوذ در جميع اجزاء بدن به سرعت كند مثل زعفران لزج آنچه در شان او بوده باشد بالفعل يا بالقوه در حين تاثير حرارت مزاجى در او كه قابل امتداد كشته منقطع نگردد مثل خبازى لحاريشهاى باريك نباتات لخلخه آنچه با مايعات در ظرفى كرده بر هم زده بو كنند ليف آنچه از اصول ولجاء نباتات رويد و باريك‌تر ازلحاء باشد لا ذغ هر چه بكيفية حاره لطيفه نفوذ در اجزاء عضو نموده تفرق اتصال در منافذ قريب بهم احداث كند و نفوذ هر جزو آن بانفراده مجسوس نباشد مثل ضماد خردل با سركه حرف والميم مالح شور آنچه در زبان نفوذ كند بدون گزندگى و جلا دهد و فعل او تفتيح وتحليل وتلطيف وتسخين وجلا و غسل باعتدالست مر تلخ هر چه بسيطح ظاهر زمان نفوذ كند و درشت سازد و با كراهت بوده طبع را بهم زند و فعل او تسخين و جلا ومنع تعفن است ملطف آنچه به حرارت معتدله رقيق كردن خلط غليظ در شان او باشد مثل حاشا مغلظ آنچه بخلاف او باشد محلل هر چه در شان او باشد كه تفريق خلط به حرارت منجره واخراج اجزاء آن جزوء ابعد جزو از موضع اشتباك خلط كند مانند جند مجمد هر چه ضد محلل باشيد و گويند مخصوص بارد و قابض است مخشن هر چه سطح عضو را درشت كنه و اجزاء او را در بلندى و پستى مختلف سازد اعم از آنكه به سبب تكثيف او باشد مثل عفص يا بجهة تفريق اجزاء مانند خردل؟؟
آنچه سطح عضو را نرم و يكسان سازد و او ضد مخشن است مفتح آنچه منافذ عضو را از مواد دور سازد تا آسان شود اخراج خلط مجتمع از سالك آن مانند فطر ساليون و هر چه حريف و مر لطيف وسيال لطيف مايل به حرارت و مايل باعتدال و هر چه حامض لطيف باشد مفتح است مرخى هر چه عضو را سست كند به حرارت و رطوبت مزاجى وقابل تمديد سازد مثل تخم كتان مصلب آنچه ضد مرخى باشد منضج آنچه خلط را قابل دفع سازد اعم از آنكه رقيق را غليظ كند چون خشخاش با به عكس آن مانند طبيخ حاشايا منجمد را نرم سازد چون حلبه مقطع آنچه به سبب حرارة لطيفه نفوذ كند ما بين خلط لزح و سطح عضو ملاصق آن و رفع آن نمايد بدون تصرف در قوام خلط مانند سكنجبين مفشى هر چه رياح مجتمعه را متفرق ساخته قابل
دفع كند؟؟ هر چه به سبب قوه نافذه حاره بتحريك اجزاء لذاعه بمسامات كند مثل انجره مقرح آنچه بقوهء حرارت نافذه تفريق اجزاء عضو نموده اخلاط او را به سبب حدت فاسد و واجب الدفع ساخته طبيعت دفع اجزاء فاسده كند مثل بلا در محمر آنچه به سبب حرارت جذابه جذب خون به ظاهر جلد كند مثل ضماد آنچه با خردل محترق هر چه بقوه ء نافذه تحليل اجزاء لطيفه ورطبه كرده احداث رمادية نمايد مثل فرفيون مفتت آنچه تفريق اجزاء خلط متحجر كند مثل زجاج محرق معفن هر رطوبت عضو را فاسد سازد به نوعى كه بدل ما تحيلل او نتواند شد بدون احداث احراق و تا گل مانند زرنيخ مقوى هر چه تعذيل مزاج وقوام اعضا به حدى كند كه قبول ريختن فضول ننموده ممانعت تواند نمود خواه بالخاصيه باشد مثل كل مختوم يا به سبب تعديل مزاج باشد مانند روغن گلسرخ مفتجج هر چه در همه جهة بخلاف منضج و هاضم باشد مفرح هر چه روح حيوانى و نفسانى را منبسط ساخته تعديل مزاج او كند وحرنرا رفع نمايد مثل شراب؟؟
آنچه تحريك طبع به خواستن غذا كند مبهتى آنچه سبب توليد رياح لطيفه در مجارى اعصاب و عضلات اعضا تناسل گرديده محرك او شود و باعث تكون مادهء منوى گردد مثل لبوب مدر آنچه اخراج مائية اغذيه وفضول سياله مانند بول و حيض و عرق و شير نمايد مسهل هر چه اخراج فضول اعضا از طريق امعا كند معرق آنچه به سبب تلطيف رطوبات محبسه تحت جلدى را از مسامات او به ظاهر اخراج كند مقى هر چه اخراج فضول از مرى كند ملين اعم از منضج ومزلق ومخرج ما فى المعدة والامعا است مسكن هر چه اخلاط و روح را از حركت غير طبيعى باز دارد مطفى آنچه اخلاط حاره را كسر حدت نمايد مخدر آنچه تكثيف روح حساس كه نفسانى باشد و روح محرك كه حيوانيست به نوعى كند كه مانع حس و حركت گردد مثل افيون و اكثر مخدرات سرد و خشك مىباشد مزلق هر چه ترطيب وتليين سطح عضو بحد لغزندگى كند تا آنچه در آن محبس باشد بحركت اوحركت نمايد مثل آلوى بخارا مجفف آنچه افناء رطوبات يا تقليل آنكند مانند سندروس مستدد آنچه به سبب كثافت وپيوست در مجارى محبس شده منع دفع مواد واجب الدفع كند مثل سفيداب يا به سبب لزوجه باعث تسديد كرد ومانند لعابها مغزى آنچه بالفعل يا بس بوده در او رطوبت لزجه بوده كه سبب حبس سيلان مواد كرد ومثل آهك شسته معطش آنچه طبيعت را مشتاق ترويج سازد اعم از آنكه ترويج او باآب شود مثل معده وجگر يا بهوا مثل دل وريه معطس هرچه بقوه نافذه تحريك مواد دباغى بجانب خيشوم كند وبه سبب دفع آن عطسه حادث گردد مصلح آنچه اصلاح ماكول ومشروب نمايد اعم از آنكه رفع ضرر آنكنند يا معاونت برفعل او نمايد يا حفظ قوت يا كسر حدت او كند يابدرقه بجهة وصول او باعضا كرد وموسخ آنچه منع خشك شدن جراحت كند و رطوبت او را زياد سازد ومثل موم روغن مدمل هر چه به سبب بتخيف وتكثيف رطوبت سطح جراجت را لزح وچسبنده كرده ودهن رخم را بهم آورده مانند دم الاخوين ملجم آنچه به سبب بتخفيف لطيف وتعديل مزاج خونيكه وارد موضع جراحت شود منعقد ساخته مستحيل بكوشت كند واو را نسبت اللحم نيز كوبند مسيخ نيمره وبا تفه مرادف است مايع آنچه ضد جامد باشد وسيلان كند ورقيق القوام باشد مزواة پراكنده مفرق بفتح اول وكسر ثالث تارك سرو در اثمار وگلها هر چه سر او هموار نبوده زوايد داشته باشد مفرق گويند مععفف خميده وكج شده مضغ خائيدن چيزى همضوع هرچه را خائيده باشند مسبت آنچه خواب آورد وبامنوم مرادف است مگر هرجه بحق آورده؟؟؟ را آنكه با تفريح باشد يا نباشد مضمضمه هر مايعى كه دردهن حركت دهند مروخ ماليدن چيزى براعضا مسوح آنچه در ماليدن آن بربدن بسيار مبالع در عضره كنند مبرود آنچه بسوهان خورد كرده باشند منخول آنچه پخته باشند منتن بدبو مصول آنچه در ششتن او مبالغه كرده باشند محرق آنچه در سوختن بحدر مادية نرسد حرف والنون ناشف آنكه جذب رطوبت سياله كند اعم ازآنكه منافذ او مرئى نباشد مثل آهك آب نديده يا مرئى باشد مثل اسفنج وناشف را قحل نيز نامند نجم نبات بيساق است نبطى در لغات مراد از لغة قومى است ودر ادويه مراد خود روئى كه گشته باشند نفاخ هرچه در او رطوبت غريبه باشد وازحرارت بدنى تحليل نيافته مستحيل برياح شده خواه در معده وامعاء مثل ميوها وخواه در عروق مثل مانند مغزيا واكثر تخمها وقسم ثانيرا فعل تقوية باه است نفوخ آنچه از ادويه يابسه سائيده را پيمايع در بينى دمند نقوع ونقيع خيسانيدهء كه بخوشانيده صاف نموده استعمال كنند نشاره آنچه بسوهان ودم اره ريزه شده باشد نطول هرچه را جوشانيده وآب او رابراعضا ريزند وپاشويه فتمى از اوست نشوق آنچه به بينى كشند حرف والواو وغرنعين معجمه زمين سخت وهن هستى روهى به سكون ها قبل ازيأ درد استخوان كه بدون تفرق اتصال باشد و شب جستن از جائى وثى گزنده وقود برافروختن آتش حرف والهاى باضم آنچه اعانت طبيعت بر طبخ و گذرانيد غذا و خلط كند و به سبب قبول هضم او شود مثل مصطى كه هش آنچه جرم اوست و ريزنده باشد وباندك افشردن ريزه شود مثل صبر خوب وغاريقون هتك پاره شدن تشخيص ثالث در بيان ماهيت و كيفيت و خواص ادويه مفرده و اغذيهء مفرده ومركبه و ذكر مصلح و بدل وقدر شربت به ترتيب حروف و ذكر اسامى ادويه بلغت يونانى وسريانى وعربى و فارسى و هندى و تركى و امثال آن مخفى نمائد كه هر چه مجرب ديگر بلفظ گويند محربست يا مجرب ندانسته‌اند ادا مىشود و آنچه حقير تجربه نموده بلفظ مجربست مذكور مىسازد و هر دوائى اولا افعال كليهء او بيان مىشود مثل آنكه مفتح است يار ادع است و امثال آن تا آتار او را منحصر به افعال مذكوره كه با فلان عمل مىكند و در فلان مرض فلان اثر دارد ندانسته
با چيزهاى موافق غير مذكور و در امراض غير مسطور توانند استعمال نمود و تجارب ديگر نيز حاصل گردد و الزام نموده كه خواص ثمر و پنج وضممع و روغن و برگ و غيره را در ضمن اصل آن دوا بيان نموده متفرق مذكور نسازد مگر در بعضى كه قابل ذكر به انفراده باشد و به دستور تا جميع خواص برگ را مثلا ذكر ننمايد مرتكب بيان خاصيت جزو ديگر آن چيز نشود بخلاف ساير كتب كه مشوتش ذكر كرده‌اند بلكه خاصيتى از پنچ چيزى مثلا بيان نموده‌اند و خاصيتى از برگ و مار و باز مرتكب ذكر ساير آثار پنج او شده‌اند وعلى هذا القياس و چون مداواى چندى از سموم به يك نسق است و هر مگرا به انفراده دوائى منحصر نيست بنابر مراعات اختصار علاج هر يك را در حلى ذكر ماهية آن بيان ننموده و در تشخيص رابع كه مخصوص آنست انشاء الله تعالى مرقوم خواهد شد از متون كتب ظاهر مىشود كه اول كسى كه تاليف در ادويه مفرده نموده ديسقوريدوس يونانيست و نزد بعضى لقمان عبارت از او است و تاليف مذكور مسمى بمقالات استه في الحشايش است وثانى قولس كه ادويهء عين را جمع نموده وثالث اندر وماخس اصغر كه ادويه ترياق كبير را جمع كرده ورابع جالينوس ملقب برائس البقل كه منافع ادويه مفرده را بيان نموده و متعرض بدل و مصلح و ساير احوال نكشته و اول كسى كه از يونانى بسريانى نقل نموده وديدروس نصارى بابلى است و زياده بر ترجمه چيزى بيان نكرده پس اسحق ابن حنين نيشابورى از يونانى وسريانى نقل به عربى كرده بامزيد افادات و تاليف مزبور مسمى به منقولات اسحق كشته و حنين مزبور اغذيه را از ادويه جدا كرده پس بخاشعه در آن باب تاليفات كرده و اول كسى كه از اهل اسلام تاليف نموده محمد بن احمد بن زكريا است كه كتاب كامل الادويه و كتاب شامل را تحرير فرموده‌اند پس شيخ الرئيس وابن اشعث وابوحنيفة دينورى و شريف و يحيى ابن جزله صاحب منماج وجرجيس ابن يوحنا وصايع وامين الدوله وابن تلميذ مؤلف معنى وابن بيطار مؤلف نالا يسع كه مشهور بجامع بغداديست پس شيخ داود مصرى تذكره را تاليف نموده و مولف اختيارات بديعى بعضى را به فارسى نقل كرده و بعد از آن حكيم على كيلانى شارح قانون بسطى در ادويه مفرده بدون تحقيق داده و تا اين زمان كه سنه الف وثمانين است به نظر نرسيد كه بلغت فارسى كتابى مبسوط تاليف شده باشد حرف والالف الالف مع الالف اآطر يلال لغة بربرى و بمعنى رجل الطير است بجهة مشابهة شاخ گياه او به چنگال مرغ و بتركى غازاياقى نامند و مراد از او تخمى است بسيار ريزه و تيره مايل به كبودى و طولانى و به غايت تلخ وباحرافة و گياه شبيه بشببت و گلش سفيد و برگش متفرق و ساقش مربع و در آخر بهار مىرسد و آنچه سبز و تيره و شبيه به رازيانه است قسمى از دو قواست و تخم ضلالدان گويند و در آخر سيم گرم و خشك و محلل برياح وجالى آلات تنفس ومد زفضلات ومفتح ستده ومنقى كرده و مثانه و چون بازجاج بسوزانند و با عسل بياشامند مفتت حصاة و يك درهم او را با عسل جهة رفع رياح وايلا و پس مجرب دانسته‌اند و ضماد او مجفف فروح و زايل كنندهء آثار جلد ونفوخ او در بينى و به دستور شرب او مسقط جنين و مضر جگر حار و مصلحش سكنجبين و مضر كرده و مصلحش كتيرا و بدلش در طليهء برص كندش وقدر شربتش از يك درهم تا سه درهم است با عسل يا شراب چون در فصل گرمى هوا يك درهم او را باعاقر قر حاوبر و زنجبيل از هر يك دانگى با عسل سرشته بعد از ثقيه بمسهلات بياشامند و در آفتاب نشسته موضع برص را مكشوف دارند تا آفتاب بر او افتد و آب ننوشند و عرق كنند و دو روز از اول نهايت تا روز سيم موضع برص آبله كرده بعد از دفع زرداب بالكيه بر طرف شود وهجرتست و گفته‌اند كه هر گاه از مفرد او هر روز سه درهم با عسل تا پانزده روز بنوشند يا از مركب او به دستور مذكور در مدت مزبور استعمال نمايند يقينا رفع برص مىشود آالسن ولغة يونانى و بمعنى مبرئ الكلب است وبجهة رفع كردن او زهر سك ديوانه را و آن نباتيست ساقش به قدر زرعى و شبيه بساق رازيانه و بركش شبيه به برگ فراسيون و از آن درشت تر و خار نازك و ما بين سرخى و سياهى و تخم آن مايل پهنى وسبر تيره در غلاف دو طبقه و از ترمس كوچكتر و در طعم بحدث وشدى و ملخى نانخواه وكلش شرح مايل بتبريكى و از زير بركها رو بددر اول سيم گرم و در آخر اول خشك ومحلل وجالى ومقطع ومدر فضلات وهاضم ومنقى بلغم ورياح معده وكرده و مفاصل وركين ومجفف باعتدال وطبخ او جهة جمود وبرودت مفرط وسعوطه او جهة زكام وضيق النفس وبلغم مجتمع در قصبه ريه نافع وتخم او در اطعمهء شخصى كه سك ديوانه گزيده باشد پادزهر آن و ضمادش جهة كلف وباعس جهة جوششهاى سركه زرد آب از وآيد مفيد و قدر شربتش تا دو درهم و مضر جگر حار و مصلحش كثير اوبدلش نصف وزنش جت الغاريا دو وزن آن نانخواه و جالينوس فرموده كه چون او را در وسط تابستان خشك كرده كوبيده نگاهدارند و با سى و سه مثقال عسل به دفعات يابد و دفعه يك روز در ميان سك ديوانه گزيده بنوشد بغايت مفيد است و دو درهم از پنج او كه با شير تازه بياشامند بقى رفع زهر سگ ديوانه گزيده نمايد هر چند كه از آب نيز ترسد و گويند چون گياه او را به جميع اجزاء به پارچهء سرخى بسته بر اعضاء دردناك هواشى ببندند رفع الم مىكند و صاحب جامع انطاكى مخصوص درد سر انسان مىداند و گويند تعليق او بر در خانه موجب حفظ صحت اهل خانه است و مؤلف جامع الادويه از محمد بن احمد نقل مىكند كه اين گياه در شام بسيار است و حشيشه السلحفاة نامند خوردن او بغايت مقوى باه و نگاه داشتن آن لغايت مورث تعشق زنان است به حدى كه اصلا ممانعت بجامل او نكنند اارغيس حنين ابن اسحق در الف مع الراء ذكر كرده و آن پوست سنج درخت زرشك است در اول گرم و در دويم خشك وباقوهء بارده وقابضه و مانع تعفن اخلاط وطبيخ او مقوى جگر بارد
ومفتح وباقوهء رادعه و جرم او باشراب جهه درد جگر اكر بى تب باشد و با آب سرد با وجود تب بغايت مفيد و به دستور شراب و سركه كه در آن جوشيده باشند همان خاصيت دارد و طبيخ او در دفع گرم جگر گوسفندان هجرتست حقنه بطبيخ او منقى چرك وقرحهء امعاء ومضمضهء او بجهة قلاع خبيثه و درد دندان و تقويهء لثه واكتحال او مقوى باصره و در جميع افعال مثل ما ميران چينى و قطور خيسانيدهء او در گلاب جهة به تخفيف رطوبة و و حفظ صحت چشم و دفع بقاياى رمد مزمن بغايت مفيد و عصارهء مطبوخ منعقد او در افعال مانند حضض وقدر شربت از جرم او دو مثقال و از طبنجش تا سى درهم و مضر صاحب سعال ومصلحس عسل است ااطياسن بلغة بربرى و مغربى بناتيست شجرى و در بلاد مغرب به هم مىرسد طول او به قدر قامت و زياده از آن و بركش مانند مورد و نرم و ثمرش به قدر بارسر دو سبز و چون برسد سياه و نرم شود و چوب او بسيار صلب و اندرون او سفيد و زرد و مايل به سرخى و مستعمل او ريشهاى باريك او است مركب القوى وبرودت و بيوست در او غالب و بسيار قابض و آب خيسانيدهء او كه رنگ او بگرد وجهة استسقاء و زردى رخسار مجرب دانسته‌اند و به دستور چون با گوشت طبخ نمايند و گوشت او را بياشامند همين عمل كند و جرم وطبيخ او مقوى جگر وسپرز ومفتح سدهء آن وقدر شربت از جزم او دو درهم است آبار لغة عربى و آن سرب و سوخته است و طريق احراق او در دستورات مذكور است در دويم سردو خشك ومغسول او جهة قرحهء چشم و جوشش آن و جراحت خصيه و اعصاب و بواسير و زخمهاى كهنه ونزف الدم وسيلان رطوبات و بار روغن گلسرخ جهة قروح ومقعد و با سركه جهة تحليل ورمها واستسقا نافع وبدلش سرنج و خوردنش كشنده است ااثرون بلغت يونانى اسم سماق است اامولن يونانى و اسم نشاسته است كه نشا نامند ااغيس يعنى طاهر بيونانى اسم فنجنكشت است اانيس بيونانى انيسونست اارن صارن بيونانى لوف الصغير است ااغلس بيونانى دوسراست اانويس بيونانى اشراس است اامى بيونانى نانخواه است آبنوس و معرب آبانس يونانى درختى است شبيه به درخت عناب وثمرش مثل انگور و زرد و با حلاوت و برگش شبيه به برگ صنوبر و عريض تر از آن و خزان نمىكند و تخمش مانند ثتح حنا قسم بندى با خطوط سفيد و قسم جشى سياه وصلب واملس و بهترين اقسام است در اول سيم كرم و در آخر دويم خشك وملطف ومدر بول ومفتت حصاة ومحلل رياح ونفخ معده ومفتح سدهء سپرز واكتحال محكوك او به آب وذر ورشن جهة بياض رقيق وقرحه وبثور ودمعه و موى زياده و جرب وحكه ورمد يابس و حفظ صحت چشم و رويانيدن مژگان و نشارهء او جهة حبس خون زخمهاى تازه نافع ومحرق مغسول بشارهء او لطيف‌تر و در افعال مذكوره اثر آن سريع‌تر وطلاء مسحوق مطبوخ او در شراب محلل خنار زير است و گويند با لخاصيه اطفاى خون جارى مىكند و با سفيده تخم مرغ جهة سوختگى اتش وبانفراده جهة بتخفيف و گوشت آوردن قروح خبيثه ومنع جوششهاى پر آب و آبله كردن اعضا مجرتست وقدر شربتش تا سه درهم و مضر معده و مصلحش عسل وبدلش چوب كنار است آزار دار ولغة فارسى و آن بلق جبلى آلو بخارا اسم فارسى اجاص است آلوچه اسم فارسى ادركست آب دار و موميائى است و محمد بن زكريا دواى ديگر را به اين اسم خوانده آش بخجكان اسم جند است آهن اسم فارسى حديد است آهن ربا اسم فارسى مقناطيس است آرد ميده به فارسى سميد است آرد سبوس دار اسم فارسى خشكارست آرد جو بريانكرده اسم سويق الشعير است آرد كنار سويق النبق است آلوى سفيد اسم شاملوج است آلو بالو اسم فارسى قراسيا است آهو اسم فارسى غزال است آمله اسم فارسى آملج است آرد جو دقيق الشعير است آب نيشكر اسم فارسى عسل القصب است آب باران ماو المطر است آب چكيده از كوزه و غيره ماء القطر است آب جو جوشانده اسم فارسى ماء الشعير است آب جو افشرده اسم كشك الشعير است آب پنير اسم فارسى ماء الجبن است آب آهن تافته اسم فارسى ماء الحديد است آب ماهى نمكسود اسم فارسى ماء النون است آب درخت كافور اسم ماء الكافور است آبكامه اسم فارسى مرى است آبك اسم فارسى نوره است آبى اسم فارسى سفر جل است آفتاب پرست اسم حربا است آبك اببأ موحده به اصطلاح اهل كيميا زبيق است آنك بنون مضمومه رصاص اسود است آئينه چينى آنچه از مس و نقره و برنج سازند آرد و حج بلغة تركى اسم درخت ابهل است آغو بتركى اسم دفليست آغوز بتركى اسم لبا است اقاج دين بتركى اسم سود انياتست آبلوج به فارسى قند مكرر است آشياران از اغذيه است و در خروره مذكور است آش اسم فارسى اغذيهء مطبوخهء مايع است و بعضى از آن در مزورات و ساير مواضع مذكور است آذر بويه به فارسى كل اشنان نامند آبق به اصطلاح اكسير يان زبيق است آورس اسم فارسى ابهل است وآبرس نيز گويند آلك وآله اسم فارسى شنبل الطيب است آهوزى پندى خردل است آك آبلغه هندى اسم آتش است آته بهندى اسم سويق است ابقر به فارسى شوره گويند و آن از بخارمائى بر روى زمين شوره زار بهم مىرسد و بعد از تصفيهء آن به آتش شبيه نمك مىشود و در آخر سيم گرم و خشك ومفتح سده ومنقى بلغم واوساخ بدن ومسهل و در نهايت حدت و قوىتر از نمك و بوره در افعال وجهة علل سپرز و درد كمر نافع ومحرب دانسته‌اند و مصر مرى وكرده و مصلحش كتيرا و عسل وقدر سركشش تا نيم درهم وبدلش ملح اندرانى و ربع درهم او تا دو درهم با شكر جهة احتباس بول كه به هيچ چيز دفع نشود مجربست و از خواص او سرد كردن آبست به عمل
مخصوص كه آب را در ظرف روى توتيا كرده در آب شوره حركت دهند و او جزو اعظم بارود است ابل بهندى اسم بال است ابر به فارسى اسم؟؟ است ابوخلسا به فارسى موچوبه نامند و اصناف مىباشد قسم اول نباتيست شبيه ببرك كاهو وباريكر و با خشونت و سياه لون وملاصق زمين و؟؟
مرغب وكلش اشقر و دانهء او سياه و پنجش به قدر انگشتى و بسيار سرخ و قوتش تا چهار سال باقى مىماند در اول دويم كرم و خشك ومحلل اخلاط مرارى ومالحه و قابض اسهال و تدرخيص ودابغ معده و مخفف وطبيخ او جهة درد سپرز و جگر و نقرس ورد كرده وحصاة و يرقان و بتهاى كهنه و طلاى او جهة بهق و سوختگى آتش و جراحات و تحليل خنازير و با آرد جو جهة حمره كه باد سرخ گويند نافع ومصدع و مصلحش روغن بنفشه و كدو وقدر شربتش دو درهم است چو پنج او را در روغن بجوشانند وقيروطى ترتيب دهند جهة سوختگى آتش وحمول آن و به دستور حمول پنجش با ماء العسل مخرج جنين و در جميع افعال بنج او قوى تر است و قسم ثانيرا برگ بزرگتر و خشن‌تر و ساقش دراز و خشن و پر شعبه و گلشن مايل به بنفشى و ريزه و قابض‌تر از قسم اول و ضمادش جهة حمره و منع عرق انضع و و بسيار حاس طبع است و قسم سيم را برگ ريزه تر از اول و خشونت كمتر و شاخهاى او ريزه و گلشن بنفش و پنجش درازتر و سرخ وشد طعم تر از وجهة گزيدن افعى دو مثقال از پنج او با شراب بهترين اشياء است و تعليق او مانع گزيدن هوام و قسم چهارم شبيه بثالث و از آن كلش ريزه‌‌تر وبغايت سرخ در آخر دويم گرم و خشك و يك مثقال او بامثل او زوفاء وقرد ماناجهة حب القرع و ساير كرم امعأ بغايت نافع وضماد شن با پيه بريابيه خوك جهت خنازير ونقرس واورام صلبه و عصارهء او با عسل جهة قلاع وحمول وجلوس در طبيخ او جهة ورم صلب رحم او احتباس حيض واحراج جنين وسعوط او جهة ثقيهء دماغ و رفع آثار وغلظهء طبقات چشم و با سركه شربأ وضماد اجهة سپرز مفيد وقطور روغنى كه در او جوشانيده باشند جهة درد كوش وثقل سامعه بهترين ادويه وجالى بياض چشم ومحلل ورمها است وكلشن در جميع افعال قوىتر از برگ او و آشاميدن بنج وكل و تخم او به قدر يك مثقال بغايت مدبر حيض و مخرج جنين مرده و زنده است ابريسم بكسر اول و ثالث وفتح سين مهمله ابريشم است و گويند مراد از او فيله است كه كرم ابريشم او را سوراخ نكرده بيرون نيامده باشد چه سوراخ كردهء او را قزنامند و آنچه در آب پخته نخ از او كشيده باشند از قسم ابريشم خام نيست بلكه حرير عبارت از اوست در اول گرم و خشك و با تقطيع وتنشيف وبغايت مقوى دل و روح طبيعى و ماه ومسمن بدن وجهة خفقان وصعف معده وريه و آب مطبوخ او با شكر جهة تفيتح سده‌ها و نيكو كردن رنگ رخسار نافع ومحرق آن ضعيف‌تر وجهة قرحه ودمعه وسلاق وجرب چشم و پوشيدن حرير جهة دفع بهم رسيدن قمل آزموده ومحرق او مضر كرده و مصلحش اسارون وقدر شربتش از يك درهم تا سه درهم وبدلش مرواريد سوخته شسته است و بهترين طريق استعمال او بسيار ريزه بمقراض كردن و با جواهر و ساير ادويه بر روى سنگ سائيدن است ابهل بفتح اول وسكون ثانى وضم ثالث وبكسر اول و ثالث يز آمده است و آن قسمى از سر و كوهى است و مراد از او بار اوست شبيه به بنق تازهء او سرخ و رسيده‌اش سياه و با اندك شيرينى و قبض وحده و عطريه و بزرگتر از بار عرعر كه قسم اشهر سرو كوهى باشد و برگش شبيه به برگ درخت كز در سيم گرم و خشك و بغايت لطيف وباقوه محففه وقابضه ولذاعه ومحلل ومدرحيض ومسقط جنين وزايل كنندهء عفونت قروح خبيثهء مزمنه ومسحوق او با عسل جهة ربو و بواسير و مطبوخ او جهه استسقأ و چون ده درهم او را دانه بيرون كرده با روغن كاوى تازه به قدر آنكه او را فرو گيرد بر آتش بگذراند تا روغن را جذب كند پس سائيده وباده درهم فانيد مخلوط نموده هر صبح دو درهم او را با آب گرم بارد المزاج بنوشد جهة دردهاى اسافل بدن و بواسير وباد بواسير و رفع اقسام گرم امعأ بغائتس نافع و چون با عسل سرشته هر روز از يك درهم تا سه درهم او را مداومت نمايند حيض منقطع را جارى سازد وبجهة ربو و بواسير مجرب دانسته‌اند و چون در روغن زيتون بجوشانند تا روغن سياه شود قطور او جهة كرى تازة وكهنة محرب وضماد او به دستور ضماد بركش جهة اورام حاره وسياى جلد و چرك و آثارى كه از فضول بهم رسد و سرخى كه بعد از به شدن زخم در عضو بماند وجهة قروح ساعيه وآكله ونمله واندمان جراحات مفيد و طلاء او با سركه جهة داء الثعلب مجرب و با انجير جهة جمود اعضا و با عسل جهة جراحت بن دندان و تعفن وآكله آن ولعوق يكوقيهء آن با نصف اوقيه روغن تازهء كاوى و مثل هر دو عسل يك هفته مداومت كند جهة ربو مجرب دانسته‌اند ومضر جر ومصلحش خولنجان ومضر معده و مصلحش حماما وعسل و بدش بوزن او جوز السرو ومثل آن بيلخه ودر تلطيف بوزنش دارچين وقدر ستبش تا سه درهم است ابوقانس بلغة يونانى هم غاسول روميست وابوقاوس واوقاوس نيز كويند و در بلاد شام و مصر و انطاكية بسيار است نبايست ما بين درخت و گياه برگش از برگ زيتون باريك‌تر و ما بين برگها خارهاى سفيد دارد و شكوفه آنسفيد و شبيه بكل لبلاب و شاخهاى او پراكنده و پخش‌ قوى و پر از رطوبت وملح و مستعمل در تداوى بنج وعصاره و رطوبت اوست كه با آرد كرسنه آميخته خشك كرده باشند و برگ و شاخ و گل او را سائيده دست به آن مىشويند و به اين سبب غسول نامند و مؤلف تذكرهء اولوا الالباب او را اشنان دانسته و مولف جامع بغدادى او را غالط حمل نموده و ظاهرا غاسول وى غير اشنان باشد چه اشنان را برگ نمىباشد وعطريه ندارد ومسمى بغاسول فارسى است و در اكثر صفات مشابه هم نيستند در اول سيم كرم و خشك ومقطع وملطف وجالى ومفتح وسيه؟؟ ط از رطوبت خالص و به دستور دوازده قيراط از مخلوط مجفف مذكور
باماء العسل مسهل مرار و بلغم وزرد آب و گويند جهة استسقاء حاره مجربست و همچنين سه قيراط از پنج و يك مثقال از عصاره‌اشن باماء العسل همين علم مىكنده مضر احشاء و مصلحش عسل و خوردن آب سرد و نشستن در آن قاطع اسهال اوست ابوقيطس نباتيست شبيه بابوقانس وپساق وپشكوفه ومفروش روى زمين و پخش سطبر در سيم كرم و خشك وجهه ضيق النفس وصرع و درد اعصاب واستسقاء نافع ومصلحش عسل است در ضرر معده و قدر شربتش تا يك مثقال است ابيل نباتيست بخش شبيه شلغم و خوش طعم و برگش مثل اسپست و شاخهاى بسيار و تخمش شبيه تخم زردك و در كنار دريا رويد و مؤلف اختيارات گويد برگ آنچه در زمين خشك رسته باشد قاتل است در دويم كرم و خشك ومدر بول وجهة سپرز آزموده وقدر شربتش تا دو در همست ابركا كتاب دام عنكبوتست و در حرف عين انشاء الله مذكور مىشود ابرون لغة يونانى و به معنى دايم الحيوة است و به عربى حى العالم و به فارسى هميشه بهار نامنده از جملهء رياحين و هميشه سبز است كبير او را منبت بيشتر كوبا است ساقش به قدر زرعى و زياده وبطبرى انكشت مهين و با طورى كه بدست چسبد و برگش شبيه به زبان و باريك و با رطوبت وكلش ما بين سفيدى و زردى دبستانى او بهتر از كوهيست و صغير او را منبت سنكلاخ ومحوطها و موضعى كه سايه داشته باشد و شاخهاى او ريزه و از يك جا بيرون آمده و پر برگ و ريزه و پر آب و به قدر شبرى وكلش كوچك و زرد مايل به سرخى و بخش مثل خبازى و در باغهاى اصفهان و غيره بلاد بسيار است در آخر دويم سرد و در اول خشك وباقوهء قابضه ورادع ومفتح سده جكر وزهره ومسهل صفرا و قاتل اقسام كرم امعاء و معده و مسكن حدت خون و مقوى معدهء حار و مانع نزف الدم وجهة سحج و اسهال يك اوقيه از آب او با شراب نافع وضماد او با آرد جو جهة قروح خبيثة و مفاصل حاره و زخمهاى كهنه و سوختگى آتش ونمله واورام حاره جشم ونقرس مجرب ونطول عصاره او جهة گزيدن ريتلا و با روغن كلسرخ جهة درد سر واكتحال او جهة ردمد وحمول او جهة قطع رطوبات سايلهء رحم مفيد و طلا اوجهة باد سرخ كه تيغ زده خون آن موضع با آب او مخلوط كرده مجربست و با حنا جهة خارش ردن به دستور آزموده و برگ خشك سائيدهء او را جهة رفع اسهال مزمن مجرب دانسته‌اند وفزرجهء برگ او جهة سيلان رحم وقطور روغن زيتون كه برگ يا عصارهء او را در آن جوشانيده باشند جهة درد كوش حار بسيار نافع و گويند مضر سپرز است و مصلحش كل ارمنى وقدر شربت از عصاره او سه مثقال و نيم تا هفت مثقال و از بركش تا پنج مثقال وبدلش كاهوست و از ديسقوريدوس منقول است كه نوعى از حى العالم مىباشد در قد و برگ شبيه به خرفه ومزغب و غبار آلوده و در نهايت كرمى ومقرح جلد وضماد او باپيه كهنه محلل خنازير است ابزار كياهيست ساقش نازك و شكننده و در اشهاى ساق برگها بهم پيچيده بجاى كل و در بهار در بلاد يارده و جاهاى سايه و مكانى كه نمناك او مواضعى كه مدتى آب در آن ايستاده باشد مىرويد و در بغداد و موصل او را در شير پخته مىخورند به انداك بلخى وتنديست و در صورت شبيه است بهليون در دويم كرم ومنشهى و دير هضم و عصاره‌اش جهة اورام رخوه وريحيه ومركبه نافع و چون در آب و نمك بخيسانند تا تلخى و تندى او زايل شود بغايت محرك باه و مصلحش بجهة رفع ثقل او نعناع و شونيز و سركه وكرويا است ابست بلغة مغربى كوشت بانلك است و در اترح مذكور مىشود ابن عرس حيوانيست برى و معروف و به فارسى راسود موش خرما نامند شبيه به موش و سر و پاهاى او درازتر از موش است و از او بزرگتر و موى دمش افشان و در مصر بخانها بسيار را الفت مىگيرد و در آنجا عرسه نامند درسيم كرم و خشك و گوشت او محلل رياح غليظ ومسبى؟؟ ومقوى جكر و موافق صاحب استسقاء وبارد المزاج و پادزهر سمومست چون باشبت يا روغن كنجد يا روغن زيتون نارس يا آب پخته باشد و چون پوست او را كنده جوفش را بعد از پاك كردن به نمك اندوده و در سايه خشك كند دو مثقال او با شراب جهة سموم هوام و رفع زهر طفيقون و چون بجاى يك گشنيز پر كرده خشك نموده باشند جهة صرع و گزيدن هوام بهترين اوديه است و چون به مجموع او را در ظرفى بسوزانند ضماد خاكستر او با سركه جهة نقرس بسيار مفيد و خوردن دو مثقال از خون او با آب عسل جهة صرع و طلا به خون او جهة خنازير وصرع و ضماد گوشت او جهة درد كمر و مفاصل و جذب ستم و بيكان از بدن و مضر محرورين و مصلحش سركه و كاسنى و انار ترش و مضر احشا و اصلاح او در روغن كنجد و زيتون پختن است و گويند چون كعب او را در زندگى او بيرون آورده زنان تعليق نمايند منع حمل نمايد و چون او طعام زهردار مشاهده كند بلرزد و مو بر تن او راست شود ابازير آنچه در طعامها كنند اعم از آنكه بقول باشد يا ادويهء يابسه ابم كماجى هتركى اسم خبازيست ابتل به هندى فربخمشكست ابرك بهندى طلق است ابزار مؤلف تذكره گويد بلغة شام گياه سوربخان است ابوفروه اسم شاه بلوط است ابن آوى كلب برى است و به فارسى شغال نامند ابوتمرون بلغة رومى نغر است ابزار القطه بلغة مغربى ابرون صغير است ابوالاجساد كبريت است ابوالارواح زيبق است ابليوا بلغة عربى ابرونست ابريز براء مهملهء مكسوره معجمه ذهب خالص است ابرويون بلغة يونانى اسم اشنه است ابثيون به يونانى زايثج اس ابارون بيونانى وج است ابكون نشا است آب سنبل الطيب است آبوقلمون حجراليشف است ابليزطين مضريست ابرق شفنين بحريست
برومى اسم لوف الصغير است ابوطامون بيونانى اسم قفر اليهود است ابرنج برنج كابلى است ابراهيميه از جملهء اغذيه است و آن آشيست كه با آب غوره و قند و عود و ادويه حاره و بادام و گلاب ترتيب دهند مقوى معده و دل و جگر مفرح است اترج به فارسى بالنگ و ترنج نامند پوست او در دويم گرم و خشك و تخمش در اول سيم گرم و در آخر دويم خشك و برگ و شكوفهء آن در آخر دويم گرم ومجفف ومحلل وملطف اند و ترشى او مقوى دل و در آخر دويم سرد و خشك و قابض و مسكن قى صفرا وى و مقطع مرة الصفرأ وباقوة ترياقيه وملطف ومشتهى و صاف كنندهء روح و خون از صفرا و مانع ريختن صفرا به معده وامعأ وجهة خفقان حاره و تقويت معده و جگر و تسكين حرارات احشا و يرقان و تشنگى و اسهال صفرا وى و كبدى و ضماد او جهة گزيدن عقرب پرنده و مار شاخدار نافع و طلاء وجهة كلف وقوباء وجهة قلع رنگ سياهى و مركب از جامه وقطور از وجهة يرقان كه در چشم باقيماند وغرغره به مطبوخ او در سركه جهة اخراج زالو كه در حلق مانده باشد مفيد و مضر سينه و عصب و مصلحش شربت خشخاش و شراب التين وبدلش آب نارنج و آب ليمو و چون جواهر و مرواريد را در آن بخيسانند مضمحل سازد و رب او در افعال قوىتر از رب غوره است وجهة غلبهء صفرا و تشنگى مفرط و قطع قى و دفع سموم واكتحال او جهة بياض و طلاء او جهة قوبا نافع است و گوشت او كه شحم نامند در اول سرد وتر و دير هضم و مضر حرارت غريزى معده و مانع صعود نجارات از معده بدماغ وشورت قولنج و مصلحش عسل است و پوست او مقوى دل و دماغ و معده و احشا و مفرح و مشهى وباقوة ترياقيه ومعطش ومحلل نفخ ومفتح معده خصوصا چون با عسل پرورده باشند و طبيخ خشك او مسكن قى صفرا وى و مضغ او جهة خوشبو كردن دهان و عصارهء پوست و گوشت او كه با هم كوبيده باشند جهة گزيدن افع نافع و همچنين ضماد او همين اثر دارد و طلاء پوست محرق او با شراب جهة برص بسيار مفيد و غير محرق او چون در جامه بگذارند مانع كرم زدن آن و چون پوست يك عدد او را بالتمام در شراب اندازند در ساعت ترش كند و مضر جگر حار و مصلحش عسل و مضر دماغ حار ومصدع و مصلحش بنفشه وقدر شربت از خشك او پنج درهم و از مربا هفت مثقال و تخمش در افعال مانند پوست او و باقوهء مسهله و دو مثقال از مقشر او مقاوم جميع سموم حيوانى و قوىتر از ترياق كبير و با آب گرم يا شراب جهة گزيدن عقرب مجرب و به دستور ضماد او و آشاميدن يك درهم از مغز مقشر او بغايت تدرحيض و كشندهء جنين و مخرج آن و طلاء او جهة تحليل ورم بلغمى وسنون او جهة تقوية لثه و روغن تخم او جهة بواسير طلاء وشربا بغايت مؤثر ومفتح سده كوش و سريع النفوذ در اعضاء ومحلل قوى وملطف و چون كسى با آن تدهين كند گويند عقرب با او نزديكى نكند ومجربست و ضماد مطبوخ مجموع ترنج در سركه يا شراب جهة مفاصل ونقرس و او رام ودبيلات نافع و برگ او باضم طعام ومخن معده و مقوى احشاء ومفتح سدد وجهة ضيق النفس بلغمى مفيد و شكوفهء او در افغان مثل برگ او و از آن لطيف‌تر و بوئيدن ترنج مقوى دل و مفرح وجهة رفع ضرر هواء وبائى آزموده و همچنين فرش كردن برگ او همين اثر دارد و مؤلف جامع انطاكى مرواريد محلول در آب ترنج را كه درقاروره كرده در حمام گذاشته تا حل شده باشد جهة رفع جميع سموم و امراض اعضاء رئيسه وجهة زحير مجرب مىداند چون با اشربه مناسبه بنوشند و روغن ترنج كه پوست خالص شش عدد او را با روغن زنبق و روغن خيرى از هر يك يك رطل يا در دو رطل روغن كنجد انداخته و به هر سه شبانه روز بيرون آورده پوست تازه ريخته باشند تا سه دفعه و بيشتر گرم و خشك و مجلل وتدهن او جهة امراض بارده و عصبانى و درد مفاصل و رفع لرزيدن تب ربع وبراسفل قدم جهة رفع برودت هوا در اسفار و بر بدن جهة استرخأ و خوشبو كردن عرق و فالج ورعشه ولقوه واختلاج و عرق النساء و درد كرده و مثانه وجهة رويانيدن مووسعوطه او جهة درد سر و علل سود اوى و درد شقيقه و مضمضهء او جهة در دندان نافع است اتنكن بهندى انجره است اتوبك به هندى در ونج است اتثمير يونانى و اسم بابونج است اتان عربى و اسم حمار شير ده است اثرى به هندى اسم امعأ است اثباطون نثر ابيست كه از آب انگور و عسل وادويه حاره ترتيب دهند بسيار گرم و بلطف و جالى و موافق مزاج بيران و مرطوبين است اثاديون بيونانى اسم اشتر غاز است اثانقون بيونانى اسم اشق است اثرون بيونانى اسم بنفسج است اثاميطيقون بلغة رومى مو است اثمد به فارسى سرمه نامند سنكيست سياه وبارصاصيت و اهل اكسير را اعتقاد آنست كه چون چند روز با صابون سبك نمايند قلعى خوب مىشود و بهترين او اصفهانى است كه از نواحى قهپايه خيزد در دويم سرد و در سيم خشك و گويند در چهارم خشك است و به مراتب درجات در او اختلاف نموده‌اند قابض ومجفف قوى و با قوهء سميه و قاطع جريان خون از جميع اعضأ و مقوى اعصاب ومنقى چرك زخمها و گوشت زياد وجهة تقوية باصره و حفظ صحت چشم و رفع حرارت و رطوبت وقروح واند مال آن والتيام ساير قزوح اعضأ و با اندك مشك مقوى باصرهء بيران وحمول او جهة قطع جريان حيض و خروج مقعد و ضماد او بر پيشانى و نصف سرجهة قطع رعاف كه از حجب دماغ باشد و با بيه تازه جهة سوختگى آتش وباز وغنها چون بربدن طلا كنند جهة كشتن و رفع قمل وذرور او جهة جراحات تازه و قطع خون آن وقروح ذكر وخصيه وطبقهء قرنية چشم بغايت مفيد ومحرق او كه با بيه سرشته بر آتش گذاشته باشند تا شعله‌ور كشته بسوزد لطيف‌تر ومغسول او الطف است و با مرواريد و سرگين حردون و شكر جهة غشاوه وبياض چشم مجرب و با حضض وسماق جهة دمعه وجرب به دستور محرب است او مضر شش و مفاصل و خوردن او قاتل است وبدلش آبار مصلحش شكر
و كتيرا اثرار بلغة اهل ماديه اسم انبر باريس است اثل بلغة عربى اسم نوع بزرگ درخت گز است به قدر درخت سرو و عظيم و برگش خشن و باز غب اندكى وثمرش پشكوفه و به قدر نخودى و بزرگتر از آن و تيره رنگ مايل به زردى و در جوف او دانها ريزه و بهم چسبيده و گويند آب او سرخ است وعذبه وثمرة الاصل نامند و مؤلف اختيارات بديعى و جامع انطاكى ومغنى وجامع الادويه ومنهاج وكامل الادويه وصيدنه و قانون اقسام سرو كوهى و درخت گز را مشتبه ذكر كرده‌اند و از جامع ابن بيطار وجامع بعدادى ظاهر مىشود كه ابهل وعرعر اقسام سروكوهيست وطرفا واثل اقسام كز است وجوز الابهل غير ثمرة العرعر و عذر به غير ثمرة الطرفاست واثل در اول سردو در دويم خشك وباقبوضة و اندك ملوحه و مرارت وجالى ومفتح و مطبوخ پنج و شاخ و برگ او جهة جذام وسده و دم سپرز ومنع سفيدى مو و در سركه و شراب مقوى جگر وملين ورم آن وطبيخ او با آب وعفص و پوست انار قائم مقام حب زبيق است در ازالة قروح خبيثه وآتشك وآكله ونمله و مضمضمهء او جهة درد و دندان و ضماد شن جهة تحليل ورم جگر و بخور او تا هفت دفعه جهة سقوط دانهاى آبله و بواسير و جوششهاى ريزه گذاشت از وتراود و خاكستر و آب طپنج او جهة خروج مقعد و تقويت مونافع و در قطع خون همهء اعضاء خاكستر او مجرب وقدر شربت از طبيخ او تا چهل و پنج مثقال و از عصارهء او تا سى مثقال و مضعف معده وبدلش جوز السرو ومصلحش صمغ عربيست و شيخ داود انطاكى فرموده كه چون كبريت را آب اثل ده وزن آن تسقيه نموده هفت بار تقطير كنند صبغ الاول رابعا وثمرش در دويم سرد و در سيم خشك و بعضى در دويم گرم مىدانند و اصلى ندارد و قاطع اسهال و سيلان خون ورادع مواد و مقوى معده و جگر وسپرز و اعضا و آشاميدن او جهة نفث الدم وربو و منع انصباب نزلات و اسهال صفراوى و رطوبى و بو دادهء او با گل خوردنى و به دستور دو درهم و نيم او با يك درهم و نيم گلنار كه در سه دفعه به همين مقدار بنوشند جهة قطع اسهال مجرب و در خبس سيلان خون بسيار مفيد و طبيخ يكوقيه او و خيسانيده‌اش در آب گرم كه با شكر بنوشند جهة يرقان و گزيدن رتيلا وجرب رطب و رطوبات رحم و در مزاج اطفال جهة رفع رطوبات متعفن نافع و چون نقيع او سه روز يا هفت روز بنوشند و از عقب او دوغ و نان ميده شاول نمايند باعث فربهى بدن و خوبى رنگ رخسار و تقويه معده و تنقيهء رباطوبات فاسدهء او مىشود و چون با صندل وافنتين جوشانيده آب او با شكر بقوام آورند جهة تقويه اعضأ غذا و اعصاب و سدهء سپرز بيعديل وبجهة مغص نافع و چون در گلاب خيسانيده در چشم بچكانند جهت ردع مواد و تقويت اجفان وحدت بصر مفيد وذر واورجهة دفع خون جراحت وبرون گوشت زياد وغسوال او جهة جرب رطب و نيكو كردن رنگ رخسار و دفع قمل وحمول او جهة رطوبت رحم وفرج و مضمضه بطپنج او و به دستور خائيدن آن جهة تقوية لثه وتاكل دندان و ضماد مطبوخ او در سركه و آب جهة ورم سپرز نافع و مضر سر ومصلحش دو قوه وقدر شربت از سائيدهء او دو در هم تا چهار درهم وبدلش به وزنش عفص با بيه انار است اثلق به عربى اسم بنجنگست اشت وبيونانى اغيس نامند بمعنى طاهر و پاك نبات او ما بين شجر و گياه و در موضع صلب قريب به آبها مىرويد شاخهاى او قوى وصلب و برگش از برگ زيتون ريزه تر و كم رنگ تر و بر سر هر شاخى پنج عدد شبيه به پنج انگشت چون بدست بمالند بوى او در عطريه تشبيه به سباسه و گلش سفيد مايل به سرخى وازرقى و تخمش از فلفل كوچكتر و سفيد و بعضى سياه و شاخ او را نفعى نيست مداومت تخم او قاطع نسل وكاسر باه است در دويم گرم و خشك و گويند در سيم خشك است و بعضى در دويم سرد و در اول خشك مىدانند و باقوهء قابضه و محلل وملطف ومفتح ومدرحيض و تخمش لطيف‌تر و پادزهر سموم ومجفف منى و شكنندهء بادها و زياد كنندهء شير وجهة گزيدن مار و هوام و سگ ديوانه و سده جگر و سپزر و صاحب جنون و با شراب جهة گشودن حيض بغايت مفيد و ضماد او جهة تحليل ورم صلب واعياد ورم سپرز و جراحات والتواى عصب و درد پا و درد سر رطوبى دو رمى مثل قرانيطس وليثر غس نافع و به دستور نطول مطبوخ او در سركه با روغن زيتون و طلا او با آب جهة درد و شقاق مقعد وحمول و بخور ثمر و برگ او با مثل آن پودنه و صحرائى جهة ادرار حيض وجوس در طبيخ او جهة ورم رحم ومقعد مرهم او باكره تازه و برگ رز جهة صلابت انيشين و فرش كردن برگ او جهة كسر قوه باه وگريزاندن هوام مؤثر و بخور او نيز باعث گريختن هوام مىشود و مضر كرده ومصدع و مصلحش صمغ غربى وقدر شربتش يك مثقال و گويند بدلش دو وزن او شاه دانه است و هفت عدد از برگ او مسهل قوى ومجربست و گويند تكيه كردن بر چوب او و در تحت فراش گذاشتن مانع احتلام و قاطع نعوظ است اثاناسيا بيونانى اسم معجونيست بمعنى منقذ الامراض و گويند اسم جگر گرگ است و چون معجون مزبور را يكجز و جگر گرگ است بنابر اين پاس اسم موسوم شده اجا بلغة هندى اسم در خشيست برگش از برگ چنار پهن تر و شكوفهء آن چون ريسمان‌هاى سرخ كره زده و آويخته و بارش شبيه بهليله و چوبش در آتش نسوزد و چون دو درهم پنج او را نيم كوب بجوشانند و با دو درهم نبات يا شهد بنوشند جهه حبس بول بسيار آزموده است اجر لغة يونانى و در عربى با الف ممدوده وهم بفتح الف مستعملست و در دويم كرم و در چهارم خشك وجالى و مقطع و با آب كرفس آشاميدن مفتت حصاة و ضماد او با آب غورة جهة رفع شرى و منع ظهور آن و با نمك و سركه جهة رفع خراز و با سرگين گاو جهة او را بثور يلغمى استسقالحمى وزقى وسوء القنيه وذردرا وجهة قطع خون جراحات تازه و جلوس بر روى آجر گرم جهة زحير رطوبى بارده وريحى محرب خصوصا وقتى كه
روغن گل بر آن ريخته باشند و چون آجر آب نديده را بسيار تافته در آب يا در شراب اندازند كه آب را بجوش آورد و سر را به بخار آن بدارند معرق قوى و در تحليل مواد باردهء دماغى ونزلات مزمنه و در سر كهنه بيعديل ومجربست وقدر شربتش تا يك درهم و روغن او كه آجر را بقدر يك مثقال ريزه كرده در آتش سرخ نموده به روغن زيتون انداخته بعد از آن كوبيده و باقرع معكوس تقطير نموده باشند بغايت گرم و سريع النفوذ وبلطف ومحلل و آشاميدن او را جهة تفتيت سنگ مثانه مجرب دانسته ومدر بول وجهة ساير علل مثانه نافع و كشنده گرم معده وامعاء وجهة مغص بار دو رياح ونفخ باطنى و ظاهرى و سموم بارد و گزيدن عقرب و فالج والقوه ورعشه و عرق النساء وتناصل و تحليل خون منجمد و با شربت زو فاجهة ضيق النفس و رفع فضلات ريه مفيد و اكتحال او جهة تحليل آب ناز لشده بيعديل وحمول او جهة گشودن خون بواسير و ساقط كردن دانهء بواسير و رفع گرمهاى مقعد وفرزجهء او جهة گشودن خون حيض واخرج جنين زنده و مرده و مشيمه سريع الاثر وسعوط آن جهة صرع ونسيان ودلوك او جهة كشتن كرم دندان و تسكين الم آن و طلاء او جهة زخم آتشك بيعديل وقطور او جهة ثقل سامعه ونشوق او جهة امراض باردهء بينى و دماغ و ضماد او با اشق جهة ورم سپرز بغايت مفيد وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال تا دو مثقال و مضر معده و مصلح سركه و مضر كرده و مصلح آن كتيرا اجمود بلغة هندى اسم كرفس است اجواين بهندى اسم نانخواه است اجرى بهندى گوش است اجاص به فارسى آلو بخارا نامند اگر چه شامل اقسام آلوى زرد و سياه و آلوچه و آلوى ترش جنگلى وشاهلوج و آلوى سرخ است و مراد ازو آلوى سياه بزرگست در اول سرد و در دويم تروملين ومرلق ومسهل صفراء رقيق و مسكن حرارت دل وقى صفراوى و تشنگى وجهة بتهاى حاره وصداع حارو خارش بدن نافع وطبيخ نيم رطل او درد ورطل آب كه به نصف رسد با قدر لشكر مسهل خوبى و بى اذيت است و موافق سينه و مثل ساير ترشيها مضر بعال نيست ونقوع او مرطب معده وجهة قى وغثيان حاره مفيد وغرغره به طبيخ برگ و بيخ او جهة ورم لهاه و رفع نزلات دماغى و ورم لوزتين و تقويهء بن دندان و آشاميدن او جهة رفع كرم معده و ضماد برگ او با سركه جهة كشتن كرم امعاء محرب و مضر دماغ ومصلحش عناب ومضر معده ومصلحش كلقند و در سرودين مصطكى و كندر و عسل وقدر شربتش تا نيم رطل وبدلش تمر هندى و آلوى صحرائى و جنگلى مجفف و مطبوخ او در كلاب قابض طبع وصمغ آلو كرم تراز صمغ عربى و بيوست آن كمتر از آن ومفتت حصاة وجهة سرفه نافع واكتحال او جهة حدة بصر و ضماد او با سركه جهة قو با و جوشش بدن اطفال مفيد ورت او سردوتر وملين طبع و مسكن تشنگى و در تبهاى حاره و التهاب مواد و ساير آثار مثل آب اوست اجوان بهندى اسم پنج است اجلا جندن بهندى صندل ابيض است اجولا بهندى فودنج بريست اجلى گروى ككرى كاشير بهندى عصارهء فتاء الحمار است اجاص ابيض ادركست احيون بحاء مهمله لغة يونانى و به معنى راس الافعى است و آن ثمر گياهى است شبيه بسرافعى وبيساق و نبات او خشن و باريك و برگش از برگ ابوخلسا و كاهو ريزه تر و با رطوبتى كه بدست چسبد و خار دار و مزغب و شاخهاى او بسيار و مايل به سفيدى و ريزه و از و جانب او برگ مىرويد و برگش باريك و ريزه و گلشن بنفش وثمرش شبيه بسرافعى و بيخش به قدر انگشت و مايل به سياهى و باريك و دراز در دويم كرم و در اول تر ومفتتت حصاة ومدر بول و حيض و شير و عرق و بيخ او مقاوم جميع سموم حيوانى اخصوصاء افعى چون بابشراب بنوشند و اگر با شراب و چيزهاى مناسب بياشامند گويند جهة درد كمر مجربست ومورث خارش و جوشش و مصلحش شروقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش دانه ترنج است احريضن به فارسى گل كافشه و به رنگ زعفران وبلغة ديلمى كاجيره نامند وبستائى او در دويم گرم و در اول خشك وبرى در سيم گرم و قوتش تا سه سال باقى ماند منضج وباقوهء قابضه و محرك باه ومنوم ومحلل و مقوى جگر و گدازندهء خون منجمد مطلقا و ضماد او با عسل جهة قوبا و با ماست بر مثانه جهة احتباس پول مجرب و طلاء او با عسل جهة بهق و برص وقلاع اطفال و با سركه جهة خارش بدن واورام جاره و باد سرخ و ورم جگر مفيد و مضر سپرز ومصدع و منجر و مفسد معده و مصلحش عسل وقدر شربتش يك مثقال و چون با گوشت بجوشانند باعث زود مهر اشدن ولذاذهء اطعمه مىشود احداق المرضى بهار است واوئون از اقحوان و مذكور خواهد شد احداق البقر عنب اسود است احلب ديا بسريانى اسم شرم است احيديا واحاد يا بيونانى افعى است اختاء البقر نجأ معجمه سرگين گاو است در آخر اول گرم و در دويم خشك ومحلل و جاذب و آشاميدن دو مثقال تا سه مثقال و نيم از سوخته او جهة استسقا و رفع سموم بسيار نافع و آزموده و ضماد تازهء كه سرد نشده باشد جهة ورم جراحات عارضه از كارد و امثال آن و قطع سيلان خون وبثور رحم و اندر مال جراحت و درد مفاصل و عرق النساء و رفع الم گزيدن هوام ووثى و با آرد جو جهة جوششها و با سركه جهة ورم حار و با عسل جهة او رام بارده و با بوره وكوكرد او امثال آن جهه استسقاء و با زعفران جهة گشودن خراج وباباقلى جهة ورم پستان و با آب اسقيل جهة قوباء وسعفه وداء الثعلب مجرب و با سركه جهة خنازير و او رام صلبه وثولول و گزيدن زنبور و ورم و درد زانو و تكرار ضماد پختهء او در روغن زيتون و گذاشتن بربدن تا خشك شود جهة بيرون آوردن خار و پيكان و امثال آن از بدن و به زير ناف زنان جهة اخراج جنين مرده و هرگاه مدتى بگذراند باعث كشتن جنين زنده و بر پشت زهر و تهيگاه جهة رفع قولنج و رمى ريحى سريع الاثر است و بر مقعد جهة درد و ورم آن و طلاء سوختهء آن با سركه برپيشانى جهة قطع رعاف ونقوخ او در بينى به دستور جهة رعاف و با روغن زيتون
جهة نقرس و بخور او جهة عسر ولادت و گريزاندن پشه وقطور سائيدهء او با روغن بادام تلخ و شراب جهة الم و ضربان گوش بسيار مفيد است اخروس بيونانى اما ريطون است اخواس بيونانى كمثرى برلست اخيلوس بيونانى نانخواه است اخله بلغة مصرى بستياج است اخينه خردل برست اخريط كراث برى است اخريطوس كرنب بريست اخيروس نباتيست غير گندم صحرائى منبت او كنار آبها شبيه به گياه ارزن وثمرش سياه و ريزه و گلش سفيد وثمرش در ادويه چشم و گوش مستعمل وباقوهء مجففه ومحلله وقانصه است اخينوس اخيروس است ادرك عربيست به فارسى آلوچه سلطانى مانند در اول سردو رسيدهء او در دويم تر و مسكن جدة صفراء وملين طبع و رب او قابض و آب برگ او كشندهء گرم معده و نارس او مسهل به عصر و قاطع قى و نفاخ و مفيد معده و مصلحش كلقند و آب آلوچه ء رسيده جهة سرفهء حار و صاحب دق نافع است او را بلغة بربرى اشخيص است كه اسد الارض عبارة ازو باشد ادفوس بيونانى عرعر است ادرافس آذر يونست ادويه ء حاره عبارة از بازير است اديه خوشبو عبارة از افاويه است آذرگون به فارسى اسم آذر يونست اذارق بذال معجمه لغة سريانى و به فارسى كچوله و در تنكابن و مازندران كلاج دارو نامند بيخى است مدور و پهن و بسيار تلخى و خشك او بغايت صلب است و بعد از آنكه در آب خيسانيده پوست او را گرفته باشند به سوهان ريزه بايد كرد برگش از برگ بنفشه سبزتر وسطبر تر و خال سفيد بر روى برگ نمودار و گلشن مثل بنفشه و در غايت سرخى و ساقش از ساق بنفشه سطرتر و سرخ و در آخر سيم گرم و خشك و سم حيوانات دم دار وبالخاصيه مبدل مزاج بسيار سرد است به مزاج طبيعى بدون احتراق خلط وجهة فالج و درد كمر و امراض بارده و عصبانى مجربست و ضماد او جهة كلف وجرب وقوبا و عرق النساء و مفاصل و امراض بارده مفيد ومشوتش ذهن ومسگر و مصلحش شكر وادويه خوشبو وقدر شربتش از يك دانگ تا دو دانگ و يك مثقال او كشنده است و در كتب هنود خواص و بسيار ذكر كرده‌اند و چون به صحت پيوسته بود ذكر ننموده و حقير معجونى از او تركيب نموده در دستور ثانى مذكور است و در رفع فالج واسترخاء و دردهاى بارد مجرب وبيعديل آذر پو بيونانى بيخست سياه رنگ شبيه به شلغم و بر روى او چيزهاى مثل كره رسته و گياه او خاردار و به قدر شبرى و بسيار شاخ و برگش شبيه بكرنب وثمرش شبيه بغلاف نخود و در آن دو عدد يا سه عدد دانه مايل به زردى ومنبت او كشت‌زارها است وبسريانى عرطنيثا نامند و به فارسى چودهء صباغان گويند و او غير چودهء گاز رانست و قسمى از رنجور مريم است و در بردن چرك از پشمينه وجانه مثل صابونست و در وسط سيم گرم و خشك وجالى ومعطس ومفتح و مسكن فواق ومدر بول و حيض ومسقط جنين ومفتت حصاة ومحلل وجاذب فضول دماغى وباقوهء ترياقيه وجهة گزيدن هوام و تسكين درد آن و دفع مواد مفاصل به قوهء مسهله وجهة احتباس حيض و ضماد او با سركه جهة عرق النساء وداء والثعلب و ورم سپرز وحمول او جهة بواسير وثقيه ء رحم واعانت برحمل وذر ورا وجهة جراحات خبيثه وسعوط او مفتح سده مصفات وبغايت معطس وطلاء و خاكستر او جهة مفاصل و درد ورك نافع و مضر احشا و مصلحش رب مورد وكتير او قدر شربتش تا يك مثقال و سه مثقال او كشنده وبدلش در رفع سم به وزنش دانه ترنج وزراوند طويل فودنج است اذرقى غير اذار اقيست و در ترجمهء باهر ومستجوك مذكور است كه آنشبيه بزبد البحر است در نهايت حدت وبغايت محلل و مسكن دردهاى باردهء مزمنه است و خوردن او به قدر دانكى كشنده و در اطليه مستعمل است وظاهرء اقسم دويم زبد البحر باشد اذخر به فارسى كاه مكه وكربهء دشتى نامند بناتيست شبيه بكولان كه نوعى از اسل است بيخش غليظ و بسيار شاخ و باريك و برگش ريزه تر از كولان و از آن در حجم وقد كوچكتر و يا بسرخى و زردى وثقيل الرايحه و شكوفه او بسيار و انبوه و سفيد و با عطريه وشد طعم و گزنده وديسقوريد وس فرموده كه قسمى از وراثمرى مىباشد سياهرنگ در دويم گرم و خشك ومحلل ومفتح ومدر بول و حيض و فضلات و مقطع اخلاط ومنضج ومفتت حصاة و مسكن اوجاع بارده باطنى و مقاوم سموم هوام و جهة ورم جگر و سدهء آن و ورم فم معده و رفع نفث الدم وبادها وجهة استسقأ و علل كرده وريه وشدخ عضل وبامصطكى جهة ثقيه فضلات دماغى و با ترنجبين جهة سپرز و يك مثقال او را با فلفل بالسويه جهة رفع غثيان مجرب دانسته‌اند وجهة از الهء خوف با فع و ضماد او جهة ورم بارد جگر و مثانه و معده وسپرز ورياح جميع اعضاء و جلوس در طبيخ او جهة ورم رحم و درد مفاصل ومضمضه وسنون او جهة درد دندان وتقوية لثه وعمور دفع رطوبات و مداومت آشاميدن طبيخ او جهة مفاصل بارده بغايت مفيد و با سكنجبين جهة او اجربتهاى بلغمى مجرب و شكوفهء او لطيف‌تر و در افعال ضعيف‌تر است و مضر كرده به سبب شدة ادرار و مضر محرور ومصدع و مصلحش كلاب و صندل وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وبدلش را سن وقسط وبدل فقاع او قصب الذريره است و عرق اذخر بغايت لطيف وباقوة ترياقيه و در افعال شبيه به اوست و روغن او كه شكوفهء اذخر را در روغن زيتون بقدرى كه او را بيوشاند گذاشته باشند و دو ماه باشتان در آفتاب پرورده و سه چهار مرتبه صاف نموده شكوفه را تازه كرده باشند وسيم گرم و خشك وباقوهء قابضه و آشاميدن او جهة تحليل ورم بارد باطنى و طلاى او جهة دردهاى بارد و برص و رويائيدن مو و انواع خارش اعضاء و رفع ماندگى ودلوك او جهة در دندان و ورم لثه و جوشيدن دهان نافعنت اذار افيون به اعتقاد جالينوس نوع چهارم زبد البحر است پر سوراخ و بسيار سبك و از فرنگ آرند شبيه؟؟
آسيوس در افعال اززبد البحر اقوى و از سموم قويه وقدر دو دانگ او كشنده وطلاء او با آب جهة عرق النساء و ورم پستان وجرب وگلف و
بثورو اكتحال او جهة رفع ناخنه وبياض قوى چشم دواب بسيار مؤثر است اذريون به فارسى گل آفتاب پرست نامند بناتيست ما بين شجر و گياه به قدر زرعى برگش بيزوايد و نرم به قدر برگ جرجير و با اندك زنجبيه و گلهاى او بزرگ و پهن ومدور و زرد و درخشنده و در وسط او برگهاى ريزه سياه مايل به سرخى وبغايت خوش منظر و هميشه رو به آفتاب دارد و به حركت او دور مىكند وبرى او قوىتر از بستانيست وتشويش اقوال مؤلف اختيارات برار بابصر پوشيده نخواهد بود در دويم گرم و خشك ومحلل وجالى و با قوهء ترياقه ومدر حيض وفضلات ومسقط جنين ومبهى ومفتح قوى ومفتت حصاه وجهة اجر اخت ريه وتقوية معده و جگر دو جع فؤاد و بواسير و گزيدن هوام و گريزانيدن او وثيقهء دماغ واحشاء و رفع قولنج وتفتيح سدهء دماغى و نقصان شتم واستقاء و يرقان دام صبيان و امراض بارده و چهار درهم از آب برگ او با آب گرم مقيئ و قوى و يك درهم او مقوى دل بارد المزاج ومورث غضب دار محرور المزاج و دو درهم از برگ كوبيدهء او جهة اخراج جنين و رفع احتباس حيض و ضماد او جهة درد مفاصل و عرق النساء و خنازير و بر كمر جهة نعوظ وحمول بيخ او مسقط جنين و معين آبستنى عاقر و آب بيخ او جهة درد دندان بارد نافع و مضر سپرز و مصلحش فانيد و عسل و مضر محرورين و مصلحش سكنجبين وقدر شربتش از آب كل و برگ و بيخ او تا چهار مثقال و از جرم او يك مثقال وبدلش مثل و نصف او سليخه و ربع او زعفران و از خواص اوست كه مگس بكل او نمىنشيند و از دود او موحش چلباسه مىگريزد و چون حامله قدرى از ورا در دست چپ گرفته دست راست بر روى او بگذارد به طفل ضرر عظيم مىرسد و اگر مدتها به دستور نگاه دارد باعث اسقاط طفل مىشود اذان الفار آنچه در كنار آبها و بيشه‌ها وسايه‌ها رويد بستانى نامند برگ او مايل تبد وير و شبيه بكوش موش و گياه او بيساق وبيكل ويروى زمين پهن مىشود و شاخهاى او سه پهلوست و چون بدست بمالند بوى خيار از و ظاهر مىشود و اين نوع را مزاج درسيم سرد وتر وباقوهء قابضه و با اندك قوه محلله و ضمادش با آرد جو جهة ورم حاز چشم و ساير اعضاء وحمره وجمره وقطور آب او جهة درد گوش و ورم حار او وسعوط آن جهة صداع حار نافع است و مسكن التهاب وغشيان ومسقط كرم معده است وبرى او سه قسمت قسمير اشاخهاى بسيار باريك از يك اصل مىرويد و شاخهاى اسفل سرخ ومجوف و بركها باريك‌تر و درازتر از نوع بستان و مايل به سياهى و وسط و پشت بركها محدب و اطراف بركها شد و زوج زوج بر شاخه آرسته و هر ساقى مشتمل بر ساقهاى ريزه و گلشن لاجوردى و بعضى را گلش زرد و بيخش به قدر انگشتى و پر شعبه و فرق ميان اين دو قسم واسقولو قندريون آنست كه اين را برگ نرم و دراز و ريزه است و اسقولو قندريون بخلاف اوست در حرارت وبرودت معتدل و در دويم خشك وجهة صرع ولقوه واوجاع بارده وصداع نافع و مقوى معده ومفتح ومحلل ومدر بول و ضماد او جهة گزيدن افعى وسعوط او جهة لقوه و طلا بيخ او جهة نواصير چشم بسيار مفيد وغرغرهء او باماء العسل جهة ثقيهء رطوباه دماغ نافع و مضر مثانه و مصلحش مرزنجوش وقدر شربتش تا دو مثقال است و گويند مصلح او تخم خرفه است و قسم ديگر منابت او ريگزارها است و شاخهاى او بر روى زمين پهن مىشود و برگش مال تبدويرو بى گل و بسيار به نوع بستانى و از آن ريزه تر و با حرافت است و گويند بى گل نيست بلكه بجهة نهايت ريزلى و چسبيدن او به شاخها چندان مرئى نمىشود و در سيم گرم و خشك و از جهة سموم واورام بارده و رفع آثار و جلب پيكان و خار از بدن نافع و ضماد و عصارهء او بر كمر وقضيب و مراق باعث تحريك عظيم باه حتى بيران و مأيوسان را به حال مىآورد و مطبوخ خشك او را چون ضماد كنند در اين اثر ضعيف تر است و قسم ستم را برگ مايل بتدوير و خارناك و مرغب و شاخش شيردارو مفروش بر روى زمين در آخر سيم گرم و خشك و باقوهء سميه وزبونترين اقسام ومقيئ قوى ومسهل و زياد او كشنده است والصاق برگ او بر رخسار باعث بشره و شير او مقرح جلد و مؤلف مالا يسع گويد كه چونسه مثقال و نيم او را جوشانيده آب او را با نعناع بنوشند و از عقب او ماهى شور بخورند جميع كرم معده را دفع مىكند و ديگر منكون نمىشود و مولف تذكره ان خاصيت را بجهة نوع بستانى او ذكر كرده است وابن تلميذ در مغنى مىفرمايد كه اقسام اذان الفار غير مرزنجوش و همچنين از ساير كتب نيز همين معنى ظاهر مىشود و چه مرزنجوش متصف به صفات ديگر و از جمله رياحين و با عطريه و برگش شبيه به گوش موش و مايل تبدوير نيست و گل او سفيد مايل؟؟
و تخمش شبيه به تخم ريحان و شفاف مىباشد و تشويش قول صاحب اختيارات نهايت ظهور دارد اذان الارنب بلغة بربرى لصيقى است اذان الفتر عسى الراعيس اذان الثور لسان الثور است اذرياس بلغة عبرانى ثافيا است اذان العبد بلغة بربرى مرنار الراعى است اذان الفيل لوف الكبير است اذان الجدى نوع بزرك لسان الحمل است اذان الشاة واذان الغزال بصيقى است وگويند لسان الحمل است وبلسلى را اذان الغزالى نامند اذان الدب فلوس است اذان القسيس نوعى از ابرون است اذناب الخيل لحيه الرئيس است ارمال وارماك وبسريانى ارمالى نامند دواء خشى است شبيه بقرفه و با عطرية منابت او هند و يمن و نبات او به قدر زرعى و برگش تيره رنگ و گلش كبود و بى ثمر و مستعمل پوست اوست و مايل به زردى مىباشد و در آخر دويم گرم و خشك و نايب مناب قرنفل و دار چينى و مقوى دل واحشاء و معين هضم و جميع توتها وحابس طبع و مانع انتشار زخمها وآكله ومدر فضلات و ضماد او جهة بثور او رام واند مال قروح و مانع تعفن اعضا و بوئيدن او جهة تقوية دماغ و مضمضهء او جهة استحكام لثه و امراض دندان و طلاى او جهة اصلاح ناخن و آشاميدن او جهة قطع بخارات كريهه و بوى دهان
و رفع رمد بارد نافع وصندع محرور و مصلحش كزبره وقدر شربتش دو مثقال وبدلش سليخه و در بوى دهان كبابه ارقيطون معرب از ارقيثون يونانى و آن نباتيست مزغب ساقش مربع و سست قريب بزرعى و برگش مايل باسداره واكليل او مايل به سرخى و تخمش به قدر زيره و از آن كوچك‌تر و سياه و تند طعم و بيخش نرم و سفيد و شيرين در دويم گرم و خشك و لطيف و جالى ومجفف و در امراض دهان و دندان و درد سينه ونفث مده و تسكين درد مفاصل بيعديل و نيم رطل از طبيخ او جهة عسه البول و عرق السناء و ضماد او جهة سوختگى آتش و مفاصل و شفاق وقرحهء سر انگشتان كه از برودت باشد نافع و مضر كليه و مصلح او روغنها وقدر شربتش تنش درهم وبدلش بنجست و مؤلف مالا يسع گويد صنف ديگر از و مىباشد و برگش به برگ كدو و از آن بزرگتر وصلب مايل به سياهى ومزغب و بيخش بزرگ و سفيد ومجفف با قبض ومحلل وذر و برگ او جهة قروح خبيثه نافع و به دستور ضماد تازهء او و طلاى مدقوق او جهة درد مفاصل كه باحكه باشد بيعديل و چون دو درهم بيخ او را با مثل او حب صنوبر بنوشند جهة شقيهء چرك شش نافعست ارمنين بيونانى اسم نباتيست كه برى و بستانى مىباشد وبرى او غير مستعمل و بستانى آن را برگش شبيه ببرك ابهل و ساقش مربع و به قدر نصف ذراع و غلاف ثمرش شبيه بغلاف لوبيا و مايل به طرف اسفل و تخمش سياه و دراز و تخم برى او مسدير اغبر و گويند ارمنين درخت قلقلان است و در سيم گرم ومحلل وجذاب و يك درهم او با شراب بغايت محرك با و ضماد مطبوخ او محلل او رام بلغمى وجاذب پيكان وخار از بدن ومخرج جنين وقطور او با عسل جهة قرحهء چشم نافع است ارد قباقى بلغة يونانى نباتيست شبيه بكبر و بسيار شد رايحه ولاذع ودرغايت حرارت و اجتناب ارو اولى است مگر در اطليه كه بامصلحات استعمال نمايند و مؤلف اختيارات گويد قثاء الخماراست و سند آن ظاهر نيست و صاحب معنى گويد ثمر او را غلاف مىباشد اراك درخت مسواك شجر او قريب به درخت انار و برگش عريض و خزان نمىكند و خاردار و گلش مايل به سرخى وثمرش به قدر بطم و بعد از رسيدن سياه مىشود و با اندك حلاوتست در اول گرم و در آخر تانى خشك وجالى ومحلل و مقطع ومفتح سده وجهة رفع رطوبات لزجه ورياح غليظه و ضماد مطبوخ او در روغن زيتون جهة تحليل ورم رحم و بواسير وسعفه وطبيخ او جهة سر البول وثيقهء مثانه و تخم او جهة تقويه معده و دفع و اسهال بغايت نافع و ضماد برگ او محلل و مانع نزلات وماشرا ونمله و مسواك كردن به چوب او حالى دندان ومقوى لثه واكثار او مورث جوشش الهاة وسنج و مصلحش كتيرا وقدر شربت از طنبجيش تا نصف رطل وازتخمش تا سه درهم وبدلش صندل است ارتكان بلغة فارسى سنكريزهاى سبك است زرد رنگ و كوچك و محرق او لطيف و طلاى او با آب گشنيز و مانند او جهة اورام حاره و با محللات جهة برون گوشت زياده وباقير وطى جهة رويائيدن گوشت وبامدرات جهة ريزانيدن حصاة نافع و اجتناب از خوردن آن اولى است ارز معرب از او ريز يونانيست و به فارسى برنج نامند در دويم خشك و در حرارت وبرودت معتدل وبالخاصيه در محرور المزاج حرارت ودربارد المزاج برودت احداث مىكند و ظاهرا بجهة اين تاثير قد ما و اكثر متأخرين مرضى را مزوره از برنج نفرموده‌اند و مخصوص اصحا دانسته‌اند چه در مرضى احداث كيفية متضاده و در اصحأ كيفية متوافقه شرطست و حكما متفق‌اند بر آنكه او باعث طول عمر و صحت بدن است و در حديث اين معنى نيز ورود يافته و برنج هندير الزوجة كمتر او را چنپا نامند و برنج سرخ فارسى را قبض بيشتر و سفيد در تغذية قوىتر و اقسام او مسندد قابض و به تنهائى قليل الغذاء وجهة زحير و اسهال و موى و اختناق رحم و امراض كرده و مثانه مفيد و با شير و شكر كثير الغذاء ومبهى ومستمن بدن ومولد منى و با دوغ تازه وسماق مسكن حرارت وجهة اسهال صفراوى و تشنگى وغثيان نافع و با شير بز جهة زحير و با بيه كردهء بز و روغن جهة منعص واكثار او مصلح حال بدن و رنگ رخسار ومولد خلط صالح ومورث ديدن خوابهاى خوب ومولد قولنج وسده او عنقال طبع ومصلحش خيسانيدن او در آب نخاله و خوردن او با شيرينى و چون در آب قرطم بجوشانند رفع ستدهء او مىكند و آشاميدن آب مطبوخ او مثل ماء الشعير مسكن لذع احلاط مرارى معده وامعاء و با شير تازه بالمناصفه ده روز خوردن جهة ما توليد منى مجربست وحقنه به آب مغسول او جهة سحج وقرحهء امعانا فع و در جلا دادن جواهر بيعديل است و آب نخالهء او در اين باب قوىتر و طلاى او باترمسن جهة گلف و آثار و ضماد او با بيه جهة گشودن دمل وذر ورشن جهة جراحات تازه آشاميدن آرد برنج كه بسيار پخته باشند با بيه كردهء بز جهة افراط اسهال مرضى و اسهال دوائى وسحج بغاية مجرب و آب مطبوخ شلتوك مسقط جنين و پوست شلتوك كه بسيار نرم صلايه نكره باشند از جمله وسموم است و گويند يك مثقال او كشنده است و مؤلف تذكره منكر اين اثر است ومكرب ومصدع مىداند و وسعوط كرد برنج كه در حين سفيد كردن او بهم رسد جهة قطع رعاف مجرب وبدل برنج آرد جو مغسول است ارز بضم اول وسكون رأ درخت صنوبر بى بار است وزفت رطب از و حاصل شود ارسطون شراب غليظى كه از خمر و ادويهء حاره ترتيب و هند قوىتر از خمر و مقوى احشاء بارده است ارند برند بيخى است شبيه به پياز شكافته وارنسيتان آرند مؤلف تذكره گويد كه آن بنج سوسن سفيد است كه به فارسى آن را سوسن آزاد نامند و زنبق عبارة ازوست بغايت گرم وجذاب وجالى و طلاى او جهة قطع خون بواسير مفيد و آشاميدن او بغايت مدرحيض وقدر سرعتش تا يك درهم است و مؤلف مالا يسع گويد كه آن بنج سوسن؟؟ بريست كه دلبوث نامند ارجوان معرب از ارغوان فارسى گرم يال اعتدال ومخرج اخلاط لزجه وجهة برودت معده و كليه و تصفيهء لون وطبخ و او مقيئ ومنقى آلات تنفس و معده و سوخته او جالس نزف الدم وخضاب نيكوست
و زنان از وخطاط مىسازند و ريشهء بيخ آن را چون به قدر دو در هم بجوشانند مقيئ قوى است و مصلحش برگ عناب و تمام وبدلش وصندل سرخ و نصف آن گل سرخ و دانهء ارغوان در ادويه عين قائم مقام تشمينرج است از اقو بيونانى تخميست سياه ومدور و تلخ و در ميان گندم و عدس مىباشد و به فارسى سيهك نامند ملين ومحلل و ضماد او با سركه جهة او رام صلبهء حاره وتسكين درد آن و روى الغذا ونفاخ ومورث قولنج ريحى و مصلحش سركه ممزوج به شيرينى ارنب برى به فارسى خرگوش نامند وعربى ثمور گويند وارنب معرب از ارنيا مانيست و او حيوانيست معروف و گويند مثل زنان حايض مىشود و منقلب مىگردد نر او به مادگى و بهترين او سفيد است و در اول سيم گرم و در دويم رطب و گويند خشك است پوشيدن پوست او مسخن بدن و معتدل خلط و قاطع بواسير و مانع تاثير برودت در بدن و موى محرق و غير محرق او جالس خون همهء اعضا و خون برشتهء او جهة اسهال وقرحهء امعاء و رفع سموم و طلاى خون كرم تازهء او جهة كلف وبهق وبثوريكه آب سفيد از آن ترشح كند و خشكى و جوشش كه در سر به هم مىرسد وتسكن دردهاى كهنه و مغز سر او كه مشوى باشد جهة رعشهء مرضى ولوك او جهة اصلاح امراض لثه و درد آن واعانت به رويانيدن دندان اطفال و خاكستر دماغ او با بيه خرس و ما العسل و با آب پياز عنصل جهة رفع داء الثعلب وبنير مايهء او را چون به قدر قيراطى تا نيم مثقال با سركه بنوشند جهة صرع و تحليل شير منجمد در معده و گزيدن افعى و ادويهء قتاله و سه قيراط و با شراب بجهة تب ربع مجرب دانسته‌اند و طلاى او جهة سرطان عجيب الفعل و دو مثقال او را چون بنوشند جهة رفع سيلان رطوبات رحم و شكم و آشاميدن وحمول آن بعد از ظهر سه روز نيم مثقال مانع حمل زنان وزهرهء او را تاثير به عكس پنير مايه است و جلوس در طبيخ او جهة نقرس ومفاص و خوردن گوشت او مولد خون غليظ و بهتر از خونى كه از گوشت گاو و بز و ميش بهم رسد وبجهة بول در فراش وسلس البول ورعشه وفالج و امراض بارده نافع و اصلاح او پختن اوست به بخار آب و با روغن وشبت و مضر محرور المزاج و مصلحش كاسنى و سركه و انار ميخوش و چون مجموع آن را پخته تناول نمايند جهة حذر نافع و هر گاه مجموع آن را بسوزانند و سه مثقال آن را بنوشند جهة سنگ كرده مفيد و چون جوف آن را پاك نكرده در ظرفى بسوزانند و با روغن گلسرخ طلا نمايند جهة رويائيدن موى سر بسيار مؤثر و ضماد خاكستر استخوان او محلل خنازير وبيه او جهة شقاق ومنع ريختن مو و بول او جهة حدة باصره و سركين او بقدرو نيم درهم تا يك درهم شرئا جهة سلس البول و بول در فراش رفع وتعليق هر دو چشم او مورث هيبت در نظرها و مؤلف تذكره گويد كه چون هفت روز هر روز دو جهة از مغز سر او باد اوقيه شير تازه بنوشند منع سفيدى مو مىكند ومجربست و مؤلف جامع الادويه گويد كه چون خصيهء او را با نمك تلخ ورس نمكسود كنند ودودانك آن را سعوط نمايند جهة لقوه مجرب است و خوردن او با روغن سداب جهة اخراج مشيمه آزموده است وبليناس گويد كه چون زهرهء آن را بنوشند خواب به مرتبهء بر او غلبه كند كه تا سركه به او ندهند واسنشاق نفرمايند به هوش نيايد و پنير مايهء او را با سركه پادزهر جميع سموم مىداند و گويد چون زن فرج او را پخته شاول نمايد در حال آبستن شود و همچنين حمول سرگين او را در اين باب بسيار مؤثر دانسته و نگاه داشتن كعب او بجهة رفع چشم بدگويد مؤثر است ارنب بحرى حيوانيست صدفى شكل مايل به سرخى ومابين اجزاء او چيزيست سبز مانند برگ اشنان و سر او در صلابت مثل سنگ و آن منم قاتل است و در نهايت حرارت واحراق و ضماد كوبيده او به تنهائى و با تخم ابخره سترندهء موى و همچنين طلاى روغن طبيخ او و سوختهء او جالى باصره و دندان و طلاب خون او جهة گلف وبهق نافع است و خاكستر سر او با بيه خرس و به تنهائى جهة داء الثعلب بغايت مفيد است وابن تلميذ طلاى آن را جهة گزيدن زنبور سريع الاثر مىداند ارجيقن معرب از ارجيقنه يونانى و آن زرير است ارغامونى بيونانى قسمى از ماميثا است ارجن بعبرانى عنكبوتست اراة مصطكى است ارطاماسيا بيونانى برنجاسف است ارسطولوخيا بيونانى زراويد طويلست ارمانيا بيونانى لاجورد است ارسطا بيونانى نبات بزر النبج است ارماط درخت گاويست اريصادن بيونانى دويره است اريبان بلغة نام بهار است و او غير روبيان است كه ماهى روبيان گويند ارنيقس يونانى فلفل است ارتينا بيونانى نوشادر است ارقون حناء است ارمانيون بيونانى بذر البنج است ارسانيقى وارسانيقون بيونانى زرنيخ زرد است اروسم واروسمين بيونانى تودريست اركض بيونانى حمص است وارباليص بعمرانى حمص است ارطوناس بيونانى طين قيموليا است ارقب به عربى تيس جلبيست اريدا بيونانى بمعنى بيخ نباتاتست اراطيس بيونانى نوره است ارونيس بيونانى نوعى از مرواست ارقلس بيونانى نمام بستانى است اربعه واربعين اسقولو قندر ارزير به فارسى رصاص ابيض است ارقان اسم حنا است و روغن جلوز را نيز نامند ارجان اسم لوز البربر و روغن اوست ارطى بيونانى درخت عزب است ارما واروشيران واروشيردار ومرماموس است ارطيسا بيونانى عنقوو است ارمينافن بيونانى شمش است اربيس بيونانى عليق است اروتس بيونانى گرسنه است ارقليا خشخاش زيدى است ارومچك بتركى عنكبوتست اروك بتركى مشمس است ارپا بتركى شعير است ارعنيلم است عبرانى بقلة الحيمقا است ارغول كافور موتى است ارا مونى بيونانى شقايق النعمان است ارشد مرفشيثا است اردم آذريون است ارقولس بيونانى اسم ابهل است ارمونيا
بيونانى اقاقيا است ارهاير بسريانى آملج است اروز وابسريانى اوز است ارخس بيونانى خصى الكلب است ارونيا بيونانى زعرور است ارثد اثلق است اروسه ابوخلسا است ارجالون قاشر است ارتقى بيونانى خلنيح است ارزه به فارسى زفت رومى است اروانه به فارسى خيرى صحرائيست ارندى بهندى خروع است ارزن به فارسى وخن است ارده به فارسى رهشى است اردك به فارسى بط است ازاد درخت به فارسى اسم درختى است عظيم ثمرش شبيه بزعرور وباخوشه وتخمش مثل شخم زعرور در آخر بهار مىرسد ومدتها در درخت ميماند وبرگش سبز املس مايل بسياهى وشبيه به برگ ترنج وخزان نمىكند ودرتنكابن جلى دار نامند ودرطبرستان طاخك نامند ونوعيراثمر شبيه بفندق واين نوع از سموماتست به عربى سپستان وبهندى بكاين نامند وگلش سرخ شبيه بخيرى ودرغايت خوشبوئى گلش در سيم گرم و در آخر اول خشك ومفتح سدهء دماغى و برگ او كشندهء و؟؟ جهة دراز كردن موى مؤثر وثمرش از سموم و عصارهء برگ او با عسل جهة باد قولنج نافع ومفتح ومدر وجهة سموم بارده و عرق النساء واحتباس بول و حيض و تحليل خون منجمد در مثانه مفيد وقدر شربتش تا سه درهم و عصارهء شاخهاى او با عسل و با مبفتحج مقاوم جميع سموم و برگش سم حيوانات وبدلش در دراز كردن مو شهدانج است و چون پوست او را باشاه تره ومليلة سياه بجوشانند وطبيخ آن را بنوشند جهة بتهاى بلغمى آزموده و يك درهم تخم او كشنده است و مؤلف تذكره گويد كه عصارهء او مفتت حصاة و مانع غثيان و ضماد برگ و شاخ او محلل خنازير ونطوال او مسكن صداع بارده است و مؤلف جامع بغدادى گويد كه وقت شرب عصارهء او بهار و پائيز است و در دو فصل ديگر ممنوع وثمر محلل خنازير ونطوال او مسكن صداع بارده است و مؤلف جامع بغدادى گويد كه وقت شرب عصارهء او بهار و پائيز است و درد و فصل ديگر ممنوع وثمر وورق او منقى قروح متقيحه سروعصارهء برگ وثمر آن را با قدرى مردا سنگ سائيده با روغن گلسرخ چند روز بر روى يك ديگر بر سر بمالند و هر روز يك بار تجديد كنند و به هر سه روز يك روز به حمام روند و بعد از حمام به دستور بمالند وسر را بلباسى خفيف بپوشند موى را بزوياند وقروح آن را از ايل كند ازرار كافور موتى است از ورد بلغة بربرى حند قوقا است ازورى دار شيشعان است از وابتركى صبر است اسرودع كرمى است كه در سبزه زار و ريگزار مىباشد ضماد او عصب مقطوع را در ساعت التيام مىدهد اسفيداج به فارسى سفيداب نامند وآنچه از قلع ترتيب دهند اسفيداج رومى گويند و بهترين اقسام است چو قلع را صفايح كرده به انگور كوبيده با تخم او آغشته بر روى يك ديگر گذاشته درخم سركه يا ظرفى كه سركه شد داشته باشد گذاشته سرظرفرا مستحكم نمايند ببخار سركه قلعى بمرور از هم بريزد پس از سركه بيرون آورده خشك كنند پس سائيده بپزند و همين عمل مكرر كنند تا همه قلعى حلشود وعسل اسفيداج را علت يكى زايلشدن ترشى سركه است و آنچه از سرب ترتيب دهند يكى بهمين دستور است و يكى احراق او است و او بار است نه اسفيداج و در احراق او اگر مبالغه شود سرنج حاصل مىشود ودر دويم سرد ودر سيم خشك وغسل او شرط است تالطيف ومجفف بى لذع شود مبرد ومستدد ومغريى وقاطع گوشت زياد ومدمل قروح وجهة سوختگى آتش نافع و با سركه و روغن گلسرخ جهة درد سرو با شير جهة ورمهاى حار و مفاصل حار مجرب وجهة زخمها وشقاق و درد رحم وبثور او وبياض رقيق چشم حيوانات و با شير دختران و سفيدهء تخم مرغ جهة رمد حار و با آب عنب الثعلب ورادعات جهة باد سرخ وبثور ونزف الدم وحكه ودرمراهم بااقليميا و آب بنج جهة رفع روئيد مومجرب دانسته‌اند وجهة دفع بدبوئى زير بغل وكنج ران وحمول آن جهة منع حمل و قطع سيلان حيض نافع و آشاميدن او مورث خناق و زياده از يك درهم او كشنده ست وبدلش آبار و سرنج اسفيداج الحصاصين به فارسى سفيدآب يزدى نامند و آن را از سنگ براق صفايح كج و امثال آن در يزد و نواحى اصفهان به عمل مىآرند جالى ومغرى ورافع آثار چربى و صاف كنندهء بشره وقاطع نزف الدم جراحات تازه ورعاف و طلاى او با آب جهة باد سرخ واو رام حاره مجربست و خوردن او كشنده است اسل بفتح اول وثانى بلغة عرب اسم نباتيست كه از آن حصير مىبافند و در كنار آبها و زمين آبدار مىرويد و نر و ماده مىباشد نر را كولان مىنامند و دانهء او سياه مايل باستداره و بزرگتر از تخم ماده و گياه او خشن وسطرتر از ماده و هر دو را مزاج مركب از برودت غالب و حرارت قليل ومحلل دردها و ضماد او جهة استسقاء وسهرو وماليخوليا و خاكستر بيخ آن قاطع نزف الدم جميع اعضاء ومحلل خنازير وجهة حكه نافع وثمر ريزهء او بقدرسه درهم با شراب جهة اسهال ونزف الدم وباقوهء مدتره و ضماد برگهاى متصل و پنج او جهة گزيدن هوام ورتيلا نافع وثمرنوع غليظ او بغايت منوم و تا پنج درهم او مورث سبات و مصلحش كل انگبين عسلى و فلافلى و فرش رقيق او كه ماده است جهة ابدان قويه ومستسقى و غليظ او جهة ابدان يابسه مفيد است اسلنج گياهيست منبت ادريك زارها و شاخش دراز و زرد رنگ و برگش شبيه وبتره تيزك ومستعمل صباغان مغرب و شاخش شبيه بنى و با تجويف و برگش باريك واغبر درسيم گرم و دردويم خشك ومحلل ومنضج اخلاط غليظ و در دفع اورام وسموم ومغص ورياح بيعديل وضماد مطبوخ ورق او را دفع او رام بلغمى مجرب دانسته‌اند و طلاى مطبوخ او با آرد جو جهة حمره نافع و قسمى از او برگ ريزه و ساقش پر شعبه و بر روى زمين پهن مىشود و در اطراف شاخهاى او بغلاف هاى بسيار ومتراكم و مانند غلافهاى بنح واز آن كوتاه تر ونرم تر وتخمهاى او بسيار ريزه وسياه وريشهء او بسطبرى انگشت ورنگش مابين سرخ و زردى و بسيار شد طعم و از قسم اول گرم تر وشدتر و در ريگزارها و كوهها مىرويد نيم درهم از پنج و تخمش جهة درد احشاء ورياح غليظه وكرم معده
وقولنج ريحى ويك درهم آن را جهة گزيدن عقرب وسموم قتاله مجرب دانسته‌اند وگويند ضماد گل او انثيانرا كوچك مىكند وجهة مفاصل مفيد و چون آن را با شيخ بالسويه وجند وكندش از هريك مثل نصف او حب بسازند و هر روز ودرهم بنوشند رياح انيشين را از ايل كند و هرگاه مداومت نمايند بيضتين را با كليه رفع نمايد ومضرريه ومصلحش صمغ وقدر شربتش از نيم مثقال تا دو درهم وبدلش مثل او خولنجان ونصف او اسارون وسدس او قردمانا ودر صباغى بدلش عصغر است ومستعمل او وبنج وتخم اوست اسفنج به فارسى ابرمرده گويند واو چيزيستكه برروى سنگهاى كنار دريا مسكون مىشود قسمى از وكه متخلخل است ووسيع الثقب ونرم شبيه بنمد وپر سوراخ ماده گويند وقسميكه باصلابت وباثقهاى صغير است نر مانند هردو در اول كرم ودر دوى خشك ومجفف ومحلل وباقوهء جاذبه وچون تازهء آن را با سركه كه ممزوج با شراب تر كرده بر جراحات تازه بگذارند التيام دهد وبالخاصية قاطع نزف الدم وبا عسل مطبوخ به آب جهة التيام زخمهاى كهنه وخشك او مجفف قروح عميقه وسوختهء او جهة منع نزف الدم قويتر وجهة رمد يابس وجلاى باصره وفتيلهء تازه ء او بتنهائى وبا پنبه وكتان مفتح افواه عروق مضمومهء وجراحات جاسيه ومحرق مغسول او در ادويه عين نافع است وچو نقطعهء آن را بقدريكه توان فرو برد بخياطه بسته بلع نمايند ويكسر خياطه را بدست نگاهدارند وملحهء صبر كنند كه جذب رطوبات كرده باليده كردد وبعد از آن خياطه را بكشند تا از كلوا او را بيرون آورد در اخراج زلو وخار كه در حلق مانده باشد بيعديل است وسنگهائى كه درجوف او بهم مىرسد در تفتيت حصاه مجرب وچون خواهند بجهة زينت اسفنج را سفيد كنند بايد قسم مادهء او را با آب تر كرده ومكرر در آفتاب شد يا ماهتاب گذاشت اسرار بكسر اول بلغة مغربى اسم نبات شجرى است امنيت او را در آبهاى ايستاده سواحل دريا خصوص درياى قلزم وساحل جده است ودر ابتداى روئيدن يكساق بقدر زرعى وشبيه بحى العالم است وچونمحاذى روى آب شود واز برگ وشكوفهء شبيه بمورد ظاهر مىشود وثمرش بقدر فندقى مستطيل ومرغب وبا اندك بشاعت وچون بخورند ازقليل اوسدر واز كثير او سبات عارض مىگردد وثمر او مركب القوى ومسخن ودلوك وبخور او جهة درد دندان وآشاميدن او باشير تازه در محرور وبا شراب در مبرود بغايت محرك ماه ومحلل صلابات ومفتح سدود ومنعش حرارت غريزى وحابس بخارات وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك درهم است وصمغ او لزج وبعد ازخشكى شبيه بكندر در قوه وبارطوبة فضلى وجهة امراض بارده ورفع رطوبات از مفاصل بسيار مفيد است اسد به فارسى شير نامند گوشت او دير هضم ومورث شجاعت وضماد بيه او بركمر وكنج ران وانثيين وقضيب ومقعد مقوى جماع وقطور او باروغن تخم انجره در احليل جهة نعوظ بيعديل وطلاى اوجهة گلف وزهرهء او مقوى باصره وآشاميدن يكدانگ او كه از نر باشد بازردهء تخم نيمبرشت جهة كسى كه اززنان بسته باشند گويند مجراب ست ووقت استعمال او درحين ملال ماه شرط دانسته‌اند وگويند جلوس در جلد آن جهة رفع نقرس وبواسير مجربست وبستن پوست او با موم بركردن اطفال پيش از بلوغ جهة ازالهء صرع وبخور موى او جهة گريزانيدن سباع ورفع تب آدمى نافع وطلاى بيه وزهرهء او بربدن باعث گريختن سباع از انشخص وضماد بيه ما بين دوچشم او بررو مورث مهابت در نظرها وقضاى حاجات وگذاشتن قطعهء از جلد آن در ميان جامها مانع گرم زدن او واگر گرم در جامها موجود باشد باعث قتل آن وچون يك درهم سركين او را درشراب حل نموده بمعتادين شراب دهند سبب رفع خواهش ايشان گردد وگويند شيراز او از خروس سفيد تا جدار ميگريزد ومؤلف جامع الادويه از ارسطو نقل مىكند كه كباب خصيهء شير؟؟
مقوى دل وباه است وچون بشكافند وبابورهء سرخ ومصطكى طبخ نموده خشك كنند وبا روغن زنبق چرب نموده با آب گرم ناشتا بنوشند جهة جميع دردهاى درونى مثل قولنج ومغص و بواسير وزحير و درد رحم و درد جگر بغايت مفيد است اسطوخودوس بيونانى بمعنى حافظ الارواحست و آن گياهيست برگش شبيه به برگ شبيه به برگ صعتر و از آن درازتر و باريك‌تر و گلش مايل به سفيدى و ساقش واحد و باريك وپيشاخ و در قد كمتر از شبرى وقبه او متراكم از اجزاء شبيه بجو و بى تخم مايل به سرخى وشد طعم و با اندك تلخى در اول دويم گرم و خشك و گويند مركب القوى است و اجزاء وباردهء او كمتر و اين قول اقوتست مجلل وملطف ومفتح سدد وجالى وباقوهء قابضه و مقوى بدن و دل واحشاء ودرتقوية ارواح دماغى بيعديل و مانع عفوثه اخلاط ومنضح ومنقى مرة سوداى دماغى وطبيخ او در امراض سينه وسعال ونزله قوىتر از زوفا ومفرح ومسهل بلغم وسودا و مقوى آلات بول وباقوهء ترياقيه وسعود يك درهم او با عسل مقيئ مقوى قواى دماعى و آشاميدن يك درهم ما بأ العسل جهة جنبيدن مغز سركه از ضربه وسقطه حادث شده باشد وبثهائى جهة رعشهء دماغى و دو جزو او با يكجز و پنج كبر كه با عسل سرشته باشند جهة بردت معده و بواسير بغايت مفيد و ضماد پختهء او جهة درد مفاصل ونقرس ونقوع و مطبوخ او جهة استسقاء ودارم بارد جگر وثيقهء كرده و طحال و امراض مقعد نافع و با سكنجبين و نمك هندى مسهل قوى وجهة صداع مفيد وباعا قرقر حاد سكبينج جهة صرع و شراب او جهة نفخ و درد اعصاب واضلاع وسموم مشروبه نافع ومضر صفراوى مزاج ومعطش ومغثى محرورين سكنجبين و گويند مضر شش است و مصلحش كتيرا وصمغ وقدر شربتش از دو درهم است تا پنج درهم وبدلش درآلات تنفس فراسيون و در ثقيهء سود افتيمون و مداومت مرباى گل او با شكر
و عسل كه هر روزه يك مثقال از گل او خورده شود جهة رفع سود او تفريح مجرب دانسته‌اند و مؤلف تذكره گويد كه چون آن را با ثلث او گشنيز خشك و ربع او مرزنجوش وتسع آن هر يك از مصطكى وهليلهء كابلى و كندر معجون كنند يا بجوشانند و هر شب در وقت خواب بد اومست نمايند جهة رفع نزلات در مد وترمل ور بود گرانى سامعه و ضعف باصره مجربست آنسيوس بالف ممدوده بلغة يونانى اسم نمك چينى و آن نمكيست كه بر روى سنگ سفيد سبك و نوعى بر روى سنگ مايل به زردى از نم دريا بهم مىرسيد و آن را آسيوس و نمك را زهرهء آسيوس نامند و شبيه است بنوشادر و قوىتر از سنگ اوست و بهترين سنگ او سريع التفتيت است كه رگهاى زرد و قليل غاير داشته باشد در سيم گرم و خشك وبالذع ومعفن وجهة قروح كهنه يا بسه عسر الاندمال و بردن گوشت زياد و با عسل منقى زخمها و با موم روغن مانع انتشار قروح خبيثه و با آرد باقلى جهة نقرس و طلاى او با سركه جهة سپرز و كرده و با صمغ البطيم وزفت جهة نحليل خنازير ومغسول هر دو به دستور تغسيل اقليمها لطف دجالى بصر وجهة برون بياض و رفع آثار نافع وبالخاصيه زهرهء آسيوس قاطع خون لهاه است و خوردن او با عسل جهة قرحهء شش نافع ومورث سححج و مصلحش صمغ عربى وقدر شربتش از يك دانگ تا نيم درهم است اسفيدباج به فارسى تور با نامند از جملهء اغذيه است و او مرقى است كه ادويهء حاره و گوشت مرغ و غير آن وبقول و امثال آنكه طعمى غالب نداشته باشد ترتيب دهند لطيف ومرطب و صالح الكيموس و موافق امزجه سود اوى و صاحب سعال وقرحهء ريه و امثال آنست اسقيل لغة يونانيست و پياز عنصل و پياز دشتى و پياز موش نامند و برگش شبيه به برگ نرگس و ساقش بيتجويف و سبز مايل به زردى وبيخش مثل پياز و بزرگ و به هواى سرد سبز مىماند و محتاج؟؟ نيست و هر چه در زمين شما برويد سم وقاتلست در آخر سم گرم و خشك و بار رطوبت فضليه ومدر بول و حيض ومقوى معده ومنقى اعضاء وجالى و جاذب خون به ظاهر جلد ومقرح ومحرق و مقوى اعضاء وملطف اخلاط غليظه وترياق زهر هوام وجهة ضيق النفس و سرفهء كهنه وربود استسقاء وسپرز و عرق النساء و مفاصل ونقرس و درد گوش و شقيقه و درد سربارد وصرع ونسيان وقى الدم و سنگ مثانه وعسر البول و جميع امراض سواى قروح باطنى ومحرور المزاج واسهال دموى نافع ومشوى او كه در خمير گرفته در آتش پخته باشد به حدى كه خمير منفسخ كرد و در مشروبات متتعمل است ومسهل اخلاط غليظ وبالخاصيه مقوى معده چون تخم مرغ را در جوف او گذاشتهء بپرند و تخم را بنوشند مسهل اخلاط غليظ ومعتدل آن و چون گويندهء آن را بانظرون به قدر ربع آن در پارچهء بسته موضع داء الثعلب را به آن چندان بمالند كه به خون آورد موى بروياند و اگر محتاج به تكرار باشد بعد از رفع جراحت تكرار عمل نمايند و هر گاه نصف او قيهء او را درد واوقيه روغن زنبق بجوشانند تا پخته شود و آن روغن را صاف نموده بر كف پاها بمالند و كف پا را ما صباح بر زمين نگذارند و يك هفته همين عمل كنند اعارهء متهوة باه مأيوسين كند و اكثر مجرمين مجرب دانسته‌اند و آشاميدن نه قيراط او كه در عسل پخته باشند جهة احتباس بول و درد معده و سوء هضم و تقويت معده و يرقان و سرفه كهنه وربو ونفث مدهءريه ومغص نافع و آب برگ آن را كه با دو چندان عسل بقوام آورده باشند جهة ربووضيق النفس و پاشيدن آب طبيخ او در خانه و به دستور تعليق او جهة طرد حشرات وهوام موثر و چون ريزه كرده در روغن زيتون بجوشانند تا پياز خشك شود طلاى روغن مزبور جهة جمود اطراف و سرمازدگى و درد مفاصل ونقرس و در گوش وسدهء او و با موم و قليلى گوگرد جهة قروح شهديه وجرب متقرح و يا بس وحكه وخزاز وباز رفت و وحنا جهة بثور يابسهء سراطفال مفيد وقيراطى از عنصل و ريشهاى او كه با هم كوبيده باشند مقيئ قوى و ضماد پخته او جهة ثاليل وشقاق كه از سرما عارض شده باشد مجرب و ضماد مطبوخ او در سركه جهة گزيدن افعى و بوى و كشندهء مكسهاى گزنده وبالخاصيه قاتل موش در ساعت و داشتن او با خود موجب هرب سباع وهوام و مار وقمل و مورچه و مگس و چون او را كوبيده با آب او آرد گرسنه را خمير را نموده بنوشند جهة استسقا مفيد و چون جوف عنصل را با سركه كوبيده در حمام بربهق بمالند بهقى را كه هيچ دوا بر طرف نكند زايل سازد ومجربست و چون نزديك ناك غرس نمانند انگور را به اصلاح آورد وغرس او در پاى درخت انار و به مانع ريختن شكوفهء او و تخم اوملين طبع وجهة مغص و درد معده و رحم نافع و چون كوبيده با سركه جها بسازند و يك عدد آن را ميان انجير گذاشته يك روز در عسل رقيق خيسانيده بيرون آورند وانجير را بمكند و بعد از آن آب گرم بر اثر آن بنوشند يا آبى كه در آن بوده و جوشانيده باشند بياشامند رفع قولنج صعب نمايد ومجربست وعنصل مضر محرورين ومكرب ومضرعصب صحيح ومصدع ومورث غثيان ومفرح ومقطع و مصلحش شيرى كه به سنگ تفته داغ كرده باشند وربوب فواكه وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بلبوس و گويند اسقورديون كه سير صحرائيست وقرد مانا ووج ومؤلف تذكره قايل ببدل او نيست و گويد خاكستر او با روغن گل جهة شقاق وحكه واسقاط دانهء بواسير نافع است و سركه عنصل كه آن را با چوبى مثل كارد ريزه كرده بر سيمانى كشيده چهل روز در سايه خشك كرده يكرطل آن را در هفت رطل و نيم سركهء كهنه انداخته سر ظرف را بسيار محكم نموده دو ماه در آفتاب گذاشته بعد از آن افشرده بيرون آورند و يا عنصل تازه را شسته در سركه بيندازند در نهايت تقطيع اخلاط غليظه و مقوى معده و حلق وقوهء هاضمه وجهة صاف كردن آواز و بدبوئى دهان و مواد سودا و ماليخوليا و جنون وصرع وتفتيت سنك مثانه
و عرق النسأ وتقوية اعضأ ضعيفه واعادهء صحت بدن و رنگ رخسار وحدة بصر ومضمضهء او جهة سستى گوشت بن دندان و استحكام دندان متحرك وقطور او جهة گرانى سامعه و آشاميدن او جهة ثقيهء سينه وربو ويرقان و رفع سموم نافع وقدر شربتش از مقدار قليل تا دوا وقيد و نيم است كه به تدريج اضافه شود و ناشتا بايد استعمال نمود و شراب عنصل در جميع مذكورات انفع از سركهء او ومضر اعصاب هم نيست بخلاف سركه وجهة ربع وفالج واستسقأ و درد سپرز و عرق النسأ وقشعريره نافع ومضر محمومين و صاحب قرحه است و دستور ساختن شراب او مثل عمل سركهء آنست كه بجاى سركه آب انگوگ باشد و سه ماه در آفتاب بگذارند آبس معرب از اساسريانى و به فارسى مورد نامند دخت تستائى او بلندتر از درخت انار و برگش ريزه تر و سبز تر از برگ انار ويال باستداره و تخمش سياه و خزان نمىكند و با عطريهء است در اول سردو دردويم خشگ وفابض و با اندك حرارت ومجفف قوى و تخمش باقوهء ترياقيه اگر چه برگ وبيخ و تخم و گل و جرم آن را نسبت به يكديگر در مراتب برودت و يبوست تقاويى تست و مجموع او قاطع خون و عرق نفث الدم ومقوى دل ومعده واحشاء وباصره ومذر بول وقابض ومحلل ومقرح وحابس اسهال وجهة نزلات وتفتيت حصاة و قطع خون حيض و ضعيف كردن بواسير و رفع جميع سموم خصوص رتيلاه عقرب كه باشراب بنوشند و طلاى او جهة ورم حار وقروح مانع و رب او كه آب تخم او را بجوشانند تا غليظ شود وجهة تسكين قى و رفع خمار ومنع صعود بخارات بدماغ و سرفه وخفقان واسهال و آشاميدن تخم و عصارهء او جهة نفث الدم وقرحهء مثانه وحرقه البول واسهال مزمن وصعود بخارات و سرفهء رطوبى وقى و تشنگى و سرفهء حار وذرب مفيد و ضماد پختهء تخم او جهة سياه كردن مو و با شراب جهة قروح پاو كعب و با آرد جو جهة ورم حار چشم و ضماد بركش جهة نمله وحمره وضرى و ورم خصيه وضربه وسقطه و بواسير در اخس و با روغن زيتون جهة سوختگى آتش و با گگ ارمنى و سركه جهة حكه و جلاى خون و آثار ورعاف و درد سر وباعفص و عدس و گل سرخ واقاقيا جهة تقوية اعضاى ناقهين مجربست وبخور او جهة رفع وباودفع هوام و سقوط دانهء بواسير نافع و ضماد برگش بر زير ناف جهة اسهال مرارى و چون ربع رطل از آب برگ او كه با روغن كنجد بنوشند مسهل قوى بلغم وجلوس در طبيخ او جهة قروح و بروز مثار ورحم وسيلان رحم و سستى اعضا و شستن مو با آب او جهة منع ريختن مو بسيار مؤثر و چون با آمله يك هفته خيسانيده در روغن كنجد بالسويه بجوشانند تا روغن بماند جهة روئيدن مو مجربست وقطور آب او جهة چرك گوش و خاكستر او در دفع ناخنه وسلاق ودمعه قوىتر از توتيا وجهة گلف نافع است وذر و برگ او جهة رفع جراحات وسجح جلد و بدبوئى زير بغل وداخس مفيد و در ساق درخت مورد كرسى بهم مىرسد شبيه به كف دست و او رابنگ آس گويند و مؤلف اختيارات حمل بر صفت آس نموده وآس بنكه ناميده و اين دليل لغايت جهل او مىتواند بود وبنك آس در جميع افعال قوىتر از برگ وثمر اوست بعد از آنكه او را كوبيده و سوزانيده با شراب نارسيده زمخت قرصها ساخته در سايه خشك كرده باشند و بوئيدن مورد مانع صعود بخارات حاره به دماغ و مؤلف تدكره گويد كه مسواك كردن به چوب او مهيج جذام است وقدر شربتش تا سه درهم و از عصارهء او تا سه او قيه و وبدلش در احتباس اقاقيا و در اورام حضض و گويند بدلش مطلقا برگ توتست ومضر صاحب زكام ومصدع محرورين ومورث ميخوابى ومصلحش بنفشه و روغن مورد كه آب برگ تازه يا مطبوخ آن را با مثل او روغن زيتون بجوشانند تا روغن بماند سرد و خشك و قابض و مقوى اعضأ و مانع قبول مواد وجهة التحام زخمها وقروح سر وبثور وشقاق وسحج واسترخاى مفاصل و سوختگى آتش وتقويه مو و سياه كردن او ومنع عرق و بخار و ورم و بواسير نافع و گويند چون از چوب تازهء او انگشترى مناخته صاحب درد كنج ران در خنضر موافق كند بالخاصية تسكين يابد آس برى مورد بريرا برگ زردتر و عريض تر از بستانى و طرف او شد شبه بسنان و چوب او صلب تر و در قد كمتر از زرعى وثمرش بغايت سرخ ومستدير و از وسط برگ مىرويد و شاخهاى بسيار از يك اصل بر مىآيد و مردم اسفرم نامند وبلغة تنكابن جز نامند و در زمستان برگ نمىريزد و بسيار قابض و آشاميدن ثمر و برگ او با شراب مفتت حصاهء مثانه وجهة يرقان و تقطير بول رطوبى واسهال رطوبى و رفع ادرار شير وتقويه معده و جگر و دماغ شرنا وجهة اخراج كرم معقد حمولا وجهة صرع و رفع رطوبات دماغى وصداع بلغمى نافع وابن ما سرجوبه قوة آن را مثل باد آورد مىداند و بعضى بقوه افسنتين دانسته‌اند وابن تلميذ بجهة ضربه وسقطه كه براحشأ واقع شود بالخاصيه مفيد دانسته اسقولو قندريون يونانى بمعنى مزيل الصفار است و آن نباتيست بيساق وبيشكوفه وبيشمر ومنبت سنگلاخها كه شايد باشد برگش شبيه به برگ بسفايج و طرف اسفل برگ مايل به سرخى و طرف اعلى سبز و مشرق ومزغب و در دويم گرم ودرسيم خشك و لطيف ومحلل ومفتح ومدر وجهة تفتيت سنگ كرده و مثانه ويرقان وفواق وصرع و امراض سوداى و نافع وجهة سپرز شر با وضمادم بيعديل و چون چهل روز با سكنجبين تناول نمايند و در دفع ورم سپرز گويند مجربست وتعليق او مانع حمل وقدر شربتش تا سه درهم ومضر دل وريه و مصلحش صمغ عربى ومضر مثانه و مصلحش عسل وبدلش پوست بيخ كبر و گويند بدل او دو وزن او كماز يوس است و گويند مرجان سوختهء بدل اوست وصمار بخت را اعتقاد آنست كه اسقولوقند ريون بيخ كبر است وشيخ
الرئيس با نيمعنى اشاره نموده است اسقورديون سير صحرائيست هر چه را بوته بىدندانه باشد جبلى نامند و آنچه مركب از دو دندانه بزرگ باشد شامى گويند و هر چه بىدندانه و بسيار كوچك و پوست از و جدا نشود مصرى نامد وسقرديون يونانى عبارت از اوست فكراث برى نيز نامند تلخ وقابض ولذاع و برگش ريزه واغبروكم عرض تر از سير بستانيست وكلش مايل به سرخى و شاخش دراز وقسمير اگلش و ساقش سفيد در آخر سيم گرم و خشك وترياق زهر ما ومدر بول و حيض ومحلل وجالى و در جميع افعال قوىتر از سير بستانى و در ثوم چون خواص مشروح است تكرار باعث تطويل مىگردد وقدر شربتش تا دورهم وبدلش سقيل و تخمش بغايت بهتى و سبز ودالمزاج است اسارون بلغة سريانى بيخ گياهيست پر كره و دراز و باريك و كج وار زرد چوبه باريك‌تر و با اندك عطريهء وشدى و سفيد مايل به زردى و بعضى غير مايل به زردى و نسبت او جنگلها و گياه او منبسط بر روى زمين و برگش شبيه به برگ نيل ولبلاب و از آن كوچكتر و مايل باستداره و گلش بنفش و در زير برگ شبيه به گل بيخ و تخمش مثل تخم كاجيره كه قرطم عبارة از اوست و قسمى از آن را ساق به قدر زرعى ومدور و برگش مثل قنطورين رقيق واعلاى ساق پر شعبه بعضى بر بالاى بعضى و بر اطراف شعبها مثل دانه گندم ودرجوف او چيزى زغبى وپنجش بسطبرى خنصر و كم كره خوشبو و خوش طعم وقسميرا برگ مثل قسم اول اغبر وصلب و شاخهاى او پراكنده و باريك و گلشن بزرگ و بنفش وثمرش مثل ثمر كبر ودرجوف او تخمى مثل تخم خطمى وبراشجار مىپيچد و پخش سارى در تحت ارض و پر كره وقوى الرايحه و تلخ ولذاع و اين قسم مخصوص است در دفع سموم و گزيدن مارها وسميرا برگ از همه اقسام ريزه تر و شاخهاى او منبسط بر روى زمين و گلشن بنفش و پخش نرم و بى كره و زرد و تلخ و با عطريه و نسبت او كوهاى ساده و اين قسم ضعيف‌ترين اقسام اربعه است و مجموع او در آخر دويم گرم و خشك و بهترين او قسم اول است كه از فرنگ وآفريقية و شام خيزد محلل وملطف ومفتح ومنقى معده و جگر وسپرز و كرده از اخلاط بارده و با ماء العسل مسهل قوى بلغم وجهة حصاه وعسر البول واحتباس حيض و درد ورك ومفاصل و عرق النساء ونقرس نافع خصوصا كه دو ماه در آب انگور خيسانيده باشند و بايد مازاى هر سه مثقال او آب انگور چهار طل و نصف باشد و با شير شتر و گوسفند مبتهى قوى مبورد ومرطوبست وجهة تسكين درد هاى باطنى واستسقأ ويرقان سددى دورم رخو جگر وثقيهء آلات بول از رطوبت لزجه و امراض باردهء دماغى وسده جگر وصلابت سپرز واكتحال او جهة امراض طبقه قرنيه ودود او جهة گريزانيدن عقرب و ضماد او با شير تازه بر كنج ران و پشت زهار جهة نعوظ بسيار مؤثر ومضرريه و مصحلش مو يزج و قدر شربتش از يك مثقال تا سه مثقال وبدلش وج و مثل وزن او زنجبيل است با نصف او خولنجان و نصف اووج و حكماى دهنده اعتقاد دانست كه چون قبل از آبله نيم درهم آن را بانبيد برنج بنوشند آبله بسيار كم برآيد و مجرب مىدانند اسد العدس گياهيست شبيه به گياه عدس و نوعى از طرثيث دانسته‌اند برگش مزغب وبالزوجه و گلش سفيد و زرد شبيه به گل لبلاب و بسيار از آن كوچكتر و ساقش مثل ريسمانى و باريك واعنبر مايل به سرخى وبيخش مثل كز رو بسيار كوچك و بر گياهى كه در حوالى او بهم رسد مى يحد و فاسد مىسازد ولهذا لوك ناميده‌اند درسيم خشك وباقوهء بارده و در دويم گرم ومحلل بلغم وسوداى غير محترق ومدر بول ومفتت حصاة و با سكنجبين جهة يرقان و با آب كرفس جهة حساهء و طلاى او با سركه جهة نمله ومنع زياده شدن او مؤثر و چون با سركه مداومت خوردن او كنند پخته وخام او باعث لاغرى بدن فربه مىشود واصلا مضرتى نمىرساند و چون با گوشت طبخ نمايند گوشت راز و مهرا مىسازد و گويند مكرب ومغثى است و مصلحش بنفشه وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش افتيمون و در هزال مثل او صعتر وربع او سندروس اسفاماج به فارسى اسفناج نامند وبيونانى سوماخيوس گويند وبرهمى او در افعال مانند بستانى است وبستانى او معروف و در آخر اول سردوتر و گويند معتدل است ملين طبع وباقوه جاليهء ورادعه و سريع الهضم تر و بى نفختر از ساير بقول وجهة جميع امراض سينه والتهاب و تشنگى وبتهاى حار و درد شش وسل و عصارهء او با شكر جهة يرقان وحصاة وعسر بول و پختهء او جهة درد سر دو درد كمر ولذع اخلاط مرارى وخام او جهة درد گلو ومهاة و پختهء او باباقلى جهة نزلات حاره مجرب و ضماد پخته او جهة درد مفاصل حاره وادرام واحتباس بول كه از حرارت باشد و ضماد خام او جهة ورم فلغمونى و گزيدن زنبور و انفجار دمل و طلاى طبوخ او با سفيد‌آب جهة بثور مفيد ومضر بارد المزاج ومصدع ايشان و مصلحش پختن او با روغن بادام و دارچينى وآبكامه وقدر شربت از عصاره او تا دو مثقال وبدلش خرفه وقطف و تخمش جهة وجع الفؤاد و درد احشأ وبتهاى حاره و شيرهء او جهة تب دق وسل مجرب و ضماد پخته او جهة وجع اورام حاره وتليين اورام صلبه بسيار مؤثر ومضر سپرز ومصلحش كل مختوم وقدر شربتش تا دو درهم است استنبوب بلغة فارسى اسم ثمر درخت پيوندى نارنج و ترنج و ليمو است كه با يكديگر پيوند كنند و به عربى زنبوع نامند و در افعال ضعيف‌تر از ترنج و قوىتر از ليمو و مقاوم سموم ومضر سينه است اسطر طيقوس اطراطيقوس است اسرنج سرنج است اسرب رصاص اسود است اسفست معرب از اسپست و آن جند قوقاى تريست لغة فارسى و آن بذر قطونا است اسفند سفيد به فارسى اسم خردل ابيض است اسد الارض اشخيص است وحربا را نيز به اين اسم نامند اسقولوس اشراس است اسقال واسقيلا اسقيل است اسقلينس اسقولو قندريون است اسمالاون بيونانى سوسن بريست اسفنط خمر است اسفيرا قتاء الحمار است اسفراج اسم اندلسى
بليونست اسطريوس حجر اليشف است اسقليا طيقوس جلناز است آسا بسريانى آس است اسپر غم به فارسى شاه اسفرم است اسليوس بيونانى سليخه است اسطريطس بيونانى سنگ مرمر است اسطفلس واسپر طم قفر اليهود است استرخا زرنيخ سرخ است اسود سالخ مار سياه است اسقورون بيونانى خبث الحديد است اسطافالس بيونانى جزز است وبلغة روم اسطفلين وبلغة شام اسطون نامند استى اود بتركى اسم فلفل است اسقوالس بيونانى بزدانى است اسپلى بلغة تنكابن اسم جرتيست اسناك بلغة تنكابن حماض است اسطام نوعى ازحديد است كه فولاد باشد اسثه البستانيه شبيه است اسحاره بلغة اهل بيت المقدس تودرى است اسريقون زنجفر سوخته است اسمارو اسفرم آس برتيست اسپندان به فارسى ايثاطون است اسقليناس بيونانى قثاء برى است اسطافيوس بيونانى زبيب است اسطافيوس اغريا زبيب الجبل است اسكن بهندى بهمن ابيض است اسپرك بهندى اسم اكليل الممالك است اسبرزه واسبقول به فارسى بزرقطونا است اسپند به فارسى حرمل است اسفاناج رومى فطف است اسپرك به فارسى زرير است استخوان خرما به فارسى اسم نوعى القمر است اسكنو بلغة تنكابن اسعد است وگرههاى ريشه گياهيرانيز به اين اسم نامند و آن مدور و بسيار لذيذ و شيرين و به قدر نخودى مىباشد و برگش باريك‌تر از برگ كراث است و زياده بر سه عدد نمىباشد و بى ثمر و بى كل و در ريگزار با حريم آبها مىرويد استر به فارسى بغل است اشق معرب از اوشهء فارسى است و آن صمغى است مايل به زردى نبات او شجرى و كوچك و ساقش باريك ومرغب و مايل به سفيدى و گلش ما بين سرخى وازرقى ومنابت او بلاد سردسير و گويند ضمع نبات اشتر غاز است ودردويم كرم و در آخر اول خشك ومحلل وملطف و جاذب از عمق بدن وجالى ومفتح سدهء جكر وسپرز وافواه عروق ومسهل بلغم غليظ و زرداب ومفتت حصاة ومخرج جنين و كشندهء كرم رودهء وباقوهء مجففه ومدر فضلات حتى خون و با سركه آشاميدن جهة سپرز وبامأ الشعير جهة ربود عسر نفس انتصابى و با عسل جهة صرع وثيقه رطوبات سينه وعسر بول و رفع ضرر ادويهء ومسله و درد تهى كاه وركين و درد كمر و عرق النساء وتحليل رياح وفالج وحذر و ضماد او جهة تليين صلابات و مفاصل و با سركه جهة ورم و جگر وسپرز ورياح تحت آن بهق وگلف و خنازير وجرب ورياح انشيين واورام بلغمى وبانظرون و روغن حنأجهة اعيأى امتلائى و مواد بارده واكتحال او جهة رمد وبياض وجرب وشعيره و رطوبه چشم و مرهم او جهة برون گوشت نياد رويانيدن گوشت تازه وغرغرهء او با آب جهة تحليل رطوبات و بلغم دماعى وخناق سوداوي و بلعمى نافع ومضر معده وكرده و مصلح او اول انليسون وثانى زوفا وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وبدلش سكپنج يا جاوشير يا برموم اشتر غاز معرب از اشتر خار فارسى است نبات او شبيه به ياد آورد و گلش سفيد و خارهاى او دراز و دانهء او كوچكتر از دانهء باد آورد وبيخ او شبيه بيخ انجدان و بدبو و بدطعم و با تلخى ومستعمل بيخ اوست و گياه تازهء او را مثل كاهو در موصل و مصر مىخورند و بو؟
بيخ انجدان خراسانى است ودرسيم گرم و خشك و بهترين او به سركه پرورده است مفتح سده ومدربول و با قوهء ترياقيه ومسخن معده ومشهى وباضم و يك مثقال از جرم او جهة تب ربع كه از مادهء بلغم باشد نافع و طلاى او با سركه جهة اورام بادره و تسكين دردها و سركهء او در قوهء مثل سركهء عنصل و در افعال بهتر از جرم او وقدر شربت از سركهء او تا پنج مثقال و از جرم او تا دو درهم ومضر كرده ومغثى ومصلحش شربت غوره وربپاس وبدلش انجدان و عرق جهة كرده وجكر وسپرز نافع وقدر شربت از عرقش تا سه او قيه است اشنه لغة عربيست به فارسى دواله نامند و آن چيزيست شبيه به ريسمانهاى باريك پهن بهم پيچده و بر شاخهاى درخت صنوبر و بلوط و ساير نباتات متكون مىشود و بهترين او سفيد و خوشبو و تازه و زبونترين او سياه است در اول گرم و خشك و آنچه از درخت بلوط بهم مىرسد سرد و مجموع آن باقوه قابضه ومحلله وملينه ومفتح سدهء رحم وتدرحيض ومنتوم قوى خصوصا با شراب ومقوى ماه ومفرح و مقوى معده و دل و جگر وجهة رفع غثيان و خفقان ونفخ و حفظ روح حيوانى وازلهء اعيا و سنگ مثانه و نشستن در طبيخ او جهة تسكين دردها و ضماد محوق او با آب جهة تقويه اعضاى ضعيفه مثل بناگوش و كنج ران و زير بغل و ما بين كنفين و رفع الم آنها وجهة تليين صلابات و رفع اورام و تقويهء جگر و رفع بدبوئى زير بغل و با سركه جهة سپرز نافع وبغايت منوم اطفال واكتحال او جهة تقويه چشم ونقيع آنچه از درخت بلوط باشد جهة حرارت وحمره چشم مفيد و مضر امعاء ومضلحش انيسون وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش قردمانا بوزنش وبخورا وجهة اختناق رحم مؤثر است اشخيص لغة عربيست سفيد و سياه مىباشد برگ نوع سفيد او سفيد و به حسب اماكن كاه است كه سرخ وازرق نيز باشد و به دستور صحرائى و كوهى مىباشد مجموعء را برك شبيه به برك كنكر وكلشن بنفش و تخمش شبيه بقرطم صمغ او را مثل مصطكى زنان استعمال نمايند وثمرش مثل ثمر كبر و نوع سياه را برك از قسم اول نرم تر و ريزه تر و تازه‌اش سرخ و خشكش سياه و ساقش به قدر شبرى و سرخ وقبه و گلش خاردار و نقطه دار و پخش سطبر و سياه و كاه است سوراحنا
داشته باشد و اندرون او سرخ ولاذع زبان ومستعمل پنج اوست و هر گياهى كه در حوالى او رويد فاسد مىسازد وجزاف صاحب اختيارات در كمال ظهور چه تصريح نموده كه نوعى از مازر يونست ومادريون از يتوعات است بخلاف اشخيص و اختلاف ما تية هر يك از متون كتب ظاهر است سفيد او در دويم گرم و خشك و با قوهء ترياقيه وهجده قيراط او باشراب قابض طبع وطيخ او با فودنج جبلى جهة اخراج حب القرع و يك مثقال او جهة رفع جنون وصرع وطبيخ او جهة عسر بول و گزيدن هوام نافع ومسهل زرداب وصمغ او با شير مقوى احشاء ومحلل ورم باطنى و طلاى او با سركه جهة تحليل او رام ظاهرى بارده وقدر شربتش تا پنج درهم ومصدع ومصلحش شكريست و سياه او در آخر سيم گرم و خشك دو مثقال او كشنده ومحرق وشد و در مشروبات غير مستعمل و طلاى او جهة جرب وقوبا وبهق و با روغنها جهة مواد بارده و ضماد آن بر دندان هفتت قوى و بر جراحات متاكله منقى آن ولطوخ مطبوع او با سركه و گوگرد وقفر اليهود وجهة قطع ثاليل مؤثر و خاكستر بيخ هر دو نوع را جهة قلاع مجرب دانسته‌اند اشنان گياهيست به برك و شاخهاى ريزه شبيه به كرمهاى خشكشده وكارزان به آن؟
مىشويند سفيد او راخرؤ العصافير و سبز آن را غاسول نامند و آن غيراباقونس است و مؤلف تذكره اشتباه در او ذكر كرده است در سيم كرم و در آخر دويم خشك وجالى ومحرق ومنقى ومفتح ومدر قوى و سه درهم سبز او مسهل زرداب و يك درهم مدرحيض و نيم درهم مدربول و ده درهم او كشنده و پنج درهم او مسقط جنين زنده و مرده و طلاى او بجهة بردن گوشت زياد و زخمها وسنون او جهة جلاى دندان نافع و مداومت او مفسد دندان ومصلحش مغز تخم كدو و روغن بنفشه ومضر مثانه ومصلحش عسل است اشراس به فارسى سريش نامند ان و پنجى است غير پنج خنثى چه ساق خنثى كوتاه و كوچك و گلش سفيد است وسريش را ساق بلندتر و عريضتر و برگ قوىتر و گلش سفيد مايل به سرخى وثمرش مستدير وشد طعم مىباشد و با عفو صه در اول گرم و خشك ومحرق او دردويم گرم ودرسيم خشك و ضماد او جهة جبر كسر رقيق وقيله و دمل وقروح خبيثه و كوفتكى عضل وعصب و با سركه و روغن كنجد جهة جرب وحكه وتليين صلات با و با آرد جو جهة سعفله و آشاميدن او جهة در پهلو و سرفه ويرقان و صفراى سوخته وسحج و خشونت حلق ومحرق او مدر بول و حيض ومحلل ورم بلغمى و با سركه جهة دفع داء الثلب وبهق سفيد و تخمش جالى وقاطع اخلاط غليظ و كرم تر از اصل او وجهة نفث الذم وباماء العسل جهة ثتقيهء جگر نافع ومورث سدد وملحش سكنجبين ومرخى معده ومصلحش كلقند وقدر شربتش تا پنج درهم و از محرق او تا يك مثقال و از تحمش تادور درهم وبدلش در اكثر افعال غرى لسمسك و گويند مغاث و يا گرسنه اشيران اسم يونانى خصى الكلبه است و مؤلف تذكره ظاهرا غافل شده مكرر ذكر نموده اشموسا نوعى از مرد وكم بوو تر از اقسام اوست اشقاقل شقاقل است اشنان دار و اسم فارسى زوفاى خشك است اشتلابوس دار شيشعان است اشقون اسم تركى ريباس است اشياف ماميثا درماميشا انشاء الله مذكور مىشود اشتيوان بلغة مصرى بسفايج است اشتر گياه اسم فارسى سليخه است اشكانى بلغة تنكابنى و طبرستان بقلهء يمانيه است اشبيل بلغة گيلانى نوعى از بطارح است اصابع فرعون سنبلى است به قدر انگشت شبيه بدنى و گره را رومجوف و با اندك پهنى و از يمن خير دو قسمى از آن با رطوبت سپاه لون وآندر افعال قائم مقام مؤميائى و بهترين او مخطط سبك زود شكن است در سيم گرم و خشك و قاطع نزف الدم ومحلل اورام بارده چون با خون جراحت سرشته ضماد نمايند بجهة التحام عديل ندارد اصابع صفر پخى است به قدر كف دست اطفال و به قدر پنج انگشت و پر از رطوبت و چون خشكشو درنگش ابلق از زردى و سفيدى مىگردد و با اندك حلاوت ومنبت او ريگزارها و نزديك آبها و برگش شبيه به برگ كند ناوساقش باريك و از بن تاسرير گل و گلشن بنفش و قسمى ويكرنجى است شبيه به ناخن پلنگ و زرد و اين كرم تر و تندتر است و مؤلف تذكره گويد كه آن غير كف مريم و كف عايشه است وبنهج ديگر وصف نموده در دويم گرم و خشك وبغايت محلل فضول غليظ ومنقى اعضاى عصبانى وترياق سموم هوام وجهة جنون و امراض سوداى او و بلغمى و تقويت منابت اعصاب و ضماد او جهة تحليل صلابات و بخور او جهة گريزانيدن موش و سام ابرص نافع و قسم ديگر مسقط جنين ومضر آلات بول ومصلحش تخم مورد و بلوط وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش يك وزن و نيم او هزار جشان و دو ثلث او سعد است اصابع هر مس شكوفهء سورنجان است و در سورنجان موصوف است اصل الفلفل فلفلمويه است اصل القلب به فارسى پنج شپبى نامند و آن پنج ماش هندى است گرم و خشك و مسكن و مخدر وجهة معدهء بارده و درد مفاصل و امثال آن شربا و ضماد انافع ومحرق خون ومورث بندود و مشوش حواس ومصلحش در شير خيسانيدن وقدر شربتش يكدانكست اصابع اللصووص مؤلف مغنى گويد ابوريحان وصف نبات او نكرده است و گفته است دوائيست هندى و تخمش مستعمل بلاد ما است و شبيه است بشلتوك و چون در دهان ساعتى نگاهدارند پوست او شق شده مغزى از و ظاهر شود مثل پنبه در تحريك ماه بسيار مؤثر است اصول الاربعه عبارت از پنج رازيانه و پنج كرفس و پنج كاسنى اصابع العذرى نوعى از انگور طويل القدر است اصابع الفيئات فرنجمشك است اصابع الملك اكليل الملك است اصل الانجدان الخراسانى اشتر غاز است اصل السوس در سوس موصوف است اصل السوس الابيض در سوس مذكور مىشود اصل السوس والآسمانجونى ايرسا است اصل الراسن نوعى از فيلجوش است وتبركى انذر گويند اصف پنج كبراست
اصطرك ميعهء يابسه است اصل المرجان بستد است اصل النيلوفر فر الهندى پنج او سيداست اصطفى ميعهء سايله است اصل العرطنيشا او زيواست اصل اللفاح البرى بيروح الصنم است اصموط رته است اضراس الكلب وبسفايح است اضراس العجوز خشك است اطراطيقوس يونانى وبمعنى شبيه الكواكب است و به عربى جالبى نامند و آن نباتيست ساقش كمتر از زرعى وصلب و خشن و بر اطرافش گلى شبيه ببابونج و بعضى از او مايل به بنفشى و در دور آن برگها و مجموع گل و برگها شبيه بكواكب و برگهاى ساق او باريك و دراز و مرغب و تخمش اغبر و تلخ و در دويم گرم و خشك وباقوة مبرده وقابضه ومحلل ومجفف و ضماد برگ او جهة درم حار چشم و برآمدگى حدقه و تسكين درد آن و طلاى گل او جهة تسكين درد حالبين و كنج ران و ورم آن بغايت مؤثر و آشاميدن او جهة خناق وصرع اطفال نافع وقدر شربتش تا دو درهم است اطريه به فارسى آش آرد و رشته نامند و از اغذيه عروفه است و ماهيجه و رشته قطايف و به قرار شامل است آنچه از آرد گندم و روغن بادام و اسفناج و خرفه و امثال آن ترتيب دهند و به فارسى اوماج نامند وجهة سرفه ونفث الدم و خشونت حلق و سينه وقرحهء امعأ و مثانه نافع و مرى معدهء بارده است و آنچه با كشك و ماست و ترشيها استعمال نمايند بطئ الهضم ومستدد و موافق اهدان قويه ومولد بلغم غليظ ومصلحش سير و ادويهء حاره و آنچه از آرد جو ترتيب دهند جهة سل وبتهاى حاره و با ترشى جهة اخلاط حرارى و تسكين حده خون و آنچه با گوشت باشد كثير الغذاء و مرطب بدن و مسمن و با شيرينى كثير الغذاء ومولد خلط غليظ است وقطايف كه به فارسى رشتهء ختائى گويند بدون طبخ بمآب با شيرينيها مستعمل است آنچه از آرد برنج ترتيب دهند سريع الهضم تر از آنچه با آرد گندم و نشاسته سازند وقابض تر و سبك‌تر است و از گندم كثير الغذاء و از نشاسته بدوائيه اقرب است اطباء الكلبه سپستانست اطماط واطموط واطبوط اسم بربرى رته است وفوفل را نيز نامند اطروغا اسم اترج است اطروخيا اسم يونانى بادر بخبويه است اطريون عصارهء فتاء الحمار است اطيطون اسقيل است اطريقون خشك است اطميثا قيصوم است اطا وبيونانى درخت غربست اظفار الطيب به فارسى ناخن پريان گويند و ناخن خرس و ناخن بويا نامند و آن جسم صلبى است؟؟
شبيه به ناخن و مدور و خوشبو و سفيد مايل به سرخى و از سواحل بحرهند خيزد و از اقسام حلزون است و بعضى از و سرخ و با تقعير و بعضى سفيد و بزرگ وباد سومه و كم بو و قسمى بزرگتر از اول و كوچكتر از ثانى و سياه و ناخن ديو گويند و بهترين او قسم اول هنديست و اقسام او را چون بسوزانند بوى جند از و ظاهر مىشود و در دويم گرم و خشك ومدر فضلات و خون وملطف اخلاط غليظه وجهة اختناق رحم وصرع وخفقان معدى و رطوبى و درد بارد جگر ورحم و اخراج و خون منعقد در كرده و جميع امراض باردهء رحم و بخور او جهة صرع و سكته ونزلات وغشى و اختناق رحم واحتبه اين حيض نافع ومصدع ومصلحش سكنجبين ومورث سحج ومصلحش گل ارمنى وقدر شربتش از يك درهم تا سه درهم وبدلش قصب الذريره اظفار الجن نباتيست بى برگ و گل شبيه به ناخن چيده واغبر مايل به سياهى در اول گرم و خشك وجهة يرقان سياه و سرفهء يابسه وبالخاصيه جهة رفع بىخوابى نافع و طلاى او كه با سركه پخته باشند جهة تحليل اورام مفيد ومضر دماغ ومصلحش عناب وقدر شربتش تا سه مثقال اعين السراطين گويند اثلق است و گويند سنگسبويه است اعيون حلبه است اعلو بوطس بعبرانى طلق است اغريوس قثاء والحمار است اغيس يونانى وبمعنى طاهر است و اسم اثلق است اغالوجى اسم يونانى عود النجور است اغرليوس بيونانى حنظل است اغيراطون بيونانى حلفا است اغش بلغة حجاز ويمس نوشادر است اغرسطس بيونانى ثيل است اغليفس بيونانى دوسر است اغيرس بيونانى جوز رويست اغريا بيونانى بمعنى ارض است اغليقى اسم يونانى مفتحج است اغبر عبارتست از شيخ و نبات و توتياى كرمانى كه با يكديگر سائيده باشند اغلان آشى اسم تركى جند است اقنيقطس اسم يونانى وبمعنى محلل است و آن نباتيست كمتر از زرعى و ساقش باريك و گلشن؟؟
به سفيدى و برگش عريض و پرشاخ ومزغب و تخمش بزرگ تر از تخم شلغم و در غلاف شبيه بغلاف تخم ترب و پنجش پى ريشه و نرم و با عطريه و بوى گياهش شبيه به بوى ترنج ومنبت او ساحل بحار و دور آبها و جائى كه جو و عدس كاشته باشند و در مصر و ساحل درياى شام بسيار است و در صعيد مصر آن را شلجم نامند ودردويم گرم و خشك و با اندك حده و برگش و ساير اجزاى او جهة سدهء جگر وسپرز و تحليل اخلاط غليظه واعياد و صلابات و درد پا ونفخ سپرز واحشاء و ضماد پختهء او جهة جميع سموم قتاله نافع و با سه روز با شراب شيرين استعمال نمايند وقدر شربتش تا دو مثقال و از تخمش نيم مثقال و عصاره و پخش در منافع قوىتر و بعد از فصل بهار در پنج او رطوبتى نمىماند كه عصاره توان گرفت و روغن او در آثار مثل اوست وزيت الشلجم نامند افنيقون بيونانى نباتيست شبيه با فنيقطس مگر در بو و در زراعات مىرويد بغايت سرد و مخدر و در اطليهء رادعه مستعمل وشرب او جايز نيست افيميدون بيونانى اسم نباتيست ما بين شجر و گياه و منحصر در ساقى و برگش زياده بر دوازده عدد نمىشود و بى گل ثمر و ريشهاى او باريك و سياه وثقيل الرايحه وبيطعم سرد وتر وضمادش مانع بزرگ شدن پسان خصوص با روغن زيتون نارس و آشاميدن
او مانع توالد زن و مرد وقدر شربتش از برگ وبيخ او جهة قطع توالد سه مثقال است كه شراب بنوشند افعى اسم عبرانى مار است و به عربى حيه است و اقسام او را اسامى مىباشد و كوچك و بزرگ و سياه و مايل به زردى و مايل به سرخى و مايل بتركى و ابلق و غير آن يافت مىشود و بهترين او مادهء اشقر مايل به سرخى است و ماده را چهار دندان مىباشد ونر را دو دندان و بايد جوان باشد و علامت جوانى باشد و علامت جوانى سرعت حركة و هميشه سر را بلند داشتن اوست و بايد چشمش مايل به سرخى و سرش عريض و جسدش صلب و مايل به باريكى بوده و از آب و عمارت و جنگل و شوره زار دور باشد و در آخر بهار صيد شود و بعد از صيد بى امتداد زمان سر او را قطع كنند و طريق آنست كه سر را با دنباله بهم بسته به قدر چهار انگشت از سرو دنباله بيك ضرب قطع كنند و هر چه كم خون و بعد از قطع سرو دنباله بىحركت باشد استعمال نبايد كرد پس از قطع بايد پوست آن را و جوف آن را انداخت و بعد از آن استعمال نمود بغايت حار و يا بس ومجفف ومحلل است چون با آب وشبت و روغن زيتون طبخ نمايند وباكند ناشاول نمايند مواد غليظ را به طرف جلد و دفع كرده بتحليل مىدمد و در مجذوم اين معنى به تجربه رسيده است و از خوردن بسيار او بدن متقرح شده مثل فلس ماهى پوست مىريزد و كم او اخلاط متعفنه لطيفه را مستحيل بقمل وكثيفه را بئقشر جلد دفع مىكند و خوردن او جهة سموم ت مشروبه وملذوعه و ضعف بصرو درد عصب وبرص ومنع زيادتى خنازير و حفظ جوانى وتقوية قوتهاى حيوانى و حواس و طول عمر مؤثر است هرگاه هر سال يك بار تناول نمايند و ضماد گوشت خام او جهة دفع ستم افعى گزيده و اقسام مارها بغايت نافع وبجهة داء الثعلب وداء الحيه وتحليل خنازير و او جاع مزمنه بارده نافع واكثار او محرق خلط ومصدع ومصلحش شير و رب ميوه‌ها است و چون هفت عدد افعى را به ريسمان پشم سرخ ارغوانى خفه كرده بازاء هر يك گرمى زنند بستن آن ريسمان را بركردن صاحب خناق جهة دفع علت بالخاصية مجرب دانسته‌اند و نمك افعى كه جوف آن را پر كرده باشند در افعال ضعيف‌تر از گوشت اوست و قرص افعى در افعال قريب با ووطريق ساختن او آنكه بعد از اخراج جلد وجوف چند بار به آب بشويند و خشك كرده در ديگ سفال يا مس قلعيد را با آب بقدرى كه او را بپوشاند و اندك شبت و اندكى نمك چندان بجوشانند كه قهرا گردد پس گوشت او را از استخوان جدا كرده در هاون سنگ بكوبند و به قدر ربع او يا مثل آن نان خشك ميده پاكيزه اضافه نموده با مرق گوشت او خمير كرده قرصهاى تنگ به وزن يك مثقال بسازند و با اندك روغن بلسان تدمين نمايند تا متكرج نشود و قدر نان اگر ربع او شود بهتر است و نخودى كه در حين جوشانيدن گوشت او با او بجوشانند در افعال قريب به قرص است افينوس بيونانى اسم نباتيست ما بين شجر و گياه و ساقش مزغب و شاخهاى او باريك و از سه عدد زياده نمىشود و برگش شبيه به برگ سداب و بسيار سبز وثمرش مثل ثمر خيار كوچكى صنوبرى شكل و سياه و گلش زرد و صدفى و پخش به قدر امرودى و پر از رطوبت و چون خشكشو و باطن او سفيد و ظاهرش سياه مىباشد در دويم گرم و خشك ولذاع و آشاميدن اعالى او مقيئ واسافل آنمسهل و مجموع آنمقيئ ومسهل بلغم وقدر شربتش سه قيراط واز رطوبت او بيخ قيراطيست ومؤلف تذكره گويد كه رطوبتى در كه ثمر اوست وجهة تحلل صلات با وجلاى بياض چشم نافع است افتيمون يونانى وبمعنى دواء الجنون است و آن نباتيست بسيار سرخ وفروع او مثل خياطه و برگهاى بسيار ريزه و گلش سرخ تيره و تخمش از خردل ريزه‌تر وسرخ مايل بزردى وبرنبات تا و اشيائى كه نزديك او باشد مىتند و پخش شبيه بزردگ ونصارى گويند كه در حوالى او چيزى نمىرويد وطعمش تلخ و با اندك تندى وگلش نريخته داند مىبندد ودرسيم گرم و در در دويم خشك ومحلل وملطف ومسهل سودا وبلغم وجهة نفخ وامراض دماغى وكرم معده وسرطان وجنون وماليخوليا نافع وبالخاصيه جهة امراض سوداى وثقيهء سودا بيعديل وچون يك هفته هر روز ده درهم آن را با نصف رطل شير تازه خيسانيده وبا پانزده مثقال سكنجبين بنوشند جهة دفع خفقان وموحش وماليخوليا وتشنج مجرب وچون دو درهم آن را بلند بسته درد وثلث رطل شراب يكشب خيسانيده روز ديگر افشرده صاف او را بايك اوقيه شربت بنفشه وشربت كل وروغن بادام شيرين بنوشند اسهال مرهء سودا در نهايت قوه كند بدون مضرتى وباعث ضعف نمىشود ومؤلف تذكره ثثى رطلرا ثلثين طل دانسته وقدح بر مؤلف مالا يسع نموده و او را اعتقاد آنست كه يكرطل ادرسى رطل تا چهل روز بايد خيسانيد و مطبوخ او با مويز جهة ماليخوليائى كه از مداوست شراب بهم رسيده باشد نافع خصوصا كه با بنفشه واصل التوس وبا در نجبويه وكل گاو زبان باشد و چون ضعيف التركيب است زياده از يكدوجوش نبايد داد و مضر صفراوى وحار المزاج ومورث غشى ومصلحش بنفشه وكتيرا وقدر شربتش تا سه مثقال و در مطبوخات تا ده درهم وبدلش لاجورد وحجر؟؟ است يا يكوزن ونيم او حاشا يا مثل او حاشاء دو رنگ او تربد و تخم او را نبايد گوبيد افسنتين لغة يونانى اسم نباتيست مابين شجر وگياه شبيه ببابونده گاو چشم برگش مثل صعتر وغبار ناك و سفيد و شاخش مثل برنجاسف وانبوه وساقش بلند وگل او مثل گل بابونه واز آن ريزه تر وتخمش شبيه با سپند و باتلخى وقنض وبرى او با عطريهء ثقيلى وقسمى را برگ مثل برگ زردگ وسفيد وگلش زرد بى اوراق سفيد ودر مصر سيسه نامند وزبونترين اقسام او است و بهترين او رومى طرسوسى وسورى است كه با حراقه و تلخى و قبض باشد در اول دويم كرم ودر آخر آن خشك ومفتح وملطف ومستهى ومسهل صفرا وساير اخلاط معده ومنقى عروق وسينه و شش و مقوى بدن و جگر و معدهء سرد و مدر بول و حيض وعرق وشير وكشنده اقسام كرم وترياق سموم مشروبه وملذوعه ومحلل
رياح وجهة يرقان ورعشه و سكته وبتهاى عفنى مزمن و ما واصفر و طحال و با تاردين جهة درد معده و با افتيمون جهة ثقيهء سودا نافع و چون چند روز از آب طبيخ او هر روز بيست مثقال بنوشند جهة رفع سقوط اشتها كه از رطوبات باشد مجرب و دور درهم او جهة گزيدن عقرب عجيب النفع است و با شراب جهة سم شوكران و با سركه جهة فطر نافع وجهة بواسير وشقاق مقعد و اخراج اخلاط حاره كه به سبب ادويهء مشروبه در معده بهم رسيده باشد بسيار مؤثر وقطورهء او با زهرهء به زور روغن بادام تلخ جهة امراض گوش وكرى قديم مجرب وفرزجهء او با عسل مد حيض وحمولى او باموم جهة حب القرع و ضماد او با آب جهة؟؟
و بخار مطبوع او با شراب جهة درد گوش و طلاى مطبوخ او در منفتج جهة درد چشم و با عسل جهة رفع اثر بنفشى تحت پلك چشم و در سركه جهة مفاصل حار وببائيده او با موم وروغن جهة در تهيگاه و درد جگر و درد معدهء كهنه مجربست ومحلل صلابات وجهة داء الحيه وبواسير وصلابات رحم ورم سپرز ضمادا نافع واكتحال او جهة دمعه وغشاوه واسترخاى جفن وگذاشتن او درمتاع مانع گرم زدن او و آميختين او بامركب باعث منع ارضه از كتابى كه با آن مركب كتابت كرده باشند و طلاى او با روغن زيتون بر بدن مانع مقاربت پشه و دود آن جهة گريزاندن هوام و پاشيدن آب طبيخ آن كشندهء كيك ومصدع ومجفف دماغ ومصلحش انيسون و در محرور شربت انار وقدر شربتش يك مثقال تا دو مثقال و در مطبوخ از پنج درهم تا ده درهم وبدلش جهة معده بوزنش اسارون و نصف او هليلهء زرد وبجهة جگر عصارهء غافث وجعده وقيصوم نيز بدل او مىشود و عصارهء افسنتين كه او را در آفتاب خشك كنند در افعال قوى ومفتح سدهء جگر وجهة بتهاى كهنه ومركبه وتقويه معده و تنقيهء اخلا داريه واستسقأ و نيكو كردن رنگ رخسار و اصلاح فساد مزاج نافع ومورث كرب وصداع ومصلحش ريوند وقدر شربتش تا يك درهم است وبدلش سه وزن او افسنيتين است يا غافث يا شكاعى و شراب او مقوى معده ومدر بول و حيض وجهة امراض جگر وسپرز ورد بود وتفتيح سده وبرانكيختن اشتها و تقويه هضم و از ازالهء كزاز ونفخ باطنى و رفع كرم معده وسموم حيوانى ومشروبه نافع است و مانع وباء وحدوث امراض و طريق آنست كه نود مثقال افسنتين را در شش هزار مثقال آب انگور چندان بجوشاننده تا به ثلث رسد پس سه ماه گذاشته بعد از آن صاف نمايند و اگر سى مثقال را با پانزده مثقال دار چينى و پانزده مثقال سنبل الطيب و با پانزده مثقال سليخه نيمكوب كرده در ده هزار و هشتصد مثقال شراب مخلوط نموده سر ظرف را مستحكم ساخته بعد از دو ماه صاف كنند پسنديده است و روغن افسنتين كه در هر چهار رطل روغن زيتون يا روغن كنجد يگر طل كل افسنتين كرده چهل روز در آفتاب بگذراند جهة برودت ظاهر و باطن بدن و آشاميدن پنج درهم او جهة رفع يرقان وسدهء جكر وستدهء سپرز خصوصا با سكنجبين عسلى وبجهة تقويه معده و رفع احتباس حيض و ستم فطرو اخراج كرم معده و خوردن او قبل از شراب مانع مستى و بعد از آن رافع خمار وقطورا او جهة گرم گوش ورياح آن و طلاى او جهة درد و چشم وباقيروطى جهة تقوية معده ودردان نافع است افيون اسم يونانى وبمعنى مسبت است و به فارسى ترياك و به عربى لبن الخشخاش نامند و گويند مراد از و شير منجمد خشخاش سياه است نه سفيد و بهترين او مايل به سفيدى وصافست كه در آب زود حل شود و از آتش زود مشتعل گردد و در آفتاب زود بگذارد و قوى الرايحه باشد در چهارم سرد و خشك و از خشخاش سفيد در آخر سيم و مخدر ومنوم و مسكن دردها وقابض و مانع تعفن اخلاط وتحليل روح حيوانى وجهة اسهال وسحج وقرحهء امعأ و سرفه وضيق النفس ورمد ونزلات وصداع كه از حرارت باشد بالطبع نافع و اگر از مواد بارده باشد به سبب تخدير مفيد و ضماد او جهة درد سر و تخفيف قروح و ورمهاى حاره وبارزدهء تخم پخته و زعفران جهة حمره و با شير دختران و زعفران جهة نقرس حارو مد وفتيلهء او بامر صاف و زعفران بالسويه جهة زحير مجربست وقطور او با روغن بادام ومرو زعفران جهة درد گوش و با موم و روغن جهة جرب وحكه نافع و در معاجين وادويه مركبه حافظ قوة آن ومسقط اشتها وقوهء باه به شرط مداومت ومضر فهم ومصلحش فلفل وجند وفرفيون و دار چينى وقدر شربتش يك عدس تا چهار قيراط و زياده از يك دانگ ممنوع و دو درهم او كشنده وبدلش سه وزن او بذر النبج و يك وزن او پنج لفاح و در احتباس تباشير و كافور وكهربا افسلنجه تخميست شبيه تخم خردل وشد او شبيه به بوى سيب و با عطريهء و بغايت سرخ و طعمش تلخ و نباتش به قدر زرعى و برگش مثل برگ بادام و گلش سفيد و غلاف تخم او مثل بزر البنج و از هند خيزد و زرد و سياه او زبون و گويند او قسم كوچك كبابه است و در دويم گرم و در اول خشك و مقوى معده و جگر و دماغ و دل ومفتح سدهء دماغى وترياق زهر عقرب ورتيلا وعحلل رياح ومشنهى وباقوهء قابضه ومفتح سدود احشاء و مقوى دماغ ومسخن معده و مقاوم ساير سموم و آروغ آرنده و طلاى او با روغن زيتون در حال رفع گزيدن عقرب مىكند ومصدع ومورث خناق ومصلحش روغن زيتون وقدر شربتش تا دو مثقال است و بعضى گويند افلنجه جوز بو است و اصلى ندارد افشرح معرب از افشرح معرب از افشردهء فارسى و به عربى عصير نامند و آن مخصوص فواكه است افيلون وبحذف واو اسم شيخ جبلى است افقراسيفون يونجه است كه حند قوتتى باشد افربيون فرفيون است افسنين بنونين ويأ اسم رومى فرفيون است افراسمون نعنع است افاريقون دبق است و گويند مادريون است افننس بيونانى فرنجشگ است وافرنجشگ نيز نامند افروديجان قسم اول ويفروجس است افاسون اسم روغن ترب است افلاطون مقل از رق است افرو سالبين خجر القمر است افاويه ادويه خوشبو ايست كه
درطعامها كنند افيقرون اخينوس است افريدس اسم يونانى جراداست افتيقس اسم يونانى عصفر است افيور بيونانى اسم به زور است افيور سفيافن بيونانى تخم خبازيست افثينون بيونانى باد آورد است افيمونا بيونانى دارچينى است افيعابن بيونانى سداب است اقحوان اسم عربى و به يونانى اديبانس و به فارسى با بونه گاوچشم گويند و نوع صغير را بهار نامند برى وبستانى مىباشد شاخهاى او باريك و برگش شبيه به برگ گشمنيز و رازيانه و گلش زرد ومدور و در اطراف او برگهاى ريزهء سفيد و از گل با بونه بزرگتر وثقيل الرايحه با اندك تلخى وبالحقيقه صنفى از بابونج است و فرق آنست كه بابونج تخم دارد و او ندارد ومستعمل كل اوست در سيم گرم و در دويم خشك ومسخن قوى ومحلل ومفتح سده جگر وافواه عروق وملطف ومدر عرق و بول و حيض ومسقط جنين وباقوهء ترياقيه ومفتت حصاه ومحلل خون منجمد در مثانه ورحم مقعد وجهة درد مثانه وصلابت سپرز واستسقا وقراقر معده و با سكنجبين و با نمك مسهل سودا او بلغم ولعوق او جهة ربو و سرفه ونفث الدم وجلوس در طبيخ او جهة صلابت رحم و طلاى آب تازهء او را برانشين وقضيب و كنج ران مقوى باه و جماع و ضماد او جهة التواى عصب و با موم روغن جهة ورم صلب و شرب نيم مثقال او با سكنجبين جهة برانگيختن اشتها نافع وفرزجهء او مدرحيض ومنقى رحم واكثار او مصدع ومصلحش سكنجبين ومكرب معده و مصلحش انيسون و بنفشه وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش بابونج است و قسم صغير او در دويم گرم و در اول خشك و در افعال ضعيف‌تر از بزرگ و با شراب جهة نيكوئى رنگ رخسار وتحليل ورم صلب واكتحال خشك او جهة تقويه طبقات چشم و ظلمت بصر و جلاى آثار وقروح و رفع نزول آب نافع است و روغن اقحوان كه گل ورا در چهار مثل آن روغن زيتون با روغن كنجد كرده چهل روز در آفتاب گذاشته باشند جهة نضج جراحات اعضاى عصبانى والتواى عصب وورم اسافل بدن ومقعد و صلابت رحم و در گوش تفتيح مسامات و ادرار نمودن عرق مؤثر و آشاميدن پنج درهم او مدر عرق وجهة رفع قولنج مفيد است اقاقيا بلغة يونانى اسم عصارهء قرظ است و او را از ثمر نوعى از مغيلان كه قرظ نامند قبل از رسيدن او افشرده مىگيرند و قبل از جفاف ياقوتى رنگست و بعد از آن سياه مىشود و در دويم سرد و در سيم خشك ومغسول او در دويم خشك وقابض وقاطع نزف الدم و نفث الدم ومجفف ورادع و غير مغسول او بالذع وحابس نزلات اكلا و ضماد امقوى بدن واعصاب مسترخيه از اعياد و به سبب امراض وضمادش جهة ورم حار و باد سرخ و ورم رحم ومقعدود اخس و برآمدگى حدقه و سوختگى آتش و با گل سرخ و برگ مورد جهة قطع ادرار عرق و بالادن و روغن كل جهة قطع اسهال اطفال مجرب ومورث سده ومصلحش روغن بادام وقدر شربتش تا يك درهم وبدلش بوزنش عدس و صندل است و گويند حضض واخير انسب است اقسون بيونانى اسم نباتيست شبيه به باد آورد و اهل مغرب راس اشيخ نامند و برگش مثل باد آورد و ساقش كوتاه تر و غليظ تر از دو گلش مثل او پرخارو خارهاى جوانب برگش مثل سوزن و ساق تازهء او را پوست كنده مىخورند و تخمش از قرطم ريزه تر در دويم گرم و در اول خشگ و بسيار لطيف و چون خشك شود تلخى وباشدى مىباشد گويند جهة كزار و تشنج غير بيسى با شراب مجرب وجهة ورم مزمن وشدخ عضل ضمادش مفيد و تخمش با شراب جهة رفع سموم نافع ومضر كرده ومصلحش خشخاش وقدر شربتش از سه درهم تا پنج درهم وبدلش شكاعى است و نزد متاملان فرقى ميان اقشون ونبات اشتر غاز نخواهد بود و ظاهرا اسم يونانى نبات اشتر غاز است اقط به فارسى كشك نامند وآندوغى است كه از طبخ منجمد كردد پس چكانيده و بعد از رفع مائية خشك كنند سردو خشك ودير هضم وقابض ومبرد وبريا نكردهء او جهة دار الثعلب و رفع نزف الدم و بواسير مفيد است و با پشم سوخته و جو سوخته بالسويه جهة خزاز مجرب اتست كه اولا سر را بر روغن گلسرخ چرب كرده و بعد از آن طلا كنند ومولد رياح و بلغم خام غليظ ومسدد ومصلحش جوارشات وكلقند است اقليما بيونانى آن چيز است كه از گداختن اجساد متطرقه مانند مس و نقره و طلا مثل كف و درد بر روى آن و در تحت او منجمد گردد و آنچه در تحت بهم رسد باز از جملهء كف اوست كه بعد از گداختن و بهم رسيدن كف به سبب حركت آنفلز بعضى به طرف تحت جمع مىشود و بهترين او طلائى و آنچه در رنگ شبيه به اصل آن فلز باشد و طلائى مايل به سبزى و بعضى سفيد و سياه و طلائى از غلبهء بوره است كه بر طلا مىزنند و گويندگانى هم مىباشد ومرفشيشائى نيز هست هر يك در طبع مثل معدن او و پيوست زياد بر او غالب ومجفف و مقوى باصره ومنقى جراحات وجهة برون گوشت زياد و روبانيدن گوشت تازه و رفع تعفين زخمها وبياص عين وبهق جرب وسبل وناخنه ودمعه وغشاوه و نزول آب و طلاى او رادع وجالى كلف و آثار سياه ورافع سپرز و با زعفران وافيون رافع درد مفاصل ونقرس است و خوردن طلائى او يك قيراط جهة خفقان وتقويه دل نافع ومستعمل از ومحرق مغسول او وبدلش مردا سنگ محرق مغسول است و مؤلف تذكره گويد كه چون جمع كنند ذهبى ومرقشيشى او را در گداختن و بعد از كداز در عسل بريزند تا سرد شود يكجزو او پانزده جز ومشتريرا شمس كند وحقير اين معنى را موقوف بشروط مخفيه مىداند اقماع الرمان الهندى نارمشك است اقرو قومعما قرقومعما است اقبوس بيونانى كمتر است اقسيا مازريون سفيد است اقاقالس بيونانى تشميزج است اقروس و اقرس دبق است اقارون اسم رومى وج است اقريطن ما طس كل عتيق القدس است اقونوسيون رعى الابل است
اقارو كرويا است اقطى بيونانى حماض كبير است اقتثا اراتيقى بيونانى شكاعى است اقتنالوقى بيونانى باد آورد است اقو ملا سيمون دهن بلسانست اقيمارون بيونانى سورنجان است اقونيطن بيونانى خانق النمر است اقطن بيونانى ماش است اقومار بون رازيانه برتيست اقرقر ابهندى عاقرقرحا است اقراص الملك جوز الكوثل است اقلاروطس بيونانى بى طرفاست اقلابونس بيونانى انجره است اكليل الملك نباتيست برگش گورو به قدر درهم و شاخهاى او باريك و درشت وصلب و بعضى منبسط بر روى زمين و بعضى را ساق به قدر زرعى و گلشن زرد و ريزه و بعضى بنفش و بعضى را سفيد و پراكنده وثمرش مثل غلاف تخم ترب و هلالى شكل و در غلاف تخم مدورى ريزه تر از خردل و بعضى را تخم شبيه بجلبه و بعضى را غلاف غير هلالى مركب القوى و حرارت وبيوست در او غالب ومحلل ومنضج وقابض ومجفف وملطف و مقوى اعضاء وملين او رام وجهة صداغ و شقيقه وعبس نزلات و درد جگر و معده وسپرز و امراض مقعد ورحم شربا ضماد انافع وجهة تحليل فصول باطنى و طلاى پخته او با منفج جهة او رام مركبه وحاره چشم ورحم ومقعد وانيشين و مطبوخ او با آب و شراب جهة قروح شهديه و سر با افسنتين جهة ورم سپرز و معده وقطور عصارهء او جهة درد گوش و آشاميدن سه درهم او با تخم او با متفنج جهة ورم احشا نافع و عصارهء او با زعفران در تسكين كل ضربان مجرب وطبيخ او جهة ربو وتفتيت حصاه وحقنهء او جهة تقوية امعأ وثقيه و تسكين درد امعا مفيد و شراب او مضر انيشين ومصلحش عسل ومويز وانجير وقدر شربتش دو مثقال و از عصارهء او بيست درهم وبدلش بابونج است اكليل الجبل نباتيست به قدر زرعى و برگش دراز و باريك و انبوه مايل به سياهى و شاخ او صلب و گلش در ميان برگها و مايل به سفيدى وازرقى وثمرش صلب مايل باستداره و تخمش ريزه و برگ و شكوفه آن با اندك تلخى و تندى و خوشبو و او غير قرومانا است در سيم گرم و خشك ومدر بول و حيض ومحلل رياح ومفتح شده جگر وسپرز ومنقى ريه وجهة در جگر ويرقان سودا وى و سرفه مزمن واستسقأ و سنگ كرده و مثانه و ضماد او جهة تحليل او رام مزمنه نافع ومضر محروربن ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش افسنتين و چون شكم صيد را از احشأ خالى كرده وازين گياه پر كنند منع تعفن او مىكند و در منع تعفن لحوم بهتر از نمك است اكتمكت بلغة هندى سنگيست به قدر ماز وومستدير و سياه و سبك و قسمى مايل به طول به قدر بلوط و چون حركت دهند صدائى از جوف او مسموع مىشود و در جوف او سنگى كوچك موجود است و قسمى انطاكى ومستدير و كوچكتر و قسمى ديگر شبيه به او و بزرگتر و سفيد و در جوف هر دو چيزى سفيد مثل ريگ در سيم سرد و خشك ومحلل او رام وحابس نزف الدم و چون در پوستى بسته در بازوى چپ زنان بندند جهة عسر ولادت بغايت آزموده است وتعليق او با ريسمان سرخ جهة حفظ جنين ومنع اسقاط و نگاه داشتن او در دست راست جهة غالب شدن برخصم وتعليق او بر درخت جهة منع ريختن ثمر وحمول او كه با شير دختران سائيده باشند جهة حامله شدن زنان عقيم بسيار مؤثر است و مراد از اكتمكت دو قسم سياه است و دو قسم سفيد در احجارند كور مىشوند اكارع جمع كراع و آن را به فارسى پاچه نامند و بهترين او پاچهء گوسفند و بز يك ساله است لزج وديرهضم و بعد از انهضام مولد خلط صالح رقيق ومعتدل الغذاء وجهة ناقهين و صاحب بواسير وسوداى محترقه وسحج و خشونت حلق وسيه وشقاق لب و زبان و گرفتگى آواز و سرفهء يا بس وسهل ودق ونفث الدم وعسر بول وهزال مفرط و صاحبان زحم والتيام شكستگى استخوان و با صمغ عربى جهة پخش و اسهال مرارى ومنع لذع مواد حاده و دفع مضرت دواى حار مشروب و آب پاچه جهة سرفه حار وتليين طبع يا بس مزاج وحقنهء او جهة مغص و زحيرسد دى مجرب ونطول او جهة بيوست دماغ و ضعف او وتحليل خنازير و او رام صلببه و طلاى روغن حوف پاچه بافرينون و زعفران و روغن كل جهة تسكين درد سر ضربان مفاصل مجرب ومولد قولنج ومصلحش شراب كهنه و سركه و عسل و پختن او با كرفس و دارچينى و مانند آن و استخوان سوخته او را رفع نزف الدم و جراحت و با صبر جهة ساقط كردن دانهء بواسير مؤثر است اكشوت كشوثست اگر وبك انزروتست اگر و فس جوز رو ميست اگر البحر ليف البحر است اگل نفسه فرفيونست و گويند كافور است اگر از نوع كبير صامر يوما است اكسيابوس بيونانى جند است اكسوفيلسن بيونانى حومانه است اكسومالس ابوخلسا است اكرفس كرفس است اكير اسم تركى وج است اگر بفتح اول وسكون كاف اسم هندى عود است اكهروت بهندى جوز است اليه به فارسى دنبهء گوسفند است كرم وتر ومحلل اورام صلبه وملتين اعصاب و چون يك عدد دنبهء گوسفند نر راسه حصه كرده هر روز يكحصه را باعا قرقرحا و زنجبيل وتربد بنوشند جهة رفع عرق النساء مجرب دانسته‌اند و چون دنبه را ورق كرده بر عضو به بندند تا متعفن شود وجهة تشنج پسى وگزاز و مواد متحجره مجرب ودير هضم ومكرب و روى الغذاء ومضعف قوهء هاضمه و مؤلف تذكره گويد كه بسا باشد در مبرود موجب فجأه شود ومصلحش آبكامه و سركه و ادويهء حاره الوين بيونانى اسم نباتيست كمتر از زرعى و مايل به سرخى و زرد و شاخهاى او باريك وصلب و پوست او سياه و برگش ريزه و گلش نرم مايل به سرخى و زردى و پخش شبيه به چغندر و با رطوبت وشد طعم و تخمش شبيه تخم افتيمون و نسبت او ريگزارها و كنار آبها در سيم گرم و خشك وجالى وغسال ومقطع ومفتح و يك درهم از تخم او تا دو مثقال با يك درهم
نمك و چهار او قيه آب و يك اوقيه سركه مسهل قوى سود او جهة رفع جنون مستحكم مرفوع العلاج بغايت مؤثر و پوست نح او در اين فعل قوىتر وجهة يرقان اسود نافع ومورث سحج ومصلحش كتيرا و عناب وقدر شربتش تا سه درهم و از پوست بيخ او تا دو درهم است الب به عربى اسم درخت خاردارى است شبيه به درخت اترح و برگش ريزه تر و شبيه به برگ زيتون و خارش بيشتر وفضارت و سبزى او زياده تر وسم گل حيوان و از دفلى قوىتر چون داخل هر غذائى كنند هر حيوانى كه بخورد در ساعت بميرد و اگر بو كند و نخورد در ساعت كرو كور شود و نسبت زبونترين اين نبات بلا وتهامه وجبل شهر است الوسن والوسون بيونانى بمعنى يذهب بالكلب است و او گياهيست شبيه به گياه پنبه و با خشونت و برگهاى اسفل او مستدير و ما بين برگها تخمش شبيه تبرس و آن در ميان دو پرده است رنگش ما بين سياهى و سرخى و گويند نوعى از عگرش وثيل است در دوم گرم و خشك وجالى اثار ومحلل او رام و با شوكران جهة ورم خصيبه عجيب النفع وبالخاصيه جهة گزيدن سگ ديوانه مجرب دانسته‌اند ومصدع ومصلحش مرزنجوش وقدر شربتش تا يك مثقال است النج بلام ساكنه ونون مفتوحه لغة يونى وبمعنى الاصل است و او بيخ نباتيست شبيه به زردك وساقس سطبر و به قدر شبرى و گلش سفيد مانند گل زردك و تخمش سفيد و طولانى و خال دار و طول كمتر از برنج و در سر شاخهاى او قبهء مثل جوز بهترين اوهندى در آخر دويم گرم و خشك و با اندك تلخى و مؤلف تذكره سرد وتر در سيم مىداند وبالخاصيه تخم او را جهة شرى از هر خلطى كه باشد مجرب مىداند و بايد روز اول نيم درهم او را با سه او قيه سكنجبين بنوشند و روز دويم نيم مثقال و روز سيم يك درهم و يك مثقال برگ وثمر و ساق هر يك كه باشد با شراب و عسل وجهة سقوط مشيمه مجرب دانسته‌اند وبنج او جهة تقطير بول رطوبى نافع الومالى يونانى وبمعنى عسل منجمد است و آن رطوبتى است شبيه بميعه سايله كه از ساق درختى حاصل شود و بهترين او براق صاف شيرين غليظ است در سيم گرم و در دويم تر و سه او قيهء اوبانه او قيه آب مسهل فضول خام ومرة الصفر او اخلاط رديه وجهة جرب وقروح و درد مفاصل نافع و روغنى كه از شاخهاى درخت از جوشانيدن او با روغنها بگيرند طلاى او جهة درد عصب وجرب متقرح واكتحال او جهة ظلمت بصر نافع وشارب الومالى را سبات و كسالت بهم مىرسد و بايد نخواهد و حركت كند ومصلحش سكنجبين وميبه است السقافن لسان الابل است اليأ بيونانى خطميست الج زعرور است اليون بيونانى اسد است الط سوسنبر است الا وبيونانى زيت است الوبى بيونانى سنا؟؟ السنين بيونا ملخ است القطرون بيونانى كهربا است السا نانخواه است السنة العصافير لسان العصافير است الاطينى لبلابست الوج مؤلف جامع الادويه گويد كه او شبيه به پش است در شكل و در بالد عجم كازرك نامند و مؤلف اختيارات نوعى از مخلصه شمرده الابنوان بيونانى راسن است الماس ماس است البطوط كشت برگشت است الاكلنگ اسم تركى زراريح است الوه اسم فارسى عقاب است آلمه اسم تركى تفاح است الاملك بلغة ديلمى قاشرا است اليك اسم تركى مخ است البستى اسم هندى بزركتان است الاچى اسم هندى قاقله است الماقن بيونانى بسباسه است املج ثمر درخت هندى است ومعروفست ومستعمل مقشر بيدانه و چون در شير بخيسانند شير آملج نامند و گويند شرط است كه تازهء آن را چند روز در شير بخيسانند و بعد از آن خشك كننده و آنچه در شير پرورده نشده باشد تلخ و بسيار عفص در دويم سرد ودرسيم خشك وبشير پرورده در اول سرد و در دويم خشك وقابض و مانع ريختن مواد به معده وامعا و حافظ اخلاط از تعفن و فساد و اخلاط سودا بروح و غلبهء سود او محرك باه و قاطع قى و تشنگى و آب دهن و خون بواسير ونزف الدم ومجفف رطوبه معده و مقوى دل و چشم و معده واحشا واعصاب و مسهل سود او بلغم رقيق بعصر و با آرد كنار و آب به قاطع اسهال مزمن و مسكن حرارت خون و آشاميدن سفوف او با قند بالسويه هر روز پنج درهم بااست گرم جهة؟؟ و چرك بواسير ونواصير و ضعف معده وباصره و تاريكى چشم مجرب وقطور آب منقوع او كه كوبيده و خيسانيده باشند جهة از الهء بياض عين آزموده است خصوصا هرگاه بعد از دو سه ساعت آمله را افشرده تا سه بار آمله را تازه كنند و شربت معمول از آمله وافسنتين در تقويه معده بيعديل و روغن او كه برگ مورد يا پوست بيخ صنوبر بالسويه پخته و آب طبيخ آن را با مثل او روغن كنجد و زيتون جوشانيده باشند جهة تقويه مو وسيا كردن و رويائيدن و رفع اعيا وتقويه اعصاب و خروج مقعد وسرعة نهوض اطفال مجرب دانسته‌اند و چون حنا را با آب آمله خضاب كنند موى ورا سياه كند وقدر شربتش از سه درهم تا پنج درهم و در مطبوخ تا ده درهم ومضر سپرز ومبر ودين ومصلحش عسل وسنبل مولد قولنج ومصلحش روغن بادام شيرين وبدلش در اكثر افعال بوزنش هليلهء كابلى است وآملهء پرورده ملين طبع ومقوى اعضاى باطنى وهاظمه وقاطع نزف الدم وجهة بواسير ونواصير نافع و مداومت او حافظ سياهى مو است امغيلان درخت خاردارى است نسبت او باديه عوام طلح نامند و اهل باديه سمر و به فارسى مغيلان گويند وصمغ آن را صمغ عربى وثمر او را قرظ ومنط و عصارهء ثمر او را اقاقيا گويند قسمى به قدر درخت سيب و از آن كوچكتر و ساقش سطبر و در اول سفيد و چون كهن كرد و مثل آبنوس سياه كرد و قسمى پرخارتر و ساقش سياه رنگ و بسيار بلند مىشود و برگ هر دو قسم ريزه تر از برگ سيب و گلش سفيد وثمرش مثل غلاف باقلا و لوبيا ودانهاى او پهن و به قدر ترمس و سرخ با آن پوست حيوانات را دباغى مىكنند جميع اجزاى او در دويم سرد و خشك وحابس فضلات ورادع ونطول طبيخ خار و برگ او جهة تقويه
اعضاى مسترخيه و آشاميدن او قاطع اسهال ومفتح سدد و ضماد برگ تازهء او جهة التحام جراحات و دفع او رام و جلوس در طبيخ او جهة بروز مقعد و رطوبات رحم وثمرش و برگش تجدد وباغت قائم مقام مازد و عصارهء برگ او وثمر تازهء او قاطع نزف الدم ونفث الدم و پوست شاخ و ساق او جهة قطع خون جراحات تازه بسيار نافع و عمدهء اجزاء روغن شنج صنعانست وبيخ او جالى وستون او جهة استحكام لثه و مسواك او مقوى دندان است و آنچه اكثر اطبأ در كتب ادويهء مفرده ذكر كرده‌اند اشتباه مىشود كه قرظ وامغيلان وطلح غير يكديگر باشند و بعد از تاتل رفع اشتباه مىگردد امدريان بيونانى اسم شجريست برگش شبيه به برگ كبر و رايحهء برگ باشدى وثمرش به قدر نخودى كوچك و با سفيدى غالب و سياهى كمتر و او را تسبيح مىكنند و گويند منبت آن اكثر مقابر بيت المقدس و آن نواحيست ودموع ايوب وشجره التسبيح نامند در اول سيم گرم و خشك ومفتح سده و لطيف ومحلل و مقوى جگر عليل واورام باطنى و مسكن بيخش كه مغص گويند و تخمش در غلافى و به قدر دانهء كنار و مايل به سردى و خشكى و آب تازه و آب مطبوخ برگ و شاخ او جهة دفع سموم هوام و سگ ديوانه خصوصا گزيدن عقرب و ضماد و شرب او جهة او رام وجرب يا بس وعسر بول وفواق و طلاى او جهة گلف وقطور عصارهء او جهة بياض چشم وذر ور برگش جهة جراحات تازه نافع وقدر شربت از عصارهء تازه او هفت مثقال و از مطبوخ او چهارده مثقال است امسوخ لغة بربريست بمعنى انا پلبى و آن نباتيست ما بين شجر و گياه و مثل نى بند دار ومجوف و نسبت او سنگلاخ كنار آبها و كبير و صغير مىباشد صغيرش به قدر يكثبر و زياده و ساقش خشب و به قدر سطبرى انگشت و از ساق او شاخه‌هاى بسيار مجتمع روئيده و بند دار و چون كششى بدهند بند‌ها از هم جدا شود و برگش مثل برگ زيتون وثمرش به قدر نخودى و سرخ و بعد از خشك شدن سياه گردد وبيخش خشبى وصلب و مركب القوى و در اول سرد و در دويم خشك وقابض و مقوى اعضاى باطنى و مانع نزلات و با شراب قابض جهة اسهال وطبيخ او جهة فتق وقيله ومنع علل مثانه وكرده و مطبوخ او با انجير جهة سرفه و تنگى سرفه و تنگى نفس نافع و چون خشك او را بجوشانند تا آب به نصف رسد و صاف او را تا نيم رطل بنوشند جهة ضعيف جگر واحشأ و دل مفيد و هر گاه با آب انگور بجوشانند و هر روز تايكر طل بنوشند جهة فربه كردن بدن لاغر و نيكوئى رخسار و تنقيهء رحم وذر ورشن جهة قطع نزف الدم جراحات و رويانيدن گوشت مؤثر وقدر شربتش تا پانزده درهمست و مؤلف تذكره منبت امسوخ را منحصر در اندلس مىداند اماريطن بيونانى اسم نباتيست از نوع قيصوم قدش كمتر از زرعى و برگش باريك و پراكنده و قبهء او مستدير و سفيد و بعضى سرخ و به قدر فندقى و بر كرو قبه دائره زردى و پخش باريك و نيست او كوههاى بى جنگل و در تنكابن ليارو نامند در بلاد روم وفرنگ جهة بت از آن تاج ترتيب مىدهند گرم و لطيف وملطف ومقطع اخلاط غليظه ومدر بول و حيض و مانع ريختن مواد به معده ومنشف رطوبت آن و با ماء العسل محلل آنچه در معده و مثانه منجمد شده باشد و با شراب ممزوج به آب جهة قطع نزله مجرب دانسته‌اند ومستعمل از وقبهء او و گذاشتن در ميان جامه مانع گرم زدن او ومضر فم معده ومصلحش آب به وقدر شربتش نه قيراط است ام وجعف الكبد افنيقطس است و مؤلف جامع بغدادى غير آن دانسته است ام الكلب شجريست ربيع به قدر زرعى مايل به زردى و برگش شبيه به برگ لاغيه و با اندك خشونت و گلش زرد شبيه به گل لاغيه و بد بو ومنبت او مزارع و در بلاد مصر بسيار است عصارهء تازهء او را دو مثقال و برگ خشكشدهء و او را دو درهم جهة گزيدن سگ و ديوانه و اقسام مار و عقرب مجرب دانسته‌اند و بايد با روغن زيتون بنوشند امعاء جمع معا و آن رودهء حيوانست از جملهء اعضاى عصبانى و قليل الغذاء دير هضم و در سيم سرد و خشك ومولد قولنج ومصلحش حوارش عود و شراب و مطبوخ او با گوشت و سركه و زعفران و ادويهء حاره جهة معده كه صفراى رقيق مائى متولد شود نافع است امير با ريس به فارسى زرشك نامند معروفست و از مطلق او مراد دانه بيرون كردهء اوست در دويم سردو خشك وباقوه قابضه و مقوى معده و جكر و دل و نافع ريختين مواد به اعضأ و قاطع صفرا و تشنگى و مسكن حرارت معدهء و جگر و غليان خون و با ادويهء حارهء خوشبو مثل سنبل و امثال آن مفتح شده جگر و مقوى جگر سرد و ساير احشا وجهة اسهالى كه از سردى و ضعف جگر واحشا باشد وبجهة استسقأ و با ادويه حاره جهة مبرودين و با افسنتين جهة تقوية هاضمه و آب او مانع قى وغثيان و با زعفران جهة صلايت جگر نافع و دانهء او به تنهائى و با ادويهء مناسبه جهة قرحهء امعأ واسهال كه از ضعف احشا باشد وصماد زرشگ رادع او رام حاره و شربت آن كه آب زرشك و آب سيب مساوى بوده آب ليمو نصف يكى باشد و با شكر بقوام آورند جهة رفع سموم فتاله و گزيدن افعى و خفقان وغثيان و ضعف اشتها مؤلف تذكره مجرب دانسته و گويد چون آب ترنج و مرواريد اضافه نموده در اكثر امراض قائم مقام ترياق فاروق است و زرشگ مولد ريح ومصلحش ونفل وقابض طبع ومصلحش شكر و شيرينيها وقدر شربت از آب او تا بيست مثقال و از جرم او تا پانزده مثقال و از دانه او تا سه مثقال وبدلش مثل او گل سرخ و دو ثلث او صندل سفيد است و عصارهء زرشگ در افعال قوىتر والطف است وبدلش دو وزن او زرشگ دانه بيرون گرده است و پوست پنج زرشگ ارغيس است و مذكور شد و مؤلف مالا يسع زو قال را غير فرانيا دانسته و در خواص مثل زرشگ بيان فرموده وظن حقير آنست كه قراقاط قريب الطبع با زرشگ باشد زو قال قرانيا است و مذكور خواهد شد امونياقن بيونانى اسق است اميوس بيونانى نانخواه است امامون بيونانى حماما است امعاء الارض خراطين است امروسيا
عنقود است ومعجونيرا نيز نامند ام الخلود نوعى از حلزونست بلغة مصر و آن دلينس است اما غيرون بعبرانى خرنوب نبطى است اماطيطس بيونانى شادنج است اموليقون بيونانى ابار است امعداليا بيونانى لوز است امورعى برومى عكر الزيت است امعاسين برومى آبغوره است امرود اسم فارسى كمشرى است امله سار بهندى گوگرد فارسى است انبليس بيونانى ما اسم نباتيست ما بين شجر و گياه و در ستوره زار ومواضه آفتاب رويد برگش مثل برگ عدس و شاخش به قدر شبرى وبيخش باريك و كوچك و گلش سرخ مايل به بنفشى و بدبو و تخمش در غلاف رقيقى و قسمى از آن كوچك برگ و ساقش مرتفع مىشود در اول گرم و در دويم خشك ومفتح ومحلل ومدر بول وباقوهء قابضهء و تخم وبيخ و گلش جهة عسر بول و درد كرده وبغايت مفيد و با سكنجبين جهة صرع وفرزجهء او با روغن گل و شير بز جهة صلابت رحم و روم آن بسيار نافع و در ور برگش جهة زخمها و روئيدن گوشت مؤثر وقدر شربتش از يك مثقال و تا نيم دو مثقال است انفرا بيونانى اسم نباتيست كوچكتر از درخت انار و برگش مثل برگ بادم وعريضتر از آن و گلش شبيه به گلنار و از آن بزرگتر وبيخش سفيد و كوچك و چون خشك شود بوى شراب از آن آيد ومنبت او كوهها است و مخصوص بزمانى نيست معتدل ومفرح و در نشاط واسكار قريب به شراب وبالخاصية جهة رفع توحش وجنون وتقويه ء حواس وذهن بغايت مفيد حتى اين كه چون حيوانى از بيخ و برگ و شاخ او بخورد باعث انس او مىشود و ضماد برگ او جهة منع زيادتى قروح خبيثه نافع و مؤثر است انف العجل بلغة مغربى اسم ثمريست شبيه به بينى گاو و نبات او ما بين شجر و گياه و ربيعى و برگش شبيه به برگ كاسنى و از آن ريزه تر و گلشن بنفش شبيه به شب بوى بنفش و از آن ريزه تر و معتدل و با قوهء محلله ومدرحيض و آشاميدن طبيخ برگ او بالخاصية جهة رفع سموم نافع ونطول او محلل صلابات و مسكين درد گزيدن هوام است اندر وطاليس بيونانى اسم نباتيست منبت او ساحل بحر روم شبيه باشنان و بسيار سرخ و بىبرگ و تخمش در غلاف مثل غلاف مثل علاف نخود و تلخ وشد و در مغرب گلاخ وملاح نامند و ظاهرا نوعى از قاقلى باشد در اول سيم گرم و خشك ومدر بول ومفتح ومحلل و تخم او وطبيخ او جهة استسقأ مجرب اطباء وجهة نقرس و سنگ مثانه وعسر بول واحتباس حيض شربا و ضماد او طلاء و جلو شا نافع وقدر شربتش از تخم يك مثقال با شراب و امثال آن و از طبيخش با شكر يا شراب يا سركه تا ربع رطل انكيز مؤلف جامع الادويه امين الدوله گويد كه او گياهيست منبتش حريم جبل گيلان چون بر روى آن نشسته بر روى زمين بخوابانند روز ديگر آنچه قسم نر است راست مشاهده كنند و آنچه ماده است به همان هيأت مىماند وبلغة صقاليه خاوانى نامند گرم و خشك و ضماد برگ خشك او با آب گوگرد در يك روز بهق راز ايل مىكند و تخم تر او لغاءست مورث تعوظ مردان و از قسم ماده موجب شده تعشق زنن و اندكى از و با شراب منوم قوى به حدى كه تا سه شبانه روز مثارب او بيدار نشود و خوردن روغن زيتون با آب گرم رفع خواب او مىكند وقدر شربتش تا دو درهم اناغالس بيونانى اسم گياهيست برگش شبيه بمرزنجوش و مايل باستداره و شاخ هاى او منبسط بر روى زمين ومرتبع وثمرش مثل غلافى ودانهاى او به قدر خشخاش و بسيار شد و تلخ وكل قسم ماده لاجوردى و قسم نر بغايت سرخ مىباشد و در آخر دويم گرم و خشك وجالى و جاذب ومجفف بيلذع ومفتح شده و آشاميدن آب او و تخم او جهة گزيدن افعى و ضماد شن جهة بيرون آوردن خار و پيكان از اعضأ ومنع زياده شدن قروح خبيثه و جلاى آثار وغرغرهء آب برگ قسم مادهء او جهة تنقيهء دماغ از بلغم وسعوط در طرف مخالف جهة درد و دندان واكتحال او با عسل جهة قروح چشم و جلاى باصره وجرب و كهنه وسبل نافع ومورث سحج ومصلحش صمغ عربى وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وبدلش عرطنيثا انس النفس نباتيست ربيعى شبيه بجر جير و برگش بيتشريف و گلش مثل تره تيزگ زرد نمىباشد و برگهاى سفيد احاطه بر گل او دارد و با حركت آفتاب ميل مىكند و مثل شاهدانه با عدم حركت هو حركت مىنمايد و ساقش مربع و مايل به سياهى و در مصر و اطراف شام بسيار است و در مجارى آبها مىرويد و چون حيوان شيردار از و بخورد شيرش زياد مىشود و خوردن آن شير باعث نشاط و سرور مىگردد و درد دويم گرم و در بيوست معتدل و در فعل ما يب مناسب شراب صرف ومدر فضلات كه عبارة از بول و شير و حيض و عرق باشد و مقوى حواس وطبيخ او دراز الهء مموم و تفريح مثل شرابست بدون مستى وخمار و اندكى از گلش به دستور همين اثر مپختد وخلل به عقل نمىرساند و مقوى حافظه وقطور عصارهء او جهة قلع بياض چشم مفيد و چهار درهم از تخم او با مفنج يا شير گوسفند مهيج باه شخص صد ساله است ومجرب دانسته‌اند ومفتح شده و رنگ رخسار را سرخ كند وبدترا فربه سازد وير فانر از ايل گرداند ومضر كرده ومصلحش عسل واكثارش مورث درد مفاصل وقدر شربتش تا پنج درهم و از عصاره وطبيخش تا هجده درهم وبدلش آب انگور مطبوح با دارچينى و زعفران و چون كوبيده آب آن را با شكر شربت بسازند جهة ماليخوليا و مواد سوداى وبغايت نافع است انسان چرك گوش آدمى مولد رياح وكشنهد و ضماد او جهة شقيقه نافع و استخوان او مولد امراض مهلكه و مداومت او مورث كورى و در و استخوان پوسيدهء او در منع زيادتى آكله مجرب و آشاميدن استخوان سوختهء او سه روز هر روز يك مثقال با مثل او شكر جهة صرع و عرق النساء و مفاصل بغايت آزموده است و آب دهن ناشتا كشندهء گرم گوش وهواميكه در گوش رفته باشد وترياق گزيدن عقرب ورتيلا و كشندهء مار وهوام است وجهة قو باد آثار قروح وطرفه وبياض چشم و با سركين عصفور جهة قطع ثاليل وقوبأ وبتنهائى جهة قطع نزف الدم وانه مال جراحت و با عسل جهة كلف وجلاى آثار وحه نافع و ضماد كننده مضوغ انسان خصوصا كه ناشتا باشد جهة نضج وتحليل او رام و بستن دندان انسان
بر بازوى چپ مسكن درد دندان وجهة دشوار زائيدن و رفع خوف مؤثر است و زهرهء او مسمس بدن و خون حجامت وفصد او مسكن نقرس و مفاصل و عرق النسأ و آشاميدن او مورث جذام و طلاى او مسكن دردهاى صعب وحمول آن مانع حمل وبخور لثه حيض را جهة رفع تب و لرز مجرب دانسته‌اند و بول انسان خصوصا اطفال جهة سرفه كهنه وجرب متقرح وحكه وقوبا وقروح خبيثه وعسر النفس و با آب نخود وماء العسل جهة يرقان وقطور او جهة بياض عين و نمك منعقد از بول او جهة رفع بياض چشم محرب و در افعال مثل شيرزق و در صناعت بدل اوست و فضلهء اطفال را كه غذاهاى لطيف داده باشند خشك كنند نفوخ او در حلق جهة خناق و ورم گلو و به دستور صماد او با عسل محلل قويست و طلاى او جهة حمره و جراحات والتحام آن و رفع عفونت اعضأ و آشاميدن يك مثقال او جهة يرقان و قطع اسهال و رفع جراحت حربهء زهر دار و قولنج وحكه بيعديل و با عسل و شراب جهة رفع كريدن هوام و ادويهء قتاله وبتهاى دايره و يك مثقال نوشا در مصعد جهة رفع سموم مصعد مثل دار اشكنه وزبيق مصعد مجرب دانسته‌اند وسنون محرق او جهة قطع تعفن بن دندان مجربست و چون ده عدد ناخون دست را سوزانيده و با عسل به شخصى بياشامانند آن شخص در محبت صاحب ناخن به حد تعشق رسد و بعضى گفته‌اند كه ناخن پا نيز همين اثر دارد و موى سوختهء انسان شربا جهة منع سفيدى موى واستسقا و رفع سموم قتاله و ريزانيدن سنگ كرده و مثانه و رفع ربو وبهق واكتحال او جهة بياض چشم وقطور او با روغن گلسرخ جهة درد دندان و درد گوش وذر ور آن جهة آكله ونزف الدم و به تخفيف جراحات ومنع زيادتى زخمها وقروح خبيثه وساعيه مجربست و چون بول انسان را در ظرف مس با عسل بسيار بجوشانند بجهة بياض چشم وطرفه نافع و عرق موى انسان كه باكتريست مدتركه آتش در نگيرد و روغن مفتاح تقطير كنند در صناعت نظير ندارد و در دستورات انشاء الله مذكور مىشود وارسطو گويد كه آشاميدن آبى كه خصيه انسان را شسته باشند جهة صاحب تب دو درم جگر وجع فؤاد نفع عظيم دارد و چون طفلى را با سمومات ما به تدريج تغذيه كنند جميع اجزا و انفاس او قاتل گردد و هيچ حيوانى قابل اين قسم تغذيه نيست و منى انسان جالى بهق وبرص وگلف وخوران مشيمه محدث جذام است ومجرب دانسته‌اند انوطيلون نباتيست بيثمر شبيه بنبات كدو وابن تلميذ گويد جهة جراحات تازه بغايت نافع است و در حال التيام دهد اندر وطون شبيه است به برگ بيد خشكشده و از آن؟؟
گرم و خشك ومفتح سدهء احشأ وجهة درو مفاصل نافع است انبج بهندى انبه نامند ثمر درختيست هندى به قدر درخت كردكان وثمر بعضى مثل بادام سبز و از اول تكون تا رسيدن سبز است و بعد از رسيدن زرد مىشود و بعضى را ثمر مثل سيب و نارس او با عفوصه و اندك ترشى و چون برسد سرخ و ترش و شيرين گردد و در انتهأ زرد شود و شيرين و هر دو قسم او خوشبو مىباشد دردويم گرم و در سيم خشك و گويند عير رسيدهء او در اول سرد است غاسل اخلاط لزجه و بى ثفل و مقوى نفس وجهة نيكو كردن رايحهء دهان ومنع خفقان و درد سر بار دو رفع بواسير وتقويه مرى و ترشى او جهة قطع طحال و برانگيختن اشتها و ريزانيدن سنگ كرده و مثانه و دانه او جهة سفيد كردن دندان و خاكستر چوب او جهة نزف الدم و طلا يشاخ و برگ او جهة سياه كردن و دراز داشتن مو نافع و گويند مضعف جگر است ومصلحش مويز انجبار نباتيست برگش شبيه به برگ رطبه و با اندك زغبى مثل غبار و شاخهاى او قوىتر از شاخ رطبه و مايل به سرخى و به قدر قامتى و در اكثر بر عليق متبك مىشود و آنچه در نزديكى او مىباشد و گلش سرخ و بعد از ريختن گل غلافهاى كوچك از و بهم مىرسد و در آن تخمهاى ريزه است وبيخش خشبى و سرخ و مشتعمل از و عصارهء بيخ تازهء آن و ريشهاى باريك اوست و او را لحاء انجبار گويند در سيم سرد و خشك و قاطع خون جميع اعضاء خصوصا از سينه و بواسير وحابس اسهال مزمن ونزلات و مسكن قى و مقوى امعاء واعضأ وجهه تسكين التهاب صفر او غليان خون و ضعف اشتها و بول الدم تازه و مزمن و رفع سموم وانفتاح افواه عروق مقعد وسل تازه و كهنه حتب ذبولرا نافع و ضماد او و آشاميدن او جهة سحج واسهال كبدى و شكستكى اعضأ و گرفتگى عضل و فسخ وهتگ آن وذر ورش جهة رويانيدن گوشت و قطع نزف الدم زخمها بغايت نافع وقدر شربتش يك مثقال و از عصارهء او يك درهم و از برگش پنج درهم ومضر مبرودين ومصلحش زنجبيل وبدلش مثل او زرشگ وربع آن گل ارمنى است انجدان به فارسى انكدان وبلغة دار المرز گوله پر نامند تخم نباتيست ساقش مجوف وسطبر و بلندتر از قاضى نيز مىشود و برگش شبيه به برگ كلم و از آن بزرگتر و گلش چترى مثل شبت و سفيد وثمرش بعد از رسيدن سفيد ومدور و پهن شبيه به درهم و بسيار خوشبو و ساق او را بتركى بالدرغان وبيخش را به عربى محروث وصمغ او را حلتيث طيب نامند و قسمى از آن را ثمرش سياه و بدبو و برگش مثل صفحهء پر سوراخ و ساقش ضعيف‌تر از قسم سفيد وصمغ او بد بو وحليث منتن نامند و به فارسى انكزه و گياه آن را كماه نامند و سفيدش بهتر از سياه و در دويم گرم و خشك و سياه او در سيم ومدر بول و حيض و شير ومسخن كرده و روده وملطف اغذيه ومحرگ باه و مقوى معده ومقطع بلغم ومحلل رياح وجهة عسر بول بلغمى و بر انگيختن اشتهأ وتقوية اضمه و رفع ضرر را اغذيه غليظ وادويه سميه و اخلاط غليظه وشده سپرز و سكنجبين او با منفتج جهة تب ربع مجرب و به دستور جهة تب بلغمى وبتهاى مركبه بغايت مؤثر وجهة درد سينه و سرفه و عرق النسأ و مفاصل واستسقأ ويرقان و رفع فواق حتى بوئيدن او مجرب و با شراب در اخراج جنين قوى الاثر و؟؟ ورغن جهة خنازير و خراجات و عرق النسا و امثال آن و با روغن زيتون جهة كمنهء تحت عين و طلاى مطبوخ او به سركه
و پوست انار جهة بواسير وزرواو برگ او جهة آكله نافع ومضر مثانه ومصلحش تخم خربزه ومضر امعأ ومصلحش صمغ عربى و قدرى شربتش تا دو مثقال وبدلش محروث به وزن او و دو دانگ او حلتيث و گويند بوزنش وفرا او اين انسلبست ومضر محرورين ومصلحش شربت انار و سكنجبين و ترشى او كه از ساق وبيخ او با سركه ترتيب دهند بسيار گرم و خشك وجالى معده وقاطع اخلاط غليظ وجهة برودت و رطوبت معده وتب ربع وسقوط اشتهاء و اختلاف هضم اغذيه نافع ومحرق اخلاط ومورث تشنگى والتهاب ومصلحش كاهو و سركه وبدلش ترشى اشتر غاز وبيخ او در افعال قوىتر از ساير اجزاى او و طلاى او محلل او رام و مانع زياده شدن خنازير و تلخ زخمها وقدر شربتش نيم مثقال و گويند مضر شش است ومصلحش عسل و صاحب جامع الانطاكى گويد كه چون زن بعد ازحيض بلافاصله هر روز يك درهم از انجدان تا يك هفته بنوشد هر گز آبستن نشود و تخصيص نداده كه از نوع سفيد يا سياه باشد انيسون به فارسى باديان رومى گويند تخم نباتيست بلندتر از زرعى و ساقش مرتع و برگش باريگ و خوشبو و گلش مايل بفسيدى و تخمش در غلاف لطيف طويلى و از رازيانه كوچكتر و سبز مايل به سفيدى و زردى و در آخر دويم گرم و خشك ومدر بول و حيض و شير و عرق ومحلل رياح معده و ساير اعضأ و مستى وقابض طبع خصوصا برشته كردهء او و مقوى كرده ومفتح شدهء جگر وجالى مجارى نفس وجهة صداع بارد و شقيقه و درد سينه و سرفه وضيق النفس واعيأ واستسقأ وحصاة وتب بلغم وسوء القنيه و قطع سيلان رحم و از الدفضول نافع وباقوهء ترياقيه وبخورش جهة درد سرو نزلات بارده واخراج جنين ومشيمه وسنون او جهة جلاى دندان خصوصا محرق او و رفع بدبوئى دهان واكتحال او را جهة سبل كهنه مجرب دانسته‌اند وقطور روغن گل كه انيسون در آن جوشانيده باشند جهة كرى وثقل سامعه وخائيدن اوجهة خفقان و طلاى مطبوخ او در سركه جهة تحليل او رام و كشتن قتل وطبيخ او با شكر جهة زردى رخسار زن زائيده نافع ومضر امعاء ومصلحش رازيانه ومصدع ومحرورين ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش از دو درهم تا پنج درهم وبدلش تخم شبت وربع آن رازيانه و در تقوية ماه مثل او انجره است انجره لغة فارسيست وبلغة عربى قربض وبلغة داراالمرز كزنه مامند و بتركى كجيت كن نباتيست برگش پر تشريف و انبوه و با خارهاى بسيار ريزه و خارهاى ساقش اظهر و چون ملاصق جلد شود باعث حمره جلد و سوزش و خارش گردد و گلش زرد و تخمش براق و نرم و با اندك پهنى و تيره رنگ و از رازيانه كوچكتر و مراد از انجره مطلقا تخم اوست در اول سيم گرم و خشك وملطف اخلاط لزجه وجاذب ومفرح اعضأ ومدر بول حيض و شير و عرق ومبهى و منفى سينه و شش و معده ومفتح فرحم وسدهء جگر وسپرز ومحلل و گذاشتن برگ كوبيدهء او در بينى قاطع رعاف وحمول نيم مثقال او با مر صاف با لمناصفه بغاية تدرحيض و ضماد برگ تازهء او جهة برآمدگى رحم وتحليل و پيله و گشودن دمل و قطع ثاليل خصوصا با عسل وجهة التواى عصب و با نمك جهة جراحات مسك ديوانه گزيده و با قيروطى جهة ورم سپرز و پختهء او با روغن زيتون جهة ورم جراحت وورم پشت گوش وطبيخش با ماء الشعير بجهة ثقيه شش و سينه و تخمش جهة ربو و آلات تنفس واستسقأ و علل كرده وسپرز واخراج ماء اصفر و بلغم لزج و با سكنجبين جهة درد سپرز و درد پهلو و درد كرده و مسكن او در حال طبيخ او با اصل التوسن جهة ثقيهء مثانه از چرك و آشاميدن او با تخم كرفس و شير گوسفند بغايت؟؟ باه و با شراب مسهل باعتدال بلغم وفتيلهء او به دستور مسهل است و ضماد او به دستور بركش محلل ورمها و با مراهم جهة آكله وقروح سرطان و با عسل جهة بزرگ كردن قضيب مجرب دانسته‌اند و طلاى او با عسل برقضيب و كنج ران محرك باه ومضر كرده وامعأ ومصلحش صمغ عربى وكتيرا ومضر مقعد ومصلحش عناب وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش قرد مانا ياحرف ومضمضمه عصاره او محلل ورم لهاة وذر ور تخم و برگش مجفف زخمهاى متاكله و سرطان متقرح است بى لذع وحدتى انزروت در اصفهان كنجده و در تنكابن كنچه نامند صمغ درخت خاردارى است به قدر دو زرع و برگش شبيه به برگ مو و درخت كندر ومنبت او بلاد فارس و تركستان و سرخ و سفيد و مايل به زردى مىباشد و بهترين او قسم اخير است كه در باليدگى مثل گندم صغار و زود شكن و در طعمش تخلى باشد و در آخر دويم گرم و در اول وقريم خشك ومجفف وسپلدع و بهترين مسهلات بلغم غليظ وبالعرض مسهل صفرا ومحلل رياح غليظه ومفتح شدد ومسقط جنين و كرم معده وامعأ وجهة مفاصل ورك و عرق النسأ بالخاصية نافع وجاذب بلغم غليظ از عمق بدنست خصوصا باهليله وتربد و سكنجبين و امثال آن و در تسمين مهزول بغايت مؤثر و چون پنج درهم او را با سه قيراط حجر البقر كه عوام اندرزا گويند و ده درهم نارجيل مخلوط كرده چهار حصه كند و چهار روز بعد از حمام و بعد از خوردن چند عدد زرده تخم؟؟
بنوشند باعث تسمين عجيب مىشود و بغدادى گويد كه زنان مصر نزو وتر را در آب هندوانه تا نصف روز خيسانيده بجهة تسمين تا ده درهم او را مىآشامند و گويند پنج درهم ساييدهء آن بجهة تسديد مسام و چسبيدن او با حشا كشنده است خصوصا وباطلق محلول و از اسرار مكتومه شمرده‌اند ومصلحش صمغ عربى و روغن بادام است و هر گاه مفرد استعمال نمايند بايد روغن ده چندان آن باشد وقدر شربتش مفردأ از نيم مثقال تا دو مثقال ومركبا با ساير مسهلات يك مثقال وبدلش بوزنش صبر است و استعمال او در خارج جهة التحام و زايل كردن گوشت زياد و پاك كردن چرك زخمها و قطع سيلان خون و رفع آثار جدرى وبانطرون جهة ورم شبيه به خنازير كه در حلق بمهرسد و با عسل سرشته و با فتيله آلوده در گوش گذاشتن جهة پاك كردن چرك گوش بسيار مؤثر واكتحال او خصوصا بعد از آنكه در شير الاغ يا شير دختران پرورده كرده باشند جهة رمد و چسبيدن پلك چشم و رفع نزلات وجرب وملاق
مفيد است و چون با مرواريد و مرجان سوخته و شكر بالسويه جهة ازالهء بياض عين مؤلف تذكره مجرب دانسته است انفحه به فارسى پنير مايه نامند و از هر حيوانى در حين ذكر آن حيوان مذكور مىشود و مجموع او تا درجهء سيم گرم و خشك وملطف ومحلل وباقوه ترياقيه و منجمد كنندهء كل ذائب وائب كل منجمد مثل خون و شير كه در معده و اعضأ منجمد شده باشد و مانع رعاف وحابس اسهال مزمن وسجح ونزف الدم ونفث الدم وسيلان رحم و دافع اختناق رحم و درد شكم و روده و با سركه محلل خون منجمد در معده مجرب دانسته‌اند و پنير مايهء خركور و بز كوهى و آهو و شتر وفيل به قدر نخودى بغايت مبثهى اندانتله جدواراند لسى است بغلة آنجا اسم پنجيست صلب و قسمى از او سياه و كثير الفروع و بزرگ به قدر بنج كولان وفروع او شبيه بريشه بنطافلن و مغزش سرخ و طعمش مثل طعم دانهء شفتالو و برگش مايل به سرخى و شبيه به برگ عنب الثعلب و انبوه و قسمى سفيد و برگش مثل برگ سنا مايل به زردى و خشونت و طعمش شيرين و رايحهء برگ او اندك شد و با عطريت و نسبت لنتله بلاد اندلس و چين است سفيد او در آخر دويم گرم و خشك و در رفع سم هوام ضعيف‌تر از قسم سياه ومستعمل او برگ اوست وجهة تحليل رياح و تسكين دردهاى باطنى نافع وقدر شربتش تا دو مثقال و پخش كشندهء حيوانيست به غير انسان و محرك ماه و سياه او در آخر دويم گرم و خشك و مثل جدا وارترياق سموم و از آن ضعييف‌تر و مستى ومسخن معده و جگر ومحلل مواد بلغمى و پخته او در شراب قاطع بواسير وحمول آن مقوى رحم ومحلل ورم آن ودرم ساير اعضأ وتدهين به روغن او موجب درازى مو بغايت مؤثر ومورث خناق وكرب ومجفف رطوبات ومصلحش روغن كنجد و شيرينى وقدر شربتش يك قيراط و بغدادى گويد كه در حوالى او گياهى مىرويد كه چون گوسفند بخورد مىميرد مثل گياه پيش و از خورد گياه انتله رفع سميت او مىشود وبلغة آنجا گياه مزبور را اطواره گويند و مؤلف تذكره گويد كه گياه انتله كشنده حيوان است انب بادنجانست انقرويا اسم رومى بلادر است انجدان رومى سياليوس است و گويند كاشم است اندراسيون بخور و الاكراد است اندر وصارون واندر بيلون بيونانى اسم قاسنى است و مؤلف جامع تميمى اندر وصارون را بلغة يونانى لسان العصافير مىداند انا غورس بلغة رومى اناغالس است اناغليس بيونانى اذان الفاراست انفوا نقون مريحه است انجبات اسم اقسام مربا است مثل زنجبيل پرورده وآمله و غير هما است انفافين برومى حصرم است انجل خطمى است انوديا عصارهء قتاء الحمار است انار كيوع خشخشاش است انوميا شقايق النعمانست اند يقيا بيونانى وانطونيا برومى كاسنى بستانيست انقليمن بيونانى بهار و آن نوعى از اقحوانست اناليقى انجره است انجره السودا حشيشه الزجاج است انبوب الملك وانبوب الراعى نوعى از ابرونست انجوج عود است اندر وسامن نوفار يقونست وبمثعه شامى اندرونيا گويند آنس به عربى اسطو خودوس است اناكير اسم نبطى انا غالس است انداموس بيونانى اسم ماش است انحفطبا جنار است انفاق روغن زيتون نارسيده است انجرك مرزنجوش است انجيده فراسيون است انبوس نانخواه است انساثا مويزج است انفون درومنتين وبيونانى درياس است انبار يقن خنثى است انبالس لوقا بيونانى قاشر است انبالس؟؟؟؟ است انجسا والقليا وانجوسا وانيسا ويوس ابوخلسا است انفافيون بيونانى آبغوره است اناظه يونانى اكتمكت است انيرون وج است انجير به فارسى تين است انكور به فارسى عنب است انار به فارسى رمانست اناريجه بلعه مازندران قسمى از خراست انوق زخمه است انجير بغدادى بار رقع يمانيست و در مصر آن را انجير فرنگ گويند انقود اسم فارسى و تركى؟؟ است اناردان به فارسى حب الرمانست اناردان دشتى به فارسى حب القلقل است انجكك به فارسى اسم وانج ابروج است اندرز اسم فارسى حجر البقراست انكبين به فارسى عسل است انبلى بهندى اسم تمر هنديست انكوزه به فارسى حليث منتن است انده اسم هندى بيض است اندران بهندى اسم حنظل است انولا بهندى اسم آملج است اندر جو بهندى لسان العصافير است اوز اسم جنس مرغابيست و گويند مراد از او نوع كبير است و مجموع او در دويم كرم و تا آخر دويم ترو مستمن و غليظ الغذاء است ودير هضم و در مبرود محرك باه‌اند و هرگاه در ادويه حاره بپزند بهتر است وآبكامه آب انار مصلح اوست و طلاى مغز سر او جهة ورم مقعد آزموده است وبيه او جهة صلات باوشقاق مقعد وجلد وتقشر جلد وداء الثعلب وحيه وجهة رفع اذيت آبى كه در گوش رفته باشد و با آرد باقلا جهة ورم پستان بالخاصيه مفيد و زردهء تخم او جهة افزونى عقل وقطور او با روغن زيتون نيم گرم كرده در رحم جهة احتباس حيض نافع و گوشت او كه مهرا پخته باشند جهة التيام فتوق و زياده كردن بيه كرده و ريزانيدن سنگ كرده و مثانه مؤثر و مؤلف جامع الادويه گويد كه چون خون او را با آب نمك بنوشند جهة درد مثانه بسيار نافع و پوست تخم او مسحوقا جهة اسهال و موى بهترين ادويه و بيضه وزبل او جهة سرفهء خشك مفيد است او نوما بيونانى بمعنى مسقط الاجنه است و آن نوعى از ابوخلسا است كه هو چوبه نامند و برگش دراز و باريك تر و نرم تر از هو چوبه وبيكل وبيساق وبيثمر و مايل بسيار بغايت گرم وشد و تلخ وباسميت و خوردن او خطرناك و طلاى او محلل مواد غليظه و گويند ثمن
درهم اوجهة عسر ولادت نافع است او افلينوس بلغة يونانى بمعنى حدقيست چه گل او شبيه بنزكس و بسيار را كوچك و انبوه و بنفش و اندرونش زرد و برگش شبيه به برگ كند تا و ساقش به قدر شبرى وبسطبرى انگشت و نورانى مثل شمع وبيخش شبيه به پياز نرگس و گويند در شام و مصر بسيار است و در شب مىدرخشد و در اول سرد و در بيوست و رطوبت معتدل و تخمش در حرارت معتدل ودرسم خشك وجهة اسهال مزمن گويند مجرب است وجهة يرقان زرد و سياه نافع وقدر شربتش تا ده درهم وبيخ او در آخر دويم سرد و در اول خشك ومدر بول وحابس اسهال وجهة سموم و گزيدن رتيلا وضمادش با شراب جهة منع روئيدن موكه قبل از بلوغ طلا كنند مؤثر وقدر شربتش تا سه درهم ومضر كرده ومصلحش كتيرا او گويند عسل او سيد اسم نوعى از نيلوفر هنديست در سيم گرم و خشك ومحلل رياح و مواد بارده وقدر شربتش يك درهم و پخش سرد و خشك و در فعل و طبع مثل لفاح و جهة بواسير وصداع نافع ومضر مثانه ومصلحش عسل وقدر شربتش نيم درهم وبدلش بنحلفاح است او قيمونداس بيونانى اسم نباتيست شبيه ببادروج شاخهاى او به قدر شبرى ومزغب و مايل بتركى و تخمش شبيه به شونيز و سياه در غلافى مثل غلاف بزر البنج ومستعمل بنج اوست در دويم گرم و خشك وملطف مجفف بيلدغ و يك درهم او تا دو درهم او جهة نهش افعى وهوام با شراب نافع و يك درهم او را بامر صاف و فلفل جهة عرق النساء مجرب دانسته‌اند او نومالى بيونانى شراب و عسل است كه شراب و چندان عسل باشد و بجوشانند تا بقوام آيد يا عسل را با آب انگور بجوشانند واخير درجلا وتحليل وانضاج قوىتر است و هر چند كهنه شود تليين او كمتر شود و گرم و خشك ومفتح ومحلل وملين طبع ومدراست و بعد از اطعمه بايد استعمال نمود كه قاطع اشتها ومورث انقلاب معده مىگردد اونيا اسم عصارهء نباتيست منبت او بوادى عرب قريب به مصر و برگش شبيه به برگ تره تيزگ و پر سوراخ كه لويا كرم زده باشد و كم آب و ريزنده و گلش زرد و بزرگ و شبيه به عصارهء ماميثا كرم وشد وجهة ظلمت چشم وثيقهء او وسلاق ودمعه بغايت نافع دانسته‌اند وبعنى اختلاف نموده‌اند و عصاره خشخاش و غيره دانسته‌اند و مؤلف تذكره وتصريح به عصارهء مزبور كرده است اوحاليوس ابوخلسا است او قيمن بيونانى با در وج است او داساليون بيونانى كرفس جبلى است جيه او دابمعنى جبل وساليون كرفس است او زر بيونانى اسم آبست او زر مالى بيونانى ماء العسل است او ماريا بيونانى عصارهء قتاء الحمار است اوكسومالى بيونانى سكنجبين عسلى است او ماج بتركى اطريهء بيترشى است اورمالى بيونانى ذهن عسلبست و عسل داود گويند و آن روغنى است غليظ و با اندك شيرينى و از ساق درختى حاصل مىشود و هر چند كهنه كرده بهتر است كرم وتر وجهة جرب رطب و درد مفاصل و تاريكى چشم نافع و بيست درهم او با آب مسهل قوى بلغم خام است ومورث سبابت و سستى بدنست و مادام كه عمل او تمام نشود نبايد به خواب رفت او بيانس بيونانى اقحوانست او نو ساليوس بيونانى قرة العين است او ريزا بيونانى ارز است اونوا بيونانى خمر است او ماريقا بيونانى رازى روميست اوقطاريون غافث است اورن لوف الصغير است اوريقاس صعتر است اوزريا ارى بيونانى فلفل است او ارن بيونانى بيض طيور است او فليس بيونانى فرنجمشك است اوفغلس بيونانى لسان الحمل است اوماتيانا بيونانى مشمش است او درخوس بيونانى زبيق است او بو قزوس بيونانى كرم العنب است او جابلغة تنكابن درخت غربست او هيره بهندى آس است اوت بهندى ابل است او يقس بيونانى اسم اظفار الطيب اوجى بلغة مازندران حشيشهة العلق است اور كلليك بتركى اسم وج است او ذلك بتركى حرماست او تلكو بتركى امس زمج است او پكه بتركى اسم ريه است اوس بهندى اسم تلثج است اهليلج اصفر هليلهء زرد است وبهترين او باليدهء زرد است مايل بسرخى با ملاسته است در آخر اول سرد ودردويم خشك ومسهل بعصر صفرأ وبلغم رقيق ومقوى معده ودماغ ومفتح سدود مطبوخ ومنقوع او بهتر از جرم اوست وجرم او وساير هليلجاس محدث قولنج اند به سبب رفع رقيق خلط وباقيماندن غليظ ومجموع او مقوى حواس وذهنن وجهة خفقان وصداع وغثيان وجذام وخميات مركبه ودردسر واستسقاء ورياح بواسير ومنع صعود بخار بدماغ وتصفيهء رنگ رخسار واطفاى تاثير سودا كه از احتراق صفرا باشد نافع اند و بعضى درحميان منع كرده اند و اين قول حق است مگر آنكه خلط غليظى باصفرا وبلغم رقيق نباشد و به دستور در حقنه منع نموده‌اند ورشرح اسباب در قواعد كليه علاج سرسام صفرا وى مذكور است كه هليله در حقنه او بايد كرد و اين قول پسنديده است و حقير در حقنه اسهال كراثى كه باشده و نهايت وجع امعاء بوده مكرر كرده و باعث رفع عله شده و استدلال مانع به سبب عصر آن صورتى ندارد چه حقنه را اثر در افضيه است نه مسام كه باعث انضام و بقاى مواد غليظه گردد خصوصا با ادويهء ملينه ومفتحه و جاذبه كه اضعاف او باشد و عصارهء خشك هليه قوى الفعل است و قليل المقدار و درد دستورات مذكور مىشود وذر ور هليلهء و زرد جهة دمعه و به تخفيف رطوبات وحده بصر نافع خصوصا هرگاه در خمير گرفته بسوزانند و به دستور قطور آب خيسانيدهء او همين اثر دارد و ستون او دانهء او جهة تقوية لثه و خون بن دندان و رويانيدن گوشت او
مفيد ومضر سفل ومصلحش غياب و سيستان و مصلح قبض لازم عصر او روغن بادام و قند و ترنجبين وقدر شربتش از جرم او تا پانزده درهم و از مطبوخات و مفتوح از هفت درهم تا ده درهم وبداش در غير اسهال پوست انار و گويند عفص بدل اوست و از خواص مجربه اوست سرعت گداختن معادن خصوصا حديد را اهليلج هندى واسود نيز نامند و به فارسى اهليله سياه است و او بيدانه و به قدر مويز سياه وصلب است در دويم خشك و در وسط اول سرد ومسهل سودا ومنقى خون و روح از خلط سود اوى وجهة بواسير وتقويه احشا و درد سپرز ورطوبه معده وجذام و بو دادهء او جهة اسهال مفيد و نگاهداشتن او هميشه در دهان باعث سياهى موى وتقوية آن وتقوية لثه بغايت مؤثر و گويند مضر جگر است ومصلحش عسل وقدر شربيت از جرمش تا دو مثقال و در مطبوخ نتا هفت مثقال وبدلش هليله كابلى و در قبض نصف وزنش عفص و خمس او تخم مورد است اهليلج كابلى بهترين او باليده و سياه مايل زردى است در برودت معتدل و در اول خشك و بعضى او را هليله سياهرا گرم باعتدال مىدانند و مسهل بلغم وسودا و صفراى مخلوط با خلاط ومدر بول و بهترين اقسام بليله است و در افعال قوىتر از هليلهء زرد و سياه و مجموع خواص در هليلهء زرد مذكور شد و گويند چون يك سال هر روز يك عدد را تناول نمايند موى سفيد نشود و بعضى اين خاصيت را مخصوص هليلهء هندى و بعضى مخصوص هليله پرودهء كابلى دانسته‌اند وبالخاصية جهة دفع ضرر آبها و بسيار خوردن آب نافع و دانه هليله مذربولست وذرو رتخم محرق او جهة قطع خون بواسير ونزف الدم اعضأ وتقوية دندان ولثه مجرب وقدر شربت از جرمش تا سه مثقال و در مطبوخ تا هفت مثقال وبدلش هليله سياه است و در مرباى او كه زياده از يك سال بر او نگذشته باشد مقوى معده و دماغ ومفتح شدهء بلغمى و مقوى جگر و حواس است اهليلج جينى ازصنف كابلى است و زرد مايل به سبزى و و سياهى و كوچك و درشت دانه و كم گوشت و مايل بتدوير و ضعيف الفعل به حدى كه با وجود ساير اهليجات استعمال نبايد نمود اهال از جملهء اغذيه است و آن مرق گوشت وبقول مطبوخه است كه صاف كرده بياشامند وبعضير اترشى در حين طبخ داخل كنند و خواص او تابع نوع بقول و امثال آنست اهليم بهندى حرمست اهمونيون بيونانى اسفيداج است ايمار انوطالى بيونانى بمعنى عشبهء مكرمة مقدسه است و در مصر زيتونته باشد نباتيست زياده برزرعى و شاخهاش پركره و ساقش باريك و برگش از هم متفرق و از برگ بلوط باريكتر و كوچكتر و اطراف او پرزوايد وبيخش دراز و باريك و گلش زرد و چون بر صفحهء مس اين گياه را طرح كنند به رنگ نقره گردد بلاعوض در آخر دويم گرم و خشك و گويند معتدل است و بيخش دراز و باريك و گلش زرد و چون بر صفحهء مس اين گياه را طرح كنند به رنگ نقره گردد بلا غوص در آخر دويم گرم و خشك و گويند معتدل است مجفف ومفتح وجهة تحليل رياح و درد دهان وبثور آن دلهاه واستسقاء و با شراب جهة يرقان وسپرز وبخورش مقسط جنين و ضماد وشرب برگ وبيخ او جهة نهش هوام و طلاى برگش جهة او رام حاره وقروح و آشاميدن كره اسفل جهة تب يومى وكره ثانى جهة تب بلغمى و كره ثالث جهة غب و رابع جهة ربع گويند گويند مجربست وتعليق اين نباترا اهل روم وفرنگ موجب اكرام واغراز دانسته‌اند وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال ومضر سفل ومصلحش كثيرا ايذا اريذا بيونانى نباتيست برگش شبيه به برگ آسن برى و اصل برگ چترى طويلى شبيه بخيوط تاك انگور رسته و شكوفهء آن بر سر آن خيوط مىباشد و طعمش بسيار قابض در دويم سرد و در سيم خشك و قاطع نزف الدم واسهال وقروح امعأ وحابس حيض وبيخش سرد وتر وقابض تر وقاطع نزف الدم همهء اعضأ در همه وقت وقدر شربتش تا دو مثقال است ايديغون يونانى وبمعنى هنديست وآنچيزيست شبيه بصمغ كه بر صدف فرفير جمعشده خشك كردد و رنگش مثل سرمه ومستم صباغانست مبرد و با تحليل وجهة جار وقروح عين نافعست ايريغارون بيونانى بمعنى الشيخ في الربيع است و آن نباتيست ساقش قريب بزرعى مايل به سرخى و برگش شبيه به برگ تره تيزك و بسيار كوچكتر از آن و گلش مايل به بنفشى و انبوه و در بو شبيه به سيب و در وسط گلش چيزى به باريكى موى رستهء راست غير منحنى و در بهار سفيد مىشود ومنبتش شهرهاى خراب و زمين شوره زار است و در بيخ او نفعى نيست و بسيار سرد و با اندك تحليل و خوردن تازهء او در حال مورث خناق و در فعل مثل فطر و ضمادش جهة ورم خصيه و معده و با كندر جهة جراحت عصب و ساير اعضاء نافع است ايرسا بيونانى بمعنى قوس قزح و مراد از اوبيخ سوسن كبود بريست چه سوسن كبود را رنگش مركب از سفيدى و زردى و بنفشى است وبيخ سوسن كبود برى وجبلى پهن و درازتر و به قدر انگشتى و پركره است در دويم گرم و خشك او كمتر وملطف ومسخن ومسهل ماء اصفر وبلغم غليظ و مزهء صفرأ وجهة سينه و شش ومغص و درد جگر وسپرز و لرز كه از برودت باشد وضيق النفس وربو واعياد احتباس حيض واستسقاء و يرقان و بواسير و عرق النساء و امراض رحم و با سركه جهة گزيدن هوام ورم وسدهء سپرز و با شراب جهة پاره شدن عضل وبيشراب جهة بوى حمر چون مضغ كنند و ضمادش كه پخته كنند جهة درد رحم وصلابت وانضام فم رحم و او رام صلبه ومزمنه و خنازير و با سركه جهة درد سر و با دو چندان او خربق سفيد جهة گلف وفرزجه اش با عسل جهة اخراج جنين وذر ورش جهة رويانيدن گوشت بر استخوان والتيام زخمهاى غايره و بدبوئى ناسور و با عسل جهة پاك كردن چرك زخمها وجلوس در طبيخش جهة صلابت مقعد ورحم و امراض باردهء آن وقطور طبيخ او يا سركه جهة نزلات ودوى گوش ومضمضهء او جهة درد دندان امتلائى و روغن او جهة گوشدن افواه عروق بواسير و آشاميدن او جهة رفع سميت فطر وبيخ وكشنير
ويگ او قيه او مسهل قوى وغرغرهء او با ماء العسل جهة خشونت قصبهء ريه مفيد وبدلش دهن الغار وبدل ايرسا در اسهال ماء اصفر ثلث وزنش مازر يون با پست مثقال شير شتر وقدر شربتش دو مثقال و گويند مضر شش است ومصل حاو عسل است ايدما ميسر بيونانى چيزيست شبيه به پشم و مايل به سبزى و بر ساق و شاخهاى درخت جنگلى متكون مىشود و در تنكابن دارحج نامند سرد و خشك وجهة اسهال مجرب وذر ور محرق و غير محرق او جهة نزف الدم جراحات تازه و كهنه ومحرقش جهة قروح بغايت مؤثر وقدر شربتش از دو مثقال تا سه مثقال است ايل به فارسى گاو گويست و انواع مىباشد نوعى زرد رنگ و قوى هيكل وذر پيشهاى گرمسير مىباشد وبفر الوحش نامند و به فارسى گوزن گويند و بهترين انواع است و نوعى در دامن كوههائى كه درختان باشد مىباشد و در جثه از آهو بزرگتر و در زمستان موى او مايل به سياهى و در فصل گرما سرخ مىشود و بى دنباله است ووعل نامند و در تنكابن شوكا وتبركى جوير گويند و نوعى كه در كوههاى گرم سير مىباشد از وعل بزرگتر و دنباله دار مىباشد مجمور گويند و نوعى كه در كوههاى سرد سير مىباشد بفرجبلى نامند و همه آن هر سال در پاييز شاخ مىاندازند و قوىتر از اول و پر فروغتر تر مىآرند وبغايت طويل العمر مىباشند و گويند كه بعد از صد سال مثانهء ديگر در او بهم مىرسد و بعد و مثانه عمر او معلوم مىشود والدحقير از جد حقير بقلنموده كه او صاحب هفت مثانه زا ديده بود و از خواص ايل است كه ما را بنفش از سوراخ بيرون آورده مىخورد و در خواص تفاوتى ندارند و گوشت اقسام او غليظ ومولد سودا و سريع الهضم ومدربول و مقوى باه مبرو دين و دنبالهء همين انواع از جمله سموم و گوشت آنچه در هواى گرم بعد از دويدن بسيار ذبح كرده باشند با سميت است و مصلح گوشت او نهايت طبخ اوست با روغن و آشاميدن شراب وماء العسل بعد از آن و شاخ سوختهء او يك مثقال با يك مثقال كتيرا كه مصلح ضرر اوست بمثانه جهة نفث الدم وقرحهء امعأ و قطع خون واسهال مزمن و قولنج صعب ويرقان آن و شاخ سوختهء او يك مثقال با يك مثقال كتيرا كه مصلح ضرر اوست به مثانه جهة نفث الدم وقرحهء امعأ و قطع خون واسهال مزمن و قولنج صعب ويرقان و درد مثانه وسيرز وسيلان رحم نافع و چون ريزه كرده در كوزهء سفال گذاشته در تون حمام بسوزانند تا سفيد شود و با سركه بربهق طلا كنند و در آفتاب بنشينند بهق را زايل كند و با روغن جهة شقاق نافع و هرگاه مثل اقاقيا مغسول كنند جهة تقويه باصره ومنع سيلان مواد وثيقهء قرحهء چشم مفيد وسنون او جهة تقويه وجلا دندان وقلاعع بغايت مؤثر و طلاى او برعانه وپستان مذ حيض وتعليق شاخ پوست وقضيب وخصيه ء او هريك جهة منع گزيدن مار وهوام مجزب و يك مثقال از خون به رشته او جهة اسهال مزمن وقرحهء امعا وطلاى دنبالهء سوخته او را شراب بر ذكر وكنج ران وعانه باعث نعوظ في الفور بر حيوانى بغايت مؤثر وبخور شاخ او جهة گريزانيدن هوام مجرب وچركى كه در جوف تحت چشم او جمع مىشود و عوام ترياك گاو كوهى نامند در رفع سموم حيوانى قوىتر از ترياق فاروق است و هر گاه طفلى را بعد از ولادت قبل از آنكه او را شير دهند قدر يكجته از آن چرك حل نموده در كامش كنند مادام الحيوة آن فلفل از گزيدن هوام ايمن باشد و از رويت آن طفل ما رسست شود و حركت نتواند كرد ومجربست وقضيب مجفف مسحوق او با شراب و امثال آن جهة بقويه ماه نايب مناسب سقنقور و يك مثقال او ترياق گزيدن افعى ومفتت حصاه است و پنير مايه او مقوى ماه وحموال او سه روز كه بعد از ظهر باشد مانع آبستنى زنان وبيه او جهة تشنج و امراض بارده نافع ومحلل صلا باتيت ايد وسارون فارسى است ايطا ماس درخت غربست ايقاقاس عفص سبز است ايرقان حنا است ايريزا عشبة النار است ايدع دم الاخوين است ايهيقان جرجير بريست ايمينون اسقو لو قندريون است ايرس بيونانى نحاس است ايوس بيونانى زنجار است ايساطيس بيونانى نبلج است ايكسلين برومى آبنوس است ايكده بتركى عنبر است ايپك بتركى ابريشم است ايوك بتركى قاقم است اينك بتركى بقر است ايشك بتركى حمار است ايپار اسم تركى مشك است ايلوا بهندى صبر زرد است ايرم ستار بهندى بابونج است بابونج به فارسى بابونه گويند در جميع اجزاء مثل اقحوانست مگر در گل كه كوچكتر از اقحوانست در دويم گرم و در آخر خشگ و لطيف ومحلل بجذب ومفتح ومدر بول و حيض و عرق و شير و مقوى دماغ واعصاب وباترياقيهء وجهة تب بلعمى وسودادى ومركبه وثيقه سينه و درد سر ونزلات و امراض دماغى وتحليل بقاياى رمد ورياح گوش ودرد جگر واحتا ومقعد ورحم واحتباس حيض وعسر بول وعسر ولادت واخراج سنگ مثانه و تسكين دردهاوورم جگر وربو ويرقان واعيأ وعفور وسودا وبلغم و قولنج ايلاوس شربا وضمادا نافع و طلاى او ملين او رام صلبه و نشستن در طبيخ او و به دستور نطول او در اكثر علل و امراض مفيد ومضر جلق و مصلح آن عسل و شربت انار وخائيدن او جهة قلاع وذر و او رجهة عرب منفجر بغايت نافع وقدر شربتش تا سه مثقال وبدلش قيصوم وبرنجاسف وقحوان وبيخ او كمرم وخشكتر و در افعال قوىتر از گل او و يك مثقال او با شراب و عسل بغايت محرك باه است و روغن بابونه كه به دستور و روغن كل ترتيب دهند گرم ومحلل او رام بارده ومجفف و طلاى او جهة تب و لرز بلغمى وسوداوى و ادرار عرق و رفع اعيا و تسديد مسام كه از سرما باشد وتمدد وتحليل رياح اعضأ و گرانى سامعه و درد كمر و مفاصل ونقرس نافعنت و گويند بخور بابونج باعث گريزاندن هوام مىشود و بادنجان معرب از فارسيست و به عربى مغدوغد گويند بستانى او دردويم گرم و خشك و گويند خشكى او درسيم است و مقوى معده ومفتح سدديكه از غير او بهم رسد و خود بنفسه مستدد وملين صلات با و با روغن ملين طبع و با سركه قابض ومدر بول وبالخاصيه مسكن صداع حار و خوشبو كنندهء عرق ورافع صنان كه بدبوئى زير
بغل و كنج ران باشد ومجفف رطوبات عريبه ومورث درد پهلو وعانه و بواسير ومولد سودا و مفسد رنگ رخسار و مصلح او طبخ اوست با روغن و گوشتهاى فربه و سركه خوردن او با آب انار ترش و شيرين وناردان وگوله پرو كرو يا و امثال آن و ضماد دنبالهء او كه اقماع گويند با بادام تلخ جهة بواسير و امراض مقعد وذر در دنباله و شكوفهء او بعد از چرب كردن مقعد روغن بادام با روغن بابونه جهة ورم آن و بواسير محرب و چون بادنجان را متراپخته مضمحل شده و صاف نموده آب آن را با روغن زيتون بجوشانند تا آبها سوخته شود برص را تا يك سال به رنگ بدن مىدارد و در رفع ثاليل مجربست خصوصا شب از نقل او به بندند و روز با آن روغن چرب كنند و اگر آب او را با روغن تخم كتان بجوشانند جهة درد شقاق وورم صلب و رفع؟؟
كه از سرما و برف بر دست و پا رسيده باشد بغايت موثر و چون رسيده او را كه تخمش زرد شده باشد مهر اكتند و تخم آن را باموم و روغن بمالند شاق ميان انگشتان را در حال زايل كند و هرگاه بادنجان زرد شده را خالى كرده وجوفش را به روغن تخم كدوير كرده قريب به يك روز در قرع وثور گرم بگذارند و روغن را از واستخراج نمايند جهة رفع درد گوش مجربست وچون اقماع وگلش را اضافه نمايند جهة بواسير بيعديل است واز خواص اوست كه سبب سرعه گداى معادن ميكردد وچون نوشادر را در او گذاشته در آن حل كنند ومشتريرا گداخته در آنمحلول ريزند بغايت ثقيه نمايد ومجرب دانسته‌اند و به دستور سائيدن كبريت را در شب محلول با و باعث سفيدى كبريت وثبات او دانسته‌اند وبادنجان بريرا ساق بقدر زرعى وپر شعب وبرگش شبيه به برگ اسفناج وشد بو وثمرش بقدر زيتون وكردكان وپرخار وسبز است ملطف وجالى وگرم وخشكتر از بستانى وضماد شن جهة او رام بلغمى وسياه كردن مو واكتحال برگ خشگ او جهة بياض چشم وجلالى باصره ودمعه نافع است باقلى تازه‌اش در اول سرد تر و خشك او در اول سرد و در دويم خشك وكلش كرم به اعتدال و لطيف و پوست اندرون او مجفف وقابض است وباقلى مقوى باه است و سريع الاحذار از معده و غير مسند وباقوهء محلله و منضجه و با رطوبة فضليه جهة قرحهء امعاء واسهال وقى وثيقه سينه و شش وتقويه آن ومنع ريختن مودا رقيقه از دماغ و تسكين سعال و آب طبيخش جهة خشونت خلق و جلاى رطوبات ومنع تولد حصاة ومفتح شده وضمادش با آرد جو جهة ضربه و ورم پستان كه از جهة انجماد شير باشد خصوصا هر گاه با نعناع و سركه پخته باشند و با حلبه و عسل جهة تحليل دمل و ورم بن گوش و كند رو گل سرخ و سفيده تخم مرغ جهة برآمدكى حدقه و با گل ختمى و امثال آن جهة ورم خصيه و او رام حاره و پختهء او با شراب جهة ورم حالبين وگلف ونمثل وتحليل خنازير خصوصا با آرد جو وشت يمانى و روغن زيتون كهنه و با بيه خوك جهة نقرس مجرب دانسته‌اند و چون باقلاى تازه را دو حضه نمايند و طرف اندرون را بر زخم زلو و امثال او گذارند قطع سيلان خون نمايد و بستن او بر موضع گزيدهء سگ ديوانه باعث جذب سميت او وذر ورش جهة منع ريختن سودا به چشم و طلاى او با ربع او فاد زهر گاوى جهة سرخى ومطبرى پلك چشم بسيار نافع و ضماد برگ و پوست او جهة سوختگى آتش مجرب و گلش مسكن حرارت دماغ و چون در هاون قلعى سائيده در آفتاب گذارند حضاب نيكوست و خوردن باقلى مورث نفخ واختلاج وثقل دماغ و فساد وذهن و منجر به افراط است و مصلح او جوشانيدن او با روغن بادام و ادويهء حاره اضافه نمودن و خاكستر كاه باقلى جهة رفع آثار جرب سياه نافع است باقلى قبطى وباقلى نبطى نوعى ريزهء باقلى معروفست به قدر رمس وسيالون منبت او در آبهاى ايستاده وبيخش مطر مثل بيخ نى و برگ او بزرگتر از برگ باقلى بستانى و گلش سرخ وبفد گلسرخ بسيار قابض و موافق معده و بهترين ادويهء قرحهء امعأ واسهال مزمن است و در افعال لميغتر از باقلاى معروف باقلى مصرى و شاهى ترس است بادرنجبويه معرب بادرنكبويه است و به عربى مفرح القلب نامند نباتيست در بو شبيه به بادرنگ وخورد وبستانى مىباشد نوعى را برگش لطيف و طولانى و اطراف برگش مثل اره و ساقش پر شعبه و شبيه به ريحان و گلش بنفش مايل به سرخى و به جاى سبزى با طعام مىخورند وربيعى وصفى مىباشد و هر سال تخم او سبز مىشود نه ريشه و تخمش شبيه بتخم كتان واغبر وبقلهء اترجيه نامند وترنجان گويند و نوعى ديگر در بوى باد شبيه و از آن شد بو تر و برگش مايل بتدوير و صحرائى وبستانى مىباشد بيساق و شاخهاى بسيار از يك بيخ مىرويد و برگش با خشونتى وعريض و از برگ نعناع بزرگتر و گلش سفيد و كم تخم و در دارالمرز آن را با در؟؟
مىدانند و ريشهء او مثل نعناع هر سال سبز مىشود وگربه اين نوع را دوست مىدارد و جمعى كه هر دو را يكى مىدانند آنچنان نيست و آنچه مؤلف اختيارست بديعى گفته كه او بالنگوست غلط است چه تخم بادرنجبويه باريكتر از تخم ريحان واغبر است وحقير تخم بالنگو ورا كشته گياه آن را از جملهء ريحان مشاهده نموده وآن ريحان سبز بزرگ برگست و در بوى مثل شاه سفرم وبادرنجبويه در دويم گرم ومقوى دل ودماغ وحواس ومعده وجگر ومفرح ومفتح وملطف طعام غليظ وهاضم ومورث زكا وحفظ وبحهة عسر النفس وخفقان وغشى وفواق وتحليل سودا وامراض بلغمى وكابوس ومغص وامراض وركين وكرده ورفع سموم مطلقا ووحشة سوداوى وسده دماغ نافع وبرگ مسحوق او از پنج درهم تازه درهم با شراب جهة گزيدن سگ ديوانه ور تيلا شربأ وضمادرا مفيد وخائيدن او جهة ازالهء بوى شراب وبدبوئى دهان بسيار مؤثر ومضمضه طبيخش جهة فساد دندان وجلوس در آن جهة احتباس حيض و ضمادش جهة درد مفاصل وطلاى آب او جهة جرب سودا وى و؟؟ ونار فارسى وآكله ورفع لرز قشعريره وبا نمك جهة خنازير وسه درهم او با نيم درهم
نطرون جهة رفع ضرر قطران وسماروع ولعوق او با عسل جهة عسرنفس انتصابى نافع ومضر ورك ومصلح آن صمغ عربى وكند رو بدلش و وزن او ابريشم وورثلث او پوست ترنج وقدر شربت از خشك او تا ده درهم واز تازه اش تا بيست درهم است وگويند چون يك ساق آن را با ريشه وتخم خشك كرده در پارچهء با ريسمان ابريشم بسته با خود نگاهدارند باعث محبت دلها مىگردد وتخمش در افعال ضعيف‌تر از برگش و يك مثقال او جهة رفع لرز وقشعريره ومغص نافعست وقدر شربتش تا دو مثقالست بالنكو نوعى از ريحان ودر بو شبيه با ووسبز مايل به سفيديست و برگش باكنكره وتشريف وتخمش از تخم ريحان باليده تر ودر افعال قريب تخم شاهسفرم وجهة اسهال وموى ومعدى كه آن را معا باشد با كلاب مجرب وجهة مغص وزحير مفيد وقدر شربتش دو مثقال است وبدلش تخم ريحان با دروج لغة نبطى است وبه عربى جوك وبه فارسى ريحان كوهى نامند نوعى از ريحان وبرگش ريزه وساقش مربع وپر شاخ وكم بوى تر از ريحان وگلش مايل بسرخى ودر مصر ريحان احمر نامند وبوى وبستانى مىباشد وخريفيست نه ربيعى وظاهرا تخمش تخم شربتى است كه از شير از مىآرند وبا شربت قند ميخورند ودر دويم كرمه در اول خشك و با رطوبت فضلى ومفرح ومقوى دل وفم معده و مبهتى ومدر شير و بول و حيض و عرق ومنضج ومحلل او رام واسثشاق كوبيدهء او معطش قوى وملين طبع وجهة خفقان وغشى وعسر النفس وضعف جكر بارد وسده سپرز وتقويه قوه شامه و ريزانيدن سنگ مثانه وسعوط آب او با سركه و كافور جهة رعاف وقطور عصارهء او جهة جلاى بصر ودمعه و طلاى او جهة ورم چشم ومنع نزلات و گزيدن عقرب و زنبور وتنين بحرى و با آرد جو و روغن گل سرخ و سركه جهة او رام حاره نافع و تضميه او بر پستان رادع او رام ومولد شير است و خائيدن او جهة رفع كندى دندان وزايل كردن رطوبات عارضى سينه و شش و در گوش گذاشتن او جهة درد او مؤثر واكثار امورث خلط مرارى و ظلمت بصر و باعث سدر ودوار و گويند مولد كرم معده است و مصلح او خيار وخرفه و سركه و قدر شربت از آب او تاده مثقال وبدلش به وزن او سوسنبر و از خواص اوست كه چون خائيده در آفتاب بگذارند كرم از او متولد شود و چون در اول نزول آفتاب بجمل بخايند تا يك سال درد دندان نكشند و تخمش مانع تولد سودا وجهة عسر بول وتحليل نفخ نافع و ضماد او برپستان مولد شير وقدر شربت از و تا سه مثقال و روغن او كه آب آن را با مثل او روغن زيتون جوشانيده باشند تا روغن باقيماند كرم وشد وجالى و نصف او قيهء او با آب گرم جهة اخراج كرم معده و طلاى او جهة مواد بادره وتحليل رطوبات وتقويه اعصاب نافع است باد زهر اسم فارسى ترياقست و به عربى حجر السم نامند ومراد اطبا از وحجريست كانى و هر گاه پادر زهر حيوانى استعمال نمايند مراد از وحجر اليس است و مؤلف اختيارات بديعى انكار معدنى نموده و متوجه آن نشده و اين معنى دليل است بر عدم مطالعه كتب معتبره وابن تلميذ در مغنى گويد كه معدن او براى ارسطو و غيره اقاصى هند و اوايل چين است پنج قسم مىباشد سفيد و زرد و سبز واغبر ومنقط و رازى در طب ملوكى بيان نموده كه ما بين زردى و سفيدى وبرنگ وسمه مشاهده نموده و در رفع ضرر پيش تجربه كرده وابن مندويه گويد كه زرد مايل به سبزى و سفيدى است و در نخب مسطور است كه معدن او كرمان در كوه زرند است و سه قسم مىباشد سبز نيمرنگ و زرد و مايل به سفيدى ومايل به سرخى وچيزى با اوست كه در آتش نمىسوزد و آن را مخاط الشيطان نامند وحقير قسم سبز تيره و زرد مايل به سياهى و زرد كاهيرا مشاهده نموده است و گويند امتحان او آنست كه زرد چوبه را بر روى سنگى مىسايند و بعد از آن پادزهر را هر گاه رنگ زرد چوبه سرخ شود خوبست والا فلا و گويند علامه خوبى او آنستكه در آفتاب گرم عرق كند وچون سائيده بر موضع گزيدهء افعى ومانند او بپاشند ستم را بطريق رشح رفع نمايد وچون قدر دو جورا با آب سائيده در كلوى افعى ومار كنند بكشد ويا بحيوانى كه پيش وامثال او داده باشند بدهند و هر گاه از آن خلاص بايد جوبست و حقير اين امتحان را بهتر مىداند و در حرارت معتدل و در آخر دويم خشك و تا دوازده جو آن مقاوم و جميع سموم حيوانى و نباتى و معدنى و مداومت او هر روز به قدر قيراطى حافظ صحت و مانع ضرر هواى وبائى و اختلاف مياه واهويه و نگاهداشتن او مانع گزيدن هوام و موافق جميع امزجه و مقوى دل و اعضا ورئيسه وحافظ حرارت ورطوبة غريزى و مانع تعفن اخلاط وزايل كنندهء سميت او ومبهى ومقوى اعصاب وقوى ومفاصل ومحلل ورادع او رام بارده وحاره وجهة خفقان بغايت مجربست وقدر شربتش در رفع سموم از سه نخودتا دودانگ ودر ساير خواص از يك قيراط يا يكدانگ و كوبيد آشاميدن نيمدانگ از عرق او كه از تابش بهم رسد جهة ازالهء خفقان في الفور مجربست پا در هر حيوانى مراد از مطلق او حجر السيس است وآن سنگيست در شيردان بز كوهى متكون مىگردد واكثر او طولانى مثل بلوط مىباشد وبهترين او سبز مايل بسياهى وبراق وتو بر تو مثل پياز ودر جوفش چوب مخلصه باشد و آنچه مدور مشاهده شود در جوفش تخم مخلصه يافت كرد و چون با سركه بسايند مايل به سرخى باشد و نوعى هندى او را سياهى بسيار غالب بر سبزى ودر جوفش پشم وساير اخشاب يافت نمىشود بسيار ضعيف‌تر از نوعى شبانكاره وشيراز يست وفرق ميان عملى وغير عملى آنست كه چون سوزنير اكرم كرده در اصلى فرو برند سر سوزن زرد شود و دودى زرد مشاهده كرد و از عملى دود سياه در آخر دويم كرم و در اول سيم خشك و مقوى جميع اعضأ ومبتهى وترياق سمومات ودر خواص مثل معدنيست مگر آنكه در محرور المزاج بغايت مضراتست ومحرق خون ومورث التهاب واسهال
و موى ومحلل او رام بارده و با آب گشنيز جهة او رام حاره نافع و طلاى او با گلاب جهة طاعون وفتوق وبواسير و با شراب و به تنهائى جهة گزيدن هوام مفيد و با آب ريحان جهة گزيدن زبدور مجرب وقدر شربتش از يك قيراط تا دوازده قيراط است و نوعى از فاد زهر حيوانى حجر الايل است گه از گاو كوهى گيرند وابن جمع گويد كه بهترين فاد زهره هاست و موافق جميع امزجه بالخاصيه و چون سه روز هر روز نيمدانگ از آن بنوشند هيج تهى در مدت حيات در او اثر نكند و در ساير افعال مثل فاد زهر معد نيست و نوعى ديگر حجر الحيه است وانشأ الله تعالى مذكور خواهد شد با رزد لغة فارسى است به عربى قند و بتركى قاسنى نامند ضمغ نباتيست برگش شبيه به برگ خيار ومثابه نبات سكبينج وساقش باريكتر از و سفيد او كه مايل به زردى باشد در باليدگى شبيه بكندر بهتر از سرخ و زرد ثقيل است در اول سيم گرم و در دويم خشگ و قوتش تا ده سال ماقيست مفتح ومحلل وملين ومدرحيض ومسقط حسين و با عسل مفتت حصاره ومفتح شدهء كرده وترياق سمومات وجاذب وجهة عسر النفس و سرفهء كهنه وربو واختناق رحم وصرع و بواسير و قطع عضل و امراض عصب و علل بلغمى و ضعف معده و جگر وسپرز و با شراب جهة سموم وطفيقون نافع وضمادش جهة دمل و خنازير و اعياد كزاز وگلف وقلع آثار و با مرحمها جهة ريانيدن گوشت و گذاشتن او بر دندان كرم خورده جهة رفع درد آن وبخورش جهة صرع و اختناق رحم واخراج جنين ومشيمه نافع ومضر دماغ ومصلحش روغن بنفشه و كافور ومفسد گوشت صحيح است وقدر شربتش يك درهم وبجهة سموم يك مثقال وبدلش نيجوزن او سكبنيج وربع وزن او جاو؟؟
است وقطور و با روغن سوسن جهة درد گوش و درد سر بلغمى مفيد است باد آورد لغة فارسى است و كنكر نيز كوبيد و به عربى شوكة البيضا نامند وبلغة جامع تميمى آن را عصفر برى مىداند و آن نباتيست خار دارد وبقدرد وزرع وساقش بقدر انگشت ابهام وبزرگتر از آن ومثلث وسفيد ومرغب وخار دار وثمرش مثل قبهء وپرخار وگلشن بنفش ودر جوف قبه چيزى مثل پشم وخارهاى قبه بقدر سوزن وتخمش شبيه بقرطم ومدور و بعضى شكاعيرا غير باد آورد نمىدانند ومىگويند كه شكاعى اسم عربيست و باد آورد اسم فارسى او وتحقيق آنست كه يكجنس اند وشكاعلى گلش مايل بزردى وبرگش عريض تر وسفيد تروقبهء او بزرگتري وساق او كوتاه تر است وتخمش با اندك پهنى در آخر اول گرم وخشك وگويند در اول مرد است واظهر حرارة اوست وبيخش قويتر وباقوهء مبترده ومجففه ومحلله است وتخمش گرمتر ولطيف ومفتح وقويتر از برگ اوست مسهل بلغم غليظ وسود او مدر حيض وبول ومفعت حصاة ومفتح سدد ومحلل وباقوهء قابضه ومقاوم سموم ويك درهم از پنج او جهة نفث الدم سينه واسهال كهنه ودرد معده وعسر بول وگزيدن هوام وبتهاى مزمن وبلغمى سودا وى وضعف معده واستسقأ ويرقان وتخم او جهة كزاز وتحليل رياح و درد كمر وورگ وسرد ماليدن ساق تازهء آن راير داء الثعلب جهة از الدا ومجرب دانسته‌اند ومضمضمه بطبنج او جهة درد ودندان وضمادش جهة ورم بلغمى وآب او جهة رفع تشنگى والتهاب نافع ومضر سش ومضلح او افنتين وبدلش شاهتره وقدر شربت از تخمش تا دو مثقال واز آبش سه مثقال واز خواص پنج اوست كه چون در خانه بياويزند هوام بكريزند باريلو فالن بلغة اندلسى عينيه گويند وآن نباتيست بيساق وبرگش شبيه به برگ لبلاب كوچك ودر شعب برگش ثمرى شبيه بدبق وبا رطوبت بسيار چسبنده ومزغب وشد بوى وبرجامه وساير اشياء مىچسبد كرم ومحلل ومقطع ومجفف قوى وتخم وبرگش مدر بول واكثار او مدر خون ويك مثقال او با شراب جهة سپرز وضيق النفس وضماد ثمر كوبيدهء او بر اعضاء مانع قشعريره بتها وبه حدى مجفف منى است گه سى و هفت روز شاولنمايند قطع نسل كند وطلاى او محلل مواد بلغمى وسودا ويست بارود به اصطلاح اهل مغرب اسم زهرهء سبوس است ودر اسيوس مذكور شد وبه اصطلاح اهل عراق اسم شوره اسب ودر ابقر مذكور شد واو بخار مائيست كه در شوره زار منعقد كرد وبعد از رفع اجزاء كثيفه شبيه بنمك سفيد مىشود وبجهة تحريك اشيا ثقيل وتغيير معادن ساليوس صفلبى استخراج نموده وبا لفعل مركب او را با كوكرد وزغال چوب بيد بارود ونامند از سموم ودرطب غير مستعمل است ونرود او حابس خون جراحات تازه است با كمال سوزش واز خواص بقر است كه چون آهن را بزرنيخ بيالايند وبا مثل او مس بگذارند وبعد از آن شوره بدان بپاشند مس از آن صعود نموده وآهن در كمال نرمى ميكرد بازى به فارسى باز نامند و ازجملهء سباع طيور ومعروفست وگوشت او در دويم كرم ودرسيم خشگ وبطيئ الهضم وردى الغذاء ومحلل او رام وجاذب سموم بخود وپر سوختهء او جهة اند مال جراحات وقطور خون او جهة بياض عين و طرفه و همچنين زهره او بغايت مفيد وطلاى سرگين او جهة رفع آثار گلف وحمول او جهة اخراج مشيمه وجنين واعانه بر حمل گويند مجرب است باشق معرب از باشه است وبه عربى صفر نامند در دويم گرم و خشك ولطيف تر از باز وزهرهء او جهة نزول آب وبياض عين وطرفه قويتر از زهرهء باز وسرگين او جهة ازالهء گلف مجربست وگوشت او را نمكسود كرده بسايند وسه روز با آب سرد بنوشند جهة سعال بارد وربو نافع وقدر شربتش يك مثقال و جگر نمكسود او همين اثر دارد و چون باشه را با پر و جميع اجزا بجوشانند تا مهر اشود و آب صاف كردهء آن را با روغن زيتون بجوشاند تا روغن بمانند جهة عرق النساء ومفاصل واعيا تعب نافع است واز خواص او ست كه چون چشم آن را به پارچهء كبودى بسته بر بازوى چپ بندند از طى مسافتها مانده نشوند ومهر پارس گويد كه نيمدرهم از زهرهء او و به دستور دماغ او جهة خفقان سود اوى مجرب است
بابن در حب البان مذكور مىشود پان اسم هندى تنبول است بارج عنب الثعلب است با برنج نارجيست بار سقاريس زنجار معدنيست بارى زعلا بسريانى بزرتانست باريقون شوكرانست باطس نوعى از عليق است باروق بعبرانى سفيداج است بابلس بيونانى خشخاش زهديست بابلون ابليو است باس بهندى اسم مرانست با بارى بيونانى فلفل است بار سطاريون به يونان بمعنى حمامى است و آن رعى الحمام است باسيون وبافيون سعله است بالقيس ابوخلسا است بارامك به فارسى نوعى از خلافست بال راكس بهندى لوفست بانى بهندى تاء است پابرنگ بهندى برنگ كابلى است پات بهندى برگ نباتاتست باقلاى هندى قسم اخير فشغ است بابرى بهندى ريحانست بار بهندى زيبق است باك بهندى اسد است باج بهندى زمرد است باتر بهندى اسم حجر است پاپره بهندى اسم خبازيست پاك بهندى شعر اول پاول بهندى لوزاست بالك بهندى اسفناج است پاجن بهندى مضجاتست يا زهر گاوى به فارسى حجر البقر است بار سرو كوهى به فارسى ابهل است بالنگ به فارسى اترج است باديان به فارسى رازيانج است باديان رومى به فارسى انيسونست بارگل صحرائى به فارسى وليك است بار مو بهندى وقواست بابونه گاو نار به فارسى اقحوانست بادام به فارسى لوز است بار درخت كز ثمرة الطرفا است بار درخت سرو به فارسى جوزالسر واست و در سر و گفته مىشود بار درخت بقم بعضى گويند به فارسى عيون الديك است پاچه به فارسى كراع است بارتنگ به فارسى لسان الحمل سات و به تركى باغ پر باغى نامند بار درخت سدر به فارسى نبق است بار درخت عود به فارسى اسم هرنوه است بارس اسم تركى يوز است و بادام كوهى به فارسى حلوز است بالدرغان بتركى اسم انجدانست باط باط اسم تركى بزر البنج است بال بتركى عسل است بالغ بتركى سمگ است باقر ساق بتركى امعاء است باقرى بتركى كبد است باز به فارسى اسم بازيست باشه به فارسى باشق است باقريقره اسم تركى قطاه است ببغاء به فارسى طوطى نامند و از خوردن پشه ولاجورد وقرطم زودتر تعليم سخن گوئى ميكيرد ودر دويم گرم ودر اول خشك وبسيار بطئ الهضم وگوشت او جهة التيام وقروح مزمنه وتفرح دل وضماد او جهة رفع ثاليل مفيد و خوردن دل و زبان او مورث فصاحت وسرعت تكلم اطفال و رفع لكنت زبان و سرگين او جهة رفع گلف وآثار و نيكو كردن رخسار و خون او جهة ازاله كردن بياض عين نافع است ببر شير بلادهند است و در جميع خواص قويتر از اسد است ببراله زراوند طويل است پيرى بهندى شاهسفرم است تبع نپندا التمر است ونزد بعضى نپذ الدخن وگويند نپند عسلى است پتكه بتركى قابضه و به فارسى سنگدان طيور است بتيك بهندى بفم است بتيكرى بهندى شب يمانيست پتى بهندى مراره است بترير بهندى حجر است بتانه بهندى خلتر است بتاوى بثاء مثلثه بيونانى سرخس است بجم ثمرة الطرفاست بنج بهندى وج است بجاك بهندى پيش است بحوره بهندى اترج است بختو بهندى عقربست بحتحاث بحاء مهمله اذان الغز است بح بلغة اندلس قطب است بخور مريم قسمى از عرطنيثا و غير اوست و او نباتيست برگش شبيه به برگ لبلاب كبير بكردى او سبز و ديگرى مايل به سفيدى ومزغب و ساقش به قدر چهار انگشت و گلش مثل گل سرخ و از بعضى هم كبود مىشود وبيخش مثل پنج شلغم وعريض و سياه و گياه او را شجر مريم نامند ومبت او جايهاى سايه ومستعمل از آن پنج و عصارهء اوست و عصارهء او قويتر از بيخش و گياه عرطنيثا خاردار و ساقش درازتر و برگش شبيه به برگ كلم و پر شاخ وبيخش وبيخش شيبه ببخور مريم و سياه ودرا و مثل كره چيزها برآمده مىباشد بخلاف بخور مريم در اول سيم گرم و خشك در آخر آن مفتح ومحلل وجاذب وملطف ومسقط جنين ومدر بول و حيض و عرق وهشير وجهة يرقان وتفتيح افواه عروق و ما ساريقا ودافع فضول از اقطار بدن و منافذ وربو و با شراب جهة رفع ضرر ادويه قتاله و زياده كردن مستى شراب و با ماء العسل مسهل بلغم وخلظ غليظ وضمادش پادزهر دواهاى كشنده وبقوه جاذبه است و با سركه جهة نتو مقعد وگلف وداء الثعلب وبجهة نقرس والتوامى عصب و با روغن زيتون كهنه جهة شقاق كه از سرما بهم رسيده باشد وحمول وتعليق او جهة عسر ولادت بغايت نافع ومضر مقعد محرورين ومصلحش كشنيز و آب انار وقدر شربت از عصارهء او نصف درهم و از پخش تا دو مثقال و از خواص اوست كه چون بر شكم ضماد نمايند اطلاق نمايد و جنين را ساقط كند و طلاى گياه و تازهء او گه كوبيده باشند جهة ورم سپرز بيعديل وسعوط او بغايت منقى دماغ و تخمش جالى و ضماد او جهة گلف ونمش و خنازير وورم صلب وداء الثعلب واكتحالش جهة نزول آب مفيد و عصاره و پنج او در اين افعال قويتر است و قسمى از بخور مريم از نباتش شبيه به مثل و برگش باريك وعسالج او به قدر زرعى و باريك و در اطراف آن مثل شعبهء از شعبهاى گل شبت و تخمش شبيه تخم شبت مىباشد وتعليق بيخ آن را در منع حمل محرب دانسته‌اند بخور الا كراد نباتيست غير حماما ساقش شبيه بساق رازيانه و برگش در حوال بيخ و انبوه و گلش زرد وبيخش ماليده و سياه وصلب و پر رطوبت ومنبت او كوههاى درخت دار وصمغش كه ازساق او بهم رسد سرخ و بدبو
و با تندى در آخر سيم گرم و خشك و عصاره‌اش در اول سيم وبيخش در آخر دويم و گياه او در دويم مدر فضلات ومفتت حصاة ومسقط جنين وضمغش جهة سينه و شش و سرفه و امراض بارده مثل فالج وصداع بلغمى و ضماد او جهة سرسام بلغمى و عرق النساء و كزاز و مانند او وبخورش جهة اختناق رحم وسبات و گريزانيدن هوام وعسر ولادت وستدهء و زكامى و به تخفيف رطوبات دماغى ونزلات و هواى وبائى وقطور را وجهة نقل سامعه و درد گوش با روغن گلسرخ وسنون او جهة درد دندان كرم خورده و ريزانيدن او مؤثر وبيخش ملتين طبع وجهة جراحات خبيثه واند مال او وجهة عسر بول ومغص وتحليل نفخ و درد مثانه و طلاى سوختهء او باز زفت جهة قروح رطبه و يا بسه سر نافع و در ساير افعال ضعيف‌تر از صمغ او و گياه او اضعف ومضر دماع ضعيف ومكرب ومصلح او نيلوفر وقدر شربت از صمغ او نيم مثقال و از عصارهء او يك مثقال و از جرم او دو مثقال وبدلش حب؟؟
است و مىگويند حمول يك قيراط او درساعتن اسقاط جنين مىكند بخور السودان بهندى رسبت نامند نباتيست مشبك و به قدر شبرى و شاخهاى مشبك او مايل بلاجوردى و گلش سفيد و با رطوبيت كه بدست مىچسبد در دويم گرم و خشك و مسكن مغص ورياح غليظه ومفتح وجهة عرق النساء مجرب دانسته‌اند و ضماد مطبوخ او با روغن زيتون مخلل او رام صلبه وبلغمى ومورث بنج ومصلحش صمغ عربى وقدر شربتش تا يك مثقال است بختج مطبوخ است نجيب بول شتر اعرابيست بد اسقان معرب از بد سكان فارسى و آن گياهيست شبيه ببردى و زرد رنگ ذهبى و باريك‌تر از به روى و از آن نرم تر ومنبت اونى زادرها و در آبهاى ايستاده و اهل زنج دست برنجن از آن مىسازند و گويند در آذربايجان بسيار است گرم و خشك و ما؟؟ ومحلل ومدر وبدل كشت برگشت و موافق امراض بارده وقدر شربتش از يك درهم تا سه درهم وبدلش يك وزن و نيم او در ونج و به وزنش زيرهء كرمانيست بدر انگ اندريانست بدليون مقلست پده اسم فارسى عربست بدكسكان وبدكسان وبدشقان بداسقانست برنجاسف به فارسى بوى مادران نامند نباتيست ساقدار قريب بزرعى و شاخهاى او باريك و برگش ريزه و گلش مثل شبت چتر دار و زرد و سفيد و مايل به كبودى نيز مىباشد وثقيل الرايحه و با عطريه و با نبات او اندك چسبندگى و در كوه و صحراى سايه دار مىرويد و او غير قصوم است چه قيصوم شبيه است با فسنتين و اكثر يك ساق از يك ريشه مىرويد وبيشاخ و زياده بر شبريست و برگش شبيه به برگ ساق زنبق و از آن بسيار ريزه تر و با چسبندگى قليل و گلش زرد و سفيد مىباشد و با عطريه قوى بيثقل رايحه ومنبت او مخصوص كهائيست كه باران در آنجا بيشتر بارد و اكثر اطبا و عشا بين مشوتش ذكر كرده‌اند و هر دو را يك چيز دانسته‌اند و بعضى دو چيز دانسته‌اند بعضى از صفات قيصوم را در برنجاسف و صفات او را در قيصوم مذكور ساخته اند در اول دوم گرم و خشك ولطف ومفتح ومدر بول و حيض ومفتت حصاة و دو درهم گل او با عسل مخرج اقسام كرم معده ومجربست و آشاميدن طبيخ او و جلوس در آن جهة احتباس حيض و بول و عسر ولادت وانضام فم رحم واخراج سنگ مثانه وضمادش جهة درد سينه و اقسام درد سر وتفتيح سد دو ماغى وتقويه دماغ و سرسام بلغمى وسبات واحتباس حيض و بول وتحليل او رام و تسكين دردها و به دستور نطول او جهة امراض مذكوره وسدهء خيشوم و زكام وسدرود دار وحمول او بامر صاف جهة رفع فضلات رحم و در ور سوخته‌اند او جهة به تخفيف قروح واستنشاق طبيخ او جهة زكام و امراض دماغى نافع و گويند مضر كرده ومصلحش انيسون وقدر شربتش تا سه مثقال وبدلش قيصوم و در امراض دماغى با بونج و گويند در همهء خواص مثل او افسنتين است پرسياوشان لغة يونانى وبمعنى دواء الصدر است و به فارسى پر سياوشان و عوام سنبل نامند و به عربى شعر الجياد وشعر الارض وشعر الجن وشعر الخنازير وجعدة القثاء وشعر الگلاب وگزبرة البئر و ساق الاسود وصيف نامند و آن نباتيست برگش شبيه به برگ گشنيز وبيساق وثمر و شاخهاى او بسيار باريك وصلب و سياه و در مواضع نمناك و سايه مىرويد و قوتش تا شش ماه باقى مىماند و معتدل مايل به گرمى و خشكى وملطف ومجفف ومحلل ومفتح ومنضج ومدر بول و حيض ومسهل سودا و بلغم معده وامعأ وجهة ثقيه سينه و شش وربو وضيق النفس و درد سينه ويرقان وحصاه واخراج مشيمه و خون نفاس و ضمادش كه پخته باشند با روغن جهة داء الثعلب و خنازير و بواسير ودبيلات و خائيدهء او جهة غرب ومحرفش جهة منع ريختن مو و رويائيدن آن وخزاز وسفوف خشك او جهة اسهال و طلاى تازهء او جهة قروح خبيثه نافع وجهة گزيدن سگ ديوانه شربا وضمادا مفيد و طلاى كوبيده او با مغز ساق گاو جهة درد سر بسيار نافع وذر و سوختهء او جهة اند مال قروح وآكله مفيد ومضر سپرز ومصلحش مصطكى وقدر شربت از جرم او تا هفت درهم و از آب طبيخش تا بيست درهم وبدلش جهة آلام شش بوزنش بنفشه و نصف او اصل السوس است بردى در اصفهان پيرز گويند و آن نباتيست ساقش غليظ و زياده و بر زرعى ومدور و نرم آن را ريزه كرده ريسمان ترتيب مىدهند و گلش مستدير و ضخيم و سفيد و ذهبى و خوش منظر و برگش مثل برگ خرما دراز و تخمش ريزه تر از حلبه و تلخ و بيخش با حلاوت و كاغذ مصرى از ووارنبشنين كه پخته باشند ساخته مىشود و هر اواز قرطاس در كتب طبى آن كاغذ است در دوم سرد و در اول خشگ و آب او جالى دندان و قاطع نزف الدم مطلقا و با سركه جهة سپرز و به دستور
بيخ او و خائيدن او جهة رفع بوى سير و شراب و ضماد او جهة تحليل او رام ومحرق او جهة زخمهاى مزمنه وقروح خبيثه وآكله دهن واعضا ونفث الدم ونزف الدم جراحات تازه و آشاميدن او با سركه جهة سپرز تافع و گويند مضر احشا است ومصلحش معسل برطانيعقى بلغة يونانى نباتيست غير بستان افروز ربيعى و برگش شبيه به برگ حماض برى و از آن ريزه تر و سياه تر از آن ومزغب و ساقش باريك و گلش مايل به سرخى و قسمى از آن شبيه بخير يست مركب القوى وباقوهء قابضه و گويند در اول دوم گرم و خشك است ومحلل او رام و منفى آثار و برگ و عصارهء او جهة التيام جراحات ومضمه طبيخ خشك او جهة قروح دهن و زخمهاى متعفى و ورم لوزتين و آشاميدن او جهة بتها نافع ومورث غثيان ومصلحش عناب وبدلش آب چغندر به رنگ كابلى دانه ايست مدور و سياه واملس و از فلفل ريزه تر و مغزش سفيد و با اندك تلخى و در آخر دوم گرم و خشك ومخرج كرم معده و امعا ومسهل بلغم غليظ وسوذا و اخلاط لزجه از مفاصل ومجفف رطوبات وقروح ومضر امعاء ومصلحش كتيرا ومستعمل از آن مقشر اوست وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش بوزنش ترمس و نيم وزنش قنبيل بريا مصرى بريا بلغة مصرى بمعنى بقله است يعنى بقلهء كه در مصر به اين سم مسمى است و آن شبيه است به كرفس و خوشبو شبيه به بوى رازيانه و با اندگ و تخمش سبز و باريك و در دوم گرم و خشك و مقوى معده و جگر واحشا ومحلل رياح و مانع نزلات ومفتح شدهء جگر وسپرز ومدر بول ومسمن بدن وكرده ومحرك باه ومنقى مجارى بول وجهة بواسير بسيار نافع ومضر دماغ و مصلح او نيلوفر وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش بسباسه و مداومت خوردن نبات او جهة زردى رخسار آزموده و در ساير خواص و رفع خمار ضعيف‌تر از تخم اوست برسيان اسم فارسى نباتيست منبت او بلاد بابل كه حوالى كوفى باشد بىشكوفه و گل تخم مىكند و در اول تموز مىرسد و از ادويهء غير مشهوره است گرم و خشك و مقوى دماغ و معده و جگر و روح نفسائى و مجلل رياح وملطف و طلاى آب او با گلسرخ جهة رفع سياهى جلد كه از جرب و غير آن باشد مجرب دانسته‌اند و آب مقطر او كه عرق او باشد بوى قرنفل مىدهد و در خواص مثل بادرنجبويه است برم مؤلف مغنى شكوفهء امغيلان مىداند و مؤلف جامع بغدادى شكوفهء درخت خار داوى مىداند شبيه با مغيلان به قدر زعر و روز و با سفيدى و خوشبو ومنوم ومفرح و تازه او مسهل و خشكش قابض وجهة سرفهء كهنه ونفث الدم نافع و عرق او جهة تفريح در عطريات مستعمل و گويند و در خواص مثل عرق بيد مشك است برنوف به فارسى شابانك و معرب از وشابانج است درختيست مثل درخت انار و پرشاخ و برگش شبيه به برگ زعرور و از آن تيره نر ومزغب و رايحهء او تند و بدبوى و شكوفهء او مثل خوشه وباز روى و وسط شكوفهء او زغب دار در دويم گرم و خشك ومحلل ومجفف رطوبات ومنقى دماغ و شكنندهء بادها و عصارهء برگ او جهة صرع اطفال وسيلان رطوبات دهن وتحليل رياح وتقويه معده و تسكين درد احشاى ايشان شربا وضمادا نافع و سه درهم او با يك دانگ جاوشير مسهل قويست و يك مثقال او با يكهبه جاو شير مسكن مغص گل حيوان كه از سردى باشد وسعوط او با عصارهء سداب وجندر و روغن بادام تلخ جهة رفع نسيان وجمود وثقيهء دماغ و بوئيدن برگ او جهة شده منخرين واغشيهء دماغ و زكام وذر و برگ خشك او جهة التيام قروح و ضماد او بازفت جهة خزاز نافع ومضر امعأ و مصلحش صمغ عربى وبدلش مرزنجوش وقدر شربت از عصارهء او تا سه مثقال و از برگ او تا دورهم است برواق بلغة اهل مغرب خنثى است و بلغة عربى اسم سنكيست سبگ و زرد و چون بسانند مايل به سفيدى باشد و در عراق مسكون كرد و مثل كهر با و سند روس كاه را مىربايد در دوم كرم و خشك و مانع سيلان خونست مطلقا وجهة خفقان وسپرز شربا وضمادا نافع وذر ور او جهة التيام جراحت مؤثر و خاتم او باعث ايمنى از غرق شدن و پيچيدن او در پارچهء با سنك چقماق در زير سر گذاشتن او باعث خوابديدن هر چه در آن روز سانح كرد و گويند مجربست بركك شيرازى برگ قسمى از عنب الدبست وبيخ او عود برتست بسيار گرم و خشك ومسكر قوى و ضماد او مورث جنون و كشنده است بروانى لغة عجمى است بسريانى عبروس و بيونانى اسقوانس نامند نباتيست پرشاخ و شاخها مثل كمان كج و خميده و گلش سفيد وثمرش مثل زيتون و طعم او شد و بيخش سفيد و پوست بيخ او با زردى در اول گرم وتر و با تفريح و موافق سينه ودماغ ومدر ومفتت حصاه وجهة استسقا وبواسير و ضماد او جهة بهق وداء الثعلب و او رام و سوختهء او با عسل جهة تقوية جگر و عصارهء او جهة سفيدى ودمعهء چشم نافع ومضر مثانه ومصلحش انيسون وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش بقول مؤلف تذكره ريباس است برسين بلغة اهل مصر رطبه است بربيمكون از جملهء يتوعات و گويند قسمى از ابليو است برسيون اسم ثمر درختيست شبيه بامرود ومنبت او اسكندريه است و در مصر شاون مىنمايند و در ساير بلاد بعيده ست سم است برنق وبزنج كابلى برنكست بر به عربى حنطه است برعونى بيونانى بزرقطونا است براشن بيونانى بمعنى منتن است وكراث را نيز به اين سم سم خوانده برتفس اشق است برقوق بلغة مغربى مشش وبلغة شامى آلوچه است بربر به عربى ثمر اراكست بر هفانج اسم مرو است بربطوره بلغة اندلس بخور الاكرد است باردة الحديد در حديد موصوفست بردة السلام بلغة مغربى لسان الحمل است بروثا بسريانى وبرماسون وبروسون برومى و؟؟
بيونانى ابهلست بروانيا بيونانى اسم فاشر است برسيا الوسيونست برسن قطن است برشوم به عربى قسب است بزدون
است يابو است برطسيقون طين مغره است برنى بيونانى ابريشم است بركينه قصب الرزيره است بردير لوس قنبره است برمس صبر است برابران به فارسى مطاريون است براجيل كرفس است برشيان دارو وعصى الراعيست بريليا بسريانى تخم رازيانه است بريون بيونانى اشنه است بروش بيونانى جبن است برسيقا سيلا بيونانى سفر جل است برغل حشيش است برئيس بيونانى بهش است بريمو طالون برومى ارز بويه است بربرى بلغة زرشگ است برمين بهندى ساوج است برنج به فارسى ارز است برف به فارسى اسم ثلجست برغست بلغة خراسانى قثاء بريست بر موم به فارسى علو است برگ نيل به فارسى وسمه است پرستوك به فارسى خطاف است پرى بهندى شش است و به عربى ريه نامند پرمون بهندى الوسن است پرسوح بتركى زبزبست برهمى بهندى نوعى از پيش است برعوز براى اول وبلام اسم فارسى حشيش است پريا به فارسى هديه است برام حجر البرام است و برز قطونا مشهور است و در اصفهان اسپرزه و در شيراز بنكو نامند سفيد و سرخ و سياه مىباشد و بهترين او سفيد وزبونترين او سياه است و شكوفهء هر يك به رنگ اوست ودرسيم سرد و در دويم تر و سياه او با پيوسته واجتناب از خوردن او اولى است و سفيد او مسكن عطش وحرارة وباقوة محلله وملين طبع و بو دادهء او قابض وجهة بتهاى حاره وغليان خون و خشونت سينه و حلق و زبان و علل صفراوى وذات الجنب و امراض و موى و اخلاط سوخته و سرفه ومغص وقرحهء امعأ وزحير و ضماد او با روغن گل سرخ و سركه جهة درد مفاصل ونقرس حار و نرم گردن او رام ظاهرى و خنازير وورم صلب وجمره وحمره و با آب دهن جهة دمل مجرب و با روغن بنفشه جهة درد سرحار وترطيب دماغ و اعضا و شق شدن موى و دراز كردن آن و ضماد كوبيدهء او كه با مثل او و روغن گل و پوست خشخاش پخته باشدن جهة او رام حاره و تسكين درد آن مجرب ومضعف عصب و مفسد اشتها و مصلحش عسل و سكنجبين عسلى وقدر شربتش از دو درهم تا ده درهم وبدلش و در تبريد خرفه و در نضج تخم كتان و در سرفه و خشونت خلق و امثال آن بهدانه و ده درهم كوبيدهء او كشنده است بزغنج به فارسى اسم بار درخت پسته است كه پستهء نبسته باشد و گويند درخت پسته يك سال بار مىبندد و يك سال ثمرش دانه نمىبندد و آن را بزغنج نامند و در خواص مثل پوست بيرون پسته نيست بلكه سرد و خشك و بسيار قابض ومفرح و در افعال مانند اقاقياست بزركتان در كتان موصوفست و به فارسى بزرگ نامند و از بزر مطلق مردا اوست به زور تخم نباتاتست و هر تخمى در ضمن اصل آن موصوفست بزر الكرفس الجبل فطر اساليونست بزر الجزر البرى دو قو است بزر الارحوان در ارجوان موصوفست وغير تشمينرج است بزر الورد الاسور جبلا هنگ است بزر العصفر قرطم است بزر القنب شاهد؟؟
بزر بلاسقيس حرف كابلى است بزر رازيانج رومى انيسونست بزر الفنجنكشت در اثلق مذكور است بزر الورد وتخم گل سرخست ودرورد مذكور است بزغا رعاده است بزر الخخم تودريست بزررمان البرى وبزر المط حب القلقل است بزر الحجرى قلب است بزر القمر حجر القمر است برز الهوة تودريست بزاق بصاقست وبه فارسى آب دهن بزباز به فارسى؟؟ است بز به فارسى مغروميش را شاملست بزمجه به فارسى ورل بريست بزغاله به فارسى جدى است بسفايج بيخيست مايل بسياهى وباريك وكره دار واز هركرهى ريشها برآمده اند رونش سبز ونبات او بيساق ويكشاخ برگ دار شبيه ببال طيور ومانند گياه سرخس وبقدر يكثبرو از ميان شاخهاى درختان واز بيخ اشجار ميرويد ودر تنكابن دار جماز نامند در دويم كرم ودر اول خشگ وگويند در اول كرم است و در بيوست معتدل ومسهل مره سودا وبلغم غليظ و هر خلطى را كه ملاقات كند ومحلل نفخ و شير منجمد و در معده و قولنج و منجمد كننده شير غير منجمد ومفرح بالعرض از جهة دفع سود او جهة جذام وعلل سود اوى ومفاصل و ضماد او جهة التواى عصب وشقاق ميان انگشتان نافع و خوردن او با شكر و با اطعمه خصوصا پختن او در؟؟ و با ماء العسل موجب اسهال مواد و بى ضرر است ومطبوخ او با اصل السوس وايلسون جهة سرفه وضيق النفس ور بو و مداومت مطبوخ او با عناب جهة سقوط بواسير بغايت مؤثر و چون سه مثقال او را جوشانيده با فلوس خيار شبر و يا ترنجبين جهة رياح بواسير و درد معده مزمنه وصرع مجربست ومغثى ومضر كرده و سينه و مصلح او پرسياوشان و جوشانيدهء او با ماء الشعير وفواكه يا بسه و خردل و يا خروس سالدار وقدر شربتش از جرم او تا سه درهم و در مطبوخ تا شش درهم وبدلش جهة مواد سود اوى نصف وزنش افتيمون و ربع آن نمك هنديست بسباسه به فارسى بز باز گويند و آن پوست اندرون جوز بو است برجوز چسبيده و بهترين او تند بوى اشقر مايل به سرخى به هم پيچيده است در دويم گرم و خشك و گويند در اول گرم و در دويم خشك است محلل رياح وصلابات باطنى ومفتح سده ومجفف رطوبات ومفرح و مقوى معده وباه وهاضم و خوشبو كنندهء دهان وجهة سلس البول وسحج ونفث الدم وقرحهء امعأ و رطوبت سينه و شش و اسهال كهن و در سپرز ومنع ريختن فضلات به معده وتقويه رحم و رطوبت او و ضماد او با برگ مور وجهة بدبوئى زير بغل آزموده و با سرگين بز
و عسل جهة او رام صلبه وفرزجهء او با عسل بعد از ظهر معين حمل و با زعفران منقى و مصلح رحم وسعوط او جهة صرع و شقيقه و طلاى او با عسل در حمام جهة درد پشت زن زائيده و رفع رياح نفاس مجرب ومصدع ومصلحش گلاب و گويند مضر جگر است و مصلح او صمغ عربى وقدر شربتش تا سه درهم ويدلش جوز بو است بسد بثخفيف سين اسم خيرى احمر است وبسين مشدده بلغة هندى اسم مرجانست وبه فارسى بيخ مرجان وبه عربى مرجان را قرول نيز نامند و او معرب از قرواليون يونانيست وبيخ مرجان را به عربى نشف نامند وآنسنكيست با قوه نباتيه واز قعر دريا ميرويد وريشهء او سفيد است وهر چند بلندتر مىشود سرخ تر مىگردد و شاخهاى او مرجانست وبيخ او سفيد وسرخ وسياه نيز مىباشد وسياه قوىتر و سفيد او ضعف است و بهترين سرخ او آنست كه صاف و كم سوراخ وصلب وبيريل باشد در اول سرد و در دويم خشگ ومفرح وقابض ومجفف وقاطع نزف الدم ومحلل خونيكه در دل منجمد شده خصوصا محرق او جهة وسواس وجنون وخفقان وصرع وضعف معده وفساد اشتها ونفث الدم واسهال وموى وسنگ مثانه وكرده و سپرز وبواسير ونيم مثقال او كه با نصف او صمغ عربى وبا سفيده تخم مرغ سرشته باشند با آب سرد نوشيدن جهة قطع نزف الدم باطنى مجربست خصوصا سوختهء او ومحرق مغسول نوع سياه او بغايت مقوى دل ودر ور بسد جهة برون گوشت زيا وزخمها ورافع آثار آن ومحرق او جهة نزف الدم ظاهرى وتقويه دندان و زايل كردن زردى بن دندان وبثورات چشم وتقويه باصره ودمعه وجرب وبياض وسلاق وقطورا وبا روغن بلسان جهة ثقل سامعه وكرى نافع وامين الدوله گويد كه سه روز هر روز چهار وانگ آن را با سكنجبين بنوشند البته رفع ورم وشدهء سپرز مىكند ومضر كرده ومورث تهوع ومصلحش كتيرا وبدلش جهة حبس خون دم الاخوين بوزنش وقدر شربتش تا يك مثقال و اولى استعمال محرق اوست در جميع مذكورات ومحلول او را در رفع جذام مجرب دانسته‌اند و از خواص اوست كه چون طلا ونقره را از هريك بقدر بسد درهم گداخته انگشترى يانكين دانى ترتيب دهند وليد را در آن نصب كنند وقمر وشسم در حد اتحاد خود مقارنه باز زهره داشته باشند باخود نگاهدارند درحال صرع قطع شود و دارندهء او را هرگز غمى نرسد و از چشم بد ايمن باشد بستان افروز لغة فارسيت و به عربى جق بستانى گويند و به فارسى تاج خروس وكل حلوا نيز نامند واو غير حماحم است كه جو نبطى باشد چه حمام وابركش عريض والوان ونبات او قويتر وبزرگتر وم كل مىباشد وبستان افروز را برگش سبز وزيره وپر گل وگلش سرخ مايل به بنفشى وپى رايحه وتخمش ريزه وبراق وسياه است در دويم سرد وخشك وقابض ورادع و آب او با جلاب وسكنجبين جهة حرارت معده وجگر وسدهء سپرز ورفع سميت خالق التمر نافع وجرم او ثقيل ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش از آب او تا يك او قيه و نيم وبدلش حمام وتخمش جهة اسهال نايب مناسب تخم با رشگ است و چون كوبيده در يكرطل شير خيسانيده شب در مهتاب گذاتشه بنوشند و سه روز به دستور و زياده بر آن مداومت كند جهة حرقه البول و بول الدم مجربست وقدر شربتش دو مثقال است بسر غورهء خرماست كه زرد و مايل به شيرينى شده باشد و مراتب هتگانهء خرما در تمر مذكور است وبسر مرتبهء چهارم است و اول مرتبهء حرارت و هر چند شيرين‌تر شود گرم‌تر گردد در اول كرم و در دويم خشگ وقابض و مقوى معده و حرارت غريزى وجهة رفع بواسير ونفث الدم وخائيدن او جهة تقوية لثه نافع ومسدود دير هضم ومولد خلط خام ونفخ ومصلحش سكنجبين و انار ترش شيرين ومضر سينه و شش ومصلحش خشخشاش است ورت بسر در خراج مثل او جهة قى واسهال و ضعف معده نافع ونبيذ او مسكر وقابض و مقوى معده وامعا است بستيباج به فارسى خلال مكه و به عربى سدى نامند نباتيست خاردار و برگش با خشونت و ريزه و گلش سفيد وازرق و شاخها به قدر شبرى از يك بيخ مىرويد و باريك و آن را خلال مىكنند و بر سر هر شاخى چترى مثل قبه و خشن و تخمش شبيه بنانخواه وطعمش تند و او را وحشيزك نامند گياه او در اول دويم گرم و خشك و با اندك عطريهء و خلال كردن او جهة تقويه دندان نافع و طلاى آب او محلل او رام و جلوس در طبيخ او مصلح حال رحم ومدر بول و تخمش در آخر دويم گرم و خشك و صد عدد او كشندهء اقسام كرم معده وامعأ ومجرب و او را به فارسى درمنهء تركى گويند و مفتح سدهء جگر و مدر بول و جهة سعال وفواق ورياح ومغص وحصاة و ضماد مطبوخ او در روغن زيتون جهة فالج واستسقاء و درد مفاصل نافع ومضر ريه ومصلحش كشنيز است ومضمضه بطيح او مسكن در دندان ومضر سر و مصحلش تر مس وقدر شربتش تا دو مثقال است وبدلش شيخ ارمنى بسيح كندر است بسيله بلغة مصر نوعى از جلبانست واو خلر بريست در غاية تخلى بسباسا حرمل عربيست بسيلا بصل است بسقيس بيونانى نفس است بسقيا شاهترج است بسور ويون بيونانى نوع ثقيل توتياى مصنوع است پستان به فارسى اسم ضرع است پسته به فارسى فستق است وهندى پستى گويند بشام درختيست حجازى و در مصر و عراق نيز مىباشد و در اين اوان تخم او را بجاى حب بلسان استعمال نمايند وثمر دار او به قدر درخت توت سفيد وبيثمر از آن كوچكتر است برلش مثل صعتر وبا رطوبت چسبنده و با شيرينى و گلش زرد و تخمش شبيه يكبابه وبيمزه وثمرش مثل خوشه ودراز ودانهاى او مايل بزردى واز بعضى سرخ واز بعضى طولانى مثل حب صنوبر وچون جزوى از آن قطع نمايند از آن آب سفيد تراوش كند وبعد از خشك شدن مايل بسرخى كرد وبهترين اجزاى او دمعهء اوست ومسواك چوب او مقوى لثهد ورافع بدبوئى دهانست
مجموع احزاى او در دويم كرم در اول خشك وبرگش با رطوبت فضليه ودمعهء او جهة بياض عين وثيقهء زخمها وبتخفيف آن وقطع نزف الدم وعرق ودرد دندان وادرار فرمودن بول وحيض وحمول او بازعفران جهة اعانت حمل وثيقهء رحم وتحليل رياح نافع ودانهء او مقوى معده واعضاى باطنى وجهة گزيدن عقرب شربا وضمادأ مفيد وروغن دانهء او مسهل بلغم ومرة السودا ومورث مغص وبرگش به تنهائى و با روغنها خضاب نيكوست و چوب او را با خود داشتن موجب قضاى حوائج است و به اين سبب آن را نيز خشب اليسر نامند و چون حب او موجب مغص وكرب ومورث امراض بد است اجتناب از خوردن او اولى است بشنين نوعى از نيلوفر ومصريست و در حين زياتدى آب رود نيل مىرويد و ساقش بقدر عمق آب وگلش سفيد وبقدر قبهء خشخشاش و در وقت طلوع آفتاب از آب بيرون مىآيد و در غروب نهان مىشود و تخمش شبيه بجاورس وبيخش مثل شلغم و از آن كوچكتر و در رنگ و طعم مثل زردهء تخم مرغ است و اهل مصر آن را پخته و خام مىخورند و در دويم سرد و در اول دويم تر و در جميع افعال مثل نيلوفر وبيخش مقوى معده وباه وجهة زحير واسهال صفرا وى و با شير جهة سرفه نافع وگلشن باقوهء محلله و روغن معمول از گل او جهة ذات الجنب وجنون و دردسر عار وشقيقه سعوظا و طلا و مفيد و شربت او در افعال مثل شربت نيلوفر و دانهء او محلل ورمها وجهة بواسير نافع وگويند مضر مثانه و مصلحش عسل وقدر شربتش تا هيجده مثقال وبدلش نيلوفر است بشبش به عربى اسم برگ حنظل است بشمه تشميزح است بشلشك حنطياناست بشوليون بسريانى بزر قطوناست بشنان بلغة بربرى بسفايح است پشم بلغة فارسى اسم صوفست پيشيك اسم تركى سنتور است پشه اسم فارسى بقبت پشم وزغ به فارسى طحب است بشباش بهندى اسطو خودوس است بصل به فارسى پياز است وبرى اوبى بوته و در چشمه سارهاى كوهها كثير الوجود و طعم و بو و برگش مانند پياز وبتركى كومران نامند وقوىتر از بستانيست ومجموع آن در آخر سيم كرم و در اول سيم خشك و گويند در چهارم كرمست وبا رطوبه فضيلته ومفتح شده ومقوى شهوتين خصوصا پختهء او كه با گوشت چرب باشد ورافع مضرت هواى و بائى و طاعون واختلاف آبها ومدربول وحيض ومفتت حصاة ومطبوخ مهراى او كتيرا الغذا وملين طبع وپختهء او با چربى جهة تنقيهء شش و سينه از اخلاط لزجه وپختهء او در سركه يا پروردهء به سركه جهة يرقان وسپرز وبرانگيختن اشتها وتقويه هاضمه ومنع غثيان صفرا وى و بلغمى و به تنهائى مانع غثيان ادويهء كريهه ودافع سموم و آب او جهة رفع ضرر سك ديوانه گزيده نافع و خصوصا چون يكچهار يك بوزن شاه از آن در عرض سه روز خورده شود بغايت حجربست و قطور او جهة ومعه وحكه وجرب چشم وابتداى نزول آب وبا عسل جهة بياض وسعوط او منقى دماغ وبوئيدن او جهة رفع ضرر هواى وبائى و؟؟
دماغى وچكانيدن آب وگذاشتن پختهء او در گوش جهة ثقل سامعه وطنين وپاك كردن چرك وتحليل رياح نافع وضمادش جاذب خون بظاهر جلد ونيكوئى رنگ رخسار وبا بار ودو عسل ونمك جهة برص وگلف وثاليل وقروح شهديه گويند مجربست وبا موى آدمى جهة زخم سگ وديوانه گزيده وبا انجير جهة گزيدن عقرب وزنبور وضماد پختهء او جهة نضج او رام بارده وبا زردهء تخم مرغ با روغن تازه جهة درد ورم مقعد وحكه وبا روغن كوهان شتر جهة شقاق مقعد وبواسير وزحير مجرب وحمول او جهة گشودن ركهاى بواسير وسيلان نرمودن خون مؤثر وجهة كجى ناخن وتشنج نافع وپوست محرق او با موى سوخته وكافور جهة آكله مجرب وقيروطى آب او با پيه مرغ جهة ريش شدن پا از كفش وموزه مفيد ومضر محرورين واكثار او مورث قى ونسيان وليثه غس ورياح غليظ ومولد كرم وخلط غليظ درجرم معده وموجب تشنگى ومصدع ومحرورين ومصلحش شستن او با آب نمك وبا سركه خوردن وبعد از آن آب انار وكاسنى تناند لنمودن ورافع بوى او باقلى ونان سوخته وكردكان مشويست است وتخم او در آخر دويم گرم و خشك وبا رطوبه فضيلة ومبهتى وضماد من جهة داء الثعلب وبق نافع وقدر شربتش يك مثقالست بصل القى پيازيست ريزه وپوست او سياه وبرگش از برگ بلبوس درازتر بغايت گرم وآب طبيخ او بغايت منقى واگر قدرى زياده خورده شود فضله را بقى دفع كند وبسقوط قوه وخناق كشنده واولى استعمال نكردن اوست بصل العنصل وبصل الفار وبصل البئر اسقيل است بصل الماكول بلبوس است بصل الزيز وبصل الذئب بلبوس است وگويند صنفى از بلبوس است بصل النرجس پياز نرجس است ودر حرف نون مذكور است وبه دستور ساير پيازها در حين ذكر نباتها مذكور است بصاق آب دهن است ودر انسان مذكور شد بصاق القمر حجر القمر است بصل الحيه و بصل الخنابله اسقيل است وگويند بلبوس است بطم به فارسى وتركى درخت سقز نامند وآن عظيم مىشود وديرخزان مىكند وبرگش و بارش با عطريت وتخمش سبزه وشبيه بسماق وعدس واز آن بزرگتر وبا خوشه ومغزش سبز وپوست او ترش وبه فارسى بن نامند درحبة الخضرأ موصوفست وصمغ آن را به فارسى وتركى سقز نامند ودر علك البطم مذكور است اما درخت وبرگ وشاخ او در اول سيم گرم وخشك ومحلل و قابض ونطول پوست او محلل اورام وبرگش خضاب موى وخاكستر چوب او جهة داء الثعلب مفيد وبرگ خشك او با روغن يا سركه جهة روياندن مو دراز كردن مو مؤثر است بطيخ لغة روميست وبه فارسى خربزه نامند وبيونانى قابش ناشيرين او سرد ودر دويم تر وشيرين او بقدر شيرينى
مايل بحرارت وبهترين او شيرين كم آب نازك پجرم است وبهترين ناشيرين او مليونست كه خربزهء كرمك نامند ومثل ساير اقسام سريع الاستحالهء تلخط غالب معده وسريع التعفن نيست وموافق صفراوى وسودا وى ودر برودت وحرارت معتدل ومرطب دماغ وبدن ومفتح سده وجلاى او زياده از ساير اقسام ومجموع اصناف خربزه مدر بول ومخرج حصاة وجالى وسريع النفوذ وملطف ومرطب ومدر عرق وشير ومسهل آنچه باو رسد ومصلح حال كرده وقروح باطنى وجالى آن ومرخى احشاء وسريع الاستحاله بخلطى كه در معده باشد ومصلحش وسركه وآب انار ترش وناشتا خوردن او مورث تبهاى صفراوى وبربالاى طعام موجب تخمه وبا اغذيهء كثيفه مثل پنير باعث سدد وبهترين اوقات شاولنمودن او ما بين دوطعام است كه طعام اول از معده منحدر شده وضماد گوشت خربزه جهة تسكين ورم و درد چشم و او رام صلبه وبابوره جهة گلف وآثار وضماد مجموع او جالى جلد وجهة گلف وبهق وضماد پوست او جهة منع نزلات دورم دماغى خصوصا جهة اطفال وآشاميدن دو درهم پوست خشك او جهة اخراج حصاة وانداختن او در ديك باعث زود پختن گوشت بغايت آزموده و يك مثقال تا دو مثقال از ريشهء خربزه مغثى قوى وضماد او با عسل جهة قروح شهديه نافعست وتخم او در اول كرم ودر دويم تزوملين ومبهتى ومفتح شده جكر ومدر بول ومنقى كرده ومثانه وامعاء وجهة سرفهء حار ودرد سينه وخشونت زبان وحلق وتبهاى حاره ومركبه وتشنكى وحرقة البول وجهة بدرقه شدن ادويه ادويه بجگر ومجارى بول وتسكين حرقهء وخشونة قضيب كه از جهة حصاة بهم رسيده باشد وضماد كوبيدهء غير مقشر او بغايت جالى بشره وجهة كلف مجربست وگويند مضر سپرز ومصلحش عسل است وقدر شربتش از دو درهم تا پنج درهم بطيخ هندى به فارسى هندوانه است وبه عربى دلاغ ودابوقه نامند در اول دويم سرد وآخر او تر ومسكن حدة صفرا وخون وتشنگى ومدر بول وملين طبع وآب او با عسل وزنجبيل جهة قطع بلغم وبا شير جهة امراض سوداوى وبا تمرهندى جهة مواد صفراوى وجرب وحكه وبا سكنجبين جهة تفتيح سده وادرار بول ويرقان ومواد محرقه واعانة برهضم و با شيرخشت وامثال آن جهة بتهاى حاره ودفع خلط ردى الكيفية كه كم مقدار باشد مفيد ومولد خون رقيق وبلغم شيرين ومرطب بدن ومضر سپرز وبارد المزاج ومضر معدهء سرد ومصلحش كلقند وعسل وقند وامثال آن ودر مزاجى كه صفرا بسيار غالب باشد هندوانه از جهة لطافت مستحيل به صفرا مىشود مثل آب كدو در مبرودين بدون مصلح مورث ضعف باه ودرد مفاصل وامثال آنست وچون هندوانه را سوراخ كرده قدرى عسل در آن ريخته سوراخ را مستحكم كرده يك هفته زير سركين است دفن كنند آب او مثل شراب مسكر گردد اما مغثى ومفسد معده است وتخم او در دويم سردوتر ودر جميع افعال مانند تخم كدوست وقدر شربتش تا پنج درهم است ودر اخراج حصاه وانحدار خربزه ار معده گويند مجربست ومرباى پوست هندوانه بعسل وشكر جهة برسام ووسواس وبهق وپسى ودرد سينه وضعف معده كه از خلط كراثى باشد وتقويه هاضمه نافع است بط به فارسى اردك نامند از جملهء طيور آبى والوان مختلف واهلى ووحشى مىباشد ودر دويم گرم ودر اول خشك ومرطب برطوبه فضليه وكثير الغذأ ومستمن بدن وكرده ومبهتى ومصفى صنوت ورافع رياح ومولد خون غليظ سريع التعفن وديرهضم ومصدع ومصلحش سركه وزنجبيل وادويهء حاره وسكنجبين وضماد گوشت او با نمك جهة ثاليل وخاكستر ير وبال او جهة تحليل خنازير وزبلى او جهة گلف ونمش وخنازير نافعست وپيه او بهترين پيه ها وگرم ولطيف وملين ومحلل وباقوهء نافذه وجهة خناق وورم پستان با آرد باقلى مجرب وجهة سرفه شر با نافع وجگر اردك پروازى مولد خون صالح وجهة خفقان مفيد وتخم او غليظ ودر افعال ضعيفتر از تخم مرغ وجهة هزال وسرفه ودرد سينه وبا كهربا جهة قطع سيلان خون وزحير وبرشتهء او با سداب وروغن زيتون جهة زود بحرف آمدن اطفال نافع وپوست او با مرواريد و شكر ونوشا درجهة رفع بياض چشم بغايت آزموده است وسنگدان او دير هضم واز تعفن او راست وچون هضم شود مقوى معده واحشا است بطارخ اسم مادهء تخم ماهيست كه هنوز تخم نشده باشد وجامد او بقدر انگشتى وسايل او نيز مىباشد مثل ريگ وبهترين او تازهء مايل بزردى سايل است نمكسود او در دويم گرم و خشك وقاطع بلغم وجالى قصبهء ريه وجهة گرده وسپرز ورياح نافع وسريع التعفن ومضر محرورين ومصلحش وزنجبيل است كه بالخاصية قطع تشنكى او مىكند وسكنجبين وترشيها مطلقا وآنچه در كيلان تخم ما ميرا شبيل ميسازند قريب الفعل است باو بطار اجيون بطارخ است بطيخ رقى براء وبزاء معجمه وبطيخ سندى وشامى وفلسطينى بطيخ هندى است بطرا بيونانى سنگلاخست بطر اساليون بيونانى بمعنى كرفس جبلى است وآن فطر اساليونست بطراخوا بيونانى اسم صفدع است بطريون بيونانى خرنوب الشوكست بطيطس بيونانى بيروح است عصى الراعيست بعير اسم جمل است بعوض بق صغير است كه به فارسى خاك پشه نامند بعر اسم سركين حيواناتست كه خشگ واز هم منفرد باشد مثل سركين گوسفند و شتر بغل به فارسى استر نامند و از فرط حرارت مزاج توالد نمى نمايد وبندرت واقع مىشود و مشاهده شده و بهترين او آنستكه مادرش ماديان وپر الاغ وزبونترين آنكه پدر اسب باشد و ما در الاغ در سيم گرم و خشك او جهة درد مفاصل وبيه او جهة نقرس وعرق النساء وچون با روغن زيتون دل آن را طبخ نموده سه روز با آب عصى الراعى بنوشند باعث قطع نسل از جانب مرد مىشود و چون
زن سه مثقال از جگر او بعداز ظهر متعاقب هم بخورد و مانع حمل ميكردد و به دستور بول او همين اثر دارد و به دستور موى او وفرزجهء چرك گوش وبخور ستم وا مسقط مشيمه وگريزاننده هوام وهمچنين بخور زبل او جهة گريزانيدن هوام وخوردن او جهة تسكين قولنج نافع وچون آن را با عفص كوبيده در روغن زيتون جوشانيده و در موى بمالند جهة دراز كردن وسياه كردن موى مجربست وذكر الاغ نيز همين اثر دارد وضعيف‌تر است از وبغرا غذاى خراسانيست كه از آرد گندم خمير كرده بقدر درهمى ترتيب دهند وبا قليه كه از سركه ودوشاب وادويهء حاره وگوشت ساخته باشند استعمال مىنمايند گرم و مايل باعتدال ومبتهى و مسكن قى صفرا وى والتهاب و تشنگى و مقوى بدن ومفتح شده و مصلح حال كرده و اصحاب رياضت ومولد خون صالح وبطئ الهضم ومولد رياح ومصلحش دارچينى است ومؤلف تذكره موافق آنچه مذكور شد ذكر نموده است و همين خاصيت دارد آش ماهيچه وآش اگر كه در اصفهان آش برگ نامند بقلة الحمقأ به فارسى خرفه نامند وبعبرانى ارغيالم وبفرنگى يرغان سالى گويند نباتش كمتر از زرعى واكثرا او مفروشن بر زمين و ساقش بقدر انگشتى و بسيار نازك و شكننده و برگش ريزه مايل بتدوير وگلش سفيد و تخمش سياه و ريزه و طولانى در دويم سردو تر و گويند و در دويم تر است آب او مسكن حده صفرا وخون وقاطع نزف الدم ونفث الدم و چركى كه از سينه آيد و مانع نزلات وجهة حصاة وادرار نمودن بول وحرقهء او بواسير ونواصير وحرارة جكر وتبهاى حاره ورفع حب القرع و درد مثانه وقرحهء امعأ وتبريد دماغ و دردسر حار نافع وضماد او باروغن گل جهة ضداع حار وسوختگى آتش واو رام حاره وبا شراب جهة بثور سرد و با آرد جو جهة مقدمهء شقاقلوس وورم چشم وورم دماغ وجرب وحكه وورم انيشين وشرا وجمره وآشاميدن او با ريوند جهة قطع تب هجرب وحقنهء آن جهة درد انيشين حار وسيلان فضول امعأ ورحم وضماد بيخش جهة ثاليل قوىتر از نبات او ودر مزورهء صاحب تب وامراض حاره بغايت نافع است ومضر باه مبرودين وضعيف الحرارة وبالخاصيه مسقط اشتها واكثار او مورث تاريكى چشم ومصلح او مصطكى وكرفس ونعناع وقدر شربت از آب او تا بيست مثقال است وفرش كردن نبات او مانع احتلام است و تخمش در جميع افعال مثل آب او و از آن ضعيف‌تر وذر ورشن جهة قلاع اطفال وغير آن نافع ودر رفع تشنگى قويتر از نبات اوست وگويند مضر سپرز ومعدهء بارده ومصلحش قند وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش در اكثر امور بزر قطونا وبودادهء او قابض وغير بودادهء او ملين طبعست بقر الوحش نوعى از ايل است ومذكور شد بق به فارسى پشه است ودر دويم گرم و خشك وبا اندك سمتى وبوئيد او جهة صداع مزمن واختناق رحم ولعوق سوخته او با عسل جهة سعال مزمن وبلع نمودن زندهء او جهة رفع عسر بول ونفوخ او در مجراى بول جهة احتباس بول وتفتيت حصاة نافع است وگويند چون هفت عدد آن را از نقبهء باقلى مثقوب بلع نمايند قبل از نوبه جهة تب ربع مجربست وطلاى روغن به آب ليمو رفع اذيت كزيدن او مىكند وچون زرنيخ وناشادر را با بيه گاو چمند روز در مكانى بخور كنند منع تولد او نمايد ومحرب دانسته‌اند بقم درختيست عظيم ومنبت او هند وزنگبار وبرگش مثل برگ بادام وگلش بسيار زرد وثمرش مدور مايل بسبزى ودر آخر سرخ مىشود و بعد از رسيدن سياه وشيرين مىگردد چون دو شب آن را بخيسانند مدادى در غايت خوش رنگى مىشود و از چوب او صباغان استعمال مىكنند و رنگ بقى مشهور است در سيم گرم ودر چهارم خشگ وپنج درهم او كشنده است وگويند علاج پذير نيست وذر ور او جهة التيام قروح كهن وجراحات تازه وقطع نزف الدم وغسول به آب او جهة نيكوئى رنگ رخسار وتقويه مفاصل نافع است بقم بضم باو تشديد قاف وفتح آن بلغة يمن اسم جوز ماثل است بقس به فارسى درخت شمشاد نامند و برگش مثل برگ انار واز آن كوچكتر وسبزتر وساق او سفيد وشاخهاى او پريشان و خزان نمىكند و گلش سفيد و در غايت عطرية و تخمش سياه و مانند فلفل است در دويم گرم و خشك وبرگش سم حيوان خصوصا شتر وضماد نشارهء او با حنا جهة تقوية موى ودرد سرو تفرق شئون كه در استخوان سر است وبا سفيدهء تخم مرغ وآرد گندم جهة استحكام مفاصل ووثى ووهن ونطول طبيخ برگ او جهة خروج مقعد مجرب و تخمش قابض ومجفف رطوبات معده وامعأ وقاطع سيلان لعاب دهان وضماد طبيخ او با شراب كه بحد قوام رسد جهة باد سرخ ونحلهء ساعيه وسعفه و با عسل وحنا جهة رفع آثار جلد نافع وقدر شربت از تخم تازهء او كه دانه را بيرون كند تا يك او قيه و از خشك او تا سه مثقال است و شكوفهء او مقوى دل و دماغ وعرق او قويتر از شكوفهء نارنج است بقثو فرثن بيونانى نباتيست برگش شبيه بتره تيزك و از آن سطبر تر وتند طعم وساقش مربع وكلش شبيه بكل بادروج وتخمش مثل تخم كند نا وبيخش مدور وسياه مايل به زردى و كوچكتر از سيب و بوى او شبيه به بوى شراب ومنبتش سنگلاخها است گرم و خشك ومحلل وملطف ومقطع وضماد برگش جهة جراحات عظيم وثاليل سنگوس وجذب خار وپيكان از بدن وتخمش محلل قوى وبيخش با ماء العسل مسهل بلغم ومرة السودا او قدر شربتش تا دو مثقال است بقلة يمانيه نباتيست شبيه بكاسنى و از آن ريزه تر و در كنار آبها مىرويد مايل به سرخى و بىطعم است و در تنكابن وطبرستان اشكنى گويند وابن تلميذ بتخم بستان افروز قسم ماده سرخ مرز است در دويم سرد وتر ملين طبع ومرطب بدن وقليل الغذاء ومطفى حرارت غريبه ومولد خلط صالح ومسكن تشنگى وسرفهء حار وضمادش
جهة جرب وحكه واو رام حاره ودر سرو جروح وقروح ورم چشم وثاليل وقروح باطنى وغليان خون نافع وبطئ الهضم ومضر مبرودين وقاطع باه ومصلحش جوارشات وتخمش سردو خشگ ورادع وجهة امراض حاره واو رام شربا وضمادأ مفيد ومضر كرده ومصلحش شكر وقدر شربتش تا سه مثقال است بقلهء حامضه ترهء خراسانيه گويند قسمى از حماض بزرگ وزقست بيساق واز برگ كرتب كوچكتر وترش مزه ودر جاى نمناك ميرويد ودر افعال مثل حماض ومضر عصب ومصلحش عسل است بقلة البرارى نباتيست از كاسنى برى كوچكتر وبيخش برروى زمين پهن مىشود وگلش زرد بخلاف قثاء برى كه بيخش بر زمين فر رفته است وطعم آن با اندك شورى وتلخى ودر آخر زمستان ميرويد در آخر نيسان ميخورند وتخمش شبيه بدائه پنبه در اول سرد ودر رطوبه معتدل وگويند گرم و خشك است ومقوى احشأ ومعده جكر وجهة خفقان وبوى دهان وتقويه لثه وهاضمه وتب ربع وبلغمى نافع ودر جامعهء خواب گذاشتنى موجب ديدن خوابهاى خوبست بقله الدماء نباتيست برگش شبيه به برگ بار تنگ واز آن ريزه تر وبرگش باريك وپر تعبه وبيرون سياه واندرون سفيد واكثر منابت او بلاد ارمنيه وبلاد مغرب وخزر است وهر سال در بهار سبز مىشود وتا اواسط تابستان ميماند وپوست بيخ او را ميپزند تا مثل زفت مىشود وچون به پيكان وحرمها بمالند بهر حيوانى كه بخورد وبخون او مخلوط شود در ساعت آن را بكشد ودر اندلس بيخ مقشر از پوست آن را بجاى كندش استعمال مىنمايند ودر نهايت گرمى وخشكى وسه درهم او كشنده تاست بقى بقلهء خراسانيه بقلهء حامضه است بقلة الرمل بقلة البراريست بقلة مباركه وبقلة الزهراء وبقله لينه بقلة الحمقأ است بقلهء اترجيه ترنجانيت واو قسمى از بادر نجبويه است ومذكور شد بقلهء عربية بقلهة يمانيه است بقلهء يهوديه هند باى بريست وگويند قرصنعه است بقلهء الغزال مشك طرامشيع است بقلهء بارده لبلابست بقلة الانصار كرنب است بقلة الخطاطيف دواء الخطاطيف است وگويند عروق صفر است بقلة القدس فودنج بريست بقلهء ذبيه وبقله الروم قطف است بقلة الحمقأ برى ابليو است بقلة الملك شاه تره است بقلهء عايشه جرجير بستانيست بقار سطاحنين است بقسيس بيونانى بقس است بقسمات خبز الكعك است بقلة الاوجاع بيونانى او را قاقاليا نامند نباتيست مغربى وبوادى افريقيه ودر طعم شبيه بانيسون وبا اندك تلخى ودر دويم گرم و خشك وجهة درد شكم هر شخصى ودرهر زمانى مفيد است بقلة الضب با درنجبويهء صحرائيست بقلهء دشتى تفاق است بقر كاو است وبهترين او گوسالهء يك ساله كه است كه عجل نامند وبعضى اورا بهتر از گوسفند سه چهار ساله مىدانند وزرد او بهترين ساير الوانست گوشت گاو زياده از يك سال در دويم گرم ودر سيم خشگ وغليظ ودير هضم ومورث امراض سواد وى وبعد از هضم تا مقوى بدن ومسمن وقاطع مواد ورقيق وجهة اصحاب رياضات وفتوق نافع وسبب تعفن خون ومضر صاحب نقرس ومفاصل وقاطع حيض ومسدد واكثار او مورث موت فجاه ومصلح او مهرا پختن و با عسل و سركه و ادويهء حارهء ملطفه مثل دارچينى وهمچنين سكنجبين و شيرينيها سواى خرما موافق است و مرق او كه چربى نداشته باشد با سركه جهة صاحبان معدهء مرارى وجكر نافع ومانع انضباب مرار بمعده وامعاء وانتشار صفر است ومدر بول وجهة يرقان نافع وخوناب كباب پيچربى او جهة كشتن كرم و گوش و سوختگى آتش به مفيد و شاخ او در دويم سردو ودر سيم خشك وآشاميدن يك مثقال سوختهء او با آب سرد قاطع رعاف و با شراب قاطع اسهال وذرور آن و سوهان كردهء غير سوخته جهة نزف الدم وجلاى دندان والتيام قروح نافع وسم سوختهء او نيز همين اثر دارد و دو مثقال او با عسل جهة اخراج حب القرع وتقويه باه ومداومت او هر روز نيم مثقال با سكنجبين جهة رفع سپرز مؤثر وپيه او در افعال بهتر از بيه خوك وزهرهء او تا چهارم كرم و خشك وجهة رفع سپرز مؤثر ودر معاجين جهة صاف كردن منى وآشاميدن او با عسل جهة حكه ومرض آتشك وطلاى او جهة قروح خبيثه وگزيدن عقرب وجانوران وتسكين درد زخمها ودرد قضيب وفرج وغلاف خصيه وتحليل ورم او وبا بوره وطين قيموليا جهة جرب متقرح وبرش وسبوسهء سرو فرزجهء او با ادويه ء مناسبه جهة احتباس حيض وثيقهء رحم واكتحال او با غسل جهة بياض چشم وقطور و با شير زنان و شير بز جهة چرك وگوش وكرانى سامعه وجراحت گوش وبا مراهم جهة منع چرك زخمها وغرغرهء او با عسل وماليدن در خارج جهة حناق وطلاى او جهة قروح مقعد مفيد وبانطرون و سنگ رخام جهة خزاز مفيد وقضيب مجفف سوهان كردهء او را با تخم نيمبرشت خوردن بغايت مبهتى وبخور شاخ او جهة گريزانيدن هوام و اسقاط جنين ومغز ساق او جهة تليين او رام صلبه وشقاق وبواسير وشقيقه واستخوان سوختهء او مانع زياده شدن آكله وآشاميدن خون او بقدر يكوقيه كه كرم باشد كشنده و ضمادش با آرد جو ملين او رام وذر ورخشك او جهة حبس كردن خون جراحت ومنع ورم بغايت مفيد وضماد خون تازهء او كه با خون حيض ممزوج كرده باشند جهة نقرس و درد مفاصل گويند مجربست و در دست كردن انگشتر يكه از شاخ چپ روز تعفين نمايند و بگذارند تا كرمها يكديگر را خورده يكى بماند نيم درهم او ستم قاتل است و چون با بزر البنج قدرى از او نفوخ كنند بيهوش مىسازد
وگويند آزموده است و خواص بول او در بول مطلق سرگين او در اختا وشير او در لبن مذكور است بكا درختيست معروف در مكه معظمه شبيه به بشام و برگش از آن ريزه تر و ثمرش از آن ادور وآب سفيدى كه از آن مىچكد از ماندن سرخ نمىشود وبخلاف دمعهء بشام در دويم گرم وخشك و منضج صلابات ومسواك چوب او ودمعهء او جهة تقويه لثه ومنع آفات دندان وخاكستر او جهة التيام قروح وبرگش محلل رمد رتخمش مقوى معده وجهة سرفه واو رام بلغمى وسوداوى نافعست بكمون لغة فارسى وبه عربى عرفج نامند از جملهء يتوعات ودر كنار آبها ميرويد شبيه بدرخت سماق وساقش زياده برنچعدد نمىشود ومايل بسرخى وبشيردار وخمسه اغصان او را از اين جهت گويند و برگش شبيه به برگ كاج و پيچيده وگلش سفيد و درهم وتخمش شبيه بشاه دانه واو راحب الفقد دانند در سيم گرم وخشك ومفتح سدد احشا وبجهة سپرز بغايت نافع وچون زن در سالى يك عدد آن را شاولنمايد در آنسال حامله نشود واگر هفت سال مداومت كند هيچ وقت حامله نشود وبكام حب الآس است بكاين بهندى آزاد درختست بكرشه غشنه است بكير بهندى خيار شنبر است بكرى بهندى مغز است بكورتن بهندى عليق است بكان بيت بهندى خشك است پكاپت بهندى پنجنگشت است بلسان درختيست بقدر درخت سقز وبرگش شبيه به برگ سداب واز آن سفيدتر ودر بوى شبيه باو ومنبت او عين الشمس توابع مصر است ودر طلوع شعراى يمانى ساق درختها را شكافته آبهاى آن كه مثل صمغ منجمد مىشود وروغن بلسان است ومؤلف تذكره ساكن مصر ميفرمايد كه بالفعل معدوم است واز چوب بشام وساير اجزاء ميسازند وبه دستور بجاى جت بلسان ثمر بشام را عطاران مىفروشند ضماد برگش جهة گزيدن عقرب وطپنج او جهة تحليل نفح ورياح غليظه وقطور مطبوخ او جهة درد گوش وضماد پنج درخت مذكور كه سوزانيده باشند با سركه جهة ثالييل ومرباى پوست تازهء او با عسل جهة تقويه معده ورفع رطوبت آن نافع وچون شاخ وبرگ آن را پخته وآب آن را با روغن بجوشانند قائم مقام روغن اوست وخواص حب وعود ودهن او در مقام خود گفته مىشود بلبوس لغة يونانيست و به فارسى ريز وتخله پياز نامند وبه عربى بصل الذئب وآن پياز تو برتو نيست بلكه يكدانهء سيرو پوست او سياه ومنسج وبرگش مثل برگ پياز وعريض تر از آن ودر طعم وبوى شبيه به پياز وبتركى داغ سوغانى ودر لرستان نرم طرم نامند وبيخش از باران بزرگ مىشود واندك تلخ ومايل بشيرينى واز ماكولاتست وابن تلميذ گويد كه مثل پياز است وكوچك ومطاول ورنگش ارغوانى وزنان واز آن كللونه ميسازند وچون تخم مرغ را با او بجوشانند مثل روناس رنگ مىكند وبه پياز نرگس شبيه وبرگش مثل كراث وگلش شبيه به بنفشه وطعمش باجلا وتست در اول سيم گرم و خشك وگويند در آخر اول خشكست ومهيج باه وجالى وجاذب خون بظاهر جلد ومسمن وضماد برگ او بركمر وحوالى قضيب جهة تقوية باه وبه دستور جهة التواى عصب وكوفتگى استخوان وبا عسل جهة تقوية بدن كه سست شده باشد وگزيدن سگ وديوانه وبا فلفل جهة درد معده وبا زردهء تخم مرغ جهة كمنهء تحت چشم وبا ادويهء مناسب جهة ثاليل مسماريه وبا سكنجبين جهة بثور لبنيه وبا آرد جو جهة شكاف عضل وناخن وبا خانق النمر جهة گلف وبهق وآثار قروح وبا سركه جهة غرب وطلاى پختهء او در زير خاكستر بابورهء ارمنى جهة نخالهء سرو زخمهاى تازه وحمول او جهة اخراج جنين ومشيمه نافع ومولد خلط غليظ ومضر عصب ومورث مغص ومصلحش كاسنى وشير تازه باعسل وترضى او كه در سركه پرورده كنند محرك باه مرطوبين ومشتهى طعام است بليلج ثمر درخت هنديست مايل باستداره وبزركتر از عفص شبيه بهيله چينى وپوست او رقيق تر است از پوست هليله ومستعمل پوست اوست در آخر اول سرد ودر آخر دويم خشك وملطف وقابض ومقوى معده واشتها وبالخاصيه مسهل سواد او بالطبع مسهل صفرا وقاطع رطوبات وصداع وبخارات وجهة بواسير وبو دادهء او جهة اسهال مزمن نافع واكتحال او جهة ومعه مفيد ومضر سفل ومصلحش عسل وشكر وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش آمله مقشر است بقدر ثلث وگويند شكوفهء حنا مثل آن وثلث آن مورد وسندس آن هليله سياه است وچونروزى نيم درهم اورا با نيمدرهم شكر وآب گرم بنوشند ومداومتن نمايند جهة قطع سيلان آب دهان وتقويه باصره بسيار مفيد است بلوط بلغة طبرستانى دار ازى نامند وبه فارسى بالوط گويند قسمى از آن دراز وقسمى مسدير را بهش نامند واز قسم مستطيل لذيذتر ودرخت او شبيه بدرخت فندق وآنشاه بلوطست دماكول اهل بلاد وابن تلميذ شاه بلوط را قسمى او بلوط وبلوط را دو قسم شمرده اند ومؤلف ملا يسع سه قسم ذكر كرده واين اصوبست ودرين صورت شاه بلوط نيز از اقسام اوست ومستطيل نيز دو قسم مىباشد يكى ماكول وديكرى با مرارت وغير ماكول چنانكه در ديلم وطبرستان مشاهده شده است وامين الدوله از محمد بن احمد واو از جالينوس ذكر كرده كه در بعضى بلاد درخت بلوط يك سال بلوط بار مىدهد و يك سال عفص وشيرين ماكول او در اول سرد ودر دويم خشك ونايت مناب عفص است وقابض ومغلظ وحابس اسهال مزمن ونفث الدم ونزف الدم وجهة سحج وسلس البول وتقطير البول وقرحهء امعأ وخفقان وغثيان كه از فم معده باشد نافع وضماد او با پيه خوك نمكسود وجهة ورم حالب واو رام بلغمى وسوختهء او جهة قلاع وقروح ساعيه وحمول او جهة قطع سيلان رحم نافع ونان او ثقيل ومصدع و
مولد سودا ومسندد ومصلحش سكنجبين وقرند وقدر شربتش از يك مثقال تا پانزده مثقال وبدلش خرنوب نبطى است و درخت بلوط را جميع اجزأ بارد و يا بس است و ريشهاى باريك او يا بس تر ودر قطع سيلان رحم وامثال آن نافع وبرگ او جهة التيام جراحت تازه و خاكستر چوب او جالى دندان و جهة آكله مفيد است و چون بلوط را با ضيم وزن او كندر با روغن زيتون سرشته مداومت شرب او كند قاطع سلس البول وبول فراش وادرار مدى ومنى ومجفف نار فارسى است ومجرب دانسته‌اند وآبى كه در حين سوختن چوب بلوط ظاهر گردد وجهة خضاب ابرو بهتر از خطاط است وجفت البلوط كه پوست رقيق اوست وبر مغز او ملاصق است مجفف قوى ورادع وجهة جراحات وحبس سيلان چون و رطوبات شربا وضماد او جهة فئق ضماد انا فج وبدلش گلنار است وگويند پوست انار ومورد بالسويه بدل اوست وقدر شربتش يك مثقال و در مطبوخات تا سه مثقال و شاه بلوط با اندك حرارة وقض وبيس او كمتر از بلوط است وغذائية او غالب وبا قوهء جاليه ومسمن بدن ومولد پيه كرده ومشوى او با اشربه مبهتى ومهيح باه ومقوى بدن وجهة رفع سموم بغايت مؤثر و در ساير خواص ضعيف‌تر از بلوط ونفاخ واقسام بلوط مضر حلق وسينه است ومصلح او بزرحند قوقى وشكر وسكنجبين و چون پوست درخت او را مهرا پخته و يك شب بر موى كماد كنند وبعد از آن باطين قيموليا شسته باشند بغايت سياه كند و جفت شاه بلوط در سميت مثل پوست شلتوكست بلوط الارض اسميست مشترك بزكماذريوس وبربيخ نباتيكه برگش مثل برگ كاسنى عريض ومنبت او ريگزارها وتحت كولان كه نوع نرا سل است واو جدار وار سفيداند اندلسى است وطعم او شيرين و با اندك تلخى در دويم كرم و در اول خشك و قاطع فضول ومفتح شدهء اعضاى باطنى ومدر بول وحيض ورافع علل سپرز وضمادش جهة پاك كردن زخمهاى متعفن و گوشت زياد ومنع زيادتى قروح نافع وقدر شربتش از يك درهمست تا سه درهم بلوطى نباتيست برگش شبيه به برگ شير وسياه لون وبد بو وشاخهاى مربع وسياه وبرشاخ وبرگش چيزى شبيه به پشم و گلش مدور وزرد واغبر است گرم ومحلل وضماد برگ او با نمك جهة گزيدن سگ ديوانه وپختهء او در زير خاكستر جهة نواصير مجرب دانسته‌اند وبا عسل جهة پاك كردن زخمها نافع ودر افعال قائم مقام فراسيون ودو وزن او بدل او فراسيونست بلح بحاء مهمله ثمر درخت خرماست كه سبز بوده زرد مايل بشيرينى نشده باشد وغورهء خرما نامند وداخل اكثر طيوب مىكنند در اول دويم سرد ودر آخر آن خشك وبا عطريه وقابض ومقوى معده وجگر وقاطع قى صفرا وى واسهال مزمن وادرار بول وسيلان رحم وخون بواسير ومقوى لثه وصماد او ملصق جراحات تازه ومقوى عصب مسترخى وخوشبو كنند عرق ومداومت اكل او قاطع جذام ومضر شش وسينه ومولد خلط غليظ ومولد رياح ومصلحش عسل وشربت خشخاش وبنفشهء مربا و قدر شربتش ودر همست وجز اعظم سگ ورامك است و چون آب او را با آب غوره بجوشانند تا غليظ شود و در چشم كشند جهة قطع دمعه وجرب وسلاق مجربست ملجته بحامهله بلغة مغربى گياهيست كه بر روى زمى منبسط نمىشود و شاخهاى او باريك وسرخ و بهم پيچيده شبيه به پيچيدن كرمها به يكديگر و بر روى زمين مثل دايره مستدير مىشود وگلش سرخ ومفيد است گرم و خشك ومقطع ومحلل وغرغرهء عصارهء او و طبيخ او جهة اخراج زلونى كه در خلق مانده باشد نافع وخوردن او در طب مستعمل نيست وضماد او محلل قويست بل بلغة هندى اسم خيار هنديست بزرگتر از خيار كبر و تخم تلخ ومغربى چرب وپوست ثمرش سياه واندرون او سفيد مايل بزردى ومستعمل تخم اوست در آخر دويم گرم وخشك وباقوهء قابضه ومقوى احشا ومحلل صلابات عصب وجهة فالج ولقوه وساير امراض بلغمى وبواسير ورياح ورطوبات غريبه وبا جوار شات جهة تحليل رياح بواسير و غير آن نافع وقابض طبع ومبهتى وبخور او جهة بواسير بسيار مفيد وقدر شربتش تا يك مثقال ومصدع محرورين ومصلحش گشنيز است و مؤلف اختيارات بديعى بل وشل وقل را اجزاى يكثمره دانسته ونه آنچنانست بلا در لغة هنديست وبه عربى حب الفهم وثمر الفهم نامند بار درختيست شبيه بشاه بلوط وپهن ومستدير وسياه ومغزش بنفش ودر درون او مثل مغز بادام وشيرين ومابين پوست ومغز او مملو از رطوبت سياه غليظ كه عسل بلا در نامند ودرخت او بقدر درخت كردكان وبرگ عريض واغبرو شد بو وخوابيدن در سايهء او باعث سكر وسبات وعسل بلا در در چهارم كرم وخشك وپوست او در ميم ومغز او در سيم گرم ودر اول خشك وبيمضرت ومبهتى ومهبنج باه وعسل او را مخلوط بروغن گاو بايد استعمالنمود ومحلل ومسخن وملطف ومقرح جلد وجهة امراض باردهء دماغى وعصبانى ورطوبى وتقويه حفظ ودهن ورفع رطوبات ورياح وتقويه اعصاب ورفع سلس البول ونسيان وفالج ولقوه ورعشه وخدرو اختلاج وقطع ثاليل وسم وساير آثار جلد نافع ومضر محرور ومحرق خون ومورث بيوست دماغ وجوشش دهان وبدن وجنون وسرسام وماليخوليا ومصلحش روغن كردكان ومغز كردكان تازه وماء الشعير ودوغ وهندوانه ودو مثقال او كشنده است وقدر شربتش از ربع درهمست تا نيمدرهم وبدلش بينجوزن او فندق وربع آن روغن بلسان وسدس او نفط است واكتحال او در چشم چهار پايان مورث بياض چشم ورافع آن خريق وضماد او با ادويهء مناسبة غير مقرحه جهة جميع امراض بارده نافع وبخور او زايل كنندهء بواسير است ومسقط دانهء اوست وپوست بلا در مبهتى وجهة حفظ سياهى مو بغايت مؤثر است خصوصا هرگاه با روغن بطم تديرا وكرده باشند بلسكى نباتيست پرشاخ وخشن ومربع وسابق وشاخهاى او دراز وبرگش متفرق وشبيه ببرك روناس ومايل باستداره وگلش سفيد
وتخمش صلب ومدور وميان او مايل يكجى وچوپانان شير را به او صاف مىكنند ولهذا مصفى الرعاة نيز خوانند مركب القوى وحرارت وبيوست اذغالب وتلطف وپنج درهم از جرم او وبه دستور نيم او قيه از عصارهء او جهة گزيدن افعى افعى ورتيلا نافع وقطور عصاره وآب مطبوخ او با روغن گل جهة درد گوش و ضمادش با پيه خوك جهة ابتداى خنازير مفيد است بلبل مرغيست معروف بقدر عصفورى وخوش الحان در سيم گرم وخشك وبغايت محرك خصوصا بيضه ومغز او وسركين او بسيار جالى وبا قبض وضمادش جهة رنگ رخسار واز الهء گلف وشعر زايد اجفان وحمول او جهة اخراج جنين مؤثر وخاكستر پر او جهة التيام جراحت وخوردن خون گرم او جهة تصفيهء صوت وشش مفيد است بلور بلام مشدده مفتوح سنگى است سفيد وشفاف وسست وبه فارسى بلور نامند اكتحال اوجهة بياض وسبل وجرب وتعليق او جهة ارتعاش اطفال واز خواب جستن مؤثر است بلوط الملك شاه بلوط است و در بلوط مذكور شد بلن عدس است بلسن به عربى طين ابيض است بلوسيطون گلنار است بلنجشك بجيم وكاف فر بكمشك است بلنطس بلغة اندلس وبقلهء يمانية است بلسامن بيونانى اسم بلسانست بلسيقى بيونانى حرف بابلى است بلاسقين بلغة بربرى حرف بريست بلار عرطينثا است بلمون وبكمون به فارسى اسم عرفج است بلطاون بقلهء يمانية است بلغة يونانى بلبوسا سورنجاست بلواسه شقراق است بلارج لقلق است بلابس بسريانى بلبوس است بلحيه بحاء معجمه بهرامج است بلجاسف برنجاسف است پل بهندى بزر بقله الحمقا است بلهر بلغة هندى باقلى است پلپلمور بلغة هندى فلفلويه است بلاوه بهندى است بلادر است بلى بهندى سنور است بلد بهندى بقراست بل بهندى ثمر اشجار است بلوت بتركى اسفنج است بلاغ اودى بتركى حرف الماء است بل شيرين بشيرازى طرايثث است پلنگ اسم فارسى نر است بلاخوار بلغة تنكابن حوشيطا ست بلهيم بلغة ديلمى غاليس است بنفسج معرب از بنفشه فارسيست وبه عربى فرفير نامند وبيونانى ابز ودر اول سرد ودر دويم تر است و گويند در اول سرد وتر است و بعضى در اول گرم ونز دانسته‌اند مسهل صفرا ومسكن عطش وحده خون وحميات حاره وخفقان وغشى وسوم ومحلل او رام ولطيف وجهة صداع حار وسرفه وخشونة سينه وحلق وحرقه مثانه وبول ودر وگرده واحتباس بول او ذات الجنب وخناق وذات الريه وصرع لطفان ونزلات وزكام نافع وچند روز مداومت نمودن دو درهم تا چهار درهم با آب سرد جهة دفع اسهال صفراوى لذاع مجربست وسه مثقال سائيده او با شيرخشت وشكر وامثال او مسهل سريع العمل وسرشتهء او با شيرهء كلقند جهة بتهاى مركبه بيعديل وگويند كل تازهء او قاذر هر سموم وحيوانات است نطول طبيخ او جهة رفع بيوست دماغ واعضا وضماد او جهة صداع حار واورام حاره وشقاق ودر مقعد مفيد واكثار او مورب ضعيف دل و باعث كرب وثقل معده وغثيان والتهاب در تيهاى حاره ومصحلش اندكى از انيسون وبدلش نيلوفر برگ خبازى ودر سعال كل كاو زبانست وقدر شربت از جرم او تا پنج مثقال او در مطبوخ تا ده مثقال وخوردن آب برگ او با ثلث او شكر جهة خروج مقعد اطفال بغايت مؤثر وضماد او جهة او رام حاره والتهاب معده وچشم ونتو مقعد ونرم كردن اعصاب وجرب صفرا وى وحكه بيعديلست وروغن بنفشه سرد وتر ومنوم وجهة جرب وحرارت جسد وخشكى دماغ وسينه وسرفه وريختن مو ونرم كردن اعصاب وسفاصل وحفظ صحت ناخن ومكرر آشاميدن دورهم او بعد از تعريق در حمام جهة ضيق النفس وضماد او با موم برسينه اطفال جهة سعال بغايت مؤثر وقطور او در احليل جهة حرقهء البول و حرارت مثانه و؟؟
او جهة درد سرحار و بىخوابى مفيد وبدلش روغن نيلوفر است وتدهين او برناف جهة رفع سعال مجربست وچون اسفنج را يا پنبه به روغن بنفشه آلوده بر مقعد ضماد نايند در تنويم عديل ندارد وطريق گرفتن روغن او يكى آنكه با كنجد مقشر و يا بادام مقشر دركيسهء كرباسى كرده وكرر بمالند و خشك كنند تا مغز بادام وكنحد رنكين كرد و پس آن را كوبيد روغن بگيرند و ديگر آنكه گل بنفشه را در روغن كنجد بقدر هر رطلى سى مثقال كنند و بعد از هر چند يوم صاف نموده بنفشه را تازه كنند تا رنگ و بوى بنفشه را بردارد بنطافلن اسم يونانى وبمعنى وخمسه اوراق است وغير اثلق است كه به فارسى بينجنگشت نامند وبيونانى بنطا وقطران نامند وبمعنى ذو خمسة اصابع است وبنطافلن نباتيست شبيه به بنچكشت وشاخهاى او باريك‌تر وبقدر شبرى وبرگش شبيه به برگ نعناع و در هر شاخى پنج عدد و طرفين برگ او مثل اره وگلش ما بين سفيدى و زردى بخلاف اثلق كه گلش مايل به سرخى واذر فست و برگش شبيه به برگ زيتون و از آن ريزه تر وچون بدست مالند بوى او با عطريه؟؟ به بسباسه و نبات او قريب بدرخت انار ونبات نبطافلن بقدر او نمينود وشاخهاى او بصلامت شاخهاى اثلق نيست وثمرى ندارد واثلق را بزرى بقدر فلفل مىباشد ومنبت هر دو نزديك آبهاست وبيخ بتطافلن مايل بسرخى وطويل وغليظ وكثير المنفعة است وجميع اجزاى او در حرارت قريب الاعتدال ودر سيم خشك وبعضى در دويم كرم دانسته‌اند ومجفف قوى وبيلدغ وحدت ومحلل وترياق سموم ادويه ‍تاله وعصارهء پنج او جهة اسهال و درد جكر وشش وقرحهء امعاء مفاصل و عرق النساء وصرع وغرغرهء او جهة منشونه خلق ودرد دندان مجرب دانسته‌اند وضمادش جهة منع زيادتى قروح خبيثه وطلاى مطبوخ او بسركه جهة خنازير
واو رام صلبه وحمره وداخس وبواسير كه دانهء او ظاهر باشد وجرب نافع وسه مثقال عصارهء بيخ او جهة سموم ادويه و تا دو مثقال از برگ او با ماء العسل جهة تب ربع وغير خالص وتب بلغمى و مداومت شرب نه قيراط عصارهء برگ او جهة يرقان مجرب يرقان وآشاميدن وضماد نمودن او جهة قطع نزف الدم ظاهرى وباطنى وتضميه او جهة قيلهء امعاء و با نمك وعسل جهة جراحات ونواصير ودتاخس وذر ورا وجهة التيام جراحات بغايت مفيد و افتراش او باعث تقليل احتلام وسعوط او جهة حذر است و چهار پايان كه بعد از سعوط آن مقدار حركت دهند كه عرق كند مجرب يافته‌اند ومضر معده ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش از يك مثقال تا سه مثقال وبدلش در ترياق اسقولو قندريون ودر صرع زمرد وچون برگ چهار عدد شاخ آن را جهة تب ربع وبرگ سه شاخ او را جهة غب دو وشاخ او جهة بلغمى ويكشاخ جهة تب يومى بنوشند بالخاصيه رفع مىنمايد و چون يك ماه هر روز برگ يك شاخ آن را بخورند صرع مزمن را دفع مىكند بنج بلغة ديلمى كيچك گويند چه غلاف او شبيه است بقفير كوچكى وآن نباتيست برگش شبيه به برگ با درنجبوبه وغليظ ومشقق ا الاطراف وساقش غليظ ومانند پشم چيزى بر او ظاهر وثمرش غلاقهاى متراكم در تحت اوراق شبيه بكل انار ومملو از تخمى غير مدور شبيه بحلبه وبسيار از آن كوچكتر وقسم سياه را گلشن بنفش مىباشد وقسم سر خرا گل مايل به زردى وقسم سفيد ومستعمل در شرب سفيد اوست و بعد از يك سال قوتش كم مىشود واقسام او سرد وخشك اند سياه او در چهارم وسرخ او در آخر سيم وسفيد آن در اول سيم وسفيد آن در اول سيم ومخدر ومنوم ومانع سيلان رحم ورطوبات ومقوى اعضا ومانع نزلات ورادع ومجفف ومسكن صداع مزمن وضربان مفاصل ونقرس وعرق النسأ وضماد عصارهء او با آرد جو جهة او رام حاره و درد گوش و چشم وبا شراب جهة نقرس وورم خصيه وپستان وطلاى او بعد از كندن موى مانع روئيدن او بشرط تكرار ومطبوخ او بسركه وبا ثلث اوافيون مجفف قروح وطلاى رماد او بادار چينى وزنجبيل وعسل وبهترين ادويهء درد معده وشرب وبخورا وقاطع نزف الدم وفتيلهء او با انجير بهترين ادويهء بواسير وامراض مقعد است وچون برك وشاخ تازهء سبز او را در عصا يد طبخ دهند بغايت مسمن اما باعث اختلال عقل تا دو سه روز مىشود و خوردن سه چهار عدد برگ او با شراب رافع بتى كه با حرارت ورطوبه باشد وبخور او جهة جرب دست نافع وشش قيراط او جهة نفث الدم وسرفه وضماد برگش جهة آكلهء استخوان وطلاى پختهء او با زردهء تخم مرغ يا پيه جهة درد مقعد وكنج ران نوخصيه نافع و با آرد باقلى جهة منع بزرگ شدن پستان وخصيه وبا عسل جهة درد خصيه وفرزجهء او جهة قروح رحم ورطوبات او مفيد وبا بزر البنج جهة سرفه ونزله ونفث الدم وتسمين بدن وبا ماء العسل ونيم وزن او خشخاش جهة منع ادرار حيض ونزف الدم ساير اعضاء وبا افيون جهة رفع بىخوابى وسنون باقطران جهة درد دندان وتا كل او وبخورش جهة كرم دندان ومضمضهء طبيخ بيخ او جهة درد دندان وضماد شن جهة درد جگر مزمن نافع وقدر شربتش از سفيد او از شش قيراط تا نيم مثقال و از سرخ او تا شش قيراط و از سياه او چهار قيراط وقدر چهار درهم او كشنده است وبدلش افيون ومورث سد رود وار وخناق وجنون ومصلحش عسل وانيسون راست و روغن او كه بزر النج سفيد را كوبيه با آب خمير كرده در افتاب اندك خشك كرده افشرده باشند تدهين جهة قروح صفرواى سروجرب وحكه وسعوط او جهة رفع بىخوابى و درد سرحار وقطورش جهة درد گوش وحمو لش جهة صلابت رحم نافع است وچون بزر البنج رتا بنصف او تخم كاهو وثلث او خشخاش كوبيده روغن بگيرند در منافع ترياق سرسام وماليخوليا و وسواس وشدى نفس است شربا وتدهينا وسعوطا بندق معرب از فندق فارسيت وبه عربى جلوز نامند در آخر اول كرم ودر اول خشك ومبتهى ومقوى امعأ خصوصا معاى صائم وزياد كنندهء جوهر دماغ وقليل الغذاء ويكوقيهء او با ماء العسل جهة سرفهء مزمن وبو دادهء او با اندك فلفل منضج نزلهء بارد وموافق سينه وشش وبا انيسون جهة خفقان وهزال كليه وحرقه البول وتقويه باه وسموم بارده وزهر عقرب نافع وضماد سوختهء او با بيه خرس وبيه خوك جهة دا الثعلب وبا روغن زيتون چون بريا فوخ اطفال بمالند جهة رفع ازرقى اطفال شيرخوار وسرخى مو بغايت مؤثر وآشاميدن او با انجير وسداب بعد از طعام جهة سموم اغذيه وبا شكر وعسل جهة سرفه مفيد وگذاشتن دانهء او در چهار ركن خانه وهمچنين نگاهداشتن او با خود مانع گزيدن عقرب ومولد رياح واغلظ مغزها ومضر معده ومهيج قى ومصلحش ماء العسل وفايند وسكنجبين وجلاب وبدلش مغز كردكان وحب الصنوبر وقدر شربتش تا بيست ذرهم وچكانيدن ممضوع ودر چشم جهة طرفه وپوست سبز او بغايت قابض ودود انك او حابس اسهال كهنه وجفت او به دستور كه پوست لاصق مغز است وروغن او گرم وخشك وجهة سرفهء بارد ودرد سينه وجكر كه از برودت باشد و تدهين او جهة گزيدن عقرب ورتيلا نافع ومضر معده ومصلحش هييه است بندق هندى رته است وآندانه ء ايست بقدر فندق وپوست صيقلى و وصلب وبارقهء وشفاف وتيره رنگ مايل باندك سبزى ومغز او سفيد مايل بزردى در آخر دويم گرم وخشك ومقوى هاضمه معده واعصاب و اعضاى مسترخيه وجكر شربا وضمادا وقاطع رطوبات ونزلات وجهة فالج ولقوه هيضه وصرع غليظ نافع ومداومت او بغايت هيج باه مأيوسين عصاره او مسهل سودا وبلغم وزرداب وصفراى جميع بدن بى اكراهى حتى اينكه باعث رفع برص وگلف ونمش ويرقان ميكردد وهجده قيراط وبا شراب يا سكنجبين رافع قولنج ويك مثقال پوست او جهة گزيدن عقرب ورتيلا شربأ وضمادا وجهة تب ربع واسهال وهيضه شربأ وجهة
صداع وشقيقه وريح وسبل وغشاوه ولقوه وفالج وسدر وريج الخشم كه عباره از بطلان شم است سعوطا بقدر فلفل وبخور پوست ملاصق مغز او جهة جنون وام الصبيان وضماد او با سركه جهة خنازير ورياح كمر وپشت وصرع اطفال واكتحال طبيخ او با سرمه جهة رفع احولى ونزول آب و دو درهم از بيخ درخت او جهة ذات الجنب بارد وربو وسرفه ونفث الدم وفرزجهء مغز او جهة اخراج جنين واحتباس حيض ويك درهم او جهة درد رحم وقدر شربتش از نيم مثقالست تا يك درهم وچون در هر مثقال او نيم دانك محموده داخل كنند در اسهال بغايت سريع الاثر كردد وهر گاه دو درهم او را كوبيده در سكنجبين يا جلاب مدتى خيسانيده پس آن سكنجبين را با عدس يا جو مقشر وگوشت مرغ طبخ بليغ داده مرق او را با قدر سقمونيا بنوشند باعث اخراج اخلاط مختلفه مىگردد و در انتفاع بيعديل است بنگ پوست درختيست خوشبو شبيه بيوست درخت توت وگويند پوست درخت امغيلان يمنى است واكثر را اعتقاد آنكه بنك آهن يمنى وهنديست ودر آس مشروح كشته در اول گرم وخشك و با عطريت ومقوى معده وجگر ودماغ وقاطع اسهال صفراوى وغثيان ومدر بول ومبهتى وجهة طحال وبتخفيف رطوبات نافع وطلاى او مانع عرق و خوشبو كنندهء او و قاطع رايحه نورده ومنقى وجلد ورطوبات تحت او وقدر شربتش تا پنج درهم است وبدلش آس است بنقه دانه ايست شبيه بعدس و از آن باليده تر و به شيرازى مشو گويند قسمى از ختلر وبه سفيدى وتدوير او نيست سرد و خشك باعتدال وقابض ودر خواص مانند عدس وضمادش جهة فتق و اسهال وذرور او جهة قروح ساعيه نافع او اكثار او مولد سودا ومصلحش روغن است بنات وروان حيوانيست سرخ لون وپر او رقيق ودر حمام و قربت آبها وجاهاى متعفن مىباشد وبيضهء او شبيه بلوبيا است در دويم گرم وخشك ومحلل ومجفف وآشاميدن سوختهء او تا يك مثقال و نيم با عسل جهة احتباس بول ورفع سموم واسقاط نمودن جنين وعسر النفس وحرقة البول ودرد رحم نافع وقطور مطبوخ جوف او بروغن زيتون جهة درد گوش و به اضافهء موم و زردهء تخم مرغ جهة درد رحم وكرده واجتباس بول ضمادأ بغايت مفيد وچون آن را با قردمانا واندكى از فسافس كه به فارسى ساس گويند با روغن زيتون بجوشانند تا مهرا كرد وجهة بواسير وامراض مقعد گويند مجربست وبا انجير جهة قروح ساق نافع وبيضهء او در رفع قروح مذكور بيعديل وخوردن او با ماكولات مورث برص ودود زرنيخ ونوشا در باعث گريزانيدن اوست بن بسكون نون اسم مرى است بن بنشديد نون بلغة يمن اسم قهوه است بن بفتح باو سكون نون بلغة فارسى اسم جهة الخضر است بنثومه بلغة اندلس خرفطانست بنبر سپستانست بنج جبلى ورومى شوكرانست بنفسج الكلاب شابانج است بنات الرعد فطر است بنات النار انجره است پنجشكزوان اسم فارسى لسان العصافير است بنطرون بيونانى بورق است بنات الشيخ هدبه است بناست بلغة فارسى علك البطم است بنومر تلخه اسم فارسى عدس المر است پنجنگشت به فارسى اسم اثلق است بنطار قطران اسم يونانى وبمعنى وخمسه اصابع است وبنطافلون را نيز به اين اسم خوانند بندواش بلغة تنكان ثيل است بنطاطلوس بيونانى بنطافلن اسم وبمعنى وخمسة اقسام بنطاطانيس يونانى وبمعنى وخمسة اجنحه و اسم بنطافلن است بنكار علا اسم سريانى بسفايج است بنكن اسم هندى بادنجانست بنوسا اسم هندى بنفسج است بنولى اسم هندى حب القطن است بندا اسم هندى مرز است پنير مايه اسم فارسى انفخه است پنيرك اسم فارسى خبازيست پنير به فارسى جبن است پنير خرما به فارسى جماز است پنبه به فارسى قطن است پنبه دانه به فارسى حب القطن است بنفشه شك اسم فارسى شابانج است پنبوق اسم تركى قطن است پنبه كهنه اسم فارسى قظم است بنك اسم فارسيى قنب است وبهندى حاير مغنلاير به اين اسم نامند پنيرك بستانى اسم فارسى ملوخيا است بنكو بشيرازى بزرقطونا است پنهى اسم هندى او سپند است بنكره بهندى حضض است پندرى بهندى ساقست پنروجن بهندى طباشير است پند تكر بهندى اسارونست بوزيدان پنجيست سفيد واطول از انگشتى وصلب ومصمت وبا خشونت وبه عربى مستعجل نامند وآن نوعى از مستعجل است و فرق ميان دو نوع آن خطوط كثيرهء بوزيدانست بخلاف مستعجل كه عديم الخطوط است وميگويند لعبهء بربريست وفرق ميان هر دو حلاوت بوزيد انست ولعبه كره دار وشبيه بسورنجانست در آخر دويم گرم و خشك و با رطوبت فضيله ومبتهى ومحرك جماع وبالخاصيه مسهل زرداب وملطف وترياق سموم بارده ومسمن ومفتح شده جكر و سپرز ومنقى معده وعصب ومسقط جنين وجهة استسقاء ورفع كرم معده وادابهء اخلاط غليظه ودرد مفاصل ونقرس وباقر دمانا جهة بواسير نافع ومضرانيشان ومصلحش عسل وخردل وقدر شربتش تا يك مثقال ونيم وبدلش دو وزن او بهمن سفيد و گويند بوزنش وج ودر تر يافت نيموزن او زرينا و وزراوند طويلست پوش دربندى قرصى است متخلخل از نباتى ترتيب ميدهند ونبات او بقدر شجرى برگش مثل برگ حنا و تخمش مدور و از شاه دانه كوچكتر و مايل به زردى در دويم ورادع وملين و طلاى اوجهة اورام حاره وتحليل ومنع زيادتى آن واوجاع حاره ونقرس ورمد وصداع نافع وبدلش شياف ماميثا وحضض بونيون بيونانى نباتيست ساقش به قدر انگشت و برگش شبيه به برگ كرفس و لطيف‌تر از آن و گلش شبيه
به گل شبت و تخمش ريزه و خوشبو در دويم گرم و خشك و تند وجالى ومفتح ومحلل رياح ومغص ومدر بول ومسقط مشيمه و كرم شكم ومستعمل برگ و تخم و عصارهء او جهة كرده و مثانه وسپرز نافع خصوصا با ماء العسل و ضماد او با شراب و نمك جهة خنازير وحمول او جهة اخراج كرم امعأ مفيد ومصدع ومغشى ومصلحش عناب و شير تازه وقدر شربتش تا يك مثقال و از تخمش نيم مثقال وبدلش كندر است بولا مونيون بيونانى قسمى از مخلصه است و گياه او ما بين درخت وحشيش و شاخ او باريك و بسيار شبعه و برگش از برگ سداب اندك بزرگتر و بر اطراف شاخهاى او چيزى مستدير و كوچك و درآن تخم سياه وبيخش شبيه بدرونج وسفيد ودراز وباصلابه وتلخ ومنبت او زمينهاى درشت وكوهسار ومستعمل پيج اوست ودر آخر دويم گرم و خشك ولطيف ومجفف وجهة درد ورك وقرحهء امعأ وبا سركه جهة صلابت سپرز وباشراب جهة گزيدن هوام وبا آب جهة عسر البول وعرق النساء وبا شير تازه جهة تفتيت حصاة نافع وسه قيراط او را چون ناشتا بنوشند هرگز او را عقرب نگزد مگر آنكه عقربيرا بكشد پس ثانيا تناولنمايد وتعليق او مانع گزيدن عقرب ومضع او جهة درد دندان بارد نافع وضماد او برانثيان محلل رياح آن وقدر شربتش تا يك مثقال ومضر معده ومصلحش عناب وبدلش پاد زهر است بورق به فارسى بوره نامند وآن نمكيست كه از احجار شوره ناك متولد مىشود واقسام مىباشد سرخ آن را نطرون وسفيد سبك پرسور اخرا ارمنى وبسيار سبك شبيه بكف مايل به بنفشى وصلب را افريقى وزبدى وسفيد سنگين را بورق الصناعه نامند ومعمول ازر گرانست وبا غير او را بورق الخبازين وسفيد رقيق كف مانند غير صلب را رومى گويند ومصنوع او يكى از درخت غربست كه طبخ آن را غليظ كرده قرص ميسازند واين بسيار خفيف وسفيد مايل بسياهى وغير مالحست ومستمى بيورق الغرب ويكى از زجاج وقلعى است كه بالسويه سائيده باشند با آب قلعى تسقيه مىكند و بعد از تنقيه در آب مذكور مىجوشانند تا بحد احتراق رسد و اين بارزانت است وتنكار ازين قسم به عمل مىآيد و بهترين اقسام وارمنى است وتندترين همه زندى در سيم گرم وخشك ومحلل وجالى وجاذب خون بظاهر جلد وآشاميدن ارمنى او قاطع اخلاط غليظه ومسكن مغص ورافع قولنج ومهيج باه حتى طلاى او ومقاوم سموم وبا هموزن او زيرهء كرمانى وماء العسل با طبيخ زوفاء وامثال آن جهة تحليل رياح وبا آب جهة رفع ستم فطروز را ريح و با بنج انجدان جهة رفع سميت خون گرم گاو وتحليل خون منجمد در معده وبا بنفشه وصمغ عربى مسهل بلغم غليظ و كشندهء كرم شكم و با آب و روغن زيتون جهة قولنج يا بس وضمادش جهة ازاله جرب وحكه واوساخ بدن وبرص نيكوئى رنگ رخسار و با روغنهاى گرم جهة رفع لرز وقشعريره و بتهاى بلغمى وسوداى وبا پيه خوك وخرجهة گزيدن سك ديوانه وبا پيه اردك جهة گشودن دمل وبا انجير وسرگين گاو جهة استسقا وبا روغن بابونه جهة ادرار فرمودن عرق وضماد او با روغان برناف وشكم ونشستن نزديك آتش جهة كشته شدن كرم معده واخراج او نافع وطلاى او بر ذكر وعانه باعث نعوظ وبا عسل نيز همين اثر دارد وبا ادويهء مناسبه جهة فالج والتواى عصب وقطور او با شراب وآب جهة مسهد گوش و در آن و رطوبت و روى وطنين و با سركه جهة پاك كردن چرك گوش واكتحال او با عسل جهة بياض وتقويه باصره وغرغرهء او با سركه جهة اخراج لو ئيكه در حلق مانده وشستن سر با آب او جهة خزاز وبا روغن بنفشه جهة گرم گوش وفرزجهء او جهة رطوبة رحم واحتباس حيض نافع ومفسد معده ومحرك قى ومصحلش مصطكى وصمغ عربى وقدر شربتش از يك درهم تا دو درهم واز قسم سرخ او نيمدرهم تا يك درهم وبدلش يكوزن ونيم او نمكست ومداومت استعمال بوره و موجب سياهى لون و پاشيدن آبن بر موى باعث وقة او وجهة داء الثعلب وداء الحيه نافع دانسته‌اند و اهل صناعت را اعتقاد آنستكه چون آن را با بياض بيص سرشته در كوزهء سفال بسوزانند وتا نه مرتبه تكرار عمل نموده پس با حنظل تقطير كنند از آب مقطر حل جميتع اجساد وتنقيهء او ساخ والحاق وضيع بشريف مىآيد ومجرب شمرده‌اند بول الابل قرصى است كه از صن الوبر وبول شتر ترتيب ميدهند واز يمن ومكه خيزد جهة الصاق جراحات وخبيثه حيوانات نافع وبغايت گرم و خشك ودر امراض بارده بغايت مؤثر است بول از جميع حيوانات گرم و خشك وجاليست وتفاوت بحسب امزجه مختلفه است وبو انسان اعدل از ساير وبعد از آن بول شتر وگاو است وچون هر بوليرا بجوشانند تا غليظ شود ومنعقد كرد وجهة قروح خبيثه ونواصيرو اند مال وبتخفيف بيعدليست وبول انسان جهة قروح عميقه ورطبه وساعيه وحكه وجرب وچرك وخزاز وسعفه وآبله ومنع زيادتى خبيثه وبثور پر آب كه در سر بهم مىرسد وبا بورهء سرخ جهة گزيدن سگ ديوانه كه موضع لذع را بشويند وداء الثعلب وبرص وحقشر جلد وآشاميدن او جهة رفع فساد هوا وگزيدن جانوران وسموم ماكوله نافع ومداومت او هر صباح بقدر وكف جهة رفع سپرز بيعديل وشستن مقعد با بول گرم جهة ورم آن وذر مرض آتشك شستن موى با او مانع ريختن وتساقط اوست وحقنهء او جهة مغص وحمول ثقل بول با روغن حناجقه درد رحم وقطور او جهة گرم گوشت خصوصا كه در پوست انار گرم كرده باشند وبا روغنهاى گرم چكانيده واكتحال او جهة غرب ورمد وظلمت باصره ومطبوخ او در ظرف مس با عسل جهة قلع بياض كه از قرحهء بهم رسيده باشند وضماد خاكستر رز كه بول خمير شده جهة قطع نزف الدم اعضاء مفيد وآشاميدن بول طفل تا بالغ جهة عسر النفس انتصابى وطلاى كف او جهة ثاليل مؤثر است وبول كاو ماده بغايت جالى وجهة قروح اطفال ونواصير واز گاو نر جهة درد معدهء بارده وبواسيرى وبا مرصاف
جهة درد گوش وبا سركه جهة درد دندان وشستن عضو با خردل وبول گاو جهة حذر مجرب دانسته‌اند وبول خوك جهة قلع بياض عين وريزانيدن سنگ كرده ومثانه بغايت بيعد يلست وبول خر جهة درد كرده وبول بز با سنبل الطيب كه هر روز قدر بول حيل مثقال باشد جهة استسقاى لحمى وقطور را وجهة درد گوش وطلاى بول سگ جهة ثاليل وبول شتر جهة ورم جگر وشدهء او واستسقا ولحمى وقطور او جهة درد گوش وصلابت سپرز وتقويه باد وامراض باردهء احشأ وقطور او جهة جراحت گوش نافع وبول جاميش بامر صاف وصبر زرد جهة درد گوش بازد مجربست بولا بسريانى يافتى است بولوديون بر ومى سرخس است بوطاموقيطن بيونانى سلق الماء است بولو طرنجون بيونانى پرسياوشانست بو صيرا فلومس است بولوسيون بيونانى لبلاب سياه است بوقى قنطوريون غليظ است بولو فيمن بيونانى قرصعنه است بوغلصن بيونانى لسان الثور است بوت بيونانى درختيست ثمرش شبيه بز عرور وظاهرا درخت كندش طبرى باشد بوقل اسم خرفه است بويانس فلفلمويه است بوسفاس زفت يابس است بورطيس بيونانى مرقشيشا است بوقيصا در دار است بوشاد شلجم است بوخا بهندى پيش موش است بولو خوريون بيونانى بسفايج است بورنگ بادروج است بوطانيه فاشر است بوارد اسم اصطلاحى بيخ بقول مثل چقندر وشلغم وزردك وترشى كدو است بورق الغرب وبورق الخبازين وبورق الصناعة از اقسام بورقند ودر بورق مذكورند بوكر بهندى تيس است بوريجا بهندى اسم نمر است بورهء سلماسى اسم فارسى نطرون است بورهء سفيد اسم فارسى بورهء روميست بول بهندى اسم مرصافست پول بباى فارسى اسم هندى ورد است بوم اسم عربى جعد است بوف اسم فارسى قسمى از جغد است كه بتركى سارقوش نامند بوكه بهندى اسم كليه است بوسى وبوره بهندى نخاله است بوى مادران بهندى برنجاسف است پوست به فارسى اسم قشر نباتاتست وجلد حيوانات پوست كشف هندى اسم فارسى زبل است پوست مار به فارسى سلخ الحيه است بول بز كوهى به فارسى سلاحه است پودنهء كوهى وجوئى به فارسى فودنج جبلى وزير را نامند بوتيمار به فارسى شفنين بريست پوست بهار خرما يماده كفريست بوزه اسم مرز است پودنه صحرائى اسم مشك طرا مشيع است پوست پنج درخت زرشك اسم آرعيس است بورينه به فارسى اسم فرد است بوز بتركى اسم جمد است بوزنى ازون بالغى بتركى زلفين را نامند بوى توز بتركى اسم قرن است بوزا بتركى اسم عجل است پولاد قسمى از حديد است بوقده اسم تركى حنطه است بهمن بلغة فارسى اسم پنجيست مثل زردك وبا اندك صلابت وكجى وبا خشونت قليلى وناهموار وبا عطريت وسفيد او را ظاهر وباطن سفيد وسرخ آن را ظاهر سرخ تر از باطن ومنبت او كوهستان ونبات او راساق بقدر شبرى وزياده وكمتر از آن وبرگش مثل برگ اجاص ومبسط وخار ناك وكثير التشريف وبرساقش بركى چندى با هم پيچيده وهيكل ودر تموز مىرسد در دويم گرم وخشك وسرخ او قويتر وگرمتره هر دو مقوى باه ومقوى دل ومسمن ومفتح ومحلل رياح وبلغم لزج وموافق مبرودين وجهة خفقان وسنگ كرده ومثانه ويرقان وضماد او با عسل ونمك جهة نيكو كردن رنگ رخسار وگلف وطلاى او جهة كشتن قمل وخوشبو كردن موى وفرزجهء او با زعفران جهة ثقيهء رحم وخوشبو كردن او نافع وآشاميدن آب طبيخ مهراى او با شكر درحين ناشتا بغايت مسمن خصوصا با بادام ونخود ومضر سفل ومصلحش انيسون وكتيرا او قدر؟؟
از جرم آن دو مثقال واز آب آن تا سه وقيه وهر دو بدل يكديگر وبدل هر دو بوزن آن تو درى ونصف آن لسان العصافير وبدل احمر او در ونج وسفيد او زرنباد است پهنكره بلغة هندى از قول امين الدوله صاحب جامع گل گياهيست در شكل بانجدان واز نبات انجدان بزرگتر ومايل بسرخى وتيرگى وبيطعم وبوى نتن دارد ومخصوص بلادهند است ولوكس را اعتقاد آنكه سردوتر است وجهة شرابى صفراوى وجمره وحصبه نافع است واهل صناعت خواص بسيار از آن ذكر نموده اند وبدلش برگ بيد انجير ميداند بهمى نباتيست شبيه بنبات جو واز آن كوتاه تر وخوشهء او شبيه بشيلم ومنبتش مواضع سايه ناكست سردو خشك در دويم وبسيار قابض وجهة اسهال مزمن ونزف الدمى كه مرفوع البرء باشد وسلس البول نافع وقدر شربتش ودرهم است وچون در پشم ملون بررنگ سرخ ارغوانى يا در مثال سرخ بسته بر عضويكه خون نزف كند به بندند در قطع خون مجرب دانسته‌اند بهش اسم شاه بلوط است ومقل تازه را نيز باين اسم نامنند بهرامج اسم بيد مشكست ودر خلائى مذكور خواهد شد بهرم وبهرمان به فارسى اسم گل عصفر است بهق الحجر خزاز الصخر است بهار قسم صغير اقحوانست بهرمات صاحب جامع تميمى گويد اسم فارسى ياقوتست بهج بوزيدانست به اسم فارسى سفر جل است بهار درخت خرما اسم فارسى طلع است بهار قسم نر خرما را اسم قفور است واو را كهرى نامند بهراست صورت بهندى نوعى از بيش ودر آنجا مذكور است بهتر بهندى غنم است بهيره بهندى بليله است بهتك بهندى لسان الثور است
بهو گيس وبهلار موس بهندى سعد است پهلانوه بهندى بلادر است بهرت بهندى ونب است پهتكرى بهندى زاج است پهين چمر بهندى فطر است پهين ترود بهندى سناى مكيست پهنك بهندى قنب است بهول گل سرخ است پهو پر بهندى ابهل است بهطه هريسه است بهارنگى اسم هندى برنك مفيد است بيض مراد از مطلق او تخم مرغ خانگيست و حرارة هوا مفسد وحافظ واز فساد در نمك نگاهداشتن است وبهترين او بزرگ مقدار است كه در همانروز از مرغ تولد كرده باشد ونيمبرشت او معتدلترين اغذيه است مايل بكرمى ومركب القوى وپوست او در اول دويم سرد وخشك وسفيدى او در دويم سرد وتر وزردهء او در اول كرم وترو كثير العذاء وقليل الفضول اومولد خلط صالح ومبهتى ومقوى دل وبدن وجهة خشونت معده وروده ومثانه وقرحهء كرده ومثانه ونفث الدم ومنع نزلات حاره بسينه واصلاح او ومقوى شخصى كه خون زياد او ودفع شده وضعفى كه از فصد بهم رسيده باشد وموافق مزاج سود اوى وپختهء او در سركه قابض طبع ومانع ريختن مواد بمعده وبا سماق وماز ودانهء مويز وانگور وامثال آن جهة اسهال مرارى وبا مصطكى وامثال او جهة درد شكم وبا تخم تره تيزك وبا نمك سقنقور ونشارهء قضيب گاو وپنير مايه ء شتر جهة تقوية باه بغايت نافع وخوردن زردهء تخم مرغ خام جهة گزيدن مار وحرقه ء مثانه وتصفيهء صوت مفيد ومضر معده واكتار مداومت او مولد حصاء كرده وبهق وگلف وبسيار پختهء او دير هضم ومورث قولنج ومصلحش ادويهء حارة وآبكامه ونيم پخت او در مزاج اطفال نايب مناسب شير وبا كندر جهة سرفه وبا تخم كتان جهة ضيق النفس وبا اندك نمك وكندر وانزروت جهة تسمن بدن بيعديل وبادم الاخوين جهة زحير وبا تبا شير وكهر با جهة قطع سيلان خون وتسديد فوهات عروق وسمج وبا نيم مثقال جرم لك كه زرگران زمور نامند وآلات را باو استحكام ميدهند جهة قطع سيلان حيض ودرد رحم مجرب وضمادش با روغن گل وبا بونه جهة ورم چشم وانيشين ومقعد و با موم وروغن جهة تليين او رام اعضا وطلاى نپختهء او با زعفران وروغن گل جهة ورم بواسيرى مقعد وضربان او وضربان چشم وبا عسل جهة گلف وآثار سياهى وبا روغن بنفشه جهة او رام حاره وبا مرو زعفران جهة ورميكه از خون غليظ بهم رسد وبتنهائى جهة شقاق سفلى نافع است وسفيدهء تخم مرغ مغرى وخوردن او مولد خلط خام ولزج ودير هضم وخوردن زرده با سفيده موافق محرور المزاج وآشاميدن او با آرد جو قاطع نزف الدم ونفث الدم از فوق وتحت وضماد او جهة درد چشم نافع وجراحت مقعده وقروح خبيثه وسوختگى آتش وآب بسيار گرم ومنع آبله كردن ادو بر بشره جهة منع آثار حرارة آفتاب وبا ادويهء قابضهء بيلذع جهة قطع خون رعاف كه از پردهاى دماغ آيد وبا كندر بر جبهه طلا كردن جهة منع نزله بچشم وبتنهائى رادع ومسند دمسام وجهة او رام حاره نافع وحقنهء او با اكليل الملك وامثال آن جهة قرحهء امعأ وسنحج واسهال مرارى وحمول او با روغن كل جهة ضربان مقعد ورحم واكتحال او جهة تبريد چشم ومنع ريختن مواد مفيد وبا كافور وبزر النبنج جهة صداع حاره مجربست وپوست تخم مرغ جالى ومجفف قروح وقاطع رعاف وجهة جرب وحكه وبا صدف جهة بياض چشم ونفوخ سوختهء او بقدريكه سياه شود وخاكستر نكرد وجهة رعاف مهلك مجربست وسوختهء مكلس او كه مانند آهك سفيد كردد با عسل جهة قلع بياض چشم بغايت سريع الاثر است وخوردن پوست مسحوق او بقدرد ودرهم مهيج باه وطلاى او با عسل وسركه جهة تحليل او رام وذر ورا وقاطع خون وجهة التيام جراحات كهنه والصاق جراحات تازه وپردهء ملاصق پوست او حمولا معيد البكارة است با خون كبوتر بچه واز اسرار است ومكلس پوست تخم مرغ در جميع آثار مثل آهك است ودر علم صناعت از آن بهتر وبا بوره ونوشادر منقى مشتريست وروغن تخم مرغ كه زردهء آن را در تابهء آهنى بآتش سوزانيده گرفته باشند گرم و محلل وملطف وجهة در مقعد وبواسير ودرد دندان ورويانيدن مو بغايت مفيد است وگويند چون زرده را با نوشادر ثابت برشته كرده روغن بگيرند در تطهير اجساد مجربست وهر گاه اصل حار را با او حل كنند اصل بارد را ثابت كند وجالينوس حدى بجهة نيم پخت كردن تخم مرغ قرار داده كه هر گاه در آب جوشيده وبگذارند وتا صد شماره كنند ويا در آب سركرده با آتش گذارند وتا سيصد شماره كنند نيم پخت مىشود وقدر شربتش از پنجعدد تا پانزده عدد است وتخم ساير طيور ودر ابواب خود مذكور است ودر فضايل تخم تذر وتيهو ودراج وكبك شبيه بتخم مرغ خانگى اند بيش بهندى بش نامند واو بيخى است منبت او بلاد چين وكوهيكه هلاهل نامند ولهذا هر هلاهل عبارة از وست واو سريع النفوذ تر از ستم افعى است وقليل اقسام او كمتر از دو ساعت قاتل است ودر بلاد دهند نيز اقسام او مىباشد ويكيرا بلغة هندى سنكيا نامند وجندال نيز كويند وآن بيخى است شبيه بشاخ آهو پر كرده وبر روى او نقطهاى سياه وگاه باشد كه مانند طلق مسحوق ومثل كافور سوده چيزى بر او نشسته باشد ودرون بعضى سياه وبراق وصلب وبعضى سرخ وبرخى زرد مايل به سفيدى وقويتر از همه سياه اوست به حدى كه اكر بر ركاب طلا كنند در راكب تاثير كند واقسام او را بر شاخ گاو بمالند بجاى شير خون دوشيده شود وقسم ديگر بجهناك نامند وآن بشكل جدوار است بيرونش مايل بسياهى ودرونش زر و مايل به سفيدى گياهش بقدر زرعى وبركش شبيه به برگ كاهو وگل او سرخ وبعضى را زرد وبعضيرا بنفش ويكحبه اين كشنده است بقدر نيم ساعت
وتخمش بقدر شبت وقسمى صنوبرى الشكل وكوچك وبيرونش مايل بزردى وشبيه بسعد واو را ثمرك نامند ودر غايت تندى وتلخى است وهمين قسم شبيه بحد وار است وساير اقسام سوانى مهوره را تلخى وتندى نمىباشد وقسمى شبيه بقسط وبسيار سياه وقسمى شبيه باكليل الملك وقرون السنبل نامند وكاهى در سنبل نيز يافت مىشود وقسميرا بهرات صورات گويند واو سفيد مايل بزردى وطولانى وغير محروط است شبيه به بيخ نى وكره دار وبقدر انگشتى وبرهمى نيز گويند ومهوره نيز نامند ويكدانگ او قتالست وقسميرا هند وانيز گويند شبيه است بزرد چوبه ودر زرد چوبه كاهى يافت مىشود ورنگش سبزا غبر وبا اندك زردى ومنقط بسياهى وكالوت نيز گويند وبقوة بجها كست وقسمى شبيه بزنجبيل وگاهى در او نيز يافت مىشود وبقوهء بجهناك نيست وقسميرا پا چلپك نامند ونوعيرا يكجائن نامند وقسميرا در وسمنا گويند وهر سه شبيه اند بجهناك ودر حوالى جميع اقسام مذكوه سواى جد وارنبانى ديگر نميرويد وآنهم بچند زرعى دورتر از آن وهر چه كمتر از بيست زرع دورى داشته باشد به سبب قرب جدوار كشنده نيست او كسيكه مداومت بسميات نكرده باشد در اينمكان تحصيل اين اقسام نميتواند نمود وهمه در چهارم گرم وخشك ودر اطليهء برص وجذام ودر معجون بزرجلى مستعملست وگويند استنشاق اقسام او مورث صرع است بيش موش پيشا حيوانيست شبيه بموش ومكان او موضعى است كه منبت بيش است وترياق اقسام پيش وساير سمومات حيوانى ونباتى وجهة بهق وبرص وجذام نافع وبعضى گويند كه او نباتيست كه در جوار بيش رويد وفاد زهر اوست واشتباه بجد وار كرده اند واو را ابوحانيز نامند بيل بلغة هندى ثمر درختى هنديست بقدر سيب و؟؟ وبا عفوصة وقبض ورايحهء او شبيه بخمر وبسيار خوشبو ودرخت او شبيه بدرخت سيب وبرگش از آن كوچكتر ودر دويم سرد ودر سيم خشك وقابض اسهال مزمن ونزف الدم امعأ ومقوى معده وقاطع لزوجات ومرباى او كه با زنجبيل باشد بهتر است واكثار خوردن بيل مولد بواسير وقاطع خون حيض ومصلحش شكر وبدلش سماق است بيشم ثمر درختيست شبيه به بهى كوچكى وصلب وزغب او بسيار از به زياده صاحب تذكره گويد كه درخت سيب وامرود است بر نهال بلوط وبه درخت بيد وتفاح الصفصاف نامند كثير الوجود وتا اواسط زمستان باقيست در سيم سرد وخشك وحابس اسهال وقى وقاطع خون ومانع خفقان ومقوى معده ودماغ وبا عسل محلل او رام وطبيخ او پاد زهر سموم حاره ومضمضهء او جهة تقويه دندان وجلوس در آن جهة قطع نزف الدم رحم وبركش جهة التحام جراحت تازه بغايت مفيد واكثار او مولد سدد وعسر بول ومصلحش روغن بادام وبدلش بلوط وعفص وقدر شربتش از سه درهم تا پانزده در همست بيخ نى اسم فارسى اصل القصب است پنج مرجان به فارسى بسد است پياز اسم فارسى بصل است پياز غصل به فارسى اسقيل است بيخ شيبى به فارسى اصل القلت است بيد اسم فارسى صفصافست كه بيد برى باشد بيد مشك به فارسى خلاف بلخى است بيخ تفتى به فارسى اصل الشوكرانست بيخ انجدان خراسانى به فارسى اشتر غاز است بيه خرما به فارسى جماز است بيد انجير به فارسى خروع است بيد انجير خطائى به فارسى دندانست بيه به فارسى شخم است بيه قاوندى در قاوند مذكور است بيجك گشت برگشت است بيل گوش به فارسى لوف الكبير است بيخ كوله پر فارسى محروث است بيخ انار دانه دشتى به فارسى مغاث است بيخ لفاح برى بيروح الصنم است بيد گياه به فارسى نيل است بيخ طرخون كوهى عاقر قرحا است بيخ چماز بلغة تنكابن سرخس است بيخ دار جماز بلغة مذكور بسفايج است بيم بلغة مذكور سدابست بيرزد به فارسى بارزد است بيوز اسم فارسى قسمى از قرصعنه است بيجاده بسد سياه است بيح برنده اسم اصفهانى شيطرج هنديست بيخ بخور مريم آذريونست بيخ سنبله به فارسى سنبله اردنانى وآن فواست بيان بتركى سوسن است بين بتركى دماغ است بيلدرچين بتركى سمانى است پيله دارو بلغة تنكابن جند است پى پل بهندى فوفل است بيشره بهندى فلوس خيار شنبر است بينج بهندى اسم تخم نباتاتست پى پلامور بهندى دار فلفل است بيته بهندى مراره است بيل كاچهار بهندى ضمان الارض است پلپو بهندى رهشى است پير يزا بهندى بارزد است پنير بهندى سلوى است بيلا بهندى خصيه است بيل بهندى ثور است بيوله بهندى شجر البق است بير بهندى كنار است بيغول تخم كتانست بيارون بلغة مصر اسم بشنين است بيغاين سدابست حرف والتأ تا بنول بانست ومستمعل اهل هند نباتش شبيه بنبات لوبيا وبردرخت مى پيچد برگش شبيه به برگ لبلاب ومايل بتدويرو سبز نيم رنگ ودر طعم شبيه بقرنفل ودر دويم گرم و خشك ومفتح ومفرح ومشتهى ومقوى معده وجگر ودماغ ودل ومبتهى ومدر فضلات ومفتت حصاة ومقوى قوهء حافظه وفهم ونشاط آرنده ومصنع او جهة رفع رطوبت دهان وسرخ كردن لب وتقويه بن دندان وقطع نزف الدم لهاة وتحليل ورم لهاة وضماد او جهة التيام جراحات تازه نافع واكثار او مصدع محرورين ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش قرنفل است وطريق مضغ او نزد اهل هند
آنست كه با قدرى اهك مغسول استعمالنمايند وجرم او را تناول نكنند تا ملول وتملول تا نبول است تا كوب فرفيونست تا عندست عاقرقر حاست تا سمقت ترشى ترنج است تا تينا صقر است تا لسقيس حرفست تا توره اسم فارسى جوز ماثل است تائه اسم هندى نحاس است تال بهندى نقره وبرنج ومس است تاك اسم هندى ورهم است كه چهار دانك ونيم باشد تا دانه بلغة ديلم حب نام است تبن به فارسى كاه نامند ومجموع او در اول سرد ودرد دويم خشك وجلوس در طبيخ كاه كندم وتعريق ببخارا او جهة رفع آزاريكه از برودت هوا وبرف بهم رسيده باشد ومحلل او رام وشستن بدن بطيخ او جهة رفع سستى نافع وبشره را شبيه ببشره مريض مىسازد وضماد خاكستر او با نيموزن او نمك وقدرى سركه جهة قروح ساق نافع وكاه جو مبرد وجهة افتراش محرورين مفيد وبخور كاه باقلى جهة حفظ شكوفهاى درخت از سقوط مؤثر است وبالخاصية مجموع كاه مضر عصب است وخوابيدن برروى او بغايت مضر وعرق كاه وكل كه بجاى آب كلاب كرده باشند بغايت مقوى دل ودماغ وجهة رفع غشى وضعف مجرورين بغايت نافع است تبر ذهب است تبن مكه اذخر است تترى بهندى سماق است تج بهندى دار چينى است تخم كاجيره وتخم كافشه قرطم است بلغة فارسى تخم ترشه به فارسى بزر حماض است تخ به عربى خمير ترشست تخم كرفس كوهى فارسى فطر اساليونست تخم كاج فارسى حب الصنوبر صغار است تخم مرغ فارسى بيض است تخمك خيبرى فارسى زراو شانست تخم زردك برى دو قواست تخم كبت به فارسى شاه دانج است تخم زرداب به فارسى ثو مونست تخم نيلوفر به فارسى حب النيل است تخم كريخه باقلى مصريست تذرج معرب از تذر وفارسى است وبتركى قرقاول ودر تنكابن ومازندران تو رنگ نامند در ودويم كرم ودراول خشك و بغايت لطيف وسريع الهضم ومولد خون صالح ومقوى فهم ودماغ ورافع وسواس واكتحال زهره وخون او جهة بياض ونزول آب وذرو استخوان او جهة رفع قروح مجرب وطلاى سركين او جهة بهق وبرص وگلف او اصلاح بشرهء زنان حامله نافع وسعوط زهرهء او مفتح سدهء دماغى ودر رفع نسيان مفيد واكثار او مصدع ومولد مره الصفرا در محرورين ومصلحش سكنجبين است تذا بهندى اسم جراد است تذر وبه فارسى تدرج است ترمس به فارسى باقلى مصرى نامند واز باقلى كوچكتر وسفيد واندك فرو رفته ومايل بزردى و برى او زيره تر وزردتر وتلختر در دويم گرم ودر آخر آن خشك وبستانى در آخر اول گرم است مدر بول وحيض وجالى ومفتح ومحلل ومسقط جنين وكشندهء اقسام كرم شكم وضماد او جهة بهق وسعفه وبثور وجرب وقروح خبيثه وخنازير واو رام صلبه وجذب ستم هوام وآكله ونار فارسى و تضميه پختهء او با سركه وعسل جهة عرق النساو ورك وآثار ضربه وسقطه وبا آرد جو وآب وسركه جهة تسكين اوجاع حاره ومطبوخ او در سركه وآب خاكستر جهة او رام بارده وتهجج بلغمى ومفاصل وباقلمونيا جهة ثاليل وبروز مقعد وشقاق او وقطع دانهء بواسير وآب طبيخ او با حنظل قاتل كيك وپشه ومجربست وغسل بشره با وباعث سرخى لون وثقيهء او ساخ ومصلح احوال موى وخوردن او صباح ومساجهة قوة باصره و قطع صداع مزمن وامان از نزول آب وبا عسل جهة ضيق النفس وسرفهء مزمن واستسقأ وتقوية سپرز ومثانه ورفع حصاه وحموال او با مر ساقط جنين واكثار او باعث زردى رخسار وردى الغذا ودير هضم است ومصلحش شيرينيها وقدر شربتش با ادويه از سه درهم تا پنج درهم ومفرد او تا پنج مثقال وبدلش در جلاى روى ده وزن او باقلى وتخم خربزه ودر دفع كرم بوزن او درمنهء تركى ودر ساير افعال افسنتين است ومشهور است كه چون نرمس را مقشر كرده در ظرف مس با شير بقدر پوشيدن او بجوشانند تا شير را جذب كند پس با دو وزن او روغن گاو بجوشانند تا منعقد كردد وبهمان گرمى بركنج ران ضماد كنند اسهال صفرا نمايد وبر بالاى ناف اسهال سودا وبر وركين وتهيگاه اسهال بلغم كند وهرگاه موضعرا به آب سرد بشويند قطع اسهال شود وترمسن برى در جميع افعال قويتر از بستانيست تربد بيخيست ظاهر سياه وباطن سفيد ومجوف ومنبت او حوالى خراسان وهند ونبات او ساق دار وبرگش شبيه به برگ لوبيا واطراف او مخدر وگلش آسمان جونى وثمرش مثل لسان العصافير وهر چه اندرونش سياه باشد مثل خربق ستم است وزرد او نيز بد است وبهترين او سفيد وسبك وصمغ دار است در اول سيم گرم ودر آخر آن خشك ومسهل بلغم ورطوبات رفيقه وبا زنجبيل قالع بلغم غليظ ولزج از عمق بدن ومنقى معده ورحم ومفتح شده ومنقى دماغ از بلغم وجهة عرق النساء وامثال او وفالج وسرفهء كه بمشاركت رطوبات معده باشد وبا هليلهء كابلى وامثال او جهة ماليخوليا وجنون وصرع وبا تخم كتابن وروغن بادام جهة سعال مزمن ودرد سينه نافع ومضر امعأ ومجفف اعضأ ومغثى ومكرب ومصلحش خراشيدن پوست سياه او با روغن بادام وپسته چرب وبا كتيرا استعمالنمودن وقدر شربتش از جرم او تا سه درهم ودر مطبوخ او تا پنج درهم وبدلش پوست ريشهء توتست بوزن او ودربعضى امزجه غاريقون ودر غير معاجين مبالغه در كوبيدن او نبايد كره ترنجبين شب نيست كه بر خار مسمى بحاج منعقد ميكردد وشيرين ودر اول گرم وتر وجالى تر از شكر وملين طبع ومصلح صفرا ومحرك به والطف از
شير خشت وجهة سرفه ودرد سينه وغثيان وبتهاى حاره وتشنگى وبا ماءالجبن جهة اخراج خلط محرقه وبا روغن كرهء گاوى جهة عسير السول وبا شير تازه دو شيده جهة تحريك باه نافع ومضر سپرز ومصلحش تمرهندى وعناب وقدر شربتش از هفت مثقال تا سى ومثقال وبدلش شيرخشت وبه دستور آب جو با شكر سرخ تراب به فارسى خاك نامند وآنعبارتست از آنچه اززمين به سبب آفتاب وصدمات نرم شده باشد سرد باعتدال وخشك ومجفف ورادع است تراب المرتعات خاك چهار راه است واز تراب الطرق كه خاك راههاى غير چهار راه باشد الطف واعدلست وبه سبب مصادمات مختلفه بغايت مجفف ومنقى جراحات چرك دار وباعث التيام او وجهة استحكام اعضاى مسترخيه نافع وجزو بعضى از معاجين قديميه است واز خواص اوست كه چون قبلز طلوع آفتاب روز شنبه بدست چب بردارند ودرخرقه كبود بسته تعليق كند سحر را باطل نمايد وچون در ساعت سيم از روز چهارشنبه بردارند جهة رفع عداوت وتفريق مؤثر است تراب الصيد اخاك مغارهء صيدا است كه در بلاد شام است وخوردن يك مثقال او با تخم نيمبرشت جهة التيام استخوان شكسته مجرب دانسته‌اند تراب الشارده جزيرهء ايست در روم كه در آنجا هوام متكون نميكرد وخاك او جهة اسقاط زلوئيكه در حلق چسبيده باشد آزموده است حتى گندم وجو مزرع آنجا همين خاصيت دارد تراب الفار وتراب الهالك اسم ستم الفار است تراب القى كنكر رد است ترنجان نوعى از بادرنجبويهء است كه بجاى سبزى ميخورند ترياملون حلفا است ترمسى الوسن است تربة العسل بلغة اندلسى جوز جندم است ترياق جبلى تخم نوعى از مخلصه است ترياق فارسى وترياق طبيعى پادزهر است تريامان غافث است ترياق الروستاق ثوم است ترفاس فطر است ترستوج طريفلا است تريون بيونانى دفلى است ترياق تركى موميائيست تروم بلغة تنكابن اسطو خودوس است ترياك اسم فارسى افيونست ترتيزك اسم فارسى جرجير است تريد اسم فارسى ثريد است ترخوان به فارسى ترخونرا گويند ترب به فارسى فجل است تره بلغة اصفهان كراث است ترنج اترج است ترى بهندى شاهسفرم است ترى بيهلا بهندى عبارة از هليلهء كابلى وبليله وآمله ترشه واش بلغة تنكابن حماض است تزك بتركى زابل است السباغه بتركى سلحفاتست تسريه ظفره است تشتيوان وتشمير بسفايج است تشميزج معرب از چشميزك فارسى است واو را چشمك وچشم نامند دانه ايست بقدر بهدانه مثلث وسياه وبراق ودر آخر دويم گرم وخشك وجالى وبا اندك حدت وبغايت قابض ومحلل ومقوى باصره وجهة ومعه وغشاوه وجراحت قضيب واعضاى عصبانى نافع وچون در جوف پياز يا خمير گذاشته در زير آتش پخته پس مقشر كرده با نبات وزعفران وما ميران كحل ترتيب دهند در اكثر امراض چشم قوى الاثر است تغيرا سنكيست سفيد وسبك كه در ميان سنك رحام يافت مىشود وجهة قلع بياض چشم نافع است تفاح به فارسى سيب نامند شيرين او در اول كرم ودر دويم تر وترش او در اول دويم سرد وخشك وترش شيرين او كه ميخوش نامند در حرارت وبرودت معتدل ودر اول خشك ومجموع او مقوى دل ودماغ وجگر وجهة خفقان وعشر النفس نافعند وشيرين او مفرح وملطف روح حيوانى وسريع الاستحاله بصفرائى كه در معده ويائسه وباقم ترياقيه وپختهء او جهة سرفهء بيسى وآب او با شراب وگوشت آب جهة رفع غشى مجرب وآب او در معاجين مفرحه مقوى فعل آن والتارحق او باعث بتهاى مركبه ونسيان ومولد رياح ومصلحش اغذيهء لطيفه است وترش او قابض ومسكن عطش وموافق معده صفراوى وپختهء او در خمير جهة اسهال ومصلح ادويهء سميه وخشك كردهء او با آب انار وادويهء مناسبه جهة تقوية معده واسهال صفراوى وتسكين ونافع واكثار او مضر بينه ومورث ذات الريه ورياح عروق ومصلحش كلقند ودارچينى است وترش شيرين او مولد خلط صالح ودر افعال مثل ترش است ونارس او بيمزه ومولد خلط خام وضماد او در ابتداى او رام حاره نافع وسيب تلخ قابضتر از همه وعصارهء؟؟؟
برگ او جهة سموم مفيد وقدر شربتش تا هفت مثقالست وشكوفهء او با ادويهء موافقه جهة رفع اخلاط متعفنه سينه وبا ادويهء مفرحه؟؟
تفريح مؤثر است وگويند اقسام سيب هر گاه بخلط حار كه در معده باشد برسد دفع او مىكند ورب سيب ترش كه آب آن را بدون شيرين؟؟؟؟
آورده باشند در آخر اول سرد ودر رطوبت وپيوسته معتدل وجهة غلبهء صفرا وغليان خون واسهال صفراوى وقى آن ورفع غم و؟؟
نافع ومضر اسهال وموى وشش ورب شيرين او در افعال قويتر از سيب شيرين است وشربت سيب جهة سموم ووباد تفريح قلب؟؟
مؤثر ومرباى او در جميع افعال بهتر است از مفرد او تفاح برى زعرور است تفاخ الارض بابونج است تفاق نوعى از هند با برتيست كه بقلهء يهوديه نامند تفاح ارمنى مشمش است تفاح فارسى خوخ است تفورا تعير است؟؟
بيونانى پنج است تفسيقون طخشبقونست تفاح الجن ثمر لفاح است تفاح مانى اترج است نفسينا؟؟؟
نقده بقاف كزبره بريست تقره كرويا است تكرك به فارسى اسم جليد است تكان اسم تركى شوكست كه به فارسى خار گويند تكر اسم هندى اسارونست تل اسم هندى سمسم است تلى بهندى اسم انزر وتست وطحالرا نيز نامند تلسى اسم هندى جمسفرم است تليا اسم هندى عود است تمر به فارسى خرما نامند واو را از ابتداء تكون تا انتهاء هفت مرتبه مىباشد يكى طلع كه وليع نيز گويند ويكزبلج سيم خلال چهارم بسر پنجم تسب ششم رطب هفتم تمر وهر يك در موضع خود مذكور است وتمر در دويم گرم ودر اول خشك وبعضى در اول تر دانسته‌اند مبتهى مبرودين وموافق سينه وشش وكثير الغذا ومولد خون متين ومقوى كردهء لاغر شده وتليين مفاصل وجهة فالج واعيأ ودرد ورگ وامراض بارده وبلغميه ودرد كمرء طبيخ او با حلبه جهة تب بلغمى وحصاة مجربست ومولد سود او ستدهءس جگر وسپرز ومحرق خون ومعفن اخلاط ومصدع ومورث قلاع ورمد ودرد دندان ومصلحش روغنها وخشخشاش وبادام وسكنجبين وآب انار ومحرور را اجتناب اولى ودر بلديكه خرما حاصل نشود اهل مدن بلد بايد بسيار تفليل نمايند ودانهء خرما مركب القوى وقابض ومسحوق او جهة اسهال وذر ورسوختهء او جهة رويانيدن مژه وقروح خبيثه والصاق جراحت تازه وقرچهء چشم وسبل وجرب وحدة بصر نافع است وچون تمر را در شير تازه خيسانيده تناولنمايد واز عقب آن شير بنوشند در تقويه باه بيعديلست تمر هندى بار درختى است در غلافى بقدر شبرى ودانها بقدر باقلى كوچكى و درخت او مثل درخت انار وبرگش مثل برگ صنوبر وطعم مافى الغلاف ترش وسرخ تيره ودر سيم سرد ودر دويم خشك ومسكن غثيان صفرا وى و ملين طبع ومسهل صفرا واخلاط محرقه ودر حمؤضات مسهل سواى او نيست ومطفى هيجان خون وجهة خفقان حار وحكه وجرب وقلاع وعطش وبهاى جاره وتبها غشيه وكرب وتفريح محرورين بيعديل واكثار او مورث سحج وسعال ومضر سپرز ومولد سده ومصلحش كتيرا وخشخاش وبنفشه ولعاب بهدانه عناب وقدر شربتش از هفت مثقال تا سى مثقال وبدلش آلوى سياه ودر غير اسهال زرشك ودانهء او در سيم خشك وقابض ومغز او جهة امساك منى مجرب وضماد او جهة خلع عضو ووثى وتقيوه سستى عضل وبا بيه وامثال او جهة نضج وگشودن وتل آزموده وتضميد مطبوخ او مسكن او رام ودردهاى حاره است تمساح به فارسى نهنگ نامند حيوانيست بحرى وبزرگ جثه ودست وپادار وپوست او درشت ودر خارج آب نيز تعيش كند وكوچك او كه در ريك تعيش كند ورل ماهى نامند وآن سقنقور است در دويم كرم ودر سيم خشك وگوشت او محرك باه ومسمن بدن ورافع قولنج وطلاى چه او جهة رفع آزار گزيدن او نافع وبا روغن كل جهة درد كمر وكرده وتقويه باه وقطور او جهة درد كوش وكرى وصداع وشقيقه ديدن او بربدن جهة تب ربع وسوزانيدن او در چراغ مانع صداى وزغ وطلاى خون او بليله وآمله جهة تغيير دادن لو وضح وبهق سفيد واكتحال سرگين او جهة بياض مزمن وتازهء چشم وزهرهء او درين باب بغايت قوليست وبخور جگر او جهة رفع جنون وتعليق چشم او جهة منع تزايد جذام وبستن او بر پاى راست جهة تقويه جماع مؤثر است تمتم سمقاق است تمر الفهم بلادر است تمن اسم عربى ارز است تلول قنابريست تنبلى بلغة ديلمى نبات ثافسيات تموش اسم ديلمى عليق است تمش دانه قوت العليق را گويند تمالس بهندى جهة الخضرا را گويند تنكار قسمى از بورق ونوع معدنى او قسمى شبيه بيخ وآن بورهء زبديست وبشيرازى يخك نامند وقسمى شبيه ببرف وآن زبد البورق است وبشيرازى برفك گويند ونوعى مصنوعى او قسمى از لحام الذهب مصنوع است وقسمى كه بالفعل متعارفست مركب از نمك وقلى بالسويه وسه برابر دو بورهء ارمنى كه مجموع را در شير گاو وگاوميش بقدر پوشانيدن آن بجوشانند تا منعقد گردد ودر آفتاب خشك كنند وقسمى كه مسمى بلحام الذهب است مصنوع است از بول غلمان نزديك ببلوغ كه در ظرف مس بول كنند وبا دستهء مس در آفتاب در موضع نمناك مدتها بسايند تا صلب شود واقسام او درسيم گرم وخشك او از سموم است وادخال او باعث نرمى وزود گداختن طلا ولطيف ومحلل وجالى ومسقط بواسير وجهة برون گوشت فاسد جراحات ودرد دندان وتا كل او مفيد است ومعدنى او را خاصيت آنستكه تنقيهء قلعى وتليين آهن مىكند وچون آهن را يكبار در آب تنكار معدنى تطفيه كنند وبار ديگر سرخ كرده بر روغن كنجد تمطفيه نمايد آهن مذكور مثل مقناطيس جذب آهن مىكند وفرق ميان معدنى وغير معدنى ظهور رطوبت مصنوعى است درآتش بخلاف معدنى تنين به فارسى اژدها نامند وبحرى او از دنباله مثل عقرب ميكزد وبرقى او با دهن وهر دو نوع را دست وپا وچنگال مىباشد ودر چهارم گرم وخشك وقتال ضماد خاكستر سوختهء او با عسل جهة قطع بواسير وبهق وبرص وبستن گوشت تازهء او بر موضع گزيدن او رافع سميت وجاذب است تنن ماهى بزرگيست كه در درياى مظلم ودرياى شام بهم مىرسد ونمكسود مىنمايند وخوردن نمكسودا او جهة ستم مار شاخدار وضمادش جهة گزيدن سك ديوانه نافع است وخوردن او وقى كردن بعد از آن منقى معده ومخرج بلغم غليظ است تنباكو ظاهرا قسمى از ماهى زهرج جبلى كه قلومس نامند بوده باشد چه در ماهية بقسم ستم او شببه ودر سمت نسبت بماهى باو مشابه وقسم سيم قلومس را تعريف كرده اند كه برگش مثل برگ كرنب واز آن درازتر وبا اندك رطوبه چسبنده وساقش زياده بر
زرعى وبا اندك زغب وتخمش غلافى مايل بسياهى است ومؤيد وديگر آنكه در زمان بقراط جهة رفع وبا گياهيرا مقرر كرده اند كه آورده در اطراف شهر در خندق دود كنند ودودا وباعث كرديد كه احديرا وبا اثر نكرد وآنكياه قسمى از قلومسن بوده واين اثر با تنباكو مىباشد چه در هر بلديكه تنباكو شيوع يافته وبا بتدريج كم شده والله اعلم بحقايق الحال واو در آخر سيم گرم وخشك ومعطش ومجفف وستم اقسام ماهى ودودا ومصلح فسادهوا ومعطش ومنقى رطوبات دماغى ومحرك آن وجهة درد دندان رطوبى وربو بلغمى وخاكستر او جهة زخم دو اب وبا روغن گلسرخ جهة جرب متقرح وخزاز ومنع نزف الدم جراحات تازه وبتخفيف قروح مزمنه آزموده است واز جمعى ثقات سموع شد كه آب قليات كه از كشيدن تنباكو زرد شده بود صاحبان استسقأ از خوردن او به سبب ادرار بول وعرق مفرط در روز نجات يافتند ومضر دل ودماغ يا بس ومغلظ خون ومورث شدد وخفقان ومكدر حواس محرورين وسودا ويست وآشاميدن او از سموم واو معيار رفع بتهاست چه معتادين او با اندك تبى كه باشند ادراك لذت او نمى كنند شزوى ختائى قرصيست مصنوعى سرخى مايل بتيركى وبعضى مايل بسبزى واغبرو اين قسم عصاره گياهيست و سرخ او معشوش بطين ارمنى وامثال آنست مركب القوى ورادع ومحلل وقابض وجهة او رام حاره وبارده واوجاع او وگزيدن هوام وتسكين درد سر و ساير اعضا وتحليل خنازير او رام صلبه وقطع نزف دم جراحات وآشاميدن يكدانگ او تا نيم مثقال جهة اسهال وموى وبواسيرى ونفث الدم وقى الدم وذر ورا جهة قرحهء چشم ومقعد وقضيب وفرزجهء او جهة سيلان حيض ورطوبات رحم وجميع علل آنكه از رطوبت باشد نافع ومضرشش ومصلحش كثير است تنبول تانبولست تنوب قسم كوچك صنوبر است تنوم قسم صغير صاير يوماست تنبرى اسم هندى حنظل است تنكهار اسم هندى تنكار است توت شيرين او رابنطى وترش او را شامى نامند وشيرين او در اول كرم ودر دويم تر ومدر بول وملين طبع ومولد خون صالح ومبتهى وموافق سينه وشش ومرطب دماغ ودر انضاج شبيه بانجير ومفتح سدد ومصلح حال جكر وفساد سپرز ومسمن ومقوى بيه كرده وجهة آبله وحصبه نافع ومفسد معده وسريع الاستحاله بخلط حاضر آن ومصلحش سكنجبين است وترش او درد دويم ودر اول خشك وقابض ومطفى حدت خون وقامع صفرا او رادع ومانع ريختين مواد باعضا ومواد حاره بحلق وزبان ومسكن عطش ومنبه اشتها وغرغرهء آب او جهة روع وتحليل مواد وتقويه حلق وخشك او جهة قرحهء امعأ واسهال حارورب او نايت مناسب او وخشك او مضر سينه وعصب ومصلحش غسل وجوار شات وآب مطبوخ پوست بيخ توت كه بقدر هفت مثقال طنج يافته باشد مخرج حب القرع خصوصا كه برگ شفتالو اضافه كرده باشند وطبيخ او با عسل وانجير جهة سموم وبرسام وجنون ودرد كمر وپشت بغايت نافع وطبيخ برگ او نيز همين اثر دارد ومطبوخ هشت درهم ريشهاى او با سه؟؟
انجير كه در نود مثقال آب طنج يافته باشد وبنصف رسيده باشد مسهل قوى سودا وقريب الاثر است ورطوبت بنج آن را كه خراشيده زخم كرده وآنچه درعرض شبانه روزى جمعشده باشد ضبط نمايند مسهل قوى وجهة درد دندان وتحليل وملهاى بزرگ نافع است واز صمغ توت همين اثر مىآيد وچون آب ريشهء نوت را كه از شكافتن او گرفته باشند بقدر هفت او قيه با برگ انجير وبرگ تاك بقدر يكوقيه در ديگ سرپوش بخمير گرفته بجوشانند تا بسدس رسد خضاب بغاته قوى ومجرب است ومضمضه بطيخ پوست درخت وبرگ او بجهة دندان نافع وخوائيدن صمغ او نيز همين اثر دارد وعصارهء برگ او بقدر يكوقيه ونيم جهة گزيدن رتيلا وهوام وضماد او با سركه در حمام جهة شراب مزمن وطلاى برگ او با روغن زيتون جهة قروح وسوختگى آتش وضماد توت نارس با سركه جهة رفع شقاق وشرى آزموده است توابل اسم اصطلاحى ادويه يابسه است كه در اطعمه كنند مثل گشنيز وزيره وامثال آن تودرى اسم فارسى وبيونانى آرد سمن وبه عربى بزر خمخم نامند نبات او را برك دراز وبيساق وشاخهاى او سرخ وصلب وبا اندك رخابى ريزه وثمرش در غلاف باريك ولطيف وتخمش از عدس كوچك تر واندك پهن وسرخ وزرد وسفيد مىباشد وبى شدى ودر اصفهان قدويه گويند وسرخ آن را قدومهء كلكون واو غير جهة است چه جنه را خاكشى نامند وحقير نبات هر دو را مشاهده نموده است وهر دو در آثار قريب بيكديگرند در دويم گرم ودر اول تر ومحرك باه ومشهى ومسمن وجهة برودت احشا وسرخ كردن رخسار وصاف نمودن بشره ورفع مواد سودائى وتصفيه با صوت وسعال وموى وبيسى ومطبوخ او در شير جهة تسمين اعضا ورنگ رخسار نافع وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش بهمن سرخ ونبات او قابض ودرغايت رادع است توتيا معرب از دود هاى فارسى است وبيونانى ثمقولس نامند وآن معدنى وانا پلبى مىباشد ومعدنى سه قسم است يكى سفيد پيوست شبيه تخم شتر مرغ وبر او چيزى مثل نمك ظاهر وبهترين اقسام ويكى زرد ويكى كبود وشفاف واو غليظتر از همه است و مشهور به توتياى هندى ودر غايت حدتست وانا بيبى كه مشتق از انبويه است وبه فارسى توتياى قلم مينامند وميزابى كه بمعنى شبيه ناودان باشد عبارة از وست وچندين قسم مىباشد يكى از دود مس است كه در گداختن سنگ مس در كوره دو طبقه بهم مىرسد قسمى سفيد وبسيار ثقيل وقسمى ثقيل وكثيف واول از صاعد وثانى از راسب وآن از ادويهء اقليمياست كه بتدريج در ذائب مس ريزند واز طلا ونقره وقلعى نيز بهم رسد وبه دستور
آزموده واز چوب درخت زيتون برى واز به بعد از اخراج دانهء او بعمل آرند وبه دستور از عفص وخرنوب وتوت سفيد خشك وشاخ درخت امرود وتنصظلى وحبه الخضر او شمشاد وانجير واز گل يوذمهء تازه واز شكوفهء تاك واز سريشم ماهى واز غرى جلود بقرو از پشم غير معسول ترتيب ميدهند اما طريق اشجار آنكه بعد از نيم كوب كردن او در ظرف سفال جاى داده سرپوش سوراخ دارى برو مستحكم نموده چندان آتش كنند تا دود آن برطرفشود اما طريق پشم وسريشم آنكه بزفت يا بعسل آلوده وبه دستور آتش كنند وصاعد هريكرا استعمال كنند وبهترين مصنوع آن اناپلبى كرمانى وبهترين معدنى سفيد آن وعديم الوجود است واقسام توتيا را بدون تغسيل استعمال جايز نيست وطريق عمل او در دستورات تحرير يافته است وامين الدوله ذكر نموده كه توتياى بحرى نيز مىباشد وآن سفيد ومستدير وشبيه بسنگريزه است وجالينوس نوتيا را در اول سرد ودر دويم خشك دانسته ومغسول او ابرو ومجفف بيلذع ومشوى او لطيفتر ومقوى چشم وحافظ صحت او ومانع انحدار مودا وجهة تقوية روح باصره وقرحه چشم وقضيب وعانه ومقعد وسرطان متقرح وجراحت بينى وساير اعضأ واند مال قروح وبا روغن گل جهة التيام جراحت عصب ونشف رطوبات وقاطع نفث الدم ونزف الدم ومقوى معدهء مسترحى وجهة قروح ظاهرى وباطنى شربا وضماد او اكثر امراض عين وآكله وشياف او جهة حرقة البول وحمول او جهة سيلان رحم نافع ومولد سدد ومصلحش عسل وقدر شربتش تا نيم مثقالست واقسام معدنى او قاتل وبدلش بوزن او شادنج ونصف او تو بال الخاس مغسول وگويند قشيشا واقليميا بدل اوست وطريق تشويه آنستكه توتيا را با آب سائيده قرض كنند وبر آتش نرم در روى سفالى بگذارند وبگرداند وبگردانند نا خشكشود توبال معرب از تفال فارسيست وآن چيزيست كه از مس وآهن تفته در حين كوفيت او ريزد واز مطلق او مراد توبال مس است وبهترين او مايل بسياهى وسرخى وبراق ورقيق است كه قبرسى نامند در سيم گرم و خشك وملطف وجالى وجهة جرب وحكه وسبل وقلع بياض ومنع زياده شدن قروح خبيثه والتيام قرحهء چشم وخشونة اجفان وبردن گوشت زياد صلب جراحات وآشاميدن مغسول او با علك البطم يا آرد گندم يا صمغ عربى مسهل قوى بلغم وجهة استقساء و اخراج ماء اصفر نافع وزياده او باعث سحج وقرحهء امعأ است ووناشستهء آن را نبايد استعمال در اضمده ومرا هم نموده وآب مغسول او در نهايت لطافت وحدة مىباشد وتوبال الحديد در چهارم خشك وحابس اسهال خون ومانع خفقان وذرب وضعف باه ودر ساير خواص قريب بنو بال نحاس است وچو ن در لثه بسته در جاى نمناك خصوصا تحت خمها يك هفته بگذارند زعفران مىشود وآن جهة بردن جرب عين وجلاى حمرة او و با ربع او نوشا در جهة رفع بياض وسبل آزمودهء است وبا سركه وعسل محلل او رام است وهر گاه آن را با سركه مكرر تقطير كنند معادن را بمرتبهء ديگر نقل مىنمايد خصوصا مشتريرا وچون با نحاس در تكون زعفرانية زعفران ممشرج كردد وبعد از آن تقطير شود وشنجر فرا با سركه مقطر مكرر به آن تسقيه كنند به حدى كه شنجرف حل شود بهترين اعمال دانسته‌اند توت العليق وتوت الوحشى ثمر العليق است تو دريون شوكرانست توجره بلغة مغربى بقلة الاوجاع است توز فارسى وجوزر وميست توت اسم فارسى فرصاد است تولكى اسم تركى ثعلب است تهين پلهر اسم هندى باقلى قبطى است تهين الاج اسم هندى بهيل است تهوك اسم هندى لعابست تهويه اسم هندى طوطى است تهوير اسم هندى قرع است تين به فارسى انجير نامند برى وبستانى مىباشد وهر يك آن نرو ماده وبرى او غير جميز وبرگ وبارش كوچكتر و در تنكابن ديو انجير نامند با سميه وبسيار گرم وتند ومحلل قوى وضماد ودر رفع خال وثاليل نافع وشير او در افعال قويتر از شير بستانيست وتازهء بستانى در اول گرم ودر دويم تر ومبتى وكثير الغذاتر از ساير ميوها وسريع الانحدار ومسكن حراره وتشنكى ومعرق وملين طبع ومسهل برفق وكاسره قوهء عصبى ومبرد دل ومستمن بدن خصوصا چون جهل صباح با قدرى انيسون تناول نمايند در تسمين عديل ندارد ومفتح سدد ومقوى جگر ورافع سده ورم طحال وبواسير وعسر بول وهزال كرده وخفقان وربو وسعال ودرد سينه وخشونة قصبهء ريه وبا كردكان خوردن جهة امان از ضرر سموم قتاله وبا سداب نايت مناب ترياق وبا بادام وپسته مصلح بدنهاى ضعيف وزياد كنندهء عقل وجوهر دماغ وتازه وخشك او با مغز قرطم ويكدانگ ونيم بورهء ارمنى مسهل قوى اخلاط غليظه و خشك او در دويم گرم ودر اول تر ودر جميع مراتب مذكوره ضعيفتر از تازه ومعطش وثقيل وملين طبع ورافع مواد عفنه بطرق مسمامات جلد ولهذا اكثار او مولد قمل است وبا مغز كردكان جهة معتادين قولنج وصاحبان بيوست طبع وتفتيح مجارى غذا وتسمين بدن وگزيدن عقرب ورفع سوره رياح مؤثر است وضماد او با آرد وجو وگندم منضج ومحلل ورم بنا گوش دملها وبا پوست انار جهة داخس وبا زاج جهة قروح ساق وما خردل جهة خارش گوش وطلاى او با بورهء ارمنى جهة بهق وامثال او وآب مطبوخ او با حلبه جهة سينه وريه وبا سداب وانيون جهة رياح وسدد نافع وسوختهء او در سفيد كردن دندان بيعديل ومقوى لثه وقاطع نزف الدم وبا مورم روغن جهة شقاق كه از سرما بهم رسيده باشد وحقنهء او با سداب جهة مغص مفيد است وانجير نارس ملين ومحلل وجاذب وبا ترياقيهء و
ضماد پختهء او جهة خنازير وتعقد عصب وبا سركه ونمك جهة قروح رطبه وبا عسل جهة گزيدن سگ ديوانه وبا گرسنه جهة گزيدن ابن عروس و طلاى او با برگ خشخاش جهة اخراج استخوان شكستهء ريزه شده مؤثر وشير انجير منهل قوى وخطرناك ومنجمد كنندهء گل ذائب وآب كنندهء گل منجمد است واكتحال او جهة نزول آب وحمول او با زردهء تخم مرغ وموم تدرحيض ومنقى رحم ومخرج جنين وضماد او با حلبه جهة نقرس بارد وبا آرد جو جالى جرب متقرح وقو با وگلف وبهق وطلاى او جهة گزيدن هوام وسگ ديوانه وسنون او جهة دندان متاكله ودرد آن وبا بيه جهة قطع تا ليل مفيد وبرگ تازهء او جهة گزيدن سگ ديوانه وجهة التيام جراحات وخشك او با سركه جهة تقشر جلد وطلاى او با آب جهة ريختن موى وطبيخ او جهة تقويه استخوان كوفت يافته نافع وساير اجزاء آن را في الجمله نفعى ودر صرع وجنون ووسواس هست وثمرش قويتر است وچون انجير دانه را روز در سركهء خيسانيده وهر روز پنجعدد او با قدرى سركهء او بنوشند وبعضى را كوبيده ضماد نمايند جهة تحليل سپرز مجرب دانسته‌اند وچون با مساوى او گروكان كوبيده روزى بيست مثقال آن را بخورند بالخاصيه اطلاق مىنمايد ومجربست ومضر جكر ضعيف ومصلحش گردكان وصعتر وانيسون وصملح انجير تازه سكنجبين وشربت ترنج وريباس وبدلش در ادويه ء شش مغز جلغوزه وقدر شربت از خشك او تا سى مثقال واز تازهء او يكرطل تيواج ختائى پوست درختيست شبيه بيوست درخت چنار وگونيد پوست درخت لسان العصافير بلاد ختا است وظاهرا طاليفر باشد در آخر دويم گرم و خشك وقابض وبسيار تلخ وبا ماست چكيده وربوب قابضه جهة اسهال مزمن بارده وقطع خون بواسير وضماد او با سركه جهة درد سر واو رام رخوه وسنون او جهة درد دندان وتقويه لثه ء ونزلهء رطوبى وبخور او جهة رفع وباو طاعون عجيب الاثر است وبه دستور جهة بواسير وشقاق مقعذ ودرد آن ودرد رحم وفرزجهء او جهة قطع سيلان رحم وحيض مفيد است ونيم مثقال آن را با يك مثقال زيو فر در حبس اسهال مجربست وقدر شربتش تا يك مثقال ومضر محرورين ومعطش ومورث التهاب احشا ومصلحش كتيرا وربوب فواكه است تيهو اسم فارسى تيحوحست تيغال ويتهال نيز نامند وآن شكر تيغال است تين احمق جمير است تين الفيل جوز الستر واست تيس برنر است تيقلياس اسم يونانى خنثى است تيدى اسم هندى جراد است تيحبات اسم هندى سليخه است تيرج اسم هندى سازج است تيدوكى ككرى اسم هندى آبنوش است تين افرنجى بلغة مصر رقع يمانيست جرف الثاء ثافسيا صمغ نباتيست سفيد رنگ ووتند وتلخ وبسيار تند شبيه بانزروت وتند وتلخ وبسيار تند بو ونبات او شبيه برازيانه وگلش سفيد وتخمش مثل انجره وبا اندك عرض ودر اطراف شعبهاى او مثل اكليل وشبت بيخش غليظ وبسيار تند وتلخ ومنبت او كوهاى سخت ودر تنكابن او الموت جرند وبديلمى تمبلى نامند وبيخ آن را زخم كرده رطوبه آن را بعد از انجماد ميگيرند وبعض مجموع آن نبات را افشرده وعصاره ميكيرند وآخرين متخلخل وسبز مايل بسياهى مىباشد در آخر سيم گرم و خشك وبا رطوبت فضليه ومنقى ومسهل بلغم غليظ وجهة درد پهلود بطلان اشتها وتحليل رياح وسدد وضمادا او جهة داء الثعلب ورويانيدن موى ودرد زانو وامثال آن وبا هموزن او موم وكندر جهة اسقاط بواسير وجهة قلع آثار سياهى وبنفشى وكبودى جلد وبا عسل جهة جرب متقرح وبا كوكرد جهة انفجار ورم صلب نافع وزياده از دو ساعت نبايد گذاشت وقدر شربتش تا پنجقيراط وپوست بيخ او در افعال مثل صمغ اوست وچون ريزه كرده در روغن زيتون بجوشانند جهة تقوية عصب ودرد مفاصل وآشاميدن او جهة فالج بغايت مفيد وقدر شربت از پوست بيخ او وجرم او تا نه قيراط واكثار او مورث ورم حلق ومعده واحتباس بول وعروض ضيق النفس وغشى ومصلحش شير تازه و لعاب بزرقطونا وبدلش درداء الثعلب حرف بابلى وگويند بالخاصيه تخم سداب رفع مضرت او مىكند وچون گياه وساق او را داخل در اغذيه كنند بمرتبهء احداث حرارت كند كه در زمستان محتاج بپوشش نباشند ورنگ رخسار را سرخ كند وجهة اكثر امراض باردهء رحم نافع واو غير صمغ سداب برتيست چه سداب بريرا صفات غير اوست ثاقب الحجر بسفايح است ثام لوبيا است ثاسوس بيونانى مرزنجوش است ثالقيس بيونانى حرف بابلى است نخجير بجيم لاى چيزهاى افشرده است وقوتش متوسط است ما بين عصاره وجرم انجير وبه از مطلق نخجير مراد لاى آب انگور است وآنقابض وضماد شن با نمك جهة ورم حار وورم صلب وورم پستان وحقنهء او جهة قرحهء امعاء واسهال مزمن وسيلان رطوبات رحم وآشاميدن برشته كردهء او با دانهاى انگور كه در او يافت شود جهة قرحهء امعأ واسهال بغايت؟؟
ثخين آنچه غليظ باشد ثدى ضرع است ثريا بلغة اندلس ابريقا ونست ثريد نانيست كه در آب گوشت ريختهء تناو لنمايند و؟؟
بر آنچه در دوغ وشربنها وغير آن كنند ثغلب به فارسى روباه نامند وآن حيوانيست معروف پوست او در كرمى قريب بسمورد وجهة مرطوبين ومبرودين ونطول ونطول طبيخ زنده ومذبوح او جهة درد مفاصل وطبيخ زنده قويتر خصوصا كه در روغن زيتون جنوشانيده باشند جهة تعقد وصلابت مفاصل نافع وباعث راه رفتن اطفال ورفع اعيا وآشاميدن يك مثقال از شيرا او كه خشك كرده باشند با آب وعسل جهة ربو وسرفه و
طلاى او با پوست سوختهء تخم مرغ جهة داء الثعلب مجرب وبيه او جهة درد گوش وبا روغن زيتون وامثال او جهة نقرس ودردهاى بارد وسعوط زهرهء او با هموزن او آب كرفس در هر ده روز يكبار جهة ابتداى جذام وزياده نشدن آن بغايت مؤثر وگوشت او جهة مبرودين و تحريك باه وصاحبان استسقاء مفيد وخاكستر پوست او جهة سوختگى آتش ونواصير وقروح حاره وتدهن دست وپا به بيه او ومانع مضرت سرما ونگاهداشتن دندان او جهة منع فرياد كردن سگ مجرب دانسته‌اند وماليدن بيه او بر چوبى ونصب كردن آن در موضعى از خانه سبب اجتماع كيك بر آنچوب ثعبان مار عظيم است ثغارير بغين معجمه درد آبست ثفا بلغة عبرانى اسم حرف بابلى است ثفولس هندى با برتيست ثفل اسم جرم چيزها است كه آب آن را افشرده باشند از تكبير غليظ تر ودر افعال مثابه اوست ثلج به فارسى برف نامند در سيم سرد ودر دويم خشك ومسكن درد دندان حار واخراج كنندهء زلوئيكه در حلق مانده باشد وجهة كرم معده وتقويه هضم معدهء حارهء وبتهاى حاره وجرب وحكه وضماد او بر پيشانى جهة قطع رعاف وآشاميدن او باعث اجتماع حرارت در معده ومخدر ومعطش ومؤرث سعال ومضر احشاى ضعيف ومبرودين وصاحبان او رام باطنى است وآب پروردهء او بهتر است ومصلحش ونفل وعسل واز خواص اوست كه چون نمك با برف آميخته بر شيشه پر آب به دستورى بكيرند كه شيشه در آن پنها نستور در ساعت آب شيشه يخ كردد تلج جينى رطوبتيست منجمد برنى شبيه بنمك كه از هند آرند جهة بياض عين وظلمة بصر وضمادش بربدن جهة تب دق نافع است واين اسم را بربارد نيز استعمال ميكنند ثليان عنب الثعلب است ثمام به عربى اسم نباتيست شبيه بگندم وقدش كوتاه تر وساقش باريكتر وبى بند وغير مجوف وخوشهء او شبيه بارزن وطعم او شيرين ودر تنكابن زراش و ودر مازندران باز ميل گويند در دويم گرم ودر اول خشك وضماد تازهء او جهة ورم چشم ومنع ريختين مواد وآشاميدن او محلل رياح ومفتح سدد وخاكستر او جهة تقويه مژگان ورويانيدن او وتقوية باصره نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا پنج مثقال وبدلش تودرى است ثمرة الطرفا بار درخت كز است بزرگتر از عذبهء كه ثمرهء اثل باشد ومثلث تنكل وكز ما زج عبارة از اوست ودر افعال مثل ثمرة الاتل است وخالى از حرارت لطيفه وجلالى لطيف نيست ثمرة الاثل نوع كوچك بار كز است كه عذبه نامند بقدر نخودى واز آن بزرگتر وغير مثلث در دويم سرد ودرسيم خشك وقابض وقاطع نزف الدم ونفث الدم ومقوى احشا وآب طبيخ او كه يك او قيهء آن را درد ورطل آب جوشانيده باشند تا بنصف رسيده منقى رطوبات عفنه ء اطفال وجهة گزيدن رتيلا ورفع جرب رطب وبا شكر جهة يرقان وزردى رخسار و ورطوبه رحم وربو وسعال وضعف جكر واحشا وآكله وحكه وامراض مقعد وقروح رطبه شربأ وطلاء نافع ومضمضهء او جهة تا كل دندان واستحكام لثه مفيد است ومنقوع او كه يك شبانه روز در آب گرم خيسانيده باشند در افعال مثل مطبوخ او وقطور او مقوى اجفان ورادع مودا ومانع قبول آفات ومقوى بصر وجهة ومعه وسلاق وجرب بسيار مفيد خصوصا كه در گلاب خيسانيده باشند وجرم او جهة نفث الدم وجراحات شش واسهال كهند وسيلان مواد ونزف الدم وبرشتهء او با گل سر شوى جهة اسهال مجربست وذرو را وجهة برون گوشت زياد وقطع خون جراحات وطلاى او جهة رنگ رخسار وصافى بشره وحمول او جهة بتخفيف رطوبه رحم وضماد او كه با آب وسركه پخته باشند جهة سپرز نافع ومضر سر ومصلحش دو قو وبدلش ما زوبا بيه انار بوزن او وقدر شربت از جرم او تا دو مثقال وگويند تا چهار درهمست وچون عذبه را با صندل و افنتين جوشانيده آب آن را با شكر بقوام وآورند شربت مذكور جهة صاحب سپرز بيعديل است وجهة تقوية اشتها واعصاب واعضا ورفع اعيا ومغص وثقيهء رطوبات فاسدهء معده وتقويه آن بغايت مؤثر است ثمرة العرعر ابهل است ثمرة الشوك المصرى جلنار است ثمرة شجرة الدوام مقل مكيست ثمرة العليق توت العليق است ثمرة السدر نبق است ثمرة الفؤاد بلغة مصرى شاه بلوطست وبعضى از ومراد بلادر را مىدانند ثمقولس بيونانى اسم توتيا است ثومس بيونانى اسم حاشاست ثوم تالحيه وثوم الكلب وثوم برى اسقورديونست ثوم الماء طلحب است ثوم الثعلب بلغة اندلس قسم ثانى سندريطس است ثوم به فارسى سير گويند وبرى او اسقورديونست وبستانى دو قسم مىباشد يكى بسيار دندانه ويكى منحصر بيك دندانه وبقدر پياز كوچكى واو كمتر است وجبلى او را به فارسى موسير گويند وبرگش عريضتر از برگ نرگس وگلشن بنفش وبيخش يك عدد وبيدندانه وبزرگ مقدار ودر بوى مانند بستانى وبهتر از همه بستانى مشهور پر دندانه است در آخر سيم گرم و خشك وبا رطوبة فضيله ومحلل وتدرخيص وبول وعرق ومفتح وجالى وجاذب ومجفف رطوبات معده ومفاصل وحرارت او شبيه بحرارت عزيزى وملطف ورقيق كنندهء خون وباقوهء ترياقيه وخوردن او با مراعات زمان ومزاج وحد اعتدال حافظ صحت ورافع مضرت آبهاى مختلف وهواى وبائى وتعفن آنست وجهة گزيدن هوام وسگ ديوانه وتصفيهء حلق وصوت وقطع اخلاط غليظ وقولنج ريحى ونسيان وربو وسپرز ورياح تهيگاه ودر مرطوبين محرك باه ومولد منى ودر محرورين مجفف آن ومعطش وجهة
بتهاى كهنه وقروح شش ودرد معده ومفاصل ورفع كرم شكم وزلوى در حلق مانده ورفع تشنكى كه از بلغم وسدهء ماساريقا باشد وتقطير البول ونيكوئى رنگ رخسار وتلطيف غذاهاى غليظه وجهة ضيق النفس وفالج ورعشه وتحليل او رام وحصاة كرده وبا شراب جهة ستم افعى وددام او باعث سقوط موى سفيد وروئيدن موى سياه وبا انجير وسداب ومغز گردكان قويتر او وفا وزهره ومطبوخ او با زيره وبرگ صنوبر جهة تقويه دندان وبا شير گوسفند وبعد از آن با روغن تازه وبعد از آن با عسل سرشته باشند در تحريك باه بيعديل واكثار او وعدم مراعات مزاج وسن وفصل محرق خون ومضر بواسير وزنان حامله وشيرده وصاحبان خنازير وزحير ومولد صفراى بسيار شد ومضعف باصره ومهيج امراض ناهه ومنجر ومضرشش ومصلح او پختن اوست در آب وباقليلى نمك واضافه نمودن روغن بادام وكره واستعمال گشنيز وسكنجبين وآب انار ترش شيرين وامثال آن ونشستن در طبيخ برگ وساق آن جهة احتباس حيض واخراج مشيمه وطلاى او با عسل جهة بثور ليتنه وقوبا وقروح رطبهء سر ونخاله او جهة بهق وجرب متقرح وبا برگ انجير سياه وزيره جهة گزيدن ابن عروس با جند وروغن زيتون جهة سم زهر عقرب وبا سر؟؟ تحليل رطوبة غليظه وورم اعضأ وضماد نپختهء او با شير جهة گشودن ومل وتضميد محرق او با عسل جهة ازالهء رنگ خون منجمد در تحت پلك چشم وبا روغن بان جهة داء الثعلب وروغنى كه در او سير مكرر جوشانيده باند جهة جمود خون در اطراف بدن وشقاق كه از برودت باشد وجهة مفاصل وقولنج بلغمى وسحج شربا وضمادا نافع وغرغرهء با سركه ء ترشى سير جهة اخراج زلوئيكه در حلق مانده باشد وجهة ذبحه مفيد ومضمضهء طبيخ او با كندر جهة درد دندان بارد مفيد وبدلش بياز عنصل وسير صحرائى وطلاى او با نوشا در جهة برص وبهق وبازفت جهة داخس وخشونه ناخن وكجى آن وطبيخ او كشندهء قمتل است ثومون تخميست شبيه بجبنه به فارسى تخم زرداب گويند وبتركى صفرا اودى نامند منبت گياه او امكنه سايه ناك واو شبيه بسداب برگش درازتر وگلش سفيد وتخمش تلخ وتند وريزه وگويند تربد زرد بيخ اوست ودر افعال مشابه خربق در سيم گرم وخشك ومقيئ ومسهل اخلاط غليظ واقسام گرم شكم ومخرج جنين ومدر بول وحيض ومحلل اورام بارده وقدر شربتش نيمدرهم ومصلحش كتيرا است ثيقوسن بيونانى از خر است ثيريون بيونانى دفلى است شير اسم ورد ابيض است ثيل بلغة تركى ئيلان اودى ودر تنكابن كرك چرواش گويند وآن نباتيست كه در كنار آبها وزمين نمناك ميرويد ومخصوص زمانى نيست وبر روى زمين پهن مىشود وشاخهاى او دراز وبا بندى با بسيار وبرگش بسيار ريزه وبر هر بندى رسته وگلش ما بين سرخى وسفيدى وبا برگ آميخته وطعمش مايل بشيرينى ودر اول سرد وخشك وقابض و طبيخ او جهة معض وعسر بول مثانه وطبيخ بيخ او جهة سنگ كرده وآب كياه او از نيم رطل تا يكرطل در رفع ستم اقسام مارها وسك ديوانه گزيده مجرب ودافع حرقه البول واحتباس بول وحصاة وتبهاى حاره وسل وبغايت از موده است وضماد او جهة جراحات تازه وگزيدن هوام و او رام حاره ومنع نزلات وضماد خاكستر او جهة قطع خون بواسير وتحليل او رام وبتخفيف قروح بغايت نافع وقسمى از آن را برگ مثل لبلاب وگلش خوشبو وثمرش ريزه وعروق او در ضخامت بقدر انگشتى ودر عدد پنج يا شش مىباشد وعصارهء او با ادويهء مناسبه جهة علل چشم وتحليل مواد وتخمش بغايت مدر بول وجهة قطع قى واسهال ومنع ريختن مواد بمعده واحشا وتفتيت حصاه كرده ومثانه وقروح آن مفيد است وقسمى از آن مىباشد كه هر گاو كه از آن بخورد اعضاى او ورم مىكند سوختهء او در ظرف مس جهة قطع خوو بواسير ضماد از مجربات دانسته‌اند وگويند زياده از شش بار احتياج نمى افتد وضماد تازهء او با روغن گل بغايت ملين ومنضج ومحلل است حرف الجيم جاورس به فارسى وقليل الغذاء واز ارزن لطيفتر وسريع الهضم تر ومقوى بدن وبا روغن وچربى غذائيه او بيشتر وخوردن مهراى او جهة التواى حجاب ونزلات نافع وحابس اسهال مرارى وكماد كرم كردهء او محلل نفخ معده ومسكن درد بواسير ومولد خون سود اوى ومورث سده ومصلحش روغنها وشكر است چاى ختائى نباتيست ساقش زياده بردو زرع وسرخ وبرگش مايل بنفشى گرم باعتدال وترملين ومنضج ومقوى هاضمه وضماد پختهء او جهة او رام صلبه وتسكين درد بواسير نافع ونطول او معرق ومنوم ومضر معدهء باردهء رطبه ومصلحش باديان ختائى ورازيانه است وابن تلميذ گويد كه چاى قرصى است كه از چين مىآرند ومسهل ورافع ضرر شرابست واز كتاب اخبار الصين ظاهر ميكردد كه نباتيست شبيه برطبه وخوشبو و با اندك تلخى كه از جوشيدن تلخى او زايل مىشود وطبيخ او مسكن التهاب وصاف كنندهء خونست جاو شير صمغيست بد بو وظاهرش سرخ تيره وباطن او سفيد ونبات او را ساق غليظ وبلندتر از زرعى ونرم وبر او چيزى شبيه به پشم وسفيد وبرگش شبيه به برگ انجير ومايل باستداره وخشن وبسيار سبز وقبهء او شبيه بقبهء شبت وگلش زرد وخوشبو وتخمش سياه وقريب بانيسون وخوشبو وتند وبيخش غليظ وشعبه دار وبدبو وبيرون او سياه واندرون سفيد در سيم گرم وخشك ومحلل وهفتح وتدرحيض وبول ومقوى اعصاب ضعيفه ومضعف اعصاب صحيحه ومسقط
جنين وقاتل او وباقوهء ترياقيه وجهة بتهاى دايره وكوفتكى وتعقد عضل ودرد مفاصل ودرديكه از صدمات بهم رسد وفالج وصرع وامراض باردهء دماغى ورعشهء كه بعد از جماع بهم رسيده ومغص وسرفهء بلغمى وتقطير بول وجرب مثانه ونفخ رحم وقولنج بلغمى ودريحى واستسقأ وحصاة رفع سموم و منع نزلات وجبر شكستكى استخوان وضماد او جهة جراحات خبيثه ورويانيدن گوشت براستخوان وساير اعضا ومنع آن از قبول آفات ودردهاى بارده ورياح وبا روغنها جهة اعياد وباروغن زيتون جهة گزيدن سگ ديوانه وحمول او مسقط جنين وجهة امراض باردهء رحم واكتحال او جهة بياض ونزول آب وسنون او جهة درد ودندان ومنع تاكل آن وطلاى آن جهة قروح ونار فارسى مفيد ومضرانغيان ومصلحش مرما حور وخيسانيدن او در مطبوخ عينى وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش بوزن او قنه يا شير انجير وبا اشق وبيخش جهة قروح مزمنه وحمول او جهة گشودن حيض واخراج جنين مرده لغايت قوى الفعل است وآشاميدن تخم او با شراب جهة اختناق رحم ونيم مثقال زراوند طويل جهة گزيدن هوام وبا نيم مثقال افسنتين جهة احتباس حيض بسيار نافع است جاموس به فارسى گاوميش نامند قسمى از گاو است وگوشت او گرم وخشك وبسيار غليظ وجهة اصحاب رياضات وهزال كليه نافع ومولد سود او مضر درد مفاصل وامثال او ومصلحش آبكامه ودارچينى وادويهء ملطفه وآشاميدن ستم سوختهء او جهة صرع وكعب محرق او با عسل جهة تفريح دل وفربه كردن بدن وتقويه جكرو ذر ورا ومجفف قروح ورافع حكه ومقوى باصره وقدر شربتش تا سه مثقال و ضماد سم سوختهء او با روغن زيتون محلل خنازير وباسركه جهة داء الثعلب نافع وبخور وموى وشافع او باعث گريختن افعى است جاصا بلغة سريانى اسم اجاص است جار النهر سلق الماء است جاوى زعفرانست جامسه باقلاى قبطى است جاوزين وجاوزح هر حجر البقر است جاموس خشخاش زبديست جار كون اسم فارسى بسباسه است جاكسو بهندى تشمنيرح است جاول بهندى اسم ارز اتس چالكوى بهندى اسم فو است جاكوس بهندى اسم اسفناج است چابترى بهندى اسم بسباسه است چابهل بهندى اسم جوز بو است جارى بهندى زره است جاند بيل لبلابست جال به فارسى بنير نامند تازهء او در دويم سرد وتر و مغرى معده وروده ومقوى كرده وملين طبع ومولد حلط صالح وخون ودير هضم وبعد از هضم سريع السلوك دراعضا وبا مغز كردكان وصعتر بغايت مسمن بدن وباعث نرمى جلد وبرشتهء او بعد از طنج وفشردن حابس اسهال وضمادش ماتغ ورم جراحات ومضر مبرودين ورافع بلغم ومقوى اشتهأ وامعأ ومجفف رطوبات وضماد او با عسل جهة انفجار دمل ورفع داخس وبا نوشا در جهة گلف نافع ومولد اخلاط مرارى و معطش ومولد حكه وجرب ومضر محرورين وصاحبان سدهء احشا وبسيار كهنه ومتعفن او اقرب بسميت ومصلحش مغز گردكان ودر محرورين ميوها وترشيها وغير چكيدهء پنير كه آن را دلمه گويند در غايت ترطيب ومنوم وجهة تب دق وسل والتهاب معده ورفع بيوست جلد وطبع وسواس وامراض صفراوى والتهاب خون نافعست جبره بلغة مغربى اسم نباتيست طولش سه چهار انگشت وبرگش شبيه به برگ نيل وبيخش مثل موى وسفيد وبى گل وبيثمر است ودر بو شبيه بخمر دراول ودويم گرم وتر ومقوى دل وفكر وحواس ومفرح وجهة صاف صاف كردن خون والتيام جراحات شربا وطلاء وباشراب ودرهم او جهة وهن عضل وپاره شدهء آن نافع وگويند بيخش را چون با پارهاى گوشت طبخ نمايند قطعهاى گوشت را با هم ملاصق مىسازد ومرق آن را جهة يرقان مجرب دانسته‌اند جبين به فارسى سنگ گچ نامند وآنسه قسم مىباشد وپختهء دو قسم آن را كه يكى سفيد غير تراق وديگرى سرخ لون باشد حيص گويند وپختهء براق صفايحيرا اسفيداج جصاصين نامند واقسام او در سيم سرد وخشك وآشاميدن او كشنده است وطلاى او مفرد او با سفيدهء تخم مرغ وغبار آسيا جهة قطع سيلان خون وبا سركه جهة رعاف وبربدن جهة منع عرق وبا گل ارمنى وعدس ولحية التيس وآب مورد وسركه جهة رمد وموى ومنع ريختن مواد وبا آب گشنيز جهة رفع باد سرخ واورام ملهبه مجربست وچون با روغن زيتون واندكى بوره وشب يمانى بسايند وبرنوشتجات بيالالند ازالهء كتابت مىكند وبر جامها باعث قلع چرك وچربى او ميكردد وطلاى او بواسير را رفع مىنمايد وسفيداب جصاصين در افعال قويتر از همه وبغايت قابض ورادع وجامع ومجفف است جبلا هنگ لغة فارسى است و جبلهتيج معرب از ووآن تخم خاريست زرد رنگ شبيه بشيوران وستبركى صفرا اودى گويند وآن ثومونست جب بلغة هندى چوبى است زرد رنگ واز اجزاء كلكلانج هنديست ودر بعض فسخ بخاء معجمه سطور است جبلاست فطر اساليونست جبين بتركى اسم زبانست جبر وجبه بهندى اسم شيطرج است جتل بهندى اسم ايل است جثباب به عربى اسم نباتيست شبيه به نبات درمنهء تركى واز آن خوشبوتر وشاخهاى او باريك وبسيار وگلش شبيه باقحوان وتخمش با اندك پهنى وكوچكتر از عدس وبا اندك تلخى در سيم گرم وخشك وهفتح و
محلل رياح وقاطع عرق ومدر حيض ومسقط جنين وطبيخ او وبه دستور سه درهم از جرم او جهة شكستن با دها ودفع مغص ريحى بيعديل وبخور او مسقط مشيمه ومصدع ومصلحش هليلهء كابلى وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش برنجاسف است حج بلغة تنكابن ماميران است جدوار بيخى است مخروطى شكل بقدر انگشتى واز آن كوچكتر به فارسى ماه پروين وبيونانى ساطر يوس نامند وآن پنچقسم مىباشد يكير از ظاهر تيره وباطن برنگ بنفش ومايل بسرخى وعقربى شكل ودر طعم اولا شيرين وبعد از آن تلخ محسوس كردد واين نوع راختائى گويند ويكى ظاهر وباطن تيره رنگ ومايل بزردى وعقربى شكل ويكى طاهر وباطن سياه وسائيدهء او برنگ نيل وهردو را هندى گويند ويكى بقدر زيتون ومايل بسياهى وگويند از بلاد ركن خيزد وقسمى اندلسى است وانتله نامند بقدر شبرى وسياه ونرم وبسيار تلخ وبهترين همه قسم اولست در اول سيم كرم وخشك وقايم مقام ترياق كبير است ومفرح ومقوى دل واعضاى رئيسه واحشا وفا در زهر پيش وافعى وساير سموم ومفتح ومحلل ومنضج ومسكن او جاع ومقوى باصره واشتها وباه ومدر وجهة او رام حاره وبارده نافع وطلاى او جالى جلد وجهة بواسير ودرد دندان ودرد چشم وبا سركه جهة طاعون ورفع برص ومنع وبا مفيد ومصدع محرورين ومورث جراحت امعا ومصحلش سكنجبين وشير آهن تافته وقدر شربتش جهة اطفال از نيمدانگ تا يكدانگ ودر تب ربع دو دانگ ودر تقويه باه تا نيم مثقال ودر استسقأ چهار دانگ وبدلش در تفريح سه وزن او زرنباد است جدال نوع سبز ملح است جداحد صرصر است جدى وجدا بزغاله است ودر معز مذكور شد چدروا بلغة اصفهان اسم صبر سقو طريست جر جير به فارسى تره تيزك نامند وبرى او ابهقانيست ودو قسم مىباشد يكى ساقدار وبركش از برك ترئب ريزه تر وگلش زرد وبسيار تند واو را خردل برى گويند ويكى بيساق وبرگ او نرم وكم حدة وگلش سرخ وبستانى او سه قسم مىباشد يكى شبيه بترب وساقدار وبرگش با خشونت ودر مازندران شاهتره وكوله تره ودر تنكابن خاصه تره نامند وتخم او سفيد وحرف بابلى عبارة از اوست وقسمى رار شاد وبه فارسى تره تيزگ شاهى گويند برگش بزرگ وگلش سرخ وتخمش مايل بسرخى وطولانى وقسم ويكرريزه برگ و تخمش ريزه تر از حب الرشاد است ومراد از مطلق او قسم اخير است برى او در سيم گرم ودر آخر دويم خشك وبستانى او در دويم گرم ودر اول خشگ ومدر شير وبول ومفتح سده جگر وسپرز ومفتت حصاه ومولد منى ومحرك جماد وضماد او با زهرهء گاو جهة ازالهء قروح وخوردن او ناشتا جهة رفع بدبوئى زير بغل نافع ومصدع ومورث سده ومنجر ومظلم بصر ومصلحش كاسنى وسركه است وتخم او در خواص مذكوره فويتر است از آن وبا آب گرم مفيئ بلغم وبا زردهء تخم مرغ نيمبرشت جهة تحريك باه مؤثر وضماد او جهة گلف وبا عسل جهة بهق ونمش وبا زهرهء گاه جهة شقاق ناخن نافع ومورث فوران خون وانصباب مواد با عضاى ضعيفه ومصحلش شير تازه وقدر شربت از بستانى تا پنج درهم واز برى او تا سه درهم وبدلش مثل آن يوتست در يا تخم زردك يا تخم پياز وهر گاه درخت انار ترش را با آب تره تيزك سقايت كندد انار شيرين كردد وهرگاه خشگ ونخود را با آب او مكرر پرورده كنند در توليدى منى بيعديل است جرميلك بلغة كوهستان لرسال وجابلق اسم دوائيست كه تركان آنجا بيات آزار نامند بيخى است بسطبرى انگشتى وطول آن زياده بر شبرى وطعمش شيرين ومايل سياهى وباطن مفيد وبا صلابت وساقش فريب بزرعى وبرگش شبيه بزبان وطول او بقدر شبرى وسبز ولطيف وتيره وبرگهاى ساقش از طرف اعلا بقدر برگ بيد وگلش كبود واز گل نيلوفر بسيار كوچكتر ومستعمل بيخ اوست رافع جميع زخمها وتشنج او وچون بربن دندان بپاشند بنهجى مىچسبد كه از اكل وشرب زايل نميكرد دو سنون او يكدفعه ودو دفعه رافع تعفن بن دندان ورويانندهء گوشت او واز مجرباتست وضمادش جا بر كسر وشرب او رافع زخمهاى باطنى واو رام اخشا است جرى بكسر اول وتشديد ثانى اسم عربى سلور است واو ماهى عظيم الجثه است رنگش سياه وبيفلس وشارب او مثل مارى باريك ودراز ودر تنكابن اسبلى ودر مازندران كلبس نامند ونمكسود او گرم وخشك وضماد او جاذب بيكان وخار از بدن وطبيخ او جهة قرحهء امعا وجذب مواد بظاهر جلد وحقنهء او جهة عرق النسا بيعدل وتازهء او ملين طبع وجهة تصفيهء صوت وقصبهء ريه وسل وقى الدم وخون او بقدر نيم وقيه با مثل او سركه قاطع خونيست كه از حلق آيد ومولد بلغم لرج وبطنى الهضم ومضر كرده ومصلحش صعتر ونعناع وآبكامه وسكنجبين است جراد به فارسى ملخ نامند در دويم گرم وخشك ومبتهى و جالى اخلاط وغليظه وجهة تقطير بول وامراض قصبهء ريه وخوردن دوازده عدد آن كه اطراف وسر آن را انداخته وبا يك درهم مورد سائيده باشند جهة استسقا مجرب دانسته‌اند وجهة جذام بالخاصيه مفيد است وبخورا وجهة بواسير وعسر بول وضماد پاهاى او كه كوبيده باشند جهة ثاليل وگلف وجرب خصوصا سوختهء او با سركه بغايت نافع وطلاى جوف وتخم او جهة گلف وخوردن قسم بى بال او جهة گزيدن عقرب مفيد وبستن نوع سبز كردن دراز كه در مزارع بهم مىرسد برصاحب تب ربع بالخاصيه رافع اوست وملخ قليل العذاء ومولد خلط بدو مورث جرب وحكه ومحرق اخلاط ومجفف ومصلحش سكنجبين وانارين است جراد البحر به فارسى ملخ دريائى گويند وآن حيوانيست سرش مربع واز حوالى سر تا نصف تن صدفى واز هر طرف ده پاى شبيه بپاى عنكبوت وبر سرش دو شاخ ودو شاخ ديگر در تحت چشم او بيرون جسته است
از جرادبرى گرم تر وخشكتر وخوردن او هر روز سه عدد تا هفت عدد جهة منع زيادتى جذام مفيد وآشاميدن دو مثقال از سوختهء او با آب نخود سياه تا هفت روز جهة اخراج سنگ كرده ومثانه مجرب دانسته‌اند جربوب حبسوتست جريون بقلهء يمانيه است جرجر باقلى است جرامقه مشط الراعيست جرد ماثق وجرد مافق كرم دانه است جر جير الماء قرة العين است جرحير مصرى نترس مصريست جردان فاره است جراسيا قراصيا است جرند بلغة ديلمى نبات ثافسيا ست چر بهندى سنبل الطيب است جز دل بهندى خنجل است جرمل بهندى اسفند است جر غول به فارسى اسم لسان الحمل است جريه بهندى عصفور است چرغ به فارسى اسم زمخست چربى گوشت به فارسى اسم سمين است جريش بتركى اسم اشراس است جرائه بهندى قصب الذريره است جر بهندى بمعنى بيخ است جرز به فارسى كز رو زردك نامند وبستانى او يكى طويل مىباشد ويكى مستدير در دويم گرم وتر وگويند در اول تر است مبهى وملطف ومدر بول و مفتح سدهء جگر وقاطع بلغم ومقوى معده وملين وجهة سرفه ودرد سينه ومعده وجگر واخراج حصاه ونطول طبيخ ريشهاى او محلل خون جامد ومرباى او بغايت مبهى ومقوى احشا ورحم وهاضمه وپروردهء او بسركه ونمك جهة اذابه سپرز بيعديل ومقوى معده وجگر بار دود وشاب او قريب بمر تاى او ونپند او كه آب افشردهء او را با ربع او عسل جوشانيده ودرخم ريزند بگذارند تا مسكر شود بغايت مست كننده وبطيئ الانحدار ومصدع وعرق او كه با ادويه مناسبه گرفته شود به دستورى كه در دستورات مذكور است در جميع آثار نايب مناب خمر است مكر در اسكار وضماد برگ او جهة آكله نافع وجرم او بطيئ الهضم ونفاخ ومضر محرورين ومصلحش ادويهء حاره وآبكامه وپختهء او با گوشت بزغاله مولد خلط صالح است وقدر شربت از جرم او تا صد وشصت مثقال وازمربا تا هفت مثقال واز نبيذ او تا پنجاه مثقال وتخمش محرك باه ودر آثار مثل اصل او وچون يكجز واو را با يكجز وتخم شلغم در جوف ترست در زير آتش طبخ دهند جهة اخراج سنگ كرده ومثانه وعسر بول مجرب دانسته‌اند وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش انيسون ودو قواست وبرى او را در بلاد قزوين كز را نامند بيخش بقدر انكشتى وگلش زرد وغلاف تخم او خار ناك ودرد وقو مذكور است در اول سيم گرم ودر آخر اول خشك وبا اندك حدبى ودر افعال سواى تحريك باه قويتر از بستانيست وحمول او مخرج جنين وخوردن خام او جهة سموم وضماد پختهء او با اصل وبرگ او جهة انجماد خون كه از برودت باشد نافع وپختن او در منازل باعث گريختن هوام ومضر معده وحلق وعصب ومصلحش انيسون وحمل او منقى رحم ومعين بر حمل است جزع سنگى است كه از يمن وحبشه خيزد ودر او شبيه بچشم وطبقات او خطوط مستديره وسفيد وزرد وسرخ وسياه ظاهر است وبه فارسى قسم او را با با غورى گويند وقسمى سليمانيست وظاهرا عين الهريز نو جنس او باشد در سيم گرم وخشك وجالى وباحدة وباعث بيدارى وجهة يرقان ومنع خواب شربا وجهة عسر ولادت پيچيدن او در موى زنان مؤثر وتعليق او بر اطفال مورث سيلان آب دهن ورفع ام الصبيان ونگاهداشتن او مورث خصومت مردمان بادارندهء او وديدن خوابهاى هولناك ورافع لقوه وسنون او جهة ثقيه وجلاى دندان وذر ورا وقاطع خون وجهة رويانيدن گوشت وبردن لحم فاسد واكتحال او جهة رفع بياض نزول آب نافع است جز مازج ثمرة الطرفا است ومعرب از كز مازو است جزور مشتر بچه است جزرا قليطى وجزر بزى گويند شقاقل است جساد زعفرانست جسمى خشك است جسارا تمر هندى است جشيش به فارسى بلغور گويند واو نيم كوفته گندم وامثال اوست چشميزج وچشمك تشميز جست جش بلغة فارسى اسم مهرهء كبوديست كه بركردن اطفال بجهة رفع چشم بد مى بندند چشوم تشميزجست چشم خروس اسم فارسى عين الديك است جص جبين محرقست وبه فارسى گچ نامند جعده گياهيست كمتر از نيم زرع وبرگش مفروش ويكروى بالا مزغب وروى ديگر را اطراف محيط بخارهاى ريزه واطراف شاخهاى او مثل قبه وبرآن خيوط شبيه بموى سفيد وپر از تخم وگلش سفيد مايل بزردى وباعطريهء واين نوعى جبلى است وجعدهء صغير نامند وبستانيرا جعدهء جعدهء كبير گويند وبرگ او بزركتر وكم بو تر است ومستعمل او جبلى است وبعد از هشت ماه قوتش كم مىشود ودر آخر دويم گرم وخشك ومفتح وباقوهء ترياقيه ومدر بول وحيض وملطف وطبيخ او جهة گزيدن هوام ويرقان سياه واستسقاء وبتهاى بلغمى وسوداوى ورفع كرم معده وحب القرح وتحليل رياح وعسر بول مفاصل وحصاة وثقيهء رحم ورفع نسيان وبا سركه جهة سپرز وضماد او جهة تنقيهء قروح مزمنه والتيام آن نافع ومضر معده وسر ومصارع ومصلحش حماما وقدر شربتش تا سه درهم واز طبيخش تا بيست مثقال وبدلش پودنهء كوهى ودر تحليل رياح شيح ودر اخراج كرم پوست بيخ انار وسليخه است جعده قنا بلغة ودمشق پرسيا وشانست جعدهء صغير جعدهء كوهيست جعدهء كبير جعدهء بستانيست جعل اسم فارسى قسم بزرگ خنفا است جعفيل اسد العدس است جعفرى بلغة مازندران قسم كرفس الورق خرا است جغندر به فارسى اسم سلق است جغد است فارسى بومست وآن مرغيست كه در روز قوة بصر ندارد واقسام مىباشد يكيرا به فارسى بوف وبتركى ساز وقوش گويند وآن عظيم الجثه تر از ساير اصنفافست وشاه بوم نامند ويكيرا بتركى بيلاق گويند وآن كوچكتر از همه است مكر مرغ حقى كه از ساير حقير تر وبقدر قمريست وقسم اوسط سياه لون ومسمى بجغد است
ودر تنكابن كوره بو نامند مهر بارس گويد كه بطوخ دل او در حين ذبح با وجود گرمى او بر رويصاحب بقوه وبر كردن او رافع عله اوست وقطور مغز او با روغن بنفشه در سوراخ بينى طرف موافق صاحب شقيقه از مجرباتست وچون زهره او را با خاكستر چوب كز وعسل آميخته بنوشند جهة سلسل الهول وبول فراش آزموده است وطلاى خون او با روغنها جهة كشتن قمل مؤثر واكتحال خون وزهره او جهة تشبكورى نافع وچون آن را ذبح كنند يكچشم او مفتوح ويكى مطموس مىباشد تعليق مفتوح او باعث بيدارى ومطبوس او مورث خوابست جغرات بلغة خراسان اسم ماسيت جفت آفريد مؤلف تذكره گويد اسم يونانيست وبمعنى مزو جست وبحسب ظاهر فارسى بودن او اظهر است چنانكه مؤلف مالا يع بيان نموده وآن نباتيست ساقش بقدر شبرى وشاخهاى بسيار باريك وبرگش ريزه تر از برگ نخود متلاصق بهم ودر طرف ساقش غلافها شبيه بهليله وبادام از سه عدد تا چهار عدد واطراف غلافها خار دار ودرون هر غلافى سه پرده وتخمش شبيه بحلبه ودر هر پردهء پنجعدد مىباشد ودر دوم گرم ودر اول خشك وبارطوبه فضليه ودر تقوية باه قويتر از خصية الثعلب است او چون هشت مثقال تخم او را با گوشت بره يك ساله بجوشانند وصاحب استسقأ يك هفته مداومت به آب او نمايد طبلى ولحمى را رفع نمايد ومرباى او با عسل بغايت محرك باه ومضر كرده ومصحلش كتيرا وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش شونيز است جفت پوست ملاصق لبوبست وبرطلع اطلق نيز ميكنند وجفت البلوط در بلوط مذكور است واز مطلق اين اسم مراد اوست جفرى كفريست جقطوط بقاف شوكرانست چكاوك اسم فارسى قبره است جگر به فارسى كبد است چكور تكه اسم تركى جراد است چكردك اسم تركى دانهء ميوها است چكنا اسم هندى حباحبست جكى امين الدوله گويد ثمر هنديست بقدر خربزه و سبز رنگ وخاردار ودر تجاويف درون او دانهائى بقدر كردكان وزرد رنگ وشيرين طعم ولزج ودر آن دانه تخمى ديكر بقدر پسته وصلب ومغز او سبز وچرب ومايل بتلخى ودرخت او عظيم است وبالخاصيه منغز او مولد منى ومحرك باه است جليد به فارسى تكرك نامند ودر طبع وآثار مثل ثلجست واز آن كثيفتر جلنار به فارسى گلنار گويند واو غير گل انار مثمر است اگر چه در جميع افعال مشابه يكديگرند در دويم سرد وخشك وقابض ورادع ومجفف ومقوى اعضا وجهة اسهال وموى وصفره اى ورطوبى وزلق الامعأ وسحج وقرحهء امعأ ونزف الدم هو عضو ونفث الدم و وجرب وحكه ومنع ريختن مواد بمعده نافع وضماد او جهة بدبوئى زير بغل والتيام جراحات ومنع ثرايد اورام وسقوط موى وسنون ومضمضمه او با سركه جهة بدبوئى دهان واستحكاه لثه واسنان وقلاع ومصدع ومصلحش كثيرا وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بوزن او پوست اناراست واز خواص اوست كه چون روز چهارشنبه وقت طلوع آفتاب يك عدد غنجه نشكفتهء او را صاحب رمد ومعتادين آن از درخت بدهن جدا كرده فرو برد تا يك سال رمد نكشد واز مجربات شمرده اند جلد پوست حيوانات است ونسبت بگوشت سرد وخشك ووهرچه در طبخ مهراتر غذائيه او بيشتر واصلاح دير هضمى او با آبكامه وروغنهاى كرم بايد نمود وبيچدن عضويكه صدمه وضربه باو رسيده باشد بيوست تازهء كرم حين ذبح گوسفند وذبح بز وامثال آن بغايت مسكن او جاع واو رام اوست وبه دستور جهة او رام بارده مفيد والصاق پوست سر بزغاله بر سر صاحب سر سام مجرب وپوست تازهء او جهة جذب سم افعى وپوست گوسفند جهة قرح خبيثه وحكه وجرب وتراشه پوست بز قاطع خون جراحت تازه وخاكستر جميع پوستها جهة نواصير وسوختگى آتش وسنج جلد وضماد سوخته پوست اسب آبى با آرد گرسنه سه روز متوالى جهة رفع سرطان آزموده است وتعليق پوست فيل جهة تسكين بتهاى سرد وپوست شغال جهة گزيدن سك ديوانه ومنع ترسيدن او از آب وسوختهء پوست قنفذ برى با روغن زيتون جهة داء الثعلب ومحرق پوست افعى جهة داء الحيه مؤثر است جلوز اسم عربى فندق است وبعضى بر بادام كوهى استعمال مىنمايند وحب الصنوبر كبار را نيز گويند واين بجهة اشتباه چشم بحاست چه بحاى مهمله اسم حب الصنوبر است جلغطيط دوغ غليظ است جلاب از اشربه ودر آنجا مذكور است چلپاسه وزغه است جلغوزه اسم فارسى تخم ميوهء ايست وغير حب الصنوبر است جل ورد احمر است جلبوب نوعى از لبلابست جلجلان برسمسم وكزبره شامل است وبلغة حبش مخصوص سمسم است ومؤلف تذكره گويد اسم يونانى سمسم است جليف اسم عربى شيلم است جلهم قسم سياه عوسجح است جلز حلفا است جل نسرين معرب از كل نسرينست جليان خلر است جلجلان الحبش خشخاش سياه است جلنجوج فودنج بريست جلماثا فثد است جلوجا جاو شير است جلجلان مصرى بيش است جلنجمون صعتر است جلنجبين كلقند عسلى است چليك اسم تركى قطاة است چلتاق سلق جبلى است جلتا غوج اسم تكرى جنة الخضرا است چلقان اسم تركى حداه است جليدان بلغة تنكابن آزاد درختست چليره بهندى اسم اشنه است جميز نوعى از انجير وبيونانى اسيفور نامند بمعنى تين الاحمر واو غير انجير برى از سمومات وراكول نيست واو را در ديلم ديو انجير مينامند وباكول است درخت او شبيه بدرخت انجير وبرگش به برگ توت اشبه وشاخ
پرشير وثمرش بقدر آلوچه ورنگ او بعد از رسيدن سرخ وبيمزه ودر بعضى ها در سال مكرر بار ميدهد ودر اول دويم كرم ودر اول تر وجهة سرفهء بيسى ودرد سينه وكرده وسپرز وسواس نافع ومعوق او كه برگ وشاخها وثمر را جوشانيده آب آن را با شكر بقوام آورده باشند جهة ربو وضيق النفس وسرفه مرمنه وگرفتكى واز مجرباتست ويك مثقال از برگ مسحوق او با آب قاطع اسهال ومجربست وبا هم وبزن ادشكر در رفع سرفه آزموده است وشير او محلل او رام وملين وملصق جراحات وجذاب ومسهل اخلاطه غليظه واز شير انجير بستانى ضعيف تر وآشاميدن نيم درهم او جهة سپرز وبتهاى بارده وخاكستر چوب او جهة قروح ساعيه وآكله ونار فارسى مجرب وثمرش روى الغذا ونفاخ ومضر معده ومصلحش انيسون وسكنجبين ذات سرد است جمست سنگى است كه در حجاز وحوالى مدينهء طيبه بهم مىرسد وسفيد وسرخ وآسمانجونى مىباشد وبهترين او سرح ارغوانى شفافست در سيم گرم وخشك ومحلل ورافع خفقان وعثيان وغشى ومستى وطلاى او جهة خراج وورم چشم وخاتم او جهة نقرس وقصابى حاجات ومحبوبى نزد خلايق مؤثر ودر زير سرگذاشتن باعث ديدن خوابهاى مشوش است وقدر شربتش تا نيمدرهم ودر ظروف او اكل وشرب نمودن در آثار مثل آشاميدن اوست جمد به فارسى يخ نامند در طبع مثل ثلج واز آن لطيفتر وجهة هيضه وبتهاى صفراوى ومحرق بغايت نافع وضماد او بر پيشانى جهة رعاف محرب ومضر او رام باطنى واعصابست جمار به فارسى پنير خرما گويند وآن در اعالى درخت وموضع طلع است وقلب النخله نيز گويند وسفيد وشيرين وقريب بطعم شير است ودر اول سرد وخشك ومقوى معده وقاطع اسهال وجهة غلبهء صفرا ولاغرى كرده وغليان خون ونفث الدم ودرد سينه وسعال ورفع ضرر نبيند ورفع خمار وقى صفرا ووى وصاف كردن آواز ومنع تحلل ارواح وجذب حرارة غريبه از بدن وضماد او جهة گزيدن زنبور نافع ومضر شش ومولد رياح وبطئ النزول ومصلحش عسل وخرما وزنجبيل پرورده است جمهورى شرابيست كه مثلث را با آب بجو شانند تا آب بسوزد ومدتى بگذارند واستعمال نمايند وبعضى شراب انگورى سه ساله را جمهورى نامند و گويند آب انگوريست كه در جوشيدن بنصف رسيده باشد گرم وخشك ومنضج ومحلل ومشتهى ومعين جماع وسريع الانحدار ومولد غليظ خون ومسخن احشأ است جمجم بيخيست شبيه بزردك برى وباريك ودراز واندرون او سفيد وبيرونش ما بين سفيدى وزردى وخوشبو وبا اندك تلخى وتندى وشيرينى واز بلاد چين خيزد ودر بلاد لرستان گزر موشان نامند وساق وبرگش شبيه بزردك است در سيم گرم وخشك ومحرك باه خصوصا مرباى او جهة ربو وسرفه ونزف الدم وذات الريه وذات الجنب نافع ومضر سپرز ومصلحش صمغ عربى وقدر شربتش تا دو درهم وامين الدوله گويد از يك مثقال تا يك مثقال ونيم او با جلاب رافع خفقان در حال واز مجرباتست جمل به فارسى شتر پختهء نامند كمتر از دوسالهء او بهتر از ساير وگوشت او در دويم گرم ودر سيم خشك ومقوى باه واعضا وجهة تب ربع وعرق النسا ويرقان وحرقهء البول نافع ومولد امراض سود اوى واخلاط غليظه ومصلحش ابا زير حاره وشراب كهنه وترشى كبر وسكنجبين است وبول شتر مسهل وتدر زرداب وجهة سرفه وزكام وورم جگر وسپرز واستسقأ ويرقان وسدهء جكر وتقويه باه ورفع سستى وبوئيدن او جهة سدهء مصفات ونطول جوشيده او با خردل جهة نقرس وفالج وحذر واو رام مجرب وشير او جهة استسقاء آزموده است خصوصا كه با بول او آميخته باشند وطلاى گوشت سوختهء او جهة قوبا وضماد شش تازهء او كه هنوز كرم باشد جهة گلف محرب ومداومت اكل شش او مورث كورى وحمول مغز ساق او با پشم بعد ازظهر سه روز متوالى معين حمل ونفوخ سركين او قاطع رعاف وآشاميدن او با ادويهء مناسبه جهة صرع وضماد تازهء او جهة تحليل خنازير وبثور وبخور وطلاى او جهة ثاليل مؤثر وآشاميدن كف دهن او در حين مستى او مورث جنون وچكانيدن آب پودنه در دماغ او باعث زوال مستى او وكوهان شتر جهة ثقيهء رحم وبواسير وقطع خون وشقاق وموى نازك او جهة اند مال قروح وسوختهء او جهة رعاف سعوطا وسيلان خون جراحت ذر ورا نافع وبستن آنچنان زنده بوده بر آستين عاشق جهة رفع عشق گويند آزموده است وچو كندم را بعرق او تركرده طيور بخورند بيهوش شوند وكف دهن او نيز همين اثر دارد وپنير مايهء شتر در تقويه باه بيعديل ومستمن بدنست جمان به عربى لؤلؤ است جمسفرم ريحان سليمانست جمد چينى اسبوس است جمار النهر سلق الماء است جمر تمر هنديست جمل الجمى مرجوان است چماز بلغة تنكابن سرخس است چملودرى اسم هندى خفاش است جميل بلغة ديلم چيكلك است جمكدل اسم هندى قلقاس است جميلى اسم هندى ياسمين بستانيست جنطيانا بيونانى اسم بيخيست دراز وغليظ ومايل بتيرگى وتلخ وورومى آن را ساق بقدر انگشتى ودر طول قريب بدو زرع وبرگش شبيه به برگ كردكان وسرخ وريزه وبا تشريفات وگلش سرخ مايل بكبودى وثمر وغلاف او شبيه بكنجد وغير رومى را جرمقانى نامند برگش شبيه بحماض واو غير مستعمل است در اول تيم كرم وخشك وبغابت ملطف ومنقى وجالى ومفتح ومحلل ومدر وترياق سموم ومخرج جنين وجهة گزيدن سك ديوانه وهوام وسموم مشروبه وروم جكر وسپرز وعسر بول واحتباس حيض وضماد او جهة گزيدن جانوران
وجراحات وقروح خبيثه وورم بارد احشأ وجهة ضربه وسقطه وكسر اعضا ووثى وازالهء بهق وطلاى او با حنا بر كف دست قاطع خون حيض و استعمال او با سداب در ترياقيهء اقويست ومضر سينه ومصلحش اسقولوقند ريونست وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش در تفتيح وتحليل يكون ونيم او اسارون ونيم وزن بيخ كبر ودرساير مواضع قسط وزراوند بوزن او وبقاى قوه او تا سه سال وعصارهء او در افعال قويتر وقوتش تا هفت سال باقيست وطريق اخذ آن آنستكه او را كوبيده پنجر در در آب خيسانيده وبجوشانند تا آب غليظ شود پس صاف نموده طبخ دهند كه منعقد كردد جند به فارسى آش بچكان وتركان اغلان آشى نامند وآنشبيه بخصيه است وحيوان او مائيست ودر انهار عظيمه بيشتر يافت مىشود واز سگ بسيار كوچكتر وموى او سرخ مايل بسياهى ودر خارج آب تعيش نمىكند ودر ديلم او را شتك نامند وقياس تقاضاى او نمىكند كه خضبهء او بعظم جند باشد وحقير تازهء آن را ملاحظه كرده كه صياد قطع نموهد اصلا بوولون نداشته بعد از جوشانيدن او در آب خاكستر وپرورده كردن بدو دكاه بعد ازمدتى صاحب بوولون شده واينكه در او نوعى از استحاله هست شكى نيست وآنحيوان غير سك آبى بحريست وبهترين او سرخ وبعد از آن زرد است وسياه واز سمومات قتاله است در آخر سيم گرم وخشك وهفتح ومحلل وترياق ادويهء باردهء قتاله واكثر هوام ومجفف وجهة احتباس حيض واخراج مشيمه وجنين ونفخ وفواق ومغص وماليخولياى مراقى وقولنج بلغمى وريحى وخفقان بارد ونسيان وفالح ورعشه و وساير امراض باردهء دماغى وعصبانى نافع ومهيج حرارت غريزى وسعوط وطلاى او جهة درد سر مزمن وسبات وكزاز وصرع وتشنج وسرسام بلغمى وروغن او به دستور تضميه او با روغنها جهة تحليل او رام مزمنه ودردهاى بارده مثل مفاصل وامثال او وگذاشتن او در گوش جهة رياح وثقل سامعه ووجع باردهء او واكتحال او جهة ظلمت بصر ودمعه وسبل وحمول او مصلح حال رحم ومسقط جنين ومدرحيض وبول وآشاميدن او بقدريكه افيون خورده باشند رافع سميت افيون وچون با مساى واو افيون وبسايند سميت او را زايل كند ومضر محرورين ومصلحش شربت بنفشه وقدر شربتش تا يكدانگ وبدلش مثل او وج ونصف او فلفل ودر بعضى مواد بوزن او مشك ودر امراض جگر فرفيان وجهة تحليل رطوبات سه وزن او وفلفل وثلث او دار فلفل وثلث او زرنباد است وجند سياه بقدريكه هم كشنده است در مدت يكروز وترياق او ترشى ترنج وشير الاغ جنجل قسمى از بليونست واز دمشق خيزد ودر افعال مثل اوست جنيد غنچه نشكفته از هر درختى را گويند واكثر استعمال او در جنيه الرمانست چنار اسم فارسى دلبست جناح بلغة اندلس راسن است جنتوريه قنطوريونست جناح النسر حرشفست جنى احمر ثمر قطلب است ودر قاف مذكور مىشود جنجر آذان الغز است جنبيل صعتر است چنبه بهندى زنبق را گويند چنكال اسم فارسى حسيس است چندن اسم هندل صندل است چن اسم هندى قرنفل است چته بهندى نخود است چندال بهندى قسمى از پيش است چنبك بهندى مقناطيس است جوز به فارسى كردكان نامند مغز او در دويم كرم ودر اول خشك وبا رطوبت فضليه وملين طبع ومحلل ومبهى ومانع تخمه وخوردن ده مثقال او كه با ده مثقال انجير كوبيده باشند در تليين طبع مجرب وبريان كردهء اوبا پوست جهة سرفهء كه از هواى سرد باشد مفيد ومغز كهنهء او را چون ناشتا بخايند وطلا كنند جهة تشنج بارد ويا بس او تار ساق وقوباى اطفال وغانغرايا كه ورميست مودى بموت عضو وجهة حمره وغرب والتواى عصب وداء الثعلب وورم پستان وخوردن او با انزروت مانع ضرر انزروت ومخرج كرم معده وبيعديل وضماد او وبا نمك وعسل وپياز جهة گزيدن سگ ديوانه وحمول مغز محرق او با شراب جهة منع ادرار حيض وخوردن مغز او ناشتا باعث سهولة في وبا انجير وسداب قبلز از سموم بخورند موجب عدم تاثير سم وبعد از آن سبب رفع ستم است واكثار او مخرج القرع ومورث ورم حلق وبثور دهان ومصلحش آب انارين ومضر محرورين ومصلحش خشخاش وكهنه متكرج او با سميت است وازخواص اوست كه چون با مس بكوبند ويا براو بمالند مس را ريزه كند وآشاميدن سوختهء كردكان كه پوست سوزانيده باشند بقدر يك مثقال با آب مورد وامثال او جهة قطع بواسير مجرب واكتحال او جهة جرب وسبل ودمعه مفيد وبه دستور ضماد مغز كنههء محرق او با زفت جهة قروح سرو وجوشانيدن صحيح او در روغن متغير الطعم وساير اطعمهء متغيره باعث رفع تغير آن ورب او كه آب كردكان سبز وعسل بازست انگور ترتيب دهند جهة خناق وبثور دهان وخون بن دندان واو رام وسستى او بيعديل وطلاى تازهء او با متل او برگ او حنا جهة نزلات و صداع مزمن وشقيقه وكل اوجاع بارده مثل نقرس وجهة فالج وامثال آن وقطور آب برگ او كه كرم كرده باشند جهة كرم گوش وآشاميدن وحمول كردن خاكستر پوست ثانى او جهة نزف الدم وذر ورا جهة جراحات وصمغ او جهة قروح خبيثه ودرد دندان ومرباى او با عسل جهة تسمين كرده وتحريك باه وبراندن طبع وتقويه زودهء اعور وخوردن مسحوق پوست ثانى او هر روز تا دو مثقال جهة تقطير بول نافع وپوست تازهء او با خبيث الحديد سائيده وبا سركه طبخ دهند وتا يك هفته خيسانيده وهرروز برهم زنند خضاب قوى دير دوام است وضماد پوست
تازهء او جهة قو با مفيد وطبيخ نيم دقيهء تا يكوقيه پوست درخت او در معدهء ممتلى از غذا مقيئ وقاطع اخلاط لزجه وجهة درد شكم واسافل نافعست وچون پوست بيخ او در روغن زيتون بجوشانند تا مهرا شود جهة بواسير وامراض مقعد بغايت مؤثر ومسواك كردن با پوست بيخ او بهر پنجروزى منقى دماغ از اخلاط ورافع نسيان ومسواك پوست زرد او مقوى لثه وطلاى نشارهء چوب او با سركه جهة سرخ كردن رخسار مجرب وبازفت جهة قوى كردن عضو مخصوص وخيسانيدن او چند روز در روغن زيتون جهة منع تولد قمل از مجربات دانسته‌اند وشرب او را جهة سپرز مجرب يافته‌اند وچون در فصل خزان ريشهء درخت او را بريده ودر روغن زيتون مازو را بجوشانند آنقدر كه روغن سياه كردد وروغن مذكور را صاف نموده ودر شيشه كرده ريشهء بريده را بروجهى در شيشه كنند كه بقعر شيشه برسد ودهن او را مسدود كرده بخاك بپوشانند ووقتى كه درخت بارور كردد بيرون آورند چيزى شبيه بمداد در شيشه يافت شود وآن خضا بيست كه مدتها اثر آن بماند ومؤلف تذكره تا يك سال تعهد نموده وچون قبلز مو برآمدن برانثيان در حمام طلا كنند مانع روئيد نمو مىگردد وكندى مجرب دانسته‌اند وروغن كرد كانرا خواص مثل كهنهء خائيدهء اوست ومحلل وسخن وآشاميدن او در روزى سه درهم تا يك هفته جهة درد ورك مجرب وجهة امزجهء بارده نافع وطلاى او جهة آكله ونواصير چشم ونرم كردن اعصاب ورفع دردهاى باردهء بادى وزايل نمودن قوبا وداء الثعلب قمل مجرب وسعوط او جهة لقوه ء فالج وتشنج نافع وبدل مغز كردكان حبه الخضر است بوزن او وبدل روغن او روغن سداب وبالخاصية مغز كردكان مسكن مغص ومصلح قروحست شربا وضمادا جوز بوا به فارسى جوز بو يا گويند ثمر درختيست هندى بقدر تخم مرغ وچو نمقشر كردد وبقدر عفصى وسرخ وتيره رنگ ودرخت او بقدر درخت انار وبهترين او تازه خوشبوى تند است كه خطوط سياه داشته باشد در دويم گرم وخشك وگويند خشكى او در سيم است وقابض ومفرح ومسكر وملطف ومقوى معده وثم او ومرى وجگر وحافظ حرارة غريزى وهاضم وجهة صلابت جكر وسپرز او رام باردهء او ويرقان وخوشبو كردن عرق وبول وبوى دهان وتحليل رياح ورفع كلف ونمش وعسر بول وغثيان وقى ورطوبة معده وزلق الامعأ واسهال معدق بارد ورطب وازالهء رطوبات متعفن معده واستسقاء الحمى وضماد او جهة ورم بارد جكر واوجاع باردهء رطبه ودردسر وفالج ورعشه وامتال آن وبا افسنتين وعسل جهة گلف ونمش آثار ضربه وبا روغنها جهة اوجاع بارده وكرى گوش واكتحال او جهة تقوية باصره وسبل و وبرب نافع ومضر شش ومصلحش عسل ومصدع محرورين ومصلحش كشنيز وبسيار خوردن او مؤرث سوء خلق وحمق ومضر جگر ومصحلش بنفشه وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش بوزنش سباسه وجهة سدد وصلابات يكوزن ونيم او سنبل الطيب وقوتش تا سه سال باقيست چوب چينى بيخيست معروف وگياه او بى گل وثمر وبرگش شبيه به برگ زنبق وساقش شبيه بساق نى وبهترين آن قطعهاى بزرگ املس سرخ نيمرنگ شاخ جهانيدهء به برگ وبيكره است وبسيار صلب واندرون سياه وثقيل الوزن بحد افراط كه صمغى نامند خوب نيست وكرم زدهء او ضعيف القوة است مركب القوى ومايل بحرارت وبيوست او زياده برحرارت وبغايت مجفف رطوبات غريبه وملطف ومفتح ومحلل ومدر بول و عرق وبا رطوبت فضليه ومقوى باه ومنقى خون وروح از كثافات وبا قوهء قابضه ومقوى حرارت عريزى وسريع النفوذ در عمق بدن ومقوى اعضاى رئيسه واعضاى تناسل ومعده وجهة علة آتشك وقروح خبيثه بيعديل ودر رفع امراض مزمنه وآكله وعلل سود اوى مثل جرب وجكه وتب ربع ونواصير ودرد مفاصل وجذام وداء الفيل وساير اوجاع بارده وجراحات مزمنه واو رام صلبه وداء الثعلب وداء الحية وسرطان وبهق وبرص سياه وماليخوليا كه از احتراق بلغم باشد وجهة قطع عادت افيون بى نظير ورافع مواد نزلى وزكام ومنوم ومنجر ونيكو كنندهء رنگ رخسار ومسمن اكثر ابدان ودر توالد وتناسل قوى الاثر ودر بروز فرمودن حصبه ورفع سميت خلط واختلاط ذهن مكرر حقير تجربه نموده است وعلاج مايوسين باه شده ومستعمل در اكثر مواد آب طبيخ اوست وجرم او مسدد وقوى التخفيف است مگر تازهء او كه خشك نشده باشد ونخوردن نمك در ايام خوردن او كليه نيست چه ترك عادة او واعتياد بادويه حاره مظنه ضرر است در اكثر امزجه وهمچنين اجتناب محرورين از ربوب حامضه واشربهء كم ترشى لزوم ندارد وبتجربهء حقير مكرر رسيده است كه جمعى بجهة علتى چندى از آب متضرر ميشدند وبجاى آب طبيخ ونقيع چوب چينى مدتها آشاميده از حموضات قليله اجتناب ننموده اند وبسيار منتفع گرديدند واقسام استعمال او واخذ عرق ونقوع وغير آن در دستورات تحرير يافته ومرباى او در جميع افعال ضعيفتر از طبيخ اوست مكرر در تقويه معده ودماغ جوز ماثل به فارسى تاتوره گويند واو معرب از كوز ماثل فارسى است واو خود رو ومزروع مىباشد نبات او بقدر نبات بادنجان و؟؟
از آن كوچكتر وگلش سفيد شبيه به نبق وگل لبلاب واز آن درازتر وثمرش بقدر كردكان وخار ناك مثل باربيد انجير ودرجوف او دانها شبيه بدانند سماق وخوش طعم ومستعمل تخم اوست در اول چهارم سرد ودر دويم خشك وگويند در خشكى قريب الاعتدال است مسكن حرارت ملتبه
ومفرط ودرغاية بثويم ومسكن وبراوع اورام حاره ومسكن صداع صفراوى ودموى وضماد او وروغن دانهء او جهة بواسير واو رام حارهء مقعد واكثار او قاتل وقدر ما يك درهم آن را سم دانسته‌اند وطلاى طبيخ او سركه وعسل محلل اورام واستسقا وضربان وقاطع عرق و مانع قشعريره وضماد مجموع نبات او جهة تقويه اعضاء مسترخيه ومانع ريختن موى ومجفف رطوبات غريبه وخوردن او جهة رفع صداع مزمن مجربست وقدر شربتش تا يكدانگ وبدلش لفاح دو وزن او ومورث جنون وفساد فكر ومصلحش فلفل ورازيانه وعسل است جوز القى ثمر شجريست مخصوص بلاديمن بقدر فندقى وجوف آن مشتمل بر پردها وما بين پردها دانهء او بقدر مغز جلقوزه وبا اندك بدبوئى در دويم گرم وخشك ومقئ بلغم ومسهل وجهة امراض دماغى وعصبانى نافع وقدر شربتش تا يك درهم است با يك مثقال رازيانه وآب كرم وعسل وهرگاه بيست درهم شبت را در يكرطل آب بجوشانند تا بنصف رسد وجوز القى وهمچنين ساير مقيئات را با قدرى نمك سائيده بعسل سرشته با مطبوخ شبت و بقدر احتياج آب گرم وقدرى عسل بنوشند بغايت مقئ وبيغايله است جوز الخمس ثمر شجريست هندى بقدر فندقى ومدور وسياه وخال دار وپوست او ناهموار ودرجوف دانها بقدر قرطمى وزياده از پنجعدد نمىشود در دويم كرم وخشك ومسهل بلغم ولزوجات وسوداى محترق وقدر شربتش تا دو درهم است با آب كرم ومصطكى جوز العبر دانه ايست شبيه بآمله ودر جوف او مغزى شبيه بمغز آلو بالود سرخ رنگ وبا اندك شيرينى وقبض مايل بكرمى وخشك وقاطع اسهال ما يوسين است بارت مورد وجهة او رام نافع است جوز القطاة دانه ايست بقدر كاكنج وقطاة در خوردن او حريص وگياه او پر شاخ ومنبسط بر روى زمين وپر كره ونرم وبرگش شبيه به برگ خرفه واز آن عريض تر وغبار ناك ومنبت او زمين نمناك وتمرش مثل كاكنج پرده دار ودر جوف پرده غلافى كوچك مايل بطول ودر آن دو دانهء كوچكى است مايل بكرمى وخشكى و خوردن برگش جهة تقطير البول وجرب مثانه خصوصا با طبيخ مليون وعصارهء برگ او جهة قولنج ريحى وخلطى نافعست جوز الشرك ثمر شجرى است در حبشه كثير الوجود بقدر جوزى واندك طولانى ومستدير وانتهاى او تند وپوست خشك او چين دار ورقيق ودر تحت پوست جسمى صلب ودر جوف آن دانهء شبيه بدانهء انگور وپر عدد وخوشبو وبااندك تندى واهل مصر آن را فلفل السودان گويند ورنگ او مايل بسرخى وتيركى در ستم كرم وخشك وبا آب كرم مدر حيض ومسقط جنين ورافع درد مثانه وآب طبيخ او مفت حصاة وروغنى كه از آب طبيخ او وروغن زيتون ترتيب دهند جهة درد كمر وساير اعضأ مفيد وقدر شربتش تا يك مثقال ومهيج اشتها وباه ومصدع ومضرريه ومصلحش كتيرا وبدلش نصف او فلفل ودر تحريك باه انجره است جوز الكوثل وبعضى جوز القى نيز گويند ثمر نباتيست هندى شبيه بخر نوب در شكل ورنك ومستدير وپهن وپوست او نازك ودرجوف او غلافى شبيه بغلاف شاه بلوط وطعمش مثل طعم باقلا وبرگ او شبيه به برگ لبلاب وگلش سفيد ودر اخمر سيم گرم وخشك وبغايت مقئ ومسهل ومنقى بدن از اخلاط رويه وجهة رفع سدد وصلابات واوجاع بارده وحصاة نافع ومرخى اعضاء بمرتبهء ايست كه بعد از خوردن او تا يك هفته بحال اصلى نمىآيد ومصلحش فواكه وربوب وقدر شربتش تا يكدانك ويك درهم او كشنده است بقى واسهال ومصلحش ريختن آب سرد متواتر بر بدن وآشاميدن مبردات عطريه است جور جندم بضم اول وراء مهله معرب از كور كندم فارسيت وگل گندم نيز گويند چيزيست شبيه بمغز كردكان كه بر روى سنكها منكون مىشود سفيد مايل بزردى چون در عسل گذراند متخلخل شده قدر قليل او حجم عظيم بهم ميرساند ودر اول سيم گرم وخشك وبار رطبوبت فضليه وبغايت مبهى ومحرك آن ومسمن ومع هذا اكثار او جهة تخفيف قوى مطفى باه است وجهة حصاة ورفع عسر بول ورفع خواهش از گل خوردن وامثال آن وبا آب سيب وبه جهة قطع نزف الدم نافع ومغثى ومقئ ومصلحش انار وريباس وقدر شربتش تا دو درهمست وضماد او جهة قوبا وشعفه نزف الدم وچون يكرطل آن را باده رطل عسل وسى رطل آب گرم برهم زنند وسرفلر فرا بپوشانند در روز شرابى مسكر شود به حدى كه در تفريح واسكار مثل خمر وقويتر از وباشد جوزار قم پنج گياهيست مستدير بقدر كردكان سفيد ومصمت وزودشكن ودرطعم شبيه بشاه بلوط وبا اندك شدى وچون خشكشود واز آن پوست رقيقى سياه ظاهر مىشود وساق گياه او باريك ومستدير وزياده بر زرعى ومجفف وخشن واغبر وگلش شبيه بقبه شبت وسفيد وتخمش بسيار باريك وتند مزه وبرگش شبيه به برگ زردك ودرمزارع وجبال ميرويد ودر دويم گرم وخشك ومخدر ومسكر ومفتت حصاه ومخرج كرم معده خصوصا چون با آب خشك مطبوخ بنوشند ونانيكه از وترتيب دهند بغايت منوم ضماد او محلل او رام بلغمى ساق است در يكشب ومجرب دانسته‌اند وقدر شربتش تا دو مثقال ومصلحش در تخدير شير تازه است جوشيصا بلغة نبطى با درختيست بقدر نخودى وبشكل زعرور وخشخاش بسيار كوچك وبعد از رسيدن سرخ لون وشيرين وبا قبض است ودرخت او بقدر درخت آلو بالو وچترى وبرگش شبيه به برگ سيب وگلش سفيد ودر بعضى بلاد غزان نمىكند ودر تنكابن بلاخوار نامند ودر دويم گرم وخشك ومشتهى وآروغ آورنده وبقدرى بدن وخوردن او قبلز طعام وبعد از آن
مسكن درد معده وساير اوجاع بدن على الخصوص درد كمر وتهيگاه وهاضم طعام در گل حال ومانع تعفن اطعمه در معده ومضر محرورين ومصلحش انارين وقدر شربتش تا سه درهمست جوزابه طعامى است كه از آرد گندم وسبزيها ترتيب دهند وبتركى اماج گويند وآن مرطب وملين وموافق سينه وشش وقليل الغذا ونفاخ ومضر صاحبان رياح ورطوبه معده است جوز الرقع رقاع يمانيست جوز الابهل ابهل است جوز الطيب جوز بو است جوز هندى نارجيل است جوز ماثم وجوز ماثا وجوز مهاتل وجوز مقامل جوز ماثل جوز المرج حنب كاكنج است وگويند دفلى است جوز الستر وبار درخت سرو است جوز الربه بندق هنديست جو شيران قلومس است جوز الحبشه جوز الخمس است جوز الانهار جوز البر جوز القطاة است جوز ارمابنوس قسمى از مخلصه است جوشانى جو شيطاست جويل بلغة اصفهان كاشم را گويند جوزهء صباغان اسم فارسى آذريونست چوغان اسم فارسى اشنان است جوان اسپر غم اسم فارسى شابا بخست جو اسم فارسى شعير است جوبر هنه اسم فارسى سلت است چوبك اشنان اسم فارسى عرطنيثا است جوير اسم تركى وعلل است جوانى اسم هندى نانخواه است جوارى اسم هندى ذرقاست جوترى اسم هندى بسباسه است جوه اسم هندى قمل است جوته اسم هندى نوره است جوهه اسم هندى فاره است جوك اسم هندى علق است جوكهار اسم هندى نشاسته جواست جوكا اسم هندى حماض است جوتلائى اسم هندى بقلهء يمانيه است جوهر اسم هندى طرفا است جوكى بهل اسم هندى كز مازجست جهنكا اسم هندى جراد البحر است جهار اسم هندى شجر است جهاح اسم هندى مخيض است چهلر اسم هندى قشر است چهلى اسم هندى مخ است جوهرى اسم هندى شيخ ارمنى است جهزهء كازران شجرهء آبى مالك وصابون الفاف نامند جيك لك اسم تركى ثمريست شبيه بدل گنجشك ودراد دانهاى ريزه شبيه بدانهائيكه در توت مىباشد ورسيدهء او سرخ ترش شيرين ودر بو شبيه ببوى خربزه كرمك ولذيذ وگياه او بقدر شبرى وزياده از آن وبرگش شبيه به برگ گل سرخ وبا اندك خار وگلشن شبيه بپامچال مثل بنفشه گياه او هميشه سبز ودر تنكابن لب دانه و در ديلم جميل ودر مازندران وگيلان خربزه كانامند وابن تلميذ متچو تو ناميده است وگياه ديگر را كه دايم سبز است ودانهء سرخ وشفاف بقدر نخودى از وسط برگ او بموى باريكى متصل وبرگش بقدر درهم وبا تقصير واثهاء او مثل سر سوزنى واز جملهء خارها است واو را كجوس تاهنده دهر قسم در طبرستان موجود است واخير را در تنكابن جز نامند وآن آسن برتيست وجيكلك سردوتر ومقوى دل ومطفى صفر او مركب بدن ومقوى دماغ وجهة امزجهء سودا وى وخفقان وسعال بيسى وجرب وحكه وبواسير وتصفيهء خون وجدرى وحصبه نافع ودرجميع افعال گياه او مثل عليق است جيدار بلغة فارسى نبات شجريست برگش مثل برگ بلوط وبا نهايت سبزى مايل بزردى وثمرش بقدر عفصى مايل بتدوير وبرروى او شبنمى نشيند واز آن دانهء سرخى بقدر عدس منعقد گرديده نمو مىكند وسرخى او زياد مىشود ونبات او در سيم سرد و خشك ونشستن در آب طبيخ برگ او جهة بتخفيف رطوبات رحم وضماد برگ تازهء او جهة او رام حاره وتسكين در ومنع زيادتى او وهتك عضل و آشاميدن خشك او با آب سرد جهة اسهال وباعسل وروغن جهة زحير ودز درا او وجهة تقوية اعضاى مسترخيه نافع وقدر شربتش يك مثقال است جيوه اسم فارسى زبيق است جيك اسم ديلمى صر صر است جيران اسم تركى غزال است جيفر اسم هندى جوز بو است جيبال اسم هندى دندانست جينه اسم هندى ذخن است جيل اسم هندى حداتست جيوتى اسم هندى نمل است جيل دار واسم فارسى سرخس است جيمدون اسم يونانى شاهتره است جير نوره است حرف الحاء حاشا نوعى از پودنه كوهى است شبيه بصعتر وبقدر يكثبر وشاخهاى او باريك مايل بسرخى وير برگ وريزه وباريك وگلش ريزه ومدور وسفيد مايل به بنفشى وسرخى ودر سنگلاخها ميرويد وتخمش كوچكتر از خردل است وبه فارسى آويشم دراز گويند در آخر دويم گرم وخشك ومسخن قوى ومدر بول وحيض وعرق وشير ومخرج جنين ومشيمه ومفتح سدهء احشا ومنقى شش ومقطع ومسهل بلغم واقسام گرم ومقوى معده وكرده ومحلل خون جامد وترياق سموم باردهء حيوانى ونباتى و شكوفهء خالص او مسهل سودا وقائم مقام افتيمون وچون حاشارا با نمك وسركه بنوشند مسهل بلغم وخلط آميخته به آن وطبيخ او با عسل جهة عسر الفنس وثقيهء بلغم سينه ومسحوق او با آب وعسل جهة قولنج وتحليل فضول ودرد رحم وگلو وتقويه كرده وثقيهء او وتحريك باه ورفع صرع وخوردن قليل و با طعام جهة قوة باصره وضماد ياو با سركه جهة وثاليل منكوسه واو رام تازهء بلغمى وبا آرد گندم وشراب جهة عرق النساء وامثال آن نافع ومضر ريه ومصلحش نعناع وقدر شربتش از دو مثقال تا پنج درهم وبدلش نيم وزن او افتيمون ودر غير ثقيه يكوزن ونيم صعتر وچون يكجز وآن را باده جز وآب انگور بجوشانند تا ثلث او بسوزد در جميع افعال قويتر است وچون صد مثقال آن را كوفته ونه پخته در لتهء بسته در شصت رطل آب انگور انداخته بگذارند تا خمر شود جهة تقوية هاضمه ورفع سقوط اشتها واوجاع اعصابى وبرودت او وساير اوجاع مادون تهيگاه و
وقشعريره وبتهاى بارد ودفع مضرة سردى هوا وبرف وسموم بارده بغايت مؤثر است حاشيش به عربى وبه فارسى حسن يوسف نامند چيزيست كه در آبها منجمد مىشود مايل به سفيدى وبدمزه ومايل بشيرينى وحار وبسيار تند وقويتر از فرفيون در چهارم كرم وخشك ونيمدرهم او كشنده است بقى مفرط وضماد او جالى وسرخ كننده رنگ رخسار ومستعمل زنانست وجهة امراض باره استعمال او در خارج بدن جايز است حاج به فارسى اشتر خار وبتركى دوه تيكانى نامند گياهيست كه ترنجبين بر او منعقد مىگردد گرم وبسيار خشك ورادع وجالى ومفتح و ترياق سموم وشرب وبخور وضماد او رافع بواسير وطلاى عصاره وسوختهء او جهة قروح ساعيه بيعديل ومضر كرده ومصلحش كتيرا وبدلش جند قوقا وروغن او كه از آب تازهء او ترتيب دهند جهة مفاصل وجميع علل بارده بغايت مؤثر واكتحال عصير او جهة بياض خفيف چشم وقطور سه قطرهء او در بينى وبعد از آن استنشاق بروغن بنفشه رافع صداع مزمن ومجرب دانسته‌اند وشكوفهء او جهة بواسير نافعست حالو ما اسم سريانى ابوخلسا است حا فر المهر سورنجانست حافر النفط تين است چه مانع سعود اوست حابس الجوز نوره است چه حفظ جوز بوااز فساد مىكند حافظ الكافور فلفل است حافظ الموتى وحافظ الاجساد قطرانست حافظ النحل وحافظ الاطفال فرفيونست حالق الشعر جالينوس گويد زرنيخ است وبعضى گويند حجر القيشود وبعضى گويند فاشر است حالاس اسم يونانى اسفنج است حالبى اطرا طيقوس است حافر ستم حيوانات است حب النيل به فارسى تخم نيلوفر گويند وآن دانهء گياهيست شبيه بلبلاب وبر مجاور خودمى بيجد گلش كبود وبشكل لبلاب واز آفتاب بهم مىآيد ودر غلاف هر گلى سه دانه مثلث مىباشد در سيم كرم وخشك ومسهل اقسام گرم وبا تر بد مسهل بلغم غليظ وبا سقمونيا مسهل صفرا واخلاط غليظه وباهليله مسهل سودا ومفتح سده جگر وسپرز وجهة برص وبهق وثقيهء بدن ودرد مفاصل وساير امراض بارده نافع وقدر شربتش از يكدانگ تا نيم مثقال ويك درهم وزياده از وكشنده است بمغص ولصوق بما ساريقا واسهال مفرط ومصلحش هليله وسحق وبليغ وآلودن او بروغن بادام وبدلش بوزن او شخم حنظل وسدس آن حجر ارمنى است ومفرد او بعد از يك شبانه روز عمل مىكند وبا محركى سريع العمل است وقوتش تا سه سال باقيماند ومضعف باه است حب الكلى بار نبات انا غورس اس وآن مذكور شد در حرف الالف مع النون وآن شبيه است بكردهء كوچكى از باقلى بزركتر ومايل بطول ودر وسط او خطوط ورنگ او مثمرج از الوان مختلفه است وقوتش تا سه سال باقى ميماند در آخر دويم گرم ودر اول خشك ومقيئ قوى بلغمى ومدر حيض ومخرج جنين ومخدر ومسكر و مفتت حصاة وجالى آثار وباشراب جهة عسر ولادت مجرب دانسته‌اند وبه دستور خوردن هفت عدد وبخور هفت عدد وبخور هنفت عدد در او قدر شربتش از نيم مثقال تا يك درهم ومكرب ومغثى ومصلحش روغنها وصمغ عربى ومصطكى وزياده از دو درهم او كشنده است حب الزلم تخم كنگر است كه مؤلف اختيارات بيان كرده است ومؤلف تذكره گويد كه نبات او كمتر از زرعى وبرگش مستدير مثل درهم وحب السمنه قسم صغير اوست واو سرخ رنگ ومايل بتدوير ودر جوف پوست دانهء صلبى ومدور ومغز دانهء سفيد ونرم وباطن پوست او مايل بسياهى وسرخى وقسمى بزرگتر از نخودى ومفرطح وخوش مزه ودر مصر بسيار است در دويم گرم وتر وبارطوبت فضليه ومحرك باه ومسمن وجهة تسمين كرده وتقويه جكر ضعيف وامراض سوداوى وخشونة سينه وسعال وحرقة البول نافع ومولد سده ومضر حلق ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش تا هفت مثقال است وبدلش حب انخضر است حب السمنه نقل خواجه گويند دانه ايست بقدر فلفلى ومستدير وسياه لون وملسا ومغزش سفيد وشيرين و نبات او بقدر زرعى وشيردار وبرگش سفيد اغبر در دويم گرم ودر اول تر وكثير الغذا ومبهى ومسمن ويك اوقيهء او با ماء العسل مسهل ضعيف بلغم وصفر او ربع رطل از آب برگ او مسل قوى وقدر شربتش تا ده درهم وبدلش پسته وكنجد است بالمنا صفه وبطيئ النزول وثقيل ومصحلش سكنجبين وعسل حب المنسم بنون بعد از ميم وسين مهمله لغة عربى واسم دانه ايست خوشبو شبيه بحب البطم واز آن كوچكتر بقدر فلفلى واز حجاز ويمن خيزد وگويند افلنجيه است ودرخت او شبيه بشمشاد در دويم گرم وخشك ومقوى معده ومسخن ومبتهى ومفرح ومجفف رطوبات غريبه ومقوى هاضمه ومفتح ومفتت حصاة ومد روز نجارات ومصدع ومصحلش شير وشربتش يك مثقال وبدلش كبابه است حب القله به فارسى ماش هندى گويند دانه ايست سياه مايل بازرقى وبراق وشبيه بتخم كتان واز آن بزركتر ومايل بتدوير وشيرين ودر حين خوابيدن احداث حرارتى مىكند در دويم گرم وخشك وگويند مايل برطوبتست بغايت مفتت حصاة كرده ورافع فواق ومدر بول وحيض وملين طبع ومجفف منى وبواسير ومفتح سده سپرز وضماد او جهة نيكوئى رخسار ورفع بواسير نافع ومضرريه ومصلحش عسل وقدر شربتش يك درهم است با آب ترب واعتقاد اهل هند است كه چون آن را كوبيده بسنگ بيالايند سنگ را قابل قطع مىكند حب الراسن دانه ايست شبيه بمو بزج وملسا او غلاف دار وشبيه بقرطم وپهن وبا اندك تندى وعطريه وكل نبات او شبيه بسوسن ودر حرف را مذكور است در دويم گرم
وخشك ومقوى موى ومانع ريختن او وجهة امراض بارده نافع وقدر شربتش تا دو درهم است وبدلش راسن است بقدر نيم وزن او ومؤلف مالايسع مويز جراجب راسن دانسته واشتباه او ازجهة مشابهة اوست حب بلسان تخم درخت بلسانست بقدر فلفل وبزرگتر از آن ومايل بطول ومغزش سفيد ورنگ او اشقر ودر وزن ثقيل وطعمش تلخ وتخم بشام بيمغز ومدور است وبالفعل چون حب بلسان درخت او مفقود است تخم بشام را بدل او ميكنند وفي الواقع بدل او نمىشود وحب بلسان در آخر دويم گرم وخشك ومدر بول وحيض ومقوى معده وباقوه ترياقيه ومجفف رطوبه معده وامعأ ورافع مغص وامراض بلغمى وسوداوى وضيق النفس ودرد معده وجهة تحليل نفخ وسرفه وورم ريه وعرق النسأ وصرع وسده جكر واستسقا گزيدن هوام نافع ومضر مثانه ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش يكوزن ونيم عود بلسان واكر نباشد بوزنش سليخه وعشر او بسباسه است ودر ترياقات هموزن او زراوند طويل احب الغار حب البان دانه ايست كوجكتر از پسته ومدور ودر غلافى مثل غلاف لوبيا وبا اندك تلخى وپوست او سفيد ورقيق ودرخت او بزرگتر از درخت گز وبرگش شبيه به برگ بيد وبسيار سبز وگلش مثل ريسمان وآزده در دويم گرم وخشك ومفتح سده جگر وسپرز ومسهل بلغم خام وعصارهء او مقيئ وآشاميدن جرم او با آب وسركه جهة سپرز مجرب وفتيلهء او جهة رعاف وسنون او جهة استحكام لثه وضماد او جهة او رام صلبه وتشنج ومفاصل وسعفه وصلابت جگر وسپرز ومواد سوداى وبلغمى وگلف وجرب وحكه وبا بول جهة ثاليل نافع ومغثى ومضر جگر ومعده ومصلحش رازيانه وقدر شربتش تا دورهم وبدلش يكوزن ونيم او سليخه وعشر او بسباسه وروغن او جالى ومحلل وجهة درد گوش ودوى وطنين ورفع ثاليل وشقاق مزمن ونرم كردن عصب ودر دندان واوجاع بارده وفالج وامثال آن وتحليل ورم جكر وسپرز وبواسير وبا مصطكى جهة قى بلغمى وضماد او با عنبر جهة نزلات بارده وسردى دماغ وجرب وحكه وتقشر جلد وقلع آثار وقروح نافع وآشاميدن يك مثقال او با آب وعسل مهتيج ومسهل وبا آب وسركه جهة ثقيهء جكر وسپرز وپنج درهم او مسهل رطوبة رقيقه ومضر معده ومصلحش انيسون وچون داخل طيوب كنند متكرج نمىشود حبة الخضرا به فارسى بن نامند وآن بار درخت سقز است ودربطم خواص درخت او مذكور شد تازهء او در اول خشك ودر دويم گرم وخشك او در سيم گرم وخشك ومبهى ومدر بول وحيض وخون بواسير كه منقطع شده باشد ومسخن كرده ومعده ومحلل نفخ ورياح ومسمن كرده ومنقى بدن از فضلات بلغمى وجهة سرفه وفالج ولقوه واستسقا وبا سركه آشاميدن او جهة گزيدن رتيلا وثيقهء جگر ودردسر وضماد محرق او را جهة رويانيدن موى در داء الثعلب مجرب دانسته‌اند وبطيئ الهضم ومضر محرورين وقاطع اشتها ومصدع ومورث قلاع ومصلحش كتيرا او خميرهء بنفشه وسكنجبين وربوب حامضه وبدلش مغز كردكان وگويند پسته و بادام است بالمناصفه وروغن مغز او در دويم گرم وخشك ومبتهى ومصلح بلا در ومقوى اعصاب وموى وجهة مواد باردهء رطبه نافع وآشاميدن او جهة تصفيهء آواز وتفتيح سده ويرقان وعسر بول وتحليل حصاة ودرد كمر وزانو وفالج ولقوه وبا سركه جهة جميع سموم وبرودت اعضا وتدين او به دستور اعراض مذكوره واعضا وتقوية هاضمه نافع ومورث تشنگى ومصلحش طباشير وقدر شربتش تا سه درهمست حب المحلب در طبرستان محلب نامند دانه ايست با عطريه وپوست بيرون او سرخ ودرون او صلب ومغزش سفيد وبقدر خلر ودرخت او خوشبو وقريب بدرخت بطم وزياده برقدر قامتى ودر جبال كرم سير يافت مىشود ودر طبرستان بسيار است برگش دراز وخوشبو واز برگ زرد آلو كوچكتر ومايل بچترى ودر دويم گرم وخشك ومبهى ومدر بول وحيض ومفتح سدهء كرده ومقوى جگر وسپرز ومسكن اوجاع باطنى ومفتت حصاة ومسمن و مخرج اقسام كرم وملين صلابتى كه از صدمه وضربه باشد واخراج رطوبات سينه وشش ومفرح ومقوى حواس وجهة خفقان ودرد كمر وپشت وقولنج وغشى وبا بادام وشكر مسمن بدن وتقطير بولرا نافع وچون داخل نان كنند باعث سرعت انهضام او ورفع ضرر او ومداومب باغتسال در حمام مانع نزلات وبغايت مجرب دانسته‌اند ونگاهداشتن او در پارچهء كبودى وبه دستور بخور او مبطل سحر ومداومت بخور او موجب الفت معاندين وطبيخ جهة نقرس وطلاى او جهة گلف نافع ومضر دماغ واحشاى حاره ومصلحش گلاب ورب ربيابس وقدر شربتش از سه درهمست تا پنج درهم و بدلش مغز بادام تلخ وچوب وبرگ او در اول گرم وخشك ومقوى بدن وجهة رفع رايحهء كريههء بدن وگريزاندن هوام ونگاهداشتن چوب او جهت قضاى حاجات وبخور پوست او را بجهة گريزانيدن مجرب دانسته‌اند وچون باسداب ومصطى كه وقسط در روغن بجوشانند جهة فالج وكزاز ونقوه ورعشه ومفاصل واو رام شربا وطلا وجهة جبر كسر وضربه وسقط بغايت مفيد است حجبو ثمر درختيست در عمان از نارجيل بزرگتر وبى ليف وچون شكسته شود اجزاى او مشتمل مىشود بقدر نخودى وبزرگتر از آن وچيز نرمى شبيه بآرد وهمه اغبر وتند ولذاع وبسيار قابض وترش وماداميكه در ثمر اوست قوتش تا هفت سال باقيست وچون بيرون آورند تا يك سال در دويم سرد ودر سيم خشك وقاطع اسهال ونزف الدم وتشنگى والتهاب صفر اوقى و غثيان وچون يك هفته مداومت نمايند جهة صداع حار ومنع تصاعد بخار بدماغ وسدر ودوار وبا عسل جهة
زحير نافع ومضر سينه وصوت ومورث سعال ومصلحش كتيرا وقدر شربتش يك درهم وبدلش سماق حباحب به فارسى گرم شبتاب گويند حيوانيست از مگس كوچكتر ورنگش اغبر وزرد ومقعدش در غايت سبزى ودر زير بال او هستور وچون پرواز كند مكشوف گرود ودر شب مانند اخگر ميدرخشد گرم وخشك وحار واز زراريح قويتر وسه عدد او قتال ويك عدد ومقطوع الراس آن را كه خشكشده باشد با دوازده مثقال نقيع حلتيست چون در سه روز بنوشند جهة اخراج سنگ كرده ومثانه مجرب دانسته‌اند وقطور يك عدد واز خشك او با روغن گل جهة چرك گوش وكرى وباصبر وسفيداب مسقط بواسير وتدهين او با روغن كجدبر رخسار مورث دوستى مردم ودر قضاى حاجات مؤثر است حباب حيوانيست بسيار كوچك وسياه وشبيه بعقرب واز جعل باريكتر ودر غير بيد انجير بهم نمىرسد وچون كسيرا يكروز در يك شبانه روز اگر نكشدار از سه نميگذرد وعلاجش تبريد وتخدير قويست حبارى به فارسى هوبره نامند مرغيست برى خاكسترى رنك ومنقش بسياهى ومنقارش دراز در آخر دويم گرم وخشك وموافق مبرودين وگوشت وبيه او جهة ربو ضيق النفس وبهق وپردهء سنگدان او جهة خفقان واكثر امراض سينه واكتحال او با مثل او نمك سنگ جهة ابتداى نزول آب بغايت نافع وچون او را با اندك نمك وسنبل سرشته بقدر نخود حب ساخته خشك كنند در قطع اسهال دوريكه زرب نامند بيعديلست وخون او تا سه مثقال با آب وشراب جهة ربو وعسر النفس وخاكستر پر او جهة ثاليل نافع ضماد او گوشت او دير هضم مضر محروزين و مصلحش سركه ودارچينى است وگويند چون ناخن او را با هموزن او حب المسنم سائيده بكسى اطعام كنند باعث محبت مفرط مىشود وتعليق او موجب قبول وتعليق چشم راست او رافع چشم زخم وتعليق سنكى او در چينه دان او بهم رسد قاطع رعاف وبيضهء او خضاب خوبيست جبرح مرغيست شبيه بحارى واز آن كوچكتر ودر كنار آبها مىباشد گرم وغليظ ومولد خون سوداى او ومصلحش مهرا پختن وبا دارچينى وآبكامه بدون روغنها استعمال نمودن حبوب به فارسى دانهء نبات را گويند ودر طى ذكر اصل هر يك مذكور است حبق به عربى اسم كل نبات ما بين شجر وگياه خوشبو است واز مطلق او مراد فودنج بريست حبق الفيل وحبق القنا مرزنجوش است حبق الراعى برنجاسف است حبق قرنفلى فر نجمشك است حبق اترجى وحبق ترنجانى با درنجبويه است حبق البقر بابونجست حبق خراسانى بقلهء خراسانيه است حبق صعتر وكرمانى وحبق بستانى شاهسفرم است حبق نبطى حماحم است حبق التمساح وحبق الماء فودنج نهريست حب الشيوخ مرو است حبق جبلى فلقمونست حبق النهر لوسيا جنوس است حبق البقر گرسنه است جبر مداداست حب القلقل درحرف قاف مذكور مىشود جق ريحانى شيح است حب القنب شهدا بخست حباقا حند قوقاى برتيست حب الحنكلا حب السمنه است حب الهو كاكنج است حب الدهمت حب القار است حب المدور كرم دانه است وآن ثمرمثنان است حب الفهم بلادر است حب الرشاد تخم نوعى از جرجير است كه حرف بنطى نامند حب البطم حبة الخضر است حب الرز لسان العصافير است حب الرشا بزر الحماض است حب الفقد تخم فنجنكشت است وگويند ثمر بكمونست حب سجستانى دانه قاقله است حب خطائى وحب السلاطين دندانست حب النافوخ بلغة بغداد بيخ البوث خشكست حب الاثل عذبه است حب العرعر ابهل است حب الصراط ما زريونست حب العروس كبابه است وگويند تخم نيلوفر است حب خلوه انيسونست حب الملوك ما هو دانه است وگويند دندانست وگويند حب الصنوبر كبار است وبغدادى گويند بلغة بغداد اسم قراصيا است حب العصفور دبق است وگويند اثلق است حب القنا عنب الثعلب است حب وحبين دفلى است حبل المساكين لبلابست حجب بلغة اهل مكه بطيخ هنديست حثلم بثاء مثلثه درد وروغن است حشره غورهء انگور است حثر ما بسريانى نعناع است حجر اسم هر چه از زمين صلب لردد از توالى رطوبات وجفاف مرة بعد اخرى تا رفع مزامين ارضى او گردد واختلاف رنگ بحسب محل وغلبهء رطوبت وحرارت وامثال او مىباشد رطوبة وبرودة غالب هر دو موجب بياض اند وقله هر دو باعث تكرج وحرارة ويبوست باعث حمرتند وقلهء آن سبب صفرة وحرارت مفرطه ورطوبة ضعيفه موجب سواد ومحك در غير مستحكم المزاج بخلاف رنگ او ظاهر مىشود حجر لبنى سنگيست اغبر وبا اندك شفافى وچون بسايند مثل سير ميكردد در دويم سرد ودر اول خشك وقاطع نفث الدم وحيض ومفتت حصاة وجهة قرحهء معده وضماد او رادع مواد واكتحال او جهة منع نوازل وقرحه وملاق ومورث يرقان ومصلحش عسل وقدر شربتش نيمدزهم وبدلش شادنج است حجر عسلى سنگبيست سفيد وسائيده او مايل بزردى وشيرين مايل بحرارت ومنقى قروح ودر افعال ضعيفتر از حجر لبنى است حجر مشقق سنگيست زعفرانى رنگ وتوبرتو در ودرشكن واز نواحى مغرب خيزد ودر شكل شبيه بسرنج ودر قوة قريب بسادج واندك از آن ضعيفتر وبا شير دختران جهة قروح عميقه چشم والتيام طبقهء قربيه وبرآمدكى حدقه وخشونت اجفان بهتر از حجر لبنى است حجر قبطى بلغة مصراونه نامند وآننكيست مايل بسبزى وسست وبغايت زودشكن وكازران باو
جامه مىشويند در اول سرد وخشك وقاطع سيلان خون در ظاهر وباطن ومحلل او رام ومجفف قوى وآشاميدن او با آب جهة اسهال مزمن ودرد مثانه ونفث الدم وفرزجهء او جهة قطع سيلان خون حيض ورفع بدبوئى رحم وذر او جهة قطع سيلان خون جراحات واكتحال او با ادويهء مغريه جهة قرحهء چشم وبا موم وروغن جهة منع زياد شدن قروح خبيثه والتيام جراحات نافع است حجر حبشى سنگيست شبيه بز بر جدو وتيره وگويند نوعى از زبرجد است واز بلاد حبشه خيزد وسائيدهء او سفيده رنگ مىشود وكرم وبسيار تند ومنقى وجالى وجهة از الهء آثار قريب العهد وبياض وانتشار بدن وورم وظفره نافع است ججر اليهود سنگى است بشكل بلوط مايل به سفيدى وباخطوط متوازيه ودر آب يزم مىشود وطعمى ندارد ومحمد ابن احمد گويد كه نر وماده مىباشد مادهء او مستدير وسفيد مخطط بسياهى وسرخى مثل وستنبويه وبقدر جوزيست وبجهة حصاة زنان مجرب ونرا وبشكل بلوط ومخصوص حصاه مردان است در اول كرم ودر دويم خشك وگويند معتدلست ومدر بول ومانع تولد حصاة واز يكدانگ تا نيم مثقال او با پنجاه مثقال آب هفتت حصاة كرده ومثانه وطلاى او جهة التيام جراحت وبا عسل جهة تليين صلابات نافع ومضر معده وسپرز ومصحلش تخم كرفس وعسل است حجر الفلفل نزد مؤلف مالايسع حجر حبشى است وابن تلميذ گويد آنسنكريزهاى شبيه بفلفل است كه در حين خشك كردن فلفل به آن مخلوط شده كيفية آن را حاصل مىكند ودر اطليه ء مثل گلف مستعمل است حجر القمر سنگيست كه نقره را جذب مىكند ودر حين زيادتى نور قمر اغبرية او مبدل به سفيدى مىشود وبا اندك شفافى وسبك است ودر مغرب وبلاد عرب يافت مىشود در دويم سرد ودر اول خشك وجهة صرع اكلا وسعوطا مجرب دانسته‌اند وجهة جنون وخفقان ونزف الدم وتعليق او در پارچهء كبودى باعث قبول وجاه ورفع خوف وفزع وآويختن او بردرخت خرما حافظ ثمراو ومثمر آن ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش يكعدس حجر افريقى سنگى است ما بين خفث وثقل واجزاى او مختلفست در صلابت ولين وباخطوط سفيد مثل اقليميا واز افريقيه خيزد وباقوهء مجففه واندكى قابضه وبالدع ومحرق مطفى او سه بار در خمر فعل او قويتر وبجهة قروح خبيثه متعفنه مفرد او باشراب وعسل نافع ومحرق مغسول او با موم روغن جهة سوختگى آتش وامراض چشم مفيد است حجر الا ساكفه سنگيست ملون بسرخى وزردى وسياهى وشكستهء او مايل بتيركى وكبودى او مستعمل كفش دور انست ذر ورا وجهة ورم لهاه وجراحات وقطع نزف الدم نافعست حجر الجيره سنگى است رقيق وسياه چون در آتش اندازند اندك ملتهب گردد واز نواحى شام خيزد با محللات محلل وبا مجففات مجفف وجهة رياح وركين والتيام جراحات نافع است حجر السلوان سنگيست سفيد و شفاف وشبيه ببلور وفرق ميان او وبلور نرم شدن اوست در آب جهة خفقان ونزف الدم وحرارة معده وآشاميدن او رافع مرض عشق است وقدر شربتش يكعدس ونوعى از آن مايل بزردى وبسيار براق نيست واز جملهء سموم است حجر الكلب سنكى است كه چون بطرف سك اندازند بدندان گيرد ودور افكند در عداوت مؤثر دانسته‌اند چوندر آب يا شراب اندازند واز آن بنوشند وحضور او در مجلسى باعث عربده ء اهل مجلس وگذاشتن او در برج كبوتر باعث گريختن كبوتران است حجر خزامى سنگيست سياه وبد بو واز ثعلبيه خيزد واز آتش مشتعل گردد واز آب كم كه بر او ريزند شعله ورگردد واز روغن اطفا يا بد تعليق او جهة صرع ودرد رحم وجهة زنان عاقر ومنع اذيت حيوانات موذيه وبخورش جهة گريزانيدن هوام مؤثر است حجر اعرابى به فارسى شكر سنگ وسنگ زخم نامند سنگى است شبيه بعاج واز باديهء عرب خيزد جالى وقاطع نزف الدم جراحات وسنون محرق او جهة جلاى دندان وتقويه لثه نافع است حجر غاغاطس سنگيست كه او موادى مشهور بقا قامابين فلسطين وطبريه خيزد و معروفست بحك چون در آتش گذارند مثل چوب سوخته گردد ويكرطل او يكوقيه ميماند باصلابت وسفيدى وقبل از احراق سياه مايل بكبوديست وبسيار سبك وصفايحى وبوى او در حين احراق مانند بوى شاخ حيوانات ونفط است در دويم كرم وخشك ومحلل وملين وشرب او قاطع حمل وحيض ومفتت حصاة وبخور او جهة غشى كه از اختناق رحم باشد وگريزانيدن هوام مؤثر ومضر ريه ومصحلش زعفران ومهيج صرع مصروعين وضماد او جهة نقرس ورويانيدن گوشت مفيد وبخورا ورافع كرم اشجار وقدر شربتش تا نيمدرهم است حجر الاسفنج سنگى است كه در او يافت مىشود ودر اسفنج مذكور شد وبهترين سفيد صلب است در اول گرم ودر دويم خشك ومجفف بيلذع وقاطع نزف الدم وذر ور او جهة التيام جراحات وطلاى او جهة تحليل او رام وآشاميدن او بقدر دو دانك با شراب وامثال او جهة حصاة كرده ويرقان نافعست حجر خذفى سنگى است مصرى شبيه بخذف وصفايحى وزود از هم ريزد بغايت خشك است وگرمى او كمتر وباقوه ء قابضه وبا اندك حدة وقايم مقام حجر قيشور در ستردن موى ودو درهم او با شراب قاطع خون حيض وخوردن او چهار روز بعد از ظهر باعث قطع حمل دائمى زنان وضماد او با عسل جهة ورم پستان وقروح خبيثه ومنع زياده شدن او مؤثر است حجر المس سنگيست كه با وكارد وشمشير تيز ميكنند وبه فارسى فسان گويند واو الوان مختلقه مىباشد وبهترين او سرخ وسياه براقست وسنبازج قسم زبون اوست وسرخ او حار است در
اول وباقى همه سردند جهة حكه وجرب وداء الثعلب وسلاق وبياض ومنع بزرگشدن پستان وخصيه سائيدهء او بآهن جهة رويائيدن موى وآشاميدن يك درهم او با سركه جهة ورم سپرز وصرع نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وسائيده قسم اغبر او بر روى مس جهة قروح كه دفعة بهم رسد ومحرق قسم سبز زيتونى او جهة سوختگى آتش وبياض چشم وبا سركه ونطرون جهة خنازير وقو با وجرب وحكه وباقيروطى جهة سرطان و آكله وشقاق وخروج مقعد واو رام حاره واعضاى عصبانى والتيام جراحت عصب ودرد آن نافع وسائيدن ادويهء چشم بر روى او جهة زيادتى قوه وجلاى او مؤثر وذر ور قسم سرخ او جهة بياض چشم وقروح وسوختگى آتش مفيد است حجر الحيه به فارسى مهرهء مار گويند قسمى از آن بهم مىرسد بقدر نصف فندقى ومايل بدرازى وبرنگ خاكستر وبعضى سياه وصلب ومخطط بسه خط سفيد وبعضى سفيد وسست مىباشد وقسمى معدنيست وباد مهره نامند وبعضى گويند سنگيست ملون واز معدن زبرجد بهم مىرسد وجمعى گويند كه زبرجد است وبهترين او آنستكه چون بر موضع گزيدهء مار بگذارند بر موضع بچسبد وبعد از آن چون در شير اندازند شير را منجمد كند وچون جذب تمامى سم كرده باشد ديگر نچسبد ودر حين جذب ستم لون او متغير گردد وبعد از آنكه در شير اندازند بحال آيد وازجهة گزيدن عقرب وهوام ديگر ضيعف الفعل است وجهة دفع سنگ مثانه بغايت نافع وقدر شربتش تا سه قيراط وتعليق مخطط او جهة صداع وليثر غس نافعست حجر هندى سنگى است كه از هند خيزد مايل بسياهى وسرخى ونسائيدهء او مايل بسرخى وزردى وشادنهء هندى نامند وذر ورا وجهة قطع خون بواسير وجراحات بيعديل وآشاميدن يكدانگ و كمتر آن جهة قطع خون اعضاى باطنى وبواسير وجراحات وسم عقرب مفيد است حجر منفنى بنون بعد از ميم از قبل از فاء سنگى است كه از نواحى مصر آرند شبيه بسنگريزه وابلق از الوان مختلفه طلاى ساييدهء او با آب باعث بيحسى عضو مىشود حجر الرام سنگى است سياه كه از وديگ وظرف ميسازند ودر خراسان بسيار است جهة تقوية لثه ودندان ونزف الدم مؤثر است حجر الكزك سنگيسب بسيار سفيد وازهند واز ساحل درياى هند خيزد قبلز حكاكى باكذورت وبعد از آن شفاف وسفيد مىگردد وشبيه بحجر سلوان در آخر دويم سرد وخشك ورادع وجالى وجهة خفقان وغثيان وعطش والتهاب وذر ورا او جهة رفع نزف الدم واكتحال او جهة رفع بياض مزمن وتازه وازالهء آثار قروح چشم واعضأ وسنون او جهة جلاى دندان ورفع زردى او وجميع امراض رديهء او وآشاميدن طعام وشراب در قدح او مورث سرور ورفع شرور مجالس وداشتن او رافع نسيان وسحر وچشم بدو مورث دوستى مردان وزنان وگذاشتن او در منزل متبا غضين به دستورى كه ندانند سبب الفت ايشان ونزد اهل هند بسيار معتبر است حجر المحك سنگى است ثقيل الوزن وسياه وگويند مايل به سفيدى نيز مىباشد وچون بخار دهان متواتر باورسد طعم زعفران از او ظاهر گردد وچون باو اعضا را بمالند چرگر از ايل كند وبعضى از آن سنگ پاترتيب دهند در دويم سرد وخشك وجهة درد كرده وعسر نفش شربأ وجهة دفع بياض چشم با شير مرضعه ء پسر اكتحالا بغايت نافع وقدر شربتش يكدانگست حجر الديك سنگيست بقدر باقلى واز آن كوچكتر وسفيد مايل بيتركى ودر شكم خروس متكون مىگردد در دويم گرم ودر اول خشك تعليق وشرب او جهة رفع حزن وهموم ووسواس ودردهن داشتن او جهة رفع تشنگى وآشاميدن آبيكه او را شسته باشند جهة تشنگى مفرط بغايت بيعديلست حجر النار سنگ آتش زنه است وسنگ چقماق نامند واو اقسام والوان مختلفه مىباشد در اول سرد ودر سيم خشك وذر ور او جهة بتخفيف والتيام قروح عسر الاندمال جميع اعضأ نافع وتعليق او برران زنان كه در لته بسته باشند جهة عسر ولادت مؤثر است حجر المقناطيس سنگ آهن ربا است واز انتهاى عمان وحوالى بحر هند خيزد وبهترين او لاجوردى صاف وزبونترين او سياه است در سيم خشك ودر اول گرم وگويند سرد است وچون قوهء جاذبهء او از ربودن آهن ساقط مىشود واز ماليد سير رفع قوه او مىشود دراينحال هر گاه در خون كرم اندازند اعادهء قوه كند خصوصا در خون بزنر اندازند وهر روز تغيير دهند تا سه روز وعرق ورطوبة نيز مسقط قوة اوست وشرب او مقوى سپرز وجگر ومزيل خصاة وفالج ونقرس ومفاصل وعرق النسأ وعسر ولادت وبا ماء العسل مسهل اخلاط غليظه وبا قوابض قاطع اسهال وذر ور او جهة رفع مضرت جراحات آلات آهنى زهردار عجيب والاثر وجهة قطع نزف الدم والتيام جراحت ومحرق مغسول او در جميع افعال مثل شاديخست وقدر شربتش تانه قيراط وداشتن او در حرير سفيد باعث قبول وجاه وهيبة وقضاى حاجاة ودر دست نگاهداشتن رافع كزاز ودردست وپا وتعليق او بطرف چپ جهة عسر ولادت ودرد زائيدن مؤثر است وگويند چون حايض مس او كند اين اثر از وزايل مىگردد وچو نزحل در سنبله باشد واو را با گلاب شسته سرمه ترتيب داده اكتحال نمايند ومريخ در ميزان بوده از آهن نيز سرمهء ترتيب داده ديگرى اكتحال نمايند ومشخص مكحول بمقناطيس مده مديد نظر در شخص مكحول بآهن كند بمرتبهء باعث محبت ثانى باول كردد كه ما فوق او متصور نباشد ومجرب دانسته‌اند حجر يونس سنگيست شبيه ببورهء ارمنى واز آن پوچ تر وملمع وبا نقطهاى زرد وسفيد كرم ومحلل قوى وتدهين بروغن زيتونيكه در آن جوشانيده باشند جهة رفع ماندگى بسيار مفيد است حجر المثانه سنگى است
كه در مثانه متولد مىشود گرم وخشك وآشاميدن او جهة تفتيت سنگ كرده مؤثر وجهة سنگ مثانه نيفع است واكتحال او جهة رفع بياض چشم بيعدليست حجر الحمام جرميست كه در ديك حمام متحجر مىشود وتيره رنگ وسست وگرم وخشك واز ادويهء قويهء سرطان رحم است وضماد او جهة رفع سرطان غير مزمن مؤثر حجر البقر سنگى است كه در زهره وشيردان گاو متكون مىشود وپا زهر گاوى واندرزا نامند ومايل بسياهى وبا اندك براقى وسست ومنقط بسياهى وبعضى بزردى وباطن او مايل به سفيدى وزردى وبيشتر در گاو سياه بهم مىرسد وهرگاه متكون گردد وچشم كاو مايل بزردى وسفيدهء حدقهء او مستدير گرديده لاغر مىشود واكثر اوقات فرياد ميزند وقاد زهر مزبور بعضى پهن وبعضى طولانى وبعضى مدور وآنچه در زهرهء او متكون مىشود از يكدانگ تا چهار مثقال مىباشد وقوتش تا دو سال باقيست در آخر دويم گرم وخشك ودر افعال از حجر التيس بغايت ضعيفتر ومحلل ومسمن و مدرحيض وبول وجالى ومفتت حصاة واكتحال او مقوى باصره ورافع بياض چشم وطلاى او جهة بهق وبرص واثار وبواسير والتيام جراحات وبا آب گشنيز جهة جمره ونملهء ساعيه وامثال آن وبا شراب جهة رويانيدن موى سياه در موضع برص وداء الثعلب بعد از كندن موى سفيد از مجرباتست وسعوط يكعدس او با آب چغندر جهة نزول آب وخوردن او هر روز بقدر دو حبه با جلاب بعد از حمام بلافاصله يا در حمام تا چند روز واز عقب آن گوشت آب مرغ فربه آشاميدن باعث تسمين بدن واز مجربات دانسته‌اند ومضر محرورين ومصدع ومصحلش كتيرا وقدر شربتش تا دو قيراط و يك مثقال او قاتلست وآنچه در رودهء گاو متكون شود بزركتر وسبكتر ودر افعال ضعيفتر حجر الايل سنگى است كه در كاو كوهى متكون مىشود ودر پا زهر مذكور شد حجر الحوت جسميست كه در سرماهى متحجر شود سفيد وصلب در پهن مىباشد كرم وحار ودر ريزاندن سنگ كرده بغايت قويست حجر بحرى جسميست سفيد ومدور وصلب ودر جوف او دانه ايست كه با على واسفل حركت مىكند واز سواحل دريا خيزد وقسمى از اكتمكت است واز يكدانگ تا دو دانگ او در تفتيت حصاة هر عضوى بغايت مؤثر است حجر الافروج سنگيست كه مانند قيشور بر روى آب ميايستد واز استنبول خيزد ومجفف وقابض ويكدانگ او در حال رفع ستم عقرب مىكند حجر الرحى سنگى است سياه وبا سوراخها مانند اسفنج با صلابت واز جبال طرف شرقى حلب خيزد در آخر سيم گرم وخشك محلل وحابس خون حيض وچون گرم كرده وسركه را بر آن ريخته عضو را بخار او نكاندارند باعث ازالهء ورم ورافع نزف الدم ورعاف وخون حيض وشستن مقعد بسركه كه در آن تافته او را انداخته باشند جهة بروز مقعد ونطول او جهة محكم نمودن اعصاب وقطع عرق ورفع اعياد حمول جرم واو جهة بواسير ومنع حمل وطلاى او جهة استسقا نافع است حجر ارمنى سنگى است لاجوردى اغبر وبارميته ونرم وملمس وقسمى از وسرخ تيرهء از ارمنيه خيزد ودر دويم گرم وخشك ومفرح ومسهل قوى سودا وانفع از لاجوردى واسلم از خربق سياه وجالى كرده ومثانه وبالخاصيه جهة جزام مفيد ومستعمل مغسول اوست ومضر معده ومغثى ومصلحش كتيرا وعسل وسليخه و انيسون وقدر شربتش تا نيم مثقال وبدلش لاجور ومغسول است حجر اليسر سنگى است سفيد ومدور وصاف واز حجاز خيزد وقسمى از اكتمكت است وحجر النسر وحجر العقاب نيز گويند چه در آشيان نسر وعقاب يافت مىشود وامين الدوله قائل انيكلام است ومؤلف تذكره او را اكتمكت دانسته وظاهر آنستكه قسمى از وباشد چه اكتمكت چهار قسم است دو قسم او سياه ودر حرف الف مذكور شد ودو قسم سفيد وبالجمله آشاميدن قليل او مدر بول ومفتت حصاة وتعليق او مقوى دل وبرمثانه مدر بول است حجر بارقى سنگى شبيه بحجر خزفى وبقدر كف دست وسبك واندكى از وجاذب آب كثير وبر روى آب ايستد وبعد از جذب آن بقعر آب رود وچون در آفتاب بگذارند آبرا پس دهد جهة استسقاى زقى نافعست كه چون موضعيرا از حوالى ناف جراحت كرده بر آن بندند جذب رطوبات كند حجر الخمار قسمى از خماهانست وچون رافع خمار است باين اسم ناميده اند حجر الابيض سنگى است سفيد وسائيدهء او مثل شير وجهة عسر بول ودر جميع آنچه فادزهر حيوانى نافع است به دستور او نافع وگويند او حجر لبنى است ومراد اكسيريان از حجر ابيض زجاج انبيه است حجر القيشور سنگى است متخلخل وسفيد شبيه باسفنج وبرروى آب ايستد وگويند نوعى از زبد البحر است وسياه او نيز مىباشد واز اسكندريه واعمال مصر خيزد دراول گرم ودر سيم خشك ومحلل وجانس نزف الدم وسركهء كه او را كرم كرده در آن سركه انداخته باشند جهة ضيق النفس وطلاى او جهة ستردن موى وتحليل رطوبات واستسقا نافع وچون حك خطوط از نوشجات به آن كنند اصلا معلوم نگردد ومحرق او جهة جلاى دندان واستحكام لثه وبردن گوشت زياد قروح غايره وشبكورى ورفع آثار وماليدن او مثل سنگ پا بركف پا جهة رفع صداع وتقويه بصر مؤثر است حجر البشف بفاء وبباء موحده عبارة از يشم فارسيست وآن سنگى است در غايت صلابت وبهترين او زيتونست پس سبز مايل بزردى پس سبز صاف وبعد از آن سبز مايل به سفيدى است ودر آخر دويم سرد وخشك ومقوى معده وقاطع نزف الدم وزحير وقروح باطنى وخفقان وحرقه البول شربأ وباشراب سفيد مفتت حصاة وتعليق او بر كردن جهة خناق وبر معده ومرى جهة تقوية معده وبر ران جهة عسر ولادت ودردست جهة سحر ورفع چشم بد وضرر صاعقه
مؤثر گويند چون قمر در برج انثى باشد بر آن صورت انسان نقش كنند تعليق او جهة جميع اسم باطنى نافعست وبعضى در تاثيرات ديگر كه مذكور شد نقش صورت انسانرا شرط دانسته‌اند وقدر او يك مثقال بود نرا برخى شرط مىدانند وقيد شربتش يكدانگ حجر الخطاطيف سنگى است بقدر سر انگشتى ومايل بزردى وسفيدى واز سر انديب خيزد وگويند چون بچه نعطاف را بزعفران زرد كنند او كمان يرقان كرده آنسنگرا بآشيانه خود ميآورد در دويم گرم وخشك وشربا وطلاء بجهة يرقان مجرب دانسته‌اند ومفتت حصاء مفتح سدد وجهة خفقان نافعست ومؤلف مالايسع تصريح نموده كه آنسنگى است كه چون بچهء خطا فرا در ايام افزونى نورماه شكم بشكافند دو عدد از آن يابند ودر طى بيان خواص خطاف مذكور خواهد شد حجر الاحمر نوعى از الماس است برنگ بيخ مرجان ويكدانگ او سم قاتل است حجر انا غليطس سنگيست سائيدهء او مثل خون و جهة ودمعه وطرفه نافعست حجر لو اغرافس سنگى است كه كازران بدان سخت مىشويند سائيدهء او مجفف بيلذع وجهة قطع سيلان مواد وتجفيف جراحات واسهال ودر ومثانه ونفث الدم نافع است حجر النمر سنگى است ابلق شبيه بيوست پلنگ وبقدر مغز بادام و از پلنگ ماده حاصل مىشود وچون در شير اندازند شير بريده مىشود وطلاى او جهة جراحات وتعليق او جهة منع آبستنى زنان مؤثر است حجر السطريط سنگ مرمر است ضماد محرق او با زفت جهة تحليل او رام صلبه وبا موم روغن جهة درد فم معده وسنوان او جهة تقوية لثه نافع است حجر الرخام سنگ سستى است كه بر قبرها نصب كنند و اقسام مىباشد ومراد از وقسم سفيد است در آخر دويم سرد وخشك ورادع وقاطع نزف الدم وجهة جراحات وبا سركه جهة تحليل او رام ورفع استسقأ وبا صمغ ونوشادر جهة بهق وآثار وذر ورا وجهة خون بواسير وآشاميدن مسحوق او با عسل هر روز بقدر يك مثقال جهة رفع وملهاى وموى مؤثر است وگويند آشاميدن سنگ مقابر كه منقوش بنوشتها باشد باعث نسيان وشرب او روز شنبه وچهارشنبه قبلز طلوع شمس با سم معشوق وقصد رفع عشق رافع تعشق است حجر الاسود باصطلاح اهل صناعت موى سر است حجر اليرقان حجر الخطاطيف است حجر الزناد وحجر الاصم حجر النار است حجر الياد زهر حجر الحيه است ححر السم پادزهر معدنيست حجران باصطلاح اسيريان طلا ونقره است حجر الاصم حجر النار است حجر الياد زهر حجر الحيه است حجر السم پادزهر معدنيست حجران باصطلاح اسيريان طلا ونقره است حجر اللازورد لاجورد است حجر الحديد وحجر الهنود حجر مقناطيس است حجر العاج حجر اعرابيست حجر لحاقيطوس حجر غاغاطيس است حجر الماء سنبا ز جست وگويند اسم شبه است حجر المصفى شبه است حجر الاثدا حجر المس است حجر الدم وحجر الطور شاد بخست حجر النور وحجر الروشنائى ارشد است حجر عراقى حجر المحك است حجر مشويه كلس است حجر النسأ وحجر الماسكه وحجر الولاده اكتمكت است حجر الهبت وحجر النسرو حجر العقاب حجر اليسر وحجر البحريرا شامل است حجر الشقاق وحجر الشعر حجر القيشور است وحجر الرجل وحجر الحكاك نيز نامند حجر شجرى بسد است حجر التيس پاد زهر حيوانيست حجر البلور بلور است حجر حديدى خماهانست حجر الزيتون حجر اليهود است حجر افروى حجر الافروج است حجر الزبيق زنجفر مخلوق است حجل قيح است حجر الاسيوس اسيوس است حديد به فارسى آهن نامند ونر وماده مىباشد مرا وفولاد ومادهء او نرم آهن است در دويم گرم ودر سيم خشك اند وفولاد طبيعى را شابورقان ومصنوع از نرم آهن را اسطام نامند وچون شاخ سوختهء بز وحجر الرخام را بالسويه بر آهن ماليه در آتش سرخ كنند بسيار نرم مىشود وفتر عبارة از واست وهر گاه بار صاص يا مرقشيشا يا رابح الفار يا رنيخ بگدازند بمرتبهء رصاص زود گداز شود وبه دستور چون بانحاسن بگذارند وبعد از آن با شورنه نحاس را از وبسوزانند بغايت زود گداز گردد وفولاد مصنوع كه متعارف وبسيار است طريق ساختن آنستكه آهن متعارف را در كورهء مخصوصهء بآتش بسيار تند تا يك هفته بتابند وحنظل وصبر وهر چه در تلخى قوى باشد يا زهره حيوانات سائيده بر وريخته آنمقدار بنابند كه در جسم او داخلشود وگويند چون آهن را تافته يكبار در روغن كنجد تطفيه كنند وبار ديگر در آب اطفا نمايند اقسام آهن را مثل آهن ربا بخود جذب كند وآب آهن تافته بغايت مقوى باه وقابض وجهة جراحت امعأ واسهال مزمن بواسيرى وورم سپرز وتقوية معده وسلس البول ودرد مقعد وگزيدن سگ ديوانه ورفع زردى رخسار وهيضه نافع وشراب بآهن تافته در رفع خفقان واستسقا وضعف جگر ومعده وباه قويتر از آب تفته است ودوغ بآهن تافته در اسهال وموى ونزف حيض واسترخاى مقعد قويتر است وخبث الحديد وزعفران الحديد انشاءالله مذكور خواهد شد حداة به فارسى غليواج وبتركى جلقان نامند در دويم گرم وخشك وگويند در اول خشكست مطبوخ او با كند تا تا مداومت خوردن او قاطع بواسير است وآشاميدن قدوى از محرق او كه مجموعرا سوزانيده باشند با اندكى مشك وگلاب جهة ربود ضيق النفس و سعال مزمن مجرب دانسته‌اند ومطبوخ مغز او با كند نا وعسل جهة زحير وبواسير وسوختهء پر او بقدر يكدانگ تا دو دانگ با آب آشاميدن جهة نقرس بيعديل است ومجربست ودر رفع غدد بلغمى وسلعه بيعديل وتدمن بروغنى كه بيضهء او را دران بسيار جوشانيده باشند تا مهراشده باشد
جهة برص مجرب دانسته‌اند وجهة فالج ونقرس وتقوية اعصاب نافع وخون او جهة ربو واكتحال زهرهء او كه خشك كرده باشند با آب سه ميل در چشم مخالف طرف ملسوع بكشند جهة رفع ستم هوام مجرب دانسته‌اند خصوصا چون در آب باديان سه هفته در آفتاب گذاشته باشند وچون چشم او را در زير بالين كسى گذارند كه او ندانسته باشد مانع خواب او مىشود حدق اسم بادنجان است وباين اسم چيزيرا كه شبيه ببادنجان باشد مينامند وآن ثمر نباتى است بقدر جوز ماثل بيخار وبيدانه ودر تابستان بهم مىرسد وزود فاسد مىشود ونبات او از نبات بادنجان اندك بزركتر ورسيدهء مژاد زرد واهل قدس او را بادنجان برى واهل حجاز شود كه العقرب نامند در دويم گرم وخشك واهل شام جامه باو شويند بسيار جالى وقايم مقام صابون وبخور او جهة بواسير بيعديل وطلاى حجازى او را جهة گزيدن هوام وعقرب از مجربات شمرده اند وتدهين روغنيكه در آن جوشيده باشد جهة اعيا وتقويه بدن ودرد گوش نافع وحموال او با عسل جهة گرم مقعد مؤثر وخوردن او با خطر مورث گرب ومصلحش سكنجبين است حديد الصينى خماهان است حد جلنار است حدج حنظل است حدقيس هر گلى كه مستدير وشبيه بچشم باشد حرمل بلغة سريانى نوعى از سداب گويست وبه فارسى اسپند نامند نبات او بقدر زرعى مىشود واز يكبوته چندين شاخ ميرويد وبرگش مايل بتدوير وغلاف دانهاى او مدور ومثلث الاضلاع بسه خط وبا اندكى سرخى وتخمش سياه مثل خردل وثقيل الرايحه واز مطلق حرمل مراد اوست وقسمى از آن را برگ مثل برگ بيه واز آن كوچكتر ومايل به سفيدى وگلش مثل ياسمين سفيد وغلاف دانهء او طويل وحرمل ابيض باعتبار غلاف او نامند در سيم گرم ودر دويم خشك وقوتش تا چهار سال باقى ميماند ولطيف ومحلل رياح امعأ ومواد غليظه ومبهتى ومسمن ومدر بول وحيض وشير ومسهل سودا وبلغم غليظ وحب القرع وجالى سينه وشش از لزوجات ونقوع او جهة تحليل سودا وصاف كردن خون ونرم داشتن طبع وجرم او جهة مصروع وتسخين بدن واعصاب دماغ ورفع قولنج وعرق النسأ وفالج وامراض بارده واستسقأ ورفع جنون واعيا وسدد ويرقان ونسيان نافع وچون يكوقتهء آن را كوبيده با چهار او قيهء آب بجوشانند نو آب او را با سه او قيه عسل ودوا دقيه روغن كنجد بنوشند مقيئ قوى وبيغايله است ودر ثقيهء سينه واعالى بدن از لزوجات وضيق النفس وسعال رطوبى بيعديل وهرگاه بقدر يكرطل او را در شراب يا آب انگور كه بقدرسى رطل باشد بجوشانند تا ببربع رسد وروزى دواوقيه از آن تا سى روز بنوشند جهة رفع صداع مزمن مجرب دانسته‌اند واعادهء حمل زنانيكه در وقتى حامله ميشده باشند وبعد از آن نشوند مىنمايد وبايد سه روز متوالى از آن مطبوخ بنوشند وچون پانزده روز صاحب عرق النساء وهر شب يك مثقال ونيم از حرمل تا كوفته تناول نمايد رفع آنعلت كرد ومجربست وچون با تخم كتان مخلوط نموده با عسل سرشته مداومت نمايند جهة رفع ضيق النفس بيعديلست وچون زجاج محرق اضافه نمايند تفتيت حصاة نمايند واكتحال او با زعفران وزهرهء مرغ خانگى وعسل وشراب وآب باديان سبز جهة رفع ضعف بصر امتلائى ونطول مطبوخ او جهة تقويه اعضا وسياه كردن موى وازالهء خدر ومطبوخ او با آب و روغن كنجد ومداوت اكل او جهة رفع امراض جكر وسل وضماد او با روغن شبت برناف وتهيگاه جهة قولنج مزمن وسعوط عصارهء وآب مطبوخ او جهة قطع نزله وحمرهء چشم وقطور او كه در آب ترب وروغن زيتون جوشانيده باشند جهة كرانى سامعه وكرى ودوى وطنين ونخور او جهة درد دندان وتعليق او در لثهء كبود رافع سحر وگويند افشانيدن او در خانه باعث فرقه وبخور او مبطل اين اثر است ومورث غثيان وصداع ومضر محرورين ومصلحش ربوب ميوهاى ترش وسكنجبين وترشيها وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال وبدلش قردمانا وگويند تخم سدابست وحمول بيخ او كه با روغن ايرا ساسائيده باشند مفتح افواه عروق وخون بواسير است وروغن او در سيم گرم ومحرك باه ومفتح سدهء دماغى وجهة فالج ولقوه وصرع ورعشه ورياح اعصاب شربا وضماد انافع وحقنهء آن جهة عرق النساء ودرد كمر وبرودة كرده ورحم سفيد است حريت بياى تحتانى وتاى فوقانى نباتيست كه بر زمين پهن مىشود وبرگش دراز وباريك ومابين اوراق طويل بركهاى كوچك در سيم گرم وخشك ومفتح سدد وجهة بدى هضم ورفع بخار دهان وخوشبو كردن دهن ورفع اقسام دردهاى شكم وقولنج نافعست ومصدع ومصلحش گشنيز وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش برنجاسف است وچون گوسفند از آن بخورد گوشت وشير او لذيذ وخوشبو مىشود حرمله نباتيست حجازى وازجملهء تيوعات وبقدر قامتى وپرشير وبرگش دراز واز برگ بيد كوچكتر وتيره رنگ وضماد او جهة جرب بسيار مؤثر دانسته‌اند حرف اسم نبطى حب الرشاد ونبات اوست واز جنس تره تيزك ومرى وبستانى مىباشد ورشاد قسم بستانى وماكول است ودر جرجير صفة او مذكور شد وتخمش اشقر وبا طول وبرگش مايل بتدوير وبا تشريف ونبات او در دويم گرم وخشك وملطف وكشندهء كرم معده وحب القرع ومحلل رياح ومقطع بلغم وخشك او قريب الفعل با تخم او ومضر معده ومثانه ومورث تقطير البول ومصلحش كاسنى وسركه است وبرى او شديد الحراقه وشبيه به بستانى واز آن بزركتر وقويتر از آن در افعال وبه دستور تخم او نسبت به بستانى اقوى ومستعمل بستانى اوست وتخم بستانى در سيم گرم وخشك وبغايت
محرك باه ومذر بول ومحلل ورم سپرز وقاتل جنين واقسام گرم ومقوى ذهن وترياق هوام ومخرج فضول سينه وبجه انحدار بلغم خام بطرف مثانه ورفع استرخاى بدن واخراخ مواد فاسدهء ورفع سيلان چرك امعاء ومعده وتقويه اشتها واستيصال سود او رطوبات غليظه وتفيح سدد وبا آب گرم جهة قولنج وبا عسل جهة سرفه ودرد پهلو كه از خلط غليظ باشد وبازرده تخم نيمبرشت وعسل جهة شكاف عضل سينه وتنقيهء مواديكه به سبب صدمه بسينه ريخته باشد وبو دادهء او بغايت وقابض وجهة سحج واسهال بلغمى نافع ومضرر كرده ومعده ومصلحش شكر وخبازى وبدلش حرمل و تخم تره تيزك وقدر شربتش تا چهاردهم وبا تخم نيمبرشت بغايت مبهتى وسنگ مصلح سينه وجابر شكستكى اعضا با شيربز بقدر دو درهم تا ده يوم جهة ازالهء برص بغايت مؤثر است بشرط نهايت امساك از اطعمه ونطول وشراب او جهة منع ريختن موى وضماد او مسكن درد گزيدن عقرب وبا عسل جهة ورم سپرز وجرب متقرح وقروح شهديد سرو قوبا ونار فارسى وريختن موى وبا سويق وسركه جهة عرق النسا واورام حاره وبا آب و نمك جهة نضج دمل وبا سركه جهة بهق وبرص مفيد وبا خون خظاف جهة رنگ كردن وضح كه هرگز زايل نشود وبا زفت جهة درد سر كهنه وبا غار جهة درد اسافل وكمركاه وبا صابون وعسل جهة نمش مجرب ودر انفجار دبيله مؤثر است ونطول طبيخ او جهة پاك كردن چرك تحت موى ورفع رطوبات لزجه مفيد حرف بابلى نبات او بقدر شبرى وبرگش شبيه به برگ ترب وبا خشونت وگلش زرد وتخمش سفيد ومدور ودر تنكابن خاص تره ودر مازندران كوله تره وشاه تره نامند كرمتر وتندتر از حرف نبطى كه حب الرشاد باشد ومدرحيض ومفسد جنين ومخرج او ومفجر وبيله وجهة امراض بارده وعرق النساء ومقيئ قوى ومسهل خون به سبب شده وثقيح وجذب ودر ساير افعال قويتر از حرف بستانى وشانزده قيراط كل او مسهل ومقيى اخلاط مريه وقدر شربتش يك درهم است حرف ابيض گويند قسمى از حرف بستانيست عريض الورق وبيخش بزرك وگلش سفيد وحدة او كمتر از رشاد وخردل سفيد وخردل فارسى نامند وبعضى حرف با باء اباين اسمأ مسمى دانند ومنشف رطوبات وآروغ آرنده ودر ساير افعال مثل رشاد است حرف السطوح حرف مشرقيست حرف مسرقى قسمى از حرف وبستانى است بقدر زرعى وباشاخهاى باريك وبرگ او از جانبين مثل حزنوب وشبيه ببرك شطرج واز آن نرم تر وسفيدتر وثمرش مثل فلكه وتخمش سفيد وقريب بخردل ودرحدة قائم مقام فلفل ودر اطعمه بدل او وگلش سفيد ودر اطراف شعبها ودر جميع افعال قويتر از حرف بستانى ومطبوخ نبات او با نبات جو جهة نزلات ورفع اخلاط سينه وتحليل نفخ مؤثر است حرف الماء نباتيست كه در كنار آبها ميرويد وبرگش شبيه به برگ تره تيزك ودر اول تكوين مستدير ودر آخر با تشريف مىشود واو غير جر جير الماء است چه جر جير الماء در ميان آبهاى ايستاده ميرويد وبرگش بيتشريف است تازهء او در دويم گرم وخشك ويا بس او در سيم ومسخن ومدر بول وحيض وجهة علتهاى باردهء باطنى وضمادش جهة قروح وبثور وگلف نافع است حرشف اسم بنطى وبه عربى هشير نامند وبه فارسى كنگر است بستانى او را برگ بزركتر از برگ كاهو وبا رطوبة چسبنده وملس ومايل بسياهى وساقش بقدر انگشتى وتا دو زرع طول او ودر سر او چنرى شبيه بسيبى مجتمع از اجزاى زرد ورنگ وبيخش مايل بسرخى وبالزو جهة وتخمش طولانى واز جو بزرگتر در دويم گرم ودر اول خشگ وگويند در اول تر است وبارطوبة فضليه ومبهى و مدر بول وحابس طبع ومتخن كرده ومثانه ومحرك جماع ومحلل رياح وهاضم غذا وجهة قرحهء شش وانقباض اطراف عضل وجراحت معا وضماد او جهة داء الثعلب وخوشبو كردن عرق وموم روغنى كه با سه مثل او آب كنكر ممزوج كرده باشند بجهة تحليل او رام صلبه سريع الاثر وجهة برص نافع ونطول او جهة خارش بدن وضماد بيخ او جهة سوختگى آتش والتواى عصب مفيد ومضر دماغ ومولد سودا ونفاخ ومصلحش ادويهء حاره وروغن وسركه است وقسم بريرا كه مراد از مطلق حرشف اوست برگ سياه تر وكوچكتر وساقش پر برگ وخارش شدتر ودرسرش چيزى بقدر انار وخاردار وبيخش سياه وغليظ ودر آخر دويم گرم ودر اول خشك ودر جميع خواص قويتر از بستانى ومصلح مواد متعفنه و مخرج مواد غليظهء سينه است ومضر محرورين ومصلحش سركه وترشيها است وطلاى اجزاى لطيفهء گل او با سركه جهة جرب ونطول طبيخ جميع اجزاى او جهة خزاز ورفع قمل نافعست وقسمى از برى كه بيساق وكوچك وپرخار است خويع نامند محلل ومقيئ است وصمغ حرشف را به فارسى كنكر زد نامند وانشاء الله تعالى مذكور خواهد شد حردون حيوانيست شبيه بوزغه ورل برى واز آن بسيار كوچكتر مثل مار كوچكى دست وپا دار وسرش باريك وطولانى ودر عرض روزى متلون بالوان مختلفه ميكردد ودر طبرستان ما چه كول ودر اصفهان مال مالى نامند واز جملهء سموم است ودر خانها وكوهها يافت مىشود در سيم گرم وخشك وتعليق دل او كه در لتهء سياه بسته باشند جهة تب ربع وطلاى جلد محرق او با عسل بيحس كنندهء اعضأ است به حدى كه از قطع وضرب متألم نكردد واكتحال خون او جهة تقوية باصره وسركين او جهة بياض وحكة چشم وضماد او جهة ثقيه بشره ورفع جميع آثار مفيد است وسرگين او سفيد وسبك ودر بوى شبيه بشراب مىباشد وامين الدوله
فرموده كه ضماد بيه وگوشت او مويرا مىبرد وتعليق جردون بر بازوى راست مهيج باه وشهوت جماع است وبه دستور تعليق مهره پشت او كه قريب بكردهء او باشد بر كمر شخصى باعث شده قوه جماع است واز محمد بن احمد نقلنموده كه خوردن يكقيراط از چشم راست او كه خشك كرده باشند با آب سداب البشه قاطع منى است واز چشم چپ او بانخود سياه مطبوخ ودو استار روغن گاو بغايت محرك باه ومسخن كرده وچون حردو نيرا باسم صاحب عرق النسأصيد كرده رگ باطن ران او را جسته موضع را شكافته آن را كرا باسم صاحب عرق النساء قطع كند وبعد از آن با دست ريزه نمايد بدون آلتى بالخاصية رفع آنعلهء مىشود وگويد مجربست ومكرر بصحت رسيده وخورد نكوهش مرق او مورث جذام است حربا بفارس آفتاب پرست گويند او حيوانيست شبيه بموش ودنبالش بلند وموى او افشان ونظر او هميشه بآفتاب درچهارم گرم وخشك واز جملهء سموم وخون او مانع بووئيدن موئى كه كنده باشند ورفع آثار جلد وطلاى آب مطبوخ او رنگ بدنرا تا چند روز سبز ميدارد و گوشت او مورث سل وق است ويك درهم او كشنده وحرجوان ملخ بى بالست ودر جراو مذكور شد حرزة البقر حجر البقر است حرزة الحمار حجر الحمار است حرجل ملخ بزرگ سبز است حريث بثاى مثلثه مار ماهى است حريق املس بلغة اندلس ملبوب را نامند حر بضم حاخاك خالص وبكسر وفتح حاخاك سنگدار است حريضه طعامى است كه به فارسى كاچى كويند حرمل ابيض وحرمل؟؟
قسمى از حرمل است ومذكور شد حرمد طين سياه است وآنچه لون ورايحهء او متغير شده باشد حرمط اسم عربى آزاد درخت است حرمانه اسم منبطى مرياقين است كه حرنيل نيز گويند حرشاو حرثا بشين وثاء مثلثه خردل برتيست حرض اشنانست حرير ابريسم است حرنقان اسم مشك است حرب طلع است حراب اسم عربى اشتر غاز است حرز الشياطين علف آطريلال است حربه لو عجيد يطوس است حزا برى وبستانى مىباشد وازمطلق او مراد بستانى است ودر مازندران اناريجه گويند ساقش بقدر انگشتى واز آن باريكتر وشاخهاى او باريك ومتشعب از بالاى ساق مىشود وقبهء او شبيه بقبهء زردك وبرى او مايل بزردى وتخمش عريض ومايل بطول وتند طعم وبا عطريه وبرگش شبيه به برگ گشنيز واز آن بسيار ريزه تر وپخش شبيه بزردك وسفيد وبا اندك شدى وطعم او به دستور برگ او ومركب از طعم زردك ورازيانه وصهار بحث وسعيد جرجانى وابن تلميذ گويند كه در طبرستان او را جعفرى نامند وظاهرا جعفرى قسمى از برى او باشد چنانكه مشاهده شده در اول دويم گرم وخشك وهاضم ومدر بول وحيض وكاسر رياح ومعطش وجهة رفع سم بارد وهوام وبدبوئى دهان وتقوية باه نافع ومصدع وموجب رمد وجرب وبثور در محرورين ومصلحش سويق وآب سرد وكاسنى وترشيها وبقول بارده است حزابرى وخراة نيز گويند دو قسم مىباشد واز جملهء سداب برى شمرده اند يكقسم او را در مازندران جعفرى گويند برگش شبيه به برگ كرفس وبقدر برگ كشنيز و تخم او سبز وخوشبو وبهترين اقسام وگرمتر از بستانى وجهة رياح وادويهء قتالهء بارده وسم عقرب وتقوية هاضمه ومجفف منى است وقسم ديكر را ساقش باريك وبقدر زرعى وپر كرده وبرگش شبيه به برگ سداب وبا زغب وخوشبو وطعم او تلخ وتخمش شبيه بانجدان وزو فرا عبارت از تخم اوست وبه فارسى دينار رويه نامند در سيم گرم وخشك ونايب مناب جاو شير است ومقوى معده وجگر ومحلل رياح وهاضمه ومفتح سدهء جگر وسپرز و مسخن كرده ومسمن او ومقوى ومنعى مثانه ومجارى بول ورافع خمار وبوئيدن او جهة زكام ورطوبات دماغى وبرودت دماغ وضماد او جهة تسكين درد وورم بواسير وطلاى گل او برگ او با عسل جهة جراحات وآكله وضماد جميع اجزاى او با شراب ياروغن بنفشه جهة رفع سم هوام ونيم درهم او با اندك شراب جهة گزيدن هوام شربا نافع است وجالينوس بالخاصيه او را جهة سعال يا بس مفيد ميداند وتخمش در افعال قويتر از اكثر اجزاى اوست ومضر سر ومجفف منى ومصلحش بادرنجبويه وبدلش سدابست هر گاه از اجزاء ديگر جزا يافت نشود وقدر شربتش تا سه درهم وازتخم او يا يك مثقال حزاز الصخر چيزيستكه بر روى سنكهاى نمناك متكون مىشود سبز مايل به سفيدى وچون بدست بمالند برنگ حنا مشابه كرد ودر مصر حنأ قريش وبه فارسى گلسنك وبديلمى سنگ حنا گويند سرد وخشك وباقوهء جاليه وضماد او جهة اقسام قوبا وقطع بزف الدم وتسكين حرارت اعضا واورام حاره وورم زبان وبا عسل جهة يرقان نافع است حزنيل لغة عربيست وكف الدابه وكف النسر وبيونانى مرياقان نامند ومراد از وبيخى است سطبر وسفيد مايل بتيركى وزردى وطعم او شيرين مايل بتلخى وامين الدوله نوعى از بهمن سفيد دانسته ونبات او انبوه وبرگش شبيه به برگ سيب واز آن عريضتر ومزغب وساق مجوفى از وسط او رسته ما بين زردى وسرخى ومرغب وبرگهاى ريزه احاطهء ساق نموده بلندى او تاد وزرع ومنحرف بجهة اسفل به حدى كه ملاصيق زمين باشد ودر سر او چيزى متخلخل مثل اسفنج ودرونش با اندك رطوبة وخارهاى ريزه در اطراف او وگلش مايل به سفيدى وزردى وتخمش محيط ساق او مثل فراسيون وبى شعبه وشاخ ومنبت او نزديك آبها در بلاد شام وكوهها وبيت المقدس وطبرستان وبهترين او نرم شد بوى شيرين است در وسط دويم
خشك ودر اول سيم گرم وبا ترياقيه وقوتش تا بيست سال باقيست ومفتح ومحلل وملطف اخلاط ومبهى ومقوى احشا وجهة رفع صداع كهنه ومنع تصاعد بخار وتقويه دماغ وقطع نزلات ور مدو در دلهاة ولثه وسينه وسعال وربود ضيق النفس وقولنج ورياح غليظه وضعف جگر وسپرز وباعسل جهة خصاة ومداومت او تا يك هفته ودو هفته جهة استسقاء لحمى وزقى وسكنجبين جهة نيكو كردن رخسار وبا مغز تخم خربزه جهة كرده وبا گلنار جهة قطع سيلان خون وبا آب كند ناجهة ساقط كردن بواسير ومداومت خوردن با آب كرفس جهة تحليل آنچه در انثيان بهم رسد وبا صبر جهة رفع مفاصل وعرق النساء وضماد مطبوخ مهراى او با سداب وسير در روغن زيتون جهة فالج ولقوه وكزار وخدر وعرق النساء وقطور در گوش جهه كرانى مسامعه واكتحال او جهة قطع بياض وناخنه وسلاق وآشاميدن او جهة سموم حيوانى ونباتى وتقوية ماه اجماع اطبا است خصوصا باشراب وبه دستور طلا كردن او وآشاميدن منقوع او در شير تازه بقدر يكشب موجب عدم تاثير سموم است تا مدة يك سال وگويند تا مدة العمر وبا آب ونمك جهة سقطه وضماد تازه وخشك او جهة منع ورم جراحات والتيام او بغايت مفيد وگويند مضر ريه است ومصلحش انيسون وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال ومؤلف مالايسع بيان نموده كه صنفى از آن در شام بهم مىرسد كه شبيه بسورنجان وصلب است ورفع اثر سموم را در عرض سالمخصوص او دانسته‌اند حزم سراج القطربست حسك به فارسى خارخسك نامند برى وبستانى مىباشد وبستانى بهتر است شبيه به بنات هندوانه وشاخهاى او منبسط بر روى زمين وبرگش شبيه به برگ زيتون وشاخهاى او خاردار وثمرش صلب وسه پهلو واز نخود كوچكتر وسفيد واطراف او تند مركب القوى وخشكى او غالب وجالى ومدر بول ومسكن درد مثانه و افزايندهء منى ومفتت حصاة ومضنج ورادع وملين ورافع قولنج حار وبا شراب جهة ادويهء سميه وضماد عصاره وطبيخ او جهة ردع ورم حار ومنع حدوث او وريختن مواد باعضا وبا عسل جهة قلاع وعفونة دهان وورم عضل حلقوم ودرد لثه واكتحال عصارهء او مبرد وومجفف ورادع است ودو مثقال عصارهء خشك برى او با شراب جهة سم افعى وپاشيدن آب طبيخ او جهة برطرف شدن كيك بغايت مؤثر وچون نخود را در آب تازهء او مكرر پرورده كنند در تقويه باه بيعديل وقدر شربتش تا پنج درهم ومضر سر ومصلحش بادام وروغن كنجد است وتخم آن در افعال مثل عصارهء اوست وروغن او كه از آب او وروغن كنجد ترتيب داده باشند طلا نمودن و حقنهء او وآشاميدن او جهة تقوية باه ودرد مفاصل ونيكو كردن رنگ رخسار ودرد كمر ودرد كرده وعسر بول وچكانيدن وماليدن او در احليل وعانه وكمر جهة حصاة كرده ومثانه مؤثر وقدر شربتش هفت مثقال است با ميفتج يا نبيند عسل وچون خكدانه را با شير تازه سه بار پخته خشك كنند در تقويه باه بيعديل است حسو بتشديد واو اسم ما يعاتيست كه از حبوب وغير او ترتيب دهند وبطريق قهوه توان خورد حسل بفتح اول ودويم گياهيست شبيه بصعتر وبرگش درازتر وبزرگتر وتيره رنگ وبيونانى حسمى گويند ودر دويم گرم وخشك وپختهء او مقوى معده هاضم ومصلح طعام فاسد شده وجهة خوشبوئى دهان وآروغ وبا شراب جهة گزيدن رتيلا وعقرب مفيد وقدر شربتش پنج درهم است واستعمال زياده نيز جايز است حسل بكسر اول وسكون ثانى اسم بچه سوسمار است حسكه بلغة مصر بستيباج است حسن لبه اسم فارسى حصى لبانست حسن يوسف اسم فارسى هاشيش است حشيشه الزجاج گياهيست كه در شوره زار ومحوطها ميرويد وشاخهاى او باريك ومايل بسرخى وبرگش خشن ومزغب وبر شاخهاى او چيزى شبيه بتخم وبقدر برنج وخشن وبسيار تلخ وبرجايه مىچسبد در دويم سردوتر ومحلل او رام ورادع ومفتح سده وجالى وقابض وچرك زجاج با لكليه زايل مىكند واز اينجهة باين اسم مسمى است وزايل كنندهء بواسير ودو اوقيه عصارهء او با شكر وعسل جهة سرفهء كهنه بسيار مؤثر وضماد عصارهء او جهة او رام حاره وبا سفيداب جهة جمره ونمله باقير وطى وروغن حناو با بيه بز جهة نقرس وماليدن برگ او جهة قوبا وغرغرهء او جهة ورم لوزتين وبا روغن گل جهة درد گوش مفيد ومضر سرو مصلحش نبات وخشخاش وقدر شربتش تا دو درهم است حشيشه اسم اصطلحاحى قنب است حشيشه الداخس گياهيست منتبش سنگلاخ وبرگش شبيه به برگ عدس واز آن بزركتر در آخر دويم گرم وخشك ومحلل ولطيف وصماد او جهة داخس وقروح شهديه نافع است حشيشة العلق امين الدوله گويد كه او را در گيلان خنش نامند واز جملهء پودنه است ودر مازندران اوجى گويند واو شبيه بسوسنبر است ومايل بسياهى وخوشبو است وبالخاصيه اخراج زلوى در حلق مانده نمايد ودر ساير افعال قويتر از اقسام فودنج است حشيشه العقرب صامر يوماست وبلغة حجاز بولا مونيونست حشيشه الكلب فراسيونست حشيشه البرص گياه آطر يلال است حشيشه الخراسانيه وخشيز كست حشيشه الطحال وحشيشه الدود اسقولو قندر يونست وحيوانيرا نيز باسم اخير نامند كه در قديم مشهور باربعة واربعين بوده والحال سبعة وسبعين خوانند حشيشه السلخفاه وحشيشه اللحاه آلسن است حشيشه البراغيث ملغة شام گياه دوفس را
نامند ودرعراق مرا دانه از وگياهيست كه كيلك را دفع مىكند ودر طبرستان كيك واش نامند وقسمى از ذو قوس شمرده اند حشيشه المعدن گياهيست سفيد وصلب قريب بسنگ وچون شكسته شود اجزاى او ريزه ميكردد وبار روغن چون مشتعل كرد وشعلهء او برطرف نمىشود وريش سمندر نامند وداخل ضمادات ملوكى ميكنند واو جالى ومورث يا صحت وطراوات است حشيشه الادرام امدريونست حشيشة السلطان حرف ابيض است حشيشه الاسد اسد العدس است حشيشه السعال فنجريونست حشيشه الافعى بسنگى است حشيشه السنور بادرنجبويهء است حشفيفل شقاقل است حصرم بكسر اول وفتح ثالث به فارسى غوره نامند وآن انكور نارس سبز است در اول ودويم سرد ودر آخر آن خشك وعصارهء آن سرد وخشكتر ومطفى حراره خون وصفرا وقامع صفرا ومقطع بلغم معده ومقوى جكر وبدن وحابس طبع ومانع انصاب مواد ورافع سستى اعضا وتشنگى وضماد خشك او جهة خوشبو كردن عرق وجوشش بدن وحصف وخارش وسستى بدن نافع ومضعف معدهء سرد ومضر باه ومولد رياح ومغص ومورث عطش در بعضى امزجه بجهة تكثيف ومصلحش گلقند وانيسون وانجير وبدلش ريباس وترشى ترنج است ورب غورة قاطع تشنگى ومسكن حرارت والتهاب معده وجهة اسهال مرارى وبرانگيختن اشتها وحفظ جنين وتقوية احشا وغثيان صفراوى ورفع خمار ومنع قبول مواد وبا رب انار ميخوش جهة تب صفراوى مجرب وعصارهء او كه در آفتاب خشك كرده باشند همين آثار دارد وجهة خناق وورم حنجره وقى الدم ورعاف وسقوط الهاه وقلاع وطلاى او با آب كند ناجهة بتخفيف او اسير وفرزجهء او جهة ثيقه واصلاح رحم نافع وبا سركه جهة نواصير وچرك گوش وغرغرهء او جهة ورم حلق وحقنهء او جهة قرحهء امعاز سيلان رطوبات رحم واكتحال او جهة ودمعه وانتشار وخشونة اجفان وتاكل مفيد وآب او در افعال مثل عصاره او ومقوى قوهء ما سكهء معده وچون توتيا را با او پرورده كنند وبه دستور ساير ادويه عين را بغايت مقوى فعل آنست ومضر سينه ومورث سعال ومصلحش كلقند وشربت خشخاش وقدر شربت از عصارهء او يك مثقال وبدلش آب سيب ترش وسماق وشربت او كه از آب غورهء قريب بشيرينى سه جزو وعسل كف گرفته يكجز وترتيب داده يك سال برو گذشته باشد جهة رفع وبا وتقويه هاضمه وقولنج ثفلى بغاءست مؤثر ودر ساير افعال مثل عصاره است حصى لبان الجارى وبه فارسى حسن لبه گويند وآنصمغ ضرو يمنى است وكمكام عبارة از اوست ومؤلف تذكره گويد كه اهل اينصناعت تحقيق ننموده اند ومن بعد از مشقت بسيار تحقيق كرده ام كه صمغ ضرو است ودر اول تكون صمغ مذكور بقدر دانهء گندم ظاهر شده بتدريج بقدر خربزه مىشود وبوى او مركب از بوى مصطكى وكندر وخوشبو ترين صمغها وسفيد مايل بسرخى وسياهى ومحلل وجاذب ودر دويم گرم ودر اول خشك ومقوى دل ومورث سرور وخائيدن او جهة تقوية لثه وطلاى او جهة حبس كردن نزلات و قطور او با روغنها جهة درد بار وگوش وآشاميدن او جهة مغص وتقويه معده ودماغ واذا به رطوبات وتحليل آن نافع وقدر شربتش تا دو درهم ومصدع محرورين ومصلحش روغن بنفشه وخشخاش وبدلش لادن ومصطكى بالمناصفه حصى الاسفنج حجر الاسفنج است حصى حرس بحاى مهله وخاى معجمه حليونست حص ورس است حصاة به فارسى سنگريزه نامند رادع ومجفف وسائيده او مثل غبار جهة نزف الدم جراحات ورفع ورم او مفيد است وانداختن او در كوزهء آب مصلح غلظت او ومقوى احشاست حضض مكى وهندى مىباشد ومكى او را بيونانى لوفيون نامند وآن عصارهء برگ وتخم نباتيست خار ناك قريب بسه زرع وپوست او گاهى رنگ وبرگش شبيه به برگ شمشاد وثمرش شبيه بفلفل وسياه واملس وطعمش تلخ وبهترين او بيرون زرد مايل بسياهى ودرونش مايل بسرخى وچون در آب اندازند كف او برنگ خون ميكرد واز آتش ملتهب شود وبا قبض ومرارت باشد ومغشوش او كه از دو شاب وآب مورد وزعفران وصبر ميسازند محلول او وبرنگ خون نمىشود وباطن او ياقوتى نمىباشد واو معتدل در حرارت وبرودت ودر دويم خشك وقابض ورادع ومحلل ومبرد و تحليل او كمتر از ردع او وآشاميدن او جهة او رام باطنى واسهال وقطع سيلان رطوبات وعرق واحتباس خون ونفث الدم سينه و سرفه وادرار حيض وبواسير ودرد جگر ويرقان سياه وزحير وگزيدن سگ ديوانه وحرارة كرده والتهاب وتشنگى وحقنهء او جهة اسهال مزمن وقرحهء امعا وغرغرهء او جهة ورم حلق ومضمضمهء او جهة تقويه لثه وقطور او جهة چرك گوش ضماد او جهة شقاق مقعد وداخس و تقوية موى ومنع نزلات واو رام واكتحال او جهة جرب وحكه وسلاق وضعف بصر ودمعه ورمد ومنع نزله نافع ومضر سپرز ومصلحش انيسون وحماما وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك درهم وبدلش حضض هندليست واو عصارهء فيلى زهرج است ودر جميع افعال قويتر از حفض عربيست مگر در روع واو سياه تر از نوعى مكى مىباشد ومصنوع از زرشك وافسنتين وامثال آن را استعمال نبايد كرد وبدلش صندل سفيد وفوفل يالمناصفه است حفا نفاء اسم عربى بردى است حفج بفتح ما وسكون فاء اسم رودهء ايست كه به فارسى شيردان وهزار
خانه گويند حقوق بقاف اسم بقلة الحمقأ است اسم ماست است حق قوشى اسم تركى صافر است حلبه در گيلان بحاء معجمد ودر اصفهان شنبليله نامند واز حبوب معروفه است وقوتش تا دو سال باقيست ودر اول دويم گرم ودر اول خشك ودواى لعابى ومنضج وملين ومحلل ومبتهى ومدر حيض ومقوى ريه وبا رطوبة فضليه وبا عسل چون طنج يابد مسهل ومنقى امعأ وجهة مواد محتبسهء سينه وربود و؟؟
واو رام باطنى ومطبوخ او با تمرهندى وانجير ومويز كه آب آن را با عسل بقوام آورند جهة درد سينهء مزمن وقروح او وضيق النفس ناب پر سياوشان مجربست وجلوس ونطول طبيخ او جهة تسهيل ولادت واسقاط شيمه وثيقهء رحم وضمادش او رام صلبه باطنى وظاهرى وورم سپرز وورم رحم وريختن موى وكجى ناخن وشقاق بارده وشوختكى آتش وسعفه ونخاله وگلف وساير آثار وحقنهء او جهة زحير وطلاى او جهة رفع چرك وخوبى رنگ رخسار وبا مويزج جهة منع تولد قمل وقطور نقيع او در كلاب جهة دمعه وسلاق وحمره وبقاياى ورم چشم و آرد او با بوره محلل طحال وبا انجير جهة گشودن رمل وبا روغن گلسرخ وآرد جو جهة اورام حاره وبا عسل جهة او رام بارده ومداومت خوردن او كه با خشخاش وبادام وآرد گندم وشكر وعسل سرشته باشند جهة تسمين بدن واصلاح كرده بغايت مؤثر ومصدع ومغثى ومضرانثيان ومولد خلط غليظ ومصحلش سكنجبين وانيسون وقدر شربت از گياه او تا ده درهم واز تخم او تا پنج درهم وبدلش تخم كتان ونبات او مولد خون وجهة درد كمر وجگر وسردى مثانه وتقطير البول ودرد رحم وضماد او جهة تقويه موى نافع است وروغن او از تخم او گيرند گرم وتند ومحلل وملطف وملين صلابات ومنضج دبيله وجهة نخالهء روى وموى وقرحهء رخسار وبا موم روغن جهة شقاق وبا ادويهء گلف جهة طلاى بشره مؤثر است حلق چيزيست منجمد وسياه لون وترش طعم كه در يمن از برگ درختى كه در ثور گذاشته باشند ترتيب ميدهند ونباتش شبيه بعليق وثمرش مثل خوشه انگور ودانه اش مثل عنب الثعلب وبرگش مانند برگ تاكست آشاميدن او با آب سرد جهة دفع صفرا واز الهء خمار والتهاب معده بيعديل وقدر شربتش تا پنج درهم است حلبيب بباء موحدهء قبل از پاء تحتانى وياء بعد از آن دوائيست هندى وحبشى شبيه بسورنجان در دويم گرم وخشك ومسهل بلغم خام واقسام گرم واخلاط غليظه ومقوى بدن وجهة نقرس ودرد مفاصل نافع وقدر شربتش تا سه درهم ومضر سپرز ومصلحش كتيراو كاسنى است حلفا نوعى از برديست كه از وحصير وامثال اقرتب ميدهند ودر اصفهان قسمى از پيزر نامند در اول گرم ودر دويم خشك وپنج درهم او با عسل وسركه كشنده ء اقسام كرم است چون سه روز پيوسته بنوشند وشستن سربا محرق او جهة خزاز وقروح ابريه وداغ كردن با شاخهاى او كه بآتش افروخته باشند جهة نملهء ساعيه وچون سه بار تكرار نمايند جهة منع زياد شدن او رام رخوه نافع است حلاب گياهيست بقدر شبرى ودر اكثر امكنه ومعموره ميرويد برگش بسيار باريك وبه دستور شاخهاى او وگلش ريزه وسفيد وتخمش بقدر خردل وبيحرارت است در سيم سرد وخشك وضماد او با آرد گندم جهة استحكام عضو شكسته وكوفتگى وخلع آن وبا حناجهة خارش كف دست مفيد و مانع زياد شدن او وجهة سيلان زرداب مفيد است حلتيست بتاء مثناة فوقانى بعد از ياء تحتانى وقبل از آن صمغ انجدانست واو را حلتيست طيب ميگويند ومنتن او غير صمغ كوله پرو بدبو است وگويند از انجدان سياه حاصل مىشود وبه فارسى كماه گويند وطيب از قسم سفيد او كه مشهور بكوله پر است وبهترين اقسام است وخوب او مايل بسرخى وصاف تند بوى با بشاعتست كه چون در آب حل كنند مانند شير شود درچهارم كرم ودر دويم خشك وقوتش تا هفت سال باقيست ومنتن او در سيم خشك وبوى او شبيه بكند نا وبغايت كريه وبا قوهء سميه وترياقيه او غالب وبه فارسى نكوزه ودراصفهان انكشت كنده گويند واقسام او قاتل جنين ومخرج او ومحلل قوى ومدر بول وحيض وجاذب خون بظاهر جلد ومبهى وجهة تحليل رياح وخون منعقد وتب ربع ودفع رطوبات ودرد مفاصل وگزيدن هوام وسگ ديوانه واسهال رطوبى ومغص ريحى وبلغمى وفالج وصرع وامراض باردهء دماغى وبحه الصوت وخشونت حلق وشوصهء بلغمى ومخرج اقسام كرم معده ومفتح خون بواسير وبازردهء تخم مرغ جهة سرفه خشك ودرد پهلو وبا انجير جهة يرقان سددى وبا شراب وفلفل وسداب جهة كزاز وبا سكنجبين جهة جمود شيرو با آب خاكستر وآب دريا جهة شكاف عضل وبا مرو فلفل جهة گشودن حيض وبا شراب جهة امراض عصب وبا شير وجنطيانا جهة گزيدن سگ ديوانه وبا آب بار شك جهة رفع چرك وبيلات باطنى وبا قوابض جهة اسهال رطوبى وبا ادويهء مناسبه جهة برودت معده وجگر وسپرز واستسقا سستى بدن وزردى وكمودة رخسار وضماد او جهة داء الثعلب ودندان كرم خورده وريزانيدن او وطلاى او در خارج جهة تسكين در دندان وزخم وگزيدهء سگ ديوانه ومنع مقاربت هوام ورفع مضرت پيكان زهردار ومانند او وبا روغن زيتون جهة گزيدن عقرب وبا قيروطى جهة ثاليل وغدد وبا انجير خشك وسركه جهة قو با وبا زنجار وزاج جهة بردن گوشت زياد كه در بلنى متكون مىشود وگذاشتن او در احليل باعث نعوظ شديد واكتحال او با عسل جهة قوة باره ونزول آب وبياض وظفره ومضمضه ء طبيخ او با انجير وزوفأ
جهة درد دندان كرم خورده وگذاشتن او براو رام خبيثه بعد از شكافتن او جهة اخراج اجزاء خبيثهء او وغرغرهء او با عسل جهة ورم لهات وباسركه جهة اخراج زالوى در حلق مانده وبخورد حمول او جهة اخراج جنين ميت وبستن او در پارچهء وگذاشتن در ممر آب مانع تكون كرم در آن موضع ودر آنمرزعه وباعث گريختن هوام آن موضع وبه دستور بر هر چه بمالند هوام از وبكريزند وقطور جوشانيدهء او در روغن زيتون جهة كرى كهنه ودرد گوش وطنين ودوى نافع ومضر دماغ وجكر ومصلحش انارين وانيسون ومضر سفل ومصلحش كتيرا بوى او مضر محرورين ومصلحش بنفشه ونيلوفر وآب سيب وشربت صندل واكثار او مورث اسهال وقى وتب وخارش بينى ومصلحش آب مورد وسيب وصندل وقدر شربتش از يكعدس تا نيم مثقال وبدلش جاو شير وسكبينج وگويند مطبوخ محروث كه بيخ انجدان باشد بدل اوست حلبوب بلغة نطى گياهيست بقدر شبرى پر شاخ وبسيار كره وشعبها از كرههاى او رسته وبرگش كوچكتر از با دروج ومفروش ويكروى او مزغب وثمر نوع مادهء او خوشهء تخم دار وتخمش از بطم كوچكتر وهر دو عدد بهم بسته وبا رطوبة وثمر نوع نرا وبخلاف او كوچك ومستدير وبيخ او دو عدد مستدير بقدر تخم كبوتر يكى سست وديگرى صلب وبهم بسته مثل خصيهء حيوانات در دويم گرم وخشك ومحلل او رام بارده وملين طبع وسى مثقال از آب مطبوخ او مسهل رطوبه مائية ومرة الصفرا وحمول برگ مادهء او بعد از ظهر وخوردن پنجعدد صلب او باعث حمل بدختر وآشاميدن وحمول نر او باعث حمل به پسر است حلزون نفتج اول ثانى اسم كل حيوان صدفى است وبرى وبحرى ونهرى مىباشد واعم از صدف وآنمخصوص جلد حجرى آن حيوانست وشنج وودع واظفار الطيب وطليسا وجف الغراب وفرقورا ودليس وصدف وآنمخصوص جلد حجرى آن حيوانست وشنج وودع واظفار الطيب وطليسا وجف الغراب وفرقورا ودليس وصدف مرواريد وزنطاخ وغيرها از انواع حلزون است وجلد حجرى او در دويم سرد وخشك وخواص او در صدف انشاء الله تعالى مذكور مىشود وگوشت او در دويم سرد وتر وگوشت وليس كه در مصر ام اللحوم گويند از اقسام برى ومستطيل والطف وسريع الاستحاله بخون صالح است وجهة جذام وجرب وحكه وجنون وسودا نافع است و گوشت ساير حلزون مولد بلغم وسدد وقاطع تشنگى والتهاب صفرا وضماد او جاذب بيكان وامثال او از بدن وجهة تحليل رطوبات سوء القنيه وقروج دورم نقرس وجذب زهر سگ ديوانه گزيده وطلاى رطوبت او كه بسوزن سوراخ كرده نزديك آتش داشته گرفته باشند بامر صاف وصبر بالسويه سرشته وجهة التيام جراحات خبيثه وتحليل او رام مزمنهء او مفيد وبيعديلست وگوشت مجفف مسحوق او مدر حيض وبامرو كندر جهة التحام جراحات خصوصا عصبانى واكتحال سوختهء مجموع او با عسل جهة رفع آثار قرحهء چشم وطلاى او جهة جرب متقرح وبهق وجلاى دندان وبا سركه جهة قطع رعاف وماليدن رطوبة او بر جبهه جهة منع ريختن مواد بچشم وبرحوالى گوش جهة ورم ورفع رطوبات غايرهء گوش وطلاى گوشت محرق او با قطران بعد از كندن موى وشعر منقلب جهة منع روئيدن مو مؤثر وفرو بردن گوشت خام او جهة درد معده وبامر جهة قولنج ودرد مثانه نافع است وگويند بالخاصيه متطرقات صلبه را بسيار نرم مىكند وچون گوشت او را با مثل او نوشا در ونصف او كبريت وسدس او نمك سائيده تقطير كنند افعال غريب در مشترى نمايند وهار برا عقد كند حليثا نوعى ازيتوعات وبرگش مثل برگ زيتون وشير او جهة ثاليل نافعست حليفه خراة بريست حليمو اسم فارسى بيخ حماض برتيست حلال مصطكى است حلم قرادات بضم قاف حلباب لاغيه است وگويند لبلابست حسل بغة حجاز سمسم غير مقشر است وبلغة اكسيريان زيبق را نامند حلاق الشعر نوره است حلخل وحلاحل بصل است حلوسيا كتيرا است حلاوينون اسم يونانى ماميشا است حلواى قبيده اسم فارسى ناطف است حلواى زليبيا اسم فارسى زلابيه است حماما بلغة بنطى نبات شجريست مشبك از شاخهاى سرخ ياقوتى مانند خوشه و با صلابت وگلش زيره مثل خيرى سرخ وبرگش شبيه به برگ فاشرا وشد وخوشبو وتخمش بسيار لذاع ومنبت او ارمنية وطرطوس وبهترين اقسام است وقسم مائى كه در آبها ميرويد ودر شام يافت مىشود مايل بسبزى وبوى او شبيه بسداب وقسمى نبطى او غير مشبك ومستطيل وپر تخم وتند بوى ومفيد مايل بسرخى وبهتر از مائيست وقوت حماما تا هفت سال باقى ميماند در اول سيم گرم وخشك ومفتح سدهء سپرز وجگر ومقوى او ومدر بول وحيض ومسكرو منوم ومحلل رياح ومنقى ومعده ومورث سرو رو طبيخ او جهة نقرس وورم مزمن جگر وضماد او جهة صداع وتفتيح وتحليل او رام حارو وگزيدن عقرب وبا مويز جهة ورم احشا وبا فرزجات جهة ورم رحم وبا اكحال جهة ورم چشم نافع ومضر معده ومصلحش تخم كرفس ومورث كسل وخواب ومصلحش دارچينى وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بوزن او اسارون يا مثل او قرنفل ويا وچون او را با سداس او دارچينى عرق بكشند وعرق او را با عسل آميخته در آفتاب بگذارند در جميع افعال زيادتى برخمر مىكند حمص به فارسى نخود گويند برى وبستانى مىباشد وبرى او را گياه شبيه بگياه بستانى وتيره تر وكوچكتر وثمرش مايل بسرخى ودراز ومايل بتلخى است وگرم و خشكتر از بستانيست منقى ومفتح سدهء جگر وسپرز كليه وجالى جرب متقرح وقوبا وملين او رام بن گوش وانثيان وبا عسل منقى قروح وجراحت سرطان وبستانى او بهترين حبوبست نزد بقراط ودر دويم گرم ودر اول
خشك وتازهء سبز او در اول تر وقوتش تا سه سال باقيست وملين طبع ومدر بول وحيض وعرق وزياد كنندهء شير ومنى ومبتهى ومقوى شبش ومسمن بدن ومقوى حرارت غريزى ومولد خون صالح وكثير الغذا ومنبه اشتها وآب طبيخ او با قدرتى نمك با قوة تقطيع لزوجات ومفتح سدد است به سبب كسب ملوحة او ومدر بولست به سبب حرارة وبالخاصية جهة درد سينه وقروح شش وبا شير تازه جهة كرفتكى آواز كه از خشكى باشد وتب با او نباشد وچون با تب باشد بجاى شير با آب بنوشند وچون يكشب در سركه خيسانيده ناشتا تناول نمايند ودر آنروز چيزى ديگر نخورند جهة كشتن كرم معده مجرب دانسته‌اند وچون در آب خيسانيده خام تناول نمايند وآب منقوع او را با اندك عسل بنوشند جهة اعاده شهوة جماع مأيوسين بيعديلست وچون هريسه از آن ترتيب داده با سركه بنوشند ودر طبيخ او بنشينند جهة اصلاح امراض مقعد وثقيهء رحم واخراج كرم شكم ومقعد بهترين ادويه است وخوردن او ما بين ووطعام معين هضم وطبيخ نخود سياه مسقط جنين ومفتت حصاة ومدر فضلات ودر افعال قويتر از سفيد وبا قوهء ترياقيه وجهة استسقا وجذام ويرقان سددى وسده جگر وتحليل رياح وغسول وطلاى اقسام او جهة خارش اعضا وصداع ورفع زردى رخسار وسعفه وخزار وگلف وتقويه موى ورفع بيحسى عضو وامراض مفاصل وخوردن برشتهء او كه سرد نشده باشد جهة بواسير وموى آزموده است وروغن نخود كه با قرع به دستورى كه در دستوارات مذكور است گرفته شود ودر سيم گرم وخشك وشد وبا قوهء نافذه وبغايت مقوى موى ومبتهى وجهة تسكين درد دندان وامراض لثه بيعديل وجهة دردهاى بارده وجذام وقوبا وامثال آن بغايت مؤثر است ونخود سبز تازه مولد فضول ونقيع او جهة تحليل ورم لثه ودرد دندان نافع است واز خواص نخود آنستكه چون در اول هلال بعد ثاليل هر يك از آن يك عدد نخود را ماليده ومجموع را در لته بستها از ميان هر دو پا يا از بالاى شانه آن لته را بجانب عقب بيندازند در آخر آنماه جميع آن ثاليل برطرف مىشود ومضر قرحهء مثانه ومصلحش خشخاش ومولد رياح ونفخ وثقيل ومصلحش جوارش كمونى وزيره وشبت وكلقند ودر محرورين سكنجبين ساده وخشخاش وبدلش در قوه باه لوبيا ودر ساير افعال ترمس است وخوردن آب بعد از تناول نمودن نخود بغايت مضر است حماض برى وبستانى مىباشد ومائى نوع بستانى قسميرا برگ رقيق وترش ونرم وبيخ ساقش سرخ وخوشهء او متراكم وتخمش سياه براق ودر غلافهاى ريزهء مثلث سرخ وبتركى غوزى غلافى وبه فارسى ترشه نامند وقسميرا تخمش بدون گل متكون مىشود وهر دو قسم ترش وبهترين انواعند در دويم سرد وخشك وبا قوهء قابضه ومسكن قى وعثيان صفراوى ومشتهى وجهة رفع خمار وخواهش گل خوردن وامثال آن ويرقان وتقويه جگر والتهاب نافع وپختهء او ملين طبع وضماد او با روغن گل وزعفران جهة قروح شهديه خوردن مطبوخ او جهة جراحت امعأ وسحج مفيد ومضرباه ومصلحش شيرينيها وقدر شربتش تا هجده درهم وبدلش ترشى ترنج وتخم او در اول سرد ودر دويم خشك وقابض وجهة قرحهء امعا وخفقان حار ويرقان والتهاب وگزيدن عقرب وبرشتهء او جهة اسهال كبدى وموى وصفراوى وتعليق او زود بر پاى چب زنان مانع آبستنى ومضر كرده وسپرز ومصلحش رازيانه وقند وقدر شربتش دو درهم وبيخ او جهة سيلان رحم ويرقان واسهال وموى وسحج وقطع خون حيض وضماد او جهة جرب متقرح وقوبا وشقاق ناخن وداخس وبا آرد وجو جهة خارش بدن وطلاى پختهء او با سركه جهة ورم سپرز وتعليق او بر كردن جهة خنازير وآشاميدن طبيخ او جهة تفتيت سنگ مثانه واحتباس حيض ويرقان سددى نافعست وقسم برى عريض الورق شبيه ببار شك در مزه ودر شكل شبيه به برگ چغندر وسلق جبلى نامند وبيخ او را در اصفهان حليمو گويند ودر افعال قويتر از بيخ بستان وبا نبات جهة سرفه وضماد او جهة مفاصل وكوفتگى اعضا ونقرس حار نافع وخوردن آب گياه او وبرگ پختهء او جهة سحج صفراوى وبيسى مفيد وبيخ او بقدر يك مثقال با آب خبث الحديد جهة بواسير مجرب وفتيلهء او با مقل ازرق وموم روغن تخم كتان جهة بواسير باطنى وبخور او با بيخ كبر جهة جهة خشك كردن وانداختن بواسير ظاهرى مفيد وقسم مائى كه در كنار آبها ميرويد برگش با صلابت وشبيه بكاسنى است ونباتش شبيه بنيلوفر وبيخش شبيه بچغندر وسرد وخشك وقابض وحماض البقر نامند ودر قوه وفعل نزديك به بستانى وجهة خفقان وغثيان نافع است و جهة جرب وجراحات وقروح خبيثه واو رام حاره ومنع زياده شدن زخمها مفيد وبدلش بطباط است حماحم حبق نبطى است وغير بستان افروز است برگش شبيه به برگ بستان افروز واز آن بزرگتر وساقش به دستور بسيار قوى ورنگ برگ او مختلف الالوان و خوش منظر ودر باغها با بستان افروز غرس مىنمايند ومشهور است بلالهء خطائى ودر تبريز بگل عاشقان ودر آخر اول سرد وخشك وبا قوهء محلله ورادع ورافع سدهء دماغى وزكام وضماد برگش جهة سوختگى آتش نافع وتخم او مقوى دل وبرشتهء او با روغن گل وآب سرد جهة اسهال مزمن مفيد واكثار او مضر مثانه ومصلحش كند وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بستان افروز وروغن او كه از آب او وروغن زيتون بالمناصفه ترتيب داده جوشانيده باشند تا آب سوخته روغن مانده باشد محلل وباقوهء قابضه وخوردن دو مثقال او جهة رياح معده وطلاى او جهة
رياح اغشيهء دماغى نافعست حمام به فارسى كبوتر نامند صحرائى وخانگى مىباشد در آخر دوم گرم ودر اول دويم خشك وبا رطوبه فضيله وبچه اهلى او بهتر خصوصا تازه پر وبال برآورده باشد ومقوى كرده ومواد خون ومنى ومسمن وقاطع اخلاط بارده وجهة فالج ولقوه ورعشه واستسقاى زفى وهنطلى نافع وطلاى خون او بر پيشانى جهة قطع رعاف كه از حجب دماغى باشد وبه دستور آشاميدن قدر باقلى از خون مجفف او وريختن خون گرم او در جراحت سركه باستخوان رسيده باشد باعث التيام آن واكتحال او جهة جراحت چشم وكمنه وغشاوه وطرفه خصوصا خونيكه ودر بال تازهء او باشد وسركين او در سيم گرم وخشك وبا آرد جو جهة او رام صلبه وبا اوغن زيتون جهة سوختگى آتش وبا سركه جهة تحليل خنازير وبه دستور با تخم كتان وبا عسل وتخم كتان جهة گشودن دمل وقلع خشكريشه زخمها وبا حرف وخردل جهة نقرس وشقيقه وصداع مزمن ودرد پهلو ومفاصل وبا آرد جو وآب وسركه وعسل كه با هم پخته باشند جهة دمل وخنازير واو رام صلبه وبا آرد گندم وآب وقدرى قطران كه مرهم كرده سه شبانه روز بر برص ضماد نمايند باز به دستور تجديد نمايند در ازاله برص بغايب مؤثر وبا سركه جهة سعفه واقسام استسقا وآشاميدن آن از يك درهم تا سه درهم با سكنجبين جهة استسقاء بارده ودو درهم او با سه درهم دار چينى جهة حصاة مجرب ونشستن در طبيخ سركين او جهة عسر البول وبيه او جهة رفع آثار قروح واكتحال سر محرق او كه با موى سوخته باشند جهة غشاء وظلمه بصر وبستن زندهء كبوتر بچه كه شكم او را شكافته باشند جهة رفع ستم افعى وعقرب وماليدن سركين سوختهء او با سركه بر اطراف بينى جهة قطع رعاف بيعديل وطلاى پنجعدد از تخم او با بيه خوك بر احليل جهة تحريك باه بغايت مؤثر وچون اطفال با عسل تناول نمايند زود بسخن آيند وخام او جهة خشونة؟؟
ونيكو كردن رخسار وتسمين بدن مفيد وسكون صاحب آبله در جائيكه در زير آن يا در بالاى او باشند بالخاصيه مورث شفاى آبله دار ومجاوره آن سبب امن از حذر وفالج وسكته وسبات وطاعون وباعث از اثر وحشت وفساد هوا ميكردد وخوردن بچه كبوتر بعنوان مداومت مورث برص و كبوتر صحرائى خشكتر ولطيفتر از اهلى ومجموع آن مضر محرورين ومصدع ومحرق خون ومصلحش ريختن او با آب غوره وسركه وخوردن كاسنى وخيار است وچون با روغن كنجد بدون آب ونمك طبخ نمايند وبنوشند در حال سنگ مثانه را اخراج نمايد وزهرهء او جهة نزول آب وبياض وغشاوه نافع است و فرزجهء استخوان ساق او كه سوزانيده باشند جهة اعادهء بكارت از اسرار است حمار الوحش به فارسى گورخر نامند ومعروف بخر كور است گوست او در دويم گرم وسيم خشك وغليظ ومولد سود او مرق او وبيه آن جهة مفاصل وتحليل رياح غليظه وطلاى بيه او جهة گلف وقو با وبا روغن قسط جهة درد كرده وكمر وبا شير مرشعه جهة رفع گريهء اطفال وزهرهء او جهة داء الثعلب ودوالى وچهار قيراط او با خولنجان وآب كرنب جهة سنگ مثانه وخصيه وقضيب او بغايت مقوى باه ومغز سر او جهة رفع بول در فراش وآشاميدن او با آب كاهو جهة قطع احتلام وشش خشك كردهء او با كتيرا وعسل جهة بو وسرفه وعسر النفس وپنير مايهء او مقوى باه ودر انگشت كردن انگشترى از سم او در خنضر چپ وبستن قدرى از پوست پيشانى او بر بازو ويا برسر جهة رفع صرع مجرب دانسته‌اند ومانع دخول جن در آنمنزل است وبعضى شرط دانسته‌اند كه پوست پيشانى بقدر يكشبر صاحب صرع باشد اعم از آنكه از حمار وحشى باشد يا اهلى وگويند در اول هر ماه تغيير انگشترى شرط است وبيوسته نگاه كردن در چشم او باعث صحة بصر ومانع نزول آب وجگر وسم او در افعال مثل حمار اهلى است حمار به فارسى خر والاغ نامند غليظتر وكثيفتر وبطيى ء الهضم تر از خر كور وگرمى وخشكى او كمتر وبا رطوبه فضليه ونطول آب طبيخ او جهة كزاز وخوردن زهرهء خشك او جهة رفع تغيير عقل وسحر ومغز سر او مورث خرافت وبا سركه جهة رفع جنون وكباب جگر او كه ناشتا بخورند جهة صرع وآشاميدن سم سوختهء او هر روز نيم مثقال جهة مصروع وضماد آن جهة شقاق مزمن وبا روغن زيتون جهة خنازير وبا شراب جهة كجى ناخن وبرص وبياض آن وبخور سم او جهة عسر ولادت وبا خمر غليظ جهة جنون و ضماد بيه او جهة رفع آثار قروح وجهة التيام جراحات احشانيم كرم خوردن بيعديل است وعصير سركين تازهء او مفتت حصاة ومخرج جنين ومشيمه وقطور آن در بينى جهة رفع رعاف وبه دستور طلاى آن بر پيشانى كه با سركه سرشته باشند وهمچنين استنشاق خشك او كه سركه بر آن پاشيده باشند وخوردن نقيع او با شراب جهة گزيدن عقرب وتعليق پوست پيشانى او بر اطفال جهة دفع فزع مؤثر وچون عقرب گزيده بر الاغ معكوس سوار شود بالخاصيه مسكن درد آن وبه دستور چون در كوشش بگويد كه مرا عقرب گزيده باعث رفع درد مىشود وجالينوس گويد كه طلاى نطفه ء او سه بار تا چهار بار مسقط دانهء بواسير است وچون قضيب او را در كوزه آب نديده بآتش گذارند به حدى كه قريب بسوختن شود وبا آب چغندر وروغن زيتون طلا كنند جهة رويانيدن موى ودراز كردن از بغايت مؤثر وچون قضيب او را از زندهء او جدا كرده با ادويه حاره پخته در حمام تناول نمايند باعث بزركى قضيب كردد واز مجربات شمرده اند وتدخين خصيهء خشك او را جهة تب ربع مجرب دانسته‌اند بشرطيكه بعد از نوبت تدخين كنند واندكى بخوانيد وچون نطرون دعاقر قرحا به آن پاشيده خشك كنند نيم مثقال او با ماء القطر حابس اسهال است حمر بتشديد ميم وبضم حأ بلغة حجاز تمرهندى است وقفر اليهود را نيز نامند حمض الامير بلغة مغربى خشك است حماض جبلى حماض برى است حماض شهرى حماص
بستانيست حماض سواقى حماض مائيست وحماض البقز نيز گويند حمض اسم مجموع اشجاريست كه بموحتى داشته باشد وگويند مخصوص اشنانست حمار البيت وحمار قبان هربه است حمص الكرسنى حمص برى است حمضيض نوع صغير حماض است شبيه بسه بركه ودر تنكابن ترش واش نامند حماض الاترج ترشى ترنج است حماض الارنب كشوت است حمر الارض خراطين است خسخم نبات خبه است وبخاء معجمه نيز آمده وبلغة شام وديار بكر اسم لسان الثور است حماظ نوعى از جميز است حمل وحملان به فارسى بره نامند و در لحوم مذكور مىشود انشاءالله تعالى حميرا اسم عربى ابوخلسا است وبكسر حاء اسم فسافس است حنظل ثمر گياهى است بقدر هندوانه بسيار كوچكى ودر نهايت تلخى ونباتش شبيه به نبات هندوانه وبرگش از آن كوچكتر وسبز واندرون زرد او بد است وآنچه در بوته منحصر بيكى باشد از جملهء سموم وشخم او ماداميكه در پوست باشد قولش تا چهار سال باقيست وآنچه بيرون آورده باشند تا دو سال وبهترين او سفيد است كه از بوته كثير الثمر گرفته باشند ومستعمل شحم اوست در اول چهارم گرم ودر آخر دويم خشك ومسهل سود او بلغم غليظ ومفتح افواه عروق ومسقط جنين وقاتل آن وجاذب اخلاط از عمق بدن وجهة فالج وامراض بارده ودماغى واعضاى عصبانى وعرق النساء ومفاصل ونزلات مزمنهء غليظه چشم وسينه وعمر النفس انتصابى وربو وسرفه مزمنه وامراض بارده كرده ومثانه نافع ومضر دماغ حار ومعده ومصدع در هواى بسيار سرد ومورث مغص وكرب ودر هواى بسيار گرم باعث اسهال وموى والتههاب ومصلحش كتيرا ومقل ونشاسته ومضر ابدان نحيف ومصلحش آب فواكه وقدر شربتش از يكدانگ تا نيم درهم وبهترين اصلاح آنستكه سائيده بماء العسل سرشته خشك نمود پس با كثير او غيره بسايند وبدلش بوزن او بيد انجير وثلث آن جرمل وحقنهء طبيخ او كه در ست او را جوشانيده باشند جهة قولنج بلغمى وريحى وعرق النساء وفالج وامثال آن وشياف او مسهل قوى وفرزجهء او قاتل جنين وطلاى سبز او جهة عرق النسأ ودردهاى بارده وبخور او مدر حيض وضماد او چند مرتبه بر كف پا جهة جذام وسعوط آب او جهة زردى چشم وپاشيدن آب طبيخ او در خانها جهة كشتن كيك ومنع تولد آن مؤثر است وچون حنظل را سوراخ كرده دانها را بيرون كنند وبر روغن زنبق حملو كرده ثقبه را مسدو ساخته بخمير بگيرند وبر روى آتش گزارند تا چند جوش كند خضاب او وآشاميدن او را در حمام جهة سياه كردن موى ومنع سرعت سفيدى آن مجرب دانسته‌اند وقطور روغن زيتون كه حنظل در او جوشيده باشد جهة درد گوش وماليدن آن بر دندان جهة آسانى كندن دندان مؤثر وسعوط و مفتح سدهء دماغى وطلاى او جهة رفع آثار ويرقان ونيكو كردن رخسار واكتحال رماد او جهة سياه كردن چشم ازرق بغايت مفيد وجهة درد مقعد نافع وتخم او مسهل ومقيئ ومورث دوار چون مكرر بشويند ودر آب نمك بخيسانند تا تلخى او زايل شود پس كوبيده با شير وخرما بجوشان خوردن آن مورث صحت بدن وبرگ خشك او بقدر دو درهم با ناسته وصمغ مسهل سودا او با انيسون وافتيمون وايارهء فيقرا جهة ماليخوليا وصرع وداء الحيه وجذام وامراض سودا وى طبيخ بيخ او جهة استسقأ وگزيدن عقرب وافعى وخون منجمد وداء الفيل وضماد برگ او با آب ونشاسته جهة تحليل اورام وقطع سيلان خون منفجر مفيد وچون جوف حنظل را خالى كرده سركه در آنريخته بجوشانند جهة درد دندان وتقويه لثه بغايت نافع است وروغن حنظل كه از دو جز وآب تازهء او با يكجز وروغن كنجد وزيتون ترتيب داده بجوشانند تا روغن بماند جهة امراض بارده ودردهاى آن ومنع ريختن موى ورفع دوى وطنين گوش وگرم آن ودرد دندان وجوش سرد وآشاميدن يك درهم او مسهل بلغم واقسام كرم وتدهين او با زهرهء گاو بر ناف جهة اخراج اقسام كرم وحقنهء او جهة قولنج نافع است واگر تازهء او نباشد ربع رطل از شحم او را بايد جوشانيد وبا يكر طل روغن طنج نمود حنطه به فارسى كندم نامند وبهترين او تازهء باليدهء مايل بزردى وبعد از آن جنس سفيد اوست در اول گرم ودر بيوسته ورطوبة معتدل وتازهء او كه خشك نشده باشد در دويم تر وبهترين غذاهاى اصحأ وكثير الغذاء ومسمن ومسدد ومضر صاحبان سدهء عروق واحشأ وخام او مولد كرم معده ومصلحش سركه ء كهنه ومضر زنان حامله وپختهء او نفاخ ودير هضم ومولد رياح ومصلحش شيرينيها وخوردن آب بر بالاى او مورث قولنج ريحى است وآرد گندم كه پخته باشند ونان فطير قابض اند وآرد مطبوخ او با شكر وبادام جهة سرفه ونفث الدم ودرد كرده وسينه وتسمين بدن لغايت مؤثر وبا نعناع وروغن تازه جهة خشونة سينه وضماد كندم ممصوغ جهة نضج دمل وطلاى آرد گندم با سكنجبين جهة بثور لبنيه وباعصارهء بيخ جهة منع ريختن فضول باعصاب ونفخ امعأ وبا شراب وسركه جهة سم هوام وبا آب گشنيز جهة روع وتحليل اورام حاره وخنازير وغدديه مجرب وپختهء او با آب وروغن زيتون محلل اورام حاره وذر ورا بر موضع گزيدهء سگ ديوانه بغايت مفيد وچون خمير كندم را بر موضع كزيدهء سك چند ساعت بسته نزد سگ اندازند هر گاه سگ آنخمير را تناول نكند ظاهر مىشود كه سگ گزنده ديوانه بوده است وروغن گندم كه باقرع گرفته شود وطريق آن در دستورات مذكور است جهة قوبا ومعفه وخزاز وگلف نافع وضماد گندم وسوخته با موم وروغن گل جهة جلاى رخسار بيعديل است حند قوقا اسم نبطى است از جنس يونجه وبرى وبستانى مىباشد وبريرا به عربى حباقا وبه فارسى وبواسپست صحرائى نامند وبستانى او را به عربى وزق ودر اصفهان
شبدر گويند ودر مازندران شرويت نامند وگلش خوشبو است وبا سفيدى وسرخى وبرگش بقدر ناخن وشاخهاى او باريك وساقش بقدر نيم زرع وتخمش مايل باستداره ورنگش مثل نانخوان ومستعمل از وبرگ وتخم است در دويم گرم ودر اول خشك وباقوهء جاليه وملين طبع ومدر فضلات وتخمش گرمتر از برگ او وبا شراب جهة رفع سموم قتاله بيعديل ومسكن مغص وقولنج ورافع يرقان واستسقا واكتحال عصارهء او با عسل جهة غشاوه وقرحه نافع واكثار او مورث درد گلو ومصلحش كاهو وكاسنى وتازهء او موافق مزاج دواب ومنقى اخلاط فاسدهء آن وقدر شربت از تخم او تا سه درهم وروغن او مسكن درد مفاصل است وبرى او را برگ بزركتر وساقش دراز وتخمش قريب بجلبه وكريه طعم وگلش سرخ وبه فارسى يونجهء كوهى وديواسفست نامند در دويم گرم وخشك وآب او مقوى معده ومدر بول وحيض وشير وعرق وجهة هيضه ودرد معده وپهلو ورياح آن وصرع وتقطير بول وبرودت مثانه ونطول عصير او جهة تسكين درد عقرب گزيده بغايت مؤثر بر عضو صحيح موجب موجب احداث درد است ونشستن در طبيخ او باعث سرعة حركت اطفال وروغن او همين اثر دارد وسعوط آب او جهة صرع وجنون وغسول به آن منقى بشره ومصدع ومضر محرورين ومصلحش گشنيز وبقول بارده است وتخم او گرم وخشك تر از نبات او وجالى ومبتهى ودر جميع افعال قويتر از بستانى وقدر شربتش تا سه درهم است ومورث جرب ومصلحش كتيرا او مضر سينه ومصلحش شكر است حنا بكسرحا وتشديد نون نباتيست ساقش بقدر نيم زرع وسرخ وبرگش شبيه به برگ مورد وعريضتر از آن ونرم وگلش سرخ مايل به سفيدى وفاعيه نامند وخوشبو ودر سالى دوبار گل مىكند مركب القوى ومايل بسردى ودر دويم خشك وگويند در اول گرمست مفتح افواه عروق وسدد ومجفف بيازع ومحلل ودر الحام قريب بدم الاخوين وباقوهء قابضه وآشاميدن آب نقيع او روزى سيمثقال با هفتمثقال شكر جهة ايعداء جذام بغايت بغايت نافع وچون يكماه مداومت كنند وجذام زايل نشود قابل ساير علاجات نيست وهر روز بايد هفتمثقال ونيم او را در صد و پنجاه مثقال آب خيسانيده بجوشانند تا بخمس رسد وآشاميدن آب نقيع دو مثقال او در ده روز باعث روئيدن ناخن اصلى بجاى ناخن كج وناخن متاكل وجهة يرقان وسپرز وسنگ كرده ومثانه وعسر بول نافع ومسقط جنين وآشاميدن جرم او بقدر نيم مثقال بالخاصيه رافع قولنج ومضر حلق وريه ومصلحش كثير او لعاب بزرقطونا وگويند زياده از يك مثقال زياده از يك مثقال او كشنده است وضماد او بر كف پاى آبله دار مانع بروز آبله در چشم او خصوصا چون با اندك عصفر وزعفران آميخته ونطول آب مطبوخ او جهة حمره وسوختگى آتش ومضمضه او جهة قروح دهن وقلاع اطفال وطلاى او جهة منع ريختن مواد بچشم خصوصا چون با آب گشنيز سرشته باشند وبا قطران وروغن زيتون جهة رويانيدن موى سر ويال گل حرف جهة فتق و قيله وبا زفت وروغن گل جهة قروح سر وبرگ گردكان بالمناصفه جهة بيضه وخوزه وسعفه وصداع ريحى وبلغمى مجرب وبه دستور با آب نمك بغايت مؤثر ذر ورا جهة تخفيف قروح وخوردن تخم او بقدر يك مثقال با عسل وكتيرا جهة تقويه دماغ بغايت نافع وكل او معتدل ولطيف ويك مثقال او با سه وقيه آب وعسل جهة قطع نزلات وانواع صداع وتخفيف رطوبات وطلاى آن جهة التيام قروح ورفع خناق وفالج وامراض دماغى وعصبانى ودرد اعصاب وبا سركه جهة درد سر وبا موم وروغن گلسرخ جهة درد پهلو وكوفتگى اعضا وبا ادويهء مخصوصه سپرز جهة ورم ودرد آن وگذاشتن او در بيان لباس موئينه مانع كرم زدن او وبرگ آن را نيز صاحب اين اثر دانسته‌اند وروغن گل خاكه دهن الفاغيه نامند به دستور روغن گلسرخ مكرر در روغنها پرورده كنند كرم ومحلل ومقوى موى ونيكو كننده رخسار است وبدلش روغن مرزنجوش است وروغن حنا از جملهء مركباتست ودر دستور ثانى مذكور است حنطه ء رومى خند روس است حناى قريش خزاز الصخر است حناى مجنون بلغه مصر وسمه است حنقه وحنقا بلغة اندلس حشيشه الزجاج است حناء الغزاله بلغة مصر ابوخلسا است حور براء مهمله وبضم حاو بزاء معجميه نيز آمده از جملهء اشجار است شبيه بدرخت خرما برگش مثل برگ بيد واز آن باريكتر ودرازتر ودانهء او مانند گندم وبلغة اندلس او را سرد وله نامند وگلش خوشبو ونبطى ورومى مىباشد وصمغ رومى او را گويند كهربا است وبه فارسى درخت تور گويند واو پوست اوست كه كمانكران وغيره استعمال نمايند ودرخت رومى او بزرگتر وبرگش درازتر از نبطى است ونبطى او بيصمغ در اول كرم ودر دويم خشك ويك مثقال از پوست او جهة عرق النسأ وتقطير بول نافع وقاطع حمل زنانست وبرگ او نيز همين اثر دارد وكرمتر از پوست او وقطور آب او جهة درد گوش مفيد واكتحال ثمر تازهء او با عسل جهة غشاو مفيد وقطريكه از حوالى او رويد بيغايله است ورومى آن را منبت بلغار وروس در سيم كرم ودر اول خشك وروغنى كه از پوست وشاخ او گيرند قوى التاثير ودر افعال قريب بروغن بلسان وخوشبو است واز اوس مىآرند ومشهور بروغن كهربا است وگلش قاطع نزف الدم جميع اعضا وضماد برگش با سركه جهة نقرس وفرزجهء او معين حمل وتخم او جهة منع سيلان رطوبات بمعده وامعأ وخفقان وعرق النسأ وتفتيح سده وبا سركه جهة صرع شربا نافع ومانع حمل وقدر شربتش يك مثقال وطبيخ چوب او مجفف قروح وآكله است حواصل از حملهء طيور است سفيد وتيره رنگ نيز مىباشد واز سفيد او پوستين ترتيب
ميدهند وپوشيدن او موافق محرورين وگوشت او غليظ ودير هضم ومصلحش مهرا پختن وبادار چينى وادويهء حاره تناول نمودنست وروغن او محلل وملين ومقوى اعصاب وجهة دردهاى بارده نافع است وفرو بردن بيه خام او جهة قولنج ومغص مفيد است حوص قسب است حومر تمر هندى است حوت سمك است حور هندى مريحه است حومانه اسم عربى طرفين است حوارى آرد گندم بسيار نرم سفيد است حو جم اسم عربى گلسرخ است حوران وحومران طرخونست حورا اسفندار حمام است حوك بادر وج است حوت الشر شفنين بحريست حيه به فارسى مار گويند واقسام مىباشد در آخر سيم گرم وخشك ودر غايت بتخفيف ودر جذام قوى الاثراند وخواص افعى مذكور شد چون ده عدد مار سياهرا با چهار طل روغن زيتون با كنجد در ظرف مس كرده سراو را مسدود كنند كه بخار بيرون نرود پس بجوشانند تا مهرا شود طلاى او جهة قويا واسترخاى مفل ورويانيدن ودراز كردن موى وتحليل خنازير ورفع جذام مجرب دانسته‌اند وضماد وخاكستر مار خانگى سياه كه زنده در كوزهء نو كرده در تون حمام سوزانيده باشند با روغن زيتون جهة تحليل خنازير وبا سركه جهة داء الثعلب وداء الحيه واكتحال او با عسل بغايت مقوى باصره وماليدن پوست سوختهء مار با روغن تخم كتان كه چند روز ممزوج نموده گذاشته باشند جهة نواصير كهنه بسيار مؤثر وقطور مطبوخ پوست او كه در شراب جوشانيد باشند جهة درد گوش ومضمضمهء جوشانيدهء او در سركه جهة درد دندان وتعليق دندان او كه در حال حياة او كنده باشند وبه دستور تعليق دل او جهة تب ربع نافع واطهورس وديمقراطيس گويند كه چون شكم مار را از سرتا دنباله شكافته احشاء او را بيرون كرده از شاهسفرم خشك كه به آب خيسانيده نرم كرده باشند مملو ساخته محل شق را دوخته در آتش بگذراند تا پخته شود پس شاهسفرهم را بر برص ضماد كرده بعد از يك شبانه روز بگشايند بالكليه زايل كند ومجربست وروغنى كه در آن دندان ما رو سر وزهرهء او جوشانيده باشند طلاى او جهة جذام وثاليل سريع الاثر است وامين الدوله از محمد بن احمد نقل نموده كه استعمال زهرهء مار در هيچ امرى خوب نيست واز سموم قتاله است وتعليق شاخ مار شاخدار جهة رفع تب غب مؤثر وتعليق سلخ الحيه كه عبارة از پوستى است كه مار هر سال مياندازد برو رك زمان موجب سرعة ولادتست وبخور او مسقط جنين ومجفف دانهء بواسير است وتخم مار را چون با سركه وبوره سائيده طلا كنند جهة رفع برض تازه مجرب دانسته‌اند واكتحال بيه مار مانع نزول آبسب حيس غذائيست كه از روغن ونان گرم ميسازند وبه فارسى چنگال گويند غليظ ودير هضم وكثير الغذاء ومسدد ومسمن ومصلحش سركه وعسل است حى بلغة اكسيريان زنبق است حيوة الموتى فطرانست حيصل بادنجان است حيفا حشيشه الزجاجست حيومون اسم يونانى باقلى است حيوس طبن حنا است حى العالم ابرونست حرف الخاء خانق النمر گويند ما زريونست وبعضير اعتقاد اينكه اسقيل است وامين الدوله گل سير صحرائى دانسته ومؤلف مالايسع وصاحب تذكره گويند كه گياهيست غير مازريون برگش شبيه به برگ قهاء واز آن كوچكتر وبا خشونت واز سه عدد تا چهار عدد زياد نمىشود وساقش بقدر شبرى وبيخش شبيه بدم عقرب ولامع مثل شيشه در چهارم سرد وخشك واز سموم قتاله است و تاثير او در سباع اسرع ومقارنت او كشنده است عقرب را ودر اطلبه رادع او رام حاره ومسكن درد چشم ومسقط دانهء بواسير ونيمدرهم او كشنده است بسدد وخناق وترياق او كما قيطوس با شراب وضعتر وادويهء حاره است خانق الذئب نوعى از خانق النمر است برگش شبيه به برگ ولب از وكوچكتر وتيره تر وتشريف او زياده تر از ساق وشاخهاى باريك دراز رسته وبالخاصيه كشندهء گرگست ودر ساير افعال مثل خانق النمر است وابن ماسويه گويد كه از اسفيل است خانق الكلب ادارا قيست كه به فارسى كچوله نامند ومؤلف مالايسع غير آن دانسته وبيان نموده كه گياهيست برگش شبيه بلبلاب كبير واطراف او تندتر وبسيار بد بو وبا رطوبه لزجهء زرد رنگ وبا شاخهاى باريك ودراز وپرشكن وثمرش در غلاف شبيه بغلاف باقلى ودر جوف او دانهء كوچكى است سياه وصلب ودر چهارم كرم وخشك واز سموم قتاله وبرگش كشندهء سگ وسباع وضماد او جهة تحليل او رام بارده ونفخ بغايت مؤثر است خاما سوقى بيونانى خاما بمعنى زمنن وسوق بمعنى انجير است وآن نباتيست بيساق و گل وشاخهاى او پرشير وبقدر چهار انگشت ومنبسط بر روى زمين بهيئه استداره وبرگش شبيه به برگ عدس ودر تحت برگ ثمر مستديرى وبيخش باريك در سيم گرم وخشك وتند وجالى وملين طبع ومسهل اخلاط غليظه وخوردن قدر قليل او با نان مسقط بواسير وضماد شاخ وطلاى شير او جهة اسقاط اقسام ثاليل وخيلان وگزيدن عقرب واو رام بلغمى وقلع آثار قرحه چشم وظلمت بصر وابتداى نزول آب وحمول او با شراب جهة درد رحم نافع ومضر سينه ومصلحش كتيرا وقدر شربتش يكقيراط است خارصينى شبه است وبه فارسى روى توتيا نامند خاولنجان خولنجان است خارما را قنى بيونانى بمعنى نمار الارض است ودر حرف عين انشاء الله مذكور خواهد شد خامير مرق سكباج سرد شده است كه از روغن صاف كرده باشند خاما ماليان بيونانى بمعنى نفاخ الارض وآن بابونج است خافورا
اسم نباتيست كه تازه روئيده باشد وگويند مراد از ومرو عريض الورق است واهل مصر هر طمانرا باين اسم خوانند خامون اسم يونانى كمونست خامالا بيونانى زيتون الارض واو مازر يونست خاما لاون مالس بيونانى اشخيص سياه است خامس اسم تركى خس است خاكستر اسم فارسى ما داست خار پشت اسم فارسى قنفذ است خايه قندون اسم فارسى جند است خاكشى بلغة اصفهان اسم خبه است خامالاون لوقس اشخيص سفيد است خاوانى بلغة صقاليه انكيز است خامالاون اسم يونانى حربا است خام اقطى بيونانى حمان صغير است خاما ئيطس بيونانى بمعنى صنوبر الارض واو كما فيطوس است خاما زريوس بيونانى بمعنى بلوط الارض واو كما ذريوس است خاليد ونيون بيونانى بمعنى خطافيست واوما ميرانست وگويند عروق الصفر است خالاون بيونانى خندروس است خاتم الملك ساد اورانست خامشه بلغة شام شيطرج است خارخسك اسم فارسى حك است خاكينه اسم فارسى ضبيض البيض است خاص تره بلغة تنكابين حرف بابلى است خار بلغة هندى خيار است خاك صوفى حميد ورطين مذكور است خبز به فارسى نان گويند واز اكثر حبوبات ترتيب دهند وبهترين او نان گندم سفيد مغسول است كه بحد اعتدال پخته باشند وسبوس بقدر اعتدال جدا شده وبا شير وروغن وزردهء تخم مرغ پخته غليظ دير هضم ومقوى كرده است ونان گرم منتحن ومجفف رطوبات وخائيدن كرم او جهة رفع كندى دندان مؤثر ونان سرد مرطب بدن وتازهء او سريع الانحدار وخشك او دير هضم ومجفف واقسام او مورث تشنگى وبا رازيانه وزيره وحلبه وسياه دانه مشهى ومفتح ومجفف ومحلل رياح وبا خشخاش منوم ونخاله دار باعث سده نيمكردد ونان جو سريع الهضم تر از زنان برنج ومبرد وقليل الغذا وجهة اسهال وبتهاى حاده كه بيضعف معده باشد نافع وحورث قولنج در مبرودين ونفاخست ومصلحش ماء العسل و مرق گوشت ونان برنج سرد وبسيار خشك ومعطش ومسدد ومقوى بدن وكثير الغذاء وجهة اسهال صفرا وى ودموى ونيكو كردن رنگ رخسار مؤثر ونان گندم وبرنج وجوكه با شكر ترتيب دهند بدون روغن بهتر از اقسام نانهاست وباعث سرعه هضم آن ونان آرد نخود وباقلى وبلوط وارزن بطيئ الهضم ومسدد وقليل العذاء وقابض وبا ترشى بغايت مضر ومصلح روغن وشيرينيها است خبز الطابق نان ساجى رقيق است كه بر روى ساج آهن پزند قابض وسريع الانحدار وموافق اسهال وبواسير است خبز العزنى نانيست كه بر روى تابه پزند ورقيق نباشد ومشهور بكماجست جهة مرتاضين وصاحبان اعمال شاقه موافق است خبز المله نانيست كه بر روى سنگ سرخ كردهء با اخكر پزند ومشهور بنان سنگست وبهتر از نان ساجى است خبز الحوارى نانيست كه در كرفتن سبوس مبالغه بسيار نكرده باشند بهتر از اقسام ديگر است خبز السميد نانيست كه در گرفتن سبوس مبالغه كرده باشند كثير الغذاء ومشهور بنان ميده است سريع الانحدار ومورث سنگ كرده وسدهء جگر است ومصلحش انيسون ورازيانه وسكنجبين برورى وشكر است خبز الخشكار نانيست كه كندم را ناشسته وسبوس نگرفته ترتيب دهند سريع الانحدار وغير مسدد ودر بعضى امزجه ملين طبع ومولد خون سودا وى و مضعف بدن ومورث بواسير وجرب ومصلحش شيرينيها وروغنها وشير تازه خبز الكعك نان ميده ودو آتشه وبقسماط نامند غليظ ومستدد وطلاى او محل ومضج وجهة در مفاصل نافعست خبز الطابون نانيست كه در گرفتن سبوس مبالغه كرده رقيق وبا روغن ترتيب دهند ومشهور بكسمه است دير هضم وكثير الغذا ومضر محرورين ومسدد ومولد خلط متين است خبز القطايف نان روغن دار است كه در گرفتن سبوس مبالغه نكرده باشند در قوه مثل كسمه وبهتر از واست خبازى از جنس خطميست وبه فارسى نان كلاغ وپنيرك وبتركى ايم كاجى ودر مازندران گياه او را بخيلك نامند وبستانى املوخيا است وبرى او را به فارسى حيز وگويند واز مطلق او مراد اوست برگش مستدير وبيمزه است وگلش كوچك وسرخ ومايل بتيركى وتخمش مايل بسياهى ومدور وپهن ودر وسط اتعقيرى ونبات او كوچكتر از خطمى است در اول سرد وتر وگويند در دويم وبا بورقيه وقوهء متضاده وملين طبع ولطيفتر از ملوخيا ومدر بول ومنضج ودادع ومفتح سده ونيم رطل از طبيخ شاخ او با شكر جهة جرب وقرحهء امعأ وزحير وحرقه مثانه وبول وبحه الصوت ودرد سپرز ويرقان وطبيخ بگر وبيخ او جهة ادويه قتاله ودرد كرده و ضماد او جهة او رام حاره وشكستگى اعضا وبا نمك جهة ثقيهء نواصير چشم وبى نمك جهة التيام آن وگزيدن زنبور ومكس عسل وبا روغن زيتون جهة سوختگى آتش وباد سرخ وضماد خشك او با بول جهة قروح سرو رفع نخاله نافع وتخم او سرد وتر وكثير اللعاب ومزلق ومغرى وملين وجهة سرفهء كرم وخشك وقرحهء كرده ومثانه وسحج وگرفتگى آواز وتقويه امعأ ورفع لذع ادويه حاره وگزيدن رتيلا ورفع نزله وبا تخم خند قوقى برى بالسويه جهة درد مثانه وحقنهء او جهة سوزش امعا ورحم ومقعد وبا عسل جهة درد جگر وضماد او جهة او رام حاره نافع ومضر معدهء ضعيف ومصلحش ربوب فواكه وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش تخم خطمى وقدر شربت از آب خبازى تا پنجاه درهم واو مولد رياح ومصلحش پختن او با گوشت
مرغ وادويهء حاره است وخبازى بستانيرا برگش دراز وگلش زرد وكوچكتر از گل خيار ودر پنبه زار بسيار ميرويد وبقدر گياه پنبه مىشود وتخمش سياه ودراز وشبيه بشونير وبسيار تلخ وغلاف او شبيه بگرم ومايل بسبزى برودت ورطوبت او زياده از برى وملين طبع وسينه ومهيج حرارة به سبب لطافت وجهة خشونة سينه وبتهاى حاره تصفيه صوت نافع ومضر معدهء بارده ومصلحش ادويه حاره است وتخم او مسهل قوى اخلاط غليظه ومفتح سده وجهة عرق النسا وآب با شكر جهة رفع اخلاط محترقه ومصنوع او جهة تحليل او رام وتسكين درد گزيدن عقرب نافع وقدر شربتش دو درهمست خبه بلغة شيراز شفترك وبلغة اصفهان خاكشى وبتركى شيوران ودر مازندران گياه او را سلم بى نامند وآن تخمى است بسيار ريزه ودراز وزرد ومايل بسرخى وتيركى وبرگش طولانى وشبيه به برگ جرجير برى وشاخهاى او باريك ومتفرق وساقش بقدر زرعى وتخمش در غلاف باريك رقيقى است در دويم گرم ودر اول تر ومبهى ومشتهى ومقوى معده وهاضمه وجهة معدهء سرد وتحليل مواد نخاع وآبله وحصبه و؟؟ وبرودت احشا وبا شير مسمن بدن خصوصا چون باد ووزن او شكر تا ده روز بنوشند جهة رنگ رخسار وگرفتگى آواز وسه درهم او جهة رفع سميت ادويه ويك مثقال ونيم او جهة نفث الدم سينه وريه وضمادش جهة او رام صلبه وسرطان ونقرس وقرحهء چشم وورم بن گوش وپستان وانثيان ومشوى او در خمير جهة جگر وشش وسرفهء مزمن وفرزجهء او با عسل جهة اعانت حمل وقروح رحم نافع ومصدع ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش تو دريست كه بزر خمخم نامند خبث جرم اجساديست كه در حين گداختن از وجدا شود ومجموع خبثها گرم وخشكند خبث الحديد به فارسى ريم آهن گويند بهترين خبثها ومستعمل از آن آنستكه با سركه سائيده وخشك كرده باشند وبسيار مبالغه ودر سحق او نموده در دويم گرم ودر سيم خشك وبغايت مجفف ومقوى معده ومانع نزف الدم وادار حيض وحامله شدنست وجهة سلس البول واسترخاى مقعد ومعده وبواسير وطحال رطبه ورفع رطوبات باطنى وجهة قرحهء امعأ ومثانه مجرب وبازردهء تخم مرغ بقدر يكدانگ جهة تحريك باه مرطوبين كه مأيوس باشند بغايت مؤثر وبا سكنجبين جهة ادويهء قتاله وضماد او جهة تحليل او رام حاره وشير منعقد ودر پستان واكتحال او جهة خشونت پلك چشم وقطور او جهة پاك كردن چرك گوش نافع ومضر شش ومصلحش كتيرا وعسل وقدر شربتش تا دو دانگ ودو درهم او كشنده است وچون آن را بيست بار با آب وعسل بسايند وخشك كنند وبعد از آن با روغن زيتون بقدريكه انگشت بر بالاى او برآيد بجوشانند تا ثلث روغن بسوزد وبا حرف بابلى وعسل لعوق بسازند وهر روز يكد وانگشت از آن تناول نمايد وجهة صاف كردن آواز وتقويه بدن ونيكو كردن رنگ ورخسار واخراج فضلات بدن بيعدليست وهرگاه در روغن زيتون بجوشانند وبا عسل معجون كنند به دستور همين آثار دارد خبث الخاس ثقل مس است ودر قوه قريب بخث الحديد است وملطف وجالى وخوردن او ستم قاتل است ودر ادويهء چشم ودر مستعمل است خبث الرصاص قلعى است بغايت قابض و مغسول او جهة التيام جراحات چشم وتقويه باصره ومنع ريختن مواد بچشم مؤثر است خبث الفضه ثفل نقره است لطيف وقوى القبض وطلاى او جهة قروح چشم ومعفه وجرب وبواسير ونواصير والتيام جراحات نافع است خبث الذهب ثقل طلا است لطيفتر از همه ودر افعال قويتر از خبث الفضه وطلاى او با آب جهة رفع بدبوئى زير بغل وكنج ران مجرب ودر افعال نايب مناب اقليما است خبيص اسم عربى حيص است ودر حامذ كور مذكور شد خبيض البيض به فارسى خاكينه نامند وبا سبزيها كوكو گويند كثير الغذا ودير هضم ومسدد و مولد خلط غليظ وبا دارچينى وخولنجان وادويهء باهيه مقوى باه است خبازى شجرى خطميست خبز الغراب اقحوانست خبر القرد لوف الكبير است خبز رومى خبز الكعكست خبز المشايخ نبات بخور مريم است خبيز اسم جميع نباتاتس كه بگردش آفتاب دور كند وخبازى مشتق از واست خترق بتاى مثناة افسنتين است ختم الملك طين مختوم است خثا بثاى مثلثه سركين است واز مطلق او مراد سركين گاو است وبرحنا مذكور شد خثو بلغة اهل ختا بمعنى بزرك وبه دستور خان وخثومتر اوفند وآن اسم مرغيست كه به فارسى رخ نامند وبقدر كركدنى واز آن بزركتر مىباشد وطعمهء او اكثر اوقات فيل است ودر بلاد ما بين زنج وچين يافت مىشود واز استخوان بيشانى او جهة ملوك قدح ميسازند وخاصيت او آنستكه چون بر بالاى طعام مسموم گذارند عرق كند وهمچنين است ساير استخوان او وامين الدوله گويد كه آنشاخ آهوى مشك دار است وهمين اثر را از براى او بيان نموده وگويد جهة اسهال نيز بغايت نافع است ومؤلف تذكره گويد كه در سرائيست يافت مىشود وخوردن بيضهء او بقدر ده درهم جهة حكه وجرب وسدهء جكر نافع وبخور استخوان او باعث افاقهء مصروع است وذبل او جهة رفع اثار وسنگدان او جهة بواسير ضمادا مفيد است خدر نوع عنكوبت خداع الرجال بزر البنج است خربوت بستانى وبرى مىباشد وبستانى دو قسم است يكير اخر نوب شامى گويند درخت او بقدر درخت گردكان وبرگش مستدير وباغلظت وگلش ذهبى وغلاف او بقدر شبرى وكوتاه تر وسياه وضخيم ودانهاى او شبيه بباقلى واز آن رقيق تر واز آن در شام ومصر رب ميسازند ودر
اسهال استعمال ميكنند وبا وجود شيرينى از ساير شيرينيها ابرو است وقسمى درختش خاردار وبرگش نرم مايل بتدوير وغلاف ثمرش شبيه بباقلى واز آن رقيق تر ودانهاى او بقدر ترمس وشيرين طعم ودر تنكابن كراث گويند ودر مازندران وگيلان لله كى نامند تازهء هر دو قسم مسهل بعضر ومدر بول وخشك او در حرارت وبرودت معتدل ودر دويم خشك وشيرين او مايل بحرارت ودانهء او سرد وخشك وبسيار قابض ومقوى بدن ومدر بول وضماد پخته او جهة صدمه وسقطه وامثال او وتاليل وخوردن تازهء خرنوب شامى كه از سال نگذشته باشد دير هضم وبعد از انهضام مولد خلط صالح وبا دانه جهة فتق وتسمين بدن وچون داخل شير كنند شير را لذيذ كند واشتها آورد وجهة سرفهء مزمن مجرب دانسته‌اند و تخمش محلل او رام وجهة بروز مقعد ونزف الدم نافع ومضر معده ومجفف اعصاب ومصلحش بهدانه ونبات وبدلش بوزن او از هريگ از قرط واطراثيث وعفص وقدر شربتش تا پنج درهم است خرنوب نبطى ثمرينات جنس برتيست وآن دو نوع مىباشد درخت قسمى شبيه بخر نوب شامى وخاردار وثمرش كوچكتر ولى طعم وبسيار قابض وآن را قرط وسط وامغيلان نامند وقسميرا اثمر خاريست بقدر زرعى وشاخهاى او پراكنده وخارهاى شد وريزه وگلش سرخ وزرد وداغ دار وبارش شبيه بكردهء كوچكى وگياه او را در قزوين ورك نامند ومراد از خرنوب برى ونبطى نوع اخير است در دويم سرد وخشك وبسيار قابض ومقوى معده وقاطع خون هر عضوى وحابس اسهال وجهة يرقان ومغص ومنع ادرار حيض وبواسير ومضمضه وستون او جهة درد دندان واستحكام او وپوست بيخ نبات او قالع دندان كرم خورده است ومحتاج بآلت كندن نيست وچون باخضاب كنند مانع سفيدى وباعث درازى موى وتقويه آن وطلاى آن بريدن جهة اعيا وتقويه اعضا مؤثر وچون خرنوب بريرا كوبيده در آب بخيسانند وجامهء رنگين را با وتر كنند باعث ثبات رنگ او مىشود ومجربست وآب او با آب مورد منقى اجساد وثابت كنندهء صاعد است خرنوب الشوك وخرنوب مغربى وبرى خرنوب نبطى است خرنوب مصرى وقبطى ثمر قرطه است خرنوب والخنزير انا غورست خرنوب صيدلانى خرنوب شامى است خرنوب هندى خيار شنبر است خروب اسم جنس خرنوبست وگويند مخصوص ترى است خردل تخم گياهيست برگش شبيه به برگ توت واز آن كوچكتر وخشن ومربع الساق وگلش زرد وقسمى از برى آن را بتركى قجى نامند وتخمش مدور وسرخ وقسميرا ككج نامند وبرگش ريزه تر از بستانى وتخمش غير مدور وسرخ وتند طعم وسفيد او را اسفند سفيد گويند وآن حرف ابيض است ومذكور شد و مراد از مطلق خردل نوع سرخ اوست در اول چهارم گرم وخشك وجاذب از عمق بدن وهاضم ومحلل رطوبات دماغ ومعده وساير اعضأ و مفتح سدد ومدر فضلات ومفتت حصاه وجهة ريحى وبلغمى جكر وسپرز ورفع نسيان وامراض باردهء دماغى ونيم درهم از تخم او با شراب جهة سرور وتقويهء باه وبا عسل جهة ربو وسعال رطوبى وكرم معده وتب بلغمى وسود او ضماد او جهة نقرس وليثر غس وعرق النسأ وورم سپرز وجذب مواد بظاهر بدن وازالهء داء الثعلب وبا عسل وبه دستور با موم روغن جهة تصفيهء رخسار وازالهء رنگ خون مرده وكمنهء چشم وبا سركه جهة جرب متقرح وقوباى مزمن وبر پيشانى جهة نزلات بارده ودردسر بار دوريحى وفالج واسترخأ وبا روغن طلا كردن او بر قضيب جهة نعوظ مجرب وبا سكنجبين وآب كرنب جهة خنازير وبا ادويهء مناسبه جهة او رام صلبه وسودا وى وبرص وغرغرهء او با ماء العسل جهة ورم تحت زبان وخشونة مزمنهء قصبهء ريه وثقل زبان واسترخاى آن ودر وندان وسعوط آن مورث عطسه وجهة انتباه مصروع وصاحب غشى واختناق رحم و فتيلهء او با انجير جهة ثقل سامعه ودوى وطنين واكتحال مضروب آن با آب وعسل جهة غشاوة وخشونة پلك وبخور او جهة گريزانيدن حشرات ولطوخ او جهة درد دندان بيورم مجرب ومضر محرورين ومورث تشنگى وغثيان ومصلحش كاسنى وروغن بادام وسركه وبدلش دو وزن او حب الرشاد وحرمل وقدر شربتش تا سه درهم وچون در آب انگور اندازند منع جوشيدن او كند وسركهء شيرين در گيلانات از وترتيب ميدهند ومطبوخ نبات او با چغندر جهة صرع وسدد وامراض بلغمى نافع ودر ساير افعال ضعيفتر از تخم اوست واهل تجربه ذكر كرده اند كه چون بر يك كف خردل آيهء وعنده مفاتح الغيب تا آخر آيه الافى كتاب مبين خوانده شود وبعد از آن صد ودو بار يا مبين گفته شود وبه دستور تا صد مرتبه پس او خردل را در خانهء كه دفينه كما نداشته باشند افشانده يك شبانه روز در خانه را به بندند روز ديگر خردلها را در جائيكه دفينه باشد مجتمع يابند وروغن او را كه كوبيده به دستور روغن بادام استخراج نموده بغايت ملطف ومحلل وطلاى او جهة درد دندان واختناق رحم وبتهاى مزمن ودردهاى كهنه وتحليل ورم گوش واو رام صلبه وتفتيح شده اعصاب او جهة نسيان وفالج وكرانى سامعه كه مزمن باشد وآشاميدن او به دستور جهة درد بارد ومزمن نافع و قدر شربتش تا سه درهم است خردل برى گياه او را بتركى قچى نامند حرارتش كمتر از بستانى ومفتت حصاة وجالى جلد وجهة سرفهء من نافع ومقوى ذهن وضماد او با ماست جهة سعفه مجرب ودر ساير افعال مثل بستانيست خردل فارسى وخردل ابيض وخرنوف و خربق حرف ابيض است خروع بكسرخا وفتح واو به فارسى او را بيد انجير وبتركى كرچك نامند برگش شبيه ببرك انجير واز آن بزرگتر
ونرم وساقش تا بقدر دو زرع بيخش مثل نى مجوف وثمرش در خوشهاى پر خار ومدور ودانه اش بقدر قهوه ومنقط ومغزش سفيد وپرروغن در آخر دويم گرم وخشك ومحلل وملين عصب ومسهل قوى خلط بارد ومنقى عروق ومقوى اعضأ وتدرحيض ومخرخ مشيمه وجهة فالج ولقوه وامراض بارده نافع ومرخى ومسقط اشتها وموجب كرب ومصلحش كتيرا ومصطكى ونعناع وقدر شربتش از پنجعدد تا دوازده عدد وبيست عدد او مسكر قوى وعوارض او مثل تاتوره وپنجاه عدد او كشنده است وفار زهر او ريباس ورب ريباس وبدل او عشر او دنداست وضماد او جهة ثاليل وگلف واو رام بلغمى ودر داو ونقرس ومفاصل وتليين صلابات وبا سركه جهة ورم پستان واواخر باد سرخ وضماد برگ او با آرد جو جهة ورم حارهء چشم وورم زير گلو وساير اعضا وبا حنا جهة درد مفاصل وبا روغن زيتون جهة دردهاى بارده وروغن او گرمتر ولطيفتر از روغن زيتون ومقئ ودو مثقال جهة تسكين وجع الفؤاد بارد وبا ماء الاصول محلل بلغم لزج اعضاى بعيده وشديد النفوذ وطلاى او جهة تليين صلابات وتشنج وانضمام فم رحم وانقلاب آن وجرب متقرح وقروح رطبه سرو ورم معده ورفع اثار كبودى جلد ودرد گوش وبا زبد البحر جهة داء الثعلب وبا آرد كند ناجهة بواسير شرنا وضمادا نافع وجوشانيده او با سلخ الحيه واقسام قوبا وكزاز وگلف بيعديل است وبدلش روغن ترب وگويند بيد انجير را با خردل وسير وطلق تقطير كنند مقطر آن مشتريرا قمر كند ومجرب دانسته‌اند خروع صينى وند است خربق ابيض بيخ گياهيست برگش شبيه به برگ بار شك واز آن بزركتر وگلش سرخ وساقش بقدر چهار انگشت ومجوف وچون خشكشود پوست او مقشر مىشود وبيخش شبيه به پياز ومستطيل وبا ريشهاى باريك وسفيد مايل بزردى وتلخى واز شكستن او غبارى از وظاهر مىشود ودر جوفش مثل وام عنكبوت در سيم گرم وخشك ومسهل بلغم وصفراى غليظ واخلاط لزجه ومنقى معده ومدر حيض وقاتل جنين ومفتت حصاة ومفتح سدد وجهة فالج وسرسام بلغمى وامراض باردهء دماغى ومفاصل واكتحال او جالى غشاوه وطلاى او با سركه جهة قوبا وبرص وبهق قلع دندان متأكل وبوئيدن او باعث عطسه وفرزجه او مدر حيض و قاتل جنين ومضر محرورين ومقيئ وزياده از قدر شربتش كشندهء بخناق وتشنج ومصلحش پختن او در خمير وبا مصطكى وروغن بادام استعمال نمودن وبه دستور خيسانيد يكروز در آب وآشاميدن آب او ويا با شكر وعسلى منعقد ساخته بنوشند وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وبدلش جوزالقى ودر خلاء معده نبايد تناولنمود خريق اسود بيخ گياهيست سياه وپر كره وكرهاى او مجوف واكثر او مايل بتدوير وريشهاى سياه با رنگ از آن رسته وبرگش شبيه به برگ خيار واز آن كوچكتر وزوايد اطراف او بيشتر وبا خشونه وساقش كوتاه وبنفش وگلش سفيد مايل بسرخى وبشكل حوسه وثمرش شبيه بدانهء قرطم وتخم او مسهل وبيمضرت تر از اصل او در آخر سيم گرم وخشك وتند وپر خطر واز خربق سفيد قويتر ومسهل مرة السود وبلغم وصفراى آميخته ببلغم وجذاب از عمق بدن وجهة امراض بارده قويتر از سفيد آن ودر جميع علل كه سفيد او مؤثر است خرلق سياه اسرع التاثير از آن وجهة يرقان سددى وثقيهء مثانه ورحم واحشاء وقصبهء ريه وامراض مزمنه وجنون نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وصعتر وفودنج ومصطكى ودو مثقال او كشندهء بخناق واسهال وقدر شربتش از نيمدرهم تا نيم مثقال وبدلش خربق سفيد وگويند ماذريون وچهار دانگ دلش بوزنش غاريقون است يا ماهى زهرج وضماد او جهة بهق وآنچه در باب سفيد او ومذكور شده ورفع ثاليل وبردن گوشت زياد فاسد زخمها وجهة ناصور صلب طلاى او دو سه دفعه مجرب ومضمضه وفتيله وفرزجه وقطور او در امراض مناسبه مثل سفيد آن وپاشيدن طبيخ او در مواضع مانع وخول حشرات وحبوب مثل گندم وامثال او كه در طبيخ او خيسانيده باشند قاتل طيور وحوش وچون در شيرينيها روز خيسانيده باشند وبا جو مقشر يا عدس جوشانيده آب او را بنوشند چندان مضرت ندارد وبالخاصيه ثيقه باو كردن باعث تغيير مزاج مىشود وبمزاج خوبى قريب بمزاج حيوانى وغير مرطوب المزاج را بغايب مضر است خرم بتشديد را اسم فارسى مريحه است وآن گياهيست كه در بستان ومواضع سايه دار ميرويد وبرگش باريك ومتفرق ودراز وگلش بنفش وخوشبو وخوش منظر مايل بگرمى وجالى ومقوى دماغ ومنوم ولطيف وزياده كنندهء عقل وفهم ونظارهء او مورث فرح وسرور نگاه داشتن او را در كف دست وآستين باعث محبت وروغنى كه از گل او ترتيب دهند جهة در سرو بيخوابى ورفع توحش وطلاى او با موم روغن جهة نيكوئى رخسار وموجب قبول ورافع بغض است خراطين كرمهاى سرخست كه در زمين نمناك بهم رسد ودر اول گرم وتر ومغرى وسه درهم اوكه خشك كرده باشند با رب انگور مدر بول وجوشانيدهء او در روغن كنجد جهة خناق وسرفهء كهنه بغايت آزموده ومسحوق او را با روغن بادام بالخاصيه جهة فتق امعأ والتيام آن مجرب دانسته‌اند وجهة عسر ولادت و رفع سنگ مثانه وكرده وبا شراب مغير رنگ بدن يرقانى در همانساعت وضماد او جهة ورم حلق ولهاه ومنع نزلات وطلاى تازهء او بقدر سه شبانه روز جهة التيام عصب مقطوع مجرب وبه دستور جهة جراحات اعضاى عصبانى مؤثر وباغبار آسيا جهة استحكام مفصلى كه از جاى خود حركت كرده باشد وجهة ضربه وسقطه وتسكين او رام حاره وبا روغن دانهء زرد الوجهة بواسير وطلاى مطبوخ او با روغن زيتون وضماد
كردن او با زفت وبرگ كدو جهة بزرك كردن قضيب بغايت مؤثر ومؤلف تذكره گويد كه مطبوخ او با قضيب حمار زنده اكلا وضماد او درين ناب بى شبهه مجربست وقطور او با بيه مرغابى وروغن زيتون جهة درد وگوش نافعست وچون با جعل ونبات در آب طبخ نمايند طلاى او جهة بواسير ونزف الدم وشقاق مقعد بيعديلست خرامقان گياهيست در شكل وبو مثل سنبل الطيب ورنگ او سبز ومايل بشيرينى در اول گرم وخشك ومحلل ومجفف ودر افعال مثل او واز آن ضعيفتر است خرقطان گياهيست كه از درخت بادام وزيتون وامثال آن ميرويد ومضرت باندرخت ميرساند وغير غنم است كه در طبرستان ارواحش گويند وخرقطانرا برگش شبيه به برگ زيتون ومايل باستداره وشاخهاى او پر كره وتخمش سرخ سرد وخشك وقابض ومقوى معده ومنقى دماغ ومفتح سدد وبا قوه محلله وبعضى گرم وخشك دانسته‌اند يك او قيه آب او جهة شكستگى استخوان وثى عضل وقطع نزف الدم ورفع سحج وآب مطبوخ او با انجير جهة سرفه وذر وبرگ خشك او وسوختهء او جهة قوباى سر مجربست بشرطيكه موضع را با بول ونمك به حدى بشويند كه خون ظاهر گردد وگويند مسهل اخلاط وبغايت مجفف بواسير است خروف برهء تازه وخرقان جمع اوست خرمى خلر است خربق اسم انجره است وگويند فاوانيا است خرؤ الحمام جوز جندم است خريع اسم عربى احريض است خرؤ الضفادع طحلب است خرفه اسم فارسى بقلة الحمقاء است خرفع ثمر عشر است خرؤ العصافيرا شنانست خرطال هر طمانست خروسان اسم عبرابى عقربست خرؤ زبل است خرم بسكون راء پوست تخم مرغ است كه بجهة ادويهء عين مغسول كرده باشند وبتشديد راء شامل مربحه وسراج والقطرب وحالبى است خر اسم فارسى حمار است خرگور اسم فارسى حمار الوحش است خر ماده اسم فارسى اتانست خرگوش اسم فارسى از نب است خرخدار اسم فارسى هديه است خرما اسم فارسى تمر است خر زهره اسم فارسى وفلست خرماى تر اسم فارسى رطبست خرماى هرون اسم فارسى قسب است خرچنگ اسم فارسى سرطان است خربزه اسم فارسى بطيخ است خربزه كرمك اسم فارسى مليونست خروس اسم فارسى است ديكست خرس اسم فارسى وبست خروبك اسم فارسى مرجانست خرعوله اسم فارسى لسان الحمل است خراما بالف آخر وبيا اسم كياهيست بسيار خوشبو وبه فارسى خيرى دشتى نامند وصاحب تذكره غير خيرى برى دانسته واز فلاحه بيان نموده كه چون او را بعكس هيئة صليبى غرس كنند بنفشه متكون مىشود وچه گلش شبيه است به بنفشه و منبت او جبال وميان رود خانها وگلش مايل بكبوى ولاجوردى وبسيار خوشبو ومانند نسرين وتخمش سياه است ومؤلف مالايسع خيرى برى دانسته وبيان نموده كه شاخ او دراز وبرگش كوچك وگل او سرخ ومؤيد قول صاحب تذكره است وآنچه امين الدوله در خيرى ذكر نموده از قول جالينوس كه برى او مختلف القوه ولطيف مائى وگلش سرخ سرخ مىباشد بخلاف خراما واز صفات وخواص خيرى ظاهر مىشود كه خراما غير اقسام او مىباشد واو خوشبو ترين كلهاى صحرائيست وسفيد نيز مىباشد ودر نفع مشاكل كل حنا وآن سنبلى است كه با برگش ميرويد وپياز او شبيه به پياز نرگس است ودر اول دويم گرم وخشك وبعضى رطب ودانسته‌اند گل او ملطف ومسخن ومفتح سدهء دماغى ومقوى او وجاذب رطوبات زكامى ومحلل رياح ورافع دردسر ومقوى جگر ودل وسپرز وكرده ومدر فضلات وفرزجهء او منقى رحم وجهة خوشبو كردن دهان ونشف طوبات وسبلان مزمن وبرودت رحم واعادهء بر حمل واحداث گرمى وتنگى فرج وطلاى خشك او جهة خوشبو كردن عرق وتقوية عصب مفيد وپياز وبرگ وتخم او در افعال ضعيفتر وغير مستعملند وروغنى كه از وسازند قائم مقام نفط ومصدع محرورين ومصلحش مورد وقدر شربت از گل او تا سه درهم وبدلش بابونج است خزف به فارسى سفال گويند بسيار خشك وبا اندك حرارت وضماد اقسام او جهة ورمهاى نرم وقروح اعضاى يا بس المزاج مثل غضروف وترو جهة انسلاخ جلد وسفال سبو با مرهمها جهة التيام جراحات وبا سركه جهة جوششها وحكه وخزاز وسعفه وجرب ونقرس وبا موم روغن جهة ورمهاى مزمن وخنازير وغده وسفال چينى جهة جلاى دندان وتقوية لثه وقطع خون او وجلاى بياض طبقهء قرنيه مفيد ومضر اعصاب دماغى ومصلحش روغن بنفشه است وروغن نيلوفر خز اسم لباءست كه از ابريشم وپشم وكج ترتيب دهند وخز خالص لباس است كه از موى بسيار نازك كه به فارسى كرك نامند ترتيب يابد ودر انيز مان مراد از حريوت حيوانيست از سمور كوچكتر ومعروفست در دويم گرم وخشك وپوشيدن او جهة نقرس وفالج وضعف باه ورفع جذام وحكه سريع الاثر وموى سوختهء او جهة قطع نزف الدم وخشك كردن جراحات وآشاميدن او جهة فتق اعصاب واعضاى عصبانى نافع است خزميان تحريف خزمان فارسيست يعنى مانند خزو آن حيوان جند است وگاه است ازين اسم جند مراد باشد خز نباش مرما حور است خزاز الماء طلحب است خزاز الصخر حرار القخر است ومذكور شد خرزان اسم فارسى خيز رانست خسك دانه اسم فارسى قرطم است خسك بسكون سين اسم هندى كبريت است خسرو دار واسم فارسى خولنجان است خس الحمار ابوخلسا است خسف اسم عربى
جوز بو است خسق احريض است خس الكلب ونيساقوس است خس به فارسى كاهو وبتركى نامند برى وبستانى مىباشد وبرى او سردتر از بستانى وبرگش درشت وطعم او تلخ ورنگش مايل بسبزى وشيردار وبا تندى وجلا وقسميرا از وبيساق وقسميرا ساق زياده بر دو شبر وشير او گرم است ومدرحيض وگياه او در آخر دويم سرد ودر اول تر وشيراو بقدر نيم درهم با سركه وآب مسهل خلط مائى وطلاى او با روغن گل سرخ جهة دردسر واكتحال او جهة قروح رطبهء طبقهء قرنيه وجلاى بصر وبا شير وختران منوم وجهة درد چشم وبياض او وبرص وآشاميدن وطلا كردن او جهة سم عقرب ورتيلا نافع وبرگ وساق او در افعال مثل خشخاش سفيد است وبستانى او نيز بيساق وساقدار مىباشد در دويم سردوتر وسريع الانحدار ومولد خون صالح رقيق ورافع ضرر آب وهواى وبانى و مسكن حدة خون وصفرا ومتفح سدد ومدر بول ومنوم ورادع او رام حاره ومسكن تشنگى والتهاب ورافع خمار ومانع سستى وملين طبع و جهة امراض حاره وبيوست سودا وصفرا وحكه وجنون وجذام ويرقان ودرد پستان وبتهاى حاره وحرقه مثانه وبول ودردسر ومنع صعود بخارات بدماغ ونزلهء حار وزكام وسرفهء كه از گرمى وخشكى باشد وبا سركه جهة برانگيختن اشتها نافع واكثار او مضر باه ومولد رياح ومضرب است سل وربو ومورث نسيان وضعف باصره ومصلحش نعناع وكرفس وهليلهء پرورده وزيره وقدر شربت از آب او تا سى در همست از تخمش تا دو درهم ومطبوخ آن را غذائيه بيشتر وسرعه هضم بيشتر وجهة درد سينه وزياده كردن شير مؤثر وضماد او جهة او رام والتهاب ورم چشم وذر ور سوخته او جهة التيام جراحات وقلاع نافع است وتخم او در دويم سرد وخشك ومخدر ومنوم ومانع احتلام وجهة نزله وزكام ودرد سينه وتقطر البول و سيلان منى وطلاى او جهة منع ريختن مواد بچشم وجهة درد سر ورفع درد گزيدن عقرب نافع ومضر باه مصلحش مصطكى وبدلش دم الاخوين است وروغن او محلل صلابات ومرطب دماغ ومنوم وجهة ماليخوليا وصرع بيسى ومنع مستى شراب مؤثر است خشخاش بحرى خشخاش مقرن است خشكار خبز الخشكار است خثل مقل مكيست خشب الشونيز نزد بعضى سيار يونست خشف بچهء نرينهء شتر است خشخاش ابيض خشخاش بستانيست خشخاش برى خشخاش اسود است خشخاش بستانى به فارسى خشخاش سفيد گويند وگلش سفيد مىباشد و خشخاش سياه را گلشن بنفش وسرخ وسياه وكبود واين الوانرا تخم سياه مىباشد وگويند خشخاش بريرا برگ كثير التشريف ومزغب مىباشد خشخاش سياه را گلشن بنفش وسرخ وسياه وكبود وان الوانرا تخم سياه مىباشد وگويند خشخاش بريرا برگ كثير التشريف ومزغب مىباشد بخلاف بستانى وخشخاش سفيد در آخر دويم سرد ودر اول تر ومخدر ومنوم ومنضج مواد رقيقهء صفراوى وده درهم او با شكر جهة خشونة سينه وسرفهء حاريا بس ونفث الدم وتب دق وحرقه مثانه وامراض حارهء آن ومقوى جگر ضعيف وكرده ومسمن وبا عسل سهى ومداومت آن قاطع باه وبوئيدن بو دادهء او رافع بيخوابى وبا مثل او مغز بادام مولد خون صالح ورافع هزال وجون خشخاش تازه را با پوست كوبيده قرص بسازند جهة سرفه ودرد سينه وحرقه البول واسهال كهنه وتشنگى شربا وجهة بتخفيف رطوبات وتحليل او رام ضمادا نافع وقدر شربتش تا پنج درهم واز تخم او تا ده درهم واز پوست او تا يك مثقال ونيم واز گل او تا يك درهم ومضر مبرووين ومداومت او مضرريه ومصلحش عسل ومصصكى وشكر وپوست او مايل بخشكى ورادع ومسدد ويك مثقال او كه صبح وشام بنوشند جهة اسهال وموى وصفرا وى والتهاب امعأ مجرب وضماد او جهة دردسر وبا حلبه وگلاب كه طنج يافته باشد جهة ابتداى رمد وتسكين درد آن ومنع ريختن مواد باعضا ونطول مطبوخ او ومطبوخ برگ او جهة بيخوابى وبا آرد جو جهة او رام حاره وباد سرخ ولعوق آب مطبوخ او با عسل كه رب خشخاش گويند جهة منع نزلات وسرفه واسهال مزمن نافع است خصوصا با اقاقيا وعصارهء لحية التيس وطبيخ بيخ او جهة جگر عليل وخلط غليظ معده مفيد وعصارة پوست او كه كو كنار نامند سرد ومايل برطوبت ودر آثار قويتر از تخم او ومداومت او مرخى اعضأ ومشوش حواس وقاطع باه ومفسد اشتها وهاضمه ومورث نسيان ومفسد خون وبالعرض محلل حرارة ورطوبه غريزى ومسكن اوجاع حاره ويابسه ومنوم قوى ومنشط بالعرض است وگل خشخاش با آب گشنيز جهة نحلهء ساعيه وقروح وضماد او جهة سوزش چشم وقرحهء قرنيه اكتحالا مفيد وروغن او كه به دستور روغن گل گيرند مخدر ومسكن دردهاى حاره واو رام وآشاميدن او جهة نزله وسرفهء حار وقطور او وجهة درد گوش وورم حاره او مفيد وروغن تخم خشخاش در افعال از آن ضعيفتر ومنوم ومسدد است خشخاش اسود مصطلح اطباى سابق از افيون عصارهء اوست نه اقسام ديگر ومراد از وقسم بريست كه برگش كثير التشريف وزغب دار باشد ودر آخر سيم سرد ودر جميع افعال تخم او قويتر از بستانى وجهة سيلان رحم وحرارة جگر وبا شراب جهة رفع سيلان حيض نافع است ومضر دماغ ومصلحش رازيانه وقدر شربتش بجيمع اجزاء بقدر نصف شربت اجزاى بستانيست واز تخمش يك مثقال وبدلش خشخاش وكاهو است در اكثر مواد خشخاش منثور قسمى از خشخاش بريست برگش شبيه به برگ تره تيزك ودراز وبا خشونه ومايل سفيدى وساقش خش وقبهء او؟؟
وشبيه بشقايق ودر قوه از خشخاش بستانى قويتر واز خشخاش سياه ضعيفتر ويك مثقال او با ماء العسل ملين طبع است خشخاش مقرن
گياهيست برگش سفيد وباز وايد مثل اره وزغب دار وگلش زرد وثمرش شبيه بشاخ گاو ومنحنى وازينجهة مقرن گفته اند ودر جوف او دانها مثل حلبهء كوچكى ومنبتش بيشتر كنار دريا است واو غير جيلا هنگست چه دانهء او زرد است واين زرد نيست در سيم گرم و خشك وجالى ومقطع اخلاط حابقى واسهال وبرگ وكل او جهة ثيقهء جراحات وخشكريشهء او واكتحال گل او جهة قرحهء چشم وطبيخ بيخ او جهة علل باردهء جگر وعرق النساء ورقيق كردن اخلاط غليظه لزجه نافع ويك مثقال از تخم او مسهل قوى اخلاط لزجه است خشخاش زبدى گياهيست بسيار سفيد وسبك وساقش بقدر زرعى وبسيار ريزه ودراز وبيخ او باريك وثمرش متصر به برگ او وسفيد ومستعمل از وثمر او ودر وسط تابستان مىرسد بغايت گرم وتند ودر طبخ مثل جبلاهنگ واز جملهء سموم ومسهل ومقيئ قوى وجهة ثقيهء دماغ ورفع بلغم وصرع مفيد وقدر شربت از تخم او تا يك درهم است خشاب به فارسى اسم آب مطبوخ ميوها است كه با شكر طبنج يافتهء باشد مثل آلو بالو ومويز وسيب وبه وزرد آلو وامثال او ومجموع او الطف از اصل او ومؤلف تذكره گويد كه از آلو بالو جهة تشنگى واصلاح خلط محرق والتهاب ودرد سپرز واز به جهة تقويه اعضاى رئيسه وارواح وهاضمه ورفع عفونان واز سيب جهة خفقان وغشى وكرب واز مويز جهة تصفيهء صوت وتفتيح سدد ويرقان وضعف وجگر وعسر البول واز امرود جهة سرفه وتب عفنه ومنع ارتفاع بخارات بدماغ وبو ثرين او خشاب زرد آلوست ومجموع مولد رياح ومصلح همه انيسون ومصطكى خشكنجبين معرب از انگبين خشكست وآن عسلى است در غايت خشكى وسبز وزرد وسفيد وسياه وسرخ مىباشد ودر تنكابن شكرى نامند ودر ديلم وطبرستان اسب دندان گويند سفيد او در جميع افعال قويتر از عسل ودر غايت حدة وبيوستست وزرد وسرخ او قويتر است از سفيد وسبز او بسيار گرم ومايل بتلخى وسياه او قريب بعسل بلادر در چهارم گرم ودر غايت جلا وتقطيع وتحليل وزياد او محرق اخلاط ومهلك وقدر شربتش تا يك درهم است خصى هرمس حلبوبست خصيه البحر وخصى خزه اسامى جند است خصى الديك حب البان است ومؤلف تذكره گويد عير اوست وگياه او شبيه بعنب الثعلب واطول ودانهء او بقدر آلوبالو وسفيد ودر دويم گرم وخشك ومسهل بلغم لزج ومحلل رياح وضماد او جهة تحليل صلابات ومفاصل نافع ومصدع ومكرب ومصلح او بنفشه وقدر شربتش تا يك درهم است وبدلش زيره است خصى الثعلب به فارسى ثعلب گويند وآن بيخسيت سفيد واز سورنجان كوچكتر وطعم او شيرين وبالزوجه واندك تندى ودر بوى شبيه موى منى مثل دو بيضهء كوچكى با هم ملاصق باشد واز هر بيضهء ريشهء باريكى دراز رسته ودر آخر هر يك دانهء كوچكى موجود كه هر چندان دانه بزرگشود بيضهء او كوچك گردد واز ينجهة قاتل الاجنه نامند ومستعمل اصل بيضه است نه حب مذكور وبرگش بقدر انگشتى واز برگ پياز اندك عربضتر وپهن بر روى زمين ونرم وساق او بقدر شبرى وبر بالاى او دو عدد گل زرد رنگ ودر وسط گل چيزى سياه ومنبتش حبال وامان مناك وبى تخم است در آخر اول گرم وتر ومبهتى ومقوى عصب وجهة كزاز وتشنج يا بس وتوليد منى وتقويه نعوظ وطلاى او با روغن گل مقوى موى ومنبت او ومانع سقوط وقدر شربتش دو مثقال ومضر فم معده ومصلح آن شكر وبدلش تخم رطبه وتخم زردك است وگويند نوعى از او را گلى است كه در او چيزى شبيه بمگس مىباشد وبيخ او در تقويه باه ضعيفتر است ونوعى ديگر مىباشد برگ وشاخش سرخ وبر سراو دو عدد گل بسيار كوچك ودرون او تخم سياهى ودر تابستان ميرويد ودو سال ميماند ودر دويم گرم وتر وگويند جهة امراض سودا وى مجربست وهر كه آن را قلع كند دست آنشخص بيحس وحركت كردد وچون او را بسوزانند وبا موم وروغن زيتون يا با سركه تدهين كنند رفع او شود ونوع چهارم آن را برگ سه عدد ومايل بطرف زمين وشبيه به برگ سوسن سفيد واز آن كوچكتر ورنگش سرخ وساقش باريك وبقدر زرعى وگلش مثل سوسن آزاد كه زنبق است وبيخش مدور بقدر جوزى وسرخ ودرونش سفيد وبالزوجة وشيرين ودر دويم گرم وتر وبغايت مبهتى است ونوع پنجم را نبات وبيخ مثل نوع چهارم وتخم او شبيه بتخم كتان واز آن بزرگتر وبراق وصلب در سيم گرم وبا رطوبت فضليه ودر تحريك بأ قويتر از سقنقور وچون بيخ مزبور را در دست دارند باعث نعوظ كردد وجهة فالج ولقوه وتسمين بدن وريزانيدن حصاة وحمول او با زعفران واندكى مشك موجب حمل در همانساعت ومجرب دانسته‌اند وتخم او با شراب بغايت موجب نعوظ ومكدر حواس ومضر محروزين ومصلحش سكنجبين وقدر شربت از بيخ واز تخم او تا يك درهم است خصى الكلب بيونانى ارخس نامند وآن بيخ گياهيست مثل دو زيتون بهم چسبيده يكى ماده وبزركتر ومملى وديگرى نمو كوچكتر وغير ممتلى وسفيد لون وبرگش شبيه به برگ كند ماد ساقش بيبرگ وتا نيمزرع وگلش ريزه وبا هم متصل شبيه بسرو بنفش وشبيه بكل اصابع صغير وحقير در فيروز كوه هر دو را مشاهده نموده با همه صفات باهم شبيه اند مگر آنكه گل اصابع صغير بسيار بهم متصل نيست وسرخ ارغوانيست ودر آخر دويم گرم وخشك ومحلل او رام بلغمى ومسخن ريه ومادهء او با رطوبه فضيله وتازهء او كه با شير پخته باشند بغايت محرك باه وخشك قسم نرا وقاطع او وگويند هر يك از نر ومادهء او كه بعد از ديگرى خورده شود فعل اول را
باطل مىكند ومصلح او در سخونه ريه صمغ وخشخاش است وتصريح نموده اند كه قسم مادهء او باعث تولد ذكور است ونوع ديگر را برگ مثل نوع اول وعريضتر وبا رطوبة چسبنده وگلش بنفش وبيخش دو عدد وكوچكتر از اول وهر دو مملى ودراز ودر سيم كرم وخشك وقاطع باه وقابض اسهال وخشك سائيده او ونوع اول محلل او رام بارده ومنقى قروح ورافع عفونة آن وجهة نمله وقروح خبيثه وقلاع رطبه مفيد ومفتح سدد ورافع آثار جلد است خصيه واز جميع حيوانات زبونترين اعضا ورطوبت در او غالب ومقيئ وبهترين همه خصيهء خروس است مبهتى ومولد خون صالح ومصلح ساير او پختن وبا نمك وصعتر استعمال نمودنست وخواص خصيهء هر حيوانى در ضمن او مذكور مىشود خضلاف بضاد معجمه درخت مقل است وگويند مقل مكيست خضف خربزهء نا رسيده است خطر وسمه است خطمى معروفست وسفيد وسرخ والوان مختلفه مىباشد وآنچه بيكل باشد خطمى برى وخطمى نر نامند وجالينوس سرد وتر دانسته وشيخ الرئيس كرم وبا عتدال واكثر مركب القوى ومايل بسردى وترى واز انواع خبازى شمرده اند ومحلل ومنضج ورادع ومرخى وكل او ضعيفتر از برگ وساق وهر گاه برگ وساق او را خشك كرده كوبيده استعمال نمايند بهتر دانسته‌اند وآب طبيخ او جالى امعا ومقعذ ورافع ضرر تندى ادويه مسهله ويك مثقال او جهة تحليل قولنج وگشودن بول وحيض وقرحهء امعا ونفث الدم وسرفهء حار واسهال ومغص ومواد سودا وى وخلط خام وضماد او جهة التيام قروح وتسكين درد ورمها وتحليل او وخنازير ونضج جراحات وبرمل وورم پستان ومقعد وورم جراحات وخزاز وشكستگى اعضا وعرق النسأ ومفاصل ونقرس وبا روغن زيتون وجهة گزيدن هوام وسوختگى آتش وبا ادويهء مناسبه وروغنها جهة ذات الجنب وذات الريه وضماد پختهء او با روغن بغايت منضج سريع الاثر در او رام حاره ونطول او جهة نرم داشتن موى وجلوس در طبيخ او جهة ورم مقعد وانضمام فم رحم زنان عقيم مفيد وتخم كوبيدهء او جهة سنگ كرده ولعاب او با شكر جهة جهة سرفهء حار وضماد او با سركه كه در آفتاب نشيند جهة بهق وبا روغن زيتون وسركه جهة سموم حيوانى ويكجز وتخم او با دو جز ودانه خرما كه با سركه طلا كنند جهة ورم بغايت مجرب وپوست بيخ او بغايت ملين وقوى التحليل وطبيخ او جهة مغص وزحير وسدهء امعا وقرحهء او وبا شراب جهة عسر بول وحصاة ورفع فضلات خام مثانه وعرق النسأ وارتعاش وشكاف عضلات وجلوس در طبيخ او وبه دستور تضميد آن جهة تحجر مفاصل وصلابت اعضا ومضمهء طبيخ او سركه جهة درد ودندان نافعست وچون بيخ او را كوبيده ودر لثه بسته در آب گذاشته در زير آسمان چندان بگذراند كه منجمد گردد طلاى او جهة رفع تهيج پلك چشم مؤثر وبجهة سرفهء حاره ونفث الدم مجرب وطبيخ او نيز همين اثر دارد ومضر معده ومتصلح او عصارهء زرشك وعسل و رازيانه وگويند مضر ريه است وعسل مصل حاوست وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال واز طبيخ او تا سى مثقال وبدلش خبازى وصمع خطمى بغايت مسكن تشنگى وقابض طبع ورافع قى صفراويست خطاف به فارسى پرستوك وبتركى قرلا نقوع وبديلمى چچلا نامند واز طيور معروفست گوشت او در سيم گرم وخشك وكباب او مفتح سدد ورافع سنگ مثانه ورافع يرقان وامراض سپرز وآشاميدن يك مثقال از خشك مسحوق او جهة قور باصره وغرغرهء او با آب جهة خناق وجميع امراض حلق نافع وطلاى سوخته ء او همين اثر دارد واكتحال محرق او مقوى باصره ودماغ او با سركين ويا خاكستر او با عسل جهة ابتداى نزول آب وبياض وجرب وسبل وظفره نافع وبه دستور خون گرم او وسركين او بغايت جالى وجهة بهق وآثار ونيكو كردن رنگ رخسار وبا زهرهء گاو جهة سفيد كردن رنگ رخسار وجهة سفيد كردن موى سياه مجرب دانسته‌اند وخوردن آب معصورمد قوق او با قدرتى بادر فرج جهة اخراج جنين ميت سريع الاثر است وبه دستور يك مثقال خاكستر آشيان او كه سوزانيده باشند جهة عسر ولادت بغايت مفيد وخوردن خون او سبب رفع شبق زنان وطلاى او بعد از كندن موى سفيد باعث رويانيدن موى سياه مجرب دانسته‌اند وطلا كردن چشمهاى او با روغن زنبق برناف زنان جهة عسر ولادت بسيار مؤثر وسعوط زهرهء او جهة سياه كردن موى سر وريش سفيد مهر يارس گويد مجربست ومؤلف مالايسع گويد مخصوص سفيدى قبلز وقت است وبايد شير دهن درنكاه دارند كه دندان سياه نشود چون در سالى دو بار بچه مىكند وهر گاه درحين زيادتى نور قمر شكم بچهء او را بشكافند دو سنگ ريزه ظاهر ميكرد ويكى ملون چون غير ملونرا در پوست گوساله كه در عين زائيدن بتهجى گرفته باشند كه بدن گوساله بزمين نرسيده باشد ذبح كرده باشند بسته بر بازوى صاحب صرع يا بكردن او به بندند در رفع صرع جميع اطبأ مجرب دانسته‌اند وسنگ ملونرا چون در حرير سفيد پيچيده نگاهدارند باعث جاه وقبول وقضاى حوائج مىگردد وامين الدوله گويد سنگ ملون سرخ مىباشد وتلعيق او موجب رفع فزع است وگويند چون بچهء او را بزعفران وامثال او زرد كنند به دستورى كه در حين رنگ كردن نه بيند جهة رفع زردى بچه سنگ يرقان بآشيان آورد وچون وقت صلوة جمع آشيان او را خراب كرده به آب حمل نموده به آن غسل بدن كنند باعث بطلان سحر و شتر آنست خفاش به فارسى شب پره گويند در سيم گرم ودر چهارم خشك ومرق پختهء او مسهل فضلات غليظه وزرداب ورافع استسقأ ومهراى او در روغن زيتون وزنبق جهة فالج ورعشه ومفاصل ونقرس ودرد كمر وورمهاى بارد وطلاى مطبوخ او براحليل جهة احتباس بول
سريع الاثر وجلوئس در طبيخ او جهة فالج وجمول بيه او قاطع حيض وطلاى خون او قبلز بلوغ مانع برآمدن موى وبزركشدن پستان وماليدن زهرهء او بر فرج جهة عسر ولادت مجرب وتدهين بروغنى كه در ظرف مس يبقلع او را مهرا پختهء باشند جهة رويانيدن موى ودراز كردن او بيعيل واكتحال مغز سرا وبا آب پياز جهة نزول آب وبا عسل جهة بياض وطلاى او بر كف پا مهيج باه وسركين او جهة جهة قو با وبيضا چشم وخاكستر سوختهء او جهة منى سستى مؤثر وشير وبول او بغايت جالى ودر آشيان اومنجمد او بهم مىرسد وشيرزق نامند بقدر بند انگشتى وسفيد ومتخلخل شبيه بقلى وسوراخ داراست يك مثقال او قاتل وربع درهم او مخرج حصاه واكتحال او رافع بياض عين وطلاى او باعث جراحت جلد وسترندهء موى وقالع ثاليل است وگذاشتن سر او در زير بالين كه عالم بر آن نباشد مورث بيخوابى وبه دستور دل وچشم او همين اثر دارد ودفن كردن سر او در برج كبوتران موجب جمعيت كبوتران ودر سوراخ موش باعث گريختن ايشان از آن مكان وداشتن آن مورث قبولست خفج خردل بريست خف الغراب نوعى از حلزونست درازتر از ودع وبزركتر از آن خفرج خرفه است خل الزيت ترشى است كه از روغن زيتون وغوره يا از سركه وروغن بادام ونان قطير وشكر ترتيب دهند خلال ابرهيم جزر برتيست خلان ران نوعى از آطريلال است خلال خليل نبات آطريلال است خلوق زعفرانست خلال مأمون از خراست خليان اسم يونانى بارزد است خلقيتس اسم يونانى زاجست خل الخمر سركهء انگوريست خل العضل سركهء عنصل است ودر اسقيل مذكور شد خلال در ملج مذكور شد وآنغورهء خرماست كه از حد بلح گذشته باشد وبستيبا جرانيز باين اسم نامند خل به فارسى سركه نامند واز خرما ومويز وشكر وعسل وانجير وامثال آن واز حبوبات مثل بربح وغيره ترتيب ميدهند ومراد از مطلق او سركهء انگوريست وخل خمر او را از آنجهة گويند كه ماداميكه اولا خمر نشود سركه نميگرد وبخلاف ساير كه اولا ترش ميشوند وبهترين همه سركهء انگوريست وبعد از آن مويزى وانجيرى وسركهء انارى ونار جيلى وعسل وسه قسم اخير گرم وخشكند وسركهء انگورى مركب القوى ودر دويم سرد وخشك وگويند خشكى او در سيم است فابض وبسيار مجفف وسريع النفوذ ورسانندهء قوهء ادويه باعضا وملطف وقاطع اخلاط غليظه ورافع تشنگى ومعين هضم وقاطع نزف الدم اعضا ومحرك اشتها وگدازنده بلغم وسپرز وموافق معدهء ملتهبه وبلغميه وجهة قطع صفرا وتفتيح معده وسده ماساريقا وسپرز ومداومت خوردن او ناشتا قاتل كرم معده وكرم او با عسل جهة نفس الانتصاب نافع وقى كردن بعد از خوردن كرم او جهة ادويهء قتاله ودفع جمود وخون وشير در معده وبا نمك جهة رفع ضرر فطر وسگ ديوانه گزيده ومكيدن او بتدريج جهة زلو ئيكه در خلق مانده باشد وسرفهء كهنه رطوبى وغرغرهء او جهة منع سيلان فضول بحلق وخناق وسقوط لهاة ودرد دندان ومضمضهء او با نمك جهة قطع خون بن دندان كه كنده باشند وبا زاج سفيد جهة خون لثه وسستى آن وطلاى آن جهة منع انتشار قروح خبيثه وباد سرخ وجمره ونمله وجرب متقرح وبواسير وداخس وورم ظاهرى وباطنى ومانع ورم جراحات تازه ودرد سرحار وخارش بدن وگزيدن حيوانات سميهء حاره وسوختگى آتش بغايت مجرب وچون بر عضوى بمالند منع قبول ماده از عضو مجاور خود مىكند ونطول او جهة گزيدن حيوانات سمى وبر موضع نزف الدم ظاهر بدن جهة قطع سيلان خون وطعاميكه با سركه پخته باشند منع سيلان فضول بشكم مىكند وضماد انجير يكه در آن پخته باشند جهة سوزش عضو وخشونة آن از مجربات وبا گوگرد جهة نقرس وبا عسل جهة رفع آثار تحت چشم وخون مرده وبا روغن گل جهة درد سريكه از آفتاب حادث شده باشد و با آرد جو جهة خناق وورم پستان وبنا گوش وبا خاكستر كرم جهة غدد وورم بارد وبا حرمل جهة خدر وكزاز ومفاصل جوشانيدهء او با گلاب كه پارچهء را با وتر كرده باشند وبر سر كماد كنند جهة درد سريكه از صفر او خون وبتحارات حمام حادث شده باشد مجرب وپاشيدن سركه كه بر سنگ گرم كرده پاشند وبه دستور سنگرابر آن انداخته بخارا وجهة درد سر مزمن ونزلات وسرفهء مزمن وبواسير وخوردن انجير ومويز يكه در آن خيسانيده باشند جهة سپرز ومضمضمهء طبيخ او با زيره وصعتر جهة تسكين درد دندان وقروح لثه مجرب وقطور او جهة كرم گوش وبخورا وجهة دوى وطنين وگرانى سامعه وتفتيح سدد خيشوم وبوئيدن او جهة سدهء مصفاقه وبا گلاب وروغن بادم وروغن گل جهة سرسام وهذيان نافع وچون يك اوقيه پياز عنصل خشك را ورق كرده ودر سركه بجوشانند تا مهرا شود تا يك هفته در آفتاب گذاشته صاف نمايند وهر روز ناشتاتا دو درهم از آن بنوشند جهة رفع بدبوئى دهان كه بمشاركه معده باشد محرب ودرجميع افعال مثل سركهء عنصل است كه در اسفيل مذكور شد ومضر پيران وسودا وى مزاج وقوه باه وصاحبان سرفهء تازه وسعال يابس ومضرا اعصاب واعضاى عصبانى ورحم ناقهين ومبرودين وصاحبان رياح غليظه ودر مفاصل ومداومت او مورث استسقأست در صاحبان ضعف احشا وشش ومضعف بصر ومورث زردى رخسار وسحج ولاغرى بدن ومصلح او شيرينيها وگوشت آب چرب سراب سرخ غليظ ودر رفع وضرر سرفه شيرينى وروغن بادم وادويهء ضعيف الحرارة ودر ضعف اعصاب عسل وادويهء حاره ودر سجع لعابها وقدر شربتش تا هفت مثقال وبدلش در بعضى امور شراب ودر بعضى آب ليموست وسركه طارمى ونارجيل مضر
عصب نيست خلنج درختيست شبيه بدرخت كز ودر چين وبلاد روس بسيار بزرگ مىشود وبرگش مثل برگ كز وگلش كوچك وسرخ وزرد و سفيد نيز مىباشد وثمرش مثل خرد لست در ودويم گرم وخشك وشكوفهء آن تندتر وقويتر از ساير اجزاى او وشكوفه وبرگش بجهة گزيدن هوام وروغن او كه شكوفه را در آن ريخته سه هفته در آفتاب گذاشته باشند جهة اعيا ودرد مفاصل ونقرس نافع ونشارهء چوب او راهمين اثر است ويك مثقال از تخم او با عسل حافظ دلست از ضرز سموم وخوردن چيزى در ظروف چوب او مانع خفقا است خلاف شامل بيد مشك وبيد برى وبيد موله است واز مطلق او بيد برى مراد است وكل او كه بعد از برگ بهم مىرسد ورنگش زرد وبقدرى خوشبو وثمرش مثل خوشه كه از ساق شاخهاى او ميرويد وكنب بيد نامند ودر اكثر مواضع يافت مىشود وقسم نراو بيكل است وصفصاف اسم خلاف برتيست گلش در دويم سرد ودر اول تر وبرگش در اول خشك وثمرش در اول تر وسرد وبيد موله در افعال ضعيفتر از اوست ومفتح سدهء جگر وملطف ورافع خفقان وتشنگى وجهة ضعف معدهء حار وبتهاى محرقه وصفراوى وجميع امراض حاره ورمد وصداع نافع وعرق او الطف از جرم وشكوفهء او وخاكستر چوب او جهة نزف الدم و با سركه جهة ثاليل ونمله وورم پستان وورم اعضاى ظاهرى مفيد وجرم برگ او قابض ورادع وعصارهء او مسهل بلغم وصفرا وسودا او مدر بول وجهة سدهء جگر ويرقان وصلابت سپرز وصرع ومنع لرزبتهاء واختناق رحم ومفاصل ونقرسى وگزيدن عقرب وادويه ء سميه وقطور او در گوش جهة پاك كردن چرك او بسيار مفيد ومضر تهيگاه ومصلح او گلاب وشكر وقدر شربتش بيست درهم است كه با شكر بنوشند وطريق آشاميدن آب او در دستورات مذكور است وصمغ او مقوى باصره وجالى وثمرش جهة اسهال وموى مجربست وجلوس در طبيخ برگ وشاخ او جهة رفع فساد اعضا بغايت مؤثر خلاف بلخى به فارسى بيد مشك گويند ودر شام شاه بيد وگل او قبلز برگ بهم مىرسد بقدر بلوطى وملون بزردى واندك سرخى وسياهى وسفيدى وبسيار خوشبو وجالينوس سردوتر دانسته وجمعى ديگر در اول گرم ومايل بخشكى بيان نموده اند ومحلل وملطف ومفتح سدهء خفيفهء دماغى ومقوى دل ودماغ ومسكن صداع كه از بخار ومواد حاره باشد وملين طبع وعرق او در جميع افعال قويتر از عرق بيد وگلاب وملين طبع ومقوى دل ومعده ومعين باه ومقوى احشاست وچوب وبرگ او در خواص ومصلح وقدر شربت مثل بيد است وروغن بيد مشك وشكوفه بيد سرد ومجفف ومسكن درد حار ومانع صعود بخارات وخوردن او مانع غليان خون بسيار گرم وبدلش روغن گل وطريق عمل او مثل روغن بنفشه است وچون با مغز بادم وبنفشه گيرند الطف است وبدل عرق او عرق نيلوفر است خلاف برى بيد مطلق معروفست خلد بضم خأ وفتح لام به فارسى موش كور ودر اصفهان دار سنبانك وبديلمى كا پيش گويند حيوانيست پچشم وبيدم وبيدست وپا واز موش كوچكتر وسرخ رنگ وريشهء اشجار را ميخورد وزمينهاى نمناك را پيوسته سوراخ مىكند وگويند چشم او در زير جلد است واشيا را مى بيند و طيما تاروس گوسد كه هر گاه در سوراخ مسكن او پياز وكند نا بگذراند ببوى آن بيرون آيد وازسموم قتاله وبغايت گرم وبا رطوبت وخون موضع دنبالهء او جهة خنازير وبياض چشم ورفع آثار جلد وجالى دماغ وبا روغن گل جهة برص وبهق وقوبا وخنازير وهرچه از بدن بروز كند بيعديل است وقاطع رعاف وسيلان خون هر عضوى ومحلل او رام وخون نيز همين آثار دارد وسر او را چون سوخته با زاج سفيد در گوش گذارند جهة ازالهء بدبوئى آن وطلاى آن جهة درد سر وبخور او جهة عسر بول وسعوط زهرهء او با آب بيخ رطبه وقدرى زعفران جهة رفع لقوه از مجربات شمرده اند وتعليق لب بالاى او جهة تب ربع وصرع وبآسانى جهة بيرون آمدن دندان اطفال وگويند وخوردن دل او اعانت بر اطاعت روحانيت كند ودفن كردن او در آستانه مانع اثر سحر وانداختن دندان او در ميان جماعتى موجب تفرقهء ايشان وهمچنين در آتش انداختن بيه او خلر بضم خاو تشديد لام دانه ايست شبيه بگرسنه وگياه او كمتر از زرعى وبرگش ريزه وگلش مابين سفيدى وزردى وغلافش شبيه بغلاف باقلى وسفيد وآن پنج قسم است آنچه از غلاف باقلى كوچكتر وپوست غليظتر وعريض وبسيار سفيد باشد ودانهء او بقدر نخود كوچكى واو را جلبان ابيض گويند ودويم مضاعف الغلاف وخشن ودانهء او در سفيدى وكوچكى وتدوير كمتر از اول باشد واو را نبقه نامند و مذكور شد سيم طويل الغلاف قريب بباقلى وسياه ورنگ ودانهء او مستدير وبزرك ومايل زرديست وبسيار تلخ ودر مصر بسيكه گويند چهارم دانهء او كوچك دهن او اغبر است وجلبان اسود نامند پنجم رقيق الغلاف سفيد دانه است واو را قصاص گويند وهمه اقسام او در آخر دويم خشك ودر اول سيم سرد وطبيخ او با عسل مدر بول وحيض ومنقى امعأ ومحلل اخلاط فاسده وملين سينه وجهة سرفه وقصبهء ريه ودرد سينه ورفع فضلات غليظه وادار نمودن شير وضماد او جهة تقويه اعضا ووثى وگلف وبا عسل جهة تحليل او رام وبخور او در موضعى موجب جمعيت مورچه است ومضر اعصاب ومولد سود او نفاخ ومصلحش شراب العسل وقدر شربتش تا ده درهم است ونوع برى او بغايت غليظ ومدر شير است خلال مكه اسم فارسى بستياج است خلربرى بلغة مصرى بسيله نامند خمسه اعضان بكمونست خمط گوشت بريانست خمال الارض
نوع صغير خمانست خما فيطوس كما فيطوس است خمنجم نبات تو دريست وبلغة نبطى اسم خبازيست خماليون ما زريون سياهى است خمل سور نجانست خمسه او راق پنجكشت است خميره بنفشه اسم فارسى بنفشه مربى است خمير مايه اسم فارسى خميره است خميره به فارسى خمير ترش وخمير مايه گويند وآن آرد گندم است كه با روغن كنجد وروغن زيتون وشبر وساير روغنها وماست از هريك كه باشد سرشته گذارند تا ترش شود وبدبو شود وقدرى از آن داخل خمير نان ميكنند تا فطير نشود ومركب القوى ودر دويم كرم وخشك وبغايت جالى وملطف وجاذب از عق بدن وبا نمك كه زياده باشد مضج ومفتح دمل ومحلل او رام بارده ومسكن درد او وسى مثقال آبى كه در او خمير مايه كم ونمك بقدر چهار مثقال حل نموده باشند وبا چهار دانگ طباشير ومثل طباشير شكر ويكدانگ زعفران جهة رفع خمار وتشنگى وتب والتهاب مجرب وچون دو مثقال ونيم سركه نيز اضافه كنند جهة اسهال صفراوى واحتراقى مفيد وغرغره ء محلول او در آب با ربع آن روغن بنفشه جهة ورم حلق وضماد او با خسا وروغن ونمك جهة تحليل صلابات عظيم مايوسه مجرب وچون يكجر وآب نعناع ويكجز وخردل سائيده ونصف عشر خردل شب وسه چندان مجموع خمير مايه اضافه نموده ودر ده مثل همه آب بچوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با نصف وزن او عسل بقوام آورند جهة تقوية هاضمه بمرتبه ايست كه صبر نتوان كرد ومنقى معده از اخلاط محترقه ورافع ومبهتى است وهر گاه بعد از معاجين باهيه بلافاصله بنوشند بغايت سريع الاثر است وچون خمير مايه را كوبيده وبا آب انار شيرين وامثال او بسرشند قائم مقام خمر است واز اسرار مكتوبه است ومضر سينهء عليل ومصلح او كتيرا وقدر شربت تا هشت مثقالست حمر مراد از ودر شرع يا يخمر العقل است يعنى آنچه عقل را بپوشاند ودر عرف از مطلق او شراب انگورى مراد است كه آب انگور صافرا در خم درون بزفت اندوده كرده مدتى در آفتاب وبعد از آن در سايه گذارند وغير انگور را نبيند نامند واصناف او بحسب افعال زياده بر شصت قسم مىشود وچون خردل وافعل كنند بدون جوشانيدن خمير مىشود وشيرين مىباشد وبار عقران باعث شده سرور وتقويه جكر ودل ميكردد وچون با دانهء انگور باشد قابض مىشود وريحان آنستكه خم را بعد از اندودن بزقت ويا بقير با موم عود وگشته بخور كنند وبا آب انگور مورد ومصطكى وبه شيرين وسيب بقدرى اندازند وبعد از آفتاب گذاشتن ظرف آن را در زمين دفن كنند وآنچه بر او ششماه نگذشته باشد مستطار نامند وبه فارسى دلا گويند وچون آب انگور را بجوشانند تا ربع وبسوزد ودر خم كنند او را جمهورى گويند وبيمزهء غليظ را قهوه نامند واو قاطع باه است وشرابيكه از يك سال تا دو سال گذشته باشد عتقيق گويند واو در سيم گرم ودر دويم خشك است وقديم او كه زياده از دو سال تا چهل سالست پيوسته او در سيم وتازهء او كه مستطار است در دويم كرم وتر واز ششماه تا يك سال در آخر دويم كرم ومايل رطوبت است واولى آنست كه بعد از جوشيدن اقلا تا سه ماه نگذرد استعمال نكنند وقويتر ازين اقسام زرد عتيق گويند وضعفترين همه تازهء سفيد است ورقيق او سريع النفوذ ومفتح وغليظ او دير هضم وكثير الغذا ومقوى اعضا وشيرين او ثقيل وغذائيه او غالب وترش شيرين او مفسد هضم ومضر عصب ومورث توحش وقسم قابض خمر حابس طبع وباعث خشونة سينه ودماغت معده وقوى الخمار وتلخ او جالى ومفتح وبا هضم ومولد سودا وسرخ خوشبوى او كه عبارة از ريحانيست معتدل وبهتر از ساير ومصدع است وبدبوى او مصدع است وبدبوى او مصدع ومورث امراض مهلكه ومشمس او كه در آفتاب رسانيده باشند وبعد از جوشيدن بسايه نبرده سريع الانحدار وبا تفريح بسيار ومولد بتهاى حاره وامراض حاره و مطبوخ او كه جمهورى باشد قليل ومستخن وهنضج ومقوى عصب ومصدع است ومدفون او كه خم را در زمين دفن كرده باشند واصلا در آفتاب نگذاشته باشند غليظ وديرهضم ومتعفن ومولد بتهاى مزمنه است وشراب كهنهء صرف موذى اعصاب ومورث سحج است وممزوج باعتدال مصلح حال بدن وممزوج با آب گشنيز باعث سستى اعضا واستسقا وثقيل ودير هضم وخفيف او سريع النفوذ وقديم او مضر حواس واعصاب وتازه او نفاخ ودير هضم ومورث امراض بلغمى وشراب تازهء تيره مولد سنگ مثانه ومستدد وصاف او مفتح ومدر است وبهترين شراب ما بين يك سال و دو سال معتدل القوام مايل تنكى وخوشبو است كه در رنگ ما بين سرخى وزردى باشد ودر تلخى وشيرينى متوسط وكام را بهم نياورد ودر قدر استعمال او اختلاف بسيار است وتا شصت درهم تجويز كرده اند وجالينوس وشيخ الرئيس اختلاف مقدار را بحسب امزجه واگذاشته اند ودر محرور المزاج قدريكه بدرقه طعام شود ورفع تشنگى كند وبحد سرور ونشاط مفرط نرسد واز قسم سفيد رقيق وزرد وسرخ وممزوج باشد ودر معتدل المزاج ومبرودين بقدر نهايت سرور واز قسم غير ممزوج باشد ودر قوى الابدان وصاحبان خلط غليظ قدريكه از حد علرب بثقل حواس وخواب رسد ومراعات اوقات هم از لوازم است بايد در تشنگى مفرط وگرسنگى بسيار وبعد از تعب وحركات فويه ودرسيرى مفرط ودر هواى بسيار گرم ووسط روزهاى تابستان استعمال نمايند وبحد مستى مفرط نرسد مگر در ماه يكدفعه كه باعث استراحت ارواح وقوى كردد واكثر فرموده اند كه اگر هر روز استعمال ننمائيد وبعد از پانزده روز يا يك هفته بياشامند اولى است وبه دستور شرط است كه در مكان استعمال او عطريات ونغمات وآب روا
واسباب سرور وبهجت ومشاكل مرغوبه ورفقاى عاقل وفهميده وصاحبان اخلاق حميده باشند وخيام مجمل شروط را درين رباعى درج داده است نظم كرباده خورى تو با خردمندان خور پس با صنم لاله رخ خندان خور بسيار مخور ورو مكن فاش مساز اندك خور وكه گاه خور وپنهان خور وسبب مستى متغمر شدن حواس است بنجارات پى در پى كه قبلر تحليل اجزاى متصاعدهء اولى تصاعد اجزاى ديگر شود لهذا ضعيف للدماغ زود سست مىگردد ودر قوى الدماغ چون تحليل نحارات بيشتر است وبحد كثرت جمعيت نمىرسد ويرمست مىشود وسبب سرور كثرت روح حيوانى وقوة دلست كه به سبب اخراج روح تدريجا بظاهر باعث سخا وشجاعت وخوبى ادراك ميكردد ودر هر مزاخى خمر محرك غلط غالب وآثار آن خلط است چه كثيف الخط را باعث ملال وگريه مىشود ودر لطيف الخلط سبب خنده وسرور وصاحبان اخلاط حاره را موجب غضب واخلاط باردهء رطبه را علة سكوت وخوف وچون مراعات استعمال خمر بحسب مقدار وسن وفصل ومكان ووقت كرده شود جهة حفظ صحت ونيكو كردن فكر ورنگ رخسار وتقوية فهم وهاضمه ودل ومعده وجكر ونفوذ فرمودن غذا در ماساريقا وفربه كردن بدن وتحليل فضلات واخراج كثيف او با طلاق و لطيف او بادرار وعرق واخراج صفرا ببول وعرق ورفع بلغم وسودا وتليين طبع وجهة تقويه حواس واعضاى صلبه ونشاط وفرح ورفع جوع كلبى وحشت وخيالات ما خوش وماليخوليا وجنون ونيكو كردن اخلاق ورفع بخل وغضب مؤثر وباعث شجاعت وسخاوتست و ترياق اكثر سموم ومفتح سدد ومقوى باه ومانع سپرى ورافع وتهج بدن ورمد بلغمى است وممزوج قسم سفيد او جهة تب دق وترتيب اعضا وتب غشى وصرف او جهة تب ربع وبلغمى ورفع ضرر هواى وبائى ودر ضمادات جهة تحليل مواد ونفوذ فرمودن وبدرقه شدن قوه ادويه وخوردن او تا بقدر ربع رطل با آب سيب وگوشت آب پيجربى جهة غشى وبيهوشى مجربست ومنافع چربى او زياده از تحديد وهر گاه مراعات مشروط ومقدار نشود مضرت او بمراتب زياده از منافع است بالجمله سبب موت فجاة وخناق وامراض دماغى مثل سكته وصرع وفالج وجنون وسرسام ورعث وامثال او ودرد چشم وامراض گوش وخيشوم ودهان ودندان وزبان واسهال وموى وورم جگر وسپرز وخفقان وضيق النفس وبطلان باه وا ورام خطرناك وآكله وجوششها وفساد هضم وضعف قوتهاى دماغى وحيوانى وطبيعى ومورث بتهاى محرقه ومركبه وغشيه واستسقائيكه علاج پذير نباشد ومولد سنگ ومثانه وكرده وحرقه البول وضعف اعصابست وساير مضرات او را حدى نيست از آنجمله كه مضرت عاجل وسهل العلاجست علت خمار است كه با تقلب نفس وبرد اطراف وغثيان وتهوع واعراض هولناك مىباشد ومضرتهاى آجل بدنيرا اكثر علاجى نمىباشد وامراض عصلانى آن غير متناهيست از آنجمله تقويه قواى بهيمى است وضعف قوه نفس ملكيست كه امتيازا شرفيت خلق باوست خمان لغة نبطى است وبيونانى اقطى نامند نباتيست كه صغير وكبير مىباشد كبيرا وشبيه بدرخت شاخهاى او مايل به سفيدى شبيه به نى ومستدير وبرگش مثل برگ گروكان واز آن كوچكتر وثقيل الرايحه ودر هر شاخى از سه عدد تا پنجعدد وبر هر شاخى قبهء وگلش سفيد وثمرش شبيه بحبه الخضرا وبنفش مايل بسياهى ودر شكل مانند خوشه ودر بوى شبيه بشراب محلل وبسيار مجفف ومستعمل از وبرگ تازهء ودر التيام جراحات متداولست وخمان صغير شبيه تكياه وساقش مربع وپر كره وبرگش شبيه به برگ بادام مشرف الاطراف واز هر كربى ثمرى ظاهر وثقيل الرايحه وقبه سر او شبيه بخمان كبير وتخمش مثل؟؟
وبيخش دراز وبسطبرمى انگشتى تيره رنگ وسرخ واز مطلق خمان نوع ضغير مراد است ومستعمل بيخ او در دويم خشك وسردى در او غالب وبا اندك كرمى ورادع ومسهل اخلاط لزجه وبسيار مجفف وباقوه محلله وآب طبيخ برگ وساق او مسهل بلغم ومرة الصفر او آب افشردهء او ومطبوخ بيخ او به دستور ومثقال از سائيدهء او جهة شكستكى اعضا واز جا بيرون رفتن استخوان وافتادن بشدت بغايت مؤثر وطبيخ بيخ او شراب جهة استسقا وگزيدن فعى ووجع مفاصل ورفع سده وحمول او جهة در درحم وامراض مقعد ونواصير ومضمضمه او جهة كرم دندان وسعوط او سه روز رافع حمرهء چشم وجلوس در طبيخ او جهة صلابت رحم وانضمام فم او وضماد برگش جهة نواصير وبا آرد جو جهة ورم حاز وسوختگى آتش وگزيدن سگ ديوانه وبا بيه بز جهة نقرس وخوردن ثمر او جهة صلابت رحم وطلاى پختهء او جهة سياه كردن موى ومنع ريختن او ومضر ريه ومصلح او عسل وشربتش تا دو درهم است ومؤلف اختيارات بديعى درخت بل هندى دانسته وفيه مافيه خماهان لغة فارسى است وخماهن نيز گويند از احجار است ونر وماده مىباشد حديد حينى جنس نر وحجر الحمار قسم مادهء اوست مايل برودت ودر دويم خشكند ونرا وصلب وتيره رنگ وسياهى او غالب وچون بسايند محلول ومحكوك او زرد رنگ وشبيه برنگ زرنيخ مىباشد ودر دست كردن انگشتر او مقوى دل ورافع وحشهء تاريكى مكانها وتيرگى شب و نگاه كردن او جهة حفظ صحت چشم مؤثر است ومادهء او سردتر از حديد عينى ورنگ سائيدهء او بسيار سرخ ومايل بسياهى ويك مثقال ونيم از سائيدهء او جهة رفع خمار مجرب وباعث تبريد وتفريق مخمور است وهر دو قسم جهة علل صفراوى وموى ورم چشم وتقويه عضو به حدى كه از ريختن مواد متأثر نشود ونشود ودو درهم از سائيده او جهة رفع درد شكم كه از دواى مسهل حادث شده باشد بغايت مفيد ومسدد ومصلحش
عسل است خندريلى بلغة نبطى اسم نباتيست شبيه بكاسنى برى وساق وبيخ او باريكتر از آن وگلش زرد ومايل بسرخى وبر شاخهاى او صمغى متكون مىشود مثل مصطكى وبقدر باقلى وبسيار چسبنده وقوت او تا يك سال باقيست وصمغ او تا هفت سال ونبات او بغايت مجفف وخوردن دو مثقال او با شراب وبه دستور ضماد او جهة گزيدن افعى وآب او كه با شراب طبخ دهند جهة قطع اسهال وطلاى آب برگ او جهة قلع بواسير نافع وچون مجموع گياه را با بيخ او كوبيده با عسل قرص سازند وبا آب بورهء ارمنى طلا كنند جهة بهق مؤثر وصمغ او در سيم گرم وخشك و مفتح سدد ومفتت حصاة ومحلل رياح وجهة الزاق شعر منقلب چشم وبردن گوشت زياد جراحات وفرزجهء او با مر صاف كه لته را با وآلوده باشند وبقدر زيتونى حمول نمايند جهة گشودن حيض واسقاط جنين بغايت مؤثر واكتحال او جهة سبل وبيخ او جهة گزيدن عقرب نافع ومورث سحج وقرحه ومصلح او نشاسته وقدر شربتش تا يكدانگ است خندروس به فارسى ذرة مكه گويند وحنطهء روميه نامند ودر تنكابن گندم مكه خوانند نباش شبيه به نى وثمرش در بركها پيچيده وشبيه بخيارى ودانهاى اومتصل بهم وزرد وسرخ وسفيد مىباشد مايل بحرارت ودر دويم خشك ومحلل بلغم وخون جامد وقابض طبع وثقيل ونفاخ وغذائيه او غالب وضماد پختهء او در سركه جهة جرب متقرح وتشقق وتقشر ناخن وطلاى مصنوع او جهة نواصير چشم وگزيدن جانوران وحقنه طبيخ او جهة قرحهء امعا كه با حرارت باشد وتغذيهء به آن جهة سل واسهال نافع وبدلش ذرة است خنثى بتشديد نون بلغة سريانى گياهيست شبيه با سراش كه به فارسى سريش نامند وظاهرا نوعى از آن باشد برگش شبيه بكراث واز آن لطيفتر وساقش قريب بزرعى ونرم وبر سر او گل سفيدى شبيه به بلوط وبيخش مستدير مثل بيخ سوسن آزاد واز آن بزرگتر وتخم او در قبهء مثل تخم پياز در آخر دويم گرم وخشك وقوتش تا ده سال باقيست مسخن وتند وباقوهء مجفف ومحلله وملطف وجابر كسور ومقوى باه ومحلل رياح واو رام انيشين ومفتت حصاة ورافع قروح باطنى ويك درهم او مدر بول وحيض وودرهم جهة درد پهلو وسرفه وسستى عضل نافع 2 وبا شراب جهة گزيد عقرب وخوردن تازهء ساق او جهة يرقان خصوصا چون با سركه وروغن زيتون پخته باشند وآب او را با سفيداب وتخم مرغ جهة سوختگى آتش وبا كو كرد جهة قو با وبا آرد ترمس جهة خارش بدن وبيخ او در افعال قويتر وسه درهم او جهة گزيدن هوام وضماد مطبوخ او با درد شراب جهة قروح خبيثه وورم پستان وخصيه وجراحات چرك دارد ودمل وطلاى او جهة قوبا وداء الثعلب وبا عسل جهة استسقا وبهق سفيد وسوختهء او با روغنها جهة رويائيدن موى واكتحال او جهة بياض چشم ومطبوخ است بيخ او با شراب ومرو زعفران جهة رطوبات چشم وسلاق وسوزش پلك وقطور آب بيخ او بتنهائى وبا كندر وعسل وشراب ومرجهة چرك گوش وچكانيدن مطبوخ او در روغن زيتون در گوش مخالف دردناك جهة تسكين الم گوش عليل مؤثر وشقاقيكه از سرما بهم رسيده باشد وسوختگى آتش وثقل سامعه وطلاى او با سركه كه بر انگشت ابهام طرف مواف دندان دردناك بالخاصيه مسكن درد اوست ومضر كليه ومصلح او مصطكى وشربتش تا سه درهم وبدلش در باه شقاقل ودر سموم اسقيل است خنفساء به فارسى جعل پردار نامند وبى پردار نامند وبى پرو بزرك برى وكوچك اهلى مىباشد وپردار قويتر مىباشد گرم وخشك ومحلل وتند وآب منقوع او بقدر يكشب مسهل قوى اخلاط معدى وكبدى ومعائى وجهة استسقاء مجرب دانسته‌اند وبستن شكافته او بر موضع عقرب گزيده رافع سميت او ست وضماد او رافع قروح ساق وروغن زيتون كه در او جوشانيده باشند جهة تسكين درد گوش سريع الاثر است ومحلل خناق وبواسير وكوبيدهء او با آب جهة قطع ثاليل واكتحال رطوبت او كه از قطع دنبالهء او ظاهر شود جهة تقويه بصر ورفع عشاوة نافع وگذاشتن سرهاى جعل در موضعى باعث جمعيت كبوتران وگويند حبس كردن هفت عدد او در زير طاس سرخ مس موجب باريدن باران وظهور برودت هواست وچون در جوف نى گذاشته بر ران زن ببندند رافع عسر ولادت است وبولس گويد جرم مسحوق جعلى كه در شور ختبازى بهم رسد جهة درد چشم مجربست خنديقون شرابيست كه از خمر وادويه ترتيب دهند واز مخترعات حكماى فرس است وقوتش تا هفت سال باقيست در دويم گرم ودر آخر او خشك ومولد خون صالح ومقوى هاضمه ومتفح سده جگر وسپرز وجهة تب ربع وتسمين بدن وامراض مزمنه نافع وقدر شربتش يك مثقال است وبهترين نسخهائيكه در منهاج وغيره مذكور است كه زنجبيل قرنفل هيل مكدد ومثقال ونيم زعفران فلفل سياه ومشك دار چينى عود قسط شيرين مصطكى مكد يك مثقال ودانگى انيسون نانخواه حب الغار مكد چهار مثقال حجر ارمنى لاجورد مكد نيم مثقال زعفران ومشك ولاجورد را در كلاب وآب به شيرين كه از هريك چهل وپنج مثقال باشد حل كنند وادويهء ديگر را كوبيده ودر لتهء بسته در هزار وسيصد وپنجاه مثقال شراب سرخ صاف بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف كرده با كلاب وآب ميوها بياميزند ونهصد وپنجاه مثقال عسل صاف را بر آتش نرمى گذاشته شراب جوشانيدهء مذكور را با آبها چند جوش نرمى داده استعمال نمايند وهر گاه ترياقيت عظيم مطلب باشد قدرى پادزهر بعد از سرد شدن آن در آن حل كنند خنزير به فارسى خوك گويند از ارسطو منقوال است كه اكثر او را در استخوان مغز نمىباشد وبعضى زهره ندارند وگوشت او در اول دويم گرم ودر سيم تر وشيرين ودر طعم گويند فرقى از گوشت انسان ندارد وقبلز ظهور اسلام جمعى گوشت مقتولانرا بجاى گوشت خوك ميفروختند
واو موافق ترين لحوم است بمزاج انسان وهمهء او بعد از انهضام جز وبدن مىشود ومفتح سدد ومسمن واكل او مورث حرص شديد وفساد عقل وزايل شدن مروت وغير تست وقدماى مجرب بيان نموده اند وسبب صداع مزمن وداء الفيل ومفاصل ومفسد معده ومصلحش خمر وكعب سوخته او بقدر دو مثقال با شراب جهة گزيدن هوام وطلا كردن او با عنسل جهة برص مجرب دانسته‌اند ويك مثقال از وكه در احراق بحد مفيدى رسيده باشد جهة تحليل نفخ امعأ ومغص قديم وبول وخوك وحشى جهة سنگ مثانه ودر ساير افعال مثل بول گاونر است وسركين خشك او با آب وشراب جهة نفث الدم سينه ورفع درد پهلو وبا سركه جهة وهن عضل وبا روغن گل جهة التواء عصب وزهرهء او جهة قروح وقطع بواسير وبا عسل وفلفل جهة رويانيدن موى سرا قرع وحقنه كردن با بيه او جهة سحج امعأ وضماد او جهة درد رحم ومقعد وسوختگى آتش وسرما وبرف وبيه كهنهء او كه مدتى بر او گذشته باشد ملين ومسخن ومغسول او با شراب جهة او رام حاره وشوصه نافع واز جالينوس منقولست كه بيه بى نمك او با موميائى رفع گرى؟؟
مىكند واگر چه مادر زاد باشد وخون او در جميع افعال مثل خون انسان وطلاى او جهة ورم پستان وشير منعقد او وتحليل او رام بالخاصية مفيدست واز مهر يارس منقولست كه در استخوان سوختهء او رفع بواسير مىكند وآشاميدن سم سوختهء او قاطع سلس البولست وموى سوختهء او كه بازفت احراق يافته باشد با روغن گل جهة بتخفيف قروح مرفوع العلاج است خيزير البحر دلفين است خندريس خمر است خنف سد ابست خنك اسم فارسى لسان الحمل است خنى بكسر نون اسم فارسى حناست خنيس بلغة ديلمى حشيشه العلق است خولنجان بيخى است سرخ تيره وپركرده وتند طعم ولذيذ وبا اندك عطريت واز هند ورم خيزد وگويند از اسبان باز وسواحل دريا بر ميدارند ونبات او مغلوم نيست ومؤلف تذكره گويد نبات او بقدر زرعى وبرگش مثل برگ قرفه وگلش ذهبى است وغليظ پر كره را خولنجان قصبى نامند وبى كره ورا كه باريك وصلب است عقاربى وقسم اخير بهتر است وقوتش تا هفت سال باقى ميماند در آخر دويم گرم وخشك ومقوى معده واحشا وهاضمه وباه وماسك بول وبغايت كاسر رياح وجهة قولنج وآروغ ترش وبرودة ودرد كمرو تقويه اعضاى باطنى ورفع بدبوئى دهان وخنازير وسرطان ودر دهان بارده بلغمى نافع ونگاهداشتن اندك زمانى در دهان موجب شده نعوظ ويك درهم سائيدهء آن بايك او قيه شير گوسفند ناشتا بنوشند در تحريك ماه مجربست ومضر دل وحجاب سينه ومصدع محرورين ومصلحش صندل وطباشير وگوشت آب مرغ فربه وانيسون وحابس بول او ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا يك مثقال ونيم وبدلش دارچينى وكبابه است خوخ به فارسى شفتالو نامند آنچه گوشت او از دانه جدا شود هلو گويند وغير آن را كاردى وبهترى او هلو است در اول سرد ودر دويم تر وملين ومسكن تشنگى وغليان خون وصفرا ونجارات حارهء يا بسه وجهة بتهاى صفرا وى خالص ودموى ورفع بدبوئى دهان وخشكى دماغ ومرطب مزاج سود اوى كه از احتراق اخلاط باشد ودر امزجهء حاره معين باه ومشتهى طعام وآب نيم رطل راشب گذاشته تا صاف شده باشد وبا شكر وترنجبين وامثال او مسهل صفرا وجهة رفع اخلاط سوخته نافع ومضر مرطوبين واعصاب وسريع الثعفن ومورث بتهاى مزمنه اگر چه بعد از يكماه ودوماه باشد ومصلحش او عسل ومرباى زنجبيل وقسم كاردى او غليظ تر ودير هضم وباقوهء قابضه ونفاخ ومورث قولنج وبه دستور خام وتلخ او همين آثار دارد وخشك كردهء او قابض وبغايت دير هضم وبعد از هضم كثير الغذاء ومانع سيلان فضول بمعده ودواوقيه آب برگ شفتالو وشكوفهء او با شكر جهة كشتن كرم معده وحب القرع بسيار مؤثر وطلاى او بر ناف رافع كرم شكم وبربدن طلا نمودن تازه وخشك او جهة رفع بدبوئى نوره وضماد شكوفه او با آب كرنب جهة قطع تاليل نافع وابن رضوان تصريح نموده كه يكدانك شكوفهء او اسقاط جنين زنده مىكند وروغن دانهء او جهة درد گوش وكرى وتفتيح سدهء او ودر بواسير وخائيدن مغزا وجهة رفع كندى دندان ويك درهم ازاستخوان دانهء او جهة اسهال مجرب خوص اسم عربى برگ درخت خرماست وبرگ درخت مقل ونارجيل وامثال او را كه دراز وباريك باشد شامل است خولان بلغهء مصر اسم حضض هنديست خواتم الملك طين مختوم است خوخ اقرع شفتالوى كاردى است وگويند اسم سازج هنديست خوصى برديست خويع به عربى نوعى از حرشف است خون سياوشان اسم فارسى دم الاخوين است خوك اسم فارسى خنزير است خو كره بلغة اصفهان زبز بست خوب كلا اسم هندى خبه است خيار شنبر معرب از خيار چنير فارسى وبهندى بكير نامند ثمر درختيست بقدر درخت كردكان وبرگش كوچك واطراف برگ تند وگلش زرد وبقدر يا سمنى ومايل به سفيدى وثمرش دراز وباريك قريب بزرعى ودر جوف آن پردهاى خشى وبر آن رطوبت سياه ويردهاى او را فلوس ورطوبة او را عسل خيار شنبر نامند ومستعمل عسل اوست وشيرين بدمزه مىباشد در اول كرم وتر ومحلل وملين وبا ادويه مناسبهء هر خلطى مسهل آن ومسكن حده خون ومنقى عصب وملين سينه وموافق زنان حامله ومسهل برفق و بطئ العمل وجهة تحليل او رام ظاهرى وباطنى نافع وبا تمرهندى مسهل صفراى سوخته وبا تربد مسهل بلغم وبا بسفايح وآب كاسنى وآب برگ بيد وآب شاهتره مسهل سود او جهة تقيح سدهء جگر ودرد آن ويرقان وبتهاى حاره ورفع سدهء امعأ وزحير ومغص مفيد وغرغرهء او با آب گشنيز رادع خناق
صعب ومحلل او وبا آب انجير وشير مفجر ومحلل او در انتهأ وطلاى او جهة درد مفاصل ونقرس وتليين صلابات نافع ومضر مغتى ومصلح او مصطكى وانيسون ومورث بيخش به سبب چسبيدن او بامعأ ومصلح او روغن بادام وقدر شربتش از پنج مثقال تا بيست مثقال وبدلش سه وزن او مويز پى دانه ونيموزن او ترنجبين است وجوشانيدن عسل او باعث رفع قوة او وشدة التراق وبرودة مىشود واستعمال تازهء او كه يك سال نگذشته باشد مورث بول الدم است ودانهء او از پنجعدد تا هفت عدد كه كوبيده باشند مقيى وخوبيست وخوردن مسحوق پوست سياه او با زعفران وشكر وكلاب جهة عسر ولادت واخراج مشيمه مجرب دانسته‌اند خيرى اسم يونانى گل شب بوى فارسيست چه بوى او در شب بيشتر ظاهر مىشود ودر عراق عرب منشور نامند واز جملهء گلهاى خوشبو است سفيد وزرد وسرخ وبنفش مىباشد واز مطلق او مراد قسم زرد است ومراد از برى او قسم سرخ واو غير خزامى است چنانكه گذشت ومجموع او درد دويم گرم وخشك ومحلل ومدر وجالى وملطف وجذاب از عمق بدن ومسكن فواق وسه درهم از آب او وبه دستور از سائيده او مدر خيض ومخرج جنين مرده ومشيمه ومفسد جنين زنده وتخم وبيخ وجلوس در طبيخ او وحموال او همين اثر دارد واكتحال او جهة بياض چشم وطلاى بيخ او با سركه جهة صلابت سپرز وچون داخل مراهم كنند جهة ورم صلب مفاصل ورحم وگشودن حيض وبا موم روغن جهة شقاق مقعد وانگشتان وبوئيدن از محلل فضول دماغ ورياح غليظه وضماد مطبوخ بيخ او جهة درد دندان بار ونافع ومصدع ومصلحش روغن گلسرخ وسركه است وروغن او كه بطريق روغن گل گيرند كرم وبغايت محلل وشربا وحمولا مدرحيض ومخرج جنين وطلاى او جهة ورم رحم ومفاصل وتقويه موى وبا عاقر قرحا وتخم انجره چون بر كمر طلا كنند جهة تقويه باه وسعوط آن مفتح سدهء دماغى وقدر شربتش تا چهار درهم است خيرى ختائى نوع سياه خيريست وبا عتدال اقربست ودر مداوا اكثر مستعملست خيزران به فارسى خزران نامند وآن نباتيست شبيه بريسمان بطبرى انگشتى وبسيار نرم وبى برگ وبيثمر واز آن كرسى وظروف ميسازند در دويم گرم وخشك وآشاميدن سائيدهء او جهة قطع برف الدم وطلاى او رادع ومحلل اورام است وچون در ميان جامع گذارند ارضه ضرر نميرساند خيزران بلدى اسم مورد بريست خيل فرس است خيط بكسر خامغامه است خيرى برى قسم سرخ خيريست وگويند خزامى نوع برى اوست خيروع خبازيست خير بو اقاقله صغاراست خينفوع حب القطن است خپار اسم فارسى قثد است خيارزه اسم فارسى قثا است خيار كبر اسم فارسى ثمرة الكبر است خيار دشتى اسم قثاء الحمار است خيار چنبر اسم فارسى خيار شنبر است حرف الدال دار صينيى به فارسى دارچينى وبيونانى افتيمو و بسريانى مرسلون نامند پوست شاخ درخت هنديست شبيه بدرخت انار وبرگش مثل برگ كردكان واز آن باريكتر وبيكل وبيخم وبهترين او مطبر و خوشبو تند مايل بتيركى است كه با قبض وشيرينى مايل بتلخى باشد در آخر دويم گرم وخشك وقوتش تا پانزده سال باقيست وبغايت لطيف ومدر بول وحيض ومسقط جنين ومحلل رياح ومواد بارده ومتفح وملين ومنضج ومفرح ومصلح عفونة اخلاط وسموم حيوانى ونباتى ومعدنى وحافظه قوتهاى نفسانى وحيوانى وطبيعى وجالى باصره وجهة نزلات وسرفهء رطوبى وسوء القنيه واستسقاء ووحشهء وخفقان ووسواس وجنون تقويه هاضمهء اعضأ رئيسه وسده جگر وسپرز دفوهات عروق ودرد كرده وعسر بول وبدبوئى دهان وتقويه باه وبتخفيف رطوبات دماغى و تصفيهء صوت كه از بلغم غليظ باشد ورفع رطوبات لزجهء قصيهء ريه وخنجره واقسام فتق وعفونة زخمها وامراض باردهء دماغى وعصبانى ومطبوخ او با مصطكى جهة فواق مجرب واكتحال او جهة قوهء باصره ورسانيدن اثر ادويه بطقات چشم وطلاى ممضوغ او بر حشفه جهة التذاذ جماع وضماد او جهة جوشش لبنيه وكلف ورفع لرز بتهاى بغمى وسود اوى وجهة رعشه بغايت مفيد ومضعف بواسير ومسكن او وطلاى او بر ملك چشم جهة اختلاج آن نافع ومصدع محرورين ومضر مثانه ومصلح او كتيرا واسارون وقدر شربتش از دو مثقال تا پنج مثقال وبدلش در تحليل وتلطيف وتقويه اعضا مثل وزن او ابهل وكبابه ودر اصلاح ادويه سليخهخ ودرباه خولنجاست وروغن او كه هر سيصد مثقال روغن زيتون يا روغن كنجد با پنجاه مثقال دارچينى كوفتهء اقلا يك هفته گذاشته ومكرر برهم زده صاف نموده باشد ودر جميع افعال مثل او وجهة رعشه وفالج وكزيدن عقرب ورتيلا ورفع قشعريرهء بتهاى دايرهء نافع وقدر شربتش تا دو مثقال است وعرق دار چينى سريع الاثرتر از جرم اوست وجهة يرقان ورياح رحم ومقعد وفطور او جهة كرانى سامعه بسيار مؤثر است دار شيشعان اسم فارسيست وقندول وعمود البرق نامند چه هر گاه برق وقوس قزح باو رسد خوشبو تر از عود هندى مىشود ومراد از وپوست سطبر مايل بسرخى وسرخ خوشبو وآنشاخهاى درختى است خاردار وكوتاه وگلش زرد وخوشبو وتند وقسم سفيد او بى بو وضعيف است در دويم گرم وخشك وباقوهء بارده وقابضه وتند طعم وبا تلخى وقوتش ساقط نمىشود ومحلل نفخ ومجفف رطوبات غليظه ومقوى مثانه واعصاب ومعين اخراج جنين ومقوى ومفتح سدد ومقوى جميع اعضا ومسقط بواسير ومانع نزلات ورافع دردسر بارد ودرد سينه وبا دار چينى جهة سعال رطوبى وشراب آب مطبوخ يك درهم او با شكر رافع درد معدهء باردهء مأيوس العلاج
ومجربست وطلاى او جهة قروح متعفنه وخبيثه وساعيه وقلاع ومضمضهء طبيخ او جهة حفظ صحت دندان وبا شراب جهة قروح خبيثه دهان وسنون او جهة تعفن لثه بسيار مؤثر وبالخاصيه جهة قروح عجاز كه ما بين خصيه ومقعد است نافع وگذاشتن او با فتيله در بينى جهة بدبوئى دهان وبواسير الانف وخوردن طبيخ او قابض طبع وقاطع نزف الدم ونفث آن ورافع سستى اعصاب وتعفن اخلاط وتعفن اخلاط وقدر شربتش تا دو درهم ومضر سپرز ومصلح او دو قو ومصطكى وبدلش بوزنش اسارون ودو ثلث او زر راوند مد حرج ونصف او در ذبح است وامين الدوله بيان نموده كه حمول او باعث حمل زنان عاقر ومجربست واز خواص اوست كه چون شاخ او را با كند رنجور نموده در لثه بسته ودر شب چهار دهم ماه قمرى در تحت جامهء خواب گذارند در خواب شخصيرا مپند كه از حابست او جواب گويد وروغن شكوفهء او كه نور القندول باشد بطريق روغن گل يا بنفشه بادام كه بجاى بادم كنجد مقشر باشد گيرند بسيار خوشبو ودر آخر دوم گرم وخشك وخوردن نيم وقيهء او با شراب زردك باميه مقوى فم معده وحقنهء او با ادويه ء حابسه جهة اسهال رطوبى وطلاى او جهة نقرص وفالج وامراض دماغى وعصبانى با بارده وتقويه باه ونعوظ ودر تحليل ورم صلب وتفتيح شده دماغى وشقيقه وتحليل رياح وتقويه پردهاى دماغى نافعست دازى بلغة فارسى قسمى از ميوفاريقون است ومراد از مطلق او دازى فارسيست واو دانه ايست مثل جو درازتر وباريكتر از آن وطمعش تلخ وتيره رنگ واز جبال فارس خيزد ونبات او زياده از شبرى وسرخست ودر اول گرم ودر دويم خشك وقوتش تا چهار سال باقيست وبا قوهء ترياقيه وقابضه ومسكن وعين وصلابات وجهة درد مقعد و استرخاى او وبواسير واسهال ورفع سموم وتفتيح شده وتلحيل رياح ودر درحم ولعوق او با عسل جهة رفع كرم معده وسيلان آب دهان وجلوس در طبيخ او جهة خروج مقعد ومحلل او وبروز رحم وبا روغن زيتون جهة بواسير نافع ومورث شده ودوار واكثار او كشنده ومصلحش خميره بنفشه و مضر مثانه ومصلحش انيسون وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش نصف او بادام ودو ثلث او ابهل است دازى سومى قسمى از ميو فاريقون است ونار قيصر عباره از دست دار فلفل به فارسى فلفل دراز گويند وآن بار درختيست مثل درخت توت وثمرش مثل لوبيا ودر غلاف او دار فلفل مىباشد وبعضى گويند شكوفهء درخت فلفل است وقوتش تا سه سال باقى ميماند در آخر دويم گرم وخشك ومسخن احشا ومحلل مواد بارده ومفتح سدهء جگر وهاضم طعام ومحرك باه ومدر بول وحيض ومسقط جنين وجهة خوشبو كردن دهان ورحم رفع قى وتقويه معده وتحليل رياح وگزيدن عقرب ورتيلا نافع واكتحال او كه در جگر بز گذاشته كباب كرده باشدن جهة شبكورى وظلمت بصر مفيد وقدر شربتش تا يك مثقال ومصدع ومصلح او صمغ عربى وصندل وگلاب وبدلش فلفل سفيد است وگويند بوزن او زنجبيل وزرنباد است بالسويه دانج ابروج در اصفهان انچكك نامند دانه امرود وجنگلى است ومايل بمثلثى وسياه ومغزش سفيد وشيرين وبرشتهء او را مثقل مىنمايند دراول گرم ودر رطوبة معتدل وبرشتهء او مايل بخشكى ومبهتى ومدر بول ومسمن بدن وغذائية در او غالب وموافق سينه وحنجره واعصاب متشنجه واكثار او مفسد معده ومصلحش شيرينيها است دانگ امين الدوله گويد تخميست شبيه بتو درى سرخ واز آن ريزه تر وگياه او بقدر شبرى ودر كوههاى طبرستان ونواحى او يافت مىشود وگرم وتر وجهة علل بلغمى وسوداوى نافع وچون پنجاه درهم او را تا صد درهم باد وچندان آرد گندم وقدرى روغن نانها ترتيب دادهء تناول نمايند در تسمين بدن بيعديليست وفرزجهء او در اعانت حمل مجرب ومخرج جنين است وانج البر حب بلسن حبيست دارمك ودار ما نوع سفيد اشموسات دار رومى سولانست دار برنيان بقم است دابوقه بطيخ هنديست داريكه بلغة شامى بسباسه است وگويند طاليفرم است دارواش اسم ديلمى غنم است دارحج بلغة ديلم اسم ايده امير است داردان بيونانى آزاد درخت است دارفيل اسم فارسى قرصعنه است دار تو اسم فارسى طرطير است دانهء مويز اسم فارسى عجم الزبيب است دار اشكنه اسم فارسى سليمانى است داركو اسم سودانيا است داك اسم هندى عنب است دانيا اسم هندى كزبره است دار جماز بلغة تنكابن تنكابن بسفايح است دارو اسم تركى جاورس است دام عنكبوت ابر كاكتابست دانقوز اسم تركى خنزير است دار هله اسم هندى عروق الصباخين است داك كا او تاپانى اسم هندى مثلث است دبق به فارسى مويزك عسل وكشمش كاوليان نامند وآن دانه ايست از نخود كوچكتر وسبز مايل بسياه ودر جوف او رطوبة چسبنده دون هاى او بقدر خشخاش وگياه او از درخت امرو وغير آن متكون مىشود وچندين شاخ ازبك مكان ميرويد وبرگش شبيه به برگ مورد ولطيف وسبز كمرنگ در آخر دويم گرم ودر اول آن خشك وبارطوبه فضليه وجاذب از عمق بدن وملطف ومحلل سريع الاثر رطوبات رقيقه وغليظه وچون در آب گرم خيسانيده وپوست وتخم او را از عسل او افشرده صاف او را با مغز كردكان وبه دستور با مغز دانهء بيد انجير سرشته بنوشند جهة ثقيهء سود او بلغم وتفتيح سدد وعرق النساء وامراض بارده نافع وطلاى او منضج ومفتجر وجمع كننده مواد او رام ومسكن دردهاى بارده وباز زرنج وزفت جهة قلع ناخن وبار اتيانج وموم جهة نضج وملسا وبا كندر جهة قوح خبيثه وبا آهك وعسل جهة رويانيدن ناخن وجوشانيده او در آب آهك جهت
تحليل او رام سپرزو با حنا جهة سعفه وابريه وبا روغن گل جهة دراز كردن موى بسيار مؤثر وبالخاصية مضر دل او مصلح او با درنجبويه وقدر شربتش تا يك مثقال وزيادهء او مورث مغص ودوارد وثقل اعضأست وبدلش ودر تحليل نصف او ابهل وچهار دانگ او بادام ودر ساير افعال نيم وزنش عاقر قرحا وچون دبق را با عسل ودوشاب وسپستان طبخ داده مثل خياطه ترتيب دهند وبر روى اشجار كذار طيوريكه بر آن نشيند پاى بست كردد وصيد شوند وچون با قرمز بيا ميزند باعث شده رنگ او شود ودر ساير رنگها هم بسيار وخيل است وبيدار بلغة نبطى گياهيست كه از هند خيزد ساقش زرعى نقدر وخشبى واساقل شاخهاى او خاردار وبرگش بسيار سبز وريزه وثمرش بى گل شبيه بثمر گياه پنبه ودر جوف او تخم مدور تيره رنگ ودر طعم وبو با شدى واندك تلخى واطعمه را خوش طعم مىسازد ودر دويم گرم ودر سيم خشك وقابض ومعطش ومحرق ومقوى معده وبا شير محرك باه وجهة فالج ولقوه ونقرس وامراض بارده شربا وضماد او جهة استرخاى مقعد وسنگ مثانه شربا نافع ومضر محرورين ومصلحش بقول بارده وقدر شربتش از تخم وبرگ او تا سه درهم است وبس به فارسى دوشاب گويند وشامل دوشاب انگورى وخرمائى است ومراد از مطلق او شيرهء خرما ورطب است كه طنج يافته باشد وغير مطبوخ را سيلان نامند ودوشاب انگورى مسبمى بمفتيح است وخرمائى در دويم گرم ودر اول خشك وملين طبع وكثير الغدأ وموافق بار والمزاج وبلغمى وجهة سرفه وفالج ودرد مفاصل وطلاى او بتنهائى وبا قسط ونمك جهة گلف وبا شو نيز جهة جمود اعضا از سرما نافع ومولد سوداو محرق آن ومصلحش سركه وبادام وخشخاش وترشيهاست ودوشاب انگورى كه از جوشانيدن آب او بربع رسد وبا گل دوشاب جوشيده باشد وشيرين گشته موسوم بدو شابست وهر گاه بيكل جوشانيده باشند موسوم بمطبوخ ورب العنب وبا اندك ترشى مىباشد ومذكور خواهد شد ودوشاب انگورى در آخر اول تر ودر دويم گرم ومولد خون صالح ومسمن ومفتح ومداومت او با شير تازه واندك باوام جهة هزال مفرط وخفقان وضعف احشأ عجيب الاثر وبا اندك سركه جهجة يرقان وسپرز نافع وبا اندك زعفران جهة رفع هم وغم وغضب شديد وبا سداب جهة صرع مجرب دانسته‌اند وبا افتيمون جهة وحشت وجنون وبا مغر قرطم جهة رفع شرى در همان روز وبا انجير وحلبه جهة سعال مزمن ودرد سينه وبا ماء الشعير جهة تفتيت حصاه ومدر بول وشيخ الرئيس قدس سره فرموده كه با آب سيب وقدرى برگ ريحان واندكى حرمل در جميع افعال قائم مقام خمر است سواى اسكار وضماد مطبوخ او با خطمى جهة تحليل او رام وگشودن دمل نافع وقدر شربتش از ده مثقال تا بيست مثقال است واكثار او محرق خون و مصدع ومصلحش تخم ريحان وخشخاش است دب به فارسى خرس وبتركى ايو نامند از ساير حيوانات محيل تر وشديد القوه وكثير الخوف ودر دوم گرم ودر سيم رطب ومسن او يا بس المزاج وجوان او شديد اللزوجة است ولهذا بچهء او را اولا صورتى معلوم نيست چون مكرر بليد صورة او از لزوجات بيرون آمده ظاهر مىگردد وحافظ را اعتقاد آنكه عديم الصورة متولد مىشود واين محض اشتباه است زهرهء مفتح قوى وآشاميدن يكدانك او با سكنجبين وعسل وفلفل جهة درد جگر بارد واستسقاى لحمى وزقى ومصروع ونيم مثقال او جهة قولنج دواب بغايت نافع وطلاى او تا پنجمرتبه با عسل وفلفل جهة قروح آكله وخزاز ورويانيدن موى مجرب واكتحال او با عسل وآب رازيانه جهة قوة باصره ورفع بياض ورويانيدن مژه وپنير مايهءاو جهة فربه كردن بدن مؤثر وخون او بقدر يك مثقال جهة صرع بلغمى وطلا كردن او كه كرم باشد جهة نضج دمل سريع الاثر واكتحال او بعد از كندن موى زياد چشم مانع روئيدن او وبه دستور مانع رستن موى اعضاست وبيه او در سيم گرم وخشك وضماد او جهة درد مفاصل مزمنه وبرص وداء الثعلب وسرفهء بارد وبيرون رفتن وشكستگى استخوان وكوفتگى اعضا ونرم كردن اعصاب واعضاى متحجر نافع وچون انار را بتمامه دانه خالى كرده بيه او را با مثل او روغن زيتون در آن گذاشته بآتش نرم كنند جهة رويانيدن موى ابرو وداء الثعلب وبواسير ونواصير وسعفه وماليدن موى او بر بدن اطفال در حين ولادت جهة عدم ضرر او از مضرتهاى خارجى مؤثر وپوست او بسيار خشك وجلوس بر آن جهة فالج ونقرس مرطوبين وصاحب بواسير وقشعريره وتعليق چشم راست او باعث گريختن وحوش وتعليق هر دو چشم كه در لثه بسته باشند بر كردن صاحب تب ربع رافع آنعلت وتعليق انياب او بر بازوى وچپ مانع سحر وبخور موى او جهة گريزانيدن هوام مؤثر وچون خصيهء او را شكافته ماز وسماق باشيده وخشك كنند جهة رفع اسهال بغايت نافع است وسرگين او محلل خناق واو رام وخوردن او جهة رفع مغص مفيد است وباء بسكون همزه جراد است ودباب بتشديد باء اول سوسنبر است وبا سى بلغة عراق شفتين بريست دبا بتشديد با نوعى از قرع است كه به فارسى كدوى رومى نامند دجاج به فارسى مرغ خانگى نامند وخروس او نسبت بمرغ حرارتش كمتر وبيوست در اوغالب وخروس بچه اعدل ومايل برطوبه ومرغ جوان فربه در آخر اول گرم ودر رطوبت معتدل ومرغ بچه ارطب از وبرطوبة فضليه وقول به برودت خروس بچه خلاف قياس وتجربه است چه گل لحوم غير مائى حارند ومهراى او كثير الغذا ولطيفتر واز اكثر طيور ومولد خون صالح وغير مهرا بخلاف اوست وگوشت آب خروس سالدار محلل وملين طبع ومخرج سودا وجهة قولنج بسيار مفيد است وچون شكم او را با نمك وقرطم پر كرده
بسيار بجوشانند وبعد از يكشب مرق او را بنوشند جهة تبهاى مزمن ودورى وربو ومفاصل ونفخ معده وسوه القنيه وقولنج نافع وخروس جوان زياد كننده وصاف كننده منى است وخروس بچه جهة ناقهين وامراض حاره ومزع بچه ومرغ جوان قويتر وجهة تسمين بدن وتصفيه رنگ رخسار وهزال وزياد كنندهء جوهر دماغ وفهم ورفع خيالات فاسده وپخته او با روغن تازه جهة سرفهء يابس ومداومت مرق وگوشت او تا يك هفته با نان ميده جهة رفع زرده رخسار كه سبب معلوم نباشد مجرب وكباب او جهة رفع خواهش گل وامثال او وموافق معدهء رطبه وجگر وبيه او جهة نرم كردن صلابات ومواد سوداوى وطلاى نيم كرم او بر سر جهة ماليخوليا عجيب النفع وجهة شقاق سعقه وجميع امراض يابسه وبيه معلوف بقرطم جهة ابتداى جذام وسرگين او جالى وتند وخوردن او با شراب وبا سركه جهة قولنج ورفع سميت قطر بقدر يك مثقال مفيد وطلاى او جهة بهق وبرص وامثال او وبا سركه ضماد او جهة سگ ديوانه گزيده مفيد وجگر او كثير الغذأ ومسمن ودير هضم وخوردن مغز سراو را بدون پختن جهة گزيدن هوام ونفث الدم كه از حجاب دماغ باشد مجرب دانسته‌اند وپختهء او جهة تقويه دماغ وقوهء مفكره وپردهء چينه دان او كه خشك باشد با شراب جهة رفع درد معده از مجرباست وآشاميدن خصيهء خشك او با زردهء تخم نيمبرشت جهة تقويه باه بسيار مؤثر وبه دستور ضماد او با روغن زنبق بر پشت زهار وكنج ران مقوى نعوظ وخون خروس ومرغ را آشاميدن وخشك كردهء او را سعوط نمودن جهة قطع رعاف مجربست وچكانيدن خون بال نا رسيدهء او رافع امراض چشم وآزموده است وچون شكم مرغرا شكافته آنچنان زنده بوده بر موضع گزيدهء هوام به بندند جهة جذب سميت او وبر ساير مواد جهة جذب او بظاهر جلد ورافع بيهوشى سرسام است وبتنا ولنمودن و مرغ با شير وكشك وماست وپنير مورث قولنج ومداومت او باعث نقرس ومصلحش ادويهء حاره وشراب در مطبوخ آب انگور است در مبرودين ودر محرورين سكنجبين واستخوان سوختهء نوع مرغ سياه با مثل او چوب تاك كه با هم سوزانيده باشند با بر موم سرشته حمول كنند اعادهء بكارت كند واز اسرار شمرده اند وخوردن سنگ متولد در جوف او مفتت حصاة واستخوان بال راست خروس را با خود داشتن موجب قبول ودرداست داشتن موجب ظفر بر خصم است دج به فارسى كبك درى نامند ودر تنكابن كوه كرك از طاوس بزركتر وخاكسترى ومخطوط بخطوط سفيد بسيار ريزه ودر كوهاى بسيار بلند مىباشد كرم مايل اعتدال ولطيف ودر افعال از كبك قويتر وبخورد او با لخاصية جهة رفع طاعون ودباء مؤثر ونگاهداشتن پر او با خود باعث يمن وبركت است دجر اسم نبطى لوبياست دجوبانا اسم سريانى غرابست دح بحأمهلمه كزبرة الحمام است دحيا زعفرانست دخن بحانى معجمه به فارسى ارزن نامند واو قسمى از جاورس است واز آن بزركتر ودرطبع مثل او در افعال مانند او ومطبوخ مقشر او با شير وروغن تازه مولد منى وملين سينه وصالح الغذا وآرد او قابض طبع وقاطع اسهال صفراوى ومولد سده وسنگ مثانه ومصلحش شكر وعسل وبدلش برنج است دخان الكندر دودهء كندر است كه او را؟؟
باشند طاسى منكوس گذارند تا دود او در او جمعشود جهة ورم وقرحهء چشم ورويانيدن مژه ورفع موى زياد والتيام قروح اعضأ نافع است دخان القوارير دود شيشه است گرم وخشك ومقوى باصره وجالى وجهة سبل وناخنه وبردن گوشت زياد زخمها مفيد است ودودهء مر صاف جهة رطوبه چشم وتاكل گوشتهاى او نافع ودودهء بطم را نيز همين اثر است ودودهء ميعه وقطران مثل دخان القوارير است ودودهء هر چيز حكم اصل او را دارد باشدت لطافت دخس دلفين است در خيسا بلغة نبطى شامل روغن بلسان وبنكست در عليق است درا قيطون لوف الكبير است در قطوليطس زراوند طويلست دراسحج نوعى از لبلابست وگويند خند ريلى است در افيقن قلومس است در سومارس بيونانى زجاجست دراقن بلغة شام اسم خوخ است درد روغن زيتون اسم فارسى عكر الزيت است در نجف اسم فارسى حجر القمر است درخت كاج اسم فارسى صنوبر است درخت وسك اسم فارسى غربست درست اسم فارسى الوست است درخت نارون اسم فارسى دردار است درمنهء تركى اسم فارسى تخم؟؟ است درمنهء خراسانى اسم فارسى گياه وخيزكست وتخم آن بستيباج است درمنه اسم فارسى شيح است در وسنا اسم هندى نوعى از بيش است درنا اسم كركى است درناق اسم تركى ظلف است دردار لغة فارسيست آن را درخت پشه ونارون گويند چه ثمر او چون خشكشود از جوف او پشه متكون ميكردد ونوعى از غربست در اول سردو خشك وقابض وباقوهء جاليه وجا بركسر اعضأ والتيام ودهندهء وجراحات تازه وبرگ تازه او مقوى دندان ولثه وقاطع اسهال وپخته او ملين طبع وضماد او جهة جراحات تازه وبا سركه جهة جرب رطب وقطور عصارهء برگ او كه نيمكوب كرده باشند جهة ورم گوش واكتحال او با عسل جهة ضلمه بصر نافع وپوست بيخ او درافعال قويتر ويك مثقال او با شراب وبا آب مسهل بعصر بلغم وطلاى او با سركه جهة تغيير دادن رنگ برص مؤثر ورطوبت ثمر او جالى جلد وبشره وجهة تب دق وسرفهء مزمن مجرب وآب
خيسانيدهء ثمر خشك او قايم مقام رطوبت اوست وچونريشه او را در آتش گذاشته رطوبيتكه از طرف ديگر آن بهم رسد در گوش بچكانند جهة رفع كريكه از امتداد او مرض بهم رسيده باشد آزموده است ومحرق خون ومولد سوداو مصلحش شكر وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش وحشيراك است درداب به فارسى دستنوبيه گويند از جنس خربزه است بغايت خوشبو وكوچك ودر افعال مثل خربزهء كرمك است كه در مليون نامند ودر بطيخ مذكور شد واكثر مليونرا درداب دانسته‌اند وغلط است وبوئيدن او مسخن دماغ ومقوى او ومفتح شده دماغى است در ونج بلغة فارسى بيخ درختيست عقربى شكل خاكسترى رنگ كره دار وعدد كره او زياده از دو سه نمىباشد وبا اندك تلخى وخوشبوئى وبا صلابت واندرونش سفيد وبرگ گياه او شبيه به برگ بادام مايل بزردى وبرزمين فرش مىشود ويا زغبيت وساقش مجوف وبقدر وزرع واز ميان برگ ميرويد وبرگهاى ساقش متفرق وباريكتر ودرازتر از برگ تحت واز پنجعدد تا هفتعدد مىباشد وگلش زرد وجوف دار ومستعمل از وبيخست وقوتش تا ده سال باقيست در سيم گرم وخشك ومحلل بلغم وسود او رياح غليظه ومقوى حواس ومعده وجگر وسپرز ودل ومفرح وبا ترياقيه ودر جهة خفقان ورفع طاعون وگزيدن عقرب ورتيلا وتقويه هاضمه وماليخولياى مراقى وبا شكر جهة در سينه وصداع بلغمى نافع واويختن قطعهء او در درون خانه بالخاصية جهة رفع طاعون وتعليق سوراخ كردهء او با ريسمان برتحت كمركاه زنان حامله باعث تسهيل ولادت وحفظ جنين از آفات وبستن عددى از آن بر سر كه بطول سوراخ كرده باشند موجب رفع فزع درخواب وديدن خوابهاى خوبست ومصدع ومصلحش رازيانه ودر محرور اشربهء بارده وحامضه وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بوزنش زرنباد وثلث او قرنفل است دردى ته نشين عصاراتست وبه فارسى لاى نامند وبهترين لايها لاى شرابست كه خشك او را طرطير وبه فارسى دارتو نامند در سيم گرم وخشك ودر تحليل او رام مجرب وجهة رفع حمره وقروح وقلاع وبردن گوشت زياد زخمها ومنع نزف الدم والتيام جراحات وضماد او بر زير شكم جهة رفع سيلان حيض دايم وبر؟؟ مواضع جهة گلف ونمش وساير آثار ونيكو كردن رخسار وتسكين دردهاى بارده ومفاصل وورم پستان ومحرق او كه خشك او را بر روى اخگر يا در كوزه گذاشته وسوخته باشند به حدى كه سفيد شده باشد بغايت جالى ودر جميع افعال قويتر ومستعمل تازهء محرق اوست وكهنهء محرق ضعيف است ومغسول سوخته او جهة غشاوه وجلاى بصر وناخنه وبياض وبا برك مورد جهة ورم بلغمى معده ضمادا مفيد وبدلش زرنيخ سرخست وچون او را با قلمى و شب؟؟ كنند جهة ازالهء سرخى مس بغايت مؤثر وچون با بار ودكه آنشوره است سفيد كنند در اصلاح نقره وزدودن زنگ مس بيعدليست دردى الخل لاى سركه در جميع افعال ضعيفتر ازوست مكرر در منع آكله كه قويتر است دراج مرغيست قريب بجثهء كبك وخوش منظر ومؤلف تذكره اشتباه بسمانى كرده است در دويم گرم وخشك ولطيفتر از كبك وتذر وگوشت او زياد كننده جوهر دماغ وفهم وحفظ و مادهء منوى ومقوى معده واعضا ومضر محرورين ومصلحش ترشيها وخون وزبل وزهرهء او جالى ورافع بياض عين وآثار جلد وبقول مهر يارس بيه او با روغن رازقى جهة درد گوش عجيب الاثر است در وقينون اسم يونانيست وبه عربى زيتونيه نامند گياهيست برگش شبيه به برگ زيتون واز آن درازتر وباريكتر وشاخهاى او كمتر از زرعى وگلش نارنجى وتخمش مستدير واز گرسنه كوچكتر ومختلف رنگ ودر غلافى كثيفى درشت وشبيه بغلاف نخود وبيخش بسطبرى انگشتى وبقدر زرعى ومنبت او زمين سنگلاخ نمناك ونزديك درياها مىباشد در سيم گرم وخشكست وبغايت مجفف ودو درهم او سم قاتل درهمان وقت وكمتر از آن تا هفت روز وقدر شربتش تا يكدانگ ومصلحش قى كردن وبا سركه وشير تازه است وذرور سائيدهء او قاطع خون والتيام دهندهء جراحات ونطول او محلل او رام وچون در روغن زيتون بجوشانند مسقط دانهء بواسير وقالع دندان وقطور او رافع كرى وحمول او تدرحيض ومجرب دانسته‌اند وجهة درد مفاصل وامثال آن بسيار مؤثر است وآب او در تنقيهء معادن وثقيل كردن خفيف الوزن آن از اشيأ مشهورهء مجربهء اهل صناعتست وابن بيطار وغيره او را سرد وقويتر از لفاح بيان نموده اند درونطارس بيونانى بمعنى ولد البلوط است چه آن گياهيست كه از درخت بلوط ميرويد وبروى مى پيجد ونوعى از بسفايح وبيخش مشبك وبهم پيچده ومزغب وشيرين وبا عفوصه وصلب وبراق وسياه وسرخ وتيره رنگ نيز مىباشد وبرگش مثل برگ نرگس وبا حلاوة وتندى و تلخى است درسيم گرم وخشك ويك درهم اوكشنده است بالتهاب ودرد شكم بغايت قابض ومعفن وضماد او جهة كزاز وفالج ومفاصل وخنازير نافع وقدر شربتش تا يكدانگ وماليدن سائيده او بر بدن وزود پاك كردن وباز تازه نمودن او در ستردن موى بغايت عجيب الاثر دانسته‌اند درياس معرب از دروس فارسى ونوعى از وردمنتن است گياه او بقدر شبرى وزياده از آن واز ساقهاى او شاخها رسته وبرگش شبيه به برگ كنار سبز مايل بسياهى وعدد برگ وشاخ از سه تا هفت وگلش زرد ومستدير وپهن وكوچك وبدبو وتخمش شبيه بفلفل كوچكى در سيم گرم وخشك وبا برودت ونيمدرهم تازهء او مسكر قوى وزياده از آن كشنده وبخناق ومحلل بلغم وسودا ومفتح؟؟ ورافع يرقان ورياح وگويند چون در
روغن طبخ داده بوزن آن آرد گندم اضافهء نموده با عسل بقوام آورند وبعد از طعام تا شش درهم او را تناول نمايند در تسمين بدن مجربست ومضر سينه مصدع ومصلحش كشنيز وكتيراست ومؤلف تذكره درياس را تفسير بچيز ديگر نموده ونه آنچنان است دستنبويه اسم فارسى دردابست دستيش حشيش است دعيا اسم سريانى اقاقيا است وعيا مليون افيون است دعثا علك البطم است دفلى به فارسى خر زهره گويند وبيونانى شيريون وبسريانى روديون وبه عربى جبن گويند نباتيست بقدر دو زرع وزياده از آن وبرگش بزرك وعريض وبيتشريف ودراز وصلب وبدبو وتلخ وتند وگلش خوش منظر وبسيار سرخ وبعضى زرد سياه مىباشد ودرخشندهء وبزرگ وچيزى مثل موى بر او مجتمع شده وثمرش طويل قريب بشبرى وپر از جسمى مانند پشم وبيخش دراز وباريك وشورو سرخ او برى ونهرى مىباشد ودر تمام سال اصل او باقيست ودر پائيز گل مىكند وبرى او عظيم تر است در آخر سيم كرم وخشك وبغايت محلل او مجفف وجالى وبرگ ونقيع او ستم جميع حيوانات است وبغايت ملتهب وزياده از نيمدرهم او كشنده است انسانرا واستعمال او مخصوص خارج بدنست وآشاميدن طبيخ او با شراب بقدر نيم وقيه رافع سم هوام وطلاى پختهء آن كه بعد از آن سائيده باشند جهة ورمهاى صلب ودرد زانو وكمر وعرق النساء ومفاصل وجرب وگلف وجميع آثار وحكه ومطبوخ شاخ وبرگش بار روغن جهة جرب جميع حيوانات وبا افيون واشق جهة دردسر وجميع قروح آن مجرب دانسته‌اند وذر ور برك خشك او جهة زخمها وحمول او جهة درد رحم وآب برگ وگل او جهة جلاى رخسار واصلاح موى بيعديل است وآب مطبوخ او كشندهء كيك وسياس وارضه وبغايت مؤثر وروغنى كه در او كل وبرگ او را مهرا پخته باشند وبه دستور آب او را با روغن زيتون بقدر نصف آن آب جوشانيفه باشند كه آب سوخته باشد جهة قرطسه كه مقدمهء كچلى است وجهة جرب وحكه ورفع برص از مجرباتست ويك درهم او كشندهء بخناق والتهاب ومضر شش ومصلحش عسل وبدلش در تحليل بوزنش حلبه ونيم وزن او برگ انجير است واز خواص اوست كه چون با موى تقطير كنند قطع شعلهء گوگرد كند وباعث غوص او شود وهرگاه در آفتاب تسقيهء زنجفر كنند جارى سازد وچون او با وزن او حنظل تر ومورد تازه با سركه كه در آن بقدر عشر دفلى ملح القلى وعشرى نوشادر وعشرى انزروت حل كرده باشند بسايند وتقطير بر مجدد ثلثه نمايند ومكرر اعادهء تقطير مجدد كنند و تسقثيه كنند عقد ارض با رب نمايند وتسقيهء معهود متقاطر او وسحق او باعث تشميع كرد د ومؤلف كتاب برهان در تنقيه واقامه مجرب شمرده است وقاق الكندر ريزه هاى كندر است كه از ومتقشر كردد وقسرقيا بلغة سريانى بطيخ است وقساس بلغة سريانى بولست وقطامايون بلغة مزبور مشكطرا مشيع است دقيق النخل به فارسى آن را كش خرما گويند واو طلع رسيده است ولب به فارسى چناز نامند وآندر ختيست معروف وسردو تر وبا قبض وپوست وثمرش بسيار سردو خشك وبا حرارة قليله وجالى وضماد برگ تازهء او جهة ورم زانو وپختهء او در شراب جهة ورم چشم ومنع ريختن مواد رطبه ورفع ورم بلغمى نافع ومضمضهء او كه در سركه پخته باشند جهة درد دندان ودرشراب جهة سموم حيوانى وضماد محرق او بغايت جالى ومجفف وجهة برص ورفع رطوبه متعفنه زخمها وبا آب جهة نقشه جلد مفيد وثمرش با بيه جهة سوختگى آتش ونفوخ كل او كه از ثمرش گرفته باشند جهة قطع رعاف مؤثر وبخور او وپاشيدن آب وجرم مطبوخ او كشندهء جعل است وغباريكه بر برگش مى نشيند بغايت مضر صوت وسمع وبصر وقصبهء ريه است ومصلحش شير تازه است دلدل نوع كبير قنفذ است وقنفذ جبلى نيز گويند وبتركى كژ پى ودر مازندران شال تشى ودر ديلم شال كره نامند وآنحيوانى است قريب بسبك ودر پشت او بجاى موى خارهاى ابلق از سياهى وسفيدى بقدر شبرى وزياده مىباشد واز قلم باريكتر وطرفين او با تندى وذر وور سوختهء او جهة جراحات بغايت مفيد ودر ساير خواص مثل قنفذ است وانشاء الله تعالى مذكور خواهد شد دليك ثمر گل صحرائيست مثل بار گلسرخ بستانى وبا اندك شيرينى و عفوصه وزرد مايل بسرخى وبقدر زيتون ودر تنكابن كليك نامند وبتركى اتب برونى وباصفهان بن كل نامند وكل نبات او پر خارتر از گل بستانى وگلشن بى بو ومشتمل بر چهار ورق وجوف ثمر مزغب ومحتوى بردانهاى طولانى سفيد است در دويم سرد وخشك ورادع وقابض و جهة اسهال صفراوى ودموى وتقويه معده وجگر ودل نافعست ومضمضه وغرغرهء طبيخ او وسنون او جهة تقوية لثه وخناق مفيد وبدلش ثمر گل سرخ بستانى وقدر شربتش تا ده مثقال وجرم او مورث متعال ومصلحش كلقند است دلبوث اسم عربى بيخ سوسن صحرائيست مثل دو دو پياز كه ملاصق بهم باشند وبى پردهائيكه در پياز است وبالائى بزركتر از زيرين وبعد از خشك شدن بسيار صلب مىشود وگلش شبيه بسوسن كبود وسرخ مايل به بنفشى وبرگش بسيار كوچكتر از آن وساقش بقدر زرعى وثمرش مستدير ومنبت او اراضى معموره ومزارعست در آخر دويم كرم وخشك وبا رطوبة فضليه وجاذب وجالى ومسمن ومبهتى وگويند بزرگ فوقانى محرك باه وزيرين قاطع باه زنان وآشاميدن بالائى جهة قيلهء اطفال نافع وچون بيخ آن را سه عدد دريگر طل؟؟ خيسانيده وهر روز از نيمرطل تا يكرطل از آن نبيند بنوشند جهة خشك كردن بواسير و
رفع رياح از مجربات دانسته‌اند وبه دستور آشاميدن يك درهم از پنج او با ماء العسل تا چند يوم همين اثر دارد وضماد او با كندر و شراب جهة جذب بيكان وخار از اعضا وبا شيلم وماء العسل جهة تحليل غرب نافع و طلاى او جهة سرخى رنگ رخسار ورفع آثار وفرزجه او جهة گشودن حيض مؤثر ومضر حلق ومصلحش در شير پختين وقدر شربتش تا دو درهم است دلق اسم حيوانيست شبيه بسمور در اصفهان موثره وبه فارسى دله نامند گوشت او مبهتى ودر ساير افعال مثل سمور است دلفين اسم يونانى نوعى از سمك است وبه فارسى ماهى بينى دراز وبديلمى كچه ماهى نامند سر او شبيه بسر خوك وبى فلس سردو تر وقريب الاعتدال ومولد خلط غليظ ومقوى اعضا وبيه او كرم وخوردن وماليدن روغن او جهة درد مفاصل وچون در جوف حنظل گذاشته گداخته باشند جهة گرانى سامعه واويختين دندان او بر اطفال جهة رفع فرغ مؤثر است دلم بلغة مصر اسم در شافست دلينس نوعى از صدفست ودر مصرام الخلول نامند واو ودع بريست دلاغ به عربى اسم بطبيخ هنديست دلدع بلغة اهل بيت المقدس نوعى از كلج است وبيونانى سفند وليون نامند دله اسم فارسى دبق است دم اسم فارسى خونست وخاصيت خون هر حيوانى در طى او مذكور است ومجموع او محلل او رام وجالى بياض عين وبرشتهء او قاطع اسهال ورافع سموم است فم الاخوين به فارسى خون سياوشانست واو صمغى است خالص الحمرة مايل به بنفشى وقوتش تا مدتها باقى ميماند وگويند عصارهء گياه سرخيست واز سقوطر ونواحى هند خيزد وگياه او معروف نيست در سيم سرد وخشك وقابض قوى وقاطع خون از جميع اعضأ ومنبت لحم ورادع سيلان فضول وجهة حرارة جگر واحشاو التحام جراحات شمشير وامثال او بغايت مؤثر وجهة زحير واسهال وموى وصفر اوى وسحج وشقاق مقعد وتقويه معده ولثه وبا زردهء تخم مرغ جهة قروح امعأ واكتحال او جهة تقوية باصره وقرحهه نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش از نيمدرهم تا يك مثقال وبدلش شادنج وعصاره خس است وچون بلور و وشيشه را باو رنگ كنند صاف تر ورنكين تر از عقيق مىشود ودر اين امر عديل ندارد دماغ مغز سر حيوانيست سردو تر ودير هضم وبا قوه ترياقيه ومقوى دماغ ومولد منى وطلاى او جهة رفع خشكى دماغ وسرسام وشقاق نافع ومضر معده ومصلحش نعناع وسركه وآبكامه وادويهء حاره است ومعة الشجر گويند صمغ لبلابست وبغايت جاليست وجهة ستردو موى آزموده است دمادم نوعى از لوبياى هنديست بقدر ماشى وسرخ وشفاف وبر سر او نقطهء سياهى وبهندى مسور نامند گرم وخشك ومقوى دماغ رطبه وقاطع سيلان آب دهن وقدر شربتش در مزاج اطفال نيمدانك است دميا بيونانى نوعى از ماهيست كه سيبا نامند ومذكور خواهد شد دمسيسه بلغة مصر نوع زبون افسنتين است دم التنين ودم الثعبان دم الاخوين است دمعة العشاق حب النيل است دميحه اسم فارسى صفرا غونست دمور اسم تركى حديد است ومورتيكان اسم تركى خسك است دند به فارسى بيد انجير ختائى نامند ومشهور بحب السلاطين است وگياه او بقدر زرعى وبرگش مثل برگ بادنجان واز آن رقيق تر وگلشن بزرك ودانهء او در غلاف رقيق مايل بسبزى وقوتش تا سه سال باقيست وقسم چينى او بزرگ دانه شبيه به پسته وقسم شحرى شبيه بدانهء بيد انجير وغير منقط وسياه وكوچل وبطيئ العمل است ومورث مغص وقسم هندى متوسط المقدار واغبر ومايل بزردى ومنقط بسياهى مىباشد وبهترين اقسام چينى سفيد مايل بزرد وبعد از آن هنديست در اول چهارم گرم وبغايت تند ويابس ودر جوف مغز او پرده ايست وآن در سميت مثل بيش است وبه دستور پوست او وبايد جدا كردد وهرچه بى پوست مدتى مانده باشد به دستور از سموم قتاله است واقسام او مسهل بلغم وسودا وجاذب رطوبات خام از مفاصل ومفتح وجهة استسقأ ويرقان ونقرس وسنگ مثانه وكرده ودرد كمر وركين وساق نافع وطلاى او حافظ سياهى موى ومورث قرحه وتقشر جلد وچون برلب رسد سرخى او را زايل كنند ومكرارا وموجب برص لب وضماد او با ماست جهة شقاق وبرص حيوانات وبا ادويهء مناسبه جهة جميع او رام بارده واوجاع مفيد وقدر شربتش در قوى الابدان يك عدد ودر غير انصف عدديست كه با مصلحات باشد ومضر محرورين ويك درهم او كشندهء باسهال مفرط و وقطع امعا ومغص ومصلحش بعد از جدا كردن پرده درون او كتيرا او نشاسته وگل سرخ ويكشب در آب ليمو گذاشتن است ومعين فعل او تربد وعصارهء عافث وهليلهء كابلى وانيسون وپياز عنصل وزعفران وبسفايج است وبعد از خوردن آب سرد وشير وربوب حامضه ومشوى آن را مضرت كمتر ودر هواى بسيار گرم وبلاد حار ويا بس ونحيف الابدان استعمال او جايز نيست دندران اراقواست ونقه شبلم است ونق سپستانست ونقرا انقره است دنبه فارسى اليه است دندان فيل اسم فارسى عاج است دنبلان اسم فارسى كشنج است دوايا اغريا بيونانى نباتيست كه در سنگلاخ وزمين سخت ميرويد ساقش مثل ساق ريباس وطولش زياده برشبرى ومايل بزردى وبر سر او چهار برگ مربع شكل وسبز مايل به سفيدى وبر بالاى بركها چيزى ميرويد بى گل وتخمش دراز وخوشبو وخام وپختهء او از ماكولاتست در اولى ثانى گرم وخشك وبا اندك تندى ومقوى معده ومدر بول وملين طبع ومحلل وجهة رفع آروغ ورياح شكم وخوشبو
كردن دهان نافعست دو سر نباتيست مثل گندم ومنبت او گندم زارها واز آن درازتر ودرشت تر ودانهء او ريزه وباريك وخوشهء او متفرق وپوست او سياه وبعضى از آن سرخ ودر هر خوشه دو غلاف يا سه بشكل فتيله ودانهء او در ميان پردهاى غلاف وخوش طعم كرم وبا اندك خشكى ومنضج ومحلل ومسهل اقسام كرم معده وضماد او جهة او رام صلبه ودار الثعلب وبا آرد گندم جهة غرب منفجر نافع ومضرانثيين ومصلحش نبر او قدر شربتش دو درهم است دو قو اسم تخم زردك برتيست شبيه بنانخواه واز آن ريزه تر وبا اندك شدى وگياه او زياده بر شبرى وبرگش مثل برل رازيانخه واز آن ريزه تر وچيز او مثل چتر گشنير وگلش زرد وشد وزغب دار وخوشبو وبيخش بسطبرى انگشتى وباريكتر از آن وقريب بشبرى وطعم او مثل زردك ودر قزوين گز را نامند ودر جميع افعال قويتر از بستانيست سواى تحريك باه ودر جز خواص نبات او مذكور شد ومراد از دو قو تخم اوست در سيم گرم ودر دويم خشك ومدر بول وحيض وعرق ومفتح ومقوى معده وباه وهاضمه ومحلل قوى وبا قوه ترياقيه وجهة وسرفه كهنه وفضول سينه وسنگ مثانه ودرد مفاصل وحب القرع وتحليل نفخ ومغص وثقيهء رحم واعانت حمل وگزيدن هوام ورفع عسر ولادت وسحج اطفال وجهة استسقاى طبلى مجرب دانسته‌اند ومضاد او محلل ورم بلغمى وقدر شربتش تا دو درهم وگويند مضر باه محرورين است ومصلحش گشنيز ومضر مثانه ومصلحش مصطكى وبدلش دو وزن او تخم زردك وگويند بوزنش تخم كرفس است دوقس بلغة يونانى شامل دو قسم نباتست يكى شبيه بكرص وخوشبو وشد ومخمش شبيه با نجدان وبى بو ديگر را برگ مثل گشنيز وگلش سفيد وچتر او مثل چتر زردك وتخمش شبيه بزيره وبا تندى وبيخش در طعم شبيه بزردك وبرگش مزنحب در سيم گرم وخشك وتخم هر دو قسم در افعال وخواص مثل دو قو واز آن اندكى ضعيفتر وتخم قسم اخير را بديلمى كيك واش گويند چون سائيدهء وبرجامهء خواب بپاشند رفع اذيت كيك كند وجالينوس دوقس ودوقو را يكى ميداند وديسقوريه دس دوقس را از اصناف زردك برى شمره واين تحقيق اقربست وحقير اقسام او را مشاهده نموده است ودو البقله به فارسى كرم سبزه نامند واو حيوانيست شبيه هزارپا واز آن كوچكتر ودر غايت سبزى ودر سبزه زارها ودر برگخهاى سبز بهم مىرسد سردو خشك وتازهء او با رطوبة وماليدن او با روغن زيتون جهة كزيدن جانوران وآشاميدن او جهتنى سموم مشروبه نافع است دود الزبل گرميست زرد رنگ كه در مزبلهء سكون مىشود تكرار ضماد مطبوخ او در روغن زيتون جهة قرطه كه مقدمهء كچلى است ورفع داء الثعلب مجربست وماليدن روغن او جهة بواسير وامراض متحد مفيد است دوادم بالف وبى الف چيزايست مثل صمغ وسرخ مايل بسياهى و در جوف درختهاى كهنه متكون مىشود ودر افعال قائم مقام موميائى است دود خشب الصنوبر كرم درخت كالج است قرب الطبع است بذراريح ويك مثقال او ستم قاتل است وضماد كوبيده او در گشودن ورم باو ازالهء كلف وزخم كردن اعضا عجيب الفعل است دود انحل كرميكه از سركه وشراب بهم رسد وضماد اورادع ومحلل ومقوى اعصاب وسعوط او جهة رفع كرميكه در دماغ بهم رسد قوى الاثر است دود الحرير كرم ابريشم است در اول حال او تخمى است ريزه ومدور وكبود رنگ كه در لثه بسته در بغل نكاهداشته بعد از بيست دو روز در اوايل فصل بار متكون ميكردد وشبيه بمورچه است وبتدريج قريب بجول وز بزركشده سفيد ميكردد ودومين ايام شش روز اصل برگ توت نميخورد بار اول يكروز بار دويم دو روز بار سيم سه روز بعد از پيله تنيدن رنگش سرخ وبهيئة دانهء خرما مىشود وبعد از چند روز كه پيله را سوراخ كرد بيرون مى آيد سفيد لون وپردار مىباشد ونر وماده او با هم جفت شده ودر عرش سه چهار يوم تخم خود را ريخته مىبرد واز رعد ورياح مغربى ومرد جنب و زن حايض فاسد مىشود ودر اول گرم ودر دويم تر وسه درهم از خشك سائيده او با مرق آرد كندم كه چند روز به دستور بياشامند در تسمين بدن ونيكوئى رنگ رخسار بغايت مفيد وتعليف مرغ با وبغايت مسمن آن وخاكستر سوختهء او جهة التحام زخمها ورطوبة او جهة رفع آثار و وضماد مطبوخ او در روغن كنجد جهة او رام وخناق وآشاميدن او جهة خفقان نافع وتعليق خشك او با پارچه سرخى جهة رفع تب مؤثر است دوام شامل درخت مقل وبلوط مستدير است دوام الشفث بلغة مصراسم سليمانى است دو ارس اسم فارسى درياس است دورس شوكرانست دود الجراد نبات وردانست دو رحولى دلبوث است ودو قوبرى ودو قواغريا دوايا اغرياست دوس مأ الحديد است دوم بلغة مغربى خرماست دواء انحطافى خاليد ونيونست دواء الحيه جنطياناست دول طاليسفرم است وبلغة هندى اسم خاك است دو با روج كاكنج است دود القرمزو دود الصباغين قرمز است دود القمر بيخ نرو گست دويره نوعى از ليف است دوقشا بيونانى حنظل است دوقص بصل است دوير ازحمه است دوقطماس مشكطرا امشيع است دواله اسم فارسى اشنه است دوثبات خرما دبس است دوشابى اسم فارسى مفتحج است دوغ اسم فارسى زمخنص است دوده اسم فارسى دخانست دوكى اسم تركى ارز است دولى اسم تركى جليد است دوشان اسم تركى ارنب است دوشان قوردى اسم تركى خنف است دونه اسم هندى مرزنجوش است
دود اسم هندى لبن است دود ينكن اسم هندى بادنجان بريست دهن البلسان كيفيت تكون او در بلسان مذكور شد بهترين او تازهء قوى الرايحهء خالى از حموضه كه شبيه به آب تيرهء مايل بسرخى باشد وزود حل شود وآب را بقوام شير كند ودر ته آب نشيند وشير را منجمد سازد وچون بر لباس پشمى چكد بشستن از آب اثرى از ونمامند ودر چشيدن زبانرا اندكى بكزد وبا قبض باشد وهر چه در آن اين آثار نباشد مغشوش است وخوب او را قوت تا چهل سال باقيست وآنچه از شاخ وبرگ بلسان وروغن زيتون بعمل آورند قريب القوهء باوست وآنچه بالفعل متعارفست از جهة عدم درخت بلسان كه در عين الشمس بود واز شاخ وبرر شام وميعه ء سايله وسباسه وروغن تخم ترب بالسويه گرفته در ده مثل آن از روغنهاى كهنه ميجوشانند تا ربع بماند وصمغ درخت كاج راچون در روغنها هل كنند اكثر آثار او را دارد وبسيار قريب باو مىباشد در سيم گرم وخشك ومدر بول وحيض ومخرج جنين ومشيمه وترياق سموم هوام وخانق النمر وساير سموم وملين صلابات و محلل مواد بارده ومقوى عصب ورحم وقوهء باصره وآشاميدن او جهة اخراج زلونيكه در حلق مانده وسرفه ورعشه وامراض دماغى وعصبانى وعسر بول واخراج حقناه وقرحه شش وضيق النفس وربو ونفس الانتصاب ودرد كلو وحرقه البول وسلس البول وامراض مقعد وضماد او جهة رفع استرخاى قضيب ورفع لرز وتغير رنگ وضح ودردهاى رطوبى وجراحات وپاك كردن چرك او وحمول او جهة اعاثه حمل ودرد رحم و قطور او جهة درد گوش واكتحال او جهة ابتداى نزول آب نافع وقدر شربتش تا نيم مثقال است وبدلش يكوزن ونيم يا دو وزن او روغن زيتون كهنه است با روغن رازقى كه حب بلسان در او جوشانيده باشند وروغن ترب بهتر از ساير او تانست در بدل او دو چون روغن زيتون هفتاد بار با مثل او آب صافى بجوشانند تا آبها سوخته روغن بماند در جميع مواد وخواص بدل اوست واكثر مجرمين بهتر از دانسته‌اند دهن باصطلاح اكسيريان زنبق است وبعرف اطبا چربيست كه از اشيأ بطريق مخصوصه حاصل شود وروغن حيوانات وگلها وشكوفها گيرند هر يك در مكان خود مذكور شده ومىشود وآنچه از قرع منكوس تقطير كنند قويتر از ساير اقسام وطريق مربات در دستور اول مذكور است دهن السوس الآسمانجوئى دهن ايرساست ودرحرف الف زكور شد دهن الزفت درحرف زامسطور است دهن البرز روغن تخم كتان است ودركتان مذكور است دهن المبارك ودهن المنقذ روغن آجر است ومذكور شد دهن الاترج روغن ترنجست ومذكور شد دهن الحل بحأ مهمله دهن سمسم است دهن الخل بخاى معجمه از مركبات ودر باب ادهان در دستور ثانى مذكور است دهن الحل بجيم روغن گلسرخ است دهن عسلى او مالى است دهن الخلوع روغن زعفرانست دهن الحجر نفط است دهن البطم روغن درخت بطم است دهن حب البطم روغن حبه الخضر است دهام رصاص اسود است دهنه اسم شبه است دهمست اسم فارسى غار است دهن الصوابى روغنى است كه از روغن تخم كتان وروغن زيتون وسند روس ديازند ودر سندروس مذكور است وهنج به فارسى دهنهء فرنگ مند وآن سنگيست كه در معادن مس ونقره وغير آن از بخارات معدنى مسكون ميكردد ومثل دو جد كه از معدن طلا بهم مىرسد ودهنهء نحاسى بخار معدن مس است وبهترين او سبز تيره است كه در حين صافى هوا صاف نمايد ودر تيره گى او تيره فرنگى عبارت از دست وبعد از آن طاوسى مايل بسرخى وشفافى وبعد از آن زرد وزبونترين آن طاوسى مايل بسياهى است وآنچه سائيده او زرد باشد طلائى نامند وهر چه محك او سفيد كردد ونقرهء سرخ او مسى وتيره وسياه او را آهنى گويند در چهارم كرم وخشك وبعضى سرد وخشك دانسته‌اند وجالى ملطف ونيمدرهم او فاد زهر سموم وستم قاتل غير مسموم است بجراحت كردن امعا وعلاج پذير نيست واكتحال او جهة تقويه باصره وقلع بياض چشم مجرب ورافع احتباس بول دوابست اكتحالا واز خواص خمر بيه است وطلاى او با سركه جهة قوبا وسعفه سود اوى وبرص وبهق وسعوط محلول او با سداب جهة رفع بيعديل وبه دستور نفوخ او با مشك نامند؟؟ همين اثر دارد دها توره اسم هندى جوز ماثل است دهى اسم هندى ماستست دهون اسم هندى دخانست دها سبا اسم هندى شكاعيست دهنه فرنگى اسم فارسى دهنج ذهبى است ديووار اسم فارسى وبه عربى شجر الجن وابهل هندى وصنوبر هندى نامند منبت او بلاد هند است واندرختيست كوچك ومايل بسياهى وشاخ او شبيه بشاخ وزرنباد وبا اندك تندى وتلخى وشير او تند ومحرق ومعطش ودر چهارم كرم ودر سيم خشك واز سموم قتاله وصمغ او مشكور اهل صناعت وگويند نكاه داشتن او باعث اطاعت جن مىشود وضماد او جالى ومقرح جلد وجهة او رام بارده نافع وساير اجزاى ديو را در سيم گرم وخشك وآشاميدن سائيده او جهة استرخاء وفالج ولقوه وامراض باردهء دماغ وسكته وصرع وريزانيدن سنگ ومثانه وكرده ودفع اسهال بلغم ونشستن در طبيخ او جهة خروج مقعد نافع ومضر شش ومصلحش صمغ عربى وروغن بادام وقدر شربتش يك درهمست ديفرو جس بيونانى بمعنى مضاعف الاحراق وسه قسم مىباشد يكى معدنى وآنجاكيست كه از چاه قبرس بيرون آورده در آفتاب خشك كرده ميسوزانند وقسمى از
خاك مس است كه بعد از گداختن در بوته ميماند ودر طعم تا تند مس است وقسم ديگر مرقشيشاى سوخته است وقسم اول وثانى مستعمل و گرم وخشك وبسيار مجفف وجهة جراحات خبيثه وقلاع وجوشش والتحام زخمها ودلهاة منقطع وحبس خون او وقروح مانه ومقعد وبردن گوشت زياد ونرم كردن وكم كردن موى وبا موم روغن جهة دبيله وخشك كردن قروح سر ونفوخ او در خلق جهة انتهاى خناق نافع وآشاميدن او كشنده است دنيساقوس بيونانى بمعنى وايم العطس وآنهم قسمى از خاراست ساقش دراز وخار دارد وبرگش محيط ساق وشبيه به برگ كاهو وبر هريندى از ساق دو عدد برگ دراز خاردار ومزغب ودر بيرون ودرون برگش برآمدگى ها مثل حباب وخاردار وطرف برگ متصل بساق مجوف وعميق وآب باران در آن جمع مىشود وبر سر هر شعبهء كه از ساق رسته چيزى شبيه بسر خارپشت وخاردار وبعد از خشكى سفيد مىشود وچون بشكافند ودر جوف او كرمهاى ريزه سفيده شفاف مىباشد وقوتش مدتها باقيست در دويم گرم وخشك ومجفف با قوهء ترياقيه وجالى وآشاميدن نقيع ومحلول او در آب سه روز متوال جهة سپرز وتحلل خلط غليظ وتفتيح ورفع لرز وپختهء او مقوى قصبهء ريه وجگر ومدر بول ومخرج گرم معده ومحلل خناق وضماد او جهة ثاليل وقروحإ شهديه سرو ضماد پخته ء او جهة بيحس كردن عضو كه ادراك الم بريدن وسوختن نكند وطلاى مطبوخ بيخ او با شراب جهة شقاق مقعد ونواصير تضميد وسر او كه بجاى ثمر اوست بعد از پختين بر موضع گزيدهء افعى وغير آن جهة رفع سميت نافع وچون در پارچهء بسته در شيرحل كنند واز آن قدرى در شير ديگر ريزند باعث انجماد او ميكردد وچون كرمهاى جوف ثمر او را در پوست حيوانى بسته بر بازو وكردن به بندند جهة رفع تب ربع مؤثر دانسته‌اند ومضر كرده ومصلحش صمغ وقدر شربتش تا سه درهمست ديك برديك اسم فارسى است ومرگ موش عملى نيز گويند وآنزرنيخ وآهك وزنجار وزيبق است كه مجموع را سائيده در ديگ مضاعف تصعيد كنند از جملهء مسمومات قويه وشد است وجهة بردن گوشت متعفن زخمها وقلاع خبيثه وقروح ساعيه وآكله وبتخفيف رطوبات وقطع سيلان خون جراحات وبا عسل جهة قلع آثار جلد ودانه بواسير مؤثر است ديامرون اسم يونانى شربت توت است ديسم حماهم است ديا سقو ليطوس جوارش كمونى است دياقورا اسم يونانى شربت خشخاش است دينار اسم سريانى تخم كشوث است دينارويه اسم فارسى قسمى از خراه برتيست ديگ اسم عربى خروس است ودر دجاج مذكور شد ديو يا قونيطس اسم يونانى اصل اللوفست ديفر وجانس ديفر وجس است ديو سير بلبوس است ديو انجير تين برنسيت ديواسدست حند قوقاى بريست ديو خار اسم فارسى عو سج است ديوچه اسم فارسى علق است حرف الذال ذا قسنى اسم يونانى خار است ذاما سكينا اسم رومى اجاص است ذاقنى الاسكندرائى گياهيست برگش قريب بدرخت خارحبلى شبيه به برگ مورد وازآن بزرگتر وسفيد وطول شاخهاى بقدر شبرى واز ساق و ما بين برگ ثمرى رسته بقدر نخودى وسبز ومدور وبيخش خوشبو وشبيه بعود وشد طعم ودر دويم گرم وخشك ومدرد مخرج جنين وجهة تقطير و حبس بوال وحيض نافع وقدر شربتش از بيخ وثمر تا دو مثقالست ذاقنى ويدس يونانى وبمعنى شبيه الغار وقسمى از مازريون عريض الورق است وبه عربى بازر ودر شام بقله نامند ساقش بقدر زرعى وشاخهاى او بسيار وباريك واز نصف اعلا ميرويد وپوست شاخهاى قوى ولزج گلش وسفيد وثمرش بعد از رسيدن سياه دانهء او كوچكتر از حب الغار در آخر سيم گرم وخشك ومدر ومسهل قوى بلغم واخلاط غليظه ومقيى دو مدر حيض ومحلل وهفتح وجالى جلد ورافع آثار واستعمال او شربأ جايز نيست وقدر شربتش از برگ تا سه قيراط واز ثمر تا پنجعدد ومقطع ومحرق غلط ومصلحش نشاسته وكتيرا وبدلش دو وزن او ما زريونست ذبل پوست سنگ پشت هنديست وگويند استخوان اوست بغايت سياه وبعضى اجزأ او مايل بزردى وبراق وصلب در دويم سرد وخشك وجالى وبغايت قابض وشرب محكوك او مسقط بواسير وبا عسل جهة التحام قرحه ء قصبهء ريه ونفث الدم وتب ربع وضماد او جهة او رام او وسرطان وخنازير واسقاط بواسير وطلاى سوختهء او با سفيدهء تخم مرغ جهة شقاق كعب وشق رحم كه از ولادت بهم رسد وشقاق مقعد وخروج آن نافع وفرزجهء او مانع سيلان رحم واسقاط جنين وجهة تسهيل ولادت مفيد ومضر جگر ومصلحش سبب وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش استخوان قنفذ ومثانهء او وبا لخاصيه جهة رفع نخالهء بن موى ومولد قمل ريختن موى مؤثر است وچون او را با چوب داريكه آدميرا ار كلو كشيده باشند وقدرى خاك قبر مقتول بخور كنند در منع سحر وفتنه مجرب دانسته‌اند وبه دستور در؟؟
متبا غضين مؤثر است ذباب به فارسى مگس نامند وتكون او از فضلات واول كرم وسفيد است وگستاز يك هفته پر بهم ميرساند واز كافور وزرنيخ وروغن زيتون ميكريزد وگويند چون صورت مكسى از كندش وزرنيخ ساخته در محلى گذارند منع او مىنمايد در اول گرم وتر وبهترين او سياه وبعد از آن ازرق است وزرد او خالى از سميت نيست محلل وجاذب وضماد او محلل او رام ورافع گوشت زياد جراحات ومانع انتشار موى وداء الثعلب وحكه وقوباد وچون سر او انداخته بر موضع گزيدهء زنبور بالند رافع الم آن وجاذب سم است وتكرار ضماد او جهة داد الثعلب
مجرب وجهة تحليل دوم چشم ورفع گوشت زياد وپلك وشعيره آن آزموده ونفوخ سوختهء او در مجراى بول جهة رفع احتباص بول مؤثر وآشاميدن آن را با شراب جهة عسر ولادت مجرب دانسته‌اند ومحمد بن احمد گويد كه خوردن پخته وخام او را هنود جهة تقويه باصره ومنع جميع آفات چشم مجرب مىدانند وسرگين مگس را چون با آب وعسل بنوشند جهة ازالهء مغص وقولنج وخناق مجرب يافته‌اند وچون چند روز بخورند ودر آفتاب بنشينند محل برص پوست اندانخته رايل مىگردد وبهتر از آعلر يلال است وروغن او كه مكرر مگس را در روغن كنجد كرده در آفتاب كذاشته صاف نموده باشند جهة رويانيدن موى مجرب است ذراريح بجاى مهما حيوانيست بقدر زنبورى وپهن وبد بو وبا نباتات تازه مىباشد وبتركى الاكلنك وبديلمى دارساس نامند وبلغة اصفهان قسمى از ستن است وبهترين او موجود در گندم زار است كه مايل بسياهى وسرخى وبا خطوط زرد باشد وسبز و وسرخ وزرد ومنقط بسياهى وساير اقسام غير مستعملند در آخر سيم گرم وخشك وبسيار شد ومقرح جلد واز سموم قتاله ومقطع ومفتح ومفتت حساة ومدر بول وحيض ورافع سپرز ومحرق او شربا مستعمل است وخوردن محرق او با مرق گوشت گاو وبه دستور با روغن زيتون جهة رفع خوف سگ ديوانه گزيده بهترين ادويه است وقطعهاى خون منجمد با بول شارب او وفع مىشود وعوام را اعتقاد آنكه سكهاى كوچك به سبب گزيدن سگ ديوانه متكون شده واين دوا اخراج او مىكند ودراخراج سنگ كرده ومثانه بغايت مؤثر است وبجاى احراق هر گاه بجامه پيچده ببخار سركهء جوشان بدارند باعث تلطيف او مىشود واستعمال جايز است وضماد او جهة داء الثعلب وبرص ناخن وبا قيروطى قلع ناخن فاسد ورويانيدن ناخن صحيح وبا سركه جهة جرب وتقشر جلد وبهق وبرص وقوبا وگزيدن عقرب وتاليل ورفع قمل وبقاياى جدرى ونمش واكتحال او جهة ناخنه وروغن زيتون كه در او جوشانيده باشند جهة رويائيدن موى ابرو وداء الثعلب وگرانى سامعه ودرد گوش نافع وقدر شربتش يك عدد وزيادهء او كشنده است بدرد مثانه ومغص وبول الدم وغشى وتب بسيار تند واخلاط عق وچون قسم سياه منقط بسرخى را در روغن كنجد ششماه در آفتاب گذارند تدهين او جهة منع ابتداى كچلى وقلع مزمن او مجربست ذروح بتشديد راء واحد ذراريح است ذرقسون عنب الثعلب محين است ذرق بضم اول وفتح ثانى جند قوقاى بستانيست ذرة جاورس هنديست وآن دانه ايست شيرين وسفيد ونباتش مثل گياه افى وسرد وخشك وقوى الغذا وغليظتر از دخن ومجفف وحابس اسهال ودر جميع افعال مانند خندروس ومصلحش روغنها وشيرينيها است ذرة مكه خندروس است ذريس طيهوحبست درياس ثافسياست ذرق بضم ثانى سرگين طيور ذرق الطير خرفطانست دفرمى اسم عربى سداب بريست وهر چه گريه الرايحه باشد به دستور زفرا نامند ذفل فطراساليونست ذكل بجزم ثانى ذراوند طويل است ذنب الخيل بيخ نباتيست باصلابت ونوعى نارلحية اليس دانسته‌اند منبت او كنار آبها وشاخهاى او بسيار مجوف ومايل بسرخى وبا خشونت وپركره وكرمها بهم متصل وپر برگ وباريك شبيه به برگ اذ خروار كرهها روئيده ودر اطرفش شبيه بدم اسب وبر اشجار مجاور متشبث ميكردد وبيگل وبيثمر وبعضى گويند گلش ما بين سفيدى و كبوديست وقوتش مدتها باقى ميماند در اول دويم سرد ودر آخر او خشك وقابض و بيلذع وقاطع نزف الدم ونفث الدم وجهة قرحهء امعا وجراحت مثانه وسرفه وعسر نفس حاره واقسام اسهال حاره واستسقا وورم حار جكر وامراض سينه وكثرت شرب او جهة التحام فتق والتيام رودهء مقطوع مؤثر وضماد او جهة التيام جراحات غظيمه وعصب مقطوع وقيلهء ومعأ وورم مقعد واو رام حارهء اعضأ وسعوط آب او جهة قطع نافع وقدر شربتش يك درهم ومولد سودا ومصلحش شكر وروغن بادام است وبدلش انجبار ذنب السبع گياهيست ساقش بقدر دو زرع واسفل آنمثلث واعالى مستدير وبا خارهاى متباعد نرم وبرگش شبيه به برگ گاو زبان ومزغب واز آن كوچكتر ومايل به سفيدى واطرافش خاردار ودر سرهاى او چيزى مستدير ومزغب وبنفش رنگ وجسمى در وسط آنرسته مانند موى و پشم ودر دويم خشك ودر اول كرم وقوتش تا سه سال باقى وبا رطوبت لزجه وقوة قابضه وجهة رفع او رام بيعديل وجهة التيام جراحات و تسكين درد مفاصل وبيخ او جهة مستحكم نمودن استخوان شكسته شربا وضماد انا فع وطلاى عصارهء او جهة استرخاى اجفان ومصدع ومصلحش كشنيز وبدلش عنب الثعلب وقدر شربتش يك مثقال است ذنب العقرب نزد جالينوس صامر يوماست وبعضى گويند ثمر گياهيست شبيه بدنبالهء عقرب وزرد رنگ ونبات او كم برگ وريزه در بلاد سرد سير مىباشد درسيم گرم وخشك وجهة سم عقرب وساير سموم بارده نافع است ذنب السقط باصطلاح شام گياهيست برگش شبيه به برگ بلوط وگلش زرد وبيخش شبيه بشلغم وظاهر او سياه وباطن او برنگ خون وضماد او با سركه جهة گزيدن تنين بحرى نافعست ذنب الخروف گياهست بيخش باريك وشاخهاى او سفيد ومجوف وبرگش متباعد شبيه به برگ راسن وگلش زرد شبيه بگل رشاد برى وتخمش باريك وطعم او مايل بتلخث وتندى وشدى وبا اندك لزوجه در آخر دويم گرم ودر سيم خشك وعصاره ء او وبه دستور سائيده برگش جهة بياض چشم بيعديل وجهة گزيدن سگ ديوانه قبلز آنكه از آب خوف كند بسيار مؤثر ومسكن
مغص ومحلل رياح وقاطع خون ورافع سپرز ومضر كرده ومصلحش نشاسته وشربتش تا يك درهم وبدلش ربع آن بخور مريم است ذنب الحردون ذنب الخروفست ذنب الفاره لسان الحمل ايست از جهة شبيه بودن خوشهء او بدنبالهء موش ذنب الفارس بلغة شام ذنب الخيل است ذنب اللبوة ذنب السبع است ذو ثلث حياه زعرور است ذو الف ورقات مريافلن است ذومائة شوكه وذو مانة راس قرصعنه است ذوخمسه اوراق وذو خمسه اقسام وذو خمسة اعضان وذو خمسة احنجه بنطافلن است ذو خسمة اصابع اثلق راست دو ثلت ورقات شامل حند قوقا وگياه خصية الثعلب وفصفسه وطرفين است ذو ثلث شوكات شكاعيست ذو ثلث الوان وذوثلثه اوراق طريفلن است ذهب به فارسى زرد وطلا نامند معتدل مايل بحرارة ومقوى دل وحرارة ورطوبه غريريه ومفرح وجهة خفقان ووسواس وجذام وجنون وانواع بواسير وامراض سوداوى وصفراوى ويرقان وسپرز وضعف كرده وسنگ مثانه و رفع سموم ومحلول سخالهء او كه با مرواريد در آب ترنج حل كرده باشند جهة جذام مجرب وبه دستور جهة زحير واسهال دموى ومحلول او با نوشادر فقط جهة اخراج سم مجرب وطلاى او محلل او رام جهة داء الثعلب وداء الحية وبهق وبرص واكتحال او جهة غلظ اجفان وبياض وغشاوه وكمنه وانباشتن او در ثقبهء غرب جهة دفع او مجرب وسيل سرفهء كه از وبسازند جهة تقويه بصر ومنع رمد ودرد چشم وذر ورا وجهة آكله وسنون او جهة درد دندان وامساك او در دهان جهة رفع بدبوى او وانگشتر او جهة داخس وام الصبيان ومفاصل مؤثر وتعليق خالص او را جهة رفع فزع اطفال مجرب دانسته‌اند وليناوس اينخاصيت مخصوص دانهء حجرى بقدر خردلى كه در نهايت صلابت مىباشد وبا طلاى معدنى متكون ميكردد دانسته است ولعب باطلا وديدن او مورث رفع هموم وباعث سرور وتقويه دال است وچون گوش را با سوزن طلا سوراخ نمايند التيام پذير نكردد وگويند مضر مثانه ومصلحش عسل ومشكست واكثر را اعتقاد آنست كه اصلا ضررى در او نيست وچون طلا را بنهجى سحق نمايند كه از اجساد چيزى داخل او نباشد خصوصا ادويه سميه در آن وقت خوردن او باعث طول عمر ورفع جميع امراض سود اوى وحفظ صحت است ودرين امور چيزى عديل او نيست وطريق حل وسحق در دستورات مذكور است وقدر شربتش از يكقيراط ونيم است تا يكدانگ وبدلش ياقوت محلول وچون از طلا بشكل هليلهء ساخته در خواب وبيدارى صاحب توحش مزمن وخفقان وخيالات سوداوى در دهان نگاه دارد رفع جميع امراض مذكوره مىشود ذيب به فارسى كرك وبتركى قورد نامند حيوانيست معروف ومزاجش در سيم گرم وخشك وجگگش جهة امراض جگر بغايت نافع وبا آب وشراب رافع استسقأ وبتهاى بارده وبا سكنجين جهة يرقان وبا آب كرفس جهة سپرز نافع وغافث مقوى افعال او است وقدر شربتش يكدانگ وسركين او بسيار گرم ومحلل قوى وبهترين او بسيار سفيد يست كه با خشونة باشد وآشاميدن او تا يك مثقال با آب گرم وبا شراب سفيد وبه دستور با فلفل ونمك جهة قولنج سريع الاثر است حتى تعليق او وغرغرهء او با عسل جهة خناق بلغمى بغايت مفيد و بخور او باعث جمعيت موش در آن موضع وبول وخون او قاطع حمل زنانست شربا وحمولا وبه دستور خصيهء او همين اثر دارد وقاطع شهوة انسانست وارسطو فرمايد كه يك مثقال خشك او با آب تره تيزك جهة درد پهلو وسينه وتهيگاه بسيار نافع است وزهرهء او بقدر دانگى با عسل جهة تب ربع وقولنج واستسقأ ويك نخود او با مطبوخ جهة تقويه باه بى نظير وبه دستور طلاى او درين باب مؤثر است ورافع تشنج وكزاز وجراحت عصب وسعوط او جهة نزلات عظيمه وبا آب چغندر رافع حمرة چشم در همانساعت است وبا قليلى مشك جهة صرع واكتحال او با عسل جهة تيركى چشم ونزول آب وضمادش باورس جهة بهق وبرص وبا ادويهء مناسبه جهة تقشر جلد داء الثعلب ودرد مفاصل وقدر يكدانگ ارشش خشك كردهء او با شير تازه جهة تب ربع وامراض شش بغايت مفيد وبيه او جهة داء الثعلب وداء الحيه وورم مزمن ويكقيراط از دماغ او با شير مانع صرع وبخور موى او سبب كريختن هوام وضماد استخوان ساق محرق او كه باذكرش سوخته باشند جهة بواسير وطلاى محلول او بنوشادر محلل او رام واويختن دنبالهء او در چراگاه گاو باعث نفرت كرك از آنمكاك وپوشيدن پوست گوسفنديكه كرك گرفته باشد مورث خارش بدن وتعليق هر دو چشم او مانع صرع واذيه هوام وسباع ودزدان وچون در پوست كرك بيچيده نگاهدارند جهة غلبهء برخصم ومحبوبى ودر نظر خلق مؤثر وتعليق كعب او بر زانو جهة رفع درد ريحى زانو وزحمت حركات مفيد وچون سر او را در خوابكاه گوسفند دفن كنند گوسفندان از خوف هلاك شوند در صورتيكه از ثفر محل كريزى نداشته باشند وچون در برج كبوتران گذارند مار وساير موذى داخل نكرند وچون سر او را در ممر سيلاب دفن كنند ديگر سيل از آن ممر جارى نكردد ومجرب دانسته‌اند وچون صداق نامهء زنانرا بر پوست گوسفندى نويسند كه كرك گرفته باشد هرگز ما بين زوج وزن الفت باشد وچون دندان بيش او در آن پوست بيچيده در منزلى دفن كنند باعث تفرقهء اهل منزل كردد وگويند چون زهرهء او را الطوخ كرده مجامعت نمايند وديگرى قادر بر جماع آنزن نگردد وگويند تا ديوانه نشود گوشت آدمى نميخورد حرف والراء
راسن بيخ نباتيست خشبى ورنگش ما بين ياقوتى وسبزى وساقش شبعه دار وبرگش عريض ودراز وقسميرا شبيه به برگ عدس ودرشت وانبوه واز ساق او روئيده وبر روى يكديگر وكلش مايل كبودى ودازاش نامند قرطم وبا اندك پهنى وطعمش با تندى وخوشبو وگويند بيخش زرد وبسطبرى انكشتى خنضر وپوست او سياه ورفيق وسطبرى بالامى او بيشتر از اسفل ومستعمل بيخ اوست وبعضى گويند او بيخ سوسن كوهيست در اول سيم گرم وخشك وبا رطوبه فضلى وجالى ومقوى معده ودل ومثانه ومفرح ومفتح سدهء جگر وسپرز وقوتش تا دو سال باقيست وبا قوه ء ترياقيه وجهة قطع اخلاط غليظه سينه وشش وتقيطير بول رطوبى وماليخولياى مراقى ودرد مفاصل وكمرو وتقويه باه وفم معده وهاضمه ورفع اختلاج وتحليل نفخ وطبيخ او جهة احتباس بول وحيض وتوحش وجزن كه بمشاركت معده باشد ومطبوخ او باشراب جهة زهر هوام وسموم بارده ونطول او جهة شقيقة او امراض سركه بلغمى باشد وتحليل او رام وقطور او جهة دوى وطنين وبخور او جهة گشودن حيض وضماد برگش جهة شكافت عضل نافع ومضر محرورين ومصدع واكثارش مفسد خون وقاطع باه ومصلحش سركه وربوب حامضه وخميرهء بنفشه وقدر شربتش دو در درهم وبدلش بوزن او اير ساو گويند قسط شيرنيست وشرابيكه از وترتيب دهند معروفست بشراب ملئكه وباعتقاد جالينوس در جميع افعال مذكوره بهتر است وچون راسن خشك را جوشانيده واز آب بيرون آورده يك شبانه روز در آب سرد گذاشته بعد از آن در طلا كه قسمى از حمراست خيسانيده تا بيست روز پس هر روز دو مثقال تناول نمايند جهة تقويه معده وفساد هضم وبر انگيختين اشتهأ بيعديلست واز دانهء راسن كه رعدى بلع نمايند جهة رفع سرعة انزال مجرب دانسته‌اند وبخور او جهة تقوية دندان وانداختن كرم او وطلاى او جهة نيكوئى رخسار وبا عسل جهة رفع آثار مؤثر است وشيخ الرئيس فرموده كه قسمى از راسن كه برگش شبيه بعدس است وزرد رنگ وكوچك مقدار وگياه او پر كره وشاخهاى او منبسط بر روى زمين ومنبت او كنار دريا وزمين نمناكست خوردن او درد گزيدهء هوام را در ساعت تسكين ميدهد راوند به فارسى ريوند نامند وآبنچ ريباس است وبهترين او چينى است كه سرخ مايل بزردى ثقيل الرايحه باشد وبعد از آن قسم تركى زعفران رنگ كم بو وبعد از آن خراسانى وزبونترين او زنجى وبراق صلب است وريوند دواب خشبى كثيف مىباشد وبيخ ريباس آنچه قريب بظاهر زمين است باريك وسياه وغير متشابه بريوند است وچون بقدر دو سه زرع حفر نمايند ريوند ظاهر مىشود ومركب القوى ودر اول دويم گرم وخشك ومسهل بعصر اخلاط غليظه ورقيقه وخام وباقوه قابضه ومقوى قوهء جاذبهء جگر وپادزهر سموم بارده ومجفف ومحلل وملطف وجالى ومدر بول وحيض ومنضج ومقطع ومفتح سدهء جگر وسپرز وامعأ ومبر وبالعرض به سبب شده تحليل وجهة ثقيهء امعأ وتحليل نفخ او وانواع استسقا وتخمه ومغص وورم بارد احشا ويرقان سدد ورفع اسهاليكه از سدهء ماساريقا باشد وبا كل سرخ وقوابض جهة اسهال وموى وبالخاصية رافع تبها وحرارة غريبه وجهة درد كرده ومثانه ورحم وخفقان وقرحهء امعأ ونواصير وبواسير وتب ربع نافع وبا جاو شاير ومطبوخ زيب وبسفايح جهة قولنج سفلى وبلغمى وبا آب پرسياوشان جهة سنگ مثانه وبه آب لسان الحمل جهة قطع نزف الدم وبا هليلهء كابلى وغاريقون وصبر جهة ثقيهء دماغ وانواع صداع بارده وصفراوى وشقيقه وفالج ودوار وكزاز وجنون ونزلات وبا شراب ريحانى جهة فسخ عضل وعصب وسستى او وبا طبيخ اسارون وقنطوريان جهة عرق النساء وبتهاى بلغمى وضعف مفاصل ودردا وبا زرشك وصندل جهة ورم حار مزمن اعضاى باطنى ومقوى او وبا انيسون جهة فواق وآروغ ترش وتمدد تهيگاه وفتق ودر دهن داشتن وآب او را فرو بردن جهة نفث الدم وسده وورم سينه و ربو وبهر وطلاى او جهة ضربه وسقطه وضمادش با سركه جهة گلف وقوبا وآثار ضربه وبالعابها جهة ورم حارهء مزمن وبا قوابض جهة استحكام استخوان مخلوع وطلاى او بين الكفتين جهة رفع خوف قلبى ومضر سفل ومصحلش صمغ وگويند مضر مزاج اطفال وضعفاست وشربتش تا دو درهم وبدلش در امراض معده وجگر يكوزن ونيم از گل سرخ وخمس او سنبل است وعصارهء او كه آب ريوند را جوشانيده باشند تا غليظ شده باشد درعرض يك سال قويتر از واست ورب ريوند كه در دستورات مذكور است بهتر از عصارهء اوست رازيانج به فارسى باديان گويند بستانى او در اول سيم گرم ودر آخر اول خشك وتخمش كرمتر از برگ او وبيخش قويتر از ساير اجزا ومجموع او مولد شبر ومدر بول وحيض ومفتح سدهء جگر وسپرز وكرده ومثانه وسينه ومقوى معده وباصره ومحلل رياح واخلاط وغليظه وترياق سموم حيواننى ومجفف قوى وبا قوه قابضه جهة خفقان وغشى با گل گاو زبان مجرب وبا پرسياوشان وانجير جهة سرفه وربو وعسر نفس وبا ادويهء مناسبه وبتنهائى جهة رياح غليظه وقولنج ودرد پهلو وتهيگاه ورفع رطوبات واسهال مزمن وغثيان ورفع بلغم حامض وبدرقه شدن قوة ادويه وايصال او باطراف بدن وبا سكنجبين جهة بتهاى كهنه نافع ومضر محرورين ومصلحش صندل وسكنجبين وچون عصارهء او را با روغن غليواج درشيه كرده سه هفته در آفتاب بياويزند اكتحال او مانع نزول آب ورافع ضعف باصره وانتشار وچون هر سال در اول نزول آفتاب بجمل تا وقت تحويل سرطان هر روز يك درهم تخم رازيانه
با مثل او شكر تناول نمايند در آنسال اصلا مرضى عارض نكردد وذر وسوختهء او مانع انتشار قروح وطلاى بيخ او با عسل جهة گزيدن سگ ديوانه نافع وصمغ او در افعال مثل عصارهء اوست ومفتت حصاه ومقوى باصره است وقدر شربتش از تخم تاو تا يك مثقال واز واز بيخ او در مطبوخات دو مثقال وبدلش تخم كرفس است ورازيانه بريرا شاخها عريضتر وشبيه بربياس وتخمش ريزه وبسيار خوشبو ودر آخر سيم گرم ودر دويم خشك و جهة تقطير بول وثيقهء رحم وچرك قروح واسهال مزمن ورفع احتباس حيض نافع است راتيانج صمغ صنوبر است كه بنفشه مثل ساير صموغ منجمد ميكرد ويا بآتش طبخ يافته منعقد شود وثانيرا بيونانى وفلفونيا نامند وسيال غير منجمد او زفت رطبست در آخر سيم گرم وخشك وقسم آتش ديدهء او كرمتر از قسم اول وآشاميدن نيم مثقال او با زردهء تخم مرغ كه نيم پخت باشد وبه دستور با آب طبيخ سپوس گندم جهة سرفه وربو وجراحت رطبه ء شش ومضع او جهة سرفهء رطوبى وجذاب فضول دماغ وضماد او جهة التيام جراحات وازالهء حكه وجرب وخشونات جلد وبا گلنار جهة فتق ركها ونواصير وبا تخم كتان بالسويه جهة رفع ثاليل وبواسير مجرب وجهة شقاق كعب وكجى ناخن مؤثر وكشيدن او مانند؟؟
روز اول يكدفعه وروز دويم دو مرتبه ودر سيم سه بار جهة سرفه وربو وقرحهء شش عجيب الفعل است وبعضى گفته اند كه چون با زرنيخ وبيه بز سرشته بخور كنند اثرش قويتر مىشود ومؤلف تذكره گويد كه چون را تبا بخرا با مثل او ربيج الغار ونصف وزن او فلفل با روغن بادام طبخ داده ضماد نمايند در ساعت دانهء بواسير را ساقط كند با الم شديد وتدارك آن به سفيدى تخم مرغ وسفيداب وبخوردن شير تازه بايد نمود وگويند طلاى را تيابخ مفرد او در ابدان نرم باعث ورم ودرد مىشود وبخور او كه بپارچهء آلوده در آفتاب خشك كرده باشند جهة زكام بارد وتب ربع سريع الاثر است وقسم مطبوخ او در اصلاح شعر ذر ورا مؤثر است رامك از ادويهء مركبه است وآن قرصى است كه در قديم از عصارهء بلح ميساختند وبرهم زنند تا مثل خمير شود وربع جز وزاج ومثل او صمغ محلول ويكجز ونيم دو شاب خرما با عسل اضافه نموده قرص بسازند واگر بوزن پوست انار ملج بسيار نارس اضافه كنند بيعديلست در دويم سرد وخشك وقابض ومجفف وملطف ومقوى معده وامعأ ومسكن حرارة ومانع ريختن مواد باعضا وجهة اسهال كهنه ودموى ونزف الدم وذرب وسرفه ودرد سينه وضعف جگر وبتخيف قروح شربا وضمادا نافع وطلاى او مقوى جلد مسترخيه ورافع ورم حار ونقرش وورم حار مقعد وبروز آن وحابس عرق ورافع عفونة آن ونجار فاسد وبا حنا مسود موى وقاتل قمل وسنون او مقوى لثه وقاطع خون او وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش سگ ومضر مثانه ومصلحش عسل است رازقى در قديم سوسن آزاد دراناميده اند كه زنبق باشد ومتأخرين اشتباه بسوسن سفيد نموده اند راتج نارجيل است راتياج وراتينج راتبانج ست رائى حلو است رازيانج رومى وشامى انيسونست رافع حليث است راخ خمر است راحة الاسد نوتعى از عرطنيثاست راطينى بيونانى اسم مجموع علكهاست راس الشيخ بلغة اندلس اقسون است راس الهدمد بلغة اسكندرية قسمى از مخلصه است رال اسم هندى قيقهن است راج هنس بهندى پرسياوشانست راج كيرى اسم هندى عصى الراعيست راج كيرا اسم هندى اذان الغز است راسو اسم فارسى ابن عرس است راسخت وروى سوخته رو سحج است رب عبارة از آب ميوها ونباتاتست كه بطبخ بقوام آورده باشند ورب هر چيزد در تحت آنچيز مذكور است ربل نوع جبلى افسنتين است وگويند نوعى از برنجاسف وقيصوم است ودو درهم او جهة رفع زهر هوام مجرب دانسته‌اند رب العنب ميفتحج است ودر ديلم دوشاب ترش نامند رب الضر وصمغ كمكام است ربيس عليق است ربيان اربيانست ربرق عنب الثعلب است ربيثا نوعى از ماهى كوچك ودر افعال قويتر از ماهى روبيان دانسته‌اند رتيلا به فارسى انگورك نامند وآن حيوانيست شبيه عنكبوت ودست وپاى او كوتاه واو اقسام مىباشد واز سموم قتالهء بارده است وگزيدن او وخوردن يك عدد او قتالست وضماد كوبيده او بر موضع گزيده اش جذب ودفع سم مىكند واطهور يقس بستن زندهء او را بر بازوى صاحب تب دورى جهة رفع تب مجرب دانسته‌اند وذر ور خشك او قاطع ثاليل است وگويند ملسوع او چون در ظرف طلا نظر كند رفع اذيت او مىشود رتم بلغة عربى نباتيست سفيد وسياه مىباشد و سياه او را شاخها زياده بر زرعى وبى برك وصلب ومانند ريسمان بر چوبها توان بست وگلش زرد وثمرش مثل لوبيا ودانه او مثل عدس وقسم سفيد او را ثمر وگل وشاخش مانند قسم سياه ورنگ شاخهاى او سفيد است ودر سيم گرم وخشك وجذاب ومحلل وباقوهء قابضه و شد ودو درهم از ثمرش مقيئ قوى وحقنه بعصارهء او مسهل خون وجهة عرق النسا نافع وضمادش جهة نمش وگزيدن سگ ديوانه وآشاميدن
او به دستور جهة سگ ديوانه واخراج جنين ميت نافع وقاتل جنين زنده ومدر قوى ومسهل اقسام كرم وخوردن هفت عدد او كه تا سه روز متعاقب بنوشند به سبب اسهال منع بروز دمل مىكند ومضر معده ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش يك مثقال است ربه اسم نبطى بندق هنديست رته سروالى اسم هندى حى العالم است رنگ مشكطرا مشيع است رترت اسم خنازير كبار است رجل الطير ورجل و الذرذور ورجل العقعق ورجل العقاب گياه آطر يلال است رجل الحمامه ابوخلسا است رجل الدجاج اقحوانست رجل الراعى خربق سياه است رجل الجراد زرنب است رجل الفروح ورجل الفلوس قاقلى است رجله بقله الجقاست رجل الزاغ رجل الغراب است رجيع فضلهء حيواناتست رجل الغراب گويند نبات آطريلا است واكثر تصريح نموده اند كه غير اوست ودر نواحى بيت المقدس بسيار است گياهش بقدر شبرى وبرگش سبز مايل بسياهى ومشقوق شبيه بر شادلستانى ووسط او منشق بدو شق مانند چنكال غراب وشعب او متفرق وباشدى واندك قبضى وشيرينى مانند طعم زردك وبيخش بسيار غاير در زمين ومستدير وظاهرش زرد وسائيدهء او مثل سورنجان وبزبان تركى غازايا غى وبه پهلوى كلاج يا نامند در اول گرم ودر دويم خشك ومفتح سده ومفتت حصاه ومسكن رياح ومحلل وجهة قولنج ومغص ودرد كمر وپشت بغايت مؤثر وبيخ مطبوخ او در رفع اسهال مزمن بيعديل وطلاى عصارهء او كه بآتش بقوام آورده باشند جهة درد مفاصل بارد وبا نيم وزنش لقاح جهة درد مفاصل حار مفيد وبه دستور روغنى كه در آن جوشانيده باشند همين اثر دارد ومضر محرورين ومصلحش كاسنى وامثال او وشربتش تا دو مثقالست رحيق حمراست رخمه بخاء معجمه اسم عربى مرغ مردار خواراست وآن قسمى از كركس وبزرك جثه وسفيد مايل بتيركى وبا خط سياه وچشمش بسيار زرد و مسكن او جبال وبيابانها وبغايت خائف مىباشد در دويم گرم ودر اول خشك وتخخخم او بهترين اجزاء اوست وگفته اند كه اگر هفت عدد وبيضهء او را بطريق خاص صاحب جذام در اوايل زحمت بخورد به نكردد از تاثيرا وته ديگر مأيوس بايد بود وطريق آنستكه بعد از ثقيه يك عدد بيضهء او را خام تناول نمايند وتا شش ساعت اصلا چيزى نخورند وبعد از آنمرق چرب بياشامند وبعد از يك هفته تكرار عمل كنند وذر ور پوست تخم او قاطع نزف الدم وباعث التيام جراحات وبا سركه جهة قوبا وخراز نافع وسرگين او با سركه جهة رفع برص بيعديل وحمول ودود او را در اسقاط جنين وادرار مجرب دانسته‌اند وطلاى او جهة گزيدن عقرب ومار وزنبور وقطور او با روغن زيتون جهة گرانى سمع ورفع گرى وبخور گوشت قديد او با خردل تاهفت مرتبه جهة گشودن كسيكه از زن بسته باشند مؤثر دانسته‌اند وقطور وسعوط زهرهء او با روغن بنفشه در گوش طرف مخالف جهة درد شقيقه ودر طرف موافق با روغن زيتون جهة رياح وگرى واكتحال او با آب سرد جهة رفع بياض چشم وبخور پر او چهة گريزانيدن هوام پردار نافع وچون جگر مشوى ويا سائيدهء خام او را در روزى سه دفعه وهر دفعه يكدانگ با سركه بنوشند جهة رفع جنون تا سه روز متوالى مجرب دانسته‌اند وآشاميدن پوست اندرون سنگدان او كه خشك كرده سائيده باشند با شراب جهة رفع جميع سموم ودو درهم مغز سر او مورث جنون وبلاهت است وتعليق سر او بخور موى او باعث تسهيل ولادت وطلاى مغز سر او با روغنها جهة درسر نافع وازسطواليس كه رخمه را خفه كرده با چهار قسط روغن زيتون بجوشانند تا مهرا شود تدهين او جهة رفع جذام مجربست رخبين لغة سريانى وبه فارسى لور گويند وآن غير مصل است واز مايه ء شير كه بطبح غليظ كردد وبچكانيدن حاصل مىشود ودر اول گرم ودر آخر او خشك وكثير الغذا ومبهتى وشيرين ومسدد وبطئ الهضم وثقيل است ومصل مائيت دوغ است كه بعد از كشك شدن از وجدا كردد واز جوش بسيار منعقد وسياه گردد وبتركى قرا قروت نامند وانشا در ميم مذكور مىشود رخ اسم فارسى خثوء است رخام الطين طين قيمولياست رخبيثه راتيانج است رخام حجر الرخام است رسابطون شرابيست كه از خمر وعسل وادويهء حاره ترتيب دهند وكرم وتر وقويتر از شراب ارسطون ودر امزجه ء بارده نافع است رسانجن اسم هندى حضض است رس اسم هندى مثل است رسبت اسم هندى بخور السود آن است رساغ سنگيست شبيه بخرچنگ در دويم سرد وقريب القوه بسرطان وجهة جلاى باصره ودمعه نافع است رشته قطايف اسم فارسى اطريه است حرف بستانيست رشينه راتيانج است رصاص شامل قلعى وسربست واز مطلق او مراد قلعى است ورصاص ابيض نامند وبه فارسى ارزيز گويند ومگون او از زبيق غالى وكبريت قليل ردى الجوهر وزبونترين فلز است در سيم سرد ومجفف وبا جوهر رطب جامد از برودث وقابض وآشاميدن او كشنده است وطلاى او سائيده او با آب گشنيز وآب كاسنى وآب بار تنگ وآبغوره وحى العالم وعنب الثعلب وامثال او وروغن گل سرخ جهة سرطان متقرح وورم مقعد وجرب بواسير وجراحت رحم وپستان وقضيب وباد سرخ واو رام حاره ومنع
ريختن مواد با عضأ وبا شراب جهة درد عصب واو رام مركبه نافع وبستن صفحهء او بر كمر مسكن شهوة جماع وبر تعقد عسب والتواى او محلل او وبالخاصيه انگشترى او باعث لاغرى بدن وطوق كردن او بر درخت باردار موجب حفظ ثمر از ريختن است وچون بروغن چرب كرده بگذارند تا زنگ بهمرساند از آن روغن بر هر آهن كه بمالند زنگ نگيرد وگويند دوغ با ريزه ثيقهء او مىكند وبعد از ثقيه چون با قاطر خل وزاج سحق به حدى كه تشميع پذيرد نمايند با وزن تسبه كه مناسب او باشد ملحق باول گردد مجربست رصاص اسود به فارسى سرب نامند وبه عربى آنگ ودر تكوين از رصاص ابيض زبونتر واز سوختهء او را بار وسرنج حاصل مىشود ودر دويم سردوتر وبا قوه قابضه ودادعه واز تدفين در زمين نمناك منتفخ وبر آمده گردد وسائيدهء او با روغن گل وعصارات نباتات در خواص مثل رصابص ابيض وبستن او بر كمر بقدر هفت مثقال ونيم جهة منع احتلام وبستن صفحهء او بر غدد وخنازير والتواى مفاصل رادع ومحلل وضماد او با روغن گل وآب با رشك وآب گشنيز جهة سرطان متقرح واو رام حاره وقروح مفاصل نافع وچون سرب را بر كف دست بمالند وسياهى او را كه بر كف بماند با آب وغير آن بر رمد وجرب وسوزش چشم طلا كنند در حال ساكن گردد ومجربست وپنج درهم او را چون در زير بالين كتبى دفن كنند كه او نداند آنكس خوابهاى پريشان بيند وهفت درهم او را چون صفحه كرده در كوزهء نوگذاشته وقتيكه زحل در شرف باشد در ميان درختان دفن كنند منع جميع مضار اشجار نمايد وچون نخالهء او را به حدى بشويند كه سياهى او برطرفشود جهة قطع نزف الدم والتحام قروح خبيثه ودمل وحكه بغايت انفع از ابارد مجفف بيلذع است وآشاميدن سرب كشنده است هرگاه سائيده باشند وفرو بردن گلوله او بالخاصية نافع درد معده مزمنه است وآزمودهء مجربين است رطب خرماى تازه است ونسبت او بخرما مثل نسبت ميوهاى تازه است بخشك ومداومت او با بادام بغايت مسمن بدن ومحرك باه ومقوى كرده وكمر است وساير خوتاص در تمر مذكور است رطبه به فارسى اسپست باغى تازه است وبتركى يونجه نامند وخشك او را به عربى قت گويند در آخر اول گرم وتر وملين ومبهتى ونفاخ وضماد پختهء او را كه روزى دو بار كنند جهة رعشه مفيد ومداومت خوردن او با شكر مسمن بدن ومولد خون صالح وضماد كوبيدهء او با عسل محلل ورم بارد وبا سركه محلل ورم حار وتخم او قويتر از ساير اجزا وقابض ومولد منى وشير ومسمن ومدر حيض خصوصا چون در حمام وبعد از آن تناول نمايند وجهة خشونة سرفه وسينه نافع وقوتش تا پنجسال باقى ميماند وقدر شربتش از دو مثقال تا پنج مثقال وروغن تخم او وروغنى كه از آب او وروغن زيتون ترتيب دهند جهة رعشه ولقوه شربا وضمادا نافع است وخشك او قابض وگلش ضعيفتر از تخم اوست رعى الزرارير فوة الصبغ است رعاديلا اسم سريانى رعى الابل است رعى الحمام گياهيست طولش زياده بر شبرى وبرگش دندانه دار ومايل به سفيدى واز ساق روئيده وساقش منحصر بيكى وبيخش بقدر شبرى وسرخ مايل بزردى ة تخمش شبيه بگرسنه وكبوتر محبت اين گياه است ومؤلف تذكره گويد كه برگش مايل بسياهى وبيخ او ر اصباغان استعمال مىنمايند ونار قيصر عبارت از وست با عطريه ودر مصر بسيار است وساق الحمام نامند در دويم گرم خشك ومجفف قوى ومحلل وبابرودت قابضه وآشاميدن او مدر حيض وضماد برگ او جهة التيام جراحات تازه قروح وخبيثه وساعيه وبا روغن گل وبيه تازه جهة اقسام دردهاى رحم وبا سركه جهة باد سرخ وبا عسل جهة التيام قروح عميقه نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا مثقال وبدلش فوة الصبغ است رعى الابل گياهيست بقدر نبات زردك وبرگش شبيه به برگ درخت سقز واز آن باريكتر ودرشت وشاخش پر شعبه وچترش شبيه بچتر شبت وگلش سفيد وريزه وتخمش مثل تخم شبت ووسط او شكافدار وبا اندك شيرينى وبيخش بسطبرى انگشتى ودر طول بقدرسه انگشت وسفيد وشيرين وخام او را به دستور ساق تازهء او ميخورند ودر دويم خشك ودر اول كرم وگويند در سيم گرم وخشك است مفتح سده ومحلل اخلاط بارده ورياح ومقام سموم حيوانى وضماد او باسركه جهة ورم سپرز وخائيدن او جهة تسكين درد دندان ورفع عسر النفس مؤثر وتخمش جهة گزيدن هوام وسيلان رحم وبواسير نافع ومصدع محرور ومضر احشأ ومصلحش قرفه وسنبل وقدر شربتش تا دو در همست وبدلش وحشيرك وگويند چون شتر مسموم گردد ازين گياه خورده خلاص مىشود وباين جهة رعى الابل ناميده اند رعى الحمار خاريست شبيه بباد آورد بغايت شد رايحه شبيه برايحهء حرف وبيخش تندتر وتخمش شبيه بخردل سياه وبا عفوصه وچون حمار را نفخى ودردى بهم رسد از خوردن اين گياه خلاص يابد در سيم گرم وخشك وبغايت مدر وجذاب وخوردن بيخ او مؤرث رعاف مفرط وبه دستور تخم او وربع درهم او جهة سپرز بيعديل وجميع اجزاء او جهة اختلاط عقل وجنون وعسر نفس وبرسام نافع وقدر شربتش تا نيمدرهم ومصلحش شقايق واز شده ادرار مسقط قوه است رعاد نوعى از ماهى است عريض وكوتاه وپشت او پهن ومايل بسياهى وشكمش بسيار سفيد وچون در دام افتد دست صياد ميلرزد ودر
بحر اخضر وقلزم يافت مىشود ودر دويم گرم وخشك وبستن زندهء او برسر جهة رفع صداع وصرع مجرب دانسته‌اند وعرقچين پوست او در ازالهء درد سر مزمن وشقيقه ودوار بغايت مجرب وبيه وگوشت او شهوت پر آن را اعاده مىنمايد وقاطع بلغم ورافع يرقان وبيرند وقاطع خون همهء اعضاء وپختهء او جهة سل ومطبوخ او در روغن زيتون كه مهرا شده باشد جهة مفاصل ودرد كمر ونقرس وطلاى او جهة تحريك ماه مؤثر است وابن بيطار گويد كه ماهى شبيه بر عاد ملاحظه كردم وبغايت مخدر وخوردن او را كشنده يافتم رغوه كف مايعاتست وآنچه از جامدات برسر آيد مثل صابون ونمك رغوة القمر حجر القمر است رغيدا اراقو است رغوة الملح زهرة الاسيوسل است رغوة الحجامين ورغوة البحر اسفنج است رغث جلنار است رق سلخقاة بريست رقس سلحفاه نهرى بزرگست رقيب الشمس صامر يوما است ونوعى ازيتوع را شامل است رقع فارسى خرفطانست رقعا اسم عربى حمار صغير است وگويند سرخس است رقاقس لغة بربريست وگويند جفت آفريد است وبعضى اسم خصيه الثعلب دانسته‌اند رقون ورقان حنا است رقعه به عربى شامل جميع ادويه است كه خوردن او جهة شكستكى استخوان مفيد باشد ومصطلح از آن بيخى است صلب زرد رنگ وسرد و خشك ودو مثقال او بازردهء تخم مرغ نيمبرشت جهة ضربه وسقطه وريزه شدن استخوان نافعست وبايد سه روز متوالى تناول نمايد رقع يمانى گويند درختيست بقدر درخت گردكان وبرگش مثل برگ درخت چنار وثمرش شبيه بانجير وبقدر انار ودانه ثمرش مانند دانهء انجير وبا شيرينى وماكو است ومؤلف تذكره گويد كه او را در مصر انجير فرنگى گويند نباتش زياده بردو زرع مىباشد وبرگش بسيار سطبر وخشن و پهن ودايم سبز وچون برگ او را در زمين غرس كنند ميرويد وثمرش از برگ بيرون مىآيد وبقدر خيارى كوچك مىشود وبا شيرينى وشير او مثل شير انجير ودانه اش بطعم انجير است وازين صفات ظاهر ميكردد كه انجير بغدادى باشد ودر لارو كرمسيرات ودر مازندران موجود است ودر دويم گرم وخشك وقاطع بلغم وجالى قصبهء ريه وصوت وشير او جهة قوبا وآثار وتحليل او رام وسقوط بواسير وساير اجزاى او جهة وثى وجبر كسر شربا مفيد وقدر شربت از تخم وريشهء او سه درهم ومضر معده ومصلحش كتيرا او طبيخ او منقى بلغم واخلاط غليظه وضماد برگش جهة التيام جراحات نافع است ركبه صدف البواسير است ركف بخور مريم است ركت چندن اسم هندى صندل احمر است رك اسم هندى درخت نيم است رقان به فارسى انار گويند واقسام مىباشد شيرين بيدانه را كه امليسى نامند لطيفتر از ساير وسرد باعتدال ودر اول تر وبا قوهء قابضه وقليل الغذا ومولد خلط صالح ونفاخ وازين جهة باعث نعوظ محرورين است ومدر بول ومفتح وجالى وملين طبع ومورث تشنگى وخوردن او بعد از طعام سبب انحدار آن وجهة تصفيهء روح كبدى وتقويه جگر واستسقأ لحمى و زقى وسوء القنيه ويرقان وسپرز وخفقان والم سينه وسرفه حار وصاف كردن آواز وفربه كردن بدن ونفوذ غذا ورفع جرب وحكه ونيكو كردن رنگ رخسار نافع واكثار او مفسد غذا ومرخى معده ومصلحش انار ترش ودربار والمزاج زنجبيل پرورده است درب انار شيرين در افعال قويتر از آب او ومرخى معده ومصلحش مصطكى است وچون سر انار شيرين را سوراخ كرده بدفعات بقدريكه كنجايش داشته باشد روغن بادام شيرين در او ريخته بر روى آتش گذارند تا روغن را جذب كند وبه حدى رسد كه ديگر جذب نتواند كرد مكيدن او جهة درد سينه وسرفه از مجرباتست وبه دستور آشاميدن آب او با شكر ونشاسته وصمغ عرب وروغن بادام كه نيم گرم باشد همين اثر دارد وانار ترش وشيرين كه به عربى مزو به فارسى ميخوش گويند در سردى وترى مايل باعتدال است وانار ترش در دويم سرد وخشك وقابض ومدر بول مسكن حرارة معده وغليان خون ومانع سيلان مواد معده وجهة رفع خماروقى وخفقان حار ومنع صعود بخار غذا ورفع دخانية آن نافع واكثار او مورث قرحهء امعأ وسحج ومضر مبرود ومضعف جاذبهء جگر وقوه باه ومصلحش انار شيرين وزنجبيل پرورده وامثال او وآب انارين كه با بيه افشرده باشند از نيم رطل تا يكر طل وبيست مثقال شكر خام مسهل صفرا ومقوى معده وجهة بتهاى صفراوى ويرقان وجرب وحكه نافع وضماد مطبوخ مهراى او با پوست وتخم جهة جرب وحكه صفراوى مجرب وطلاى مطبوخ او با شراب جهة تحليل او رام بيعديل است ومضمضهء آب او جهة قروح خبيثهء دهان وقلاع واكتحالش جهة ناخنه وسبل نافع وضماد عصاره او كه در طبخ غليظ شده باشد با قدرى عسل جهة قروح خبيثه وقرحهء بينى وگوشت زياد وزخمها ودرد گوش مفيد است وسويق او قابض وجهة رفع خواهش خوردن گل وامثال او زنان حامله را مؤثر است ورب انار ترش در افعال قويتر از آب اوست وچون آب انارين را در ظرف مس بقوام آورند جهة سلاق وجرب وتقويه باصره وجراحات مزمنهء خبيثه نافع وچون جوف آن را خالى كرده وروغن گلسرخ در او ريخته بآتش نرم گذاشته در گوش چكانند جهة درد آن بغايت مؤثر است وپوست انار بغايت قابض وبارد ومجفف است وسفوف او با عفص مسهل بعصر اخلاط سوخته وجهة رفع آتشك بغايت مفيد وجلوس
در آب طبيخ او جهة سيلان حيض وخروج مقعد وضماد او با عسل جهة رفع آثار آبله وطلاى سوختهء او با عسل بر سينه ومعده جهة منع نزف الدم وقى الدم ونفث الدم وحقنه با آب او كه با برنج وجو مقشر بوده داده جوشانيده باشند جهة رفع اسهال وسحج ومضمضه به آب طبيخ او جهة تقوية لثه وآشاميدن او جهة سلس البول وشستن مقعد به آن جهة قطع خون بواسير وامراض مقعد وآشاميدن سائيده او بقدر يك درهم باآب كرم جهة رفع كرم معده بيعديلست وطبيخ بيخ انار درين باب از مجرباتست وجهة نزلهء حاره ودرد دندان مضمضهء او بيعديل است وچون پوست انار ترش را با ماز وبالسويه سائيد ودر سركه بجوشانند تا مهرا شود ومنعقد كردد وبقدر فلفل حبها ترتيب داده پانزده عدد وزياده از آن جهة رفع اسهال مزمن وسحج مخوف وقرحهء امعا ومقعد مجربست ورب انارين در دويم سرد ودر اول خشك وقابض وجهة التهاب وتشنگى مفرط وتبهاى تندوقى وخمار ورفع فساد خواهش حوامل وفساد رنگ رخسار ورفع غم نافع واناردان قابضتر از رب هر يك است ودر افعال قويتر وكوبيدهء ترش او با مويز بالسويه وخمس او زيرهء كرمانى جهة رفع قى وتقويه معده مجربست ومضر سحج وسرفه ومصلحش مويز وگردكان وبدلش سماق است وگل انار در افعال مثل گلنار فارسى است وجهة قطع خون بن دندان والتيام جراحات و فتق وقلاع وضماد او با برگ رزبرفم معده جهة قى مفرط ومصاره ء او با كلاب جهة منع ريختن مواد بچشم ورفع ورم وبا آب بار تنگ جهة قرحهء احليس وبا آب جهة ابتداى داخس وخراش پا كه از موزه وكفش شده باشد وبا سركه جهة باد سرخ نافع وعصارهء پوست وبيه او قايم مقام گل اوست وخوردن هفت عدد از آن كه هنوز باز نشده باشد هنجهى كه دست گرفته گلها را ناشتا ملع كنند جهة قطع خون وبروز دمل ورمد نا يك سال آزمودهء است ودانهاى زرديكه در اقماع انار مىباشد شبيه به ذر ورو در افعال مثل تخم گل است رماد به فارسى خاكستر نامند وآنمركب از جزو ارضى وخانيست واز شستن جز ودخانى زايل شده ارضيه باقى ميماند ورماد اكثر چيزها در ذكر اصل آن مذكور است وخاكستر گرم وچوب تاك وغير آن با سركه جهة بيضه وخوده وشقيقه وتحليل او رام وبواسير بيعديلست وخاكستر نى هفتح سدد وجهة التيام قروح وقلع آثار شربا وضماد او مفيد است ومضر شش ومصلحش كتيرا وقدر شربتش نيم مثقال وخاكستر بلوط حابس جميع نزف الدم ومسكن او رام ومانع؟؟
ورافع قرحهء قضيب ومقعد وخاكستر پشم مغموس در قطران وزفت وخاكستر كدو جهة قرحهء قضيب ومقعد مجربست رمل به فارسى ريك روان ودر اصفهان ما سه نامند ودر سيم گرم وخشك ومجفف وكرم شدهء او جهة نشف رطوبات واستسقا وحمول سائيده او جهة قطع حيض ومنع حمل بغايت مؤثر وبالخاصيه آب خوش مزه را بدمزه وآب بد طعم را خوشمزه مىكند رميت به عربى اسم نباتيست از جنس نخود شبيه بدرمنه وبقدر قامتى وچون خشكشود بسيار زرد ميكردد واز آن چيزها رنگ توان نمود وگويند از مجاورت او رنگ آدمى زرد مىشود ودود آن جهة زكام مجرب وباعث كريختن هوام وقلى كه از سوختهء او بهم رسد گويند بهتر از قلى اشنان است رمرام قرطم بريست وگويند قرصعنه است وقلى كه از وحاصل مىشود ضعيفتر از قلى اشنانست رمان البر شامل درخت فلفل وجلنا راست رمان السعال خشخاش سفيد است رمان الانهار نوع كبير هيوفار يقونست رماد عش الخطاطيف خاكستر آشيانه خطافست ومذكور شدرند به عربى آس بريست وبلغة شام عار وگويند صندلست رنف اسم عربى بهرامج است رنگبت اسم هندى دم الاخوين است رنگ اسم هندى اقاقياست رنگ كاسه اسم فارسى مغيسا است روديون اسم سريانى دفلى است رواث بيونانى خشخاش سياه است روزى اسم يونانى ارز است روبادوس اسم يونانى آزاد درخت است رود اسم سريانى ورد است روسنى اوطا اسم عبرانى سماق است روين اسم يونانى فوة الصبغ است رويا اسم عنب الثعلب است رواس اسم نبطى قرة العين است روحانى وروح بلغة اكسيريان زيبق است روث سركين حيوانات است روفيون نوع از عنب الثعلب جبلى است رود امالى بيونانى شربت ورد است كه با عسل ساخته باشند روشنايا بياء بعد از شين ونون بعد از الف بيونانى اسم كحلى است وبسريانى اسم مرقشيثا است رواسير آنچه از بقول در آب طبنج نمايند وروغن وترشيها وادويهء حاره اضافه كنند روهس اسم هندى اذخر است روقى اسم هندى خبز است روفى اسم هندى قطن است رومى اسم فارسى طالقونست روى توتيا شبه است ومشهور بروح توتيا چه اوتوتياى غير مصنوع ومعدنيست بخلاف ساير اقسام توتيا كه روئيده معدن نيستند رويه اسم هندى فضه است روتها اسم هندى رته است روده اسم فارسى امعأست روسن اسم هندى حجر البقريست روباه اسم فارسى ثعلب است روغن كنجد وروغن شيره وروغن شير بخت دهن الحل است ودهن سم نيز نامند روغن زيتون روغن زيت است روغن زيتون نارس زيت الانفاقست روغن بادام كوهى زيت الاوجان است
روغن درخت ارژن زيت الستود انست روغن اسم فارسى سمن است روشك اسم فارسى شاه طل است روناس اسم فارسى فوة الصبغ است روغن زفت قسادلانست رود ازيد ا لغة يونانى وبمعنى اصل الورديست وآن بيخيست شبيه بقسط وسبكتر از آن وبعد از سائيدن بوى گلسرخ از وظاهر مىشود ودر دويم گرم وملطف ومحلل وجهة رفع صداع بارد مجرب يافته‌اند روبيان به فارسى ماهى روبيان نامند وآنحيوانى است كوچك ودست وپا دار وسرخ رنگ وكوچكتر از خرچنگ است تازهء او در دويم گرم وتر وخشك نمكسودش گرم وخشك ومبهتى ومولد خون صالح ومقوى رحم ومعين حمل وبا سكنجبين مسهل حب القرع ومطبوخ او با پياز وكند نا كه بعد از آن بروغن كردكان سرخ كرده باشند با زردهء تخم مرغ بغايت مقوى باه وحمولش مسخن رحم ومعين حمل وضمادش محلل او رام صلبه وجاذب بيكان وخار از بدن وطلاى مهراى او در روغن زيتون جهة مفاصل ونقرس نافع ومضر محرورين ومصلحش ربوب حامضه است ومولد سودا وحكه شديد است رؤس كله ومغز سر حيوانات است بسيار كثير الغذا ومقوى بدن ضعيف ومولد منى ومسمن اند وبهترين او كلهء گوسفند جوانست وحقنه به آب كله وپاچه جهة ترطيب اعصاب وامعأ وكرده وتليين او رام صلبهء باطنى ونطول او جهة ترطيب دماغ وجنون وبيخوابى وانتهاى درد سپر نافع ومبخر ومضعف معده وهضم ومصلحش آبكامه وخردل وصعتر است رو سختج معرب از روى سوخته فارسيست واو را سخت نامند وطريق عمل او در دستورات مذكور است وبهترين او سياه مايل بسرخى است در سيم گرم وخشك وآشاميدن زيادهء او كشنده است وبسيار مجفف وقابض وتندر و جذاب ومنقى جراحات ومدمل وجالى غشاوهء چشم ومانع زيادتى قروح خبيثه وجهة بردن گوشت زياد مؤثر ومغسول او ملايم تر وآشاميدن ربع درهم او با موم وروغن كنجد كه مصلح اوست مسهل قوى ماء اصفر وجهة استسقأ بسيار نافع وبا آب باران وعسل مقيى است رهشى به فارسى ارده نامند وآن كنجد مقشر بو داده است كه از سائيدن بسيار مايع كردد وروغن از وجدا نكنند كرم وتر وملين صلابات ظاهرى وباطنى ومفتح ومنضج دمل ومبهتى ومفسد اشتها وغليظ ومصلحش عسل وسركه است وآنچه از مغز پسته وزرد آلو وشفتالو وغير آن ترتيب دهند در آثار مثل اصل آنست رهج ورهشا ورهيق الغار شك است ريحانى نوعى از خمر است ومذكور شد رتباع رساغ است ريحان القصارين وريمسفت سعد است ريحان داود اذن الفار است ريحان الشيوخ مرو است ريحان يمانى قطف است ريحان النعنع بلغة مصر ترنجانست ريحان القبور آس بريست ريحان ابيض شبيه است ريحان الملك شاه هسفرم واز مطلق ريحان مراد اوست ريحان الجمال سليخه است ريحان الشيطان شابانج است ريحان سبز ضميران كوهى بادروج است ريوند راوند است ريم آهن فارسى خبث الحديد است ريسم اسم هندى ابريسم است ريثه ريثه اسم هندى قيصوم است ريباس معروف ومشهور است وبيخ او ريوند است در دويم سرد وخشك ولطيف وباقوهء قابضه ومقوى معده واحشا وجگر حار ومفرح وقاطع وتشنگى وغثيان ومسكن حدهء صفراوخون وجهة رفع سستى وخمار وبواسير وطاعون ووبأ خفقان ووسواس واسهال حار ويرقان وتبهاى حار وتحريك اشتها ومنع بروز دمل واكتحال او جهة قوه باصره وبياض وضمادش با آرد جو جهة جمره وباد سرخ ونمله نافع ومضر سينه وباه ومجفف اعصاب ومورث قولنج در مبرودين ومصلحش شربت عود وانيسون وعسل وقدر شربت از آب او تا سى درهم وبدلش ترشى ترنج وآب غوره است ورب ريباس قويتر از آب اوست وشربتش جهة وحشت وجنون وبخارات واختراعات نافع است ريه به فارسى شش وبتركى ايكه نامند قليل الغذا وخفيف وبهترين او شش بره وبزغاله بيخ شش ماهه تا يك ساله است وجهة ناقين مفيد وگويند مداومت مورث سل است ومصلحش سركه وكرويا وضماد كرم او جهة ورم چشم كه در بياض او قلعه خون ظاهر باشد مجرب وجهة سحج وورمى كه در پا از كفش وامثال او بهم رسد مفيد وطلاى خوناب كباب او كه بى نمك واز برهء يك ساله باشد جهة ثاليل وقوباى يابسه بغايت مؤثر است وسوختهء او جهة رفع سحج مجربست ريه البحر چيزيست شبيه بشبيه ودر كنار درياها يافت مىشود وضمادا وجهة نقرس وشقاقى كه از سرما بهم رسيده باشد نافع است ريش عبارت از پرطيور است ذر ور سوختهء اقسام او جهة التيام زخمها نافع وموى بسيار را نرم باز كه كرك گويند در قطع خون جراحتها قايم مقام موى نرم خرگوش است وچون از بيخ پرطيور آنچه بزرك وسفيد و مجوف باشد جدا كرده بسوزانند وبشويند و خشك كنند نفوخ او جهة قطع خون رعافى كه از هيچ چيز منقطع نكردد آزموده است ودر جميع نزف الدم ييعديلست ريحان الكافور
نباتيست در كل وساق وشاخ وبرگ شبيه بشب بو وبرگش مثل برگ انار واز آن ريزه تر وگلش كبود مايل به سفيدى واز جميع اجزاى او باوى كافور آيد ودر دويم گرم وخشك وبوئيدن او محلل رطوبات دماغى وضماد او جهة درد سرو تحليل او رام وآشاميدن آب او مفتح سدد وجهة يرقان وقطع سيلان خون اعضا وذر ورا وجهة قروح وجراحات نافع ومضر محرورين ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش يك درهم واز آبش هفت درهم است ريحان سليمانى گياهيست از جنس عشقه وبردرخت ميپيچد وهميشه سبز وشبيه به برگ لبلاب ودانه اشن مثل فلفل وسياه وگلش سفيد ودر اصفهان ودار المرز ميرويد بر درختها ودر تنكابن وديلم ولكام نامند كرم وخشك ولطيف ومجفف ومسهل بيغايلهء سودا ومنقى خون از اختراقات ومسكن نفخ ومحلل رياح ورطوبات لزجهء معده وطبيخ وضماد او جهة بواسير وامراض سوداوى ودرد رحم وطلاى او با عسل جهة ورم بلغمى وبا سركه جهة ورم حار وآشاميدن وطلاى كردن آب وشكوفهء او جهة گزيدن عقرب و لقوه وفالج نافع وقدر شربت از برگش سه مثقال واز آبش تا دو مثقال است وآنچه در كتب ادويه مذكور است گياهيست كه در اصفهان مشهور بكل عقربست وجهة گزيدن عقرب ورتيلا وزنبور ضماد او شربأ مجرب برگش از لبلاب كوچكتر وگلش مثل خوشه وبنفش واندرون زرد وكوچكست اما هميشه سبز نيست واو سطار يونست ومذكور مىشود وگويند قسم جبلى او را برگ مثل شبت وما سفيدى مىباشد حرف والزاء زاج معرب از زاك فارسى واز معدنياتست واقسام مىباشد واقسام او غير شب واز يكمعدنند وسفيد وزرد سرخ مىشود وزرد او منقلب بسبز مىگردد وزاج سفيد را قلقديس وزرد را قلقطا وسبز را قلقند نامند زاج اصفر از ساير زاجات افضل وبهترين او صلب ذهبى درخشنده است در سيم وگرم وخشك وسوختهء او لطيفتر ومحرق ومغسولر احدت كمتر بخلاف ساير املاح كه از احراق قويتر مىشود وطلاى او با آب گشنيز جهة حمره وسلعه وجرب وحكه وذر ورش جهة قروح خبيثه وجميع نزف الدم وورم بن دندان نافع وحمول او با آب كند ناجهة نزف الدم رحم ونفوخ او جهة رعاف و اكتحالش جهة ثقيهء چرك گوشهاى چشم وبا عسل جهة بواسير ونواصير وقرحه گوش و رفع چرك او نافع وآشاميدن او جهة كشتن اقسام كرم مؤثر وزياده از يك درهم او كشنده بسل است ومورث سحج وسرفهء قوى وچون دو جزو او را با يكجزو اقليميا و سركهء كهنه سائيده ودر ظرف سفال كرده چهلروز تابستان در سركين اسب دفن نمانيد بغايت تند وجالى مىشود وازالهء ناخنه وبياض غليظ چشم مىكند ودر بردن گوشت زياد جراحات بيعديليست وغرغرهء اقسام زاج با سركه جهة زلوئى كه در حلق مانده باشد مجرب ودر رنگ كردن موى مؤثر وقدر شربتش كه بيخطر باشد تا يكدانگ ومصلحش شير تازه وروغن تازه وشكر وبدلش زنگار است ومقطر او را با سه ربع او سركه جهة تكميل سحق كبريت وزبيق ورصاص بحد تشميع مجرب دانسته‌اند ودر رصاص اشاره باو شده زاج اخضر كرم وخشكتر از ساير وبغايت محرق واكال وسوختهء او لطيفتر وآشاميدن يك درهم او جهة رفع سميت قطر وبا عسل جهة اخراج كرم معده وبا آب مقيئ قوى است وچون صاحب نبيهء قوى مرطوب از آن بنوشند موى سفيد ريخته سياه بر مىآيد ومجرب دانسته‌اند وچون بغايت مضر شش است ترطيب بسيار بايد نمود وطلاى او جهة آكله دهان وبينى وضفدع زير زبان وبواسير الانف وفزف الدم جراحات وقطور او با آب جهة قطع رعاف وثيقهء دماغ از رطوبات ودرد گوش كه بارد باشد نافع ومضر جراحات عصبانى وزياده از يك درهم او كشنده است زاج ابيض آن راج سفيد مايل بزرديست وخفيف الوزن مىباشد وابريشم را با آن رنگ ميكنند بسيار قابض وجالى ودر افعال مثل زاج زرد است زاج احمر قسمى از زاج سفيد مايل بسرخيست وجوف آن سياه وبا تجاويف وثقبها وغليظتر از ساير ودر افعال مثل ساير است وآنچه صيقلى بنفش است از جنس احمر وضعيفتر است زاج الاساكفه قسمى از زاج ابيض است كثيف وكثير الارضية وچون آب باو رسد سياه شود قابضتر از ساير وباقوة جاليه ودر مزاج مثل ساير وجهة درد دندان وحركت آن وسياه كردن موى وبا آب جهة جوششهاى رطبه وحقنهء آن جهة عرق النسا نافع است زاج المقطر وقاطر نيز گويند از جنس زاج اخضر است كه مائية لطيفهء آن در زير زمين منعقد مىشود وبهترين اقسام وامتحان آنستكه چون برفولاد بمالند رنگ مس گردد زاج الجامد از جنس اخضر است كه در ظاهر معدن رطوبة زاجيه منجمد شده باشد زاج المطبوخ از جنس اخضر است كه مخلوط بخاك او را بجوشانند تا منجمد شود وبهيئة مهرهء نرد بريده استعمال كنند زاج اسود مطبوخ است وگويند زاج الاساكفه است زاج الخبر زاج اصفر است زاج لارى وكرمانى از جنس زاج قبرسى است زاج قبرسى زاج زرد مايل بسبزيست زاج بلور اسم فارسى شب يمانيست زافه اسم فارسى قمفذ است زاغجه اسم فارسى غدافست زاغ غراب كبير اسود است وبتركى فوزقون هند زاقون مران است وگويند مرو است زاوق اسم زبيق است زارج اسم فارسى است انبر باريس است زبيب به فارسى
اسم مويز گويند وبهترين او پر گوشت كم دانه بزرگ مقدار است ودانه بيرون كردهء او را منقى نامند در آخر اول كرم ودر اول تر وهنضج خلط غليظ ومحلل باعتدال وجالى معده وامعا ومحرك باه مبرودين وموافق قصبهء ريه ومسمن ومقوى جگر وجهة سرفهء بلغمى وامراض كرده ومثانه وقرحهء امعا وبا گل گاو زبان وخرماى سبز جهة خفقان مجرب دانسته‌اند وبا حسن لبان جهة رفع نسيان وبا سركه جهة يرقان به دستور مجرب وچون بجاى دانه در هر عددى فلفلى جاى داده مداومت نمايند جهة سردى كرده وتقطير بول وسنگ كرده ومثانه بيعديل وچون با انيسون پخته مهر كرده آب او را با روغن بادام بنوشند جهة سرفه مجرب وضمادش با بيه حيوانات جهة تحليل او رام وگشودن دمل وقلع ناخن متخلخل وبا آرد باقل وزيره جهة ورم انثيان وبا شراب جهة قروح شهديه وجدرى وعفونة مفاصل وجوششها وسرطان وغانقرايا كه مفسه عضو است مفيد وبا جا وشير جهة نقرس نافع ومضر محرورين ومصلحش سكنجبين وميوهاى ترش وخشخاش ومضر كرده ومصلحش عناب وقدر شربتش تا سى درهم ونوعيكه بيدانه است وكشمش نامند بهترين او سبز وزبونترين او سياه است وهمهء او لطيفتر از دانه دار ومبهتى وبا قوهء مسهله وآب نقيع ومطبوخ او كه با فانيد بقوام آورده باشند جهة سرفه ومواد سينه نافع ومنقى صوتست وضماد مويز دانه بيرون كرده واكثار او محرق خون ومصلحش مذكور شد زبيب الجبل به فارسى مويزك نامند ومويزج معرب از وست وگياه او مثل تاك واز آن ضعيفتر وشاخهاى او راست وسياه وگلش مايل به سفيدى وثمرش در غلاف مثل غلاف نخود ودر اوسه دانهء پهن غير مستدير وبا خشونة وسياه مايل بسرخى ومغز او سفيد وطعمش تند در آخر سيم گرم وخشك وبسيار جالى ومقرح جلد وتند ومفتح ومسقط جنين وخوائيدن وغرغره كردن او جاذب رطوبه دماغى ومنقى بلغم ورافع لكنت زبان وجهة درد دندان ورطوبة لثه وبا عسل جهة قلاع وبا قطران جهة كرم دندان وخوردن قدر پانزده عدد با ماء العسل منقى قوى اخلاط غليظه وبايد بعد از شرب او بدفعات ماء العسل بنوشند وحركت كنند وبا مصطكى وكندر جهة تصفيهء صوت وبا ادويهء مناسبه جهة رفع سپرز وكشتن كرم معده وضماد او جهة داء الثعلب وتقشر جلد وبا روغن زيتون وزرنيخ سرخ وزراوند طويل جهة جرب وحكه ورفع آثار ومنع تولد قمل ومطبوخ او در روغن زيتون جهة گشون دمل ونطولش با طبيخ سداب جهة درد كمر وساق مفيد ومضر سپرز ومصلحش كتيرا وزياده او از يك مثقال او كشندهء بخناق وجراحت احشا وبدلش بوزن او عاقر قرحاست زبد البحر به فارسى كف دريا نامند وآن پنج قسم است يكى شبيه باسفنج وزرد وباز هومه وكريه الرايحه وثانى مايل به سفيدى وبسيار متخلخل و رايحهء او مايل بكراته وسيم بشكل كرم وسبك ومايل به بنفشى ودودى نامند وچهارم بسيار تجويف شبيه به پشم چرك آلوده وسفيد مايل بزردى واو را دارا فيون نامند پنجم سفيد وسبگ وظاهرش املس وباطن او با خشونت وبا تندى طعم وبى بوى واز ساير اقسام بهتر است در سيم كرم وخشك واز ادويه قتاله وقاطع قى واسهال وغثيان وهاضم اطعمه ومضر صوت وقصبهء ريه ومصلحش لعابها وصموغ وقدر شربتش يكدانگ وبدلش شيح است وضمادش جهة گلف وبهق سياه ونمش وبا موم وروغن گلسرخ جهة قوبا وبثور لبنيه وقروح وجرب متقرح وجهة ستردن موى وجلاى دندان وطلاى او با سركه بربدن جهة لاغر گرديدن واذابهء لحم از مجرباتست وآشاميدن يكدانگ از قسم سيم با مثل آن كتيرا جهة عسر بول وسنگ كرده ودرد كمر واستسقا وسپرز وضماد محرق او با سركه جهة داء الثعلب مجرب ومحرق مغسول او را حدة كمتر ولطيفتر وجلاى او بيشتر است واقسام او بدل يكديگرند زبد البورق كف بوره است وآن غيره بورهء زبدى وبغايت سفيد وغير جامد وشبيه بآرد است وبورهء زبدى جامد ومايل بسرخيست ودر جميع افعال شبيه ببوره واز آن لطيفتر وتندتر است زبد روغن تازه بى نمك است ومسكه وروغن كره نامند ومراد از وروغن تازه گوسفند وكاو وبز است در اول گرم ودر آخر او تر وملين ومنضج ومسمن ومفتح سدد وجهة تصفيهء صوت وقصبهء ريه وخشونة حلق وسرفهء خشك واو رام ظاهرى وباطنى وادرار نمودن فضلات وبا عسل جهة ذات الجنب وذات الريه ونضج مواد سينه ورفع او وماليدن او بربدن وبا شكر وخشخاش خوردن او بغايت مورث فربهيست وبا بادام تلخ جهة رفع فضلات ريه وبا قوابض جهة اسهال وسحج كه از حدة اخلاط باشد وبا شربت كل جهة قطع فعل دواى مسهل وبا زردهء تخم مرغ نيمبرشت جهة لذع اخلاط وپانزده مثقال او با هفت مثقال شكر جهة رفع عسر بول مجرب وطلاى او بالخاصية تغذيهء بدن مىكند وموقوف بور وآلات غذائيست وجهة نضج ورمها وگزيدن افعى وتمريخ او بر بن دندان جهة بيرون آمدن دندان اطفال او رافع حصف تازه وكهنه وبا ادويه منضجه جهة ورم اعصاب وحجاب دماغ وجراحت مثانه وقوبا وسعفه وجرب خصوصا چون بعد از تطليه صاحب جرب متقرح خود را بپوشاند عرق كند در روز رفع علت شود وحقنهء او جهة ورم صلب
امعأ وقرحهء او مفيد ورودهء روغن تازه جهة منع سيلان مواد بچشم والتيام قرحه وجرب وحدة بصر وغلظت پلك نافع ومضيعف فم معده ومسقط اشتها ومصلحش قوابض ونمك وشكر وعسل وبدلش شير تازه كه در جوشانيدن خمس او سوخته باشد وقدر شربتش سى درم است زباد نوعى از عطريات است سياه مايل بسرخى وسايل در بلاد حبشه و اقاصى هند از حيوانى گيرند كه مشهور بزياد وبه فارسى گربهء زباد نامند وآنحيوانى است قريب بجثهء سگ وبا خطوط سياه وچون حركت بسيار دهند از ما بين دوران او از عضوى شبيه به پستان مائيتى حاصل مىشود در غايت خوشبوئى در سيوم گرم ودر بيوسته معتدل ومنشف ومقوى دل وبسيار مفرح ومقوى حواس وجهة تسهيل ولادت نيمدرهم او را با قدرى زعفران ومرق گوشت فربه مرغ مجرب دانسته‌اند وجهة غشى وخفقان و توحش وجنون ودرد فم معده ومقعد وطلاى او جهة نضج دمل والتيام قرحه وبا روغن بادام تلخ جهة حفظ صحت سامعه وتقويه آن مفيد وبوئيدن او جهة زكام وتمريخ او بر قضيب مانع حمل زنان ومداومت بوئيدن او مورث بدخلقى وضيق النفس ومصدع محرور ومصلحش صندل وكافور واغذيهء بارده است وبدلش غاليه زبرجد ارسطو زبرجد وزمرد را از يك كان ميداند ودر معدن طلا متكون ميشوند وسبز صاف كم رنگرا مصرى وزرد مايل بسبزى را قبرسى نامند وزبونترين همه زرد مايل بسرخيست واو را هندى گويند در سيم سرد وخشك ودر افعال مثل زمرد وجالى ومقرح وقاطع نزف الدم ورافع عسر بول ومفتت حصاه وجهة رفع جذام بهترين ادويه ومقوى باصره وتعليق او جهة عسر ولادت نافع ومسقط باه ومصلحش عسل وقدر شربتش نيمدرهم وبدلش زمرد است وچون با اندك نوشادر سائيده تقطير نمايند تا مسخل كرددها رب راعقد نمايد واجساد وضيعه را بمراتب شريفه رساند وچون صورت مركبى در آن نقش كنند وقمر در حين عمل در حوت باشد وانگشترى او را در بنصر چپ كنند باعث فرح وازالهء هم كردد وچون در طالع سرطان بر آنصورت ماهى نقش كرده ودر رصاص پيچيده در دام ماهى نصب كنند ماهيان از قعر دريا بدام آيند وگويند شراب در پيالهء زبرجد مست نمىكند زبل سرگين حيوانات است ومجموع او كرم ومحللل ومجفف اند وزبل هريك با اصل او مذكور است زبزب حيوانيست بقدر سگ كوچكى وروى او ابلق از خطهاى سفيد وسياه وبعضى از پوست او نيز به دستور ابلق وبتركى پرسوخ وباصفهانى خو كره نامند ومشهور است كه هر چند او را بزنند فربه مىشود ودر سيم گرم وخشك وماداميكه نخورده باشد گوشت او صالح الغذا وجهة رياح وسردى احشا واذابهء بلغم وتحليل مواد وپوشيدن پوست او جهة نقرس ومفاصل ورعشه وخدر نافع است زبد البحر ادار افيونست زبد الطرانى اسفنج است زبد القصب رطوبتى است كه در بيخ نى جمع مىشود زبد الملح زهرهء اسيوس است زبد القمر حجر القمر است زبد القوارير مسحقونيا است زبش بطيخ زقيست زبيب برى زبيب الجبل زبان گنجشك اسم فارسى لسان العصافير است زجمول تخم كشوت است زجاج به فارسى آبگينه وشيشه نامند ومعدنى ومصنوع مىباشد ومعدنى او سفيد والوان مختلفه اند وبه دستور مصنوع او وارسطو بلور از جنس معدنى او دانسته وآئينه سنگ از جنس معدنى وغير بلور است وبهترين معدنى سفيد ودر اول كرم ودر دويم خشك ودر افعال مثل مصنوع است ومصنوع از سنگريزه سفيد وقلى است كه بالمناصفه گدازند وآنچه بامغنيسا كداخته باشند صاف وشفاف او قبول رنگها مىكند وشيشه بيكو و الوان مينا از آنجمله اند وزجاج فرعونى آنستكه تخم مرغ را يك هفته در شير تازه بخيسانند وشبانه روزى دو بار تغيير شير دهند وبهر صد مثقال از زجاج بيست وچهار مثقال از آن در حين كداز اطعام او كنند واقسام مصنوع كرمتر از معدنى ومحرق او مجفف بيلدغ و مقطع ومحلل وجالى وآشاميدن او مفتت حصاة وقوى الاثر وجهة ضعف كرده ومثانه وحرقهء البول ورفع سپرز وطلاى او جهة خزاز وبا روغن زيتون جهة رويانيدن موى واكتحالش جهة رفع بياض وجرب وسبل وجلاى بصر وسنوان او جهة رفع زردى دندان وضما او با حنا جهة خنازير وامثال آن بسيار نافع ومحلول او در افعال مذكوره قويتر وآن با مقطر مكرر نوشادر وشب مىشود ومضر احشأ ومقرح امعأ ومصلحش كتيرا او قدر شربتش تا يك درهم وبدلش زبرجد است ومستعمل او مسحوق مثل غبار بايه زحن بلغة اكسيران رصاص اسود است زختم الملك ساد او رانست زراواش بلغة تنكابن نمام است زدوار جدوار است زرشك اسم فارسى انبر بارين است زر اسم فارسى وذهب است زردك اسم فارسى جزر است زرجون اسم خمر است زرقون اسم مغرب اسرنج است زريرا اسم بقلهء مباركه است زرقودى نبات آطر بلال است زرتك بتاوبدال آب عصفر است زرنيخ خراسانى شك است زرنيلج ريباس است زردهء تخم مرغ اسم مح البيض است زرورد درورد موصوفست زردچوبه
اسم فارسى عروق الصفر است زردالو اسم فارسى مشش است زرين درخت امين الدوله گويد او را در خراسان كل عاشقان نامند نبات او از يكشپر زياده وبرگش عريض ومزغب وگلش زرد وشاخهاى او بزرگ ودراز وچون نزد او غنا وسرود نمايند گلش ميريزد وكرم وخشك وجهة عرق النسا واخراج خون منجمد مثانه واحتباس بول وگزيدن هوام نافع است وبعضى گويند اسم ازاد درخت است زرير به فارسى اسپرك نامند وبيونانى از حبيقن وصباغان از وچيزها زرد كنند ساقش بقدر شبرى وگلش زرد وشبيه بگل عصفر برى ومستدير وبا اندك خارهاى نرمى وبرگش زرد مايل به سفيدى وكوچك وبيخش زياده وبر شبرى وطعم وگياه او شبيه بكنگر است سرد وخشك وبا اندك حرارت وقوه جاليه ومحلل صلابات ورافع آثار ومسكن دردها ومدر خون ومفتح سدد و نيمرطل آب مطبوخ او با مويز كه سه روز متوالى بنوشند جهة سپرز ويرقان واستسقا مجرب ويكوقيه از معجون او با عسل همين اثر دارد وضماد آب طبيخ او با آرد جو جهة جرب وجراحات نافع ومصدع ومصلحش سكنجبين وبدلش نصف وزنش فوه وقدر شربتش در مطبوحات تا پنج مثقال واز جرم او تا سه مثقالست زرنبا دپنجى است عطرى كه او را مستدير ورق ميكنند تا از كرم زدن محفوظ ماند وظاهر او اغبر وباطنش مايل بزردى واز بلاد چين وبنكاله ودكن آرند نباتش بقدر دو شبر وبرگش قريب به برگ انار وگلش ثمرش شبيه بتخم گل وبيخش مثل زراوند وطعمش تلخ وآنچه شيرين باشد ضعيفست وقوتش تا سه سال باقى ودر آخر دويم كرم وخشك وبا رطوبة فضليه ومفرح ومقوى دل ومعده ودماغ ومحلل رياح وموافق روح حيوانى وطبيعى ومبهتى ومدر بول وحيض ومسمن ومسهل سودا و وسابس قى وترياق زهر جانوران ومفتح سدد وجهة وحشت ومواد سود اوى وخفقان ورياح رحم وتحريك باه ونعوظ وزحير اطفال ورفع رايحهء سير وپياز وشراب ورفع درد دندان وحفظ صحت آن نافع وضماد تازهء او بر پا بالخاصيه رافع جميع علل سر وطلاى او بر ورك جهة داء الفيل وبخور او جهة گريزانيدن مورچه كه ديگر عود ننمايد مجرب وتعليق قطعهء بزرك مقدار او بر حفوين وكمر باعث اعادهء باه مأيوسين ومصدع وزياد او مضر دل ومصلحش بنفشه وبدلش در تفرح ومثل آن درو نج ودر رفع زهر با مثل او در ونج ونيموزنش دانهء ترنج وچهار دانگ او طرخشقوق وقدر شربتش يك مثقال تا دو درهمست زرنب برگ نباتيست از برگ صعتر عريضتر ومايل بزردى وخوشبوى شبيه ببوى ترنج وگلش زرد ونباتش كمتر از زرعى وساقش مربع ومجوف وطعمش باحدة وقولش تا چهار سال باقى مى ماند ونبتش جبال فارس واو را سر وتركستانى نامند در آخر دويم گرم وخشك وملطف وبغايت مفرح وبا قوهء قابضه ومقوى معده وجگر وقائم مقام دارچينى وجهة امراض صعب واسهال وتصفيهء صوت وازاله بلغم وتقويه هضم وتحليل رياح وتقويه اعضأ رئيسه ورفع عسر بول وسردى مثانه ورفع سموم نافع وعصارهء تازهء او در تفرح مثل خمر وسعوط او با آب وروغن بنفشه جهة درد سربارد نافع ومضر محرور ومصلحش گشنيز وقدر شربتش دو درهمست وبدلش مثل او دارچينى وگويند كبابه وسليخه است زراوند لغة فارسى است وقسم نر را طويل وماده را مد حرج نامند واز مطلق او مراد قسم طويل است وآن بيخيست بسطبرى انگشتى وزياده از آن ودراز وظاهرش تيره مايل بسرخى وباطنش سرخ مايل بزردى وطعمش تلخ وبا اندك زهومتى وبرگش شبيه به برگ لبلاب كبير واز آن درازتر وعريض تر وشاخها بقدر شبرى وباريك وگلشن بنفش وبشكل شكوفهء امرود وقسمى از آن ضعيف وغير مستعمل اطبا است وبجهة عطريت وحدة داخل روغنها ميكنند وآن بيخيست درازتر از زرعى وباريك وپوست او غليظ وگلش شببه بگل سداب وقسم اول در سيم گرم ودر دويم خشك ومدر بول وحيض وترياق سموم حيوانى ونباتى وقاتل اقسام كرم معده وجالى وجاذب ومحلل ومقطع بلغم ومفتح سدد ومفتت حصاة وكشندهء قمل و جهة بواسير وتشنج واسترغاى عصب وثقيه سينه صاف كردن رنگ رخسار ورفع رياح وثقيهء جگر وبا شراب جهة سموم وبافلفل جهة احتباس حيض وثقيهء رحم واخراج جنين وبكنجين جهة سپرز ويك مثقال او با شراب العسل مسهل قوى بلغم واخلاط غليظه وجهة صرع وكزاز وضعف احشا نافع وضمادش جهة گزيدن عقرب دهوام ورويانيدن گوشت در قرحهء رحم وساير زخمها وبا عسل جهة قروح رطبهء مزمنه وبا سركه جهة سپرز بغايت مؤثر وسنون او جهة ثقيهء لثه وفرزجهء او جهة احتباس حيض مجرب ودرد رحم واخراج جنيى بغايت مؤثر وقدر شربتش از دو درهم تا دو مثقال وگويند مضر سرز وجگر است ومصلحش عسل وبدلش زراوند مدحرج وگويند در تحليل صلابت سپرز ورياح مثل او زرنباد ونصف او انزرت ودر تجفيف عسالچ الكرام است زراوند مد حرج به فارسى زراوند كرد وباصفهانى نخود الوندى نامند بيخى است مدور با پهنى وبقدر فدفى وشاخهاى گياه او زياده بر زرعى وبرگش شبيه به برگ زراوند طويل واز آن كوچكتر وخوشبو وبا اندك تندى ونرم وگلش سفيد وجوف او سرخ وبدبو وقوه اقسام او تا دو سال باقيست در دويم گرم وخشك وتحليل و
تلطيف او زياده از طويل وملطف اخلاط ومنقى قصبهء ريه وفاد زهر سموم حيوانى ونباتى ومنقى معده ودماغ وجهة ربو وضيق النفس و سرفه مزمنه وفواق وجنون وصرع ووسواس وثقيهء چرك زخمها ودندان وفسخ ووهن عضل وورم سپرز ودرد پهلو ولرز تبهاى بارده نافع ودر ساير افعال قويتر از طويل وضمادش جاذب پيكان وخار واستخوان ريزه شده در اعضأ وجهة بهق وقروح خبيثه وبا عسل جهة رويائيدن وگوشت زخمهاى عميقه مؤثر وقدر شربتش تا دو درهم ومضر سپرز ومجفف اعضا ومصلحش عسل وروغن كدو وبنفشه وبدلش قم طويل بوزن او نيم وزن او ريوند چينى وگويند بوزن او زرنباد ونصف او قسط وثلث او بسباسه است زرنيخ لغة فارسى است وبيونانى فرساطيس نامند وبمعنى كبريت الارض است وپنج قسم مىباشد يكى زرد وبهترين او صفايحى براق نرم است وزرنيخ ورقى گويند دويم سرخ وبهترين او شبيه بسرنج وصاف زود شكن است ويكى سفيد واو را از زرنيخ النوره ودواء الشعر نامند وزبونترين اقسام وبه دستور سبز وسياه او نيز غير مستعملست وقسم زرد در سيم گرم وخشك است وقسم سرخ او در چهارم وسفيد وسياه وسبز او قويتر واقسام زرنيخ او سمومات اند ومحرق او لطيفتر ودر بردن موى قويتر ومتصاعد او بسيار سرخ وشفاف وبراق ودر سميت وافعال قويتر از همه ومجموع او معفن ولذاع ومحرق وباقوهء قابضه وسترندهء موى وگوشت زياد زخمها وكشندهء اقسام كرم معده وجالى آثار خون مرده ورافع جرب وسعفه وآكله وباراتيانج جهة داء الثعلب وبا ماست وآهك وخاكستر وامثال آن جهة ستردن موى وبا زفت جهة برص ناخن وبا روغن زيتون وامثال آن رفع قمل وبا بيه جهة تحليل جراحات وبا روغن گلسرخ جهة بثور مقعد وبواسير وجراحات بلينى وبا ادويهء مناسبه جهة بردن گوشت زياد ورويانيدن گوشت بن دندان وبخور او بار اتيانج به دستورى كه دود او بحلق نرود جهة سرفهء كهنه وباميعه ومغز جلغوزه ومغز بادام بالسويه چون مكرر بخور كنند جهة ربود وضيق النفس وسرفهء مزمن بغايت مؤثر است وشرط است كه بعد از بخور حريرهء آرد كندم با مغز بادام وروغن تازه جهة رفع مضرت دوا استعمال نمايند وطلاى زرنيخ سرخ با بول حمار وبه دستور با آب بيخ سير تازه بعد از كندن موى جهة منع رويانيدن موى مجرب ويكدانگ او با عسل جهة تصفيهء آواز ودفع چرك سينه وآشاميدن او با بيه وقى كردن جهة تب ربع مجرب دانسته‌اند واحتياط آنستكه آشاميدن او بهيچوجه جرأت ننمايند وطلاى او با زهره گاو وآب حتى العالم وشب جهة منع سوزانيدن آتش مؤثر وچون با بول صبيان سرشته بسوزانند سنون او جهة بردن گوشت متعفن دندان ورويانيدن صحيح آن آزمودن است وبا سركين گنجشك جهة ثاليل مجرب وبا صبر وحب البان وآب كند تا جهة سقوط بواسير والتيام جميع زخمهايى عديلست وچون در شير حل كنند هر مگسى كه بر آن عبور كند بميرد وبدل زرد او نصف او زرنيخ سرخست وبدل هر دو در اكثر افعال كبريت وگلفى كه از تضميد زرنيخ بهم رسد رفع آن را طلاى گل عصفر وآرد برنج مىنمايد وچون زرنيخ زر در ابتدا ابيرات تصعيد سفيد كنند يكجز و اوده جزو زهره را قمر سازد واز مجربات دانسته‌اند وطرق تدابير به دستورات اليق است زرافه حيوانيست وبه فارسى شتر گاو پلنگ نامند چه كردن او دراز وشبيه بگردن شتر وسرش مثل شتر ورنگش مثل آهو ومنقط به سفيدى شبيه به پلنگ وپاى او مثل پاى گاو وشاخش به دستور ودستش درازتر از پا ودر بلاد حبشه يافت مىشود كرم وخشك ومولد خلط غليظ سوداويست ونفعى از ودر طب ذكر نكرده اند مكر زهرهء او كه جهة نزول آب مفيد است زرزور از جملهء طيور است وبه فارسى سار وبتركى سقر چين نامند گرم وخشك ومبهتى ومقوى بصر ومضر دماغ ومصلحش آبكامه وسركه وسركين او جهة گلف ونمش وسرخ كردن گونه ورفع غشاوة بصر مؤثر است زريق مرغيست سفيد وآبى وبرى مىباشد وگوشت او بدطعم وپرليف وعصب مىباشد وبطيئ الهضم و مصلحش بروغن پختن وبا آب چغندر استعمال نمودنست وگوشت او گرم وخشك ومحرك باه وسركين او بسيار جالى وجهة رفع آثار نافع وزهرهء او با سميت وجهة بياض چشم واسترخاى قضيب كحلا ضمادا نافع است زعفران معروفست در سيم گرم ودر دويم خشك ومفرح قوى ومقوى حواس ومنضج ومفتح ومحلل ومصلح عفونة خلط بلغمى ومدر بول وباقوه ء قابضه ومحرك باه ومقوى جوهر روح حيوانى وجگر واحشأ وآلات تنفس ومورث نشاط وضجك ومنقى كرده ومثانه وبشره ومنوم وجهة سدهء جگر وسپرز ورسانيدن قويه ادويه باعضا ويك مثقال او جهة عسر ولادت مجرب وهر روز ده قيراط آشاميدن او جهة ازالهء سپرز وتا مفتحج جهة خمار وبا ادويهء مناسبه جهة درد رحم ومقعد وبا عسل جهة ريزانيدن حصاه وضمادش جهة ومنع سيلان رطوبات بچشم وتسكين حمره وورم گوش ودرد سر بارد ورفع بيخوابى وحمول او جهة درد رحم ومقعد واكتحالش جهة جلاى بصره ودمعه وغشاوه ورفع زرقه چشم وسلاق وجرب وقرحه وذر ورا وجهة قطع نزف الدم وطلاى او با فرفيون جهة نقرس ومفاصل وبطول او جهة رفع بيخوابى و
صداع شديد نافع ومصدع ومنجر ومضعف اشتها ومغثى ومداومت او مكدر حواس ومضر اعصاب ومصلحش انيسون وسكنجبين وقدر شربتش تا دو درهم وسه درهم او كشنده بتفريح مفرط است وبدلش مثل او قسط ومثل او دانهء ترنج وربع او سنبل رسدس او سليخه است وچون ده درهم آن را به آب سرشته مثل كردكان مدور ساخته تعليق نمايند جهة عسر ولادت واخراج مشيمهء زنان وماديان بالخاصيه مجرب وروغن او كه پنجاه مثقال او را در سه رطل نيم وروغن زيتون با روغن كنجد پنجروز وخيسانيده هر روز بر هم زده صاف كرده باشند در سيم گرم وخشك وملين عصب وصلابت رحم ومسخن ومنوم ومحلل وتدهين بينى وسعوط آن جهة ذات الجنب وطلاى او جهة ثقيهء قروح رحم واعضا وقروح خبيثه وحمول او با موم ومغز استخوان جهة قرحهء خبيثه رحم نافع وبرگ گياه او جهة التيام جراحت تازه ومنع ريختن مواد باعضا مفيد وچون اندرون سيب را خالى كرده زعفران پركرده بو كنند جهت خناق وذات الجنب وخفقان بيعديلست زعفران الحديد زنگ آهن است كه او را سوهان كرده بر روى صفحهء پهن نموده تر كنند وبر جاى نمناك بگذارند تا زرد شود بعد از آن كوبيده اجزاى زرد شدهء او را بكر زو مار به دستور گذارند وتكرار عمل نمايند تا او همه زعفران كردد بهترين اقسام او خصوصا در صناعت آنست كه برادهء حديد را با ربع او نوشادر سائيده ودر زمين نمناك دفن كنند تا ده روز مجموع زعفران مىشود گرم وخشك وقابض واز جمله ء سموم وضماد او جهة نقرس وبواسير وداخس وخشونة پلك چشم وناخنه وداء الثعلب وبا سركه جهة باد سرخ وجوششهاى حار مجرب وفرزجهء او جهة قطع حيض وذرور او جهة قطع خون بن دندان وتقويه آن نافع وخوردن يكقيراط آن مانع آبستنى است ودر صناعت جز وعظيم است زعرور در اصفهان كوچ نامند وبتركى بميشان ودر تنكابن كرجيل گويند از جنس گندس طبريست در آخر دويم سرد ودر اول خشك وقابض ومسكن جدة صفرأ وخون وقى وجهة اسهال وتقطير بول وجكر ومعده حار نافع ومقوى اشتها وآب او با شكر جهة در سر حار مجرب وضماد او جهة او رام صلبه وبا سرخ مفيد ومضر كرده ومورث قولنج ومصلحش انيسون وعود وقدر شربتش از آب او بيست وپنج مثقال واز جرم او تا دوازده مثقال وبدلش سيب ترش است زغير مرو است واسم فارسى تخم كتان زغار خراطين است زغن اسم فارسى غدافست زفيرف اسم مغربى عنابست زفت برى وجبلى زفت يا بس است زفت رومى شامل زفت يا بس زفت بحريست واز مطلق از اكثر زفت بحرى مراد است وگويند اسم قنقهن است زفت رطب رطوبة سائيلهء درخت صبو بر بى بار كه قسم نر است ورطوبه بار دار آن كه غير درخت جلغوزه است ومسمى به تنوبست حاصل مىشود ومنجمد او را تيانج است وآنچه از درخت شربين كه از اصناف سرو است وثمرش مانند سرد واز آن كوچكتر است بهم رسد قطر آن نامند در سيم گرم ودر اول خشك ومنضج اخلاط غليظه وملين صلابات وآشاميدن او جهة ربو وتنقيهء چرك سينه وحلق ورفع سميت ادويهء قتاله وبا شكر جهة نفث الدم وسدهء سينه وسرفهء مزمن وضماد او جاذب خونست بظاهر جلد وجهة فربه كردن اعضا وبا نمك از جهة گزيدن جانوران وبا موم جهة برص ناخن وقوبا وتحليل جراحات صلبه وصلابات رحم وشقاق مقعد وجراحت فم مثانه وبا عسل جهة پاك كردن چرك زخمها وخشكر يشه والصاق او بر ميان سر بعد از تراشيدن يا فوخ جهة اخراج زلوئيكه در حلق مانده باشد مجرب دانسته‌اند وبا شكر جهة اقسام خزاز مفيد وجهة جرب حيوانات وتمدد اعصاب وعرق النسا وداء الثعلب وبا آرد جو جهة خنازير وبا ادويهء مناسبه جهة رويانيدن گوشت زخمها وغرغرهء او جهة ورم عضلات حلقوم رمرى وقطور او با روغن بادام جهة رفع رطوبات گوش وحقنهء او جهة ورم حارهء وصلبهء امعأ ورحم وگزيدن مؤثر ومضرشش و سر ومصلحش كثير او بنفشه وقدر شربتش تا سه مثقالست وبدلش مثل او قيراست وگويند ربع او قطران وروغن زفت كه رطوبة بخار اوست كه در حين جوشانيدن پشمير ابر روى او گذارند وآنچه در پشم جمعشود افشرده اخراج نمايند وضماد او باآرد جو جهة خنازير ورويانيدن موى در داء الثعلب وجرب انسان وحيوانات وتمدد اعصاب وعرق النسأ وامثال آن انفع از زفت است وقاطع نزف الدم ومسهل وترياق سموم وجاليست ودودهء زفت جهة نيكو كردن مژگان وقرحهء چشم وتقوية باصره ودمعه وسوزش چشم ورفع ريختن مژه بغايت مؤثر است زفت يا بس زفت رطبست كه بخودى خود خشكشود با بطبخ خشك كنند در سيم گرم ودر دويم خشك وبتخفيف او زياده از رطب ودر انضاج ضعيف تر وجهة التيام قروح وضربه وسقطه وآشاميدن او با زردهء تخم نيم برشت جهة قطع خون حيض وبواسير وسستى كمر وتقوية رحم نافع ودر ساير احوال ضعيفتر از رطب وقدر شربتش تا دو مثقال است
زفت بحرى شبيه بقطران وسياه وسيال واز زمين مثل نفط حاصل مىشود وصنف سيال قير است وكشتى را به آن استحكام ميدهند وداخل مراهم ميكنند وبهترين او صاف ونرم است در سيم گرم وخشك ومحلل مفاصل وجهة عرق النسأ وفالج وجذام والتيام اعضاى شكسته نافع وقدر شربتش از يك درهم تا دو درهم ومضر شش ومصلحش كثير او بدلش قطران وگويند جاوشير وسقز است زقوم از اشجار است وحجازى وشامى مىباشد حجازى او بقدر قامتى وبرگش از برگ انار عريضتر وبا تشريف وگلش در اطراف شاخهاى او بهينة يا سمين وزرد وثمرش سياه رنگ وشبيه بهليله ودر جوف او دانهء مثل گنجد واين نوعرا برگ و بار تازهء او جهة جراحات تازه نافع وقوى القبض ورادع است ودرخت نوع شامى بزركتر از حجازى وخاردار وگلش زرد وثمرش از هليله بزركتر ورسيدهء او شيرين بيمزه وبا عفوصه ومغثى است ودر دويم گرم وخشك ومحلل رياح وجالى ورافع آثار وقدر شربتش تا پنج مثقال است وروغن تخم او با اندك تخدير ومحلل رياح مفاصل ومواد بلغمى واخلاط وغليظه ومسهل او ورافع تند وسپرز وجهة فالج ونقرس وامثال او شربا وضماد او نافع ومصدع محرور وسياه كنندهء جلد ومصلحش شير تازه وقدر شربتش چهار قيراظ وبدلش نفظ است زقال اسم فارسى قرانياست واو ثمر درختيست بقدر زيتون وياقوتى رنگ وبعد از خشكى سياه مىشود وترش وبا اندك عفوصته وقبض سرد مايل باعتدال وجهة اسهال وقرحهء امعأ وتقوية آن وتسكين عطش والتهاب معده وغليان خون وصفرا او منع صعود بخارات بدماغ نافع ومضر سينه ومصلحش شكر است وثمر خشك نارسيدهء او كه سبز باشد جهة او رام وقروح بغايت مؤثر وخاكستر برگ او جهة رفع آثار مفيد است ومؤلف مالايسع قراقاطرا اشتباه بز قال نموده ودر انبر باريس وقالر ابيان نموده ونايب مناب زرشك دانسته است وظاهرا قراقاط بانبر باريس اشبه باشد زقاط اسم بربرى حب الزلم است زلابيه به فارسى حلواى زلبيا نامند مولد خلط صالح وسريع الهضم وبغابت مسمن نجيف ومقوى كرده وجهة رطبوه شش وسرفه نافع ومسدد ومتصلحش سكنجبين وانار زلايف الملوك نوعى از ابرونست كه حى العالم باشد وبه فارسى زلف عروسان نامند زلفج اسم عربى بهش است زلو اسم فارسى علق است زماده الراعى اذان الغز است زمور اسم فارسى زفت يا بس است ودرد كك ومغسول او را از مور لاكى نامند ومستعمل زرگر انست ودر احتباس حيض بيعديل است وقدر يك مثقال او با زردهء تخم نيمبرشت از مجرباتست زموم از اسامى زيبق است زمج به فارسى چرغ وبتركى او تلكو نامند واز جملهء سباع طيور است گوشت او بسيار كرم وجهة ضعف دل طبيعى وخفقان عارضى وزهرهء او جهة غشاوه وظلمت بصر مجرب وسركين او جهة گلف ورفع آثار مجربست زمرد از كان طلا وغيره او نيز بهم رسد واقسام مىباشد يكى ذبا بيست يعنى در رنگ شبيه بذباب سبز نه آنكه بر حامل او مگس نشيند وآن بغايت صاف وآبدار مىباشد وآبش متموج ورقصان ويكيرا ريحانى نامند كه در رنگ شبيه بريحانست ومشهور بزمر نو است ويكيرا فستقى گويند كه در سبزى بسياهى زند وزمرد كهنه نامند ويكيرا صابونى گويند وآنسبز يست كه به سفيدى زند وبعضى اين قسم را از جنس زبرجد دانسته‌اند مجموع او در دويم سرد ودر سيم خشك وقوتش هميشه باقى است ومقوى دل وجوهر روح وترياق زهر هوام ومفرح ورافع هموم وخفقان وجذام واسهال وموى وقاطع نزف الدم ومدر بول ومفتت حصاة وجهة يرقان وضعف معده وجگر واستسقاء نافع واكتحال او جهة تقوية بصر وسبل وطلاى او جهة سعفه وقروح خبيثه مجرب ونگاه كردن او رفع كلال بصر وانگشترى او جهة منع حدوث صرع در شخصى كه مصروع نباشد مؤثر وچون خاتم طلا باشد جهة رفع طاعون وتعليق او مبطل سحر است وچون يك مثقال او را انگشترى ممزوج از طلا ونقره كه بالمناصفه دو مثقال باشد نصب نمايند در طالع ميزان وآفتاب در برج هوائى باشد جهة قبول دلها وهيبة در نظرها وقضاى حاجت مجرب دانسته‌اند وگويند چون بطعام زهر دار رسد عرق كند وگويند حامل او شكى روزى نميكشد وگويند چون افعى را نظر بر او افتد كور شود وقدر شربتش در رفع سموم يكدانگ وبدلش زبر جد است زنجبيله بلغة مصر واسكندريه فتايل الرهيانرا نامند زند بلغة شام اسم غار است زنجرف زنجفر است ونجار الحديد زعفران الحديد است زنطاخ قسمس از حلزون بريست كه در اشجار وبقول مىباشد بقدر باقلائيست غير آنچيز است كه در ديلم صندل كاچول نامند ودر حلزون مذكور شد زنجبيل العجم وزنجبيل فارسى اشتر غاز است زنجبيل شامى وزنجبيل بلدى راسن است زنبوع اسم فارسى استنبوب است زنكار اسم فارسى زنجار است زنجار محرود وزنجار دودى از اقسام زنجار مصنوعند زن دو سر است زنبق اصفر گويند ياسمين زرد است زنجزه بلغة اصفهان صرصر را نامند زنجبيل بيخى است معروف وگياه او شبيه بگياهه شقاقل واز آن بسيار كوچكتر وبيگل وبيثمر ودر مازندران نيز
مىباشد در سيم گرم ودر اول خشك وبا رطوبت فضليه ومقوى هاضمه وملين طبع ومفتح سدهء جگر ومبهى ومحلل رياح غليظهء معده وامعأ ومجفف رطوبات ورافع تشنگى بلغمى ومقوى معده وجگر وقوهء حافظه وجهة سموم حيوانى واخراج اخلط غليظ ورطوبة دماغ وحلق ورفع برودت هوا وفالج وكرم معده ويرقان وتقطير بول واسهال كه از فساد غذا باشد وبا نبات وكندر جهة رفع مضرت ميوهاى تازه ورطوبت معده وبا زردهء تخم نيمبرشت جهة زياد كردن منى وبا تربد مسهل رطوبات مفاصل وساقين وبا خولنجان وپسته جهة تقوية باه از اسرار مجربه است واكتحال او جهة غشاوه وبياض وسبل وضمادش جهة تقويه اعصاب وكزاز ورياح بواسير بيعديل ودر دهان داشتن او رافع تشنگى بلغمى است ومضر حلق ومصلحش عسل وروغن بادام وقدر شربتش دو درهم وبدلش دار فلفل است ومرباى او محرك باه مبرودين جهة تقوية هاضمه ونبيهء بيران وبتخفيف بلغم قويتر است زنجبيل الكلاب گياهيست بسيار تند وكشندهء سگ وبرگش مثل برگ بيد ودرازتر وبزردى مايل وكم آب وشاخهاى او سرخ است بسيار گرم وخشك وضماد او جهة گلف ورفع آثار بسيار قوى الفعل وبرگش محلل او رام صلبه وخوردن او جايز نيست ومؤلف اختيارات بديعى آن را بيخ فلفل المأ دانسته واز صفات فلفل المأ ظاهر مىشود كه غير اوست زنبق از رياحين معروفه است وبه فارسى سوسن آزاد نامند واو غير سوسن ابيض وغير ياسمينست ودر سوسن مذكور مىشود واشتباه عظيمى در او كرده اند در دويم كرم ودر بيوست معتدل وملطف ومقوى دماغ وپياز او در افعال مثل پياز نرگس وقويتر از آنست وروغن او كه مثل روغن گل مدتى در آفتاب گذاشته سه مرتبه وزياده از آن گل زنبق را تجديد نمايند در دويم گرم ودر اول خشك ولطيف وملين ومقوى اعضا وپنج درهم از ومسهل خلط مرارى ومدر بول وطلاى او جهة رفع قشعريره و سردى دماغ واعصاب واعضتاى تناسل نافع وبدلش در همه افعال روغن ايرسا ودر غير اسهال روغن نرگس است زنجار به فارسى زنگار گويند ومعدنى او از كان مس بهم مىرسد ودهنهء مسى عبارت از وست ومصنوع او اقسام است يكى را زنجار مجرور نامند وآن زنگ مس است كه سرپوش مس را بر طرف سركهء كهنه بنهجى منطبق سازند كه مانع از صعود بخار سركه كردد وبعد از هر ده روز از آن سرپوش زنگرا بتراشند وجمع كنند ويكيرا زنجار دودى نامند واو را از صفايح مس كه هر روز سركه كه بر آن پاشيده ودر سرداب بگذارند تا زنگ كره هر پنج مثقال زنگ او را با سركه كهنه درهمان مس بسايند تا غليظ كردد وشب يمانى وملح اندرانى وبورهء سرخ از هر يك چهار مثقال اضافه نموده در آفتاب خشك كرده بهيئة فتيله بسازند واقسام ديگر نيز در دستورات مذكور است وبهترين او معدنى ودوديست در چهارم گرم وخشك واز سموم قتاله واكاله ومعفن ولذاع وسترندهء گوشت ومورث قرحه وقالع آثار وبا موم وروغن بيلذع ومانع زياده شدن قروح خبيثه ساعيه وورم جراحات وجهة رويانيدن گوشت وبا صمغ البطم وبورهء سرخ جهة جرب متقرح وبرص وپختهء او با عسل جهة ثقيهء چرك جراحت ودانهء بواسير وناصور مقعد ومطبوخ او با سركه وعسل جهة قروح لثه وجوششها بغايت مفيد وسائيدهء او با شير دختران وسركه وعسل در هاون مس به حدى كه غليظ وخشكشود جهة حدهء بصر وقلع بياض وناخنه ودمعه وسبل وسلاق مجرب ومحرق او كه در سودن شبيه بتوتياكر در جهة جرب واسترخاى پلك چشم وسلاق نافع وطلاى او با فندق سوخته وكتيراى سرخ وسفيدهء تخم مرغ جهة كل جراحات سطح بدن مجرب ومضر اعضاى عصبانى ويك درهم او كشندهء بقرحهء جگر وبعد از تجاوز او از معده عديم العلاج وبايد قدر قليل او را با ادويهء مغريه استعمال نمود وچون دهن را با آب مملو ساخته از زنجار دودى در بينى صعدو كنند جهة رفع بدبوئى وقروح خبيثهء آنمجرب وبا ادويهء مناسبه جهة قروح شهديهء سر مفيد است زنبا اسم فارسى گياهيست كه در بلادرى در تابستان ميكارند ودر اول زمستان ميرويد بسيار گرم وتند ومصدع وموجب حرارة بدن به طريقى كه از هواى سرد متضرر نشود وجهة تسكين رياح وحدة بصر ودرد سربارد نافع وخام او بغايت مقيئ ومضر محرورين ومصلحش در سركه پختن وانار وبه بعد از آن خوردن زنجفر به فارسى شنگرف نامند ومعدنى او از معدنى جيوه وطلا ومس بهم مىرسد وبعضى او را كبريت احمر دانسته‌اند ومصنوع او از زبيق وكبريت است ودر دستورات اقسام او مذكور در دويم گرم ودر سيم خشك وبعضى در دويم سرد دانسته‌اند واز جملهء سموم قتاله است ورادع او رام حاره وقابض تر از شادنج وقاطع نزف الدم وجهة رويانيدن گوشت زخمها وآكله وتعفن قروح وسوختگى آتش وجوششهاى حاره وحكه ونمش وحصف ورفع قمل وتاكل دندان وبا موم روغن جهة شقاق مجرب ودو درم او كشندهء بخناق وكرب وبدلش شادنج وگويند مردا سنگ وسفيداب بدل اوست زنبور نوع سرخ او را سميت غالبتر وطلاى او جهة برص واو رام بارده با عسل ونمك نافع واز مجربات دانسته‌اند وضماد مطبوخ نوع سياه او در روغن زيتون جهة برص وبهق وآثار غايره مؤثر وگويند آشاميدن خشك سائيدهء او بقدر يك درهم موجب فربهى بدنست زنبور
عسل نحلست زو فمرا قسمى از خراى بريست زوله بلغة جرجان فواست زولنگ بلغة مازندران قسم اخير قمر صعنه است زوفاى يا بس گياهيست مفروش بر روى زمين وبرگش شبيه به برگ صعتر بستانى ومرز نجوش وباعطريت وشاخهاى او پركره وبر هر گرهى گلى مايل بزردى وبى تخم وتلخمزه در دويم گرم ودر آخر اوخشك وكوهى او قويتر از بستانى ولطيف ومسهل بلغم ومخرج رياح غليظه وكرم معده وخون جامد ومحلل او رام وجهة سرفهء مزمن وربو وورم شش ونزله وعسر نفس ودرد سينه ومعده وجگر وقولنج وگزيدن جانوران وفالج دوأ الثعلب وداء الحيه وسحج با عسل جهة رفع تكون كرم معده وطبيخ او با سكنجبين مسهل خلط غليظ وباقردمانا وايرسا اسهال او قويرتر وجهة نيكوئى رنگ رخسار وبا شراب جهة استسقأ وبا طبيخ انجير جهة خناق امتلائى وضمادش با آب جهة ورم حار وبا شراب جهة باردهء او ورفع خون مردهء كه در پلك چشم باشد وپخته او جهة نزول آب وبا بوره وانجير جهة ورم سپرز وبخار مطبوخ او جهة رياح گوش ومضمضهء او كه در سركه پخته باشند جهة درد دندان نافع ومضر جگر ومصلحش صمغ عربى وانار ترش وقدر شربتش در مطبوخ تا پنج درهم وبدلش صعتر است زوفاى رطب چركيست كه در دنبه وموى زير شكم وكنج ران گوسفند جمع ومنعقد مىگردد وبه فارسى سنگل بش وبتركى شقلداق نامند بهترين او آنستكه در آب جوشانيده وپشم را از وجدا كنند وجمع نمايند ويا كوبيده پشم را اخراج كنند وهر گاه منعقد او بهم رسد پشم ميان ران گوسفند وبز را جوشانيده چربى آن را بگيرند ودر دويم گرم ودر اول تر وگويند در اول خشك است مضج وملين ومحلل جهة مغص وصلابت جگر وسپرز وبرودت احشا وكرده واستسقا شربا وضمادا نافع وطلاى باو جهة ورم مقعد ورحم ومثانه وجميع او رام صلبه وتحجر مفاصل وتعقد عصب وآكله وجرب چشم وريختن مژه وابرو وتشنج وشكستگى اعضأ ووئى وبا بيه مرغابى وطيور جهة قرحهء گوش وقضيب وفرج وشقاق مزمنه وخمول او با اكليل الملك وروغن تازه جهة رفع احتباس حيض وعسر ولادت نافع ومضر محرورين ومكرب ومصلحش سكنجبين وروغن گل وسركه وبدلش لادن ومغز ساق گاو وگوسفند وقدر شربتش از يك مثقال تا دو مثقال است وچون او را از پشم جدا كرده بسوزانند جهة قروح مذاكير و واعضاى عصبانى بهترين ادويه است زوان نزد اكثر شليم است ومؤلف جامع بغدادى غير او دانسته وقايل است كه او دانه ايست مايل بسياهى واندك سبزى مثل ماش وكوچك وطولانى وسرش باريك ودر غلافى منحنى مثل غلاف شمشير وتلخ ومسگر قوى بلا تفريح وقسم پهن نيز مىباشد در سيم گرم وخشك وبا سمية وقوة جاذبه وضمادش جهة بيرون آوردن بيكان وامثال او از بدن بلغايت مؤثر وخوردن او موجب سبات شديد ومصلحش ربوب حامضه وطلاى او با عسل جهة رويائيدن موى داء الثعلب وتحليل او رام وكماد او جهة درد سر بارد مفيد است زهره نفتج اول قرنفل شامى ودر مغرب قرنفليه نامند ومذكور خواهد شد وبلغة فارسى مراره است وبه عربى بزرقو اطلاق ميكنند ووج نيز نامند زهرهء اسيوس اسيوس است زهم اسم زباد است وگويند زباد اسم جانور روز هم اسم عطر او است زهرة الحجر جوز جندم است وگويند خزاز الصخر است زهر زمين بلغة جرجان آزاد درخت است زهره بضم الزاء بلغة اكسيريان نخاس است زهر اسم فارسى سمست وبغربى اسم شكوفه است زهرة الملح چيزيست شبيه بشوره وشور طعم وزعفرانى زنگ وتند وبدبو ولذاع در حينى كه آب نيل طغيان كرده در زمينهاى پست بماند واز آفتاب آبها خشك كردد زهرة الملح حاصل گردد وما سر جويه گويد كه آنشوره ايست كه مثل غبار بر روى نمك معدنى مىباشد بغايت كرم وتند وخشك ومجفف ومحلل قوى وجهة قروح خبيثه وآكله وتقشر جلد ورطوبتيكه از گوشر ترا ودو جهة غشاوة وآثار قروح ومنع رويائيدن موى وبا روغنها جهة اعيا كه ماندگى باشد نافع وآشاميدن او تا يك درهم با شراب ممزوج در اسهال قويتر از نمك هندى ومدر عرق وبا سكنجبين جهة صرع نافع ومضر معده وبدلش يكوزن ونيم او نمك هنديست وقسمى از آن كه مايل بسرخى ومانند وآنها بهم چسبيده باشد از جملهء سموم قتاله ويك درهم او كشنده است وعلاج پذير نيست زهرة النحاس كنميست شبيه بدانهائيكه از ريختن آب بر روى مس تفته ظاهر شود واو از كان مس واز مس گداخته بهم مىرسد در قوت قريب بزنكار وآشاميدن سه قيراط او مسهل خلط غليظ وماء اصفر وغرغرهء او با عسل جهت ورم بار دلهاة ونعنغه ومرى وبا روغنها ومرحها جهة بردن گوشت زياد وتحليل او رام وخشك كردن دانهء بواسير وبا شراب جهة بثور ووضح وبهق سفيد وقطور او در گوش با روغنها جهة گرى كهنه نافع واز سموم قتاله است زيره اسم فارسى كمونست زيرهء رومى اسم فارسى افتيمونست وكرويا را نيز نامند زيت الاضحا وزيت فلسطيين وزيت ركابى زيت الانفاق است زيتون الارض مازريون سياه است زيتون بنى اسرائيل حجر اليهود است زيت رياح طراثبث سات زيتونيه بلغة مصرايمار انوطا ليست وگويند اسم در وقينيونست زيت الهرجان زيت السودانست زيرقون
بلغة ومشق نوعى از درخت سنجد بيثمر است زين كتانست زيت الشلجم روغن تخمتلغم است زيز صرصر است زيتون النجش وزيتون الجبلى وزيتون الكلبه زيتون بريست زيتون الماء زيتونيست كه نزديك آبها رويد ودر جميع افعال ضعيفتر از ساير است وبعضى گويند زيتونيكه در آب نمك پرورده باشند مسمى زيتون الماء است زيرهء صحرائى اسم فارسى كمون بريست زيرهء سبز اسم فارسى كمون نبطى است زنيسان نانخواه است زير باج از اغذيهء ملطفهء اصحا ومسكن مرة الصفر اوحدة اخلاط ومفرح ومقطع بلغم ومفتح سده وموافق صاحبان جگرهاى حارو بتهاى نائبه وشطر الغب ومضر امزجهء بارده است وطريق ترتيب او چنانكه در شفا والاسقام مذكور است آنستكه گوست را بقدريكر طل ريزه كرده واكر مرغ باشد از بندها جدا كنند بادارچينى ونخود مقشر وروغن كنجد وآب جوشانيده ونيمرطل سركه وربع رطل جلاب يا شكر سفيد ويك اوقيه بادام محلول در كلاب ويك درهم كشنيز خشك ومثل او عود وسنداب وقليلى زعفران اضافه كنند زيتون برى وبستانى مىباشد وبستانيرا درخت بزرگتر وبرگش آبدارتر وسبزتر از برى وبعد از چهار سال بارميد هدو تا هزار سال مىباشد رسيدهء او كرم باعتدال وبا قبض ونارس او سرد وبغايت خشك وسياه او كرم وخشك وسريع الاستحالهء بسود او صفرا ومرخى معده ومغثى وبهترين او سبز رسيده است كه در آب نمك پرورده باشند وبا طعام خورده شود نه قبل وبعد آن در اينوقت مقوى معده ودابغ او ومشتهى وحابس طبع ومبهتى ومورث بيخوابى ولاغرى ومصلحش مغز كردكان وبادام وسركه وروغنها وگويند مضر شش ومداومت او محرق اخلاط ومصلحش شيرينيها است وضماد او جهة رفع سبوسهء سرو ضماد نارس او جهة سوختگى آتش وطلاى دانهء او با بيه وآرد گندم جهة برص ناخن وبخور سياه رسيدهء او با دانهء او جهة ربوو امراض شش نافع وبرگش در دويم گرم وخشك وضمادش جهة جمره ونمله ومنع زياده شدن او وشرى ونار فارسى وغرب چشم واو رام حاره والتيام پوست سركه منقلع شده باشد و با عسل جهة داخس وبا آرد جو بر ما تحت ناف طلا كردن جهة اسهال وخائيدن او جهة قلاع وضماد پخته ار با آب غوره به حدى كه بقوام عسل رسد جهة دندان كرم خورده وزيرانيدن او ومطبوخ او در شراب جهة نقرس ومفاصل وبه دستور مضمضهء آب طبيخ آن جهة دندان كرم خورده نافع وحقنهء او جهة قروح باطنى ومقعد ورحم وعصارهء او در افعال مذكوره مثل برگ اوست وحمول او جهة قطع سيلان رحم ونزف او وضماد او جهة برآمدگى حدقه وقطع ريختن مواد بچشم وتاكل پلك نافع وبيخ درخت زيتون را با قدرى برگ او جوشانيده مضمضه نمايند جهة تسكين دردسر ونطولش جهة زكام وتحليل رطوبات وبخارا وجهة اخراج رطوبات دماغ از بينى بغايت مؤثر وتعليق بيخ او بالخاصية جهة سم عقرب آزموده است وچون شاخهاى باريك وبرگ او را در كوزه كرده در كورهء كوزه كرى احراق نمايند پس از كوره بيرون آورده شراب بر او پاشيده بار ديگر احراق كمى كنند در همه افعال قويتر از توتيا است وضماد خاكستر برى او با سركه جهة عرق النسأ بربالاى عروق از جانب وحشى بقدر چهار انگشت جهة قرحه نمودن موضع ورفع علت از مجربات بيان نموده اند ومؤلف تذكره ضماد مد قوق برگ وشاخ اقسام زيتون را در اين امر مجرب دانسته‌اند وضماد خاكستر او با عسل وآب ثمر او جهة داء الثعلب وداء الحيه وسعفه وجوششها نافع ورطوبت شاخ تازهء او كه از سوختهء او بهم رسيده باشد جهة جرب وسبوسهء سر وقروح آن نافع ونطول طبيخ همه اجزاى او جهة صداع وشقيقه ودوارو پاشيدن آن در خانها جهة گريزانيدن هوام ونگاهداشتن عصاى چوب او جهة قبول عاته و قضاى حوائج وبركت مؤثر اتست ومضمضه آب نمك كه زيتون در او خيسانيده باشدن جهة استحكام لثه مفيد وصمغ او در صورة شبيه بسقمونيا ومايل بسرخيست در اول كرم ودر دويم خشك ودر تقويت ذهن قويتر از كندرگ ودافع سعال مزمن وخراج بلغمى وجهة ترفع رطوبت جراحات وبامر همهاجهة رويانيدن گوشت مؤثر وصمغ برى او قويتر ومدر بول وحمول او جهة رفع احتباس حيض وضمادش با سركه جهة جرب متقرح وسنون او جهة تسكين درد دندان كرم زده مفيد است وچون زيتونرا در آبى كه آهك طبخ داده باشند بخيسانند در روز تلخى او برطرف مىشود وبخور دانهء زيتون قاطع سعال وربو است زيت به فارسى روغن زيتون گويند وآنچه از زيتون رسيده گيرند زيت عذب نامند وغير مغشوش او سريع الانتشار بر سطح بدن مىباشد واجزاى او از يكديگر منقطع نميكردد بخلاف مغشوش واين نوع در دويم كرم وبا پيوست وقبض است وقول برطوبت او اصلى ندارد ومغسول او كه با آب گرم بسيار برهم زده صاف كنند بيلذع والطف است وچهارده مثقال او با يكرطل آب كرم وماء الشعير مسهل قوى وجهة درد اعصاب وعرق النسأ وبا شراب وآب گرم جهة مغص واخراج كرم شكم وقى كردن با او جهة رفع سميت ادويه وحقنهء او جهة قولنج ورمى سدى ودرد مفاصل وعرق النساء ودرد كمر وبا مرضما جهة التيام زخمها وطلاى او جهة دردهاى بارده مفيد وچون شش سال بر او بگذرد زيت عتيق نامند وگرمتر از غير عتيق ومحلل وملين
طبع وبشره ومصلح ادويه ومضضعف قوه آن ومانع جمود اعضأ ورافع ضرر سرما واكتحالش مقوى بصر وجهة رفع بياض رقيق وجرب و سلاق نافع وجهة نزول آب قائم مقام قدح وطلا كردن كرم او مسكن الم گزيدن عقرب وچون روغن تازهء زيتون را بجوشانند تا بنصفه رسد بدل عتيق مىشود وقدر شربتش تا هفت مثقال است زيت الانفاق روغن زيتون نا رسيده است واو معتدل قابض است وگويند در آخر اول سرد ودر اول خشك است مسخن بدن ومدر ومفتت حصاة ومواق معده ومقوى لثه ودندان ومانع ادرار عرق وصاف كنندهء اخلاط ومفتح سدد وقاطع عفوثه ومقوى اعضأ ومغسول او موافق درد اعصاب ومواد حاره ونيكو كنندهء رنگ رخسار است وروغن زيتون برى قائم مقام روغن گل سرخ ورادع ومبرد ومانع عرق وحافظ سياهى موى وانتشار او ومقوى دندان متحرك ومانع سيلان رطوبات لهات وقاطع خون لثه است وجمعى مطلق روغن زيتون را در افعال مذكوره نافع مىدانند ومخصوص نوعى دون نوعى ندانسته وهر چند كهنه تر شود قويتر شود وآنچه از هفت سال بگذرد بهتر از روغن بلسان دانسته‌اند وبعضى قايلند كه تا چهار هزار سال ميماند وگويند چون بيست ودو درهم او را با مثل او عسل وثلثان او كندر وروغن شونيز بالمناصفه درحمام سه روز بنوشند وآب سرد در آنروزها نخورند از جميع دردهاى بارده وخدر وفالج وامثال او نجات يابند وپيران صد ساله را هيجان شهوة شود ومجرب دانسته‌اند وروغنى كه از زيتون متعفن گيرند مولد خلط فاسد وبسيار منجر ومولد حكه ومصلحش شربت بنفشه است وچون روغن زيتون را با مثل او آب بجوشانند تا آب بسوزد وتجديد آب به دستور اول نمايند تا شصت بار وبعد از آنكه آب سوخته شود چندان بجوشانند كه بنصف ر سد بمراتب شتى بهتر از روغن بلسان ودر او اسرار عجيبه است زيناد ثقل روغن زيتونست كه او را در ظرف مسن بحد غلظه بجوشانند وبعد از آن بيفشارند ودر دويم گرم ودر افعال قويتر از خضض وضمادش جهة درد مفاصل وعرق النسأ ونقرس واستسقا والتيام زخمهاى بدن لاغر وبا شراب وبا ماء العسل جهة درد دندان وبا نقبيع بر مس جهة جرب دواب نافع وهر چند كهنه شود ورافعال قويتر ودر ابدان مرطوبين مولد قروح است زيت السودان روغن ثمريست مثل بادام كوچكى ولوز البربر نامند واز درخت خارناك بهم مىرسد وخار مذكور ادواب ميخورند ودر عراق تنگس نامند وبادام كوهى نيز نامند وبطعم روغن شيرين خوشبو است در دويم كرم ودر اول تر وگويند خشك است ومولد خون صالح و ملطف اخلاط وجهة امراض سودا وى وبارده مثل جنون ووسواس وفالج وحذر وادرار فضلات وتفتيح سدد واو رام بارده نافع است ومؤلف اختيارات بديعى غير روغن لوز البربر دانسته است زيت الشلجم بلغة صعيد مصر روغن افنيقطس است زيت الجبل بلغة نواحى مصر اسم نفظ است زبيق به فارسى سيماب وجيونه نامند از جملهء فلزات ومتعدد نيست شبيه بنقرهء گداخته واز گداز سنگهاى سرخ شنجر في بهم مىرسد ودر بعضى بلاد بارده مثل مغرب وروم واقلم هفتم قطراتى است كه از خاك متكون ميكردد ودر غير ظروف شيشه وسرب وقلعى وجلد سگ آبى وطلا ونقره معدوم مىشود ودر دويم سرد ودر سيم تر وباحدة وقبض واستنشاق دود محرق او مورث فالج وبطلان سامعه وزردى رخسار وموجب فساد قوتهاى دماغى و گريزانيدن هوام وطلاى كشته ء او با تخم خربزه وبا بادام تلخ جهة جرب وحكه ورفع جميع آثار وآكله وسعفهء رطبه وقروح سايله ورفع فمل مجرب وبا كندر وراتيانج وموم وروغن زيتون جهة دانهاى آتشك از مجرباتست وبه دستور دود همين ادويه همين اثر دارد بشرطيكه بحلق وبينى وگوش نرسد ودر يك هفته سه بار بخور كنند وغذاهاى نمكدار وغير لطيف نخورند وبعد از ثقيه دود دهند وچون زبيق را كشته بريسمانى ماليده برگردن به بند ند مانع تكون قمل گردد وضماد غير مقتول او نيز جهة خشك كردن دانهء آتشك وقروح مجربست وخاك زبيق كه در ظرف آن بهم مىرسد در جميع آثار مثل مقتول اوست ودر سميت مانند آن وآشاميدن غير مقتول ادبى سميت وبسرعة از امعأ فدع مىشود وبا مغص ودرد قوى وچون نا كشتهء او را در هر سال هر چند روز ودر هر روز بقدر حبهء تا يكدانگ بنوشند وبتدريج زياد كنند وگوشت آب بعد از آن بخورند باعث مغص نمىشود وجهة حفظ صحت وتقويه باه وهاضمه وقوه بنيه بيعديل است وقدر شربت غير مقتول تا دو درهم وبدلش مصاص محلولست ومصعد او بسيار كرم وبا حدة واز سموم قتاله ومجردن خلط ومحلل قوتها ومقطع است وطريق تصعيد در دستور اول مذكور است وچون غير مقتول او را با نقرهء خالص حل نموده بر مس بمالند وبآتش برندمس را مفضض كرداند وطريق عمل در دستورات مذكور است حرف السين سارج بهندى برهين نامند برگيست بيساق وگل ودر آبهاى ايستادهء بلا دهند ميرويد وبرگش شبيه به برگ كردكان ومايل بسياهى وگويا غبار بر آن نشسته وخوشبو وحنين
وبيخطوط وگويند ودر غير بلاد هند نيز بهم مىرسد وقوتش تا سى سال باقيست در سيم كرم ودر دويم خشك ومدر بول وحيض وشير وعرق و مصلح حال معده ومقوى احشأ واعضأ وحافظ ارواح واخلاط ومفرح ومفتح ومسمن ومحلل رياح امعأ وجهة سيلان آب دهن و بدبوئى آن كه از شركت معده باشد وخفقان ووسواس وجنون ووحشت ودرد جگر مزمن وعسر ولادت ومشيمه ووجع قواء وتقويه حواص ويرقان واستسقا وسپرز وحصاه ومنع واخس وجميع امراض مقعد ورحم ودر اكحال جهة بياض وسلاق وظلمت بصر و ناخنه نافع ونگاهداشتن او در زير زبان جهة لكنت زبان مفيد وطلاى او با سركه جهة احتباس حيض وشير ورفع بدبوئى زير بغل وكنج ران وتضميد كوبيدهء مطبوخ او را در شراب جهة تحليل ورم اجفان وگذاشتن او در ميان اقمشه وجامع جهة منع كرم زدن او مؤثر ومضرريه ومصحلش مصطكى ومضر مثانه ومصلح وشربت به وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش دو وزن سنبل هنديست ساج درختيست هندى واهل هند ساكوته نامند بقدر درخت چنار وسرخ رنگ وصلب ومايل بسياهى وكثير الورق وخوشبو وثمرش بقدر فوقل ومستطيل ومؤلف تذكره او را فندق هندى دانسته چوب او در سيم سرد وخشك وبا اندك حرارتى وضماد سائيدهء او با آب سرد جهة درد سرحار او رام حاره وخوردن نشارهء او مسكن تشنگى والتهاب معده وبا ماء العسل جهة اخراج كرم شكم قوى الاثر است و طلاى محرق او كه بعد از احراق در آب ماميثا وامثال آن انداخته وسائيده باشدن جهة ورم اجفان وتقوية بصر وحدقه نافع وقدر شربتش از يك مثقال تا سه مثقال ومضر جگر ومصلحش عنابست وروغن ثمر او غليظ وخوشبو وجهة دراز كردن موى ورفع خارش بدن مفيد است وچون نافهء مشك را در آن گذارند حافظ بوى آن ووزن آن را زياده مىسازد وساد اوران معرب از سياه دارانست بمعنى سياهى درختان چه دار بلغة فرس درختست وبه عربى سواد الحكام نامند بجهة آنكه قسمى از مداد از آن ترتيب دهند وسواد القضاة كه صاحب اختيارات ذكر كرده است اسم عفص است وآنچه گفته كه درخت بطم حاصل مىشود اصلى ندارد بلكه چيزيست سياه مايل بسرخى وبراق وشبيه وبا اندك تلخى ودر جوف درختان هند وبلاد حوالى او بهم مىرسد ومخصوص آن بلاد است ومؤلف تذكره آنچه از درخت نارجيل بهم مىرسد بهتر دانسته است ودر دويم سرد وخشك وبا اندك حرارة محلله و رادع او رام حاره وبا آب بار تنگ قاطع نزف الدم همهء اعضا است شربا وضماد او حابس اسهال دموى والتيام دهندهء زخمها است وبا سركه جهة ورم قضيب وانثيان وبا شراب جهة او رام بارده وبا روغن مورد جهة منع ريختن موى مؤثر وبغايت مسود اوست وفرزجهء او با سركه وحقنهء او بى سكره جهة قطع خون حيض وتقويه رحم ورفع اسهال نافع ومداومت خوردن او مولد سودا ومصلحش شكر وقدر شربتش يك مثقال وبدلش دو وزن او مورد است سالامند را اسم يونانى نوعى از عضابه وآنحيوانى است شبيه بما وردست وپا دار ودستها كوتاه وبطيئ الحركة وابلق از زردى وسياهى ودنبالش كوتاه وبتركى ئيلان اغوويرن گويند وآتش در آن تاثير نمىكند واگر در تنور آتش اندازند افسرده كند ويك مثقال او از سموم قتاله وبغايت كرم وخشك ومعفن ومقرح جلد وتدهين روغنى كه در آن مهرا پخته باشند سترندهء موى وقرحه كنندهء عضو است وچون دست وپاى آن را قطع كرده واحشاى او را اخراج نموده در عسل او را چند روز بگدازند عسل مزبور جهة درد مفاصل واو رام بارده نافع وخوردن او قتال وفاد زهرا وتخم سنگ پشت است سام ابرص اسم وزغهء برتسيت وزغه بلدى سستى بچلپاسه است واو كوچكتر از چلپاسه وشبيه بحردون وبانقطهاى سياه وبسيته چلپاسه نيست و ملاقات خون او بر بدن مورث برص است در سيم گرم وخشك وضماد كوبيده ء او بر اعضا جاذب پيكان وخار ورافع ثاليل وتضميد خشك او بر دندان كرم زده مسكن الم وچون شكافته بر موضع گزيدهء عقرب بگذارند دردرا ساكن كند وطلاى خشك او با روغن زيتون جهة رويانيدن موى ورفع احتباس بول وقطور زبل وخون وبول او در حليل با اندك مشك جهة رفع فتق بسيار مؤثر است وهمچنين جلوس در طبيخ او همين اثر دارد وخوردن او مورث سل وامراض ريه ومصلحش شربت ريباس وامثال آنست سامان اسم فارسى نوعى از برديست بسيار نرم وباريك ومايل بزردى واز وحصير ترتيب ميدهند سرد وخشك وجلوس بر او باعث فرح وجهة رفع بواسير وسوخته ء او قاطع نزف الدم سابيرح معرب از فارسى واسم بيروح است ساساليوس وساليوس سيساليوست ساجى اسم هندى ملح القلى است سانقه وساق اسود پرسياوشانست ساسار كشت بزر الانجره است ساليون اسم يونانس كرفس است ساوس اسم يونانى هند بااست ساطيريا وساطوريون اسم يونانى خصيه الثعلب است ساق الحمام بلغة مصر رعى الحمام وانطاكى گويد آن نار قيصر است ساغيتين وساغاقيون اسم يونانى سكنجبين است سافردوس
اسم يونانى فيروز جست سار واسم يونانى عصابه است ساطريوس اسم يونانى جدوار وبمعنى مخلص الارواحست ساريقون اسم يونانى شيح است سارى اسم هندى حب النيل است ساليطس اسم يونانى حجر القمر است ساسم آبنوس وگويند تانخواه است ساتا حورا اسم يونانى باد آورد است سالس اغريون اسم يونانى كبيكج است ساتهل اسم هندى صعتر است سارا اسم فارسى زر زور است ساس اسم فارسى فسافس است ساكونه اسم هندى ساز جست سارسل اسم هندى قنفذ است ساگركون اسم هندى حجر البهت سائيب اسم هندى حية است ساليكا اسم هندى كندر است سپستان لغة فارسى است وبه عربى دنق نامند ثمر درختيست زياده بقدر قامتى ساق او مايل به سفيدى وبرگش مدور وبزرك وبارش در خوشه ودر اول زرد وبعد از خشكى سياه مىشود ودر حرارت وبرودت معتدل ودر اول تر ومسهل محرور المزاج ومواد سودا اوى ومزلق وملين سينه وخلق ومسكن حده صفرا وعطش وقليل الغذا ومقوى امعأ وجهة حرقه البول وسرفهء حاره يا بسه واخراج كرم معده وخشونت صوت وگرفتگى آواز وسحج كه از دواى تند بهم رسيده باشد واصلاح اذيت ادويه مسهله وبتهاى حاره وبلغم شور نافع وضماد مطبوخ او در دوشاب خرما جهة گشودن دمل آزموده است وقدر شربتش از سى عدد تا بيست مثقال ومضعف معده وگويند مضر جگر است ومصلحش در مبرودين گل سرخ ودر غير او عنابست وبدلش خطمى بسج به فارسى شبه وشوق گويند سنگيست سياه وبراق وزود شكن وسبگ ودر دويم سرد ودر سيم خشك وخوردن او جهة خفقان وگشودن سده وريزانيدن حصاه وتقويه معده و يكدانگ او با شراب مقوى دل واكتحال محرق ومغسول او با عسل جهة جلاى بصر وتقويت چشم بغايت نافع وپيوسته دراو نگاه كردن مانع نزول آب ومقوى باصرهء مشايخ ونگاهداشتن او جهة رفع چشم بد وتعليق او بر سر رافع دردسر ومضر سپرز و مصلحش آب انجير وچون سطور رقيقه ء چند بر صفحهء او از سورهء لم يكن نوشته صاحب لقوه پيوسته در او نگاه كند ودر غير او نظر نكند در آنروز لقوهء او رفع مىشود واز مجربات شمرده اند ونگاهداشتن قطعهء او كه بقدر يك مثقال باشد جهة رفع فزع ووحشت آزموده است سبع اسم جميع حيوانات درنده است سبع الارض پرسياوشانست سبع الشعرا افتيمونست سبسيان آزاد درختست سبوس گندم اسم فارسى نخاله است سبز قبا بلغة اصفهان شقراق است سب اسم فارسى صدف است سپارى اسم هندى فوفل است سپلكى اسم هندى وزغه است سپر غم اسم فارسى شاهسفرم است ستواتباء بعد از سين اسم هندى قسمى از بيش است ستاورى اسم هندى بوزيدانست سجلاط اسم ياسمين است سجوس بلغة رومى وسجيسن بلغة يونانى اذخر است سحاب بلغة اكسيريان زيبق است سحاب البحر اسفنج است سحوريون اسل است سخر بخاى معجمه گياهيست شبيه باذ خرو پر شاخ وتلخ وبدبو در سيم گرم وخشك ومقوى معدهء بارده ومفتح سدهء جگر وهاضم وقاطع بلغم لزج ومحلل رياح وجهة صرع وسكته وفالج نافع ومضر محرورين ومصلحش ربوب ترش وقدر شربتش يك مثقال وبدلش يكوزن ونيم او اذخر است سخوفس وسخينوس اذخر است سخيره اسم زاج احمر است سخاوس اسم سريانى اسطو خودوس است سنخيس اسم يونانى درخت مصطكى است سخينا اسم يونانى مصطكى است سخاله آنچه از فلزات بسوهان جدا كنند وآنچه درحين كوفتن او وريزد سدر به فارسى كنار گويند ومراد از اين اسم برگ سائيدهء او است برى او پر خار وضال نامند وبستانى كم خار وثمرش بزركتر ولذيذتر است وثمرش شبيه بسخند وخوشبو وشيرين وبا اندك ترشى وزرد وسرخ مىباشد نشارهء چوب او در آخر اول سرد ودر آخر دويم خشك وقاطع نزف الدم ورافع قرحهء امعأ واسهالى كه از ضعف معده باشد ورافع استسقأ وسپرز وحقنهء او به دستور جهة جراحت امعأ وذر ورش جهة زخمها نافع وقدر شربتش تا هفت درهم است وبرگ او جهة زخمها وتنقيهء چرك بدن وتقويت موى ومنع سقوط آن وتقويه اعصاب وطرد هوام وضماد او با شراب جهة نضج ورمهاى حار وتحليل او مفيد وبه دستور طبيخ تازه وخشك او همين اثر دارد وثمرش در اول سرد ودر دويم خشك وبعضى در اول كرم دانسته‌اند ونارسيدهء ترش او قابض ولزج ومسهل بعصر ورسيدهء او قليل الغذا ودير هضم وصالح الكيموس ونيم رطل آب او مسهل صفراى معده وامعا ومطفى حرارة غريبه وخوردن ترش او مانع صعود بخار است بدماغ او رافع صفرا وتشنگى وآب شيرين او مفتح سده وكشندهء كرم معده وامعأ ومضر مبرودين ومصلحش كلقند است ودر مزاج محرور سكنجبين وثمر خشك او قوى القبض وآرد او كه سويق النبق نامند جهة اسهال مرارى وقرحهء امعا نافع وضماد شكوفهء او
در حمام جهة رفع شهرى مجرب ودانهء ان بغايت قابض وضماد كوبيدهء او جهة شكستگى اعضا وتقويهء آن مجرب وطلاى مطبوخ او به حدى كه غليظ كردد جهة سستى اعصاب وعضلات وسرعت حركت اطفال مؤثر وچون دانهء نبق را بكلاب آغشته زرع نمايند از برگ وبار او بوى گل آبد وچون بعسل آلوده باشند ثمرش شود سداب بيونانى فيجن ودر تنكابن وديلم پيم نامند بستانى او از درخت انار كوچكتر وپر شاخ وبرگش ريزه وبدبو وبسيار سبز وگويا غبارى بر او نشسته وگلش زرد ودر سيم گرم وخشك وتازهء او را خشكى كمتر وبرگ وعصارهء او مدر بول وحيض ومجفف منى ومسقط جنين وقاطع باه ومفتح سدد ومحلل رياح وبا ترياقيه وجهة سپرز ويرقان وقولنج ريحى وامراض مقعد وسينه ورحم وحصاه وبواسير وآشاميدن او كه با شبت خشك جوشانيده باشند جهة تسكين مغص ودرد پهلو وسينه وتنگى نفس وسرفهء مزمن وورم حار ريه وعرق النسا ومفاصل ولرز بتهاى بارده و چون با روغن بجوشانند جهة اخراج كرم معده وطبيخ او در شراب جهة استسقاى لحمى وخوردن او با نمك جهة حدة بصر وخائيدن او رافع بوى پياز وسير وقدر قليل او مقوى هاضمه ومشتى وبا انجير وكردكان جهة سموم مشروبه وسموم هوام ومداومت او هر روز بقدريكه جهة ازالهء فالج ورعشه وتشنج مجرب وتخم او نيز همين اثر دارد وآب طبيخ او بقدر سه او قيه بادو اوقيه عسل جهة فواق مجرب وچون داخل نبيدها كنند باعث خوشبوئى او وشدة اسكار ورفع ضرر او ميكردد ومورث صداع وثقل سرد مصلحش انار ميخوش وبه سير نشت وآشاميدن تخم او بقدر هجده قيراط با شراب جهة رفع مضرت ادويهء قتاله ونيم درهم او جهة عرق النسأ ودو درهم او جهة ازالهء درد گزيدن عقرب ورتيلا مجرب وبه دستور جهة گزيدن سگ ديوانه مفيد ومانع حمل وحقنه مطبوخ او در روغن زيتون جهة عسر بول وبا انجير جهة استسقاى لحمى وبتنهائى جهة تهبج مجرب وبا سركه جهة رعاف وبا ورق الغار جهة ورم انتسيان ويا موم وروغن مورد جهة بثور وبانطرون جهة بهق سفيد وجميع اقسام ثاليل وبا شبت وعسل جهة قوبا وبا سركه وسفيد اب وروغن گلسرخ جهة حمره ونمله وقروح رطبهء سر نافع وبا خود داشتن او بجهة گريختن حيوانات موذى صاحب شامه وقطور عصارهء او كه در پوست انار كرم كرده باشند جهة درد گوش واكتحال او با آب رازيانه وعسل جهة ضعف باصره وسعوط عصاره ء او جهة الصبيان اطفال نافع ومداومت خوردن او مضعف باصره ومصدع ومحرق اخلاط ومنى ومصلحش سكنجبين وانيسون وقدر شربتش تا سه مثقال وبدلش صعتر است وصمغ بستانى وبرى سداب بغايت گرم وخشك وغير ثافسياست وجهة قرحهء چشم وتحليل خنازير و برص وفرزجهء او بقدر يكدانگ جهة اخراج جنين ومشيمه مجربست وگويند بوئيدن برى او باعث رعاف قوى قتال است وروغن سداب كه يكجز واو را با چهار جز وآب وپنج جزو روغن زيتون بجوشانند تا روغن بماند جهة برودت كرده ومثانه ودرد كمر ورحم واسترخاء ودرد پهلو وتحليل رياح ورفع لرز وگرانى سامعه وخوردن او بقدر نصف او قيه در حمام جهة رعشه مجرب وحقنهء او جهة مغص وقولنج ريحى وخلطى نافع است سداب برى برگش باريكتر وشاخش كمتر وبدبو تر وتندتر از بستانى ودر چهارم گرم وخشك وبسموم اقرب وچهاردرهم او كشنده تر از دفلى است واز ملاقات مطبوخ او دست ورم مىكند وعصارهء او را چون بر آهن وآبكينه بمالند مانع زنگ او مىشود وچون او را در مكان گوسفندان ومرغان بريزند حيوان موذى مقاربت آن موضع نكند وضماد پوست نبات او با شراب جهة داء الثعلب نافع وچون برگ او را كوبيده ضماد نمايند موجب جذب مواد واحراق وموت آنعضو مىگردد سدى بستيباج است سدوس نيلجست سداب اغريا اسم سريانى فراسيون است سرخس اسم فارسى است وبيونانى بطارس نامند ودر تنكابين وديلم چماز گويند وآن بيخيست سياه مايل بسرخى وپر كره وپر از ريشهاى باريك وبيساق وبيثمر وبيكل وشاخ از آن بيخ ميرويد بقدر زرعى وكمتر از آن وبركهاى او باز وايد وخشونة ونزديك بهم بشكل پرهائى كه در بال مرغان مىباشد ونوع مادهء او بيشاخ ومنحصر در يك برگ مرتفع در دويم گرم ودر اول خشك ومجفف بيلدغ وجالى ومفتح ورافع قمل ومسقط جنين ومسهل قوى اقسام كرم شكم خصوصا با خربق سياه وسقمونيا وعسل وشراب وامثال او ومفرح ورافع بخار سود اوى ومحلل نفخ وتا چهار سال قوتش باقيست وجهة خفقان عسر العلاج وجراحت كرده ومثانه نافع وآشاميدن يك مثقال او با سه عدد زردهء تخم نمبرشت سه روز متوالى جهة رفع گوفتگى اعضأ وسقطه وضربه بغايت مفيد وچون از نوع نر او شش رطل تازهء نازك را بقدر باقلى ريزه كرده در دوازده رطل عسل بجوشانند تا مهر شود وبا عسل يكسان گردد وهر روز چهارده مثقال بنوشند
جهة رفع درد وركين مزمن مجرب وذروش جهة جراحات رطبه عسر العلاج بغايت آزموده است وبرگ تازهء او ملين طبع وچون چند روز بياشامند مواد منتنه چشم را بيلك دفع مىكند وضمادش بر عضوى موجب اخراج فضول او وچون با حنا بر سر طلا كنند در منع نزول آب مجرب دانسته‌اند وچون در خانه برگ او را فرش كنند يا آب طبيخ او را بپاشند كيك را برطرف مىكند ومضر ريه ومصلحش شيح ارمنى وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش قنبيل است سرنج از قلعى سوخته وسفيد اب سوخته بهم مىرسد وشبيه بشنجرف واز آن كم رنگتر است وطريق ساختن او در دستورات مذكور است سردى او كمتر از سفيد آب وخشكى او زياده است واز سموم قتاله وطلاى او با روغن گلسرخ وروغن زيتون جهة رويانيدن گوشت ورفع ورم زخمها وتنقيهء چرك آن وبرون گوشت زياد نو گوشت مرده وقطع بدبوئى زخم وسوختگى آتش وبا ر داشتن سيلان خون وحقنه ء او پا بيه يا آب بار تنگ جهة قرحهء امعأ مفيد است سر ودرخت معروفست وشبيه بجوز رومى در اول گرم و در سيم خشك وثمر او گرمتر از ساير اجزا وصمغ او كرمتر از ثمر وتند ورطوبة سايلهء او ضعيف تر از قطران درخت شرمين است ونشاره ء او جهة منع سيلان فضول وبامر صاف جهة تقويه مثانه ورفع بول در فراش وآشاميدن دو مثقال از برگ سائيدهء او با نيم مثقال مرصاف جهة تقويه مثانه وعسر بول مفيد ومضر ريه ومصلحش كتيرا ومحرق مغسول او جهة سوختگى آتش وغير مغسول او جهة جراحات رطبه وعصارهء ثمر تازهء او جهة بواسير الانف وضماد پخته او در سركه كه با ترس مخلوط كنند جهة قلع آثار بهق وسفيدى ناخن ويا ادويه ء مناسبه وبتنهائى جهة ثمق والتيام جراحات وتقويه اعضاى سست وقطع نزف الدم وبتخفيف زخمها وتحليل او رام ورفع اعيا وبا آرد جو وآب جهة جمره ونمله وسوختگى آتش وغرغرهء طبيخ او جهة درد دندان وقروح لثه واسترخاى او ودبحونر او جهة گريزانيدن هوام خصوصا پشه ولعوق او با عسل جهة سرفهء كهنه مجرب ومقوى معده است وآشاميدن او با شراب جهة قطع نزف الدم وقرحهء امعا ومنع انصباب فضلات بمعده ورفع نفس الانتصاب ودز ور صمغش جهة رفع بواسير مقعد وبواسير الانف وبا گلنار جهة قروح رطبه وخوائيدن او جهة رفع سيلان آب دهن مافع وچون ثمر وبرگ او را با آمله وآب وسركه طبخ نمايند تا محقر شود پس با روغن كنجد بجوشانند وثفل او را بر موى ضماد نمايند وروغن را طلا كنند جهة سياه كردن ودراز كردن وحفظ سقوط او مجرب وتضميه و ملوم روغن زيتون جهة تقوية معده نافع وبدلش مثل او را نزروت سرخ ونصف او پوست انار است سرطان نهرى به فارسى خرچنگ نامند در دويم سرد ونر وبا جذب وتحليل وبهترين او قسم ماده است وعلامتش انكه چون سوزن بر پشت او فرد كنند آب سفيدى ظاهر كرده ومبهتى محرورين وكثير الغذا وبطيئ الهضم وسه وقيه از طبيخ او با كرفس ورازيانهء مفتت حصاة ومدر حيض وفضلات ومسحوق او با باد روح جهة سم عقرب وبا شراب جهة عسر البول وبا شير الاغ جهة گزيدن رتيلا وعقرب وغرغرهء شيرهء كوبيدهء او بقدر يك سكرحه خناق ودرد لوزتين سريع الاثر وضماد تازه كوبيدهء او جهة جذب سموم وتسكين الم گزيدن عقرب واخراج پيكان وخار از اعضا وتحليل او رام حارة نافع وتعليق چشمهاى او جهة بت غب ونعليق پايهاى او بر درخت ميوه دار جهة حفظ سقوط آن ومطبوخ دو سه عدد آن كه اطراف او را فطع كرده وجوف او را با آب وخاكستر ناك ونمك شسته وبه آب صاف نظهير نموده باشند وبا جو مقشر طبخ داده بنوشند جهة سل ودق وببوسته اعضا وهزال مفرط حار مجرب وبه دستور محرق او با صمغ عربى دواد به مناسبه همين اثر دارد وجهة بواسير بغايت نافعست ومضاد محرق او جهة محرق او جهة سرطان پستان آزموده وچون چند عدد آن را زنده در ديك مس بى قلعى بسوزانند تا خاكستر شود هر روز يك ملعقه را بانه وقيه آب بنوشند جهة رفع سم سگ ديوانه گزيده مجربست وبايد بر موضع زخم مرهمى از روغن زيتون وسركه وجاو شير گذاشته وهر گاه مدتى از گزيدن سك وديوانه گذشته باشد بقدر دو ملعقه هر روز بدهند وگويند شرط احراق و جهة اين امر وفنيست كه آفتاب دراسد باشد ويا مقابله قمر نباشد وشعراى يمانى طلوع نموده باشد وبه دستور هر گاه يكچز ومحرق مذكور دينم جزو نطبانا وعشر جزو كندر اضافه نموده سه روز وزياده از آن هر روز سه مثقال با آب سرد بنوشند رفع اذيت سگ وديوانه گزيده مىنمايد و سود چون دو مثقال خاكستر او را با يك مثقال وبنم جنطيانا با شراب بنوشند همين اثر دارد وضماد خاكستر او را با عسل كه با هم طبخ داده باشند الله شقاق با ومقعد وشفافى كه از سرما بهم رسيده باشد وشقاق مادهء سرطان نافع وگويند مضر مثانه است ومصلحش كل فرسى وكل محثوم وقدر شربتش از سوخته او تا سه مثقال واز خام وپختهء او تا پنج مثقال سرطان بحرى خرچنگ دريائى وآن دو قسم است يكى آنكه چون از آنست در آرند متحجر شود وآن سنگى است بقدر سرطان نهرى واز آن كوچكتر وصدفى ونرم ودور دويم سرد وخشك وسوختهء او را جلا ونلطيف بيشتر وجهة رطوبات كه از طبقات چشم ريزه نافع ومقوى عضلات چشم وجهة ناخنه وسلاق ودمعه قطع نزف الدم جراحت ومنون او جهة جلاى دندان وطلاى او جهة گلف ونمش مفيد است وقسم وبگر شبيه بسرطان نهرى نيست بغايت سفيد وشبيه بخلداست وصيادان ودر بلاد بم وتنكاد دان را؟؟
جلب نصب نموده صيد ماهيرها آن ميكنند سرد ومز محرق او در خواص ضعيفتر از قسم اول وخوردن كشنده ست سراج القطرب
هر گياهى كه در شب درخشد باين اسم نامند وقطرب اسميست شامل كرم شب تاب وشامل حيوانى بقدر مگس كه بر روى آب هميشه حركت كند و وسراج الفطرب شامل او فلينوس وبخيله است واخير بلغة مغزلى نباتيست كثير الوجود در ميان كتان گلش سرخ وبيخش بقدر كردكان وماكون بعضى مردمست واو را فليسوش مذكور شد ومؤلف مالايسع گويد از مطلق اين اسم مراد بيروح الصنم است سركه هند وى كانجى است ومذكور خواهد شد؟؟ سرمق معرب از سرمج فارسى وآن قطف است سرد بدال اسم فارسى كرفس است سراج القطلب حباحب است سر طراط فالود جست سردوله اسم اندلسى تخم جوز روميست سراج القطيرمل نباتيست كه نا خشك نشده باشد ودر شب درخشنده است وگويند ببروج الصنم است وگويند اسم مشترك است مثل سراج القطرب سرساد اثلق است سراد خلاست سراج الظلام كندش است سراينون اسم يونانى اسطاريونست سريپون زنجفر محرق است سرچه اسم تركى عصفور است سردين بدال بعد ارزاء سماريس است سرخ مرز اسم فارسى اذان الغز است سركه شيرين اسم شير منه است سرمه اسم فارسى اثمد است سركين گاو اسم فارسى خثاء البقر است سركين اسم فارسى زبل است سراويل الظلول اسم اجز لبلاب كبير است سركين سوسمار اسم فارسى بعر الضب است سركين خروس اسم فارسى جزء الديك است سرب سوخته اسم فارسى ابار است سريش اسم فارسى اشراس است سريشم ماهى اسم فارسى عزى السمكه است سركه اسم فارسى خل است سريشم پوست حيوانات عزى الجلود است سرم لغة شيرازى وآن فشاغ است سربلى اسم هندى حب النيل است سرس اسم هندى لحية الثيس است سركى راك اسم هندى عنب است سرسون اسم هندى خردل ابيض است سرا اسم هندى خمر است سرما اسم هندى اثمد است سرماشق اسم تركى اشق است سزما بزاء معجمه اسم نپنذا لحنطه است نزد اهل بغداد سسالى معرب از سلى ساليوس يونانيست سى اسم هندى ارنب است سفراس بلغة فرنگى اسم چوپست كه بجاى چوب چينى در علت انشك وغيره استعمال ميكنند ظاهرا چوب صنوبر باشد چه مؤلف تذكره چوب صنوبر را نايب مبان چوب چينى بيان نموده است حفير مشاهدهء آن نموده فرقى نيافته است سطرونيون بيويانى اسم نبانيست كه اكثرور گندم زار ميرويد وبا گندم مىرسد ما بين شجر وگياه ساقش باريك وپر اره وبيشاخ وبرگش بقدر انگشت ابهام ما بين استداره وطول وبر سر برگها آويخته واز يكديگر متباعد عدد رنگ شبيه به برگ كلم ودر اخر ساق شعبهاى ريزه وبجاى ثمرقيها بر آن شعب وسفيد صنوبرى وگلش سفيد وزرد وبيخش درار وسفيد وبا اندك تلخى وخوشبوئى وشد ومعطش واو غير كندش است وتخمش مثل زيره در آخر سيم كرم وخشك وبيخش قويتر از ساير اجزا ومستعمل است بغايت جالى وتند ومدر حيض وقاتل چنين ومحلل قوى وجامه باقو شسته مىشود وآشاميدن آن با عسل مسهل رطوبات بارده جهة امراض جگر وعسر نفس ويرقان سددى وبا جا وشير ويخ كبر محلل ورم سپرز ومدر بول ومفتت حصاة وضمادش با آرد جو وسركه جهة جرب منفرح ومطبوخ او با شراب وآرد جو محلل او رام رحاه وسعوط او جهة شقيهء دماغ از فضلات وقطورش در بينى جهة درد دندان وفرزجه ء او منفى رحم در ادويه به چشم جالى ومقوى بصر وطلاى ورافع بهق وجميع آثار وبا گل ارمنى جهة حكه وجرب بغايت مفيد وسعوط ربع درهم او با پست عدد زيرهء كرمانى وزيت الانفاق جهة لقوه مجرب دانسته‌اند وقدر شربتش تا نيم درهم ومضر سينه ومحرق اخلاط ومصلحش كثير است ومؤلف اختيارات او را سيخ وعرطنيثا ومؤلف تذكره كندش دانسته است دور ايشان سميت غالبست بخلاف سطر ونيون وبحسب ماهيت ظاهر مىگردد كه غير از ربو وكندش باشد سطاخنيس بيونانى گياهى است ما بين گياه وشجر شبيه بفراسيون واز آن درازتر وسفيد تر وپر برگ وبرگش ريزه وسفيد وخوشبوى مايل بكراهة وبا اندك رغنبيت وشاخهاى بسيار واز يكجا رسته وگلش ريزه مايل بزردى وانبوه وطعمش تند وتلخ ومنب او دامنهاى كوه وزمينهاى خشك ودر چهارم كرم ودر آخر اول خشك ومدر قوى بول وحيض ومفسد جنين ومخرج جنين ومسكن خفقان يارد ومسقى مرة السود او جهة توحش ماليخوليا ووسواس ودردهاى ريحى شكم وتقويه دل نافع وقى كردن مطبوخ او جهة سك ديوانه گزيده قبل از آنكه از آب ترسد مجرب دانسته‌اند وچون در روغن زيتون جوشانيده در گوش چكانده وبه دستور بر دندان طلا كنند جهة رفع درد دندان نافع وقدر شربتش تا يك درهم سطراطيوطس بيونانى نباتيست كه بر روى
آب بهم مىرسد شبيه ببادر بخبويه وبى بيخ سردو تر ورادع او رام حارة وجهة حرقة البول وادرار خون كرده والتهاب اعضا نافع دور جمع افعال قريب بطلحب است سطاريون بيونانى اسم نباتيست ما بين شجر وگياه شبيه بعشقه وبر اشجار ومجاورمى پيچد وبتنهائى نيز ميرويد گلش شبيه به بنفشه وچندين عدد نزديك بهم مثل خوشه واندرون گلها زرد وساقش سبز مايل بسياهى وبرگش مثل برگ بنفشه وضخيم ودر اصفهان گل عقرب وبه فارسى بر ابران نامند ودر باغها بسيار است واو غير قاشرستين مركب القوى ورادع او رام حاره و بارده وبرگ گل او را چون كوبيده ضماد نمايند جهة گزيدن عقرب وزنبور ورتيلا وساير هوام شربا وضماد امجربست سطر لغة سريانى وآن ميعهء يابسه است سطراك زرنياد است سطبوس اسم يونانى جلنار است سطيعون اسم يونانى زو فر است سطحيلون اسم يونانى جدا واراست سطفلين اسم يونانى جزر است سطاح اسم جنس گياهى است كه بر روى زمين پهن شود سعد بيخى است بقدر زيتون وبزرگتر از آن وسياه واندرونش سفيد وخوشبو وبه فارسى مشك زمين وبتركى طبلاق ودر تنكابن اسكتو نامند برگش شبيه به برگ كندنا واز آن درازتر وباريكتر وباصلابت واندك خشونت وكم عرض ودر آخر دويم گرم وخشك ومجفف بيلذع ومدر بول وخيض ومفتت حصاة وهفتح افواه عروق ومخرج عفونات وجهة سم عقرب شربا وضمادا نافع وبه دستور جهة تقويه اعصاب وتحريك باه بسيار مؤثر وآشاميدن او جهة زياده كردن فهم وعقل ورفع رياح وتقويه معده ونيكوئى رخسار وخفقان ويرقان وصداع بارد وبواسير مقعد وبوسير الانف وتقوية هاضمه وبا روغن جهة الخضرا وجهة درد كمر وسردى كرده ومثانه وتقطير البول وبتهاى كهنه وقطع قى وجهة برودت رحم وبهم آوردن فم آن شربا وحمولا وجهة تقوية دندان ولثه وخوشبوئى دهان ورفع قروح آن سنونا وجهة گوشت آوردن جراحات مزمنه كه به سبب زيادتى رطوبت باشد وجهة دردهاى بارده وريحى وذرورا وضمادا نافع وقطور آن جهة كرانى سامعه وطلاى او با زفت جهة جوشش سر وغسول او جهة سرخ كردن گونه وآشاميدن يكوقيه از شرابى كه يكوقيه از آن در يكرطل شراب جوشانيده باشند جهة رفع اقسام كرم معده مجربست واستعمال كردن او با بيخ باعث فساد قوتست ومضر حلق وصوت ومصلحش شكر ومضر ريه ومصلح او انيسون ومداومت او محرق خون ومولد جذام ومصلح او سه روز در سركه خيسانيدن است وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش مثل او سنبل الطيب ونصف او مرور بع او دارچينى است وقسمى از سعد هندى كه شبيه بز بخپل وممضوغ برنگ زعفران واز جمله سموم ومحرق ومقرح جلد ودو دانگ او ومورث جنون وزياده از آن كشنده است وطلاى او در ساعت باعث جراحت جلد ميكردد وسعدان اسم عربيست گياهى است شبيه بگياه خسك وخار دار وسفيدتر از آن وبرگش از آن نرم تر وثمرش مدور وپرخار وتخم او پهن است واعراب معتقدند كه بيخ وثمر او مدر بول وقاطع زحير واسهالست سعوط آنچه در بينى كشند ومايع باشد وباين اسم نامند واز اختراعات جالينوس است وعود العطاس را نيز نامند سعالى وسعله فجزيونست وحشيشة السعال نيز گويند سعنسد عود بلسانست سغز بغين معجمه سرخس است وسفببن به دستور سكنجبين است سفر جل به فارسى به وآبى وبتركى حيوانامند ومعروفست شيرين او در برودت قريب الاعتدال ودر آخر اول تر ومدر بول ومقوى معده ودل ودماغ ومفرح ومسرت افزاى روح حيوانى ونفسانى وطلاى آب او كه كرم استعمال نمايند جهة رفع تهيج اطراف وسوء القينه مجربست وترش او در اول سرد ودرد دويم خشك ودر تقويه معده قويتر از شيرين وجرم هر دو قابض واكثار او مسهل بعصر خصوصا بعد از غذا وحابس طبع حار المزاج اند در خلاى معده وبوئيدن اقسام او مفرح ومقوى قوتهاى حيوانى ونفسانى وخوردن او جهة تفريح ورفع وسواس وكسالت وخفقان وحفظ جنين از اسقاط وبرانگيختن اشتها وضعف جگر ومعده وفم آن وجهة يرقان ودرد سر مزمن ونزلات ومنع صعود بخارات بدماغ ودل وانصباب مواد ورفع خواهش گل خوردن وامثال آن واسهال وتشنگى والتهاب ورفع مستى وحزفه البول وغثيان وقى ودرد فم معده كه از ريختين مواد محترقه باشد وازالهء بدبوئى عرق نافع وآب او جهة رفع نفث الدم مفيد وجرم او مسدد ودر مضرتها قويتر از آب او ومصلحش مر با كردن اوست با عسل وقطور آب او در احليل وفرج جهة فرحة البول وجراحات مجارى بول بغايت مفيد وبريان كردهء او در آتش بقدريكه رنگش تيره شود جهة قطع اسهال مزمن مجرب خصوصا چون جوف او را خالى كرده جوز بوا را ريزه نموده در آن جاى داده پخته باشند ومضر احشاى ضعيفه ومخشن قصبهء ريه ومورث رعشه وسرفه وقولنج خصوصا جرم غير مرباى او ومصلحش عسل وانيسون وقدر شربتش از آب او در تداوى تا سى درهم است ورب به ترش در آخر اول
سرد وخشك وقابض وقاطع قى واسهال مرارى ومانع صعود بخارات ومسكن تشنگى وحرارت ودرد معده وامعائى كه خلط موجود باشد مسهل بعصر ومضر صاحبب معالست ورب به شيرين وقريب الاعتدال وبيوت در او غالب وقبض باو كمتر از قسم ترس او در جميع افعال مثل آن دور احشاى ضعيفه اسب از اوست وقدر شربت هر يك از آن نايست درهم است وشكوفهء تازهء به معتدل وبا قوهء قابضه ومسكن درد سرو غليان حرارة ومقوى دماغ ودل ومعده ومرباى او جهة تقويه احشا وسينه ودل وخفقان حار ومنع صعود بخارات مؤثر وضماد جرم به وشكوفه او به دستور او برگش جهة جنس فضلات از انضباب باعضا واو رام حاره چشم وساير اعضا وتضميه برگ او جهة بتخفيف زخمها نافع است وپرزى كه بر روى به مىباشد كه زغب وحمل ميگويند بسيار قابض وبغايت مضر حلق وصوتست وذرورش جهة نزف الدم جراحات مفيد وخاكستر شاخهاى تازك درخت به وبركهاى تازه روئيد او در همه افعال بهتر از توتيا وجهة سلاق وحكه وسبل ودمعه وجرب نافع است وروغن به كه آب مطبوخ مهراى او را با نصف او روغن زيتون جوشانيده باشند تا روغن خالص باقى بماند سرد وتر قابض وجهة جرب رطب وسبوسهء سرو ونمله وقروح دهان ودوار وطنين وماندگى وحرقة رحم وبول ومنع ادرار عرق وآشاميدن او جهة نفث الدم وصداع حار ورم جگر واسهال مزمن وزحير وقرحهء امعأ ورفع سم وزاريح ودو وخشب الصنوبر تاقع وحقنه او نيز همين اثر دارد وروغنى كه از شكوفه به بطريق روغن گلسرخ ترتيب دهند در افعال ضعيفتر است وبهدانه در دويم سردوتر وبا اندك قوة قابضه ولعاب او جهة خشونت حلقوم وحلق وسرفهء حاره ويابسه وتسكين حرارة معده و بتها وصورتش زبان ودهان وبيوسته آن وطلاى او جهة سوختگى آتش ورفع ضرر حرارت آفتاب بغايت نافع ومضنع دانهء او جهة رفع كندى دندان ومغز دانه به مبهتى مخرورين وموافق اعضاى تنفس وجهة سل وقرحهء امعا وسعال وگرفتگى آواز نافع وقدر شربتش دو مثقال واز لعاب او تا ده مثقال ومضعف ومرضى معده ومصلحش ودر محرورين كشر ودر مبرودين رازيانه وبدلش برزقطوناست سفاريكس اسم يونانى نباتيست كه در معموره نيز ميرويد وساقش بقدر دو شبر وبرگش مشرف ومتفرق وشبيه به برگ شاه تره واز آن بزركتر وگلش بزركتر از اقحوان ووسط آن زرد وبعضرا گل زرد وسطحش سفيد ودر طعم مايل مبتدى وتلخى وخام وپخته او از ماكولاتست وبعضى او را اقسام پياز برى دانسته‌اند در آخر دويم كرم وخشك ومدر بول وحيض ومفح سدد احشا ومقوى معده ومسكن درد كرده ومثانه وترياق سموم وسى مثقال از آب او با شكر وپنجدر هم هليله رد ررد مسهل اخلاط غيلظه وبه دستور پنجدر هم كل او را با مثل او هليله وعسل مهسل قويست ومضر جكر ومصلحش كبترا سفيد ويون اسم يونانى نباتيست برگش شبيه برك خيار وبرك جاوشير وساقها بقدر زرعى وشبيه بساق رازبانه وتخمش شبيه بسيساليوس واز آن پهن تر وسفيدتر وثقيل الرايحه وبيخ او شبيه بترب ومنبت او اماكن رطبه در دويم گرم ودر آخر او خشك ومسهل بلغم ومفتح وجهة يرقان سددى وفولنج ودرد جگر وعسر نفس وربو وصرع بواسير واختناق رحم وقطور آب تازه بر او جهة ثيقهء چرك گوش وضماد او جهة بواسير ونواصير نافع وآشاميدن تخمراد جلوس ودر طبيخ او جهة اختناق رحم وبخور او جهة مسبوت وليتر غس وسكته وصداع مزمن بغايت مؤثر ونطول او با روغن زيتون همين اثر دارد ضماد گل او با شراب جهة منع زيادتى وقروح خبيثه ونمله مفيد ومضر كرده ومصلح اوكتيرا قدر شربت از ثمر او تا دو مثقال واز بنج او تا دو درهم وجهة يرقان بيخ او بهتر از ثمر اوست سفيد مرز باصفهان سفيه سلمه نامند نو آن اسم فارسى نوع صغير عصى الراعيست سفيد اسفند اسم فارسى حرمل ابيض است سفند اسم فارسى حرملست سفسا من بيونانى اسم خبار است سفر جل هندى اسم سنبل است سفند يلوس اسم يونانى شاه نرج است سفلبون اسقولو قندريونست سفلنين اسم يونانى سمكه ضيد است سفوش اسم فارسى بزر قطوناست سفش الكرم عبالج الكرم است سفيد اب اسم فارسى اسفيداجست سفيداب نردى اسم فارسى اسفيداج جصاصين است سفيد مهره اسم فارسى قسمى از ودعست سفال اسم فارسى خزفست سفيد خار اسم فارسى عوسج است سقمونيا آن را به عربى محموده نامند عصارهء نباتى پرشير است كه شاخهاى بسيار از يك بيخ ميرويد بقدر سه چهار زرع بر زمين پهن مىشود ودر بعضى مكان كاه باشد كه راست ايستد ظاهر او با رطوبت چسبنده وبرگش مثل برگ لبلاب ونرم وسبز وتر وباريكتر از آن وگلش سفيد ومستدير وميان تهى وثقيل الرايحه وبيخش سفيد وبقدر زردك عظيم حجم لوناه وبديو وپر از رطوبت وچون ابتدا بيخ او را قطع كرده اطرافش را از خاك خالى كرده بركها فرش كنند رطوبت لبنى او در برگها جمعشده بردارند بهترين او صاف سبك وزن پر سوراخ باسفنج است كه زود ريزه شود ومايل بكبودى وزردى وسفيدى باشد ومحلول او در آب سفيد شود زبونترين او جر مغانيست كه از بلاد جرا مغه خيزد وسياه او قتالست وهرچه بصفاست مذكوره نباشد مصنوع از شير بتوعات خواهد بود وقوت غير مشوى تا سى سال باقيست وبعد از آن قوه مسهله زايل كرديده مدر مىشود ومشوى او را
تا سه قوه باقى است وشرط است كه در ميان سيب وبه خمير تشويه كنند وبا مثل او مصلحات استعمال نمايند مثل مصطكى دعود وكتيرا وزنجبيل وصبر وروغن بادام وابن تلميذ سناسى مكى وانيسون را بهترين مصلحات دانسته است ودر محرورين باعصارهء گلسرخ ورب به متعال نمايند وبايد مبالغه در سائيدن آن نكنند كه باعث ضعف فعل اوست در محرورين وضعيف القلب واطفال وضعيف الاحشا ودر هواى بسيار سرد وبسيار گرم استعمال او نكنند اول است در سيم كرم ودر آخر دويم خشك ومسهل صفرا ولزوجات مخلوط به آن وجاذب از اقاصى بدن ومقوى فعل هر مسهلى وبغايت سريع العمل وقاتل چنين وكرم معده وجالى ومحلل ومفتح ومدر فضلات وجهة گزيدن عقرب شربا وضمادا نافع وبا مثل او تربد چون با شير بنوشند جهة اخراج كرم معده وامعا مجرب وبالا جورد جهة امراض سود اوى وبا زنجبيل وتربد جهة مواد بلغمى نافع وزياد او مضر دل ومعده وامعا وجگر ومورث تشنگى وكرب وغم ورافع اشتها وزياده از نيمدرهم اوكشنده است وضماد او جهة بهق وبرص وبا روغن بادام جهة ودرد سر وبا روغن زيتون جهة نخراجات وبا عسل جهة عرق النساء يا سركه جهة قويا وصداع ضربانى وبا زهرهء گاو تر مس مطبوخ چون بر حوالى ناف طلا كنند جهة اطلاق نمودن اطفال وضعيف الاحشاء مؤثرين او محرق ومحلل ضماد او جهة برص ودرد مفاصل وتحليلى ورام نافع وضماد برگ او در افعال ضعيفتر از بيخ او وفرزجهء جميع اجزاء او مخرج چنين وقاتل آن وقدر شربتش از نيمدانگ تا دو دانگ واز برگش تا يك درهم وبدلش يكوزن ونيم او صبر زرد ونيم وزن او هليلهء زرد وگويند لاعيه بدل اوست وچون سقمونيا زا با گلاب وآب سماق وبه سائيده باشند قرص كنند سبمه جهة بى غايله است وخوردن دو مثقال از بهى غايله است وخوردن دو مثقال از بهى كه در آن محموده را مشوى كرده باشند با قدرى بنفشه جهة بلغ امراض صفراوى ورفع بتها مفيد وبيمضرتست واز خواص اوست كه چون او را سائيده وفرش ولحاف زبيق نموده درشد وصل بوطه احتياط بلغ كنند او را عقد ومنقاد كند مجرب است سقولو فتد ريا اسم يونانى حيوانست مثل عنكبوت وپاهاى بسيار دارد ومتاخرين او را ابوسبع وسبعين ومتقدمين اربعه واربعين ناميده اند واز سموم است و طلاى مطبوخ بحرى او در روغن زيتون سترندهء موى وجهة رفع حكه نافع است سقنقور حيوانى است شبيه ببز مجه ودنبالهء او دراز دوست وپا دار وابوالقاسم عبد الرحمن بمعنى بيان فرموده كه در بلا دهند مشاهده كرده بقدر دو زرع سواى دنباله وعرضش زياده بر نيم زرع وملون بزردى ومؤلف شقاء الاسقام حضر بن على مصرى مخصوص بلد فيوم ديار مصر دانسته واكثر اطبا بيان نموده اند كه در كنار نيل وفلزم وبلاد هند مىباشد وجنس هائى او معروف بورل هائى وجنس برى معروف بورل مطلق است ومادهء او تخم را در يك سواحل پنهان كردم زياده از بيست عدد متكون ميكرد وپشت او ملون بزردى وسياهى ونر او را دو قضيب دمادهء او را وفرج مىباشد وخصيه او شبيه بخصيهء خروس ودر جوف كمرگاه او ودر آب ودر سواحل تعيش مىكند وخواص مشهورهء او در جنس نر موجود است كه در بها فيل از جفت شدن بماده صيد كرده باشند وشكم او را از احشا بغير كرده پاك نموده با نمك انباشته باشند ودر سايه خشك كرده وقويترين اجزاى او در تقويه باه كمركاه وناف ومنبت دنباله است ونمك او را نيز تاثير عظيم مىباشد تازه غير نمكسود در دويم گرم وتر وبغايت مسمن ونمك سود او در سيم گرم ودر اول خشك وبغايت مبهتى به حدى كه به سبب شده نغوذ وادرارمنى بمرتبهء هلاك رساند اطفاى او كافور وتخم كاهو مىكند وجهة فالج ولغوهن ونقرس ورعشه وفدر وكزاز ومفاصل نافع ومضر محرورين ومصلحش ربوب حامضه وتخم كاهو وطبيخ عدس ومعين وفعل او عسل وشراب ونبند زيب وتخم نيمبرشت وشربتش تا سه درهم وبدلش سمكهء صيداء وقضيب مجفف كاه كوى است وجمعى خصيه الثعلب را بدل ودانسته‌اند اصلى ندارد ومهر يارس گويد كه طلاى خون او با هليله وآمله تغير رنگ وضح وبرص مىكند سقر بسين وبصاد اسم عربى دو شاب خرماست ودر قانون الادب بضاد آمده واطبا آنچه بصاد آمده اسم باشه مىدانند سقنقس سقنقور است سقى دعلا اسم سريانى بسفايح است سقريونس اسم يونانى عقربست سقراغاينون دليوث است سقورديون اسقوردونست سقراطيون اسم يونانى قفيل است سقولومس اسم يونانى حرشف است سقمونيا اسم يونانى صابونست سقرچين اسم يونانى زر ور است سقز اسم تركى علك الطيم است سقولجان اسم تركى خراطين است سقر قويزو قى اسم تركى ما هنرج است سقر اسم تركى بقراست سكر به فارسى شكرنامند وآن عصارهء نباتيست مثل نى دب تجويف كه بعد از طبخ منعقد كردد هرگاه بى تصفيه باشد شكر احمر نامند وچون بار ديگر طبخ داده وصاف كرده در ظرفى ريزند كه درد او جدا كردد ومسمى بسليمان است وچون طبخ ديگر داده در قالب صنوبرى ريزند او را فايند گويند واگر در طنج ثالث مبالغه نموده باشد ابلوچ خوانند به فارسى فتد مكرر گويند وهرگاه در قالب مستطيل مساوى الطرفين ريزند
معروف بقلم است وچون طبح ديگر داده ودر شيشه ريزند موسوم به نبات قراريست وچون با آب طبخ داده وبا كفچه بسيار بر بهم زنند تا منعقد گردد وبريسمان كشنه مخصوص باسم فايند خزاينى وسنجريست وچون در طبخ ثالث بقدر عشر او شير تازه اضافه نموده بجوشانند تا منعقد آن را طبرزد نامند واكثر قسم صلب فتد مكرر را مخصوص اين اسم دانسته‌اند وآب نيشكر در اول كرم ودر آخر تر وملين طبع وحلق وسينه وشش وجالى رطوبة وجهة سرفه واحتباس بول وحرقه او نافع ومولد خون معتدل ومورث نفخ وصمغى كه مثل نمك بر نيشكر ظاهر مىشود وجهة جلاى باصره نافعست وشكر سرخ در دويم كرم ودر اول تر وسليمانى در آخر اول كرم ودر اول تر وطبرز دو نبات قريب الاعتدال بهترين اقسام است وهر چه صاف تر است حرارتش كمتر است وهر چند كهنه شود خشكى در او غالب مىشود وانواع شكر صالح الغذا ومسمن وجالى وملين طبع واعضاى تنفس ومقوى ارواح وقوى وجگر ومحلل رياح امعا ومبهى وسريع النفوذ بعمق بدن ومانع پيرى ومولد خون صالح وباعث استحكام اعصاب واستخوانها ورافع خلط سودا وى وامراض آن ودر تغذيهء مرضى سريع الاثر وبا آب كرم وروغن بادام جهة بحة الصوت وتسكين قولنج وهاد ومثل او روغن كه يغم كرم بنوشند جهة رفع سدهء جوف وثيقهء زنان صاحب نفاس نافع وبجهة عسر بول مجرب ومداومست خوردن نبات در روزى بقدر يكوقيه رافع سرفه وخشونت آواز وسينه ودرد آن وارتعاش وخفقان كه از كثرت جماع باشد واكتحال او جهة جلاى بياض چشم ولحم زايد وبا مرواريد وسرگين سوسمار جهة سلاق وجرب مجرب وماليدن نوع صلب او بر پلك چشم رافع جرب وضماد او با كبريت وقطران وسندروس ونوشادر جهة قوبا وبرص وساير آثار قريب الفعل وذرورا وجهة بردن گوشت زياد جراحات ورويانيدن گوشت تازه وبخور اقسام او جهة رفع زكام بغايت مؤثر ومضر صاحبان سل واسهال ومغص صفراوى مزاج ومولد خون صفرا وى خصوصا كه در حين گرسنگى مفرط استعمال كنند واقسام كهنه او محرق خون ومفسد اخلاط ومصلحش بادام وشير تازه وترشيها وآب انارين وشيرهء به وطبايش وكاهو وامثال او وبدلش در تقويه باه وتليين وترطيب مثل او ترنجپن ودر تسكين قولنج عسل وقدر شربتش تا سى درهم است سكر العشر شبنميست كه بر درخت عشر منعقد كردد وشبيه بپارهاى نمك وسفيد او را يمانى وسياه او را حجازى نامند وثمر او را مسمى نحرقع است وبهترين او يمانى است كه اولا بذايقه شيرين وبا قبض در آيد وبعد از آن احساس تلخى شود در اول گرم وخشك وابن تلميذ معتدل والطف از دانسته‌اند وحجازى او كمتر از يمانى واقسام او مفتح ومقوى جگر وريه وجالى وملين طبع واعضاى تنفس وجهة درد سينه وسرفه ودرد معده وجگر وكرده ومثانه وقرحهء شش وبا شير شتر جهة استسقا وبا شير گوسفند جهة سعال بهتر از دهن فاوندى ومداومت او با آب گرم تا يكماه هر روز بقدر يكوقيه جهة ربو وضيق النفس از مجربات شمرده اند واكتحال او جهة قوه باصره وبياض نافع ومضر محرورين ومصلحش روغن بادام وبدلش بعضى گويند شكرتيقا لست وقدر شربتش يكوقيه وقوتش تا سه سال باقست ومؤلف اختيارات بديعى تصريح نموده كه او شكر بتقالست وغلط او اصرع چه نبات او اشجار باديه وپرشير است به حدى كه از قطع يكدرخت او زياده از يكرطل شير جمع مىشود بيش از دو درهم او كشنده است بجراحت شش وجگر وشاخهاى او بسيار دراز وباريك وبرگ او نرم در بعضى مكان عريض وبقدر برگ ارغوان وشبيه به آن در بلاد كرمان يافت مىشود وگلش بنفش وبرگ او در بعضى بلاد باريك وگلش مايل بزردى وشبيه بگل خر زهره وثمرش شبيه بانجير وبسيار بزرك ودر جوف او شبيه بپرز حرير وپنبه ودر غايت نرمى واعراب باديه از آن بالش ترتيب ميدهند وبرگ وشاخ او در سيم گرم وخشك وطلاى مطبوخ او در روغن زيتون جهة فالج وتشنج وحذر وذر وبرگ خشك را وجهة منع قروح خبيثه وآكله ورفع چرك وبتخفيف قروح وبردن گوشت زياد نافع وپنبهء ثمر او را چون در حين ترى ونازكى ازهم باز كرده بر جراحات گذارند قاطع نزف الدم وجهة رويانيدن گوشت مؤثر است وشير او در چهارم كرم وخشك وسترندهء موى جلو ودر اين عمل مستعمل اهل حجاز است وقالع دانهء بواسير ورافع كجلى وقويا وسعفه ومصلح ارواح صاعدهء علم صناعتست ومحمد بن احمد بن زكريا گويد كه در ظرف سفالى كه شير او را جمع كرده بودم وبعد از آن ظرف را مكرر با آب كرم واشنان شسه جمع كثير از آن ظرف آب خوردند جملكى هلاك شدند وقسمى از آن شجرر اسميت بحديست كه جلوس در سايهء او كشنده است برگش شبيه بلبلاب ومدور وقسمى شبيه به برگ درخت كز وگلش سفيد وثمرش مثل نخود ومايل بسرخى وگيسوس بن مالث گويد كه از بن قسم شكرى ميكرفته اند كه با وجود شيرينى قدر دو مثقال در سه روز قاتل بوده ودر خزاين ضبط اقسام سكر العشر از ينجهة ميشده سبكباج غذائيست كه با سركه ترتيب ميدهند وآن ملطف ومفطع ومبرد وقاطع صفرا ومسكن غليان خون ومضر نحيف البدن وعلل عصبانى وسوداوى وسرفه وسحج وضعف معده ومثانه ورحم وقولنج ودرد مفاصل ومضر شارب دويم مسهله است ومصلحش طوبات وپالوده وطريق ترتيب او آنست كه گوشت را بحد وسط ريزه كرده اگر مرغ باشد از بندها جدا كنند ونيم
پخت سازند وپياز وزردك وكند نارا چند جوش داده لزو جهة او را گرفته با آب سرد بشويند وبا گوشت وسركه وادويهء وخوشبو مهره پخته ويا عسل وسركه چاشنى داده وقدرى زعفران اضافه كنند سگر چه امين الدوله گويد كه نباتيست برگش شبيه به برگ مورد ودروسط او خالى شبيه بچشم وبحى العالم كبير شباهتى دارد گرم وخشك وجهة صلابت پسرز نافع ومسهل سودا ومؤلف تذكره گويد كه حب السواك است سكنجبين معرب از فارسيست وبيونانى صاغافيون نامند وآن صمغ نباتيست در شكل شبيه بخيار وبهترين صمغ او صاف بيرون سرخ امذورن سفيد است كه با رطوبت ظاهر ودر بوى ما بين حليث وقته باشد وگويند قنه مستحيل باو مىشود وفرق ميان رطوبت اوست وقوتش تا بيست سال باقى ميماند ودر سيم گرم وخشك وبعضى خشكى او را در دويم دانسته‌اند وسخن وملطف وجالى ومحلل رياح واو رام صلبه ومدر حيض ومسهل بلغم غليظ وجاذب از عمق بدن ومفاصل ومسهل ماء اصفر وباقوت ترياقيه ومصلح ادويهء مسهله وقاتل اقسام كرم معده وجنين ومخرج اقسام آن وجهة امراض بلغمى وربو وسعال ودرد سينه واستسقا ودرد مفاصل ونقرس وبتهاى بلغمى وسود اوى وصرع وفالج وصداع بارد ومغص او با شراب جهة گزيدن هوام وبا عسل جهة نقويه باه وضماد او جهة جذب پيكان وخار از اعضا وازالهء آثار جلد ونعقد عصب وبواسير وعرق النسا والتيام عضل مقطوع وتحليل خنازير وسلعه وفرزجهء او جهة احتباس حيض وبخورا وجهة اختناق رحم وصرع واكتحال او جهة نزول آب وظلمت بصرنافعست ومضر محرورين ومورث او رام باطنى ومضر مثانه ومصلحش شق ومضر كرده ومصلح او كتيرا وقدر شربتش تا يك درهم وبدلش قنه وگويند در غير رفع سموم را بتابخ بدل اوست سگ عصارهء آمله است وغير اصلى او مركب است از مازد وعصارهء غورهء خرما كه بلخ نامند وآن نوعى از رامك است در دويم سرد وخشك وحابس قى وطبع ومقوى ماسكه اعضا وقاطع عرق ورايحهء نوره وبدبوئى بدن وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش زامك است سك المسك چون سك اصلى وغير اصلى را با قدرى مشك بپا ميزند باين اسم خوانند وچون در نافه مشك گذارند مسمى بسك الجلود است چون نافع را در آب خيسانيده و سگ را با آن اب بسرشند سك الماء مامند وچون نافه را گوبيده با او بپا ميرند سگ الاكراس گويند واقسام او مايل بگرمى دور افعال قريب برامك است وقسمى از سك المسك از جمله طيوبست مؤلف شفاء الاسقام گوبد كه او مقوى احشا ومحلل ومفتح ومبهتى ومفرح وجهة درون ومفاصل واسهال وفرمف حيض نافع وطريق ساختن آن آنست كه ده رطل آب غورهء خرما را با سه رطل ما زوى سائيده بجوشانند تا قريب بانعقاد كردد واز آتش بردارند ويكر طل از او ويكر طل سنبل الطيب ولسان المعصافير وبسباسه وبرگ جوز برا وقرنفل وقاقله كبار وصغار وكبابه وعود هندى سى مثقال دارچينى سى مثقال دار چينى سه وقيه صندل زرد ونيم رطل زعفران پنج درهم صمغ عربى كرطل مجموعرا نرم سائيده و آب مذكور قرايب الانعقا وبسرشند وقرص ساحة خشك كنند پس قرصها را نرم سائيده وباده درهم مشك خالص ومنيقنج قرص بسازند واستعمال نمايند سكنجبين مؤلف او بقراط است ومنافع كليه او تقليح وتقطيع وتلطيف غليظ وتعليظ رقيق وتسكين حدة خون وصفر است ومضر صاحبان سعال وسحج وآبله وحصبه ومصلحش ماء الشعير است وبدلش جلاب وشربت نيلوفر واقسام او در دستورات بيان شده سكنكور اسم فارسى عنب الثعلب است سكپنج حجرلها غيطوس است سگ ابى اسم فارسى قضاعه است سگ ديوانه اسم فارسى كلب الكلب است سكودا اسم تركى خلافست سكال امين الدوله فنجيوش است سليخه پوست شاخهاى درختيست مثل لولهاى تنگ سوراخ وبيونانى اسليوس نامند ومخصوص هند وعمان است برگ ودرخت او شبيه بسوس كبود وساقش غليظ وپوست او سطبر وهفت قسم مىباشد يكى زرد وغليظ وخوشبو دويم سرخ بلون بيخ مرجان وصفايحى وخوشبو سبز سفيد مايل بزردى وبيرايحه چهارم ما بين سرخى وسياهى ورقيق پنجم رقيق كبود ودر بوى شبيه بگلسرخ ششم شبيه بقسط وغير براق هفتم رقيق وبسيار سياه وبدبو وگويند از درخت دارچينى نيز بهم مىرسد وآن مستحيل بدارچينى مىشود وبهترين او قسم اول ودويم و پنجم است كه با تندى طعم وقبض باشد وتلخ نباشد وقوتش تا هفت سال باقيست در آخر دويم گرم وخشك ولطيف وملطف ومنضج ومسخن ومقطع ومفتح سدد ومحلل ومقوى اعضا وتدرحيض وفضلات ومخرج جنين وحصاة وجهة ربو وسعال ودرد حجاب و بعده ورحم ومنع نزلات وزكام رفع سميت ادويه وزهر افعى وبتهاى نوبه وعدة باصرة وتقويه وثقيهء رحم وخوشبو كردن او و تحليل رياح نافعست شربا وبخورا وضمادا واكتحالا وجلوس در طبيخ او وتدفين سجار او جهة بهم آوردن فم رحم بسيار مؤثر است ومضر كرد ومصلحش كتيرا وبدلش دار چينى وقدر شربتش تا دو درهم است سلق به فارسى چغندر نامند آنجه در غاير سبزى وبزرگى برگ سبز اسوز گويند وآنچه ريزه برگ ومايل بزودى وساق وبرگ باريس بار وسلق بيض نامند مركب القومى وحرارتش در اول وبا لو رفيعه وقوة
قابضه ورطوبة بائيه وجانى ومحلل ومبرد ومطفى وجرم او حابس طبع ومانيه آن ملين او وقليل الغذا ونفاخ ومفتح ومقطع بلغم وجهة رعشه وتحريك باه موائى بهترين اجزاى آب برگ وساقهاى برگ بهتر از بيخ اوست واز طبيخ بورقيهء او زايل مىگردد وخوردن او با سركه وخردل كه طبخ يافته باشد جهة رفع سدهء طحال بسيار مؤثر وجهة درد كرده ومثانه وامراض مقعد نافع وآب او با ادويه مسهله معين اخراج بلغم وجهة مفاصل ونقرس نافع وسعوط او جهة ثقيه فضول دماغى وبا زهرء كلنگ جهة لقوه وصداع وشقيقه وحمرة عين وقطور نيم كرم او با روغن بادام جهة درد گوش ونطول طبيخ برگ وبيخ او جهة خراز ونخاله سر وقمل وحنان كه به فارسى زرشك وضماد آب نيم كرم او با بورهء ارمنى جهة نبهج پشت باو استسقا مجرب وحقنهء او جهة اخراج خزاز ونخاله سرو قمل صنان كه به فارسى زرشك وضماد آب نيم گرم او با بورهء ارمنى جهة نبهج پشت پا واستسقا مجرب وحقنه او جهة اخراج ثفل وسحج وبروز مقعد وطلاى برگ پختهء او جهة سوختگى آتش وجوششها وباء سرخ وضماد برگ خام او جهة بهق وداء الثعلب وقروح خبيثه وسعفه ومفاصل وبا عسل جهة قوبا وثاليل وبا حنا جهة خوب كردن موى وبا روغن بادام جهة درد گوش وتليين او رام نافع وخوردن او با خردل وآبكامه مسكن قولنج ورياح غليظه واكثار او مجرق خون ومورث قولنج ومغص ومغثى ومصلحش پختين او با عدس است واستعمال خردل وآبكامه است سلق الماء حماض تا نيست ومذكور شد سلق برى وجبلى قسمى از حماض است ودر حماض است ودر حماض مذكور شد سلت به فارسى چو برهنه نامند وبزابلى جو گندم گويند وآن دانه ايست ميان جو گندم ومثل گندم مقشر مىشود وسرخ وسفيد مىشود در اول كرم ودر دويم خشك وقوى القبض ونان گرم او ملين طبع بعصر ومولد خلط صالح وچون يكروز براو گذرد وبعيد الانهضام ومولد نفخ ومضر معده ومصلحش رازيانه وچربيها وشرينيها ومطبوخ او با شير مسمن بدن ومولد بيه كرده وحريرهء او روغن زيتون بسيار جهة ماليخوليا وهذيان وثيقهء سينه وكرده ومثانه ورفع سرفهء شديد وضماد او محلل او رام ورافع طحال وكلف و منش وجلوس در طبيخ او مسكن درد بواسير وآب پوست او منفى بشره است سلخ الحيه پوست ما را بست كه در بهار اندازد وبهترين او پوست نر اوست وآن غليظ وسياه مايل بزردى وبراق مىباشد ودر آخر دويم گرم ودر سيم خشك ويك درهم او با دو درهم آرد جو مانند نان پخته باشند جهة بواسير ظاهرى وباطنى مجرب دانسته‌اند وبه دستور يك درهم او با سه عدد خرما كه در سه روز بنوشند جهة منع خروج سقوط ثاليل وسقوط آن مؤثر وبا زجاج مكلس جهة ريزانيدن سنگ كرده ومثانه بغايت سريع الاثر است ومضمه سركه نيم گرم كه در آن جوشانيده جهة رفع درد دندان ولثه وفروح آن وقطور آن كه در روغغن زيتون طبخ داده باشند جهة درد گوش ورفع سيلان مواد او وجهة جرب ومو واسترخاء جفن وانتشار وسلاق وتقوية باصره نافع وبخور او باعث گريختن هوام ومخرج جنين ميت است ومشسيمه در ساعت ومجفف قروح رطبه است وضماد او با نوشا در جهة بهق وبرص وآثار وطلاى سوخته او با روغن زيتون وبا با شراب جهة رويانيدن موى داء الثعلب مجرب وماليدن روغنى كه در آن جوشانيده باشند جهة شقاق مقعد مفيد وبستن او برورك زنان موجب تسهيل ولادت وخوردن او مظلم بصر ومصلحش كشنيز وقدر شربتش تا يك درهم است سلدانيون لغة نبطى است ودر مصر سنديان نامند درختيست قريب بدرخت بيد وبرگش شبيه بدرخت غرب وسرخ لون وگلش سرخ وتخمش مثل شاه دانه وبا شيرينى وقبض ودر دويم گرم وخشك وبرگ وتخم او بهترين ادويهء سموم حيوانى است خصوصا افعى وجهة شقيهء قصبهء ريه وصاف كردن آواز ونطول برگش محلل او رام است سلحفا وبه فارسى كشف وسنگ پشت وتبركى قباغه مينامند حيوان معروفيست برى وبحرى ونهرى مىباشد گوشت او در دويم گرم ودر اول تر وبرى كرم وخشك ومقوى باه وكمر وكباب او حابس حيض وبا جند محلل رياح غليظه والتيام دهندهء فتق قريب العهد وضمادش محلل اورام وخون برى او شربا جهة صرع وتشنج نافع وچون با آرد جو وعسل حب سازند وبقدر فلفلى صبح وشام بنوشند جهة صرع بيعديل وطلاى او جهة نقرس وضماد كاسهء سوخته او با روغن تخم مرغ وروغن گل وروغن كنجد جهة رويانيدن موى سر مجرب وطلاى سوختهء مجموع او كه بحد سفيدى رسيده باشد با روغن كاو وغير آن جهة سرطان منقرح بى نظير وهيچ دوائى در اين باب باو نمىرسد وبا سفيدهء تخم مرغ جهة شقاق مقعد وساير اعضا وذرورا وجهة زخمهاى شديد عسر العلاج مفيد وچون با خاكستر آن عشر آن فلفل اضافه كنند ويا عسل بسرشند وصبح وشام يك ملعقه بنوشند جهة ربو وگرفتگى نفس وسل مؤثر وطلاى زهرهء او محلل خناق وقروح خبيثه دهان وسعوط آن جهة مصروع واكتحال مجفف آن با عسل جهة نزول آب وبياض ومعه نافع وبيضهء او بقدر فلفلى با حريرهاى موافق در قطع سرفهء مزمن اطفال مجرب وطلاى او با عشر آن رازيانه جهة ورم انثيان بيعديل وبيه او جهة تشنج وكزاز وجلوس در طبيخ او جهة فتق اطفال وخوردن خون نوعى بحرى او جهة رفع سموم وبحوز استخوان تحتانى او جهة بتها ومنع سحر وآب بر سر ريختن اركانعه فوق او جهة رفع بستن مباشرت زنان بغايت مؤثر است وگويند چون كشف را به پشت دفن كنند منع بار بدن تگرك در آنمكان كنه مجرميست ومضر امعأ ومصلحش عسل وقدر شربت از سوختهء او يك درهم و
از تخم او يك قيراط واز خون او سه قيراط سلوى اكثر اطبا آن را سمانى دانسته‌اند وهنداوى غير آن از طيور مائى بيان نموده پاى او درازتر از سمائى ودر رنگ وپر اندك شباهتى سيمانى دارد وظاهر مىشود كه آنچه بتركى بلوه ودر تنكابن لسه بال نامند عبارت از آن باشد چه واز جنس سمانيست كه بتركى بيلدرچين گويند ودر مكان بى آب نمىباشد واز كثرت باران بسيار واز عدم آن كم مىباشد گرم وخشك وسريع الانحدار از معده ومحرك باه ومورث تشنگى وحكه وبثور ومصحلش ترشيها وروغنها وپختهء او بهتر از كبابست سلاحه بول بز كوهيست كه در سنگلاخها منجمد مىشود ودر ولايت ديلم شوره از آن ترتيب ميدهند وبسيار قويتر از بارو ودر آخر دويم گرم وخشك ومستعمل صاف كرده سفيد است وغير صاف او سياه وشبيه بزفت خاك آلوده وطريق تصفيه او در دستورات مرقوم است مسهل اخلاط سوخته وآشاميدن يك درهم او را هر روز با سكنجبين تا چهل بوم باعث شفاى جذام مستحكم دانسته‌اند اگر چه بحد ريختن اطراف رسيده باشد وطلاى او جهة گشودن ورام دمل ورفع آثار مؤثر است سليمانى به فارسى دارا شكنه ودر مصر دواء الشف نامند وآن مصنوع از زبيق وسم الفار است كه زبيق يكر طل وهيج يكوقيه باشد وتصعيد بعد از سحق بليغ كرده باشند در چهارم گرم وخشك واز سموم قتاله ورافع گوشت زياد وجراح وخشك ريشه زخمها وثاليل وبواسير وعقدهاى بلغمى جميع آثار است اما با وجع شديد كه طاقت نتوان آورد با صندل سفيه جهة برص انسان ودواب مجرب وجهة پاك كردن ونرمى طلا مستعمل زر كران وبكقيراط كشنده است وطلاى او با ده چندان او صابون رافع دردهاى مزمنه بارده مجربست سلطان الحيل صرم الجدى است سلاجه بجيم بهندى اسم مقل ازرق است سلور معرب از سلورس يونانى وآن جريست سليقون اسم يونانى اسربخست سلبين عكوبست سلم نبق است سلمه فرط است سليط زيت است وگويند عكبر است سلقى اسم يونانى نبات وردانست سلينون قرة العين است سليخة السودا نوتعى از سليخه است سلهارس اسم هندى ميعهء سايله است سلوك اسم تركى علق است سلساقيوس نوشادر است سماق درخت او قريب بدرخت انار وبرگش زغب دارتر دندانهء او مثل اره وسرخ ودندانهاى او بشكل عدس وخوشه او مثل خوشهء جهة الخضرا وطعمش ترش با قبض ومستعمل پوست دانه اوست وقوتش تا سه سال باقى در دويم سرد وخشك وجبلى او در ميم وبروده برگش كمتر از دانه او ورادع ومقوى احشاى حاره وقابض ورافع صفرا وجهة قى وغثيان ونفث الدم ونزف الدم وذرب واسهال مزمن ومنع ريختن صفرا بمعده وامعاء وكثرت بول نافع ونيمكوب او با زيره جهة رفع قى عنيف مجرب ومهيج اشتها وبا زردهء تخم مرغ وتخم گشنيز قاطع اسهال ولحومى كه با او لپخته باشند به دستور قابض وسائيده او با آب سرد قاطع سيلان خون از فوق وتحت وسفوف كردى كه بر روى اوست جهة قطع سيلان رحم وسنون او جهة تقوية لثه وقلاع خبيثه وقطور خيسانيدهء او در كلاب وآب خصوصا باقدرى كتيرا جهة جرب ودمعه وسلاق وحكه ومنع بروز آبله در چشم وسيلان چرك گوش وبا آب جهة ابتداى رمد ونطول آب طبيخ او مانع ورم ضربه دوثى وضماد او با آب جهة منع ورم محف وساير اعضا وباز قال چوب بلوط جهة بواسير مفيد وچون او را با برگ وچوب وشاخها در آب بجوشانند تا بقوام عسل رسد در جميع افعال مثل حضض وجهة تحليل او رام وقروح رطبه ونزف رحم وفساد ولثه وقروح شهديه وگلف وداخس ورم چشم وامراض حبقن نافع وطبيخ برگ او مسو وموى وحقنه بطيخ او جهة قرحهء امعأ مفيد وچون برگ او را مهرا كند وآب او را منعقد سازند ودر ردع وبتريد وقبض مثل اقاقياست وطلاى محلول او با آب با رشك جهة قروح خبيثه وسلسل البول واستر خاى اعضا نافع وضماد برگش بر معدهء اطفال رافع اسهال ومقوى احشاست ومضر معده وجگر بارد ومصلحش مصطكى وانيسون وشربتش پنج درهم وبدلش سركه ايست وصمغ درخت سماق شديد البيس وبا اجزاى حاره وبارده راوع ومحلل است وجهة التصاق جراحات وحدة بصر وتسكين درد دندان وامراض حفن مفيد وذر ورش رافع بواسير است سماق الدبا غين گويند نوعى از مازوى ريزهء كوهيست وجمعى گويند برگ درخت سماقست كه دباغان وجلود رقيقه را به آن دباغت ميكنند ودر جمع افعال مثل سماق وقبض او بيشتر است سمم به فارسى كنجد گويند وبلغة حبشه جلجلان وقوتش تا دو سال باقيست در اول گرم وتر ومفتح ومصلح آواز وخشونة حلق ومواد سود اوى واخلاط سوخته وصالح الغذا وقليل التغذيه وملين امعا ومقعد ومسمن ومحلل اورام وخوردن او با شراب جهة گزيدن افعى وبا مثل او شكر وخشخاش وعشرا وبيخ ابيض ونصف او بادام كه هر روز از مجموع او يكوقيه استعمال نمايند جهة فربه كردن بدن مجرب ومولد بيه كرده وشيرهء كوبيدهء او با نبات جهة رفع سوزش معده
ومرى وترش شدن رطوبة معدهء سود اوى وحرقه ولذع ادويهء مشروبه مجرب وخوردن دو درهم او با يك درهم كردكان سوختهء جهتى قطعه خون بواسير مجرب وضماد او محلل او رام وملين جلد بدن ورافع آثار سياهى دوشم اخضر وسطبرى عصب وسوختگى آتش وقولنج معاء قولون ونطولى او با برگ او باعث درازى موى وسياهى موى ورفع جوشش سود اوى سر وضماد مطبوخ او با شراب جهة تحليل ورم چشم وضربان نافع وآب طبيخ كنجد با نخود ومدر حيض ومسقط جنين ودو وعيه آب طبيخ او با آب نفع مويز ويكوقيه ونيم روغن كنجد ونصف اوقيه انيسون كه ناشتا بنوشند جهة رفع خارش بدن ودرشتى جلد وشقاق مجرب دانسته‌اند وبطيئ الهضم ومرخى اعضا ومورث بدبوئى دهان وصداع ومصحلش عسل وبو دادن او وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش تخم كتانست وروغن او را قوت تا هفت سال باقى ودر دويم كرم وتر ودر تفتيح وتسمين وبلبين وترطبب ورقع احتراقات خلط وحرقه البول مثل اصل او ودرد فع ضيق النفس وسعالى يا بس وتشنج يا بس وقرحهء ريه قويتر از كنجد ودر مزورهء مريض بهتر از اكثر ازهان ومداومت خوردن او جهة قرحه ء چشم ورفع هزال مجرب وطلاى او با سفيدهء تخم مرغ محلل صلابات واو رام وبا روغن زيتون وزردهء تخم مرغ رافع ورم چشم وبا لعاب بزر قطونا ناجهة خشونات وخارش بدن وسوختگى آتش وجراحتى كه از نوره بهم رسد مجرب وجوشانيدهء او با فلفل سفيد ومصطكى جهة گشودن سدهء گوش مفيد وبطينى الهضم ومرخى معده ومضر سوداوى ومفسد دماغ ضعيف وقريب الاستحاله بصفرا ومصلحش جوشانيدن اوست با اندك خمير وخوردن آب ليمو وآبكامه وامثال او وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش روغن بادام شيرين است سمقوطن بعضى حى العالم وبرخى مثطور يون مىدانند واكثر گويند نباتيست صخرى وسهلى وصخرى در سنگلاخها ميرويد وبرگش صلب وشبيه برازيانه وسرهاى شاخ مثل سرهاى نبات حاشا با عطريت وطعمش با حلاوت وبيخش دراز وبسطبرى انگشتى وبنفش ومستعمل از وبرگ وسرهاى شاخست حار وبا قوة قابضه ومحلل ومغرى وبا سكنجبين عسلى جهة فسخ عضل وعصب وبا شراب جهة قرحهء امعا ورقع سبلان حيض ودرد كرده وحصاة ومطبوخ او با ماء العسل جهة ثقيهء فضول وبا آب جهة نفث الدم وبا آب سداب جهة فيلهء امعا وضمادش جهة فتق نافع وثمرتش تا پنج درهم است وسم سهلى كه در غير سنگلاخ ميرويد ساقش پراكنده وخشك وزغب دار وطولش تا دو زرع وبرگش باريك وبا طول وزغب دار ونزديك يكديگر وشبيه بزبان حيوانات ودر كنجهاى برگهاى او برگهاى ريزه كه به برگ بزرگ ملاصق باشد وگلش زرد وچون به برگ وساق او ودست رسانند خارش احداث كند وظاهر ريشهء او سياه وباطن سفيد وبا لزوجه ومستعمل ريشه اوست بى عطريت بى شيرينى وچون گوشت او را با او طبخ دهند پارهاى او با هم ملاصق كردد ودر قوة شبيه بعضل وحرارتش كمتر باز آن وبا رطوبت فضليت ومقوى باه ودو مثقال او جهة نفث الدم وسينه وشدخ وقطع عضل وضماد او جهة جراحات تازه واو رام مفعد نافعست سماتى بتركى بيلدرچين ودر مازندران ودر ده در ديلم وستم نامند از طيور معروفه است وغير سلوى است در آخر بوديم گرم وخشك وگويند غذاى اكثرى او خريق است واصلى ندراد وگوشت او كثيرا الغذا ومسمن بدن ومدر بول ومفلت حصاة ومورث لرقت قلب خصوصا او ومبهتى ومهيج باورتان وپختهء او بهتر از كباب واكثار مورث صداع وكزاز ومصلحش روغن كنجد وبادام وساير روغنها وآب انار وضماد سق كردهء او جاذب ستم هوام ولعوق زهرهء وبا عسل هر روز بقدر حبه جهة صرع بيعديل وقطور خون او مسكن الم گوش وجالى آثار وبياض چشم وسرگين او جهة گلف ونمش وبيضه او مورث فصاحت ونكلم اطفال قبل از وقت وبخورير او راقع بتهاست وامين الدوله از خواص او بيان نموده كه چون يك عدد وسمانى مشوى را بتمامه وبه دستورى كه چيزى از وطرح نشود وتناول نمايند باعث شقاى سگ ديوانه گزيده مىشود سمندر مهربارس گويد كه آن حيوانيست كه از آتش متضرر نمىشود وچنانكه ماهى از آب وبقدر عصفورى وآتشى رنگ وخوردن زهرهء او بقدر وانكى با آب نخود مطبوخ وبا شير تازه رافع سموم مشروبه واكتحال دماغ او با سرمه جهة نزول آب وحفظ بصر وطلاى خون او مانع زياده شدن وظح ومغير رنگ اوست سمك به فارسى ماهى وبتركى بالغ نامند واقسام او زياده از حد احصى است وبهترين او رضراظى كه در آبهاى سرد خوشكوار سكدار بعد ملنبع صيد كنند وفلس او بسيار كوچك حجم وبزرگ استخوان وشكمش سفيد وپشت منقط بسياهى با مخلطط بسياهى مايل بسبزى باشند ودر همان روز تناول نمايند وهاربى وشبوط را بهتر دانسته‌اند در ولايات ايران فز اللا له منقط بسرخيست واسلف كه پشت او سبز وشكمش سفيد است وشاه ماهى كه در بحيرهء طبرستان صيد ميكننند بهتر از ساير اقسام است وانواع او بحسب كثافت ولطافت وكيفيت استعمال واختلاف زمان ومكان مختلف مىباشد وبعضى از انواع او را كرم دانسته‌اند مثل جرى ومار ماهى وغير او ومراد از مطلق او
اقسام لطيف است كه وصف شده وتازه ء كه زياده از يكروز نگذشته باشد در دويم سرد وكباب او بهتر از برشته در روغن است و ولطيفترين اغذيه وصالح الغذا ومرطب ومبهتى محرورين ومصلح اخلاط حاره ومسمن وجهة قصبهء ريه وقرحهء شش وسل ويرقان دوق وسرفهء يا بس وضعف كرده وزحير ومغص حار وكباب او با آب غوره وسماق جهة اسهال مرارى وموى مجرب وتخم او در تقويه باه قوى الاثر وجهة سعال وزحير حار مفيد وضماد شق كردهء او كه هنوز حركت داشته باشد جهة جذب مواد بظاهر ورفع اختلاط ذهن صاحب سرسام واو رام حاره بيعديل وخوردن قدر كثير او وقى كردن با آب گرم وعسل وسكنجبين منقى فضول غليظه واخلاط فاسده وجهة درد مفاصل وعرق النساء وبهق و آثار مجرب وزهرهء او خصوصگى زهرهء شبوط رافع وبياض چشم ومضر مبرودين ومعدهء بلغمى ودماغ رطبه وعصب ومصلحش پختن او با روغن جوز وكنجد وبادام وخوردن زنجبيل پرورده وعسل وكلقند وصعتر وآبكامه وادويهء حاره بالخاصية مانع تشنگى ورافع او سركه وآبكامه است وخوردن آب بعد از آن بغايت مضر ومورث امراض مزمنه است واقسام كثيفه وعظيم الجثه وآنچه چند روز از صيد او گذشته باشد مورث سدهء احشا ومولد خلط خام ونمكسود او كه پانزده روز از ونگذشته باشد مسدد ومولد اخلاط فاسده وسوداى سوخته وقديد نمكسود او را كه سماريس نامند زيور؟
وكثيف ترين اقسام ومحلل بلغم غليظ ومقوى خمل معده وضماد سر محرق او جهة ورم مقعد وشقاق او وگزيدن عقرب وسگ ديوانه وبا روغنها ولغا؟
جهة ورم صلب لهاة وطلاى استخوان سوخته او جهة برص نافع وماهى شور كه در سركه پرورده باشند سرد وخشك ومجفف ودير هضم ومقوى ماسكه ومانع انصباب صفرا بمعده ومورث جرب وبثور سود اويست سمكهء صيدا نوعى از ماهيست شبيه بوزغه كوچكى كه خميده كى پاى او بطرف وحشى رانست ونر او باريك ودراز وسرش كوچك ودنباله اش دراز وريز خنك اسفل با خط وخال ودر چشمه قريه سول نزديك بشهر صيداى بلاد شام يافت مىشود وبعد از ده يوم ماه شباط ظاهر مىشود ونر با ماده جمع مىشود وبهمان هيئة تا آخر آزار ماه مرئى اندو از نباگوش ايشان كفى متكون ميكردد وداخل آب مىشود واو را مردم جمع ميكنند ويكحيهء او را با تخم نيمبرشت ومرق مرغ در تقويه باه وشدة نعوظ بحد هلاك ميرساند وآن بمراتب قويتر از ماهى مذكور است ونيمدرهم از نمكسود سمكه در غايت قوة ودر انعاظ چيزى باو نمىرسد وگويند او در ذكور ومادهء واين اثر با آن نيست سمن بفتح اول وسكون ثانى به فارسى روغن نامند وبهترين او روغن گاو وگوسفند وبز است وتازهء او را زبد نامند وكفته شد وروغن گاو لطيفتر از ساير ومجموع او در آخر اول گرم ونر وهر چند كهنه شود حرارتش زياده ورطوبت كم مىشود و ودو ساله را خشكى بدرجهء اول مىرسد ودر افعال قويتر از زبد ومحلل ومنضح ومقاوم سموم ومانع رسيدن اثر سم افعى به دل وملين جلد ومفتى بشره وفضول دماغى وسينه ومسمن بدن ورافع بيوسته خيشوم وحلق وجهة سرفه ويرقان وطحال وحصاة ويكوقيهء او با نيم وقيه شكر جهة عسر بول مجرب وبا آب كرم خوردن وقى كردن جهة سموم مشروبه وحقنه او با آب خاكستر جهة زحير وفرحاء معا وحمول او با پيه مرغ منقى رحم وقاطع بواسير وشقاق ونزف الدم وسعوط او جهة خناق وشقاق دواب وطلاى مكررا ومحلل او رام ومانع بهم آمدن دهن زخمها وكهنه او با حنا جهة جرب بيعديل واكتحال او با آب عنب الثعلب جهة ضربان چشم وچو با سير بجوشانند جهة درد مفاصل بغايت مؤثر ومضر عنهاى رطوبى و مولد صفرا در محرورين ومرخى معدهء ضعيف وبلغمى مزاج ومضعف هاضمه ومصلحش در محرورتر شيها ودر مبرود جوار شامت وقدر شربتش در تداوى تا دو وقيه است سمور حيوانيست شبيه بدلق واز آن سياه تر ودر جميع افعال قويتر از آن وپوشيدن پوست او مقوى باه مرطوبين وگرمتر از ساير جلود وموى سوختهى او مجفف قروح وضماد بيه او مسحن كرده وسينه است سمين به فارسى چربى وفربهيست كه بر ظاهر گوشت وروده وغير آن باشد از شخم ارطب وقريب الفعل وبا روغن تازه سريع الهضم وملين طبع واعضا وسريع الاستحاله بصفر است ودر صفرا ويين ودر مضرت ودر مصلحات مانند روغن تازه است سمببرا صاحب نخب گويد قسمى از ما هنرح هرا است وورديار بيعه موجود وشبيه بكاسنى وبقدر قامتى وبرگش در غايت سبزى واغبر وبيخش بقدر كرنا رج وسم حيوانات است وابن تلميذ گويد در ميان جوزار بهم مىرسد وخوشهء او شبيه بفاس وسم حيواناتست وبغايت كرم ودر اضمدهء مواد بارده مستعملست سماريس اسم يونانى ماهى شور است سمار بلغة مصر اسم اثل است سمر درخت امغيلانست سمنه وسمينون حب السمنه است سمسق بضم اول مرزنجوش وبفتح او يا سمين است سمم برى جبلا هنگ است سم الحمارد فلفى است سم السمك ماهيز هرج است سم الفارسك است سم السم نوعى از سدر بى ثمر است سموريون كرفس است سمك اليهودى شيخ البحر است سمنو اسم فارسى بنده است سمو نئون بيونانى اسم اسفيد اج است سميقلق نوعى از عشر كه سايهء اوقات
سمطاوس اسم يونانى اثمد است سيمسقا اسم سريانى سندريطس اتس سماروغ نوعى از قطر است سميكه الركه وسمكهء ثول سمكه صيد است سماقيل سماق الرياغين است سمن اسم روغن كاو است سم بضم اول اسم فارسى ظلف است سموك اسم تركى عظم است سمند وپهين اسم هندى زبد البحر است سنا كياهيست ربيعى ساقش باريك شبيه بگياه حنا وگلش مايل بكبودى ودانه او پهن مايل بدرازى وكنجى ودر غلافى شبيه بكرده وحجازى او را برگ بزركتر وگلش زرد وبرگ او مستعمل است وقوتش تا هفت سال باقى ودر آخر دويم كرم ودر اول خشك ومسهل بلغم وسودا او صفرا واخلاط سوخته ومنقى دماغ وشديد الغوص در عمق بدن ومقوى او وجالى جلد وجهة مفاصل وامراض بلغمى وسود اوى وجنون وصرع ودردسر وشقيقه ودرد پهلو وشرب مطبوخ در چهار مثل او روغن زيتون كه بنفصف رسد جهة درد كمر وركين وبواسير مفيد وضماد ومطبوخ او در سركه به حدى كه فوام بهمرساند جهة حكه وجرب وگلف وبهق واند مال زخم كهنه ومنع ريختن موى وبا حنا جهة سياه كردن آن مؤثر وآب مطبوخ او بهتر از جرم او ويك مثقال از مسحوق او با عسل كه سه روز تا يك هفته هر روز بپا شامند جهة مفاصل وامثال او مجربست ومورث كرب ومغص وغثيان ومصلحش پاك كردن از چوب وشاخ وآلودن بروغن بادم وهليلهء زرد وانيسون وبنفشهء وآب ميوها استعمال نمودن وقدر شربت از جرم او دو درهم است تا سه درهم واز مطبوخ او تا ده درهم وبدلش نصف او تر بد ونصف او هليلهء زرد وربع آن بنفشه است سنبل بمعنى خوشه است وبعرف اطبا شامل سنبل هندى وسنبل رومى وسنبل جبلى است وبيونانى ناردين نامند واز مطلق او مراد سنبل هنديست وان گياهيست بى ثمرو بى گل وشبيه بدنباله سمور ودله واز آن باريكتر وبدرزاى انگشتى وسياه مايل بزردى وخوشبو وبيخش وصلب واز هند خيزد وقوتش تا سه سال باقيست در دويم گرم وخشك ومفتح ومقوى فم معده وجگر با رد ومدر بول وحيض ومجفف رطوبات معده وسينه وفضول دماغى ومانع انصباب ماده بامعأ ومعده ودافع لذع آن ومفتت حصاة وحابس طبع وجهة يرقان وبواسير وسرفه ودرد سپرز وسينه وتحليل نفح واستسقا واو رام باطنى وبا افسنتنى وصندل بغايت مشهى ومقوى معده وبا آب سردو جهة غثيان وخفقان وضمادش قاطع عورق وبا عث خوشبوئى بدن واكتحالش او با آب گشنيز جهة حمرة چشم وتقويه باصره ورويانيدن مژگان وبا عفصن جهة دمعه مجرب وفرزجهء او وجلوس در طبيخ او جهة ثقيهء رحم و گشودن حيض وذرور او جهة التيام جراحات وطلاى مطبوخ او در سر جهة سياه كردن ودراز كردن موى مؤثر ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش اذخر وشراب او كه يكرطل او را در پانزده رطل آب انگور بجوشانند تا نصف رسد وسه هفته در آفتاب بگذارند ودر جميع افعال مذكور واثرش قويتر است سنبل رومى بيخ وساقيست گلدار وخوشبو وبا صلابتى در شكل شباهتى بسنبل الطيب ندارد وحرارتش زياه از آن وقبض او كمتر ودر افعال ضعيفتر است ومدر بول وماته باقيه ومحلل نفخ معده وورم سپرز وجگر ورافع درد مثانه وكرده وشراب او كه نيم من را در سى رطل آب انگور انداخته بعد از دو ماه صاف كنند وروزى بيست مثقال از آن با شصت مثقال آب بنوشند جهة جميع الارض باردهء كرده ومعده وجگر ويرقان وعسر بول بغايت مفيد است وروغنى كه از سنبل وسنبل رومى ترتيب دهند مسمى بدهن ناردين واز سنبل هندى قويتر از سنبل اقليظى است وساذج او را بطريق ساير او هان ميسازند وآن ملطف ومحلل وجهة جميع امراض بارده واعضاى ظاهرى وباطنى نافع وقدر شربتش تا يكوقيه است سنبل جبلى به فارسى ريشه والا گويند ومؤلف تذكره گويد كه آن مواست وبغدادى غير آن دانسته وكويد برگ نبات او شبيه ببرك فرصفه وشاخهاى او مثل شاخ او واز آن كوچكتر وبيخار وبيساق وبيخش زياده بر دو عدد ودراز ومايل بيرون بسياهى واندرون سفيد وخوشبو وبى ثمر وبى گل است قريب القوه بسنبل ومقوى اعضا خصوصا معده وجگر ومقوى قوهء ماسكه ومحلل رياح ونقخ ورافع سنسقا وقى بلغمى وشراب او در منافع مثل شراب سنبل است وقدر شربتش تا يكمثال سنبل فارسى شامل پرسياوشان وقسمى از رياحين است كه با نرگس ميرويد ودر غايت خوشبوئى وبرگش وپياز ش قريب به برگ وپياز نرگس وگلش بنفش وبعضى سفيد نيز مىباشد وبشكل ياسمين ودر هر ساقى چندين عدد بر بالاى يكديگر ودر افعال قريب بنرگش وپياز او ضعيفتر از پياز نرگس است سنبل اقليطى سنبل روميست سنبل الاسد انطاكى گويد اين سنبل حبلى وآن مو است سنبل ترى شامل فود اسارونيست سنبل اروانى وسنبل ثورى سنبل جبلى است سنبل الطيب وسنبل العصافير سنبل هنديست سنبل الكلب ثمر دردا راست وگويند شكوفهء لسان العصافير است سنگسبويه اسم فارسى است ومعرب او بچسم بجاى كاف است وآن دانه ايست درازتر از دانه انگور وبغايت صلب شبيه بسنگ وگويند از فارس خيزد ودر تذكرهء عبدوس دانه سپستان ودر بعضى كتب
وسفاء الاحقام اثلق تصريح نموده اند در سيم گرم وخشك وطلاى او با سركه جهة برص رآثار وخوردن او جايز نيست سندروس سنفكى است كه از سواحل دريا خيزد وگويند صمغ در حشيست ومحمد بن احمد زكريا گويد كه در وسط بحر هند چشمه ايست كرم آب او مثل عسل غليظ ودر ميان آب دريا ميجوشد وچون بر روى آب آمده سرد ومنعقد ميكردد ومخصوص هند است وآن شبيه بكهربا واز آن هست نر و سرحشر وبا اندك تلخى بخلاف كهربا وسه قسم مىباشد زرد باطن وسرخ وبراق ويكى مايل بكبودى وسست وبكرى سياه وسبگ وصلب وقسم اول بهتر است وخوب او مثل كاه ربا ربانيدهء كاهست وقوتش تا بيست سال باقيست واز ادويهء جليل القدر در دويم كرم ودر اول سيم خشك ومجفف رطوبات ودماغى وساير اعضا وقاطع بلغم معده وامعا ومدر بول وحيض وحابس نرف الدم جميع اعضا ونفث الدم وقاتل كرم معده وامعا واسهال وموى وجهة اسرحاى بمصب وبواسير وخفقان وربو وضيق النفس بلغمى وهب نابيه واسهال مزمن و سپرز ومداومت او با سكنجبين جهة رفع فربهى مجرب ومانع عرق وجابس رور كران ومسقط جنين وبحور او با شكر جهة قطع زكام وبواسير وسنون او جهة درد دندان وقروح او وحركت لته قطور او وجهة درد گوش وكرانى سامعه واكتحال او جهة شقاق هر عضوى مجرب دانسته‌اند وبا شكر وكبريت و؟؟ جهة قويا مجرب ومضر كرده ومصلح او صمغ عربى وقدر شربتش يك درهم وبدلش مثل نصف او كهربا وربع او ساز وجست ودهن او كه معروف بدهن الصوابيست جهة قوبا ورفع آثار والتيام جراحات واو رام مقعد ونواصر غايره وحرب كهنه بيعديلست وطريق آنست كه سندروس را سائيده با روغن زيتون يا روغن تخم كتان بآتش زدم در عرض دو هفته بقوام آورند وبايد رايحهء و بحامله نرسد كه مسقط جنين بلكه قاتل حامله است سندير يطس اسم يونانى وبمعنى شبيه الحديد است وبسريانى سميقا گويند وآن گياهيست ربيعى وقسميرا برگش شبيه به برگ بلوط وخشن وشاخهاى مربع وبقدر شبرى ودر اطراف او چيزى كروى ودر آن تخم سياه ومنبت او سنگلاخهاست وقسمى را شاخها بقدر دو زرع وبرگش شبيه به برگ سرخس وكثير العدد واز دو جانب شاخ روئيده ودر انتهاى جانب شاخ شعبهاى دراز باريك ودر اطراف آن اشياء مستدير كروى ودر آن تخمى شبيه بتخم چغندر واز آن مدورتر وصلب وقسمير امنست قريب بناك انكور وبرگش بزرگ وشبيه به برگ گشنيز وشاخها بقدر شبرى ومايل به سفيدى وبا اندك سرخى وگلش بسيار سرخ وريزه وتخمش باريك وتيره رنگ مايل بسرخى در دويم سرد ودر سيم خشك وقسم اخير قويتر از اقسام او وهمهء او قاطع نزف الدم وقابض وجهة التيام قروح ورافع او رام وحنا زبر شد مد الاثر وحقنه وشرب او جهة قرحهء امعا واشتها نافع است سينا فرج به فارسى سنگ سياه گويند ومستعمل حكاكانست ونوعى از حجر المس وثقيل الوزن وبراق وگويا ريگ مجتمع منجمد با تخلخل است وبهترين او نرم صلب ثقيل مايل بسرخيست ودر دويم سرد وخشك وسوخته او در قطع نرف الدم والتيام قروح كهنه بغايت قوى الاثر وضمادش محلل او رام ومسكن التهاب وبا سفيده ء تخم مرغ جهة سوختگى آتش وبا موم جهة بواسير وسنون او جهة جلاى دندان وحك پا وجالى معادن وچون در آب سائيدهء مرجانرا با وجلا دهند بسيار بر وثق آورد ومضر عصب ومصلحش زعفران وخوردن او جايز نيست سنجاب حيوانيست از موش صحرائى بزركتر ودنبالهء او كوتاه وپر موى وسياه وزير شكم او سفيد وباقى خاكسترى ودر تنكابن اشكول نامند ودر مازندران اشتيك ودر درختها جا ميدارد در اول گرم ودر دويم تر وگوشت او مسكن حرارت وجهة درد سينه وسرفه وقرحهء ريه نافع ومولد قولنج ومصلحش روغن بادم وپوشيدن پوست او معتدل مزاج ورافع درد عصب وموى او جهة التيام جراحات وقطع خون وبا عسل جهة ردع او رام مفيد است سنور به فارسى كربه وبتركى پشيك نامند اهلى ووحشى مىباشد واهلى در دويم گرم وبا رطوبت غالب وپوشيدن پوست او مسخن بدن وگوشت او موافق صاحبان نقرس وفتق وطلاى محرق او بتمامه كه بتمامه خاكستر شود با سركه جهة شقاق انگشتان پاى بيعديل وسركين او شديد الحرارة وطلاى او با روغن گلسرخ در روز نوبه رافع نب غب وحمول وبخور او مسقط مشيمه وضماد گوشت تازهء او رافع نقرس وقديد مسحوق وجاذب پيكان وخار از بدن وجهة جبر استخوان شكسته نافع ومجاورت نفس وخوردن گوشت او موجب هزال وسل است ومهر يارس گويد مغز سرا وبا آب جرچير شربا جهة تقطير بول ودرد كرده وسعوط زهرهء گريه سياه با روغن زبيق جهة لقوه وسياه كردن موى سفيد مؤثر است وارسطو سعوط خصيهء او را جهة جذام بغايت نافع دانسته‌اند ونوع وحشى او بزركتر از اهلى مىباشد در دويم گرم وخشك وبخور مغز سر او را جهة سقوط نطفه مجرب دانسته‌اند وجلوس در طيبخ او جهة درد كمر ونقرس نايب مناب طبيخ كفتار است سنبوسه بيونانى بو مادران نامند از اغذيهء معروفه ومقوى اعصاب ومهيج اشتها ومسمن بدنست ومولد سدد ورياح وثقيل وكثير
الغذاء ومصحلش سكنجبين است وطريق ترتيب او آنست كه آرد گندم را با روغن خمير كرده پهن كننده وگوشت قيمه كرده را با پياز وادويهء حاره ودر آن پيچيده در روغن سرخ كنند يا در تنور طبخ دهند سنديان بلغة شام درخت بلوط وبلغة مصر سلدانيونست ساء اندلسى وسناء بلدى وعيونست سنانيرا بلغة مصر آمله است سنبوت بهندى كمونست سنقره شقراق است سنخيونس مصطكى است سنط فرظ است سپز شونيز است سنديان الارض فراسيونست سندوقس سرنج سات سن اسم يونانى مواست سنام الجمل كوهان شتر است سينا بلغة مصر سمك البحر است سنونو بلغة مصر خطافست سنگيا بلغة هندى قسمى از بيش است سنف بلغة هندى رازيانه است سنت اسم هندى زنجبيل است سنتى بهندى ارنب است سنينه بهندى آبارست سندى وسندهان اسم هندى عود است سنگر اسم هندى غار است سنبهانى بهندى انلق است سبهل كچر بهندى بيخ سنبل است سنگ بهندى شاخ حيوانان است سنجى گها بهندى قلى است سنبل گهار بهندى سم الفارانست سنگ اسرى بهندى توتياى قلم است سنسل بهندى وارشيشعانست سنگ كارد اسم فارسى حجر المن است سندمى شرابيست كه از درخت نارحيل بهم مىرسد ودر نار حيل مذكور است سنگ مغنى اسم فارسى باصطلاح شيشه كران مغنيساست سنگ كج اسم فارسى جبين است سنگ چاقماق اسم فارسى وتركى حجر النار است سنگ پشم اسم فارسى حجر حبشى است سنگ يشم اسم فارسى سنگ يشب است سنگ زخم اسم فارسى حجر العاج است سنباده اسم فارسى سنباذجست سنگل بلغة فارسى زوفاى برطبست سنجد اسم فارسى غير است سنجد گرجى بلغة اصفهان بار درخت سيم است سنگدان مرغ اسم فارسى قانصه است سنگ پشت اسم فارسى سلحفاتست سن الكلب سپستانست سورنجان بيخيست شبيه بسير صحرائى ومايل باستداره وپوست او مايل بسرخى واندرون سفيد وشيرين طعم وبسيار رطوبت وخشك او با صلابت وقسم باطن سياه وباطن سرخ از سمومات وبرگش قريب به برگ كرات واز آن قويتر وساقش بقدر شبرى وگلش زرد وبه فارسى شنليند نامند شبيه بزنبق كوچكى وسياه او را گلش سرخ مىباشد ومنبت او كوهها در سيم كرم ودر دويم خشك وقوتش تا سه سال باقيست ومسهل اقسام بلغم وقاطع آن خصوصا از مفاصل ومفتح سده وجاذب اخلاط لزجه از عمق بدن ورافع يرقان وسپرز وبا صبر جهة عرق النسا مجرب دانسته‌اند وباز بخيل وفلفل بغايت مبهتى وجهة مفاصل بسيار مفيد وضماد او با زعفران وتخم مرغ در تسكين درد استخوان وتحليل ورام مجرب وحمول او با روغن كهنه گوسفند جهة بواسير مجرب وذرورا ومحفف زخمها وخوردن نيم درهم او با شير تازه وقايند تا سه روز محرك باه است وسورنجان بسيار مضر معده ومورث مغص ومضعف جگر است ومصلحش كتيرا وشكر وزعفران وقدر شربت از مفرد ويك درهم وبا ادويه نيمدرهم وبدلش مستعجله است بوزن او وزنجبيل وفلفل مقوى فعل اويند وبوئيدن گل او مفتح سدهء دماغى ومحلل رياح ودردسر بارد است سوس در اصفهان مژد نامند وتركان شيرين بيان گويند در اكثر بلاد موجود ومعروفست وتلخ او غير مستعمل وبيخ شيرين مايل بتلخى آن مستعمل وقوتش تا ده سال باقيست وبايد پوست سياه او جدا كرده استعمال نمايند چه تصريح نموده اند كه مار ورا دوست ميدارد وخود را باو ميمالد جهة انسلاخ جلد وتسمين بدن وتقويه بصر وبيخ او در اول گرم ومايل بخشكى ومنضج اخلاط غليظ مركبه ومسكن تشنگى ومدر بول وحيض ومسهل رطوبات وغاسل اعضاى باطنى ومقوى اعصاب ومحلل رياح وجهة اقسام سعال وربو وثقيهء سينه وشش وجگر والتهاب معده وسوزش وخشونت سينه وحلق وامراض دماغى وعصبانى وبتهاى كهنه وبواسير وامراض سپرز نافع وقى كردن با طبيخ او مخرج رطوبات واگر چيزى از او باقى ماند وبقى رفع نشود باسهال وادرار خارج مىگردد وهر گاه مداومت خوردن او بقدر يك درهم با مثل آن شكر ونصف او رازيانه از اول حمل تا اول سرطان نمايند در تمام سال علنى طارى نگشته موجب جلاى بصر ورفع درد شقيقه وصداع مزمن وبتهاى كهن واكتحال او جهة جالى بياض وضماد برگ تازه او در رفع بدبوئى ميان انگشتان پا وزير بغل مجرب وابن ماسويه گويد چوب او كرم وخشكتر از ساير اجزاى اوست وبا قوة قابضه ومحلله است وسيساروت را عبارت از آن دانسته وامين الدوله نيز با او مفق است ومحمد بن احمد زكريا گويد تخم سوس قويتر از ساير اجزاست ونوحيا بن سبرا بنون معتقد آن وداخل معاجبن كرده اند وگويند مخصوص بصره ونواحى فارس واز سوس اماكن ديگر تخم بهم نمىرسد گويند اصل سوس مضر كرده وسپرز است مصلح اول كتيرا وعناب وثانى گلسرخ وشربت تا پنج درهم وبدلش نصف او تر بدو ثمن او زنجبيل است ورب سوس كه آب مطبوخ بيخ مقشر او را بحد انعقاد جوشانيده باشند در جمع افعال بهتر از آن ودافع ضرر مسهلات ولذع ادويه است سولان بلغة يونانى
بيخى است سرخ لون وبشكل كرم واز روم وسقالبه خيزد ودر چهارم كرم وخشك ومحرق جلد وسم قاتل وسعوط او جهة لقوه وطلاى او با روغنها جهة تحليل او رام بارده ورفع رياح واكتحال او جهة بياض غليظ نافعست سوسن معرب از سوسونا سريانى است وبرى وبستانى وهر يك از آن سفيد وكبود مىباشد وبيخ اقسام او متعدد ويا تدوير وطولانى وسفيد وخوشبو شبيه ببوى بنفشه ولهذا اعوام او را بيخ بنفشه نامند وگل سوسن سفيد با عطريت قوى وغير سوسن آزاد است چه او اسم فارسى زنبق است واشتباه جماعت از عدم فرق اقسام اوست واير سابنج قسمى از كبود برى وصلبى است وگلش بسيار كوچكتر از سوسن كبود بستانى وبيخش يك عدد پهن ودراز وپر كرده ودر حرف الف مذكور شد وقوة اقسام سوسن مركب از حرارة محلله وارضيه لطيفه وقوة مجففه وقابضه است ومدر حيض ودر جميع افعال مثل امراض رحم واند مال زخمها ورفع چرك او وبواسير ودرد جگر وامراض شش وسپرز وخنازير ضعيفتر از ايرسا وضماد او با سركه وآرد جو جهة ورم حار انثيين ورايحهء او محلل رياح دماغى ومحرك شهوة زنان ودر مفتوح قريب بزعفران وطبيخ او كه با خمس او سركه وعسل در ظرف مس بحد انعقاد جوشانيده باشند چالى ومجفف بيلذع وجهة جراحت اطراف عضل نافع ومثل روغن ايرساست ودر جميع افعال وخوردن او جهة قولنج ابلاوس صفرا وى وجهة امراض رحم ودرد عصب شربا وضمادا مفيد وخائيدن بيخ او جهة رفع بوى حمز وضماد برگ او وخوردن تخم او جهة گزيدن هوام نافع وقدر شربت از جرم او تا دو مثقال واز مطبوخ وروغن او تا يك اوقيه است وقسمى از سوسن كه در تحت درختان ميرويد گلش زرد وكوچك وبيخش بسطبرانى انگشتى وخوشبو وبا تلخى است قويتر از سوسن سفيد وكبود وضعيفتر از ايرسا وگلش گرمتر از همه وضماد مطبوخ بيخ او با شراب محلل او رام بلغمى وجهة ودرد دندان نافعست وبغدادى گويد اين قسم عدس المر است سويق اسم عربى آرد جيمع ماكولاتست وبعرف اطبا مرا و از او بو دادهء اوست وشرط دانسته‌اند كه بعد از بو دادن حبوبات يكبار به آب گرم ويكبار به آب سرد بشويند وآنگاه آرد كنند وسويق جو وگندم جهة تسكين التهاب وتشنگى وبتهاى حار وامراض اطفال نافع وسويق جو در نبريد وبتخفيف وتسكين حرارة وسويق گندم در نبريد وترطيب اقوى است ومضر مشايخ ومبرودين ومولد نفخ ومصلحش فايند وعسل ورازيانه وامثال آن وروغن گردكان وسويق شعير با آب انارين جهة قى صفر اوى وصداعى كه از بخار واحتراق ورطوبت معده باشد مفيد وبا شربت ور دو روغن كرده جهة سحج عظيم وتقاضاى بسيار بى اطلاق واسهال اطفال وتقويه بدن ايشان بسيار مؤثر وسويق ميوها انچه خشك كرده وبو داده سحق كنند جهة اسهال وحرارة وغليان خون وسويق كنار وانار وسليب نرمش وبه ترش حابس طبع ومبرد ومسكن حرار تند سويقيه مؤلف تذكره گويد شرابيست كه برنج را كوبيده وبجثه بجوشانند تا بسيار غليظ شود وبا شيرهء مويز با عسل وشكر واندكى آب او را روان سازند وارچينى وقرنفل وبسباسه اضافه نموده دو روز تا پنجروز در ظرفى كرده مكرر برهم زنند واستعمال نمايند از جو وگندم ونان خشك نيز ترتيب ميدهند وبهتر از همه برنج وعسل است در سيم گرم وخشك وقاطع بلغم خام از سينه وشش ومفتح سدهء جگر وسپرز ومبهتى وهاضم وجهة يرقان واستسقا وعسر بول نافع ومصدع ومنجر ومعمول از ذرة محرق اخلاط واز جو مسكن حرارة وتشنگى وسوزش معده واز گندم مولد قولنج ومصلحش سكنجبين است سوقال ابوجرج گويد كه آن شكوفه وپوستهاى غليظ شبيه بيوست درخت لسان العضا قير است كرم وخشك وبا حدت وحلاوت ودرد مفاصل بارده نافعست سودا الهند وبسند گشت وبرگشت است سورى زاج سرخست سورج معرب از شورهء فارسى وآن بارود است سوربيون شيخ الرئيس گويد شيخ ارمنى است سوربا ونار مشك است سردانيات مرغيست كه به فارسى دراكو وبه عربى صرد نامند گوشت او مبهتى ومضر دماغست سواد الحكام ساد اورانست سواد القضاة عفص است سواس جو مانه است سوقوطون ابرونست سونخس هندباى بريست سوسن جبلى شامل راس وايرساست وهر يك قسمى از آنند سوسن احمر دلبوث است سوسن بزى شامل ايرسا وسوسن زرد دلبوث است سوسن آزاد اسم فارسى زنبق است سوطليس اسم يونانى سلق است سونافون وسوماخيوس اسم يونانى اسفتاجست سوقى اسم يونانى تين است سوسنبر سيسنبر است سورقطون حضى الثعلب است سورسان سولانس سودريقون اسم يونانى قسمى از توتياست سورنجان هندى جليب است سوسمار اسم فارسى ضب است سود اسم تركى لبن است سوغان اسم تركى بصل است سونه بهندى ذهب است سونا مولى بهندى بابونج است سوندهى بهندى اذخر است سوى بهندى شببت است سور بهندى خنزير است سور حجلى
بهدى دلفين است سها كه بهندى شه كار است سهمگن بهندى بهمن احمر است سهرين به فارسى دارچينى است سهنجه بهندى فلفل سفيد است سيساليوس به فارسى كاشم رومى نامند بناتيست وچهار قسم مىباشد گياه يكى شبيه برازيانه وان آن قويتر وقبهء آن شبيه بقبهء شبت وثمرش انجدان كه كوله پر باشد ودرازتر وشد طعم ذچش زياده بر شبرى وبا عطريات وبيخ اين قسم در افعال قويتر از ساير اجزاست ويكيرا به برگ شبيه بلبلاب كيسرو از آن درازتر وكوچكتر وقبهء شبت وتخمش سياه مشابه گندم وبزرگتر از آن وتندتر وخوشبوتر از قسم اول ودر افعال تخم او قويتر ازساير اجزا ويكيرا برگ شبيه ببرك زيتون ودرشت تر ساقش درازتر از دو قسم اول وقبهء او بزركتر وثمرش عريض وبزرك مقدار وفربه وخوشبو وقوتش از قسم اول قويتر واز ثانى ضعيفتر ويكيرا نبات شبيه بانجدان وثمرش سفيدتر از آن ومستدير ودراز وقريب به آنكه وطبقه باشد وبا عطريت وتندى وچون مقشر كنند از آن تخمى درازتر از رازيان ومايل بسبزى ودر طعم شبيه بترنج ظاهر كردد واين قسم بيشتر معمولست ومستعمل از سياليوس مقشر آنست ومجموع اقسام در دويم كرم وخشك ومحلل وملطف ومسكن درد هاى باطن ومدر بول وحيض ومفتح سدد ومقوى معده وجهة صرع وعسر نفس وتقطير بول واخراج جنين ودرد رحم وتقويه هاضمه ورفع رياح وتقويه باه واذابهء بلغم منجمد ويك مثقال او با فلفل وشراب جهة رفع مضرت هواى سرد ومداومت زقيراط تخم او با مينقنج تا ده روز جهة درد كرده ولعوق بيخ ضم اخير با عسل جهة رفع فضول سينه وشش وسرفه كهنه وامراض كهنه وامراض كرده ومثانه نافع مضر محرورين ومصلحش كتيرا او اكثار او مضر جگر ومصلح او زرشك وقدر شربتش يك مثقال وبدلش انجدانست سيسارون اين ماسويه وامين الدوله گويند چوب سوسن است كه به فارسى تلخه گويند وحنين بن اسحق وجمعى ديگر از جهة اشتباه ناسخ سوسن را شونيز دانسته‌اند وگفته اند چوب شونيز است ومؤلف مغنى گويد دراو تحليل واندك قبض است وطبيخ بيخ او جهة معده وادرار فرمودن بول مفيد است وجمعى گويند فلفاس است وبغدادى انطاكى مجهول الماهية مىدانند سيسنبر اسم فارسى تمام است برى و وبستانى مىباشد وبرى مسمى بدباب وبرگش شبيه به برگ سداب وقويتر از بستانيست وبستانى شبيه به نعناع واز آن سفيدتر وخوشبو وتخمش ريزه تر از تخم ريحان ودر آخر دويم كرم ودر اول او خشك ومفرح ومفتح ومقوى احشا وروح دماغى ودل ومدربول وحيض ومخرج كرم شكم شربأ وجنين مرده شربا وجلوسا وبا قوة ترياقيه ورافع عفونات ومحلل رياح وجهة درد سر خصوصا با سركه وروغن گل و امراض بلغمى ودرد سينه ومعده وورم جگر وسپرز وبا عسل جهة گزيدن عقرب وبا سكنجبين جهة گزيدن زنبور مجرب وطبيخ او جهة رفع قمل وعرق بدبو ودرد رحم وفواق وسنگ مثانه وبا سركه جهة في الدم نافع ومضر ريه ومصلح آن گشنيز وقدر شربت از خشك يك مثقال وبدلش مرزنجوش است وروغن او كه آب او را با روغن كنجد بجوشانند يا گل او را در روغن مكرر كرده در آفتاب جهة سدهء دماغى ومنخربن بغايت مؤثر ودر تحليل مواد وتقويه اعضا وخوشبو كردن موى سر و تقويه آن بيعديلست سيسبان بباى موحده قبل الف اسم درختيست بستانى وبرى مىباشد بقدر دو زرع تا چهار زرع بحسب اماكن وغير سيسبان بباى موحده بعد از سين اولست وگذشت واين عريض الورق وباريك وبر روى هم چيده ميباسد وگلشرزد و بسيار خوش منظر ودر خوشه ثمرش دانها بقدر حلبه بين زردى وسياهى ودر باغها جهة خوش منظرى غرص كنند وبعضى دانه او را حب الفقد وجمعى ثمر اشل دانسته‌اند واصلى ندارد ومايل بگرمى ودرد دويم خشك ومقوى معده وحابس اسهال مزمن ونفث الدم ورافع سپرز وبا شيرنرياق سموم وپاشيدن آب او مانع تولد كيك ولبس انگشترى او در انگشت خنضر چپ روز چهارشنبه قبل از طلوعى آفتاب بالخاصية مورث جاه وقبول نظرها ومصدع محرور ومصلحش كشنيز وشربتش تا دو درهم وبدلش باد آورده است سيپا نوعى از ماهى است وبه عربى لسان البحر نامند وبه فارسى ماهى مركب نامند ودر بحر فلزم بسيار وشبيه بسرطان وظاهرش صدفى وباطن حجرى ودر جوف او روطوبيت سياه كه مثل مدا وكتاب توان كردد در آخر دويم گرم وخشك ودير هضم وطلاى رطوبت او جهة داء الثعلب وخاكستر استخوان او جهة جالى آثار وجهة امراض پلك چشم وبا نمك مكلس جهة بياض چشم كل حيوان وسنون او جهة جلاى دندان بسيار مؤثر وذر ورش مجفف زخمها است سيلان به عربى اسم عصارهء خرماست كه بدون طبخ در آفتاب غليظ سازند وبس اعم از آنست ودر جميع افعال مثل وبس والطف ازو و محرق خون وسريع الاستحالة بصفر او مضر محرورين ومسدد است بخلاف رطب كه مسدد نيست ومصلحش ميوهاى ترش است سيسلم ابن تلميذ گويد شبيه بز نجبيل وقبض است ودر افعال ضعيفتر از آن سيمقه بلغة مصر روغن ترب صحرا نيست سياب خلالست سيال ياسمين است سيف الغراب ولبوث است سيكران پخت سيكران
الحوت قلوس است وگويند ماهى زهر جست سيشرون جرف الماء است سلينسوس افشين است سينا ثمر هنديست سير قرة العين است وبلغة فرس اسم ثوست سيسقو مورون جميز است سيساسون بيونانى سمسم است سيس ايمارس بيونانى بمعنى خيار بستانى است سيقس اغريوس بمعنى خيار بريست سيقافيطوس بيونانى آبنوس است سيم اسم فارسى فضه است سير صحرائى اسم فارسى اسقورد بوسيت سيك اسم فارسى ارفو است سياه دانه اسم فارسى سومر است وباصفهانى سياه سير بيخ نامند سيماب اسم فارسى زبيق است سيبن اسم فارسى نوعى از ذرابخ است سيچقان اسم تركى قاره است سيب اسم فارسى نقاجست سيبندر اسم هندى سرنج است سيورت اسم هندى مرقشيشاست سيالى اسم هندى قلقاقلست سيسا اسم هندى سرب است سيلج اسم هندى اشته است سياه داران اسم فارسى داد رانست سيهم اسم هندى گز راست حرف الشين شاهترج معرب از شاه تره ودو نوع مىباشد يكيرا برگ بسيار كوچك وشبيه بكشنيز وگلش بنفش ويكيرا برگ عريظتر وگلش سفيد وهر دو قسم را طعم تلخ وبا اندك تندى وقبض وبرگ او بهتر از ساير اجزاست مركب القوى ودر حرارت معتدل ودر دويم خشك وگويند در دويم كرم است وشيخ الرئيس در اول سرد دانسته مفتح سدهء جگر ومقوى معده ومدر بول ومراد ومسهل اخلاط ثلثه خصوصا سودا ومرة محترقه وصاف كنندهء خون وباعث اشتها وخشك او در تقوية معده قويتر وجهة امراض سود اوى وبلغم شور وبهاى كهنه وبا سركه جهة قى صفراوى وغثيان بلغمى وآب تازهء او تمر هندى جهة ثيقهء معده وامعا ورفع قويا ويرقان وجرب وحكه واكتحال عصارهء وجهة تقوية باصره وبا صمغ جهة منع روئيدن شعر منقلب كه كنده باشند ومضمضه او جهة حرارت كام وزبان وتقوية لثه وضماد خشك او با؟؟ كه در حمام استعمال نمايند جهة اگزيدن زنبور بسيار مؤثر دانسته است وتخمش معتدل بحرارة ودر افعال محمد بن احمد وجالينوس قويتر از ستار جزا دانسته‌اند وگويند مضر شش است ومصلحش كاسنى وقدر شربتش از جرم او سه درهم يا پنج درهم واز آب او از سى مثقال تا شصت مثقال ودر مطبوخ تا ده درهم وبدلش نصف وزن او ستاد ودو ثلث هليله ندرد است ودر بعضى لاد قسمى از گياه شبيه بشاه تره است واز آن تيره رنگ تر وباريكتر وشبيه بافسثين وگل او مايل بسياهى وبيمزه وبا اندك بدبوئى وقاتل؟؟ است واديغمر شاه ترج است وغير مستعمل است شاه صينى عصارهء جامدهء سياه صفايحى است وبر آن نقشى شبيه بنفش خاتم وگويند عصارهء ريوند است وبعضى عصارهء حناى چين دانسته‌اند وديا؟
بزردى او بهتر واز بلا دهند خيزد ومحقف وقابض وطلاى او جهة دردسر حار واو رام حاره وابتدال شق وشراب او جهة درد سر ومنع صعود بخار وضعف معده وذر ورا وجهة نزف الدم جراحات نافع واو غير تزوى ختائيست شاهسفرم ريحان سبز مايل بزردى ريزه برك مست وقسمى هم بزرك برگ سبز تيره در اول كرم ودر دويم خشك ومحلل جميع او رام ومنوم وهفتح سدهء دماغى ورايحهء ومانع وباور؟؟
دردسر محرورين ومسافرين وكريزانندهء هوام وجهة خفقان وضعف معده ورياح غليظه وعصارهء او با شكر رافع ودرد سينه وربو و سرقه ومضمضه وخائيدن او جهة قلاع وضماد تر كردهء او با آب برد ومقوى اعضا وتخم او مقاوم سموم در لخاصية معتدل جميع امزجه وبود مادهء او قاطع اسهال وزحير مزمن خصوصا كه در كلاب جوشانيده باشند وضماد او بر چشم جاذب فساد آن وقدر شربتش تا سه درهم واز عصاره وجرم او تا ده درهم ومداومت بوئيدن او مضر دماغ ومصلحش نيلوفر وبادر نجبويه است شاذنج معرب از شادنهء فارسيست وبه عربى حجر الدم نامند بجهة قطع سيلان خون نه اينكه در رنگ شبيه بخون باشد وآن سنكيست در شكل شبيه بعدس وزود شكن والوان مختلفه مشاهده شده تيرهء مايل بسياهى را هندى مى گويند وسرخرا مصرى وآن بهترين اقسام است وبعد از آن زرد وابلق وسفيد وزبونترين او خاكسترى رنگ تيره است وحقير نوع سفيد او را در فيروز كوه وسرخ وزرد و بلق را در حوالى خواردى وقسم هندى را در جبال قزوين مشاهده وتجربه نموده وقسمى كه مصنوع او مغناطيس محرقست سياه وزوء سكن تر از معدنى مىباشد ودر جميع افعال مثل معدنى ست بخلاف مصنوع از حجر الحمار محرق كه اعبر وثقيل الوزنست وشانج غير مغسول در اول كرم ودر آخر دويم خشك ومغسول او در آخر اول سرد ودرد دويم خشك ومغسول او مستعمل وقوتش با نيست سال باقيست ومجفف وقابض بيلذع ورادع وخاتم ومقوى عصب وعضل وقوة باصره وحابس سيلان خون اعضاى ظاهرى وباطنى وخوردن او با آب انارين وامثال او جهة نفث الدم وبا شراب جهة عسر بول وحيض دايم ودرد رمنى وبا ادويه مناسبه جهة اسهال وموى وقرحهء امعا وزحير وسل وطلاى او با سفيدهء تخم مرغ وامثال او جهة ورم حار چشم وساير اعضا وبار؟؟
وسوختگى آتش واكتحال او با شير دختران وامثال او جهة رمله ودمعه وسوزش پلك چشم وسلاق وخوب وحكه وقرحه وبا آب
جله جهة امراض بلغمى چشم وذر واو جهة رفع گوشت زياد وجراحت ورويائيدن گوشت مجرب وبا آب گشنيز ومانند او جهة بثور وفروح حاره ومزمنه وجراحت مقعد ورحم وقضيب واعضاى عصبانى بيعديلست وقدر شربتش از يكدانگ تا نيم مثقال ومضر مثانه ومصلحش كتيرا وبدلش مغناطيس سوخته ودر ادويهء عين حضض ودر غير آن دم الاخوين است شارف اسم هندى بيخيست شبيه بتربد وطعمش بى حدت وذيمفراطس گويد در اول كرم وخشك ومسهل بلغم مائى وجهة امراض بارده نافعست شاطل وسايل نيز گويند به فارسى روشنك وتامند دوائى است هندى شبيه بقطر خشك وبقد باقلائى وبزركتر وكوچكتر وبا تلخى وپوست او بسيار چين دار ما بين سياهى وسرخى واملس در آخر دويم كرم وخشك ومسهل قوى واخلاط غليظه مفاصل واعصاب وجهة فالج ورعشه ولقوه وامراض باردهء دماغى نافع ومورث دردسر ومصلحش فواكه ارده وقدر شربتش تا نيم مثقالست با مثل او نبات شاه بلوط در بلوط مذكور شد شاه بيرح معرب سابيزك وآن لفاح است نثار بوقان اسم فارسى حديد ذكر است كه فولاد باشد ودرحديد مذكور شد شاه لوج بجيم وبكاف معرب از شاه آلوى فارسى وآن آلوچهء سلطانى ودرادرك مذكور شد شاه دانج بچسم وبقاف تخم فنسب است ودر آنجا مذكور شد شاه بانج برنوفبست وجمسفرم ماهو دانه است شاه سفرم رومى سطو خودوس است شاه رومى فلفل سفيد است شانه سر اسم فارسى هد هد است شادنج هندى شامل حجر هندى وقسمى از شادنج عدسى است شال كره بلغة ديلمى وشال تشى وبلغة مازندران ولد لد لست شال خنى اسم مازندرانى وسمه است شاه ماهى اسم فارسى بطارح است واقسام سمك مذكور شد شاخ اسم فارسى قرن است شبت بكسر اول وفتح ثانى وتشديد ثناة ثالث ومؤلف تذكره تصحيح نموده گياهى است معروف و به فارسى شويت نامند شبيه برازيانه واهل بخربه تصريح نموده اند كه هر يك از رازيانه وشبت در بعضى اراضى منقلب يكديكر معروف و به فارسى شويت نامند شبيه برازيانه واهل تجربه تصريح نموده اند كه هر يك از رازيانه وشبت در بعضى اراضى منقلب يكديكر ميشوند و وزنش تا ده سال باقيست در آخر دويم گرم در اول او خشك واز ادويهء كبار ومحلل ومنضج ومدر بول وحيض وشير وتخم او در اين فعل قويتر ومسكن مغص ومفتح سده وهاضم وبا ترياقيه وجهة يرقان وامراض بلغمى قاطبة وفواق وضعف معده وجگر وسپرز ودر بو وسنگ كرده ومثانه وقولنج ومنع فساد اطعمه وجهة امراض آلات تناسل نافع وبا عسل جهة سموم واعانت قى را آب مطبوخ او وتخم او مسكن مغص ومحلل نفخ از اقطار بدن ورافع غثيانى كه از جوشيدن طعام باشد وجهة فواق بلغمى ودرد كرده ومثانه مفيد وسوخته او در سيم وگرم وخشك وبا عسل جهة امراض مقعد وبواسير شربا وضمادا نافع وخوردن او بارما وزجاج وعسل ريزانيدن حصاة وعسر بول مجرب دانسته‌اند وذرقى وجهة بتخفيف قروح بر چرك وجهة قرحه قضيب بيعديل وعصارة قطور او جهة امراض گوش وجلوس در طبيخ او جهة امراض رحم وضما و مسحوق او با عسل كه در طبخ بحد بالفقا ورسيده باشد بر مقعد باعث تليين طبع وتخم او دراطعمه وترشيها جهة اصلاح معده وخوردن؟؟
وبعد از طعام مقيى قوى ومداومت خوردن او واكثار او مضعف باصره وقاطع منى ومغثى ومضر محرورين ومنجر ومصلحش آب ليمو وامثال او وقدر شربتش تا هفت درهم واز تخم او تا سه درهم وبدلش رازيانه است وگويند بر سر گذاشتن اكليل شبت بالخاصية مانع امراض دماغى و مورث قبول عامه است وروغن او كه عصارهء او را با لمناصفه با روغن زيتون جوشانيده با شند تا رفع آب وبشود ويا تازهء او را در روغن ريخته وبعد از يك شبانه روز صاف نموده ومكرر بحديد كنند وملطف ومسخن ومحلل وجهة اعيا ودرد مفاصل وتهبج اطراف ودرد عصب ورفع فشعريره ولوز وتليين صلابات بغايت مؤثر است شبرم بنانيست شيردار ومنبتش معمورها ساقش شبيه وپركره وبقدر زرعى وبرگش شبيه بترخون وبرگ كاج وگلش بنفش ودانه او شبيه بعدس ومايل به سفيدى وزردى وبيخش سطبر وپر شير و قوى تر از ثمر وثمرش قويتر از برگ وبهترين او خفيف الوزن سرخ است كه شبيه بيوست پيچيده در سيم گرم ودر آخر دويم خشك وفتال ومسهل قوى بلغم وسودا وزرداب وبا قوة قابضه ومفتح وهن ركها وسدد ومدر اخلاط از عمق بدن وموافق معده وجهة قولنج ودرد مفاصل واستسقاى زقى وضماد او جهة قوبا بيعديل وبغايت مضر محرورين وضعيف البنيه ومورث بتهاى تند ومحرق منى ومضعف اشتها ويك مثقال او كشندهء بقى وكرب وغشى وخناق وشير او نيم مثقال قاتل وغير مستعمل سات ومصلحش در شير خيسانيدن واستعمال اوست با انيسون ومقل وهليلهء زرد وصبر وقدر شربتش تا يكدانگ وبدلش مازريون شبه اسم عربى روى قوتياس فارسيست وسحج را به فارسى شبه نامند وآن يكى از معادن وفلزاتست وبعضى اسم اصطلاحى مصنوعى از روى توتيا ومس دانسته‌اند كه به فارسى آن را برنج گويند ومرادانه مطلق او معدنيست وآن شبيه بقلعى وبكبودى مايل واز سرب اندكى وبر گدازتر است
در دويم گرم وخشك واكل وشرب در ظروف آن مقوى دل ومعده ورافع خفقان وسوخته او جهة رفع بياض عين وسلاق وجرب ودر اطليه جهة گلف واثار او رام مفيد ومضر طحال ومصلحش عسل وقدر شربتش تا يكدانگ است ودر تبديل اسود با بيض با عمال مخصوصه مجربست ومؤلف تذكره گويد كه چون رفع زبيق او شود قلعى را محلق بفضه مىكند وخاصيت اوست كه هر گاه آب را در ظرف دهن شكى از او كردد ودر ظرف دهن بازى قدرى شوره ريخته ظرف آبرا در آن حركت معتدلى دهند آب را بغايت سرد كند ومعمول هند است شب از جملهء معاون ربعه غير كامل الصورتست كه عبارت از زاجات واملاح ونوشادر وشبوب باشد وآن جسميت شبيه بزاج وبا ترشى اندكى بخلاف بزاج كه بى طعم ترشيست ودر اكثر افعال قريب بزاجست واز ارمنية وگرجستان ويمن وساير مواضع خيزد واصناف او را هفده شمرده اند وآنچه موجود ومتداولست رنگى سفيد شفاف مايل بزردى وبى زرديست كه يمانى گويند وآن اينست كه در بلاد يمن چكيده منجمد مىگردد وقسم ثانى پى زردى وشفاف را به فارسى؟؟
بلورى نامند وپارچهاى مربع شكلرا مكعب ومشفق ومايل باستداره را زاج مدجرح نامند وقسم نرم ملمس زود شكن كه باز هومة رايحه باشد زاج زفر گويند واين اقسام در مداوى مستعملند وقسم زرد مستطيل وقسم غير مضبوط را بشكل ونوع سبز شبيه به يخ وشور طعم باشد ودر تداوى مستعمل بنشيند وقسم ازرق شفاف وسياه مايل بتيرگى واز جملهء سموم اند وظاهرا توتياى هندى عبارت از وباشد مجموع آن در دويم گرم ودر سيم خشك ومجفف قوى وقاطع نزف الدم زخمها وزايل كنندهء گوشت زياد والتيام دهندهء قروح ورافع چرك ورنگ معادن ودر صاف كردن آب وشيراب سريع الاثر وشراب او مانع قى وغثيان ومقوى ماسكه وسعوط آن قاطع رعاف وحمول آن رافع سيلان حيض ومانع حمل وبا قطران مسقط جنين ومضاد آن با روغن زيتون جهة او رام بلغمى وبا ادويهء مناسبه جهة استسقاى لحمى وتهيج وبامورد جهة رفع بدبوئى زير بغل وعرق وبا نمك وعفصص در سركه جهة قروح ساعيه وخبيثه وبا آب رز جهة حكه وجرب وبا عسل جهة رفع اثار وبا موم جهة داخس وبا آب جهة رفع قمل ورشك واكتحال او با مرواريد وشكر وكلس پوست تخم مرغ وسركين خردون بالسوية جهة رفع بياض مجرب وبا سماق وعفص جهة دمعه وحمرهء مزمنه واو رام وسطيرى پلك چشم مفيد ونفوخ آن در دهن افعى كشندهء او وقطور او جهة رطوبات وكرانى سامعه وسنون او با فوفل جهة درد دندان وحركت آن و تقوية لثه ولهاة نافع وگذاشتن او در زير جامهء خواب مانع احتلام ورافع فزغ وخوردن او مورث سعال وسل ودو درهم او كشنده ومصلحش روغن تازه وميوها وشير وقدر شربتش يك قيراط يك قيراط وبدلش نوشادر است واز خواص اوست كه چون كسى را چشم بدرسد وشب را بخور كند ودر آن قطعه بقطهء بصورت چشم ظاهر گردد وهر گاه آن را در طرف قبلهء خانه او شخص را بگذراند هرگز چشم بد باهل آنخانه نرسد شب بضم اول وسكون باى موحده اسم نوعى از عنكبوت سميست شب الصباغين قلى است شب الاساكفه وشب العصفر وشب القلى قلى مصعد است شبوط نوعى از سمك است شبوقه نوع كبير ضمان الارض است شبب هد هد است شبطباط عصى الراعيست شب پره اسم فارسى خفاش است شبدر اسم فارسى حند قوتى بستانى است شبه اسم فارسى سبح است شب انگيز اسم فارسى بيخ بيخ است شتر مرغ اسم فارسى نعامه است شتر اسم فارسى اهل است شتر بچه اسم فارسى جزورات شبث بثار مثلة نباتيست بيساق وبى گل ومنحصر در اوراق متراكم قوى بر توى وبا رطوبت بسيار وكريه الرايحه وزرد ومنتبش كوها وسنگلاخ ودباغان وباغت پوست از وميكنند در دويم سرد وخشك وآب او حابس قى ومقوى معده وقاطع نزف الدم همه اعضا وجهة اسهال سريع الاثر ودر امراض چشم قايم مقام ماميثا ومضر مثانه ومصلحش عناب وشربتش يك درهم وبدلش سماق است شجرهء ابى مالك قمسى از عرطنيثا ست برى ونهرى ومنبتش كنار آبهاى جارى وسايهاست وساقش منحصر در يكى ومربع وسبز وبعضى مايل بسرخى وبرگش بقدر كفى واطراف او مثل اره ودر هر عقدهء ساقش دو برگ ميرويد وشاخهاى او ميان جهتى وگلش بنفش وريزه وثقيل الرايحه وثمرش بقدر نخودى ودانهء او سياه وباريك وبيخش بزرگ ولزج وبيرون سياه واندرون سفيد چون بر آب زنند مثل صابون كف مىكند وبه آن جامه مىشويند وآن غير چوبه صباغانست ودر اوايل دويم كرم ودر بيوسته قريب لاعتدال وبيخش از ادويهء شريفه مسهل برفق سودا وبهتر از لاجورد ورافع جميع امراض سود اوى ودر رفع جذام بيعديل حتى تصريح نموده اند كه از مداومت او جذامى كه تغير شكل شده باشد رفع مىشود ومقطع بلغم وجالى وصمغا وبيخ برى او جهة خنازير وطلاى برگ برى ونهرى رافع صداع والتيام دهندهء زخمهاست ومضر مثانه ومصلحش سكنجبين وشربتش تا سه درهم وبدلش بوزنش حجرار منيست شجرة الراهست امين الدوله از محمد بن احمد نقل مىكند كه شجرهء ايست غير نبات ماهو دانه در بلاد دمشق مزروع او نيز مىباشد ثمرش شبيه بثمر شاه دانه وروغنى كه از وميگيرند ودر طعم شبيه بطعم او دانهائى كه در شاخهاى بالا مىباشد مسقى قوى از اسافل مسهل بلافى واز وسط منقى ومسهل
وقدر شربتش از پانزده دانه تا چهل عدد است شجرهء مريم نبات بخور مريم است بخور مريم مذكور شد شاخهاى او درهم ومشبك در يكديگر چون در آب گذارند دراز وباليده شود وچون خنگ شود بحال اول عود نمايد در سيم گرم ودر بيوست معتدل ومفتح ورافع بلغم ومحمر بشره وجالى وآب بقيع او جهة عسر ولادت واخراج چنين بيعديل وطلاى او جهة بواسير وبهق وبرص واند مال زخمها وبردن گوشت زياد مؤثر ومنصر ريه ومصلحش كتيرا وشربتش تا نيمدرهم است شجرة الطلق شجرهء مريم است شجرة اليمام صامر يوماست شجرة القطران شريين است شجرة الدم ابوخلسا است وبعضى بر شاهترح نيز اطلاق مىنمايند شجرة الكافور شامل فجوان وريحان الكافور است شجرة البهثق قتابريست شجرة البق وشجرة النسم اسم در دار است شجرة سليمان وشجرهء ذو القرنين وشجرة الصنم بيروج الصنم است شجرة الجن ديو داراست شجرة القدس نوع بزرگ قتاد است شجره حمره آزاد درخت است شجرة الله وشجرهء اكله صنوبر هنديست شجرة الحياة درخت سرد است شجرة الحايضه امغيلونست شجرة الحيه جنطياناست شجرهء بارده لبلابست شجرهء رستم زراوند طويلست شجرهء موسى عليق القدس وعوسج را شامل است شجرهء طبيه درخت خرماست شجرة البتع امدريانست شجرة العصب توارس است شجرهء ابراهيم بيخكشت است وبعضى امغيلان وجمعى شاه بانج دانند شجرة الدنق درخت سپستانست شجرة البتنين لوف الكبير است شجرة الخطاطيف عروق الصفر است شجرة الطحال ضريمة الجديست وگويند فاشر شين است شجرة انضفا دع كبيكج است شجرة الكف اصابع الصفر است شجرة الذب درخت زعر وراست شجرة اليتس طوا غيوبست شجرة البراغيست طباتست شجره نوعى از رايتانج است كه بآتش پخته باشند واو را قيقهر نامند شخم به فارسى بيه نامند وسمين را فربهى وهر دو از وسومه مائية وموى اند كه در سطوح اعضا منعقد كردد ودر شخم اشد انعقا وواقل ماهيمه مثل بيهى كه در قاعده ودل مىباشد وسمين اكثر مائيه است و اقل انعقا وامثل فربهى كه ملاصق رودهاست واو از شخم ارطب وابرو اسنت ومذكور شد وشخم تازه كرم وتر وكهنه كرم وخشك ولطيفتر است وبيه هر حيوانى در طى ذكر آن مذكور شده ومىشود وار منطلق مراد او بيه بز است وبهترين شحوم در نضج وملين او رام قرحهء امعا بيه خوك را دانسته‌اند پس بيه كردهء بز ماده را وبيه خرس را جهة داء الثعلب وبيه مرغ جهة خشونت زبان وورم رحم وچون با برنج پخته شود جهة قرحهء مثانه واكتحال بيه ماهى كه از آفتاب گداخته باشند با عسل جهة تقوية باصره وبيه كركس وجوارح وطيور وحشيه جهة مفاصل بغايت نافع اند وچون خواهند كه شحوم را مدتى نگاهدارند بايد؟؟ وكثافات او را گرفته در آفتاب يا نزديك آتش گذاشته صاف او را با قدرى سعد با دار شيشعان ويا اذ خرود با سوسنبر وبا شراب چند جوش داده يا در قدر مضاعف گداخته با يكى از ادويهء مذكوره يا زياده از آن مخلوط كرده وخوردن شجوم مغثى ومرخى معده ومصلحش در محرور سكنجبين وآب ليمو وامثال آن ودر مبردو زنجبيل ونمك ومانند آن وبدلش در جميع افعال روغن زيتون واز وبهتر است شحر ومرغيست سياه وسفيد وپاى او زرد ومايل بسرخى وبقدر تركى قره طاوخ وباصفهانى عو غاز وبمازندرانى توكا نامند ودر دويم گرم وتر وصالح الغذا وجهة كزاز وماليخوليا وفالج نافع وخوردن او با روغن بادام بغايت مورث حسن صورت ورافع گرفتگى آواز است شخم الارض قطن است وگويند خراطين است وبعضى جوز جندم دانسته‌اند شحر كشج است شحم النخله جمار النخل است شحيمه اسم قسم اخير لبلابست شحم الاترج الب است شحم المرح خطمى برتيست شحم اقاوندى قاوند است شخعر بخاى معجمه قلى است شخار ابيض بلغة اهل صناعت ملح القلى است شحت نومال الذهب است شدخ تخم بخيا زابست شراب مروق شرابيست كه نان ميده وبكسمات در او خيسانيده بعد از شش ساعت صاف نمايند كثير التغذيه وموافق ناقهال است شربين از اصناف سرد است برگش از آن؟؟
وثمرش شبيه ببار سرد واز آن كوچكتر وبهترين قطران از او حاصل مىشود وبعضى او را از اقسام صنوبر دانسته‌اند وبسر و؟
واز آن كوچكتر است ودر اصفهان معروف بدرخت توش است وقسمى از آن كوچكتر وخارناكست وثمرش بقدر كردكان وعرعر برى گويند واقسام او در اول سيم كرم وخشك وآب مطبوخ شاخ او جهة قروح ظاهر وباطن وسستى اعضا وضعف معده وجگر ورياح غليظ ونطول وجهة منع ريختن موى ورفع قمل وتحليل او رام وامراض رحم ومقعد ووزور او رافع نزف الدم واعياد جهة التيام قروح وخوشبو كردن رايحهء بدن ومضمضمهء طبيخ برگ وثمر او با سركه جهة درد دندان وضماد او جهة خناق وورم لوزتين وثمرش قابض ومدر بول ومخرج مشيمه
وجهة سعال وعلل جگر وگزيدن رنب بحرى نافع صداع وهزال ومصلحش فواكه ترش وگشنيز است شرى گياه حنظل است شربت فراسيونست شرار زرنيخ مصعد است شراب چموشى خريست كه در جزيرهء چموش بلاد مغرب با آب انگور وآب دريا بعمل ميآورند با عفوصة وتندى مىباشد شراب اسم اصطلاحى خمر است شربت خشخاش اسم فارسى وبا قود است شراب خرما اسم فارسى نپذ التمر است شراب دو شابى اسم فارسى نپند الدبس است شراب عسلى اسم فارسى نپند العسل است شراب مويزى اسم فارسى نپذ الذيب است شرنگ اسم فارسى حنظل است شش بندان اسم فارسى شرشنين است شش تره فواست ششقاقل شقاقل است شش ريث اسم بيخ نباتيست كه در دوير الغرباى بلاد مصر يافت مىشود سطبرتر از انگشتى وبميزه ومايل بزروى وجهة استسقاى زقى مجرب دانسته‌اند وگويند بدون كرب ومشقت اخراج زرداب مىكند شطبيه بلغة مغربى اسم نباتيست كثير الوجود در كوهاى برف دار وبرگ وتخم آن گياه مثل زيره است وطعمش با انكد شدى وشيرينى وبيخش چند عدد مجتمع وغير مستحكم وبعضى از آن زاست وبعضى كج وبالخاصية با وجود گرمى جهة بتهاى حاره نافع ومدر بول ومفتت حصاة ومجلل رياح معده ورافع آكله مستحكمه وضمادش بجهة علت معروف بشوكه گويند مجربست شطريه صغر بستانيست وبه فارسى مرزه نامند شعير به فارسى جو گويند بهترين او سفيد باليده تازه وكهنهء ما وكه يك سال گذشته باشد بسيار بد است ودر آخر اول سرد وخشك وقليل الغذا وباقوة جاليه وقابضه ومجفف ورادع ومسكن غليان خون وصفرا وتشنگى ومصلح شير يتوعات ومورث لاغرى بدن ومضر مثانه ومصلحش روغنها را نيسونست وآرد وبو دادهء او كه سويق نامند با قدرى شكر بهترين اغذيه اطفالست وچون خميرا او را بگذارند تا ترش شود ودر دورغ حل كرده بعد از يكشب از يكوقتيه تا يكرطل از آن بنوشند جهة رفع تشنگى مفرط والتهاب معده وقى صفراوى وحكه وتبها واسهال صفراوى بيعديلست وآب مقشر مطبوخ او به حدى كه مهرا پخته شده باشد ماء الشعير نامند سرد وتر ومدر بول ومسكن حدة خون واخلاط محرقه وسريع الانحدار ومولد خون صالح ومرطب وجهة بتهاى تند وجگر حار وسل ودق وقوحهء ريه وامعأ وسعال حار يابس نافع ومرخى معده ومضر احشاى بارده ونفاخ ومصلح وكلقند ودر حين اعتقال طبع استعمال او را جايز ندانسته الند ومطبوخ با نصف او خشخاش كوبيده جهة صداع حار وبا اضافه قرطم جهة اخراج بلغم لزج و منع شرى وتقيح سدد وباعناب وانچه وسپستان وپرسيا وشان جهة سعال ودرد سينه مجربست وشيرهء جوكه كشك الشعير نامند سرد ومايل بخشكى وغليطتر از ماء الشعير وجهة اسهال صفراوى وانرجهء حارة مفيد است وضماد آرد او رادع ومحلل او رام صلبه وكشاينده دمل و اكليل الملك وپوست خشخاش جهة ذات الجنب وبا آب به جهة نقرس حار ومطبوخ او با سركه جهة جرب وحكه وبا بنج وافيون وكاهو ومانند او جهة صداع وورم چشم ونزلات وباد سرخ واستحكام دادن عضو شكسته وكوفت ويده وغرغرهء شيرهء او جهة ورم ودرد كلو وطلاى مطبوخ او با انچير با ماء العسل جهة تحليل او رام بلغمى وحاره بغايت مؤثر وضماد سوختهء او جهة گلف وخزاز مانع است شعر به فارسى مو نامند واو متولد از بخارات اخلاط ومحترق آن متكون مىشود وبغايت يا بس وخواص موى هر حيوانى در طى ذكر آن مذكور است ومراد از مطلق شعر موى انسانست چون بسركه تركرده بر زخم سگ ديوانه كز يده بگذارند رفع سميت آن مىكند وبا شراب وروغن زيتون مانع ورم وجراحت سرو سوخته او بغايت مجفف وبيلذع ومسخن وجهة آكله وخشك كردن زخمها مجرب وجهة قلاع وقروح وبا كندر و زفت جهة جراحت سرو با مردا سنگ جهة تسكين جرب وحكه قوى چشم وبا آب وروغن زيتون جهة سوختگى آتش وذر و او جهة بروز مقعد بغايت مؤثر وقطور او با سفيداب وتوتياى مغسول وگل ارمنى جهة حرقة البول مجرب وبخور او جهة اختناق رحم ومصرع سددى وگريزانيدن هوام وحمول او جهة سبلان رحم وبتخفيف رطوبات مؤثر وبا ماء الشعير كه از تقطير او حاصلشود وجهة رويانيدن موى مجربست شعر الغول كباهى است بيساق وثمر ومنحصر در اوراق خشن شبيه بسرخس ومايل بسياهى وبيخش سياه وپر ريشه وغير پرسياوشانست ودر دارالمرز كثير الوجود ودر تنكابن كرف نامند ودر خواص قريب به پرسياوشانست ودر ثيقهء سينه قويتر از آنست شعر الجيا و نباتيست غير پرسياوشان شبيه بموى يال است وباريك وسياه وچندين عدد بشكل دسته در يكجا ميرويد وبر روى زمين پهن مىشود وبى برگ وساق وبيخ وچون بسوزانند بوى موى سوخته ميدهد گرم وخشك وبخور او را جهة تب ربع مجرب دانسته‌اند وگويند تعليق او مانع ماندكى را روانست شعر الجن شعر الغول است شعر الارض وشعر الخنازير شعر الجيا داست شعارير فناى بتريست سعور الصقالبه زعفرانست شعير رومى خند روس است شغال بغين اسم كلب برسى وآن ابن
وآبست شفنين برى مرغيست از فاخته بزركتر وسفيد وطوق كردن او سياه وناتمام وبتركى والافاخته نامند در دويم گرم وخشك وبغايت مسمن بدن ومجموع او ستحيل بجوف صالح مىشود ومقوى قوهء ماسكه وحواس وموافق ناقهين ومفلوجين وزياده كننده قوهء حافظه ومحرك باه واكثار او مضر محرورين ومصلحش سركه وكشنيز ومقوى فعل او شير تازه است ودر حياة الحيوان مذكور است كه چون شخصى خون او را بر قضيب طلا كرد ومباشرت كند ديگرى به آنزن مقاربت نتواند كرد وجالينوس گويد تخم او را با عسل وبا اندك بوره جهة درد وجگر وحمول زبل او جهة درد زخم مجربست ومهر يارس بيه او را جهة درد رحم وثقل سامعه بغايت مفيد دانسته است شفنين بحرى حيوان دريائيست شبيه بخفاس در رنگ وبال وشكل ودنبالهء او شبيه بدنباله موش ودر زير دنبالهء او نيشى مثل خار واز زدن نيش الم عظيم حادث مىشود وچون نيش او را در زيرجامهء خواب گذارند مورث بيخوابى مفرط ودفن كردن او در خانه موجب تفرقه اهل آنخانه وپاشيدن مسحوق سوختهء او بر دو كس باعث تفرقه وبغض ايشان مىگردد وبدينجهة او را حوت الشر ناميده اند وگويند چون در مكان بول شخصى؟؟
او را فرو برند باعث سوزش ودرد عظيم صاحب بول مىشود ومادامى كه رفع ننمايند ساكن نمىگردد شفلج بار گياه كبر است شفتالو اسم فارسى خوخست شقترك اسم فارسى خبه است شقيقل شقاقل است شقوريس قتابرتسيت شقايق معروفست چون نعمان بن منذر در خورنق اولا زرع نموده مسمى بشقايق النعمان كشته واو برى وبستانى مىباشد شبيه به نبات خشخاش وبرگ بستانى از آن كوچكتر وثمر دانه اش مثل خشخاش كوچكى ومخدر قوى وترياق او بغايت قوى التسكر در دويم كرم وخشك وجانب وملطف ومفتح وجالى آثار ومجفف وشرب كل خشك مسحوف او بقدر دو درم با ميفتج جهة تسكين درد احشا واعضا كه دفعة بهم رسد بسيار سريع الاثر ونفوخ او قاطع رعافست در ساعت وشرب طبيخ برگ وساق او كه با گياه جو پخته باشند مدر شير ومسقط جنين و طلاى عصارهء او منفى چرك زخمها ودافع تقشر جلد ومحلل ورم چشم وسعوط او منقتى رطوبات دماغى وقطور او جالى بياض چشم وضماد گل او با پوست كردكان سبز جهة سياه كردن موى ورافع قوبا ومداومت شرب تخم او هر روز يك درهم با آب سرد و جهة رفع برص مجرب ويك درهم از قبهء او با شراب مورث جنون ومصلحش شير تازه است وچون ظرفيرا از گل شقايق پر كرده وفرش لحاف او را سخت نموده چهلروز در سركين تراب دفن كنند وهر هفته سركين را تغيير دهند خضاب صاحب ثباتى شود وگويند مجربست شقاقل بيخيست پر كرده وبا لزوجة واندك شيرينى وبسطيرى انگشتى ودراز وساق گياه او پر كرده وبر هر گرهى برگى رسته وثمرش بقدر نخودى وسياه ومملو زرطوبت سياه وگلش وبزرگتر از بنفشه ومنبش در زير اشجار متراكم ومكان نمناك ومستعمل از او بيخ او وقوتش تا چهار سال باقى در اول گرم ودر دويم تر ومبهتى ومفتح وقاطع بلغم ومقوى كمر ومسخن كرده ومعده ومثانه وجگر ومصدع ومضر اشتها ومصلحش عسل ومرباى او با عسل بيغايله ومقوى ارواح وقوى وقدر شربتش تا پنج درهم وبدلش در تقويه باه بوزن او حب الصنوبر وبوزيدانست شقراق مرغيست بقدر فاخته سبز وبدبوى وبه فارسى سبز قبا نامند ودر تنكابن كراكرد گويند در دويم كرم وخشك ومحلل قوى رياح غليظه ومواد بلغمى ودير هضم ومصدع ومصلحش سكنجبين وسرگين او جهة گلف نافع است شقرديون اسقورديونست شقر وشقيق اسم شقايق است شكر تيغال اسم فارسى يتها لست وآن غلاف حيوانيست شبيه بمگس كه در خارا نزروت مثل كرم ابريشم از لعاب خود مى تند ودر آن ميميرد بتدوير وسفيد وشيرين ودر حرارت معتدل ورطوبت در او غالب وبالزوجه وملين ومسكن حدة اخلاط وسوزش مرى وجهة خشونت سينه وسرفه وصاف كردن آواز وخشكى گلو ومعده ونافع واكثار ومغثى ومصلحش شكر وترنجبين وقدر شرابتش تا پنج درهم وبدلش نباتيست ومؤلف اختيارات آن را سكر العشر دانسته وفيه مافيه كما لا يخفى شكاعى از اصناف باد آورده است واز آن قابض تر ومجفف تر وبعضى هر دو را يكى دانسته‌اند واول اصح است چه باد آورد شامل شوكهء بيضا وشوكهء غريبه است ودر بعضى بلاد بكنگر خر معروفند بكيرا كل سفيد ويكى بنفش است واخير مخصوص بكشاعى ودر جميع افعال مثل قسم سفيد وقويتر از آن ومستعمل از آن بيخ وثمر وبيخ قويتر از ثمر وقاطع نزف الدم وبا قوه ترياقيه ومدتل قروح وملطف بلغم وطبخ او جهة تبهاى اطفال وتبهاى مركبة مبغايت نافع ومضر ريه ومصلحش صمغ عربى وشربتش يك درهم تا دو درهم است وبدلش باد آورد وساير خواص در آنجا مذكور است شك به فارسى مرك موش گويند چه خوردن او موجب قتل موش ورايحهء موش ورايحهء موشى كه از آن خورده باشد باعث مردن موشان ديگر است وآن جسميست معدنى سفيد وثقيل الوزن وبراق واز سموم قتاله است واهل صاعت او را در كل مقام بدل زرنيخ مىدانند وآنچه زرد باشد زبونست وقوتش بعد از هفت سال فاسد ميگرد ورنگش آغيرد وزنش سبك ومىگردد ودر چهارم گرم وخشك ومحلل ومعفن والتيام دهندهء
زخمهاست با احداث درد شديد كه صبر نتوان كرد وطلاى او با روغنها جهة حكة وجرب با كلاب جهة او رام بارده واستسقا نافع و اكتحال او در يكروز طبقات ورطوبات چشم را زايل مىكند وپنج درهم او در يكروز كشنده وترياق او تراشهء پوستهاى حيوانات است كه سوزاينده بقدر ربع او با دو چندان بياشامند شكوهج اسم معرب خشك است شكوثا كشوت است شكر سنگ اسم فارسى حجر العاج است شكوفه اسم فارسى نفاخ است شكنبه اسم فارسى كرش است شكر پنير اسم فارسى فايند سنجرى معمول سجانست شلجم معرب از شلغم فارسى وبه عربى لفت نامند برى وبستانى وبرى برد وقسم است يكيرا شاخهاى بناتش دراز وبرگش بعرض انگشت مهين وبيخش باريك مثل بيخ اشجار وغير ماكول وتخمش سياه ومغزش سفيد ومنبت او مزارع است ويكيرا منبش دشتهاى نمناك ونزديك آبها وبيخش بقدر خيار وبسيار سرخ وماكولست وبرگش شبيه ببرك بستانى واز آن باريكتر و املس وكثير التشريف وتخمش مثل بستانى ومايل بسياهى وتخم قسم اول منقى بشره وقسم ثانى در خواص قريب به بستانى واز آن گرمتر ورطوبت كمتر وبستانى در اول دويم گرم ودر اول تر وكثير الغذاء ومبهج باه ومدر بول ومقوى باصره ومفتت حصاة ورافع سعال وملين طبع وسينه ونفاخ ودير هضم ومصلح آن ريزه وشيرينيها وريشهاى باريك او كه سائيده وبا عسل بنوشند جهة سپرز وعسر بول مجرب وضماد مطبوخ او محلل او رام وترشى شلغم ملطف رطوبات ومقوى احشا ومشهى وبى نفخ است وضماذ ونطول مطبوخ وجميع اجزاى وجهة نقرس وسنقاق وحكه مفيد وتخم او در اول سيم كرم ودر اول تر ومبهتى تر از بيخ او ومشهتى وبا ترياقيه ودر جميع افعال قويتر و ومولد رياح ومصدع محرورين ومصلحش سكنجبين وترشيها وكلقند وقدر شربتش تا دو درهمست وروغن تخم او جهة رياح ورفع اعياد تقوية آلات شاسل شربأ وضمادا مفيد شل بار درختيست هندى وآن را سفر جل هندى گويند وبزركتر از فندقى ودر طعم تند وبا اندك تلخى وقبض ونرم ملمس وبى قشر در سيم گرم ودر اول خشك ومحلل قوى وملطف اخلاط غليظه ومسهل ورافع رياح وجهة صلابت عصب وفالج وعرق النسا وقولنج نافع ومضر ريه ومصلحش عسل وشربتش تا نيمدرهم است شلجم احمر شوند راست شلج تخم انجبار است شليل بلغة خراسان ميوه ايست لذيذ بقدر كردكانى وبزركتر از آن ودر طعم مثل شفتالو ودر آخر بها مىرسد ولطيفتر از شفتالو ودر افعال وخواص بهتر از آن وبى غايله است شمع به فارسى موم نامند زرد وسرخ او را بتكرار گداختسن ودراب سرد ريختن وآويختن در ماهتاب سفيد مىگردد ودر اول دويم كرم ودر رطوبت معتدل وقوتش تا سى سال باقيست ومحلل ومنضج وملين ومصلح ادويهء مرهمها وموافق زخمها وخوردن ده خرنوب او كه بقدر گندم ريزه كرده فرو برند ويا در روغنها حل نموده بنوشند جهة قروح باطنى وسمج مجرب وجهة درد سينه وسرفه ورفع انجماد شير ومثل درد گلو ولهاة وتصفيهء آواز بيعديلست وطلاى او جهة حكه وجرب وخشونتهاست ونضج او رام ووسيع كردن وبچرك آوردن زخمها ونرم كردن سينه وصلابات ورفع اذيت زخم حربه زهر دار مؤثر وبخور او جهة رفع عفونت هواى وبائى وبعرق آوردن صاحبان تب ورايحهء او جهة بدبوئى واذيت بوى مردار وحقنه او با روغن گلسرخ جهة سحج بغايت نافع ورافع اشتها ومسدد است ومصلحش نان وشربتش تا نيم درهمست وبدلش آرد باقلى است وگويند چون آشيان مگس را ميسوزانند وبظرفى بمالند ودر آب دريا وساير آبها بگذارند آب شيرين را بخود جذب مىكند وسموم شمع عروسى را در ريز بحات جهة محبت وانچه در عزا سوزانيده باشند جهة بغض مؤثر دانسته‌اند واز خواص اوست كه چون قمر بسنبله تثبيث وعطارد واز نخوست برى باشد يك مثقال موم شمع عروسى با سه قيراط موم پاك كه در يكدهرم نقره مضبوط نموده نگاه دارند غليه بر همه خصم آن را روى دهد وزبان دشمنان بسته شود شمس بلغة اكسيريان ذهب است شمار رازيانج است بلغة مصر وشام شمشاد اسم فارسى بقس است شماد درد ابست شمشير قافلهء صغار است شميقه شامل روغن ترب وسندر يطس است شمول حمر است شمليت اسم هندى حلبه است شمخاطر اسم ملح هنديست شند از طيوب معموله است ودر مصر بسيار معمول وبيونانى سميليوس نامند وگويند بمعنى دخان الضرو است وبهترين او سفيد بى بوى دود است در سيم گرم ودر دويم خشگ ومقوى دل ومدر فضلات ومفتت حصاة و ورافع اخلاط لزجهء سينه وبا زعفران مفرح وجهة سرفه وضعف عصب وخفقان وبا انيسون جهة قولنج مجرب دانسته‌اند وطلاى او جهة قروح وآثار وحمول او جهة بواسير وتقوية رحم مفيد ومجفف ومصدع محرور ومخن سينه ومصلحش روغن كنجد وقدر شربتس تا چهار قيراط است ودستور العمل آن آنست كه حسن لبانرا نيمكوب كرده در ظرفى كنند وبر آنطرف ظرف ديگر طولانى وصل نموده بكل حكمت استحكام دهند وآتش معتدل برافروزند تا صعود بطرف بالا كند ودر آنجا سرد شود واگر بجهة زيادتى عطر ظرف بالا را بعود وصندل
بيالايند جايز است شنج اسم معرب حلزونست وآن نوعيست كه كاغذ با ومهره ميكنند ودر حلزون مذكور شد شنبليله اسم فارسى شكوفه سورنجان است شنار فراسيونست شنپر شونز است شنشا اسم سريانى اشنه است شندله بلغة نبطى تودريست شنكار الصناعة لحام الذهب است شنجار بچم وبكاف وبقاف ابوخلسا است شنبليله بلغة اصفهان حلبه است شنجرف زنجرفست شنك بلغة اصفهان لحية التيس است شوندر اسم معرب قسمى از شلغم برى كولست ودر شلغم مذكور شد وتخمش در ترياقيه قويتر از نوع بستانى ودر ترياق فاروق ادخال تخم اين نوع مراد است ورافع رياح وعفونانت ودر افعال قويتر از تخم ساير اقسام است شوكران اسم يونانى نباتيست با لزوجة وساقش پر كره مثل ساق رازيانه وبزركتر از آن وبرگش مثل برگ شبت وگلش سفيد وشبيه بگل شبت وبدبوى وشعبهاى شاخ او چتر دار وتخمش مثل نانخواه ومايل به سفيدى وبيخش مجوف ومشهور به بيخ لفتى است واز نفت بلاد يزد ميخيزد در چهارم سرد ودر سيم خشك ومخدر ومسكن ومنوم ودو درهم او قاتل وطلاى وطلاى عصارهء او جهة باد سرخ نمله واوجاع حاره وضماد تخم وبرگش رافع احتلام وورم انثيان ومانع بزرگ شدن پستان وقاطع شير ونزف الدم ورعاف واسهالست وقدر شربتش نيمدانگ وچون بيخ او را با بزر البنج از هر يك پنج درهم كوبيده وبا صد وپنجاه عدد مويز بزرگ دانه وصد وپنجاه مثقال آب بجوشانند تا آب بسوزد ومويز را خشك كرده از او وبه جدا سازند مسكن قوى در استمساك منى مجرب وحقير او را مويز عمر دانسته وقدر شربتش غير از يك عدد تا سه عدد وزياده از آن منوم قويست شونيز به فارسى سياه دانه نامند نباتش شبيه برازيانه واز آن درازتر وباريكتر وگلش زرد مايل به سفيدى وغلاف تخم او بزركتر از غلاف بزر النبج است وتخمش سياه ومغزش سفيد وقريب با نيسون وقوتش تا هفت سال باقى است در اول سيم گرم وخشك ومحلل ومدر حيض وبول وشير ومقطع اخلاط ومجفف ومسقط جنين وترياق سموم بارده حتى بخور او باعث كريختين هوام است وجهة قولنج ربحى ودرد سينه وسرفه وقى الدم ونميثان واستسقا ويرقان وسپرز ومداومت آن هر صباح با روغن زيتون جهة سرخ كردن كونه وتصفيه بره وبا سركه جهة اخراج اقسام كرم شكم ودو درهم تا سه روز با آب نيم گرم جهة گزيدن سگ ديوانه ورتيلا وبا سكنجبين جهة تب ربع وتب بلغمى وبا آب عسل جهة نفس الانتصاب وسنگ كرده ومثانه وسوخته او جهة بواسير خصوصا با آب مورد بسرشند بيعديل وضماد او جهة تاليل ورفع خال وتقشر جلد ودرد مفاصل ودرد سربارد وسده خيشوم وبا بول اطفال جهة تحليل او رام صلبه وبا سركه جهة بهق وبرص وسعفه وقوبا مجرب وبا آب حنظل كه بر اطراف ناف طلا كنند جهة اخراج حب القرع قوسى الاثر وسائيدهء او با خون افعى وبا خون خفاش وبا خون خطاف جهة وضح بغايت مؤثر وبا عسل وروغن جهة درد رحم در وحين نفاس وبا روغن گلسرخ جهة جرب وضماد سوخته او با موم وروغن خا ومانند آن جهة منع ريختن موى ورويانيدن او وبا كلاب جهة زخمهاى سوداوى ساق پا مجرب دانسته‌اند وبا بول جهة شهديه سر ومنع نزلات وسعوط وبوئيدن او جهة درد سر مزمن وگشودن سدهء خيشوم وزكام ولقوه بغايت مفيد ولحماد كرم او بر جهة زكام وبر ساير اعضا وجهة تحليل رياح سريع الاثر وقطور بو دادهء او با روغن زيتون بقدر سه چهار قطره جهة رفع زكام كه با عطسهء بسيار باشد مجرب ومضمضهء مطبوخ او با سركه جهة درد دندان بارد وقطور را و با روغن جهة جهة الخضرا جهة درد گوش وسدهء رياح آن نافع وشرب روغن او با روغن زيتون وكندر جهة اعادهء باه با مايوسين از مجربات شمرده اند وطالى روغن او كه با قرع منكوس گرفته باشند بر اعضاى تناسل وكمر جهة نعوظ بيعديف ورافع دردهاى صعب بارده وسستى وسده اعصابست وخوردن او نيز جهة باه وامور مذكوره سريع الاثر است واكثار شرب نيز مورث خناق محرورين ومسدد ومصلحش وسكنجبين وسركه ومصلح او كتيرا وقدر شربتش تا دو درهم واز روغن او يك درهم وبدلش انيسون ونصف او تخم شبت است شواطر مسك الجن است واو را در تنكابن مشك واش نامند وابوريحان بيان منوده كه در ديار ديلم باين اسم گياهى ديده ام وآن نباتيست خاكسترى رنگ شبيه باشنه ومنحصر در اوراق زيره متراكم واز روى زمين جدا نمىشود وبى گل وساق وبيخش سياه وبقدر مسمارى وبنتش سنگلاخهاى كوههى عظيم واز تازهء او تا چند باه بوى مشك خالص مىآيد در سيم گرم وخشك ومفرح ومدر حيض ومقوى ارواح وقوى ودر جميع افعال قريب لبنبل الطيب است شويل اسم عربى برنجاسف است شوشمر اسم قاقله صغار است شومط اسم عربى درختيست بزرگ وشاخهاى او صلب وبى كره وبرگش شبيه به برگ بيد واز چوب او لحمان ميسازند جميع او با قوه قابضه وجهة اسهال مفيد وجلوس در سايهء او ممنوع است شوع درخت بانست شوكه ابراهيم بلغة مغربى قرصعنه است وشوكه بهوده وشوكه نر وفانيز نامند شوكه منشه نوعى از طبافست وگويند غافث است شوم ما زريونست شوكه الدراجين بلغة مرغبى ويتساقوس است شوك الدهن حكوبست شوكة العلك
بلغة مغربى اشخيض اشت شوكه غريبه شكاعيست شوك بيضا باد آورد است شوكه بلغة حجاز اسرار است وبلغة فارسى ابقر شوكهء مصريه وشوكهء قبطيه قرط است شوكهء صهبا وشهبا وشوكهء شايكه گياه خرنوبست شوغار زاج سفيد است شوك الجمال شتر غار است وبلغة مصر رعى الابل است شو زنبق سوانياست شوكا بلغة تنكابن اسم وعل است واو از جنس ابل است شهدانج بتخم قنب ودر آنجا موصوف است شهد عسلى است كه از موم بى آتش جدا شده باشد شهدانج برى حب السمنه است شهده اطراطيقوس است شيور اسم تركى وفارسى قاقلى است شيطرنج اسم معرب بيخ نباتيست سرخ وبسيار تند باريك برگش شبيه به برگ رشاد ودر اوايل سردى هوا خشكشده ميريزد ومتصل به بيخ برگى ميماند ودر تابستان از شاخهاى او گل ريزهء پر برگ سفيد ظاهر مىشود وتخمش از خشخاش بغايت ريزه تر ومستعمل بيخ اوست ومنبتش خرابها وقوتش تا پنجسال باقيست در آخر سيم گرم وخشك وجالى ومحرق جلد ومسهل اخلاط لزجه واستعمال او با شير وسركه مفتح سدد وهاضم ومهيج باه ومسقط جنين وجهة صاف كردن آواز ورفع بلغم ومفاصل ورياح وسموم ودرد مفاصل وسپرز نافع وجهة برص وبهق سفيد وجهة جرب ورويانيدن موى بعد از سقوط آن مؤثر وچون كوبيده بر كف دست مخالف دندان دردناك كرده به دستور وبطرف مخالف آن صباح بگذارند وافع الم آن ومجربست وچون تخم مرغرا يكروز در ميان سائيدهء آن پنهان كند پوست او را سرخ كند واين علامت خوبى وتازه گى اوست ومضاد برگ او مفرح جلدانست وقدر شربتش يك درهم ومضر ريه ومصلحش صمغ عربى ومصطكى وبدلش در علل سپرز مرجان ودر غير آن زرنباد وفوه است شيح به فارسى درمنه گويند وخشك اقسام او را ميسوزانند او نباتيست گلش خوشبو وتلخ وبا اندك حدة وشبيه با فسنتين رومى واقسام مىباشد وجبل قويتر از دشتى وهر چه گلش مايل بزردى وبرگش شبيه بسداب دنبالش از شبت كوچكتر است شيح ارمنى نامند وهر چه مايل به تيرگى وبا رطوبت چسبنده وگلش زرد است شيح جبلى است وعريض الورق كه گلش سرخ است شيح خراسانى وشيح تركى نامند ودرمنه تركى تخم بستياج مذكور شد در سيم گرم وخشك وقاطع بلغم ومفتح سده ومدر فضلات ومخرج اقسام كرم ومسهل اخلاط فاسده ومحلل رياح وجهة گزيدن عقرب ورتيلا وسموم بارده وفواق ومغص ودرد ورگ وغسر النفس وتبهاى مركبه نافع ومضر معده وعصب ومصدع ومصلحش مصطكى ونرمس وضماد سوختهء او با روغن زيتون جهة داء الثعلب و سرعت برآوردن موى موى مؤثر وذر ور او جهة آكله وطلاى آب مطبوخ او جهة ورم بلغمى چشم وساير اعضا مفيد وقدر شربتش در سموم تا سه درهم ودر ساير مواضع تا دو درهم وبدلش مثل او افسنتين است وبعضى سداب را بدل دانسته‌اند وروغن او كه به دستور روغن گل كيرند جهة رفع لرزبتها وامراض بارده واستسقا وورم معده نافع است شيلم گندم ديوانه نامند وآن دانه ايست از جو باريكتر وكوچكتر وبا تلخى ومايل بسرخى ونبات او شبيه به نبات گندم ودر كندم زار ميرويد ودر اصفهان كا كلك گويند در دويم گرم وخشك ومخدر وموجب سدد ومفسد آواز ونانى كه شيلم داشته باشد مسكن ومنوم وضماد او جاذب ومنقى مواد وبا سفيدهء تخم مرغ مجلل صلابات وبا عسل جهة نقرس وبا سركه وروغن زيتون جهة قوبا وسعفه وجرب متقرح وطلاى روغن او منوم وكرمتر ولطيفتر از روغن گندم است ومصلح ضرر آن شير وروغن وفي كردن وربوب حامضه است شيبه اسم عربى است وآن غاير شبيه العجوز است و ومنبت او بستانها وجائيكه باران بسيار شود وآن گياهيست ساقدار وشاخ ان سفيد وبرگش مايل به سفيدى وغبار ناك گويا بمقراض ريزه كرده اند خوشبو وباتندى ببوى صعتر در سيم گرم ودر دويم خشك ومفتح سدد ومحلل ومدر حيض ومنقى فضلات ومواد نزله وضماد او رافع ورم ريحى وبلغمى ومانع مواد ورمى در ابتدا وانتها محلل آن وجهة رياح رحم وجذب جنين بغايت مؤثر وقدر شربتش تا يك مثقالى است شيرخشت بناى آخر وبكاف اسم صمغ بعضى از اشجار بلاد هرانست واز جنس شبنم مانند ترنجبين است وبهترين او سفيد وشيرين وجها بزرگ است كه چون در دهن نگاهدارند كام وزبانرا سرد كند ومغشوش ومصنوع از آرد جورا اين صفت نيست در اول گرم ودر رطوبت ومعتدل ودر جميع افال سواد نقويه باه وضرر صاحبان قولنج قويتر از رنجبين وجالى وملين طبع ومسهل اخلاط سوخته ومركبه رقيقه ومقوى جگر ومعده واحشا جهة خشونت حلق وسرفه وبتهائى كه از مواد رقيقه باشد وجهة حرارة جگر وورم آن با ماء الشعير بهترين ادويه واغذيب است وضماد او ملين طبع وجالى بشره وبا شير جهة طراوت گونه مؤثر ومولد قراقر معده ومصلحش روغن بادام ورازيانه وقدر شربتش تا بيست مثقال وبدلش مثل او ترنجبين است وشيخ الرئيس در بعضى ملاقات فرسوده كه با وجود انكه شير خشت مسهل
اخلاط رقيقه است مضر صاحبان قولنج است شيرسته بلغة گيلدن اسم سركه شيرين مصنوع است ودر اكثر منافع مثل خمر وبى مضرتى كه با سركه مىباشد در اكثر مواضع وطريق عمل آنست كه خردل سرخ يا تخم شلغم برى كه شبيه بتخم شلغم بستانى است ومايل بسياهى است با سركهء شد سائيده تا مثل خمير كردد وبعد از يكروز ده مثقال او را با دويست مثقال آب انگور بسيار صاف وپنجاه مثقال سركه كهنه مخلوط نموده تا دو هفته هر روز مكرر برهم زنند تا مانع جوشيدن آب انگور گردد شيخ البحر حيوانيست ودر درياى مغرب كثير الوجود شبيه بسنگ پشت بحرى وسر وبينى او شبيه بگوساله وگويند روز شنبه از مكان خود حركت نمىكند واز ين جهة سمل اليهودش ونامند پوشيدن نعلين از پوست او مانع مولد نقرسى ورافع موجود او وبخور اجزاء او جهة رفع تبهاى بلغمى وكشتن پشه گويند مجربست وخون او را جهة داء الثعلب وبهق مفيد دانسته‌اند شيرذق اسم بنطى شير خفاش است وگويند مراد از او بول وسرگين اوست ودر خفاش مذكور شد شير املج آمله مقشر خشك چه او را در تازگى جهة اصلاح قبض او معمولست كه مقشر كرده در شير ميچسبانند وخشك كرده نقل جبدان ميكنند شيح جبل به فارسى درمنه كوهنى نامند شياف خوذى فلفل سياه است شيح حبشى پوش در بنديست شيرانه ريحانست شيرابه خشخاش است شيرج دهن سمسم است ومذكور شد شبيه العجوز اشنه است شيران دم الاخوة ين است شياله بلغة اندلس امسوح است شيرا لخيثير گويند شيطرج هنديست شيشه بلغة فارسى زجاج را نامند وبلغة هندى اسم رصاص اسست شيره نبات اسم فارسى عسل الطبرزد است شيرهء جو اسم فارسى كشك الشعير است شير اسم فارسى لبن واسد است شيرين اسم تركى سوسن است شبوران اسم تركى خبه است شير مرغ اسم فارسى شيرذق است شيرهء خرما اسم فارسى دبس است حرف الصاد صامر يوما اسم سريانى وبه عربى خشية العقرب نامند كبير او را از يك بيخ چهار بيخ ساق ميرويد وساقها پر شعبه وبرگش شبيه به برگ سيب واز آن كوچكتر وزغب دار وبا خشونة وگلش لاجوردى ومنحنى مثل دنبالهء عقرب ومنبتش اراضى حبشه وصغير او را برگ كوچك ومدور وساقش مغر وشن بر زمين وگلش لاجوردى وومنبتشى كنار آهبا وجائى كه آب بسيار در او مانده بر طرفشده باشد وعصاره گل هر دو را صاف نموده با صمغ عربى بجاى لاجورد استعمال مىنمايند ودر كتابت ونقاشى بهتر از آنست ومستعمل از او برگ وساق وتخم آن در آخر دويم گرم ودر اول او خشك ومسهل بلغم ومرة السود او ترياق سم عقرب ورتيلا ومدر حيض وخرج جنين ومحلل وجالى و مطبوخ او با عسل او فايند مسهل قوى وضماد وشرب او رافع سموم بارده وبلع كردن سه عدد از دانه او قبل از نوبه تب بلغمى وچهار عدد جهة تب ربع وضماد مسحوق او جهة قوبا وثاليل نقرس والتواى عصب وبا شير جهة ورم جهة دماغ اطفال وثمر نوع صفيرا وبا اندك نمك هندى هانطرون جهة اقسام كرم ودو درهم از كبير او جهة اخراج حصاة نافع وتعليق بيخ كبير آن مسكن درد گزيدن عقرب ومضر سپرز ومصلحش عسل وشربتش تا دو درهمست وامين الدوله درخت حب السمنه را صامر يونا دانسته است صابون از مخترعات هرس است وطريق آن آنست كه از قلى يكجز دو از آهك نصف او نرم سائيده در ظرفى يا حوضى كرده با پنج مثل او آب وتا دو ساعت بر همزنند وبايد سوراخى در آنظرف بوده باشد ومسدود نموده بعد از ته نشين شدن سوراخ را باز كرده آب صاف بقدر ده مثل آب اول روغن زيتونرا بر روى آتش گذاشته بتدريج اول از آب آخر بخورد او بدهند تا مجموع آبها تسقيه شود ومثل خمير گردد بس خشك نموده ريزه كنند وبعضى بجاى روغن زيتون روغن دنبه وروغن كنجد وروغن قرطم وبيد انجير وامثال او مىكند وبهترين همه اقسام قسم اولست در آخر سيم گرم وخشك ومقطع ومعفن واكال ومنضج وملين او رام وجالى وحمول او مخرج جنين زنده و مرده ومدر حيض ودر اين امور مجربست وضماد او با مثل او حنا جهة درد زانو وعرق النسا ونمش وبا گلف وها زيق وسليمانى جهة درد مفاصل مزمنه مجرب وبا روغن گلسرخ جهة خشك كردن زخمهاى سر اطفال وقروح شهد به كه بهر چند روز ازاله وبجديد نمايند وبا سركين كبوتر جهة گشودن دمل وشستن موى با آن جهة رفع چرك وقمل ورشك وبا لعابها جهة حكه وجرب ورفع آثار وشياف او مسهل ورافع قولنج ومخرج كرم مقعد ومدر بول شرب دو مثقال او تا چهار درهم كشنده بجراحت امعا واحشاست صاصلى نباتيست شبيه بجلفاى تازه روئيده واز آن كوچكتر وزود شكن وتازهء او ماكول استا كرم وتر وجهة الم فؤاد در ابح فم معده نافع وتخمش در افعال شبيه بشونيز وبيخش شبيه به بلبوس كوچكى وپخته وخام او ماكول واكثار را ومحرك باه ورافع وجع الفؤاد است صاحب اسم عربى جميع اشباى بسيار تلخ است وبر قتاء الحما در نوعى از گياه شيردار وبسيار
تلخ شامل است صار فر مرغ حق گوست واز جنس بوم وكوچكترين اصناف او در افعال مثل اوست صابون القاف وصابون اليثاب شجره ء ابى مالك است صار وصار روان لوف الصغير است صاحيه جرز است صبر بكسر باء عصاره وبناتيست برگش شبيه به برگ كلم وبسيار ضخيم وشبيه به برگ رفع يمانى كه در مازندران انجير بغدادى نامند وبيخش بقدر شلغم واز يك بيخ زياده بر ده عدد ميرويد ومملو از رطوبت در غايت تلخى وچون مدتى بگذرد واز وسط برگها ساقى ميرويد قريب برزعى وپر از رطوبت عسلى با اندك حلاوة وكريه الرايحه وثمرش مثل غوره خرما ودر آخر سرخ مىشود وآنچه از جزيرهء سقوطر بلا ويمن آرند زرد مايل بسرخى وزود شكن وبراق وخوشبو وبهترين اقسام است وقسم عربى مايل بزردى ودرخشندگى او كمتر است وقسم سميحانى كه صبر فارسى نيز گويند بدبوئى و سياهى او غالب وبى درخشندگى وزبونترين اقسام است ومحمد بن احمد گويد نوعى ديگر مسمى بخضرى مىباشد كه بعد از سقوط بهتر از عرباء وفارسيست وهر چه از هفت سال بلكه از چهار سال بگذرد وآنچه بد بو وسياه وبى درخشندگى باشد استعمال او جايز نيست وبايد در سائيدن صبر مبالغه نمايند ودر هواى بسيار سرد وبسيار گرم ودر مزاج جوانان ومحرورين وضعيف الاحشا خصوصا با صاحبان ضعف جگر وامعا وسدهء ماساريقا وبواسير وعلل مقعد استعمال نبايد كرد وصبر در دويم گرم ودر سيم خشك ومسهل قوى موادى كه مهيا وجمع بوده باشد وضعيف الاثر است در آنچه مهياى وقع نشده باشد ومخرج سودا وبلغم غليظ مائى وصفراى مائى ومفتح سواى سدهء جگر ومحلل رياح احشا ومجفف بيلذع خصوصا شسته او وبا مصطكى منقى دماغ است وجهة مفاصل مفيد و با غاريقون جهة ربو وثيقه سلينه وبا گلسرخ ومصطكى جهة امراض معده وبا آب سردو جهة نفث الدم سينه وبا ادويهء مناسبه جهة يزمان وجميع امراض سودا وى واخراج اقسام كرم وامراض سپرز وكرده ورفع تشنگى كه از صفراى مخلوط بلغم باشد مفيد وبالخاصية مضر جگر ومقعد واكثار او مورث السهال دموى وكهنه او وانواع زبون او گاه باشد كه تا سه روز در معه بماند وباعث كرب كرد و ومصلح او مقل ازرق ومصطكى وپوست هليله زرد وكمتر او زعفران وافسنتين وشربتش يك مثقال وبدلش در او رام وجراحات دو چندان آن حضض ودر اسهال نيم وزن او تربد وقدرى سقمونياست وطلاى او حافظ جثه ميت از فساد وجهة ضربه وسقطه واو رام ورفع آثار ونزلات وصداع ونمله وجمره وآكله وقروح خبيثه وبا آب كشنيز جهة باد سرخ وشرى وبا مغز تخم كدو جهة جراحت بينى وبا مورد و شراب جهة سياه كردن ودرازى موى نافع ورفع قمل ورويانيدن موى كه از كچلى ريخته باشد مجرب وغسول او با سركه جهة سعفه وخزاز وداء الثعلب واكتحال او مقوى نور بصر وجهة سلاق وجرب وحكه ومطبوخ او با آب كندنا وسلج الحيه جهة سقوط دانه بواسير وامراض مقعد بيعديل وزور او مجفف زخمها والتيام دهندهء او وجهة قروح قضيب وفرج واعضاى عصبانى بغايت نافع وبا استخوان پوسيده بالسويه رافع نواصير وآكله مجربست صيا را تمر هندى است صباوه اسم صبر است صينى عصارهء سناى مكى است كه از آن قرومه ميسازند وبجهة رفع او رام بغايت مفيد است صحباة به فارسى ماهيانه نامند ومعمول لارو ساير مواضع است وبا نان ميخورند وطريق عمل آنست كه ماهى ريزه را با آب ونمك در ظرفى كرده چند روز بگذارند تا مفتح شود پس بر همزنند وصاف نمود استعمال كنند در دويم گرم وخشك ومجفف رطوبات معده ورافع بدبوئى دهان كه از رطوبت معده باشد وجهة فالج ودرد ورك وامراض بارده ومداومت او در رفع بدبوئى عرق نافع ومولد خلط سود اوى وامراض آن ومحرق خون ومورث قشنگى وتعفن اخلاط ومصلحش بالخاصية زنجبيل است واستعمال سركه وترشيها ودر بعضى امزجه شيرينيها صدف با حلزون مرادف است وگويند حيوان او مخصوص بحلزون وپوست صلب او مخصوص صدفست وحلزون مذكور شد ومراد از مطلق صدف مرواريد است ودر سيم سرد وخشك وسوختهء او مجفف وجالى ومسدد وحابس اسهال ونزف الدم ونفث الدم وجهة تقوية لثه ورفع زخمهاى كهنه وآكله وجلالى دندان ونفوخ او جهة رعاف وبخور او جهة بواسير وطلاى او با سفيدهء تخم مرغ جهة سوختگى آتش وبا ادويهء مناسبه جهة گلف وبهق ورونق بشره واكتحال او جهة قرحه چشم وسلاق وموى زياد نافع وضماد سوخته جف الغراب وبا سركه جهة ثاليل ودانه بواسير مجرب دانسته‌اند نو قدر شربتش تا يك درهم وبدلش شاخ كاو كوهى سوخته است ومهر يارس گويد كه صدفى كه هنز مرواريد او بسته نشده باشد چون بسوزانند طلاى او رفع خنازير مىكند وجالينوس ميكويد كه صدف هندى محرق بالخاصية رفع درد فؤاد مىكند وچون صدف را نرم سائيده با سركه بر بنا گوش طلا كنند رفع صداع دايمى نزلى كند صدف الفرفير وفر فور نيز گويند نوعى از صدف مايل بسياهى ودر عانت صلابت وبخورش مخرج مشيمه ورافع اختناق رحم واكتحال سوخته او در غايت جلاست صدف البواسير معروف نجف
الغرابست بخور ضماد محرق او با عسل جهة بواسير وثاليل زحير مافعست صدف قيروقس صدف الفرفير است صداء الجدند زعفران الحديد است صديد اسم سريانى اثمد است صريمه الجدى اسم نباتيست برگش شبيه بلبلاب كسر واز آن كوچكتر و شاخهاى او غليظ وكره دار وبر محاور خود مى پيچد وگلش سفيد وخوشبو وثمرش مثل لبلاب با لزوجة واندك حراقت ومنبتش جبال وموضع درشت است در آخر دويم گرم وخشك وحرارة او غالب بر پيوسته وتخمش مدر بول وملين طبع ومخرج مشيمه ومفتح وشرب او هر روز يك مثقال با شراب وامثال او جهة عسر نفس وثيقهء رحم ورقع سپرز وسموم مفيد وبوى گل او مقوى دماغ ومورث نشاط ومحرك باه ومضر كرده ومصلحش عناب وشربتش تا دو درهم است صر صر حيوانيست شبيه بملخ وبسيار كوچك ودر خانها شبها بسيار صدا مكند ودر اصفهان زنجره ودر تنكابن چنگ نامند در دويم گرم وخشك وشرب خشك كردهء او از سه عدد تا ده عدد با هم عدد آن فلفل جهة دفع قولنج صعب ورياح غليظه مجرب دانسته‌اند ومشوى او جهة درد مثانه وقطور جوشايندهء او در روغن زيتون جهة گرانى سامعه نافع وچون دو سه عدد آن را در ميان نى وامثال او گذاشته دهن انبوبه را بموم گرفته در زير سر نايم گذارند چنانكه او نداند مانع خواب او كردد وصرفان شامل سرب وخرماى سرخ است صراخه لوف الحيه است صريس نوعى از لوفست صريرط اشراس است صرد سودانياست صرب صمغ است صرابه حنظلى است كه مايل بزردى شده باشد صريرا بادروج است صرد شوكرانست صعتر بصاد وسين اسم گياهيست كه بتركى كليك اودى وباصفهانى آويشم نامند برى وبستانى مىباشد وبستانى را به فارسى مرزه نامند نو برگ برى او را بعضى مدور وقسمى ريزه وطولانى واقسام اويند وخوشبو وگل همه كبود است در آخر دويم گرم وخشك وكوهى او كرم وخشكتر ودر افعال قويتر از بستانيست ومجفف ومفطع وبا ترياقيه ومفتح ومحلل بلغم ورياح ومشهى وملطف اغذيهء غليظ ومنقى معده وجگر وريه از رطوبات ومانع صعود وبخارات بدماغ ودو مثقال گل او با سركه ونمك مسهل سودا وبلغم وخوردن ادويهء مسهله با آب صعتر مطبوخ مانع مغص ومخرج اقسام كرم ورافع بتخمه وعفونة غذا وترش شدن او جهة غثيان ووجع الفؤاد وقولنج سيفلى وريح وبلغمى وبا ماست جهة قولنج سودا وى مستمرى از مجربات وبا عسل جهة گزيدن هوام وطبخ او با آنچه جهة ربو وسرفه وبا آب كرفس جهة صحاة وعسر بول وبا مثل او عناب كه با چهارده وزن او آب خيسانيده باشند وبربع رسيده باشد وبالخاصية جهة رقيق كردن خون مجرب وبا روعن زيتون جهة انواع مغص وسركه كه در آن خيسانيده باشند از آن سكنجبين ميسازند يا به شهائى بنوشند جهة سپرز مجرب وبا پنير تازه جهة تسمين بدن واكتحال او جهة بياض چشم وقطور او جهة گرانى سامعه وطلاى او با عسل جهة تحليل او رام صلبه وعرق النساء وامثال آن وبا روغن زيتون وزيره جهة بر آمدگى ناف اطفال ورفع رياح اندرون ايشان وضماد مطبوخ او در حمام جهة جرب وحكه ويرقان وقطور او جهة گرانى سامعه ومضمضهء او با سركه وزيره جهة درد دندان وكلو وسفوف وبا مثل او شكر جهة قطع بخار وتقويه چشم ورايحهء جهة گريزانيدن هوام مؤثر است وتخم او در جمع افعال قويتر ومفتح سدد ورافع يرقان و بتهج باه وخوائيدن او جهة درد دندان وتحريك اشتها وروغن او شربا وضمادا جهة رعشه وفالج ولرز ودرد مفاصل بهترين روغنها ومضر ربيه ومضدع محرورين ومصلحش سركه وقدر شربتش تا پنج مثقال است ومرباى او با شكركه به دستور كلقند بسازند جهة منع صعود بخار بدماغ ونزول آب وتقويه دهن ونيكو كردن رخسار وسموم هوام وساير امراض قوى الاثر است صعتر الحمار اسم مغربى حاشا است صعقر تخم ماهيست صغر شامى پودنهء برتيست صغبين بغين معجمه سكبينج است صفرا غون اسم فرنگى مرغيست قريب يكنجشك وبه فارسى ومنجبه نامند دايم دنبالهء خود حركت ميدهد گوشت خام او وقدر بد محرق او با ماء العسل جهة سنگ مثانه وعسر بول بسپار نافع است صفر مس زرد معدنيست كه مس درست گويند صفصاف خلاف بريست صفرا اودى اسم تركى لؤمونست صفيهء عرعتر است صفر بقاف باشق است وعصارهء رطب وماست را با اين اسم نامند صقلين بستياج است صل اسم قسمى از اراست كه روى او مدور باشد وگويند شنيدن آواز او كشنده است صلمه غذائيست كه از خمير آرد گندم مثل بغرا ترتيب ميدهند ودر افعال مثل بفرا ومذكور شد صلون خرنوب نبطى است صلمصل عقسق وصقصقان اسم تركى اوست صمغ رطوبت منجمدهء نباتاتست كه از آن تراوش كرده خشك شود وصمغ هر نباتى با او مذكور است ومراد از مطلق او صمغ عربيست كه از درخت مغيلان حاصل مىشود وبهترين او زرد ومايل به سفيدى وسفيد صاف براقست در گرمى معتدل ودر دويم خشك وبا عتقاد جالينوس جميع صموغ گرم است قابض ومغرى ومقوى معده وامعا ومانع ريختن مواد بسينه ورافع حدة ادويه وجهة اسهال وسرفه وقرحهء ريه ودرد سينه واز دو مثقال تا سه
مثقال او جهة سحج مجرب وبر شبه كرده او با روغن گل قاطع سيلان خون جميع اعضاست سواى رحم وبواسير ومداومت او بر روزى تا يكوقت روغن گاو تا يك هفته قاطع سيلان خونست وطلاى او با سفيده تخم مرغ جهة سوختگى آتش وقطور او با گلاب جهة رمد وسلاق وجرب نغاست مفيد ومضر سقل ومصلحش كسر است صمغ البلوط نشارهء بلاط الكبران وغررا بحلود است كه بسيار مبالغه در كوبيدن وطبيخ او كرده بر ديوار خانها ميماليده اند وسنگ وفرش خاتها را كه بلاط عبارت ازوست مستحكم ميكرده اند وذر در او جهة التيام جراحات تازه قوى؟؟
وجهة الصاق موى زياد چشم بيعديلست وبعضى او را معدنى دانسته‌اند ودر مصر او را حناى قريش نامند وصاحب نساج مركبى باين صفة بيان نموده ودر قلع بهق بسيار مؤثر است صبر زرد دم الاخوين علك انزروت صمغ عربى از هر يك جزوى سبد وزاج از هريك نصف جزو وبا آب صمغ بسرسته ونزد انطاكى طبخ قوى آن لازمست صمغ الداميثا صمغيست تلخ ومايل بسرخى وصاف او در نهايت حدت وحبيش تفليسى گويد كه از فارسى خيزد وملطف ومسخن قوى ومحلل رياح ودر مزاج وافعال قايم مقام حليتث است وكريه الرايحه نيست وقدر شربتش تا نيمدرهم است صمغ السر ودر جمع افعال مثل را بتاريخ است صمغ كرفس جبلى كماشير است صمغ فارسى صمغ اجاص است صمغ جوز رومى كهرباست صمغ الطرطوث وصمغ اشترغاز اشق است صمغ البلسان دهن بلسان است صمغ المحروث حلبث است وبه فارسى رز كوله پر نامند صمغ البطم علك البطم است صمغ الفثار كتيراست صمغ سداب برى نزد بعضى ثابلسا نيست صمغ الصنوبر را بتاريخ است صمغ الحرشف كنكر زرد است صمغ الزيتون اصطر كست صمغ الكمكام حصن لبان است صنوبر به فارسى درخت كاج نامند وناژ ونيز گويند وتر او را ثمرش بيمغز وقطران او زبونتر از قطران شيرين است ومادهء او بزرگ وكوچك مىباشد وكوچك او را صنوبر صغار وتوب نامند وثمرش مثل دل گوسفند وانه آن بزركتر ومغز ثمر او با تلخى وسفيدى وبى پردهء رقيق سرخ وقضيم قريش عبارت از اوست ودر سمنان كثير الوجود در اتيانج صمغ اوست وقسم مادهء بزرگ وصنوبر كبار گويند ودر گيلان يافت مىشود وبسيار بزرگ ومغز ثمر او را باصطلاح وآنجا خلغوزه ودرخت او را درخت جلغوزه مينامند وثمرش بقدر بالنگى ومغز دانهاى او مثل قضيم قربش وباليده تر وشيرين است ودر عراق جلغوزه مغز ميوه را مىدانند كه از بحرين آرند وظاهرا انبه باشد چه در صفات مثل انبه است ودرخت او بقدر درخت زرد آلو و برگش هميشه انبوه وسيز وثمرش بقدر شقتالو ومستطيل ودر طعم شبيه به آن ومغز دانهء او دراز وباريك وبا پردهء سرخى كه ملاصق مغز بادام است بخلاف حب صنوبر كه بى پردهء سرخ وباليده تر وكوتاه تر است وجميع اجزاء صنوبر در سيم گرم وخشك وپوست بيخ او قابض ومجفف ودو مثقال او جهة اسهال وسحج مفيد وذرورا وجهة سوختگى آب گرم ورفع الم ضربه وسقطه نافع وبرگ پوست او كرم وخشكتر وجهة درد جگر وجراحت شش وقطع رعاف وخون جراحات تازه وبا روغن مورد جهة قروح سطح جلد وبا زاج سرخ جهة قروح خبيثه وشرب يك مثقال او با ماء العسل جهة ورم وعلل نرمنه جگر بيعديل وطبيخ او جهة اعياد وكچلى ورفع چرك بدن وعفونت عرق استرخا وجلوس در آن جهة امراض رحم ومقعد ومضمضهء طبيخ او با سركه جهة درد دندان وبخوراو جهة اخراج مشيمه وادرار حيض ودودهء او جهة ريختن موى مژه وابرو ودمعه وضعف نور بصر وسلاق وجرب نافع وچوب او را كه به دستور چوب چينى وعشبه استعمال نمايند ومؤلف تذكره نايب مناسب چوب چينى در علت آتشك وامثال او دانسته‌اند وظاهرا سفراس فرنگى عبارت از او باشد چه فرقى در شكل ورنگ ووزن ندارند وحب الصنوبر كبار در دويم گرم ودر اول تر وقوتش تا يك سال باقيست ومبهى ومشهتى طعام ومقوى اعصاب واعضا ومفتح سدد وجهة فالج ولقوه وحذر وكزاز ورعشه وامراض جگر ويرقان واستسقا وكرده ومثانه و درد مفاصل بارده ولعوق او با عسل هر روز بقدر سه مثقال جهة فالج مجرب وجهة سرفه كهنه وامراض باردهء ربه نافع وبا تخم خيار مدر؟؟
ومانع سوزش كرده وبا تخم خرفه مسكن حرقه مقعد ورحم وبا دو شاب انگورى جهة رفع اخلاط غليظهء ريه وسينه كرده مفيد وشراب او كه كوبيده در آب انگور اندازند هاضم ومدر بول ومانع نزلات وسرفه وقاطع اسهال رطوبى واستسقا است وقدر شربتش زحب تا ده در هم واز عصاره تا سه درهم واز طبيخ او تا يك اوقيه ومضر محرورين ومصلحش سكنجبين وبدلش در تقويه باه شقاقل وحب المحلب ودر علل معده واحشا حب الغار سات وحب الصنبر صغار مسهل بعصر وجهة امراض سينه وكرده ومثانه وقويتر از كبار ودر ساير فعال مثل اوست وگرم سبزيكه در درخت صنوبر بهم مىرسد در سميت مثل وزاريح است صندل درخت او بقدر كردكان و
وثمرش شبيه بخوشه جت الخضرا وقوت چوب او تا سى سال باقيست وآن سفيد وزرد وسرخ مىباشد سفيد وزرد او در سيم سرد ودر دويم خشك وسرخ آن بعكس آن مقوى معده ودل ومفرح وقابض وبا ترياقيه ومستدد وجهة خفقان حار وتبهاى تند والتهاب ومنع صعود نجارات بدماغ نافع وطلاى او جهة دفع بوى نوره ودرد سر حار وباد سرخ ونمله وحمره ونقرس او رام حار مفيد خصوصا با آب عنب الثعلب وحى تعاليم وامثال او وبا نصف وانزروت وسفيدهء تخم مرغ جهة منع نزلات بچشم وساير اعضا تافع وبالخاصيه طلاى او مورث خارش بدن وحرارت ورافع او سركه در روغنهاى گرم لطيف است وبغايت مضر باه وقاطع باه ومضر صوت ومصلحش وعسل ونبات وشربتش يك مثقال وبدن سفيد او نصف او كافور وبدل سرخ او مثل او قوقل است وضماد صندل سرخ با روغن زنبق جهة اعيا وبا گلاب جهة قلاع مفيد ودر ساير آثار سواى تفريح مثل سفييد است صن الوير وصيت كه از يمن آرند واصل او معلوم نيست گويند بول حيوانيست مسمى بور بقدر گريه در سيم گرم وخشك وقاطع اسهال وضيق النفس وامراض بارده مؤثر وجهة اند مدل جراحات جميع حيوانات وقطع سيلان خون وتحليل او رام وحمول او جهة قطع حمل مؤثر وطول مكث او بر بدن مفرح جلد ومصلحش روغن گل است صنار معرب از چنار وفارسنست صندل حديدى خماهانست صنوبر الارض كما فيطوس است صنوبر هندى ديو داراست صنط قرط است صندل كاچول بلغة تنكابن اسم خف الغراب وآن قسمى از حلزون بريست صوف به فارسى پشم نامند سياه او كرمتر از سرخ واو از سفيد اسخن ومجموع او در آخر دويم گرم وخشك وسرخ او جهة شرى بيعديل وكمادان كه بشراب كرم تر گرده باشند جهة رفع صلابت جميع اعضا وقطع سيلان خون مجرب دانسته‌اند وكماد گرم آن جهة رفع سرفه ونزلات رقيقه ودرد سينه مجرب وبا روغن گلسرخ محلل او رام وترياق زخم سك ديوانه مجرب وپوشيدن جامهاى پشمين مسخن ومجفف بدن ومورث خارش وفرش او جهة نقرس ومحرق مغسول وغير مغسول او در خواص مثل شعر است صوف البحر چيزيست شبيه به پشم كه از صدف بزرگى در بحر مغرب گرفته مىشود وضماد او در قطع خون واسهال سريع الاثر ودانسته‌اند صوصل اسم مغربى شويدر است صواس اسم يونانى صعتر است صوف الحجامين اسفنج است صوف الارض فراسيونست ضارا خردونست صهبا خمراست صيقو اسم يونانى اسفنج است صياه فتاد است حرف الضادضان به فارسى گوسفند ماد ووميش وبعرف اطبا مطلق گوسفند است وبهترين او يك ساله ودو ساله است كه فربه باشد وچهار ساله وزياده از آن غليظ وكيف ومولد خلط فاسد وگوشت كردن وحوالى آن بهتر از ساير اعضاست در دويم گرم وتر ومسمن ومقوى بدن وكثير الغذاو مولد خون وشير وسريع الهضم ودل وجگر وكردهء او مقوى دل وجگر كردهء انسان ومغز سر آن مورث بلادت ونسيان وخوردن گوشت آب مهراى آن با سركه وعسل مداومت نمايند وغذا منحصر در آن باشد جهة سرفه وسينه وضيق النفس وحرقة البول بسيار مفيد وزهرهء او جالى آثار وجهة اقسام قوبا وبا عسل جهة خزاز واكتحال او جهة بياض وخون او جهة جگر وجرب وطلاى سرگين او جهة تحليل او رام واستسقا والتيام زخمها وبا سركه جهة شرى وبا موم روغن جهة تاليل ولحم زابد كه توثه نامند وبا سركه جهة سوختگى آتش ودر دفع داحس مجرب وشرب استخوان سوختهء قبرقهء او قاطع اسهال وسيلان خون وپيچيدن او در پوست او كه با كرمى ذبح باشد رافع درد ضربه ومانع زخم شدن عضو مضروبست ودر ايام طاعون دو با استعمال گوشت گوسفند بجهة كثرت تولد خون جابر نيست وسركه وآبكامه ملطف ورافع ثقل اوست ضال اسم سدر جبلى است وضبع وعرجا به فارسى كفتار نامند ووصف او بعرجا جهة كوتاهى دست چپ اوست واو بسيار ضعيف القلب وكثير الجماع وخايف مىباشد گوشت او در آخر دويم گرم ودر اول او خشك وچون زنده او را دست وپابسته در آب گرم وروغنها مهرا پخته در آن بنشيند جهة مفاصل ونقرس وامثال او بغايت مفيد است وحمول جلد تهيگاه وكه سوخته باشد رفع ابنه مؤثر ونشستن بر روى جلد او مورث ابنه ورافع نقرس است وشرب خون او رافع جنون وآب خوردن در پوست او مانع وحشت از آبست كسى را كه سگ ديوانه گزيده باشد وچون از آن كبل ساخته حبوباترا به آن پيمانه كنند موجب منع فساد حبوبات ودفع فساد زراعات است ونگاهداشتن دندان او مانع فرياد سگ است نسبت بدارندهء او وزهرهء او را با مثل و روغن اقحوان سه روز در ظرف مس گداخته ودر هر ماه دوبار طلا كنند جهة رفع بياض چشم ونزول آب مجرب دانسته‌اند وجالينوس گويد نيم درهم او مسهل اخلاط دماغى است ومضر مرار ومصلحش عسل وطلاى او بعد از كندن موى مانع روئيدن او وگويند مجربست وزهرهء او را با بيه شير جهة گلف وموى سوخته او جهة قطع نزف الدم وخصيهء نمكسود او بقدر يك مثقال با آب گرم جهة درد جگر نافعست؟؟
به فارسى سوسمار نامند وآن حيوانيست كوچكتر از گربه ما بين سياهى وزردى ودنبالهء او بسيار كوتاه ودرشت شبيه بثمر درخت سرد در سيم گرم وخشك وگوشت او مقوى باه وسرگين او با سركه جهة بياض چشم وگلف ونمش وضماد شق كردهء او جاذب پيكان وخار وسموم جانوران سات وطلاى جلد سوخته او مورث بيحسى عضو است به حدى كه اگر قطع كنند متالم نگردد ومضر محرورين ومصلحش بقول بارده است ضبر شامل جوز السر وتمر هندى است ضجاج بفتح اول صمغ درختيست يمنى خاردار ورنگ او مايل بسرخى وبراق در دويم گرم وخشك ودر شستن جامهء كتان بهتر از صابون وضماد او جهة بردن گوشت زياد جراحات والتيام آن وبا عسل جهة او رام بارده وسستى اعضا نافع است ضرو اسم درختيست در بلاد يمن شبيه بدرخت بلوط وثمرش مثل بطم ودانه او بزرگتر از آن وصمغ آن حصى لبانست ومذكور شد شاخ وبرگ وبارا وگرم وخشك وآب مطبوخ او كه با شكر بقوام آورند جهة خشونت حلق وسرفه وسينه ودرد دهان نافع وروغن دانهء او خوشبو ومجفف ومحلل بلغم ورياح وجهة مغص وتقويه معده وجرب حيوانات مفيد وبدلش روغن حب البطم است وبرگش خوشبو وطبيخ او بقدر سه وقيه رافع درد تهيگاه ومضمضهء او جهة قلاع وتقويه لثه مؤثر وعصارهء او مغتى قوى وقطور روغنى كه در آن برگ او جوشانيده باشند جهة درد گوش وچوب سوخته او جهة قطع خون جراحات وقروح مقعد و قضيب نافع است ضريع برگ نباتيست مدور ومجفف ومايل بزردى ودر قعر دريا بهم مىرسد وموجه بساحل ميآورد ودر دويم گرم وخشك ونطول وجلوس طبيخ او جهة درد مفاصل وطلاى او را جهة جرب وحكه مجرب دانسته‌اند وبه دستور بخور او را جهة زكام مجرب يافته‌اند وجهة التيام جراحات سريع الاثر است ضرع پستان حيوانست ومولد خلط كثيف ودير هضم ومدر بول زنان وجهة رفع خمار ومعدهء كه اخلاط حاره در آن موجود باشد نافع است ضرب بسكون راء اسم دلداست وبفتح آن عسل سفيد است ضروع الكلب بار درخت زقوم است ضرس العجوز خسك است وگويند خار سعدانست ضرام درخت بطم است ضرم اسطو خودوس است صغبوس فتاء كوچك وخربزهء نارس است ونباتى را نيز نامند كه شبيه است بهليون انچه بر روى زمين ظاهر است سبز وبرگش قاطع باه است وآنچه در زمين است سفيد وشيرين ومحرك باه است وماكول او بجهة خوبى طعم وحل كشك وماست ميكنند وجهة تندى صفرا مفيد است ضفدع به فارسى وزغ وبتركى قرباغه نامند برى ونهرى وبحرى مىباشد واز مطلق او نهرى مراد است وبرى از سموم قتاله ومجموع او در سيم سرد ودر اول خشك وشرب اقسام او مورث استسقا وكشنده است بدرور منى وقى وورم احشا ودرد دل وضماد شق كردهء او جاذب پيكان وامثال او وسموم كزندكان وقاطع سيلان خون والتيام دهندهء زخمها خصوصا سوخته او با زفت ترجهة داء الثعلب نافع وطلاى بيه او مانع سوزانيدن آتش وقاطع دندان است بى المى ودماغ محرق او قاطع انفجار خون اعضا ونفوخ وطلاى او قاطع رعافست وآنكه طلاى آن را مانع بر آمدن موى مجرب دانسته‌اند اصلى ندارد و چون اطراف واحشاى او را انداخته با بيه كردهء بز مهزا پخته روغن او را جمع كنند جهة بواسير حار مجربست وقسمى از ضقدع در اشجار مىباشد سبز وبسيار كوچك ودر دارا المرز بسيار سات وخون او را با مثل او دانهء پنبه بسوزانند اكتحالش جهة نزول آب از مجرباتست ضفعان ثمر سعدانست ضفائر الجن پرسياوشانست ضميران اسم عربى شاهسفرم است وآن را ضميران نيز گويند وشاهسفرم شيرازى خوانند صاحب اختيارات كفته آن سبز مىباشد نه چون زيره كرمانى وصاحب جامع گويد فودنج جوئى است وسهو كرده طبيعت وى گرم وخشك بود در دويم وگويند سرد بود محرورى مزاجرا نافع بود خصوصا چون گلاب بروى زنند وچون بر جائى كه سوخته بود ضماد كنند نافع بود وقلاع را زابل كردانه ضومران بيد مشك است حرف الطاء طارى در حثبت هندى كه چون او را زخم كنند آب بسيار از آن تراوش كند واز آن خمر وسركه ميسازند ومشهور بشراب طاريست ودر افعال وخواص قريب است بشراب مويزى ودر نار جيل مذكور مىشود طاليسفر در مبهية آن اختلاف كرده اند بعضى او را برگ زيتون هندى مىدانند وحال آنكه در هند زيتون وغيره نمى يابد ودر حرف توت وپوست درخت لسان العصافير وبسباسه دانسته‌اند و حقير فرقى در ميان او وبتواج حثائى در افعال وغيره نمى يابد ودر حرف تا مذكور شد طاوس مرغيست معروف وجوجهء او تا سه سال كامل مىشود وگوشت او در آخر دويم گرم وخشك وبغايت غليظ وصلب ودير هضم ومولد خلا كثيف ومرق او كه با سداب پخته شده باشد جهة درد معده وقولنج وطلاى بيه او بر كمر وذكر ومقعد محرك باه وطلا خون او با انذروت ونمك جهة قروح خبيثه وطلاى زهرهء او با سركه جهة گزيدن هوام وسرگين او جهة ثاليل وآثار وشرب زهرهء او بغدر دو دانگ با سكنجبين وآب گرم جهة رفع اسهال واستخوان سوخته او جهة گلف وتغير رنگ برص مؤثر
وبالخاصية رؤيت او باعث ضعف قوة سموم مسمومين وگويند چون طعام مسموم را بيند فرياد وحركات غريبه كند وحكماى هند تحقيق نموده اند كه چون موى دنبالهء او را در كوزه كرده وبسوزانند از صد مثقال آن قريب يك مثقال فلزى شبيه بطلا بهم مىرسد ودر رفع كردن بياض عين وامراض آن مجرب دانسته‌اند وخواص غريبه وعجيبه به آن اسناد ميدهند طاليقون به فارسى گويند وصفر عربى وروى بلغة فارسى عبارت از اوست چه در بعضى از معادن مس بدون كد از بهم مىرسد وخود روست لهذا به فارسى روى ناميده اند ودر فلزات مذكور شد وآن مسى است زرد ذهبى شبيه به برنج مصنوع واز تافتن آتش وكوفتن مطرفه سياه نمىشود بخلاف ساير اقسام مس ومصنوع او مسى است كه مكرر گداخته در بول گاو ريزند كه در آن اشنان سبز جوشانيده باشند وچون قدرى رصاص اضافه كنند وآن را نحاس صينى نامند در آخر سيم گرم و خشك وبا سميت واز منقاشى كه از آن بسازند چون موى را بكشند ديگر برنبايد واز قلابهء او هيچ ماهى خلاص نشود وچون كرم كرده آب اندازند هيچ حيوانى از آن نخورد وچون آينه صيقلى از آن ساخته در خانه تاريك صاحب لقوه وپيوسته در آن نظر كند رفع علت شود طاولوق صفرا غونست طالون اسم رومى از ريونست طاماغا اسم يونانى فنطوربون كبير است طارطيه ما هو دانه است طاهره اثلق است طاريقه ونداست طامبوس اسم يونانى مرزنجوش است طباشير از جوف نى كهنه بلا دهند بهم مىرسد وگويند چون از شدت بادها آتش در نيزارهاى آنجا افتد طبا شير بندهاى نى است كه از خاكستر او جدا كنند وبهترين او سفيد مستدير است كه با اندك تندى وگزندهء زبان باشد واستخوان سوخته كه باو مغشوش ميسازند با اندك شورى وبيحدة مىباشد ودر آب حل نمىشود در دويم سرد ودرسيم خشك ومقوى دل حار وبارد ومعده وجگر حار وقاطع قى صفرا وى واسهال وموى وحاره ومجفف رطوبات معده وجهة خفقان وغشى وتقوية اعضاى ضعيفه كه از حرارت باشد شربا وضمادا نافع وجهة بواسير وبتهاى شد وقلاع وبا سكنجبين جهة توحش ورفع غم وكرب والتهاب مفيد وسعوط او با روغن بنفشه جهة تقوية باصره مجرب دانسته‌اند ومداومت او مضر باه ومصلحش مصطكى وعسل وگويند مضر ريه است ومصلحش عناب وعسل وشربتش تا دو درهم وبدلش بوزن او تخم خرقه بوداده ونصف او سماق است وكل مختوم وصندل سفيد بهترين بدلهاست طباميج گوشتى است كه در روغنها سرخ كنند مراد از كباب شاهيست مقوى ومجفف رطوبت او وموافق تا قهين قوى المعده ومقوى اعضا ومضر ضعيف الاحشاست طباق نباتيست كه در اندلس بجاى غافث استعمال ميكنند شجرهء او بقدر قامتى وبرگش مثل برگ زيتون ودرازتر از آن وزغب دار وبا چسبندگى وبا تلخى وتندى وبوى گربه او را طباق متن نامند وقسم صغير او را بقدر شبرى وبرگش زود شكن وگلش مايل بزرد وبى بوى وبا اندك شيرينى در آخر دويم گرم وخشك وافراش او گريزانندهء هوام وكيلك وكبير او قويتر از صغير وگل او مفتح ومقوى جگر ومدرحيض ومخرج مشيمه وجنين و مزباق سموم وجهة درد جگر وتهيج وبرگ وگل او مسهل اخلاط سوخته وجهة مغص ويرقان سددى وصرع بلغمى وطبيخ او جهة درد رحم وضمادش جهة درد سر وبا روغن زيتون جهة كزاز ولرز وتبها وجرب وحكه ونافع ومصدع محرور ومصلحش كشنيز وشربتش تا دو درهمست طبار اسم آنچه سرخ بزرگست طبيخ آنچه جوشانيده باشند وبتشديد باء موحده بطيخ است طبلاق اسم تركى سعد است طتزوج ثباء مثلثه اسم نمل كوچك است طحلب به فارسى پشم وزغ نامند وباصفهانى جل وزغ نامند وآن جسميت سبز كه بر روى آبهاى ايستاده وكنار جويها متكون مىشود وآنچه مستدير ومتفرق باشد مسمى نجزاز الماء است وطحلب ليقى وعزل الماعران است كه مانند رشتها باشد وهر چه متراكم مثل نمد باشد خرؤ الضفادع است در دويم سردوتر وضماد او به تنهائى وبا؟؟
جو جهة باد سرخ واو رام حاره ونقرس وقيله وفتق اطفال نافع وشرب خشك او حابس اسهال مرارى وچون در روغن زيتون بجوشانند در تليين عصب قوى الاثر است وهر چه بر روى سكنهاى دريا متكون شود بسيار قابض وطلاى او حابس سيلان خون اعضايست وچون طحلب را بلع كرده در ساعت آب كرم آشاميده قى كنند در اخراج زلوئيكه بكلو چسبيده باشد مجربست طحلب الصخر خزانه الصخر است طحال به فارسى سپرز گويند غليظ وكثيف ومولد سود او ذر ور خون آن كه خشك كرده باشند قاطع نزف الدم جراحات تازه است طحما شوكرانست طخشيقون بخاى معجمه دواى سميست كه در بلاد ارمن پيكانرا با وآب داده زخم او كشنده مىباشد از جمله تبوعات وبرگش شبيه به برگ گيرد وپرشير وبغايت تند وضمادش جهة قوبا نافعست طرفا به فارسى درخت گز گويند بزرگ اواثل است وثمرتش عذبه ومذكور شد وبرى او بى ثمره كوچك آن مخصوص باين اسم وشكوفه اش سفيد ومايل بسرخى وثمرش مثلث وكر نارج نامند در اول سرد ودر دويم خشك وقابض ومجفف در اوع ومحلل وطبيخ ليخ آن را با سركه جهة جذام مجرب يافته‌اند وبه دستور جهة سپرز ويرقان
ورفع سدد وورم صلب جگر مجربست وبايد هر روز سى وپنج مثقال بنوشند وبخور شاخ وبرگ او جهة زكام وخشك كردن آبله وزخمها در اخراج زلو از حلق مؤثر وخاكستر او جهة استرخاء وخروج مقعد وقروح رطبه وسوختگى آتش وسه دفع بخور برگ او جهة ساقط كردن دانهء بواسير وثاليل مجرب است ودر ساير خواص مثل اثل وثمرش در جميع صفات مانند عذبه وتكرار موجب اطنابست طرخون به فارسى طرخونى نامند واز سبزيهاى معروفست وبيخ برى ادعا قرقر حاست در سيم گرم وخشك ومجفف ومقوى معده ومخدر ومغير ذا يقده مشهتى وخوشبو كنندهء دهان ومحلل رياح واخلاط لزجه ومفتح سدد ومصلح هواى وبائى وطاعون وخائيدن او جهة قلاع نافع واكثار او محرق خون وقاطع باه ومصلح او بقول بارده ومخشن سينه ومصلحش عسل وبطيئ الهضم ومصلح او كرفس است ومقوى فعل او رازيانه است طر اعينون اسم يونانى وبمعنى شبيه به پيش است وآن دو قسم مىباشد يكيرا برگ وشاخ بزرگ ومانند اسقولو قندريون وبا اندك زغب وصمغ او مانند صمغ عربى ودر جزيرهء اقريطن بسيار است ويكى كوچكتر ودر ساحل دريا بهم مىرسد بيساق وبر شاخهاى او دانها بقدر كند مى دهرد وسر او باريك وسرخ در سيم گرم وخشك ومدر حيض وجذاب ومخرج خار وپيكان انوبدن ومفتت حصاة ويك مثقال او با شراب مخرج جنين است شربا وحمولا طراثيث بمعنى رب الارض ورب رياح وآن نباتيست خشبى شبيه بقطر ودر زمين فرو رفته وسرخ وسفيد مىباشد وگياه او مثل برگ پيچيده وبيشتر در نخود زار وزير درختها ميرويد وقسم سرخ او شيرين وماكول است وبا قبض وسفيد او تلخ مىباشد در سيم سرد وخشك وبسيار قابض وقاطع اسهال وسيلان خون وعرق ومقوى معده وجهة اعياد وروع مواد حاره نافع ومضر ريه ومصلحش شكر وشربتش تا دو درهم وبدلش سدس وزن او عفص وبوزن او صمغ عربى طريفلن اسم يونانى وبمعنى ذو ثلثه او را قست ومشترك در حند قوقا ونبات خصيه الثعلب وبه عربى مراد از او حامنه است وآن نباتيست قريب بزرعى وشاخهاى او باريك وسياه وشبيه باذخر وبرگش مثل حند قوقا ودر هر شعبهء سه عدد وگلش بنفش ورايحهء او شبيه بعصفر وبيخش دراز وصلب وتخمش مايل به پهنى وبا زغب ومستعمل از او تخم وبرگست در سيم گرم وخشك ومدر بول وحيض ومقوى معده وجگر ومفتح وبا سكنجبين جهة سموم هوام وسپرز وبا آب سرد جهة عسر بول وصرع وابتداى استسقا ودرد رحم وبيخ او از ادويهء كبار ترياقيه است وشربتش او درهم ومضر كرده ومصلحش كثير است وگونيد سه عدد برگ وتخم او جهة تب مثلثه وچهار عدد از هر يك جهة ربع بالخاصيه مؤثر است ونطول طبيخ او رافع الم گزيدن هوام ومقرح جلد ومصلحش لعاب بزرقطوناست طريقوليون نباتيست بقدر شبرى برگش شبيه به برگ مثل واز آن غليظتر وگلش در طرف صباح سفيد ودر نصف روز بنفش ودر شب سرخ تيره مىباشد وبيخش خوشبو وسفيد وبطعم زنجبيل در اول سيم گرم ودر آخر آن خشك وقاطع اخلاط بارده ومقوى معده وجگر ومدر بول ومسهل اخلاط لزجه وجهة خفقان ورفع سموم نافع وشربتش ناد ودر هم ومضر سقل ومصلحش كثيراست طرموق خفاش است طرطير دردى خمر است ودر حرف دال مذكور شد طريخ اسم شاه ماهى فارسيست ودر سمك گذشت طرثوث طراثيث است طريفان طريقوليونست وگويند قرطم برليست طريفلا وطرسطوج وطرذيلون سيساليونس است طراغيس سلت است طرينون حجر اليشف است طروقون برطانيقى است طريخو مالس پرسياوشانست طراغور يفارس فودنج جبلى است طرغلوديس صفرا غونست طربيله طريفلن است طريغون شفنين بريست طرخشقوق وطرشقوق هند باى بريست طرو قومون از عرور است طر حما طيقون اسم كحلى است طرمينس اسم سريانى بطم است طراغافيثا اسم يونانى كثير است طراخينس اسم يونانى خندروس است طرشولى اسم اندلسى قسم صغير مريو ماست طرم اسم مركب عسل ومسكى است طشير وطشور طيرانه است طفل اسم اندلسى قيمولياست طفله شاه ترج است طفسيقون طخشيقونست وگويند اسم شوكرانست طفى درخت مقل است طفيثل عدس مقشر است كه در سركه پخته باشند واز اغذيهء قديمية ومقوى معدهء حاره است وقليل الغذا وجهة بتهاى مركبهء بلغمى وصفراوى وقطع نمودن حيض وسلس البول وتسكين حدة خون وصفرا نافع ومضر امراض سوداوى واعضاى عصبانى وقاطع باه ومصلحش شيرينيها طلق معروفست وآن سفيد نقره مانند وزرد طلائى ويمانى وهندى ومغربى مىباشد وبهترين او يمانيست كه صفايح او بسيار رقيق جداشود وبراق وصدفى رنگ باشد در دويم سرد ودر آخر سيم وخشك ومستعمل از ومحلوب ومحلولست وطريق حل واقسام حل او در دستورات مذكور مىشود چون بتنهائى نيمسوزد واحراق او را وگلس بيض ممكن دانسته‌اند وشرب او جهة اسهال وموى وكبدى ونزف الدم اعضا
وبتهاى حاره وريزانيدن سنگ كرده ومثانه وبا عسل جهة سرفهء حار وبا آب با رشك جهة نفث الدم سينه ورحم وبواسير بيعديلست وطلاى او جهة قروح رطبه قضيب واعضاى عصبانى وحكه وجرب وجذام متقرح وآثار سياهى جلد واو رام حاره وبواسير بغايت مفيد ومضر كرده وسپرز ومصلحش كتيرا وتخم كرفس وشربتش نيم مثقالست وشكر دفع تشبث او با عضاى باطنى مىكند وچون محلوب او را مثل غبار سائيده ورفع نمك از شستن مكرر نموده باصمغ عربى وآب حل كنند در اعمال نقاشى ومانند او بهتر از ورق نقره است وچون زعفران را اضافه نمايند مثل ورق طلاى محلول وبا زنكار زمردى وبا آب عصفر مستسقى مىشود وچون با شب يمانى وخطمى ومغره وسركه وسفيدهء تخم مرغ بر اعضا طلا كنند مانند سوازنيدن آتش است واهل صناعت طلق را مطهر قلعى مىدانند هر گاه با آن گداخته شود طلع شكوفه درخت خرماست كه بعد از شكفتن كش خرما از غلاف او حاصل شود مانند آرد ودقيق النخل نامند وبدون پاشيدن او بر ثمر نخيل بارى نمى بندد در اول سرد ودرد دويم خشك وقابض طبع ومسكن حراره خون و مقوى معده وخشك او بقدر نيم وقيه راقع اسهال وجهة تشنگى وبتهاى حار ونفث الدم ونزف الدم نافع ودير هضم واكثار او مولد قولنج وعسر بول ودرد سينه ومصلح مطبوخ او روغن كنجد وحام او را مصلح چربيها وشيرينيهاست وآرد او با حرارة لطيفه لغايت محرك باه است طلح اسم عربى درخت موز است واهل باديه امغيلانرا باين اسم ميخوانند طلا خمر غليظ سياه لونست وبعضى مثلث را باين اسم مينامند وبعضى مطبوخر او به فارسى ذهب باين اسم مخصوص است طليطلى طين قيمولياست طليسا نوعى از حلزونست كه در شام نمكسود كرده با نان ميخورند وخواص حلزون گذشت طلمه اسم نان كماج است طمطم سماق است طمطرا خروع است طنباطه بلغة سودان ترنجبين است طوليدو عنب الثعلب است طوطى بيغاست طوسيس بقول مؤلف حاوى ففاح اذخر است طولوا غريون بيونانى خريق سفيد است طواره بلغة اندلس گياهيست كه نزديك امثله ميرويد مثل بيش كه با جدوار رويد وآن پيش اندلسى است طوطر جهة الخضر است طوطا اغريون حماض جبلى است طوط قطن است طو فريوس نوعى از كما زريونست طوماغا فنطوريون كبير است طوليطون وطو مغرون قنطوريون صغير است طهف ذره است وگويند طعاميست كه از ذره ترتيب ميدهند طيلا فيون بيونانى گياهيست شبيه بگياه خرفه وما بين برگها شاخهاى ريزه وزياده از شش عدد نميرويد وبرگ شاخها انبوه وسطبرو چون بدست بمالند رطوبت لزجى از او ظاهر مىشود وگلش سفيد ومنبتش مزارع وزير تاك انگور است در اول گرم ودر دويم خشك ومخرج جنين ومشيمه وطلاى او را جهة برص وبهق سفيد مجرب يافته‌اند ومورث جراحت جلد ومصلحش طلا كردن آرد جو است بعد از شستن او طيرانه نوعى از فطر واز آن بزركتر وتازهء او سفيد وزرد وخشك او سرخ است ودر زير درخت بلوط وزيتون ميرويد واز سموم قتاله است حتى بوئيدن او طيهوج به فارسى يتهو نامند از كبك كوچكتر ودر رنگ مثل او ودر افعال مانند آن وجهة ناقهين الاحشا بغايت نافعست طين بهترين خاكها خالص از ريك وشوره وكوكرد است وطين الحراز جهة پاكى او مينامند وبه فارسى خاك رست گويند واقسام خاكها بعد از احراق وشستن سردو تر ولطيفتر ودر افعال ثابت تر مىباشد مىباشد جميع خاكها خالص سرد وخشكند سواى طين بلدم المصطكى ولطيفترين خاكها آنست كه در آبهاى شيرين؟؟ نشين شده باشد وطين مصرى كه از آب نبل حاصل مىشود بهتر از اقسام وآن مجموع او رادع او رام حاره ومقوى اعضاى سست ورافع حرارة مقعد واعضا كه از سوارى بسيار وحركات حادث شده باشد وچون خاك خالص را در آبهاى مغشوش وشور ريخته بگذارند تا ته نشين شود اصلاح او مىكند وچون با آب تلخ وشور مخلوط كرده عرق بكشند شيرين مىشود ومجربست وخاكهاى غير خالص در افعال شبيه بجز ومخلوط اوست وخاكى كه هميشه آفتاب بر او تابيده باشد طلاى او با سركه جهة گزيدن هوام بيعديلست وآنچه آتش بسيار ديده باشد بغايت مجفف ومنقى بشره وجالى بهق ورافع خشونة بدن وحكه وبا سركه جهة گزيدن زنبور وخاك شور با نمك وسركه جهة كچلى سر اطفال مجرب وجميع خاكها مورث سدد وخشونة بدن ورافع ان انيسونست وبوى كاه كل كهنه كه آب وگلاب بر او بپاشند مقوى دل وروح نفسانى ورافع غشى والتهاب وضماد او با سركه جهة گزيدن هوام وردع او رام حارة وعرق او كه با گلاب وعرق گاو زبان وامثال او بكشند جهة خفقان وتقوية دل وضعف معدهء حاره بسيار مفيد است طين مختوم از جزيرهء مليون بحر مغرب خيزد ودر قديم زنى از تل خاك آنجا نقل بقبعهء راهيى مينموده وبعد از شستن قرصها ميساخته وصورت راهب در او نقش ميكرد واز اين جهة تين الراهب نيز نامند وبسقوريدوس وجالينوس را اعتقاد آنكه خاكيست بخون نر نر سرشته وبالفعل
جهة احاطهء دريا بجزيرهء مذكور موجود نيست وبجاى آن ساير خاكها را استعمال ميكنند وبهترين او در غايت سرخى مىباشد ودر بوى شبيه بشبت وكوبا يجرزى آلوده شده وبر زبان چسبد وپاشيدن او در ساعت قطع خون زخم تازه مىكند ودر دويم سرد وخشك وترياق جميع سموم ومقوى دل ومفرح ورافع مضرت هواى وبائى واسهال دموى وچرك وقرحهء امعا وبتهاى حاره ونزف الدم اعضاى ظاهرى وباطنى وبا شراب وآب كرم وشبت منقى سموم وطلاى او جهة تسكين التهاب وتحليل صلابات والتيام جراحات تازه وكهنه وقروح خبيثه وزخم سگ ديوانه گزيده وشكستگى اعضا وضربه وسقطه نافع ومضر ريه ومصلحش عسل ومضر سپرز ومصلح او كتيرا وشربت او يك مثقال است وبدلش نزد حقير گل واغستانست ودر امور مذكوره قويتر از آنست طين شاموس بواو وبى واو كوكب الارض نيز گويند قسمى از آن سفيد وناصاف وباصفايح وشبيه بحجر المسن وبا اندك براقى مىباشد وقسمى بسيار سفيد ورقيق وسبك وبسيار بر زبان مى چسبد وهر دو قسم در آب زود حل مىشود واز بلاد قبرس وصقاليه آرند در طبع وفعل قريب بكل مختوم ويك مثقال مغسول او با مثل او كلنار قاطع حيض دايم وعرق او با شراب جهة سموم حاره وبا ادويهء مناسبه جهة نفث الدم وسيلان خون جميع اعضا وحقنهء او با آب با رشك وشرب او با آب با رشك وبا اندكى سركه جهة قرحهء امعا سريع الاثر است طلاى او با آب وروغن گل جهة او رام حاره ونقرس حار مفيد است سطين المصطكى خاكيست خاكسترى رنگ وباصفايح وثقيل الوزن و در آب زود حل مىشود واز جزيرهء حپوش كه مصطكى حاصل مىشود مى آرند ودر دويم كرم وخشك وجالى ومفتح وجاذب خون بظاهر جل ونيكو كنندهء رخسار است طين دقوقى از ناحيهء وقوقاى بلاد حلب آرند كبود رنگ وبسيار يابس وباملاست وسرد وخشك ورافع اسهال وطلاى او جهة بردن چرك بدن وموى ورفع او رام حاره بغايت مفيد است طين قيموليا قسمى از آن سفيد وقسمى از آن مايل به بنفشى وچرب وبا لزوجة ودير شكن ودر آب دير حل مىشود واز بلاد اندلس وارمن خيزد وقسم سياه اندلسى زبونست سرد وخشك وبا قوه محلله ودر افعال ضعيفتر از شاموس است وبدلش طين مصريست طين الكرم خاكيست كه از بلاد سود با آرند سياه و كريه الرايحخه وميرد ومحلل است چون در ابتداء نمو تاك انگور بر آن بمالند تاك را از آفات نگاه ميدارد وبا اين جهة طين الكرم ناميده اند جالى بدن وجهة حكه بسيار نافع ودر اكتحال بسيار مستعمل است طين الجلود خاكى است كه با آن پوست را رنگ ميكنند وسرخ مايل بزردى مىشود باقوة قابضه ومحلله وضماد او جهة اسهال واو رام نافعست طين ارمنى گليست كه از بلاد ايروان آرند سرخ تيره جگرى وبا نرمى واندك چربى مىباشد در دويم سرد ودر آخر او خشك ودر رفع وباو طاعون وردع او رام وقطع سيلان خون اعضا واسهال مثل كل مختوم وجهة ضيق النفس وسل بغايت مفيد ومضر سپرز ومصلحش مصطكى وكلاب بدلش طين حجازى وشربتش تا دو درهمست طين خراسانى كليست بسيار سفيد وخوشبو وخوش طعم وبا اندك شورى وضرر خوردن او كمتر از ساير خاكهاست وبعضى كه عادت بخوردن كل داشته باشند بجهة كمى مضرت او ميخورند وشرب او بعد از خوردن چربيها وخيرهاى رطوبت دار كه قى آرند مانع قى مىگردد وجهة سيلان آب دهن رجوع كلبى وهيضهء مهلكه كه باقى واسهال باشد ومنع نزلات مفيد است خصوصا كه مخلوط باشد با اشنه وكلاب وسعد واذخر وكبابه وقاقله وقدر شربتش تا سه مثقالست ودر رفع هيضه دو وقيه برشته كردهء او را سه باى با آب سيب ترش بايد بنوشند وبه دستور با آب سرد وطبيخ سعد همين اثر دارد طين اندلسى سياه وكثيف مىباشد ودر ضماد است استعمال او جايز است طين رومى سرخ نيم رنگ وسفيد مايل بكبودى وخوشبوئى مىباشد ويكنوع طين قبرسى سفيد اوست ودر افعال مثل كل ارمنى است طين اصفر از ميان دو كوه حوالى قسطنطينه بهم مىرسد زرد ومايل بتيركى وبر آن صورت بت نقش است سرد وخشك ودر رفع نزف الدم ونفث الدم واسهال وموى وچرك دار بهتر از اكثر خاكهاست طين قبرسى سرخ ودرخشندهء خوشبوست وبر زبان بسيار مى چسبد ودر جميع افعال قايم مقام گل مختوم است طين صوفى حميد خاكيست سفيد وخوشبو كه از بلاد شيروان از بقعهء صوفى حميد آرند ونگاهداشتن او مانع گزيدن هوام ومار از مجرباتست وبه دستور طلاى او بر موضع گزيده وشراب او همين اثر دارد ودر ساير افعال مثل گل قبريست طين داغستانى قسمى از وزر وكاهى بسيار كم رنگ وقسمى بسيار مغسول وسفيد ومصنوع بشكل قرصى وقسمتى تار بكبوديست ومجموع آن خوشبو وزياد وجالى جلد ورافع چرك إلى خصوصا مغسول سفيد او واز داغستانى حوالى شيروان آرند در جميع افعال بهتر از گل مختوم ومفرح قوى ورافع سميت اخلاط وتب غشى وخفقانست وحقير مكرر تجربه نموده طين فارسى گل شيرازيست وگل سر شوى گويند مايل بزردى وخوشبو وجالى جلد ورافع چرك ودر افعال قريب با گل ارمنيست وبعضى الحر را مخصوص او مىدانند طين الاكل وطين اصفهانى وطين نشابورى طين خراسانى است طين الكاهن وطين الراهب وطين بحرى طين محتوم است
طين الصنم طين اصفر است طين احمر وطين مغز اسم مفره است طين خناوطين جيوشى طين لم المصطكى است طين السحر شامل طين اندلسى وفارسى دانسته‌اند ومراد از وخاك خالص است وگذشت طين الحكمة از مركبات واقسام او در دستورات مرقوم است وبجهة شد وصل ونگاهداشتن ظروف وشيثها از ضرر آتش ترتيب داده اند وضماد او جهة شكستكى اعضا وتقويه استخوان وعصب مؤثر است طيب العرب اذخر است طيا نوشا در است طيار بلغة اكسيريان زبيق است طيقى بقاف دازيست طينوث حباحبست حرف الظاء ظبى غزالست ظفره نباتيست مفروش بر زمين وبرگش مدور وشبيه بناخن وظاهرش نر وباطن سرخ تيره وساقها كه از ميان برگها ميرويد قريب بشبرى وباريك وگلش سبز وبيخش بقدر انگشتى وسياه ومنقش به سفيدى ودر بلادتستر بسيار است در چهارم گرم وخشك وبسيار تند وستم قاتل وضماد او رافع گوشت زياد وثاليل ونواصير وآكله است ظفر النسر قاطانيقيست ظفر العقاب بستانى ستجرهء ابى مالكست ظفر العقاب برى ظفر القط است ظفر القط نباتيست ساقش مربع مثل ساق باقلى وبرگش مثل برگ بار تنگ در ساق او غلافهاى سر كج وآميخته با گلهائيكه شبيه بگل سوسن كبود بريست در دويم سرد وخشك وباقبض وقاطع وخون زخمهاى تازه ونزف الدم اعضاى باطنى وسينه واسهال ذرور برگ او جهة التيام جراحات مؤثر است ومضر سفل ومصلحش صمغ وشربتش يك مثقال وبدلش اقاقيا است ظفيرة العجوز خسك است ظليم نوع نو لغامه است ظلف سم حيوانات وخواص هر يك با حيوان آن مذكور است وسوختهء مجموع او مسهل ماء اصفر وضماد او با شراب جهة گزيدن هوام وبا عسل جهة نقرس ومفاصل نافعست ظمح ثمر حور است ظهون سنور وحشى است وبه فارسى گربهء دشتى نامند ودر حرف سين گذست ظيان ياسمين بريست وياس سفيد عبارت از وست وبلغة اندلس ومغرب عشة النار نامند وقسم مغربى مشهور بعشبه است و؟؟ مذكور خواهد شد وآن نباتيست شبيه بلبل است درهم پيچيده وگل او بسيار خوشبو وقسمى بر شاخهاى او خار شبيه بخار گلسرخ وگلش از ياسمين بستانى كه گل چنلى نامند بسيار كوچكتر وبيخش سياه وباريك وپر شعبه وقوة بيخ او تا بيست سال باقيست در چهارم گرم وخشك وساير اجزاء او در سيم گرم وخشك ومحلل وملطف وبوئيدن گل او بجهة صداع وشقيقه وروغن او جهة علل بارده وربو وسعال مزمن وفالج ولقوه نافع وطبيخ بيخ وشاخ او كه نيم وقيه دريگر طل آب بجوشانند تا بنصف رسد وبا شكر وامثال او بنوشند جهة ضيق النفس وسرفهء كهنه وفالج واسترخاى مزمن بيعديلست وظاهرا روش خاصى كه بالفعل متداولست از اينجا استنباط كرده باشند وحمول آن مدرحيض ومسقط جنين وطبيخ برگ وشاخ او بقدر سه درهم با مثل او بسفايح ومقل ازرق مسله قوى سودا ولى كربست ومضمضهء طبيخ بيخ او با سركه جهة درد دندان نافع ويك مثقال او كشنده اشت بقى وكرب ومغص ودر قوهء مثل خربق سياه ومسهل بلغم وسودا وبا آب خبازى مفتى قوى وقدر شربتش تا نيم درهم است ومصلحش روغن بادام وطلاى او محرق ومقرح جلد وبهترين ادويهء برص وجهة عرق النسا ومفاصل وفالج وامثال او مفيد وروغنى كه در او بيخ مذكور را جوشانيده باشند جهة فالج ومانند او بغايت نافع است حرف العين عاقرقر حالغة عربى وتفسير قوريون يونانى ومشتق از عفر وتفريحست وآن نباتيست در مغرب كثير الوجود ودر شكل وشاخ وبرگ وگل شبيه ببابونء بزرگ وبا زغب وسفيد ومفروش برزمين وبيخش قريب بشرى وبسطبرى انگشتى وتند ومحرق وگويند او بيخ طرخون جبلى است وجمعى برانند كه بيخ طرخون جبلى مسمى بعود القرح است وآن در شام بسيار دنبالتش شبيه بشبت وگلش زرد ودندانه دار مثل گل بابونهء مىباشد وعاقر قرحار قوة تا هفت سال باقيست ودر آخر سيم كرم وخشك ومفتح ومحلل ومقوى باه مبرودين ومسهل بلغم ومدر بول وحيض وعرق وشير وجهة درد سينه وسرفه ولكنت زبان ولقوه وفالج ورعشه وكزاز ومفاصل وامثال آن واستسقا ودرد دندان شربا وضمادا نافع وطلاى او بانوسا در بركام ودهان مانع سوزانيدن آتش از غرايب اثر اوست وچون بر دندان كرم خورده بگذارند ميريزاند وضماد او با روغنها جهة بيحسى اعضا ولذت جماع ومضمضهء طبخ او با سركه جهة سستى لهاة وزبان وحركة دندان ونفوخ وجهة گشودن سدهء دماغ وتواتر نزلات مفيد ومضر ريه ومصلحش مويزج وكتيرا وقدر شربتش تا يك درهم است ويدلش دار فلفل است وروغن او كه باعصارهء او ترتيب دهند ويا يكوقيه خشك آن را كوبيده در يگر طل آب بجوشانند تا آب بسوزد وصاف نمايند محلل ومدر عرق ودافع بتهاى بارده وضماد او جهة جميع امراض بارده وتقويه باه شربا وضمادا نافع است وسعوط او جهة صرع ودردسر وشقيقه مفيد عاقول حاج است وگويند نبوتست عاج دندان فيل است ودر آنجا مذكور است عاقر بلغة شامى اسم بردليست عافورا ادار اقيونست عافر شمعا ابوخلسا است عاقد اللبن غاليونست عالوسيس عاليس است ودر قانون در جرف عين ذكر يافته عبيثران شامل برنجاسف وشجرهء مريم است عبهر نرجس است عبير اسم عربى زعفرانست ومركب او اقسام شد
ودر دستورات اول برقوم است عبروس اسم سريانى بروانيست عبعب وعبب جهت كاكنج است عبقر اسم عربى سوسن سفيد است عتود اسم بزغالهء كمتر از گيسالست عترقبان هديه است عتم زيتون عبلى است عتق ثباء مثلة اسم عربى نباتيست بقدر قامتى برگش شبيه به برگ كبر وسطبر وانبوه در آخر سيم گرم وخشك ومحلل قوى ومحرق وعصارهء خشك كردهء او را چون مكرر ضماد كنند موى را مثل لوزه ميمرد عترب اسم عربى درخت انار است عجم دانهء انگور ومويز وامثال اوست عجل گوساله ودر لحم مذكور خواهد شد عجما اسم عربى سطر ونيونست عجب گياه انا غلس است وگويند جت النبل است عجه اسم عربى قسمى از خاگينه است كه كوكو نامند ودرخبيص البيض مذكور شد عدس به فارسى مرجومك نامند برى او كوچك مايل بتدوير وتلخ است وبستانى پهن ومدور وقوتش تا سه سال باقيست ودر حرارة مايل باعتدال ودر دويم خشك وبعضى در دويم سرد وخشك دانسته‌اند وجالى جلد وجرم او قابض وآب طبيخ او مسهل فرمزورهء او با روغن بادام بعد از رفع بنها مانع نكس ومطبوخ مهراى او با سركه مقوى معده وبى نفخ است وبغير سركه پخته ذات طبيخ او جهة سرفه ودرد سينه ومضمضهء او جهة قلاع وخناق وفرو بردن سى عدد مقشر او مصلح فساد معده ضماد او با عسل جهة قروح غايره وبا سفيدهء تخم مرغ جهة نمله وجمره وشقاق وبا برگ كرنب جهة ورم پستان وانجماد شير ومطبوخ او در سركه جهة خازير واو رام صلبه وبا روغن گل جهة ورم مقعد وورم حارهء چشم وبا تخم خربزه منقى بشره رافع زردى رخسار وبا اكليل الملك جهة وآب نزلات وسوختهء او جهة سفيد كردن دندان واسترخاى پلك چشم مفيد واكثار خوردن او مظلم بصر ومولد سرطان وجذام وماليخوليا ومحرق خون وبا شرينيها مولد استسقا وقولنج ومضر بواسير ومورث عسر بول واحتباس حيض ومصلحش روغن كنجد وپختين او با برگ چغندر واستعمال گوشت فربه وسركه است عدس المر تخم نوعى از سوسن بريست ومذكور شد وگويند اسم علقمست عدس الماء نوعى از طحلب است كه خرء الضفادع گويند عدرنا كندش است عدس جبلى بنقه است عذبه بذال معجمه ثمرة الاثل است ودر اثل گذشت عروق الصغر به فارسى زرد چوبه گويند وآن بيخ نباتيست برگش شبيه به برگ گشنيز ومايل بكبودى وساقش بقدر زرعى وباريك وپر شعبه وپر برگ وگل او ما بين سفيدى وزردى وآب برگش مايل بسرخى وثمرش مثل خشخاش وقسم صغيرا وماميران است در سيم كرم وخشك وجالى ومفتح سدهء جگر وجهة يرقان واستسقا نافعست وضماد او جهة جرب وبا شراب جهة نمله وذرور او جهة خشك شدن خون زخمها وخوائيدن وسنون او جهة درد دندان واكتحال او جهة تقوية باصره وبياض رقيق ودر مرهمها جهة تحليل او رام وقروح نافع وبغايت مضر دل ومصلحش ليمو وترنجچ وشربتش تا دو درهمست وبدلش ما ميرانست وگويند قوة الصبغ است عرن اسم عربى زوايدلست كه در حوالى سم وزانوى اسب وشتر مىباشد ودر مزاج وافعال مانند سم است ودر ظلف مذكور شد وسايندهء او بقدر نيم درهم با سركه جهة صرع رطوبى وبا آب سرد جهة جميع سموم وبخور او جهة اختناق رحم مفيد وگويند چون صاحب تب ربع او را بقصد رفع تب از حيوان جدا كند رفع تب او مىشود ومجرب دانسته‌اند وبلغة شام نوع سفيد هيو قاريقون را عزن مينامند عرعر سر وكوهى است واو از سرو كوتاه تر وكوچكتر وثمرش بقدر فندقى وبا اندك شيرينى وغير ثمر ابهلست ودر سيم گرم وخشك ومقاوم سموم بارده وباقوة قابضه ومسخن ومدر بول وحيض ومفتح سدد وجهة درد سينه وسرفه ومغص وگزيدن هوام وضعف معده وبواسير ودر ورمنى و؟؟ وشكافته شدن عضل ودرد رحم وجلوس در طبيخ او جهة اختناق رحم وضماد او جهة عرق وتقوية بدن نافع ومورث خشونت سينه ومصلحش كثيرا وقدر شربتش يك مثقال وگويند نگاهداشتن هشت عدد ثمر او در سر باعث قبول وعظمت در نظرها است عرق انچه از حبوبات وگلها وادويهء با بسه ومايعه فقطير كند مسمى باين اسم است وسريع النفوذ ولطيفتر از اصل آنچيز وعرق نانخواه ودار چينى بهتر اكثر عرقهاست وعرق شكر وعرق شراب وخرما وامثال آن قويتر از اصل او وسريع الاثر واكثار او محرق خون ومورث امراض حاره ومهلك است وعرق كه مختر ع حقير در دستورات مذكور است در منافع قايم مقام شرابست ودر بعضى آثار از آن قويتر وبى اسكار ودر غايت تفريح است عرق بيد ماء الخلافست عرق گوشت ماء اللحم است عرطنيسا اسم سريانى آذر بواست عروق الصباغين قوة الصبغ است وگويند اسم عروق الصفر است عروق الزعفران عروق الصفر است عروق الخمر قوة الصبغ است عرق بكسر اول ريشهء نباتاتست عروق البيض مستعجله است عرق الشجر اسم جنس صموغ است وگويند مخصوص علك البطم است وجمعى مخصوص فلفوننيا دانسته‌اند عرق الجبال قفر است عرق الحجر باصطلاح اكسيريان مقطر موى سر انسانست عرق العروس طلق است عرق النور بلغة شام ذنب الخروفست عرق للفاكو ذج بلغة بغداد صنف اول ابوخلسا است عرق الكافور وعرق الطيب زرنباد است عرار اقحوانست عرق
الاصف بيخ كبر است عرق الانجبار بيخ انجبار است عروس بلغة اكسيريان كبريت است عرق السوس وعروق دارمرم اصل السوس است عرف فسب است عرفج برى بكمونست عرعر برى قسم كوچك شرمين است عرصم اسم يمتى بادنجان برتيست عرمضان اسم عربى چند قوقا وبخور الاكراد است عرايس النيل بلغة مصر بشين است عرم سماريس است عرصف كما فيطوس است عرمض اسم درخت سدر بريست وطحلب وحب الغار را نيز بابن اسم خوانده اند عرق بهار اسم فارسى عرق شكوفهء نارنج است عرطب خسك است عروسك اسم فارسى طنيوث است عروسك پس پرده اسم فارسى حب كاكنج است عزير الكسير وعريز الصغير فتطوريون كبير وصغير است عسل اسم فارسى انگبين گويند وبهترين او صاف مايل بسرخى وقوام داراست كه با اندك حدت وخوش طعم وپى موم باشد وبعد از آن سفيد وزبونترين او سبز وسياه وخشك وتلخ وكهنه است كه زياده بر دوسال مانده باشد ودر غانت حدة مىباشد ومورث جنون ومحرق اخلاط ومهلكند وعسل خام مسهل اخلاط لزجه ومحرك سرفه ونفاخ وموافق معده ودرد آن وورم امعأ وصالح الغذا ودر جلا وحدت قويتر از آتش ديده ومهيج قى است وعسل كفت گرفته را نعوظ وانضاج وغذائيه بيشتر است وبى نفخ ومدر بول ومسكن سرفه است ومجموع آن در آخر دويم گرم ودر اوايل آن خشك وجالى ومقطع بلغم ورطوبات ومقوى جوهر حرارت غريزى وجاذب رطوبات از عمق ومفتح دهنهاى رگها وترياق سموم بارده وحافظ قوهء ادويه ورسانندهء او با عصا وجهة فضول دماغى وسينه وقصبهء ريه ومعده وجگر وسپرز واستسقا ويرقان وحصاة وعسر بول وفلج ولقوه وامثال آن وانواع رياح وتقويه اشتها وباه وممزوج او با آب مرطب اعضا و مدر بول ومنقى باه مجرب وبا آب ريزه جهة دفع ضرر وفطرو گزيدن سك ديوانه واكتحال او با آب پياز جهة بياض ودمعه وحكه وجرب ونزول آب وبا انزروت ونمك سنگ جهة رياح ورطوبت گوش وثيقهء چرك او نافع وبا عذبه جهة ثقيهء زخمها وبردن گوشت زياد والتيام او مجرب وبا نوشا در جهة برص وبهق وطلاى وحافظ جثهء ميت از فساد ومانع تعضن گوشت وبيه ومرارات وحافظ قوه ساير اشيا ويا سركه ونمك جهة تحليل او رام ورفع گلف وحمول او جهة علل رحم زنان نفسا وضمادش جهة رفع قمل ورشك وقوى كردن قضيب كه بعد از حمام مكرر تضميد نمايند وبا آرد گندم جهة گشودن دمل ونضج او رام وبا زر اوند طويل وگرسنه جهة التيام وجراحات عميقه مجرب وبخلاف ساير شيرينيها جهة قروح لثه دلهاة وتقويه دندان مفيد است ومطبوخ او با شبت جهة رقع آثار ضربه وقوبا وغرغرهء او جهة پاك كردن چرك جراحات حلق ولوزتين وحقنهء او با آب با رشك تا سه روز جهة قرحهء امعا بيعديل ومضر محرورين وسريع الاستحاله بصفر او مصدع ومفسد دماغ حار ومصلحش سركه وگشنيز وربوب ترش وآب ميوهاى ترش وقدر شربتش تا پانزهد مثقال وبدلش دو شاب انگوريست واز خواص مجربه عسل است كه چون زنان حامله با آب شربت نموده باشند ناشتا بنوشند باعث مغص كردد ودر غير حامل اين اثر مفقود است عسل داود او مالى است ومذكور شد عسل طرزد شيرهء نباتست عسلج اسم مصرى بيخ عرطنيثاست وصنف اخير بخور مريم را نيز دانسته‌اند عسالج شاخهاى تازه روئيده اشجار است كه هنوز مستحكم نشده باشد عسل لبنى ميعهء سايله است عصب القصب آب نيشكر است عسل البلادر رطوبت سياهيست كه در جوف بلادر است عسل خشك؟؟ است ومذكور شد غشبه مخفف عشبة النار لغة اندلسى وآن ياسمين بزيست ودر ظيان گذشت ومغربى او قويتر ويا سمين برى ساير ولاديات ضعيف الاثراند وبتجربه رسيده وطريق خوردن عشبه در دستورات مذكور است وجمعى كه او را درهمهء مواد نايب مناسب چوب چينى دانسته‌اند اصلى ندارد بلكه جهة صاحبان مفاصل ندهند وصاحب مزاج بسيار سرد قويتر از چوب چينى ودر ساير امراض واشربه ضرر او زياده از نفع است وسفوف او هر روز بقدر يك مثقال؟؟
تا يك هفته وزياده بر آن جهة مفاصل مزمنه مجرب ودر بعضى ازمنه حقير او را قويتر از طبيخ او يافته است وضماد او با گلاب جهة تسكين درد وتحليل او رام بغايت نافع عشبة السباع كرآث بفتح كاف است عشر در مسكر العشر گذشت عشرق بلغة حجاز سبا وعريض الورق است وبعضى گويند مرو است وابن تلميذ گويد گياهيست برگش شبيه به برگ غار وسرخ وخوشبو وعروسان استعمال ميكنند ودنيوى غير او دانسته است عشقه نباتيست مثل لبلاب وبسيار كم برگ وشاخهاى او بغايت از لبلاب قويتر ودرازتر وبهر درحتى كه پيچد خشك كند عشق مشق از اوست وتخمش شبيه بحلبه واز آن كوچكتر ودر تنكابن لو نامند وبعضى اطباى انزمان آن را كشوت دانسته‌اند عصى الراعى كبير وصغير مىباشد وكبير نر وصغير ماده است وبه فارسى كبير را سرخ مرز نامند وتخم وساقش سرخ ومايل به بنفشى ودر باغها بسيار است و صغير او را در تنكابين خاك تره گويند برگ وساقش سبز وكوچكتر از كبير وتخمش سفيد وگويا خاكستر برهمه برگهاى او شيده اند وتخم هر دو
قسم او در زير برگها وانبوه ودر افعال كبيرا او از صغير قويتر ودر سيم سرد ودر اول خشك ورادع ومدر بول ومبرد ومسكن حرارة باطنى وظاهرعى وقاطع نفث الدم وآب او قاطع حيض وجهة قرحهء امعا ونفث الدم سينه واسهال مراى وقى صفرا وى بتهاى دورى وضماد او جهة باد سرخ واو رام حاره ومنع انصباب مواد وجراحات تازه ونافع وحمول او قاطع حيض ومضر ريه ومصلحش انچه وقدرشربت زآب او تا هفت مثقال است عصفور به فارسى گنجشك وبتركى سرچه نامند برى واهلى مىباشد دردويم گرم وخشك وبرى از اهلى يا بس تر ومحرك باه ومسخن بدن وموافق مرطوبين كه رياح در ايشان تولد كند وگوشت آب او ملين طبع وجرم او قابض وجهة استسقا ودون وامثال آن وضعف جگر ويرقان وجهة ضعف باه خصوصا تخم ومغز سر او كه در وقت هيجان گيرند بغايت مفيد وتخم او در تسمين بدن بيعديل ومغز سر او بازردهء تخم مرغ مهيج باه وحمول او با شير است وباعث سرعت حمل زنان عاقر وخون وزابل او جالى بياض عين وزبل او جهة گلف وثاليل مفيد ومضر محرورين ومصلحش آب انار وامثال آن واستخوان سائيدهء او مقوى معده وجهة اسهال نافع ونسائيدهء او بغايت مضر احشاست وچون موى مقعد گنجشك را پاك كرده در ثقبهء گوش بدارند ودر حال درد آن را ساكن كند ومجربست وچون مجموع او را موى پاك نمودهء سواى سرو زنده در آشيانه زنبور عسل بياويزند تا از نيش مكس عسل گشته نشود آنگاه در روغن بجوشانند تدهين روغن مزبور جهة استرخاى قضيب ونعوظ مجربست عصير الرطب سيلانست عصارهء سوس رب سوس است عصارهء آب فشردهء نباتاتست اعم از آنكه خشك كنند يا نكنند وهر يك در ضمن اصل آن مذكور است عصليب وعصاب شيطرج است عصفر احريض است عصفر بزى باد آورد است عصيفره تميمى گويد بلغة مصر اشتر غاز است عصبه ريحان سليمان است وگويند قسوس است عصب نوارس است عصارهء خشخاش اسود افيونست عصارة القرط اقاقياست عصارهء ما ميثا شياف ؟؟ عصفور الشوك نغز است عصفور السياح صفرا غونست عصفره خبرى زرد است عصفور الحنبه حظافست عصى هرمس جلوبست عصمون خنثى است وگويند اسقيل است عضاة بضا ومعجمه اسم جنس اشجار كوچك خار دار است عضايات اسم جانوران گزنده است عضا به ضيت است عضرس خطمى بريست عطشان دينسافوس است به عطب قطن است عطفل بهرامج است عطاره اسم نبطى سنبل روميست عطموس اسم عربى حمار وحشى است عطر منم حب المنسم است عطارد بلغة اكسيريان روح توتياست وبعضى زبيق را باين اسم ميخوانند عظم به فارسى استخوان وبتركى سموك نامند واكثر خواص استخوان حيوانات در ضمن اصل مذكور است سواى استخوان انسان كه در خواص بهترين عظام است در دويم سرد ودر اول سيم خشك وسوختهء او در آخر سيم خشك وشرب او جهة صرع مجربست خصوصا پوسيدهء او جهة عرق النسا ومفاصل واسهال وقطع نزف الدم نافع وجهة تب ربع بشرطيكه شارب او نداند مجرب دانسته‌اند ودزد را او جهت ناصور وآكله مجرب است خصوصا با اندك صبر زرد وآشاميدن سوختهء كهنهء او با سكنجبين جهة ورم سپرز با عسل بغايت مقوى باه وذر ور را وجهة قروح اعضاى عصبانى وبا سركه جهة سوختكى آتش وبا ماء الشعير جهة آثار آبله وغير آن نافع وقدر شربتش تا دو مثقال است و گذاشتن دندان آسياى انسان با استخوان مال راست هدهد در زير سر نايم موجب عدم بيدارى اوست مادامى كه بر ندارند وبا خود داشتن او وور زير سر گذاشتن مانع احتلام است ودفن كردن كاسهء سر در برج كبوتران سبب كثرت ايشان مىشود وچون در دندان نيش سگ وگربه را در ميان جماعتى مپندارند وايشان ندانند باعث خصومت آنكرده مىشود وچون استخوان سگ را بجاى استخوان آدمى كه شكسته باشد وبرطشده بگذارند التيام مى يابد وضماد استخوان سنگ پشت باصبر موى را مثل نوره سرد ودر رفع زخمها بيعديلست عظم السبق عرن است عظايه اسم عربى سالامندر است عظلم گياه نبل است وفطلب را نيز نامند عظا نوعى از صدفست عفصيح نوعى از بلوط است ومذكور شد عفسار اسم عربى قطلب است عفص به فارسى مازو نامند ودرخت او مثل درخت بلوط است ودر بعضى بلاد يك سال بلوط بار ميدهد ويك سال مازو بهترين او سبز وبيسوراخ وقوتش تا سه سال باقيست در دويم سرد ودر سيم خشك وقابض وحابس حيض واسهال وعرق وطبيخ او جهة سيلان رطوبات رحم وسفوف او با زردهء تخم مرغ جهة قرحهء امعاء واسهال كهنه وضماد پختهء او جهة جميع او رام مقعد وخروج آن ورفع بدبوئى عرق وبا سركه جهة قوبا وباد سرخ وسيلان حيض وبرآمدن ناف اطفال نافع وسوختهء آن قاطع سيلان خون از همهء اعضا ومجفف قروح ومانع نمله وآكله وسنون ومضمضهء طبيخ او جهة قلاع وتقوية لثه ودندان وكرم آن واكتحال او جهة دمعه وسلاق وجرب وآب او جهة سياه كردن
موى واستحكام رنگ مداو مؤثر ونفوخ او قاطع رعاف است ومضر سينه وحلق ومصحلش كثير او شربتش يك مثقال وبدلش پوست نار است عقيق بهترين او سرخ وزرد ومفيد است در دويم سرد وخشك است وسوختهء او لطيفتر ومقوى دل ومفتح شده وجگر وسپرز ريزانندهء حصاة ورافع خفقان وآشاميدن وذرور او قاطع نزف الدم جميع اعضا وسوخته او مقوى لثه ورافع سستى او ودندان متحرك ومقوى باصره وانگشترى او باعث هيبت در نظر خصم واستجابت وعوتست ومضر كرده ومصلحش صمغ وشربتش تا نيم درهم عقرب باصطلاح اكسيريان كوكرد است وبه عربى اسم كژدم وآن سياله وجراره والوان مىباشد وآنچه در حين حركت دنباله زايلند دار وشياله نامند وآنچه دنباله را كشد جراره واز شياله كوچكتر مىباشد وزبونترين اقسام او سياه پردار است وبهترين او در ؟؟ شياله وبتجربه رسيده كه چون آجرهاى آب نديده را اندك آب پاشيده بر روى هم بگذارند خصوصا درتابستان عقرب بسيار از ومتكون مىشود ودر آخر سيم سرد وخشك وشكافته انرا بر موضع كزيدهء عقرب به بندند جذب سميت مىكند وآشاميدن برشته كردهء او جهة قرحهء سينه ورفع سم عقرب گزيده مفيد وسوخته او با ادويهء مناسب جهة رفع سنگ كرده ومثانه وعسر بول بيعديل است واكتحال او را با فلفل وادويهء حاره جهة بياض وناخنه چشم حيوان وانسان مجرب دانسته‌اند وبا سرگين موش بقدر ضعيف وتقوية بصر وطلاى او جهة ساقط كردن دانهء بواسير ورفع برص وبهق ونمش وگلف وقروح خبيثه قوى الاثر است وروغن او كه زندهء او را بعد از بيست وشش ماه در روغن زيتون كه بازاى هر عددى ده مثقال باشد انداخته چهلروز آفتاب گذارند جهة عرق النسا وذبح وبواسير مجرب است وطلاى برشته كردهء او بر روغن زيتون كه بحد سوختن نرسد جهة رويانيدن موى داء الثعلب بيعديل وبستن يك عدد عقرب قديد كرده بر ران زنى كه هميشه اسقاط جنين شود مانع سقوط ميكردد وگزيدن عقرب بر غير عصب رافع فالج واز مجربات شمرده اند آشاميدن او مضر ريه ومصلحش گل ارمنى وتخم كرفس وشربتش تا نيم درهمست عقرب بحرى ماهى صدفى خاردار است وسرش بزرگ وخارى سفيد بر آن رسته ونيش آن حيوانست وگزيدن او باعث سوزش عظيم ميكردد واكتحال سوختهء او جهة نزول آب وغشاوه وبياض وقرحه چشم وطلاى او جهة داء الثعلب مفيد است عقاب باصطلاح اكسيريان نوشادر است ودر لغة اسم؟؟
سبعى معروفست وبه فارسى الوه وبتركى قراقوش نامند در دويم گرم وخشك وخون او محلل او رام وزهرهء او جهة نزول آب وبياض وتقوية بصر وزابل او جالى گلف وجوشش رخسار ومحلل خنازير سات عقعق از طيور معروفه واز كلاغ ابلق كوچكتر ومطبوع تر وبتركى صفعقان ودر اصفهان غلا جاره نامند گرم وخشك وتررى الكيفية ودر خواص قريب بفراب ابقع است واكتحال زهرهء او مورث محبوبى در نظر خلايق است عقار كوهان عاقر قرحاست وگويند فاوايناست عقار خمر است عقار اعرطنيثا اسم سريانى آذر بو است عقار اغيرون اسم سريانى اشراس است عقار سوسالى اسم سريانى ايرسا است عقاقير اسم جنس ادويه است وعقار اسم مطلق دو اعقبان اسم ذهب خالص است عفيلا اسم عربى غوره است عفربان بلغة اندلس اسقولو فتدريونست عقيدة الغنب ميفتج است عقده بلغة مصر چوب زرشگ است عكوب نوعى از حرشف بريست برگش با سفيدى وتخمش سبز ومستطيل وچون برشته كنند لذيذ مىشود وبا قهوه مغشوش مىكند وبغايت مبهتى است وساير خواص در حرشف مذكور ايست عكيه لعية بربريست عكه عقعق است عكرش اسم صنف اخير شيل است وبعضى گويند اسن است عكر ثفل ودرد چيزهاست ونزد اطبا مخصوص ثقل روغنهاست واو در اكثر امور قويتر از روغن صاف او وغليظ تر وكثيف تر از آنست عكبر نزد جمعى موم كم عسل است كه در آشيانهء زنبور عسل يافت مىشود ونزد بعضى وسخ الكواير است كه به فارسى بر موم گويند وآن موم سياهى است كه رخنهاى آشيانه به آن مسدود مى كنند در آخر دويم گرم وخشك ولطيف وجاذب قوى پيكان وخار از بدن وبخور او جهة سرفه كهنه وضمادش جهة اقسام قوبا نافع ودر استحكام استخوان شكسته وضربه وسقطه وروفع خوف نايب مناب موميائى است ولهذا موميائى تجلى نامند وقدر شربتش يك مثقال است كه باده مثقال نبات كه با آب شربت نموده باشند عليق نباتيست خاردار ودر برگ وشكل شبيه بگلسرخ وثمرش در شكل وطعم مثل توت سياه ودر ديلم تموش وبتركى بكورتيكان نامند مركب القوى وسردى وخشكى در او غالب بخد درجهء دويم وجميع منافع او را مجرب يافته‌ اند همهء اجزاى او رادع وحابس نفث الدم وسيلان رحم ومجفف ومبرد ومقوى حشا وعصارهء مسحوق برگ وساق تازهء او با اندك صمغ جهة جميع امراض حاره وباردهء چشم خصوصا قرحه ودمعه ودورم ناخنه نافع وگشايندهء دمل والتيام دهندهء زخمها وحابس اسهال وفضلات وخونست وجهة بواسير وسحج مفيد وخائيدن برگ او جهة
قروح لثه وقلاع وبدبوئى دهان وآشاميدن او با گلاب در حين حيض مانع حمل زياده شدن آكله ونمله ورافع زخمهاى سرد وبرآمدگى حدقه وبواسير ومقوى معده ومانع انصباب مواد به آن وثمر او قابض تر از ساير اجزا ومقوى امعا وبيخ او ريزا تندهء سنگ كرده وطبيخ برگ وثمرش سياه كنندهء موى ومضر كرده ومصلحش شكر وقدر شربتش از عصاره وشكوفهء او سه درهم است وقسم كوهى او بسيار كم خار ساقهاى او سفيد وثمرش مايل بتدوير ودرافعال مانند غير جبلى وشكوفه ء او محلل است عليق الكلب نباتيست بسيار بزرگتر زعليق وشبيه بدرخت مورد وبرگش عريضتر از برگ مورد وشاخهاى او با خارهاى صلب وگلش سفيد وثمرش مثل زيتون وسبز و بعد از رسيدن سرخ مىشود ودر جوف آن چيزى مانند پشم وخوردن جوف او مهلك ودر التيام جراحات مجرب دانسته‌اند ومستعمل از؟؟
ثمر اوست كه جوف او را پاك كرده باشند وطبيخ آن يا شراب بغايت قابض طبع وحابس بولست وكل او سرد وخشك وقابض و مجفف وجهة اسهال دموى وصفراوى وضعف معده وذرب ونفس الدم سينه نافع است علق به فارسى زلو وديوچه وبتركى سلوك نامند كرم سياهيست بقدر انگشتى واز آن بزرگتر وبا خطوط سبز ودر آبها وزمينهاى متعفن بهم مىرسد ودر امزجه اعضاى ضعيفه وصغيره كه قابل محجمه نباشد مثل پلك چشم وبن دندان بدل حجامنست در دويم سرد وخشك وسوخته او جالى آثار ومفتت حصاة وقطور او با روغن بنفشه جهة حرقة البول وحرقة مثانه مجرب يافته‌اند ومسحوق او با صبر مجفف بواسير ولعوق او با عسل محلل خناق وطلاى پخته او در روغن زيتون جهة قوى كردن قضيب بغايت مؤثر وضماد سوختهء او با سركه يا آب بيخ جهة منع رويانيدن موى كه كنده باشند مجرب است عليق القدس عليق الكلب است علك اسم چيزيست كه قابل مضغ باد واز هم نريزد مثل سقز ومصطكى وامثال آن علك الانباط علك البطم است واسحق بن عمران گويد كه صمغ درخت پسته است ودر منافع مثل سنفر علك البطم به فارسى سقز وباصفهانى فتدرون نامند وآن صمغ درخت بطم است در آخر دويم گرم وخشك ومحلل وملطف ومدر بول ومقوى هاضمه وبا لثاق حكماى يونان وروم در جميع افعال بهتر از مصطكى وشرب او يا عسل جهة زخمهاى باطنى وباسندروس وزردهء تخم نيم برشت جهة شكستگى اعضا بهتر از موميائى ورافع اعياست وچون يكوقيه او را با دو وقيه بيه كردهء بز در قدر مضاعف بگذارند ومجموع ورا درد وسه شب وقت خواب بنوشند جهة خفقان وسرفهء رطوبى بيعديل وچون ضماد كنند جهة كجى ناخن ودرد اعضا وشقاق مزمن خصوصا يا قدرى شنجرف مجربست وتضميد علك البطم جهة ثقيهء زخمها وگوشت آوردن وجذب خار وپيكان ورطوبات غايره از بدن وبا روغن زيتون جهة تحليل او رام وشكاف عضل وقوى كردن عصب نافع وخوائيدن او جهة جذب بلغم دماغى وتحليل رطوبات معده وثيقهء حلق از اخلاط لزجه مفيد ومضر محرورين ومصلحش سكنجبين وگويند مضر عصب است ومصحلش عسل وقدر شربتش يك مثقال علقه طفسيقونست و گويند اسم صبر است علف هندى اسم فارسى اسقورونست علوا وعلقى صبر ونبات اوست علس سلت است علوفن بيونانى ميفنج است علك يا بس فلفونياست علك رومى مصطكى است علف رطبهء خشك است علقم اسم جنس نباتات تلخست وگويند مراد از او فتاء الحمار است وبعضى گويند حنظل است علم بلغة اكسيريان زرنيخ است علوقس خبازيست علسى نبات صبر است علت خندريلى است علجار فزاح است عمره كرفس است عملج نوعى از خربزه است كه با تخم او خورند عمار بنك اسم است عنبر رطوبتست كه مانند موميائى وقفر منجمد مىشود واز جزيرهاى درياى عمان وبحر مغرب وچين در وقت جدر ومد دريا داخل بحر ميكردد وصاف او بر روى آب از تحريك موج مجتمع ومايل بتدوير مىشود واو را شتمامه نامند وانچه مخلوط بخاك وريك است بجهة ثقل در قعراب مى نشيند وصفايحى وسياه مىباشد وعنبر تخته نامند وبهترين او اشهب مايل بسفيديست باذهيته وخوشبوى باشد وبعد از آن مايل با زرقى وزردى وبعد از آن مايل بسبزى وزبونترين او سياه؟؟
كه ماهى او را فرو برده وبجهة اضرار رد كرد باشد با آنكه از جهة افراط ضرر ماهيرا كشته باشد واز شكم او بيرون آورده باشند ومصنوع او را كه از لادن وكج وموم وعنبر سياه باو زان مخصوصه ساخته باشند از غير مصنوع تفرقه بسيار مشولست وخالص او در خائيدن منقطع نمىگردد وعنبر در دويم گرم ودر اول خشك وحافظ ارواح وقوتها وبغايت مفرح ومحرك اشتها وباه ومفتح سدد واعاده كنندهء قوتها كه از شرب دو او از جماع كم شده باشد وپادزهر سموم ومقوى فعل معاجين وتراكيب وبالطبع رافع امراض باردهء دماغى وبالخاصية رافع امراض حارهء آن وجهة جئون ونزلات وشقيقه وامراض سينه وگوش وبينى وسرفه وربو وخفقان وغشى وقرحهء شش وضعف دل ومعده وجگر واستسقا ويرقان ودرد معده وسپرز وكرده ورياح وفالج ولقوه ورعشه ومفاصل و
عرق النسا وتقويه حواس والفاش حرارت غريزى نافع ومداومت او با ماء العسل جهة اعادهء باه مايوسين وطلاى او با غاليه وروغنهاى حاره جهة تقوية اعضاى تناسل وتحريك باه وبر احليل باعث شدت لذت جماع طرفين بحد افراط وشرب يكدانگ او هر روز تا سه روز جهة درد معده وفم معده جديد وقديم مجرب وبخور او مصلح هواى وبائى وگريزانندهء هوام وبوئيدن او در جميع امور مذكوره قوى الارض وباعث غليان خون ورقت ان وتولد شرى در محرورين ومصلحش كافور وميوهاى سرد وتر وسعوط او با روغنهاى حاره رافع امرض باردهء دماغ قوى الاثر وباعث غليان خون ورقت آن وتولد شرى در محرورين ومصلحش كافور وميوهاى سرد وسقوط او باز روغنهاى حاره رافع امراض باردهء دماغ وسدهء آن وگويند مضر امعاست ومصلح او صمغ عربى ونزد بعضى مضعف روح كبدى است و قدر شربتش يكدانگ ويك مثقال او كه با دو چندان بنفشه ونيم مثقال صمغ عربى بسه دفعه در يكروز خورده شود تفريح او بحد مسمى مىرسد وبدلش بوزن او مشك وزعفران است عنب به فارسى انگور وبتركى ازوم نامند بهترين او شيرين ونازك پوست بزرگ دانه كم نخم است در آخر اول كرم وتر ودر غذائية بهترين ميوها وبغايت مسمن بدن ومعدل امزجهء غليظ وصاف كنندهء خون ومولد خون صالح وجهة افزونى بيه كرده ورفع سودا واحتراق خلط نافع ومصلح حال سينه وشش ومضر معده رطبه وريحى ومصلحش ريزه ورازيانه ومضر سدهء جگر وسپرز وقولنج ريحى ومصلحش تخم كوفس وملين طبع ومورث تشنگى ومصلح او سكنجبين وغذاهاى ترش است وآب سرد وبعد از انگور بغايت مفسد آن ومورث استسقا وتبهاى عفن است وبايد بعد از چيدن او بدو روز تناول نمايند وما بين دو طعام خورده شود ودانهء او در دويم سرد وخشك ومولد رياح ومضر معده وامعا وسوختهء او جهة جراحات وجلاى باصره ورطوبت چشم نافع وپوست او مولد رياح وبسيار بطيئ الانحدار است وانگور نارس وعفص مايل بسردى وكثيف است وروغن انگور كه مكرر آب وثقل آن را با روغن زيتون جوشانيده صاف كرده باشند ويا در آفتاب پرورده باشند بغايت محلل اعيا ومسخن وملين جلد است عنب الثعلب به فارسى سگ انگور وبتركى قوش از ومى نامند ودر اصفهان تاجريزى گويند وانواع مىباشد هر يك از برى وبستانى وهر يك از آن انواع نر وماده مىباشد وقسم نرا وكاكنج است ونر بستانى مسمى بكاكنج بستانى وقسم نر جبلى مسمى بكاكنج منوم است وقسم مادهء بريرا عنب الثعلب مجنن نامند وقسم مادهء بستانى كه بلغة مغربى قتا نامند عنب الثعلب معروفست واز مطلق او مراد همين نوع است نبات او ما بين گياه وشجر وپر شاخ وبرگش مايل بسياهى وعريضتر از برگ ريحان ودانهء او زرد مايل بسرخى واز نخود كوچكتر وبا اندك شيرينى ولزوجه وتخم او سفيد بقدر خشخاش وقسم سياه او غير مستعمل است در دويم سرد ومايل بخشكى ونزد بعضى در اول سردوتر ومتسعمل دانه اوست رادع ومبرد وملظف وباقوة قابضه ومسكن تشنگى ورافع او رام حاره وچهار وقيه آب او با شكر محلل او رام باطنى وامراض احشا ومسهل اخلاط مرارى ورافع مغص وزحير وورم مقعد واستسقاى حار وحقنهء او جهة جنون وشرى وثيقه امعا وضماد او جهة ورم معده والتهاب او وساير اعضا واو رام حاره وباد سرخ وسوختگى آتش وزخم آبله وقروح ساعيه وسرطان متقرح ودرد سر وعصارهء او جهة تقويه باصره وفرزجهء او جهة رفع سيلان حيض ورطوبات وطلاى او با نمك جهة جرب وحكه وبا نان وجهة غرب وبا روغن گلسرخ وسفيد است جهة او رام حاره وغرغرهء او جهة ورم حلق ودرد دندان بغايت مؤثر وبخور ونطول او جهة نزلات وقطرو او جهة امراض كوش وبينى نافع وگويند مضر مثانه است ومصلحش فتد وبدلش كاكنج ونزد بعضى بطباط وقدر شربتش تا پنج مثقال ودر مطبوخات تا ده مثقال واز آب او تا بيست مثقال وآب غير مطبوخ او بغايت مقيى است غلب الثعلب مجنن نبات او را برگ مثل كنكر وبنچاروده دوازده شاخ از يك ريشه ميرويد وبقدر زرعى ودر اطراف شاخها غلافى شبيه بزيتون وبزركتر از آن وعريض وبا زغب مثل بار درخت چنار وبعد از شكفتن غلاف شكوفه او سياه وثمرش شبيه بخوشه ودر آن دوازده دانه مدور سياه وسست وشبيه بدانه دبق و بيخش سفيد وسطبر وميان تهى وبقدر زرعى ومنبتش كوها ودر چهارم سرد وخشك ويك مثقال او بغايت مسكر وزباده از آن تا چهار مثقال كشنده است ودر ضمادات مواد حاره استعمال آن را جايز دانسته‌اند عنب الد بتركى مردار عاجى گويند ودرخت كوهيست نر وماده مىباشد نر بقدر قامتى وشاخهاى او بسيار مايل بزمين وبا جترى وبيخار وبرگش مثل برگ انار ومايل ميهنى ونرم وثمرش بقدر كنار وخوشه دارد مثل كاكنج سرخ ودر جوف آن چهار پنجعدد دانه كوچك وطعم او با شيرينى فلتيلى وتلخى بالزوجه وقبض وكلش زرد مايل بسبزى واز جنس زعرو است در آخر اول سرد وخشك ورافع نفث الدم وبيخش مايل بسرخ وبسيار مجفف وجاذب ومحلل او رام است وبيطاران پوست او را در ورم دواب ميگذارند تا چرك آورده به شود ومادهء او برگ درشت تر وشبيه به برگ شمشاد
واز آن كوچكتر وغير چترى وبيخ او عود بريست وساير اجزاى او با سميت است ودر بلاد كرمان وشيراز كثير الوجود است وبر كك نامند وبرگ او مسكر است بخلاف بيخ او عنب الحيه شامل ثمر فاشر او ثمر كبر است عنكبوت به فارسى كارتنه وبتركى ارومچك نامند واقسام مىباشد ومراد از مطلق عنكبوتى است كه در خانها مىباشد وساير اقسام او را نامهاى مخصوص است مثل شب ورتيلا وغيران ومزاج همه سرد وضماد ومسحوق عنكبوت مانع وروم جراحات ومطبوخ او در روغن زيتون محلل او رام وبا روغن گلسرخ رافع درد گوش حار وتعليق يكعد او بر باز وبخور او رافع تب ربع ودام عنكبوت قاطع نزف الدم جراحات ورعاف ومانع ورم جراحات غير عمق است وچون بسركه تر كرده در ابتداى دمل ضماد كنند رفع آن مىكند ومجربست وسوخته او جهة جلاى باصره وتقوية چشم ومنع قبول مواد وحمول او با نوشادر جهة بواسير مفيد است عناب بهترين او رسيدهء باليدهء شيرين است وخشك او بهتر از تازه ومعتدل در حرارت وبرودت ومايل برطوبت وقوتش تا دو سال باقيست وملين احشا ومسهل اخلاط رقيقه ومنضج غليظه ورافع خشونة سينه و حلق وآواز وصاف كننده خون ومولد خون صالح ومسكن التهاب وتشنگى وحده خون وجهة سرفه وربو ودرد كرده ومثانه وسينه وامراض مقعد وفساد مزاج وجگر وبا سكنجبين جهة شرى بيعديلست واكثار او نفاخ ودير هضم ومصلحش شكر ومويز ومقلل منى ومصلح او عسل وادويهء باهيه ودر مبرودين كلاب وشكر وبرگش مغير ذايقه به حدى كه تميز طعام نتوان نمود وشرب آب طبيخ برگ او هر روز نيم رطل با قدرى شكر در عرض پنجروز رافع خارش بدن ومجربست وذر ور خشك او در رفع آكله وقروح خبيثه مجرب خصوصا چون بعد از طلا كردن عسل وزور نمايند وپوست ساق درخت او بتنهائى وبا سفيداب جهة قروح خبيثه بيعديل وشرب نشارهء چوب او رافع حكه وجرب وسحج وطلاى او جابر شكستكى اعضا وبيرون رفتن وحركت كردن استخوان است وشرب عناب سائيده با دانه او رافع قرحه امعا صمغ او سركه جهة قوباد با ادويهء مناسبه وبتنهائى جهة امراض چشم مفيد وقدر شربتش تا پنجاه عدد وبدلش سپستان عنقود اسم جنس خوشهاست وعنا قيد جمع اوست واسم مخصوص نباتيست پر شاخ بقدر سه شبر وبرگش مثل سداب وريزه وبيشكوفه وخوشه او سرخ ومملو از تخم ودر رايحه شبيه بسداب سرد وخشك ومقوى اعضا ومانع ريختن مواد باعضا وضماد او رافع او رام حاره والتهاب او ومسكن حدة خون وصفراست وقدر شربتش تا سه درهم عنم بلغة ديلم وتنكابن دارواش نامند واز شاخهاى درختها ميرويد وغير منبوته است برگش سبز وباطراوة وانبوه وكوچكتر از برگ بادام وگلش سرخ وخوش منظر در دويم سرد وخشك ومقوى معده وحابس اسهال وسيلانات ونزف الدم وحيض است شربا وضمادا او حمولا وخوائيدن برگ او مقوى دندان ولثه وضماد ذر در او جهة جراحات تازهء نافعست غنر بفتح اول بز ماده است ودر مغز مذكور مىشود عناق بزغاله است ودر جدى مذكور شد غنرب سماق است عنب الجن فاشر است عنجد عجم الزبيب است وجمع دانهء اثمار را شامل است عنصل اسقيل است غبز ران وآذر بو است عنقلى اسم يونانى شلجم است عندم بقم است ونزد بعضى دم الاخوين است عنقه اسم عربى مرزنجوش است عنر زدت انرزوت سات عوسج قريب بدرخت انار وپرخار وبرگش شد ومايل درازى وبا رطوبت چسبنده وثمرش بقدر نخودى ومايل بطول وسرخ ودر درخت بسيار ميماند ونميريزد وقسمى از عوسج را برگ مايل بسرخى وخار او بيشتر و شاخها درازتر مىباشد وثمرش عريض وبا غلاف مجموع او در دويم سرد ودر آخر دويم خشك وبيخ او را چون هر روز بقدر يكوقيه يا يك رطل آب بجوشانند تا بثلث رسد وصاف او را بنوشند چهار پنج مجلس عمل مىكند وجهة جذام مجرب دانسته‌اند ورافع سوداى سوخته است وشرط است كه دو روز قبل از آن اسفيد باج با گوشت گوسفند تناول نمايند وروز سيم طبيخ مذكور را بنوشند وتا چندگاه به دستور عمل كنند وبايد در روز ديگر شرب او كه روز راحتست بحمام روند مؤلف تذكره طبيخ مذكور را بنوشند وتا چند كاه به دستور عمل كنند وبايد در روز ديگر شرب او كه روز راحتست بحمام روند ومؤلف تذكره طبيخ مذكور را جهة قروح رطبه وجرب وحكه ورافع آثار بهتر از چوب چينى دانسته است وعصاره ء تازهء او جهة جرب صفراوى وضماد برگ تازهء او جهة نمله وجمره وبا حنا جهة جرب وحكه وعصارهء خشك كردهء او وطبيخ برگ او كه بقوام رسد جهة جميع دردهاى چشم خصوصا با سفيدهء تخم مرغ وبا شير دختران بيعديل وقطور برگ تازهء او جهة رفع بياض مجرب دانسته‌اند چون يك هفته مكرر كنند وچون بيخ او را ريزه ريزه كرده با مورد بسوزانند جهة قروح مقعد ومنع زيادتى قروح خبيثه ورويانيدن موى سريع الاثر است وثمرش در جميع افعال مثل برگ او وقاطع نزف الدم واسهال ومضر سپرز ومورث قولنج ومصلحش كتيرا وبالخاصية تعليق شاخ او بر سقف خانه ودروازه مبطل سحر وبا خود داشتن مورث جاه است عود اسم جنس چوب وشاخ اشجار است وباصطلاح اطبا مراد چوب
رحثيست كه از جزاير چين وهند خيزد وگويند بعد از قطع درخت مخصوص مدتى در زمين دفن مىكند تا بصفات مذكوره منصف شود وانچه زياده در خاك مانده باشد ست وسبك ومنقش مىباشد واو را مولد قمل دانسته وعود قمارى نوعيست كه احتياج بدفن ندارد واقسام عود هر يك باسم بلد آن موسوم اند مثل سمند ورى وهندى وغيرهما وبهترين او سياه وصلب وبراق وخوشبوى وتلخست كه در ته آب نشيند وآن مندليست وقمارى وهندى كمرنگ تر از آن وسمند وريرا دنيه غالب وبرى وجبلى او با خطوط سفيدانه وهر چه بر روى آب ايستد فاسد است ودر آخر دويم كرم ودر سيم خشك وقاطع اقسام بلغم ودر تقوية معده وبيعديل ومفرح ولطيف ومفتح سدد ومختلل رياح ومقوى دل ودماغ وجگر وحواس واعصاب واحشا وحابس طبع ورطوبت معده وعفونت او وادرار بول كه از برودت ورطوبت وضعف مثانه باشد وهاضم وحافظ صحت حوامل وجنين وربو وخفقان وسرفه وضيق النفس واستسقا وغشى وغثيان وسپرز وتقوية باه نافع ومطبوخ او با شراب ريحانه پاد زهر سموم وبخواره محلل رطوبات دماغى ومقوى دل ودماغ وسوختهء او در جلاى دندان مجرب ومضر مجرورين مصحلش سكنجبين وكافور ومضر سفل ومقعد ومصلح او صمغ عربى گلاب وشربتش تا يك مثقال وعود برى پنج قسم ماده عنب الدبست كه بتركى مردار اغاجى نامند ودر كرمان بسيار مىباشد بسطبرى ساعد واز زرعى زياده وابلق وباد پنبه وخوشبو است ودر افعال بسيار ضعيفتر از عود هندى وبدل او نمىشود عود الحيه دوائيست كه او را مؤمن فروى ذكر نموده وقبل از او كسى مذكور نساخته وآن نباتيست كه از بلاد بربر وبلاد وسودان بسيار خيزد وشبيه بسوسن وبيخش شبيه باصل السوس وباصلابت وخشونت مانند عاقر قرحا وتلخ وتند ودر سيم كرم وخشك وترياق جميع سموم ونگاهداشتن او مانع گزيدن هوام وچون مار دارندهء او را ورا به بيند حس وحركت از او ساقط كردد ومفرح ومقوى حواس ومحلل رياح غليظه وتدوين مطبوخ او در روغن زيتون رافع عرق النسا و دردهاى بارده است در همانساعت وشربتش نيم مثقال است عود العطاس نزد بعضى كندش اشت ونزد جمعى بيخيست بقدر نكشتى سر او سطبر وطرف ديگر باريك مانند ميخى وتيره رنگ ودرونش سفيد وشاخهاى او باريك وانبوه شبيه يكباه برنجاسف وبرگش شيعه به برگ زيتون وقبهء او كوچك وشبيه ببابونه وتند بوى وعطسه آرنده وبيطاران در جراحات دواب استعمال مىنمايند تازهء او در آخر دويم كرم وخشك او در آخر سيم يابس ومعطس قوى وجالى ومحلل وضماد او رافع نمش وكلف وبرص وخون مرده تحت جلدست عود الير نزد جمعى چوب انا غورس است به سبب خاصيت او در سير ولادت وعبضى بجهة قضاى حوايج وبسر آن چوب خطمى وچوب محلب وقومى اراك را دانسته‌اند عود القروح نزد بعضى عاقر قرحا وبعضى وجست وبعضى گويند بيخيست باحدت ونبات او شبيه برازيانه وبقدر قامتى وشاخهاى او مثل ريباس عريض ودر شام بسيار است در سيم گرم وخشك ودر جميع افعال مثل وجست ودر بعضى خواص مانند عاقرقر حاست عود البخور عود قماريست عود البرق دار شيشعانست عود الريح اسم مغربى ارعيس است ونزد جمعى فاوانيا ونزد بعضى ماميران ونزد بعضى وجست عود سيا اسم رومى بسباسه است عود بلسان شاخ درخت بلسانست وبلسان مذكور شد وچون بالفعل مفقود است شاخ درخت بشامر ابدل ميكنند در جميع افعال از آن ضعيفتر است عود الفالو ذج ابوخلسا است عود الوج وجست عود صليب فاوانياست عود الدرقه محروث است عهن صوفست عينون سناى بلدى ودر مغرب كثير الوجود است ساق وشاخهاى او ما بين سياهى وسرخى ودراز وباريك وصلب ومملو از برگ شبيه به برگ مورد ودر هر شاخى كلى مدور وبقدر درهمى ومايل بسياهى وبسيار تلخ و بعضى او را از اقسام ماهى زهرج دانسته‌اند در اول سيم گرم وخشك ومطبوخ تازهء او با انجير مسهل بلغم وسود او جهة درد ورك مفيد وبغايت مورث كرب ومضر احشاست وصنف ديگر او شبيه بقسم اول وشاخهاى او دراز ومايل به سفيدى وگلش وزرد است مسهل بلغم وسودا وبيغايله تر از قسم اول وجهة درد مفاصل وامثال او نافع ومغثى ومصلحش عناب وانيسون وشربتش تا دو درهمست عين الديك به فارسى چشم خروس نامند دانه ايست سرخ وصيقلى وبراق ومدور ومايل به پهنى ودرخت آن قريب مدرحث فلفل وخوشه او شبيه ببطم واز جبال ركن آرند ونزد بعضى ثمربقم است در سيم گرم ودر رطوبت وخشكى اختلاف كرده اند ومفرح ومقوى اعضا وبغايت مقوى باه ومولد منى به حدى كه كثرت جماع موجب ضعف نشود وحافظ قوتها ومانع پيرى وجزء اعظم معجون ملوكى وحافظ الصحه است ومصدع محرورين ومصلحش كشنيز وشربتش يك مثقال وبايد كه با شير تازه وترنجبين وشكر استعمال كنند عيد بكسر اول نباتيست كوهى وشاخهاى او بى برگ وگلدار ودر رفع جراحات تازه قوى الاثر دانسته‌اند عين الهدهد اسم مغربى اذان به فارسى روميست ودر افريقية بجهة عرق النسا استعمال مىنمايند عين البقر اسم نوعى از انگور وبلغة مغربى نوعى از آلوست واقحوان را
نيز نامند عين الاعلى اقحوانست عيسوب اذان الفار است عينيه بلغة اندلس رعى الحمام است عين السرطان سپنتانست عين الحجل بلغة شام صغير اقحوانست عيدان اسم جنس شاخ نباتاتست وبلغة شام دار شيشعانرا نامند عيرزان زعرور جبلى است عيثام اسم عربى درخت غربست ونزد بعضى درخت چنار ونزد بعضى سفيد داراست عيدان البطباط اذان الغنر است عين الحيوان بلغة اكسيريان ابيق است عين الهر سنگ مشهوريست ودر طب نفعى از آن ذكر نكرده اند حرف الغين غافت بثاء مثلثاه وكسر قاء سكوفه گياهيست كبود مايل به بنفشى وطولانى وتلخ وبا عفوصة وبرگش دراز وعريض وزغب دار واز وسط برگها شاخ مجوف؟؟
دار ميرويد وقوتش تا سه سال باقيست در دويم گرم ودر اول خشك ولطيف وجالى ومفتح سدهء جگر ومقوى معدهء جگر ومدر حيض وبول وشير وعرق ومسهل اخلاط سوخته وحاره ورافع تبهاى مركبه وسدهء سپرز وجگر وذر ور آن مجفف والتيام دهندهء زخمهاو حمول او مدر وقوى حيض وگويند مضر سپرز است ومصلحش انيسون وبدلش متل او اسارون ونصف او افسنتين وشربت او سه درهم ودر مطبوخ هفت ورهم است غار درختيست كه تا هزار سال باقى ميماند ونزد يونانين بغايت محترم بوده برگش خوشبو وشبيه به برگ زيتون وقسمى از آن شبيه به برگ بيد وثمرش بقدر فندقى وپوست او رقيق وسياه ومغز تخمش سرخ مايل بزردى وخوشبو وتلخ ودر آخر دويم كرم وخشك ودانه او كمتر از ساير اجزا وطبيخ برگ او موافق رحم ومثانه وضمادش جهة گزيدن زنبور وبانان وبه دستور با آرد جو برشته جهة تسكين دردهاى حاره ومضمضهء طبيخ او با سركه جهة درد دندان و پاشيدن آب او در خانها جهة گريزانيدن هوام وآشاميدن او مقى وافتراش او باعث گريختن هوام ومگس است وحب الغار محلل ومدر وترياق جميع سموم وكشنده جنين ومقوى فهم ورافع ربو وضيق النفس وسرفه كهنه ورياح غليظه ومغص وقولنج وامراض جگر وكرده ومثانه و حصاة وسپرزه وسواس وصرع ودرد كمر مفاصل واحتباس حيض وبا عسل جهة قرحهء امعا وريه وقطور او با روغن گل وسركه جهة كرانى سامعه و روى وطنين وضماد او جهة بهق وتحليل او رام بارده مفيد وقدر شربتش يك مثقال وبدلش ساوج است يا حب محلب يا خنطيا تا بادام تلخ ومرخى ومصلحش انيسون ومضر سينه ومصلح او كثيرا وفرزجهء حب الغار مسقط جنين وسعوط او جهة لقوة وجلوس در طبيخ او جهة امراض مقعد ورحم نافع است وپوست بيخ درخت او بقدر نه قيراط جهة اخراج حصاة وامراض بادرهء جگر نافع وبا خود داشتن چوب او باعث قضاى حاجتها وقوب علسه وازدياد جاه وشستن بدن با آب او در حمام سبطل سحر وگويند چون قبل از طلوع وآفتاب روز چهارشنبه بخور كنند كسى كه مفقود الزوج باشد ازدواج ميسر كردد ومجرب دانسته‌اند وروغن غار كه دانهء او را پخته آنچه بر روى آب ايستد بردارند ويا از عصارهء برگ تازه ودانهء او با روغن زيتون ترتيب دهند مفتح دهنهاى ركها ومحلل ورافع اعيا ودرد عصب وقشعر برهء بتهاى بارده ودرد گوش ونزلات وجرب وحكه وتوباى بلغمى وداء الثعلب وقروح ابريه احتلاج اعضا وسعوط او جهة شقيقه وشرب او كشندهء كرم معهد ومغثى است ونوعى از غار مىباشد كه بيونانى خاما ذافتى گويند ساقهاى او بلندتر وبرگش عريضتر وخشونت بيشتر ودر مغرب با او دياغت ميكنند حمول عصارهء او مدر حيض وشرب برك او با شراب مسكن مغص است غاليون در قانون ذر حرف عين مذكور است وبلغة يونانى بمعنى عاقد اللبن است چه آن نبات حكم پنير مايه دار در بستن شير برگش دراز وگلش زرد وريزه وانبوه وخوشبو نزديك آبهاى ايستاده ميرويد در اول گرم ودر دويم خشك وحابش نزف لدم وضماد گل او جهة سوختگى آتش وقطع خون جراحات وبا روغن گل جهة اعيا نافع است وبيخ او در آخر اول كرم ودر دويم تر وبغايت محرك باه است غاز اسم فارسى نوعى از مرغابى است بزركتر از اردك در افعال مثل بط واز آن گرمتر وغليظتر وروغن او محلل ومفتح وجهة رياح وپيچش شكم واستسقا ودرد مفاصل شربا وضماد نافع است غاليس بلغة يونانى بمعنى منتن الرايحه است ودر قانون در حرف عين ذكر يافته وغالوسيس بو او نيز آمده ودر طبرستان پلهيم نامند ودر بستانها وخرابها بسيار ميرويد وبقدر ثبات انجره وبرگش باملاست وبدبوئى وگلش سفيد وچترى مانند گل شيت وثمرش بقدر عنب الثعلب وبعد از رسيدن سياه وپر آب مىشود ودر دار المرز سركه را به آن رنگين ميسازند وبيخ او سفيد وبا نجويف در سيم گرم وخشك ومحلل واو رام خنازير صلبه وسرطان وقروح خبيثه وورم مزمن انتيان خصوصا چون برگ وشاخ او را با سركه روزى دو بار ضماد كنند وخوردن ساق او بجاى سبزى جهة سرفهء كهنه وبهق وضيق النفس وربو ودرد سينه بيعديل وچيزى ديگر قايم مقام او ندانسته‌اند ومفتح سدد ومفتت حصاة ومدر بول وحيض ومحلل رياح وجهة جرب وحكه وبالخاصية جهة علل صفرا وى مفيد وشربتش تا پنج درهم وآب او با روغن زيتون جهة پاك كردن چرك معاون مؤثر است ويقتع بيخ او بقدر ده درهم مسهل قوى بلغم وسوداوى رقيق وسريع العمل است غاريقون چيزيست شبيه بيخ واز جزاير درياى روم آورند ودرجوف درختهاى انجير وخمير وامثال آن به سبب تعفن متكون مىگردد وماننده قاو كه از درخت بلوط
بهم مىرسد وبهترين او سفيد سبك وزنست كه با اندك ماليدن از هم ريزد وبا طبقات وبزرگ مقدار باشد اين قسم را انثى نامند وقسم ونرابى طبقات ودر صفات بخلاف انثى است واستعمال او جايز نيست وقسم سياه او از سموم وزر رو سرخ او قريب بسمومند وشرطست كه بدون كوفتن بر روى پرويزن بمالند تا لطيف او بگذرد واجزاى سميه او شبيه بناخن چيده است بماند چه هر گاه كوفته شود اجزاى رويه هم از پرويزن ميگذرد وقوتش تا چهار سال باقيست ومركب القوى درد دويم گرم وخشك وباحلاوت وتندى وتلخى ومسهل بلغم وسود او صفراى مخلوط بهريك ومحلل نفخ ومقطع مواد غليظ ومفتح سدهء جگر وكرده وپاد زهر گزيدن افعى وعقرب وبغايت مقوى عصب وجاذب مواد از اقاصى بدن ومقوى دل ومفرح بالعرض ومدر بول ورافع دهن عضل وبا هليلهء كابلى ومصطكى منقى دماغ ورافع شقيقه ودردسر مزمن وبا رب سوس وانيسون جهة درد سينه وسرفه وضيق النفس وامثال آن وبا آب جهة قطع نزف الدم وبا فا واينا جهة صرع وبا ريوند چينى جهة امراض جگر ومعده وبه تنهائى جهة ترش شدن طعام در معده ونزلات وبا رازيانه جهة سنگ كرده ومثانه ودرد كمر واحشا وكرده وبا شراب جهة سموم وبا سكنجبين جهة سپرز ويرقان سددى وبا مثل او اسارون جهة استسقا وبا عسل جهة قولنج وانواع رياح وبا صبر جهة عرق النسا ومفاصل وتبهاى نوبه ولرز وامراض اعصاب واختناق رحم وقرحهء آن وبا جذ جهة اقسام قولنج وحقتهء او جهة تبهاى وبائى وقولنجها وغرغرهء او با مينفج جهة ورم باردهء حلق نافع وداشتن او با خود مانع گزيدن عقرب واقسام زبون او مهلك ومورث كرب ومصلح او در همه احوال جند است وقدر شربتش تا يك مثقال است وبدلش نصف او تخم حنظل ونزد بعضى مثل او تر بد وربع او زنجبيل ونزد جمعى دو چندان بسفايح است غاليه از مركبات قديمه ومخترع او جالينوس است واصلى او مشك وغبر وروغن بان وحسن لبه وعرقهاى خوشبوست كه بحسب احوال عود ومشك ورامك وموم ولادن وامثال او اضافه نمايند ودر دستورات چند قسم او مذكور است جهة اصلاح حال رحم وتقوية دل ولذت جماع ورفع امراض فرج وفالج ولقوه وحذر وتقوية قوتها وارواح واعضا مؤثر است غازا ياقى اسم تركى گياه آطر بلاست ودر لرستان وكوهستان پاى غازان نامند غاسول رومى ابوقانس است غاسول اشنانست غالى اسم يونانى لبن است غابس بفتح غين وتشديد باء اسم عنب الدب است غالوطى اسم يونانى ترمس است غاغاطى اسم يونانى حجر لحاغيطوس است غاغه فودنج است غابانك شابانج است عنپر ا به فارسى سنجد وبتركى ايكده نامند وبهترين او بزرگ مقدار شيرينست در اول سرد ودر دويم خشك وقابض وقليل الغذاء موافق امزجهء اطفال ومقوى معهد ومقوى ماسكه ومانع انصباب صفرا بمعده وصعود بخارات بدماغ وجهة قى واسهال صفرا وى وسحج وسيلان رطوبات وسرفهء حاره وصداع نافع ومضر قوهء هاضمه ومصلحش شكر وقدر شربتش تا پنجاه عدد است وشكوفه او سفيد مايل بزردى وبسيار خوشبو ومحرك باه خصوصا در زنان ودر دويم گرم وخشك ومفتح سده ومحلل رياح ومقوى دل ورافع لرز تبهاى بارده وجهة امراض جگر مثل استسقأ ويرقان وامراض سينه مانند ربو وقرحهء ربه وامراض دماغ ومثل فالج وكزاز نافع ومهراى او در روغن زيتون جهة مفاصل واسترخاء ودراز كردن موى مجرب وقدر شربتش يك مثقال است وعرق گل سنجد محلل رياح معده ودر جميع افعال مانند جرم آن وازا ضعيفتر است غبار الرحى به فارسى كرد آسيا نامند وسعوط او جهة قطع رعاف وضمادش جهة منع ريختن مواد بچشم وتقوية اعصاب نافع است غباريه عنب الدبست غبرى درخت سدر خاردارست عذاف نوعى از كلاغست بقدر زاغچه واغبر سياهى غالب ومنقار وپاى او سرخ نيست بخلاف زاغچه كه سياه ومنقار وپايهاى او سرخست گرم وخشك وگوشت او صلب ومولد خلط فاسد ومطبوخ او با شبت جهة رياح تهيگاه ودرد زانو نافع وزبل وزهرهء او جالى وشد ورافع آثار ومقوى باصره است غراب اسم جنس گلاغ است وابلق او را غراب ابقع وسياه وبزرگ اوكه موسوم بغراب اسود است بتركى قوز قون گويند وسياه كوچك اوكه در گشت زارها بسيار مىباشد مسمى بغراب الزرع وبه فارسى كلاغ سياه نامند وآنچه از كلاغ الزرع كوچكتر ومنقار وپاهاى او سرخست به فارسى زغن وزاغچه گويند وغير غدافست ودر خواص مانند غراب الزرع واز صنف اوست و كلاغ سفيد كه ابقع باشد در دويم كرم وخشك وخوردن او در قطع باه مجرب دانسته‌اند وتعليق چشم او مورث بيخوابى واجتناب خوردن گوشت او بغايت اولى است وزاغ بغايت روى الغذا در سيم كرم وخشك ودر خواص مثل غداف وجلوس در طبيخ او جهة رياح مفيد است وچون زنده او را در ظرفى گذاشته بابرادهء حديد وترشيها مثل سرك وآب ترنج چهلروز در سرگين است اسب دفن كنند تا حل شود جهة خضاب مجرب دانسته‌اند وگويند تا مدتى مديد رنگ او تغيير نمىكند ودر تغيير رنگ وضح ورويانيدن موى مجربست وكلاغ سياه وزاغچه در اول گرم وخشك ومولد خون صالح ومحرك باه ومضر محرورين ومصلحش سركه است وزهرهء اقسام كلاغ جهة بياض چشم وناخنه وزبل آن جهة برص
وجميع آثار نافع است غرى به فارسى سريشم وبتركى با پوشقان وآن عبارتست از چيزهاى چسبند كه وصل احسام باو كنند وانواع؟؟
ومراد از مطلق او سريشمى است كه از پوست كاو سازند وبعد از آن سريشم ماهى ومجموع آن كرم وخشكند بتقادات مراتب غرى الجلود سريشميست كه از پوست حيوانات بتكرار جوشانيدن بعمل آرند تا مهرا كردد وبگذارند تا صاف كردد وعمل اعاده نمايند تا به حدى كه جرم او از آب متميز نشود وانگاه در آفتاب چندان بگذارند وبرهم زنند تا بحد انعقاد رسد وبهترين او از پوست گاو است در دويم گرم وخشك وشرب او جهة قرحهء ريه ونفث الدم سينه وضماد او جهة منع ورم زخمها وسوختگى آتش والتيام جراحات ومتحكم كردن استخوان شكسته؟؟
برص وبهق وفتق وقيله وجرب منقرع وقوبا وتقشر جلد نافع وسوخته مغسول او قايم مقام قوتياست غرى السمك رطوبت منجمد يست كه درشكم ماهى بينى دراز كه خنزير البحر نامند وامثال آن بهم مىرسد وبعضى سياه وبرخى سفيد مىباشد كرمى وخشكى او كمتر از غرى الجلود ودر جميع افعال مانند آن ومداومت آن از روزى يك مثقال تا دو مثقال جهة سل مجربست وضمادش جهة شقاق رخسار وبرص مفيد وآنچه از نشاستهء برنج وامثال او ترتيب ميدهند در منافع قريب باصل آنست وسريشم پنير در صنايع غريبه غجيب الفعل است ودر دستورات مذكور است غرب درختيست عظيم ودر اصفهان وسگ ودر تنكابن ودويلم اوجا نامند وكو با اين اسم مشتق از آطاء يونانى باشد در دويم سرد وخشك وقابض ومجفف بيلذع وشرب برگ او با فلفل رافع قولنج ايلاوس ومغص وبا آب مانع حمل وگويند بتجربه رسيده است وضماد برگ تازهء وجهة جراحات تازه وآب فشردهء او جهة رفع سيلان چرك اعضاى باطنى وسدهء جگر وغرغره او جهة اخراج زلوئيكه در حلق مانده باشد وذر ور خشك او جهة آكله جراحات مزمنه مفيد وبيخ مسحوق او كه با عصارهء برگ او در روغن گل وپوست انار طنج دهند جهة درد گوش بغايت مؤثر و نطول طبيخ او جهة نقرس ورفع نخالهء موى سرو شكوفه وپوست او جهة نفث الدم وضماد پوست سوخته او با سركه جهة ثاليل وذر ور شكوفهء او جهة خشك كردن جراحات وصمغ ورطوبت سايلهء او جهة جلاى بصر وبياض ورقع وشم آثار بيعديل وچوب محرق مغسول او قايم مقام توتيا ومضر كرده ومحلش صمغ عربى وبدلش نصف وزن او اقاقياست غرقد نوع سفيد بزرك عوسج است غرز بلغة شام نوع كوچك عصى الراعتست غرسا راسن است غريب نوعى از انگور سياه است غريف اسم ياسمين است غرم اسم فارسى ميش كوهيست عزمج اسم فارسى شونيز است غزال به فارسى آهو وبتركى جيران نامند وبچهء او را تا شش ماه حلى واز شش ماه تا سه سال خيشف وتا شش سالرا ظبى گويند ودر آخر دويم گرم وخشك واز معاير لحوم صيد اقرب بمزاج انسانست وموافق مرطوبين ومبرودين وسريع الهضم ومجفف وقليل الغذا وجهة خفقان ويرقان وفالج وامراض باردهء عصبانى نافع وطلاى خون او موجب درازى موى ونشستن بر روى پوست او باعث گريختن هوام وتعليق او جهة سپرز نافع وگوشت او مصدع وكباب او مورث قولنج ومصلحش ترشيها وسكنجبين است وچون خصيهء او راصعتر ونمك پاشيده خشك كنند فزرجهء او قاطع حيض است وسرگين او بسيار جالى وطلاى مطبوخ او در سركه جهة او رام بلغمى وتهج مفيد است وآهوى چين كه مشك از وبهم مىرسد بسيار سياه ودر پشت او خط سفيدى وشاخ منحنى وبه حدى دراز است كه بدنبالهء او مىرسد واو گرمتر وخشكتر از سابر اصناف آهو دست غزال او راء طحلب است غسل خطمى است غسول اشنانست واذخر را نيز نامند غسلج او زبو است عنا بلح است غضار چينى كاسهء چينى است سنون او جالى دندان وقاطع خون لثه وزخمهاى تازه وبغايت مجفف است وغضار مطلق كاسهء سفالين مزمج است غلقى علقه است ونزد جمعى بيخيست بقدر ترب وثمرش مثل ثمر كبر ومثلث وبرگش شبيه بناخن ودر جوف ثمر چيزى مانند پنبه وتخمش مثل دانه امرود وصلب وشيريكه از او حاصل مىشود مسهل قوى ومهلك وطلاى او رافع ثاليل است غليجن اسم يونانى فودنج است غلچبن اغريا اسم يونانى مشكطرا مشيع است كه فودنج جبلى باشد وغليجن بمعنى ريحان واغريا بمعنى گزه است غلوفس اسم يونانى طبور است علوفن اسم يوناين ماميثاست غلوفر يا اسم يونانى اصل السوس است اغليواج اسم فارسى حدا؟ است غملول فنا بريست غمامه اسفنج است غندب اسم عربى عنكبوت غنم ضانست غوشته بلغة ماوراء النهر نوعى از فطر است كه بتركى كبلك نامند بهتر از اقسام فطر وموافق محرور المزج ودير هضم ومضر معده ومصلحش مرباى زنجبيل وكلقند است غوره اسم فارسى حصرم است غورهء خرما بلج وبسر است غوغاز اسم اصفهانى شحرور است غيان زبيق است غيم اسفنج است غيفيطس سنبل الطيب است حرف الفاء فاوانيا يخ نباتيست كمتر از زرعى وپر شعبه به نبات زردك وبيخش وبقدر شبرى وبسطبرى انگشتى وچون بشكنند دو خط ضيلبى از جوف از مشاهده كرد ولهذا آن را عود الصليب نامند وقسم مادهء شخ او را هفت هشت عدد وشبيه ببلوط وجوف او بيخط
صليبى وساقش مثل كرفس برى وگلش بنفش مايل بسياهى وغلاف ثمرش شبيه بغلاف بادام ودانهاى او مانند دانهء انار بسيار سرخ ووسط دانها سياه ومايل به بنفشى وبا قبض وتلخى واز مطلق فاواينا قسم نر اوست وقوتش تا هفت سال باقيست ودر آخر دويم كرم وخشك است وتصريح نموده اند كه چون آفتاب در ميزان بوده او را بغير آلت آهنى قطع كنند آثار او بالخاصية مؤثر است والا منحصر است در افعال مزاجى وانچه با خطوط صليبى باشد در خواص او بهتر از زمرد دانسته‌اند ومحلل رياح غليظ ومدر حيض وملطف ومفتح ومجفف وبا قوة قابضه ومقوى جگر وكرده وجهة صرع بغايت نافع حتى تعليق او ومطبوخ او در شراب حابس اسهال او شراب او با شراب مسكن درد معده وبخور او جهة اكثر امراض دماغى مفيد وضماد او جهة صرع وضربه وسقطه ورفع آثار بشره ونقرس نافع ومضر مورد ومصلحش كثير او شربتش يك مثقال وبدلش در صرع زمرد است ودر ساير امراض زراوند مد حرج وتخم او مخرج اخلاط لزجه وحابس حيض ونفث الدم وجهة فالج ورعشه وصرع وجنون وسواس وتا پانزده عدد او با شراب قابض جهة نزف الدم رحم ودرد وسوزش معده وسنگ مثانه اطفال وبا ماء العسل جهة كابوس وصرع وبخور ثمر او جهة صرع وجنون وتعليق او جهة رفع فزرع اطفال وسعوط روغن ثمر او جه صرع مفيد وداشتن صليبى او با خود كه در پارچهء بسته باشند وحايض مس ونكرد باشد وبشروط مذكره قطع كرده باشند جهة عسر ولادت ورفع سحر وهيبت او در نظرها مجرب دانسته‌اند وگويند در خانه كه او باشد جن توخا؟؟
گزنده وداخل نميشوند وچون قمر نظر تثليت بزهره داشته باشد در زير سر خصم گذارند موجب الفت دايمى شود فاوا مجهول الماهية است ورازى گويد روائيست كه از تركستان آرند جهة رفع سمومات خصوصا شوكران نافع است قادخ بخاى معجمه بلغة هندى اسم بندق منلليست ومؤلف اختيارات اشتباه بنوعى از حجر السم كرده گويد سنگى است زاد مايل وبه سفيدى وبعضى مايل بسبزى وبرنگهاى ديگر است كه چون بر روى سنگ با زرد چوبه بسايند برمگ وپسته شود ودر آتش نميسوزد فاد زهر معرب از پاد زهر است وآن عبارتست از چيزيكه حفظ روح حيوانى از ضرر زهرها كند ومراد از مطلق و وزهر معدنيست ومؤلف اختيارات منحصر در حجر التبس وحجر الحيه دانسته وخلاف جمهور است فاغره به فارسى فاخره وكبابهء دهن شكافته نامند وآن بزرگتر از كبابه وبقدر نخودى وتا بنصف شكافته ودر جوف او دانه كوچكى مدور وسياه وبراق وبا عطريت وازهند وبلاد سودان آرند در اول دويم كرم ودر آخر او خشك وبا قوة محلله وبسيار قابض ومقوى معده وهاضمه وجگر ومفتح سدد ومنقى اخلاط بلغمى وسوداويى وجهة اسهال ومزمن وجنون درياح غليظه وامراض باردهء دماغى واحشانا نافع ولخلخه او وبوئيدن او جهة تقوية دماغ ودل مفيد است ومصدع محرور ومصلحش كافور ونيلوفر وروغن بادام وكلاب وشربتش تا دو درهمست فار به فارسى موش وبتركى سيچقان نامند در سيم گرم وخشك وخوردن او ومورث نيسان واخلاق وميمه ودزدى وضماد شق كردهء او جاذب پيكان وخار از بدن ورافع سم عقرب ومحلل خازير وجلوس در طبيخ او رافع عسر بول وخون او جهة قلع ثاليل ومسامير مجرب وسرگين او وسر او كه سوخته باشند با سركه جهة رويانيدن موى داء الثعلب وشرب سرگين او مسهل اخلاط غليظه وبا كندر مخرج سنگ كرده ومثانه وشياف آن بغايت ملين طبع ورافع عسر بول وقدر شربتش نيمدرهم است وبخور او باعث گريختن موشان وبول او رافع سياهى كتابت وچون بر زخم پلنگ بول كند باعث هلاك زخمدار كردد ومكرر بتجربه رسيده ست ولهذا در ولايت دارا المرز بجهة زخم پلنگ در ميان آبها مكان خوابكاه ترتيب ميدهند كه موش عبور نتواند نمود واو در اين امر بسيار حريص است قارة الپش پيش موشان است ومذكور شد فاشر الغة يونانيست وبه فارسى هزارچشان ودر تنكابن وطبرستان الامك نامند نباتيست شبيه تباك انگور خاردار برگش باملاست ومايل بتدوير وبر مجاور خود مى پيچد وثمرش بقدر نخودى سرخ وبراق وخوشه دار ودر زمستان ثمرش بى برگ ميماند در آخر دويم گرم وخشك وبيخش كرمتر از ثمر وبرگ وباحدة وجالى وملطف ومحلل وترياق سموم هوام وقاتل جنين ومخرج آن ومدر فضلات خصوصا شير ومفتت حصاة وجهة ورم سپرز خصوصا با سركه مجرب دانسته‌اند وجهة صرع ونسيان وسدر وفالج وبا عسل جهة سرفهء كهنه وشدخ عضل ودرد معده وپهلو ورياح معده وامعاء وبا ماء العسل مسهل بلغم ومقيى قوى وقدر شربتش يك مثقال واز برگ وثمرش دو درهم وضماد بيخ او جهة سپرز وبا سركه جهة چرب ونقش جلد وگلف وثاليل وبثور بسنيه وآثار سياهى وگشودن دمل ومستحكم نمودن عضو شكسته نافع وروغنى كه در او بيخ او جوشانيده باشند جهة جميع دردهاى مابرد وبواسير وحصف ورفع چرك زخمها وتحليل صلابات وبا كرسنه جهة ازالهء آثار جلد سفيد وجلوس در طبيخ او جهة پاك كردن رحم واخراج جنين مؤثر وگويند اكثار برنج فاشرا وثمرش مضر سراست ومورث اختلاط ذهن ومصلح او بعد از قى كردن خوردن ربوب وثمرا ودر افعال قريب بيخ او وضمادش سترندهء موى وخوردن شاخهاى تازه كه پخته باشند رافع وجع فؤاد ودرد معده ومسهل ومدر شير است وبدل بيخ وثمر او وبوزن او ودرونج ونصف او بسباسه است فاسرشتين نباتش در پيچيدن شبيه است ابلبلاب ودر رنگ مخالف فاشر او به فارسى شش بندان نامند وساق او سياه وثمرش مثل قاشر او سياه است وظاهر بيخ او سياه وباطن سرخ ودر افعال ضعيفتر
از فاشر او ضماد وبرگش جهة زخمهاى حيوان والتواى عصب نافعست فالچيقن لغة يونانى وبمعنى وداء الرتيلاست از يك بيخ نبات او دو سه شاخ ميرويد ودر بعضى مكان متفرق ودر بعضى مجتمع ميباشند وبرگش باريك وگلش سفيد وشبيه بسوسن واز آن كوچكتر وتخمش سياه وشبيه بنصف عدسى واز آن باريكتر وبيخش كوچك وباريك وزرد وبعده از خشكى سفيد مىشود ودر سيم گرم وخشك وبرگ وتخم وگل او جهة گزيدن رتيلا وعقرب ورفع مغص سريع الاثر است فايند در سكر مذكور شد ودر فايند سنجرى وخزاينى اختلاف كرده اند وگويند معمول از شكره وآرد جو خزائيست وبى آرد جو سنجرى وآن منسوب بسجستان واز ترنجى صاف ترتيب ميدهند وگويند منسوب بشجر نصبم شين وجزم حاى مهمله است كه بلدى از عمانست در حرارة معتدل وبا رطوبت وملين طبع وجهة سينه وسرفه مفيد است فافير بلغة مصرى قسمى از برويست كه از او كاغذ ميسازند فاخته مرغيست خاكسترى رنگ وطوق دار غريب بكبوتر در آخر دويم كرم وخشك ومهراى او جهة فالج ورعشه وامراض عصبانى ورياح غليظه وتفتيح سدد نافع ومورث بيخوابى وكباب او دير هضم مصلحش شكر وروغنها وسركه است وقطور خون كرم او جهة بياض چشم مؤثر وزبل او جهة گلف وبا سركه جهة تحليل ونضج او رام مفيد است فاسى تخميست سرخ وخميده وتلخ وغلاف او مثل غلاف حزنوب وبرگش مثل برگ نخود ودر ميان گندم وجو ميرويد وبيونانى اندر وصارون نامند در اول كرم ونر ولطيف وقابض ومفتح سدهء احشا وجهة درد مفاصل وعسر النفس وسپرز نافع وفرزجهء او با عسل مانع حمل وشرب جوشانيدهء او در روغن زيتون كشندهء كرم معده است وقدر شربتش دو درهم است فارغه فاغره است فافور اسم عربى برنجاسف است فارلوخيا بلغة يونانى بمعنى حشيشة الدخس است فاغيه بغين مفجمه شكوفهء حناست ودر آنجا مذكور شد واين اسم شامل جميع شكوفهاست وبعين مهمله بيخ او سبيد است فالخبيطس وفالابخقون فالبخيقن است فارسيا اسم يونانى جوز است فانافس اسفيوس اسم يونانى وقوى كبير است فانافس حمر ونيون ذو فراى كوچك است فالاهس فاسى است فارا سامى اندر وطومست فاغيس مرز نجوش است فارس المأ صطر اطيقوس است فابش اليونانى باقلى است فابش نبطى جامسه است فاريقا بلغة يونانى حلبه است فافبش اسم يونانى بطبيخ است فافروس اسم يونانى برديست فاسطره اسم يونانى جند است وبتاء منقوطه نيز آمده است فاخشه جند بيدستر است فانافس ابراقليون انبات جاو شير است فاغوش شيطرج هنديست فالرغوس تقلق است فاو اسم هندى جنطياناست فتابل الرهبان نباتيست بقدر زرعى وتيره رنگ مايل به سفيدى وبرگش مانند برگ حنا وكوچكتر از آن وگلش زرد ومجتمع وتخمش مانند تخم تره تيزك وبيخش خوشبو ومنتبش كنار دريا ورود خانها وريگ زارهاست در آخر دويم كرم وخشك وبغايت مقوى باه ورافع زكام وعسر النفس وسرفه وربو ورياح غليظه وضماد او محلل صلابات ورافع مفاصل ونقرس وعرق النسا وورم انثيان وفسخ عصب ومرباى بيخ او انفع از زنجبيل وهاضم ومسخن معده وكرده ومثانه ومدر بول ومحرك باه ومحلل مواد بارده است فتيله به فارسى شافه نامند جهة تليين طبيع وجذب مواد از اعالى بدن مستعمل است ودر جمعى كه قوهء مسهل نداشته باشند بدل حقنه واقسام او در دستورات مذكور است فتيت نان خشك است كه بسيار نسائيده باشند ومستعمل او از نان گندم است قليل الغذا ومجفف رطوبت معده وسودا ودير هضم ومضر احشا وكهنه او بسيار زبونتر ومورث ومسدد ومصلحش شكر است فتاطه سبنياست فجل به فارسى ترب نامند برى ونسانى وشامى آنست كه تخم شلغم را در بوته ترب كرده غرس نمايند يا بعكس وبرى او شدتر از بستانى وبدرازى وبزرگى او نيست وقوتش نجردل قريب تر ونزد بعضى خردل برى عبارت از اوست وبستانيرا قسم مستدير وبيرون سياه قويتر از سفيد مستطيل وتخم اقسام او قويتر از ساير اجزا وبعد از آن پوست وبرگ ريزهء آن وبعد از آن برگ بزرگ وگوشت او بمراتب مذكوره تا سيم گرم ودر دويم خشك ومدر بول وبعد از طعام هاضم ومخرج رياح ومحرك آروغ وبا اندك تليين ونيكو كنندهء رنگ او مداومت خوردن ا باعث روئيدن موى كه ريخته باشد وآب او مفتح سدد ومعين قى خصوصا باعسل تناول نمايند ومطبوخ او جهة سرفهء مزمن وتلطيف غليظ واحتباس حيض ورفع ضرر فطير مفيد واكثار او مولد قمل وگويند بعد از خوردن او چون عقرب بگزد درد او محسوس نمىشود وآب او كشندهء عقربشت وطلاى او بربدن مانع مقاربت هوام وآب شاخهاى او را كه بدون برگ گرفته باشند بقدر يكوقيه جهة اخراج سنگ مثانه مجرب دانسته‌اند خصوصا با سكنجبين وآب برگ وشافع او بقدر ربع رطل با شكر جهة اخراج زرداب ومستسقى نافعست وچون در جوف ترب روغن گل ريخته گرم كنند قطر او جهة درد گوش سريع الاثر وچون ترب را سوراخها كرده چهار درهم تخم شلغم را در آن جايداه بقتها را با پارهاى ترب مسدود ونموده ودر خمير يكرز ودر زير آتش بپزند وبا عسل تناول نمايند در اخراج سنگ مثانه مجربست وبايد سه روز به دستور سلوك نمايند واكثار خوردن ترب مورث معض
وتعفن اخلاط ومفر سرد حلق ودندان ومصلحش عسل وزيره كه در سركه خيسانيده باشند وضماد او جهة قروح خبيثه وكمنهء تحت چشم وبا شيلم جهة رويانيدن موى دارء الثعلب وجوششهاى آبدار مفيد وپروردهء او در سركه قاطع اخلاط غليظه واصلا ضررى در اوانيست وتخم او مدر بول وشير وحيض ومحرك با ومقيى وجهة درد جگر بار دو دام سپرزد با شراب جهة گزيدن مار شاخدار ودر ساير افعال قويتر از اصل او ونيم مثقال او بعد از طعام هاضم او وبا سكنجبين بغايت منقى جگر وضماد او جهة قوبا وبا سركه جهة زخم غانقرايا وبا عسل جهة درد مفاصل وبا كندش وسركه جهة بهق سيا مجرب وقدر شربتش از تخم او يك درهم واز آب اوى درهم واز جرم او بيست درهمست وبرى او بسيار گرم ومورث التهاب وخوردن او مستعمل نيست وشامى او را قوتش مركب از شلغم وترب بستانى است وگرمتر از شلغم وترب بستانيست إلى وگرمتر از شلغم وضعيفتر از ترب ومحلل رطوبات واكثار او ومغثى ومصحلش نمكست وروغن ترب كه از تخم وآب وبرگ او كه در ابتداى تخم بستن ترتيب دهند بسيار مسخن وقايم مقام روغن زيتون كهنه وروغن بلسانست ولطيف وكرمتر از روغن بيد انجير ومحلل قوى وآشاميدن او وطلا كردن او با فاو زهر جهة گزيدن عقرب وتدهين او جهة رفع شپش كه بعد از امراض بهم رسد وجهة فالج ولقوه وبهق وبرص وخشونت بشره وجلاى او ودرد گوشت ورياحى كه در گوش بهم رسد نافعست ومؤلف تذكره گويد كه چون ترب را خوائيده بگذارند تا متعفن شود وكرمها ازا ومسكون كردد وچون در ظرفى ضبط نمايند تا يكديگر را خورده چند عدد بماند وآن را حل كنند در حل معادن بيعديل وافعال غريبه از او مى آيد فجل با عشقى فجل شايست فرفيون اسم صمغيست خاكسترى رنگ ومايل بزردى وكهنهء او مايل بسرخى ومتخلخل وطعم وبوى او تند ونبات او شبيه بكاهو وشيردار وسفيد وسفيد وبا شعبها وخارناك وقسمى از آن را برگش سياه وخارش تندتر وشير او بيشتر واز بلاد سودان خيزد وبه سبب تندى شير او كه بوى او بشامه نرسد از دور حريهء به آن ميرسانند تا شكافته شود وقبل از شكافتن در زير آن نبات شكنبهء گوسفند را در ظرفى تعبيه كرده ميگذارند وبعد از آن حربهء بان ميرسانند ويكدفعه شير بسيار فرو ريخته در شكنبه جمع مىشود وپس خشك كرده استعمال مىنمايند ومغشوش او شبيه با نزروت وبصمغ در آب زود حل نمىشود وبخلاف غير مغشوش وبه دستور مغشوش او متخلخل وتند طعم نمىباشد وزبانرا نمى گزد وقوهء فرفيون تا چهار سال باقيست وچون بابا قلى مقشر ضبط نمايند هيچوفت از قوت نمى افتد ومؤلف اختيارات بديعى گويد كه او صمغ درخت ما زريونست واصلى ندارد ودر چهارم گرم وخشك وملطف وبغايت محرق ومسهل زرداب وبلغم وجهة استسقا وسپرز وعرق النسا ورفع مفاصل ورفع ضرر سموم ودرد ورگ وكمر كه از بلغم باشد بغايت نافع وشرب او مسقط جنين وافرزجهء او باعث بهم بر آمدن فم رحم ومانع سقوط طفل واكتحال او با عسل جهة نزول آب مفيد وحدت وسوزش او در چشم مدة مديد باقى ميماند وسعوط او با آب چغندر جهة سيل ودمعه وحمرهء چشم وثقيهء دماغ وضماد او بر استخوان باعث وتقشر آن مىباشد وطلاى او رافع گوشت زياد زخمها وبر زخم سگ ديوانه گزيده ولذع هوام رافع سميت او وبا روغنها جهة فالج ولقوه وحذر وامراض اعصاب ودرد مفاصل وبا زعفران وافيون جهة تسكين اقسام ضربان مفيد وحمول او بقدر حبهء تا دو سه حبه در ادرار حيض محتبس مجرب واگر احداث سوزش نمايد روغن گلسرخ رافع انست ويكحبهء او كه با تنگ سائيده باشند فرزجهء او جهة اعانت حمل وتضيق فرج وتقويه رحم ورفع بدبوئى او بيعديل ومصلح او مقل ورب تنوس وساير صموغ وروغن بادام وقسم سياه او قتال وقدر شربتش دو قيراط وبدلش در استسقا ماذريون ودر قولنج جند وزياد او موجب اختلاط عقل والتهاب معده وفواق ودر بعضى قابض بافراط ورافع او بتريد قوى وآب ميوهاست فراسيون نباتيست مامين شجر وگياه شاخهاى بسيار از يگ اصل ميرويد ومربع وبا اندك زغب ومايل به سفيدى وبرگش بقدر انگشت امهين ومايل باستداره وچين دار وبا خشونت وتلخ وتخمش محيط ساق او وبعضى گلش مايل بزردى وبعضيرا بازرقى ومنتبش خرابها وكوهها ودر آخر؟؟
واوايل جوزا كل مىكند وقوتش تا شش سال باقيست ومؤلف اختيارات كراث جبلى دانسته واز اين جهة فراسيون نزد عطاران اين بلاد معدوم است در دويم گرم وخشك ومفتح سدهء جگر وسپرز وبغايت مفتى سينه وشش از لزوجات وتدر حيض وبول وشير وغرق ومحلل رياح غليظه وبلغم غليظ وباقوة ترياقيه وجالى اعضاى باطنى وظاهرى ومقوى آن ومخرج جنين ومشيمه ورافع ضرر فطر وامثال او وطبيخ او با شكر وانجير وعسل وايرسا جهة ربو وسرفه كهنه وضيق النفس وبا شربت بنفشه جهة قرحهء ريه والتيام جراحت او بيعديل وبا روغن گل وروغن زيتون جهة درد امعا وبا ادويه ء مناسبه جهة درد سپرز وپهلو وتهيگاه وسنگ مثانه وخوائيدن وبلع كردن آب او جهة قلاع ودرد معده وضماد او جهة جراحات كهنه وداخس وبردن گوشت زياد زخمها وتحليل خنازير ونفضج دمل وگشودن آن نافع خصوصا چون تازهء او را با پيه كردهء بز كوبيده باشند وبا روغن بنفشه جهة انتقاخ پلك چشم وورم كه از ضربه وسقطه بهم رسد وشكستكى اعضا وطلاى مطبوخ او با آب جهة رياح مثانه وعسر
بول ودردعانه واصلاح رحم ومقعد وزخم سگ ديوانه گزيده مفيد وعصارهء او بهترين ادويه چشم وجهة تقوية باصره وبردن زردى ويرقان ودر چشم باقى باشد وجرب وسلاق دومتعه ونزول آب وجاده وقطورا وجهة كرانى سامعه ودرد گوش مزمن نافع ومضر مثانه وكرده به حدى كه اكثار او موجب ادرار خون شود ومصلحش وكثيرا وعسليس وسنبل ونزد بعضى رازيانه وپادزهر ضرار ومقوى فعل آنست وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش در امراض سينه پرسياوشان دو وزن او ودر تحليل رياح اسارون ودر اسهال لزوجات افتيمون وانيسون است و چون زمين را مغاك كرده باتش گرم كنند وآتش را برداشته فراسيون را درا وقرش نموده عليلى كه از برودت ورياح زمين گيرشده باشد بر روى آن بخوابانند واز فراسيون بر آن لحاف كرده پس بپوشانند تا كرمى خاك مغاك برطرف شود ودر رفع امراض آنشخص مجرب دانسته‌اند وچون در آب انگور فراسيون ريخته سه ماه بگذارند وبعد از آن صاف كنند شراب مذكور در رفع او رام باطنى وامراض سينه ورفع فضلات ومواد بار ده بغايت نافعست فرنجمشك معرب از برنجمشك فارسيست وقرنفل بستانى نيز نامند وآن برى وبستانى مىباشد بر ترا منبت سنگلاخها ونباتش وساقش مدور وپر شاخ وبرگش مثل برگ سوسنبر وتند بوى وبا عطريت وبستانى را ساقش مربع وبرگش مانند ريحان كوهى وباخشونت ودر بوى شبيه بقرنفل وتخمش مانند تخم ريحان واتو آن درازتر ومنبتش بستانها وخرابها ودر آخر دويم گرم و خشك وبرى گرمتر وقويتر است مفتح سدهء دماغى ومصفاة ومقوى جگر ودل ومعدهء سرد وهاضم غذاى غليظ وآروغ او خوشبوى ودر افعال بهتر از مرز نجوش وسوسنبر وجهة وسواس وخفقان بلغمى وسوداوى وتحليل رياح وتسكين مغص ودرد سربارد وبر انگيختن اشتها بدفع پسر از نافع ومولد مرة السودا ومصدع محرورين ومصلحش بنفشه وسكنجبين وقدر شربتش تا دو درهم وچون در سركه وشراب وآب انگور واشربه واحل كنند مانع فساد انست فراخ به فارسى اسب وبتركى آت نامند گوشت او در آخر دويم گرم وخشك ومورث شجاعت وقساوت قلب ومبهتى مبرودين وسوختهء او قاطع اسهال رطوبى وكباب او مولد خلط فاسد ومصلحش مهرا پختن وآشاميدن دوغ وآب انار است ودر تقوية باه با شير تناول نمودن وپنير مايهء او بقدر نيم مثقال رافع اسهال مزمن وقرحهء امعاست وخون تازه گرم او از سموم وطلاى او تغيير دهنده رنگ وضح وذرور جلد سوختهء او با موى رافع وجوششهاست وگويند چون دندان آسياى آن را بر ساق كسى به بندند از حركت ماندگى مينامند واگر پاى حيوان چهار بار ايدم است بندندن لنگ شود واگر بر در خانه موى دم او را بكشند داخل آنخانه نشود فرود وماهان رازى گويد فطلب است فرصاد اسم عربى توت سفيد است فرفين اسم مغربى بقلة الحمقاست وانديقون نزد بعضى باين اسم است فرنخ بقلة الحمقانست فرفير بكسر فاء اسم عربى بنفسج است فرفار درختيست بقدر چنار وبرگش مثل برگ بادام وگلش مانند گلسرخ وبغايت خوش منظر ودر افعال ضعيفتر از گلنار است فرشه اسم عربى شير است كه با زردهء تخم مرغ كه بآتش ترم بجوشانند وغليظ شود وشبيه بآغوز شود ودر افعال مثل لباست فركيه آش حليم است فرو بفتح اول وجزم را اسم عربى مومينهء بسيار نرم است مانند سمود وقاقم وغير هما فرسطاويون رعى الحمام است فريقه جلسه است فرفت شاهترجست فروسيمون اسم يونانى ادنب است فرسيون اسم عربى نوعى از باد آورد ست فرو ميان بصل است فرانيان اسم يونانى زبد البحر است فراشنگ اسم هندى خطافست فربهى اسم فارسى سمين است فريك وفره اسم تركى فراخ است فرنى اسم فارسى مهلبه است فستق معرب از پستهء فارسيست درخت او شبيه بدرخت سقز وغير مقشر پسته را مدة مدبد قوتش باقيست ومفر او را تا سه ماه وآب ليمو فافط فساد اوست مغز او درد دويم گرم وخشك ونزد بعضى در اول تر است ومبهتى وبا رطوبت فضليه وترياق گزيدن هوام وسموم بارده ومفتح سدهء جگر ومولد خون صالح وموجب فربهى بدن ومقوى معده وفم معده به حدى كه ساير لبوبى ماكوله باو نمىرسد خصوصا چون با پوست رقيق ملاصق مغز خورده شود وجهة درد جگر وقى وغثيان ومفصل وسرفه مزمن وتقوية دل وحافظه وذهن ورفع خفقان وبرودت جگر ولاغرى كرده ويرقان وسپرز نافع ومصدع مخرورين ومورث شرى ومصلحش سركه ترشيها وميوه هاى بارده وپوست سرخ رقيق ملاصق مغز او معتدل در حرارة وخشك وپوست سبز بيرون او سرد وخشك وبغايت مقوى معده ودل وقابض ورافع اسهال وتشنگى وقى وجهة تقويه دندان وخوشبو كردن دهن ورفع قلاع وپوست سفيد صلب او كه طبخ مفرط داده باشند جلوس در آب او جهة خروج مقعد مجربيست ونطول طبيخ پوست درختس او جهة
مورد مقعد ورحم وجرب وحكه وجلس نزلات ورفع قمل ومداومت شستن موى به آن جهة ريختن موى نافع وروغن پسته مقوى غاليها وخوشبو كننده؟؟
وبالخاصية مضر معده وسعوط او با مشك جهة لقوه وتقويه حافظ وثيقه دماغ مجرب وبا عنبر جهة ازالهء وسواس ومواد سوداوى ورفع سموم مؤثر است وخواص ثمر درخت پسته كه مغز نبند ودر بزغنج مذكور شد فسافس به فارسى ساس نامند حيوانيست بشكل عدس وبسيار بدبوى ودر مزاج قريب بذر اريح ورايحه ء او جهة اختلق رحم ودرد آن وشرب او با سركه وشراب وغرغرهء او جهة اخراهج زلوئيكه در كلو مانده باشد وگذاشتن نهائيدهء او در فضليب جهة احتباس بول بسيار مؤثر است وبلع كردن يك عدد وآن جهة گزيدن مار شاخدار وچون در ثقبه باقلائى گذاشته بلع نمايند جهة تب ربع بيعديل يافته‌اند فسليون اسم يونانى بزر قطوناست فسوة الكلاب اسم مصرى غاليس است ونزد بعضى شابابخست فسق الها ويه حب البانست فسوة الصنع قعبل است فسيا اسم عبرانى قاقله است فسوا براشين اسم عبرانى اصايع صفر است فشغ بفتح فاوشين وبغين معجمه آنچيزيست كه بمجاور خود مى پيچد به حدى كه او را بپوشاند وفاسرا وامثال او را از اين جهة فتناغ نامند وفنغ از جنس فاشر است دنبالتش شبيه بعنب الثعلب وشاخهاى او باريكتر وخار او كمتر وثمرش خوشه دار وبرگش با خشونة ودانه اش بعد از رسيدن سرخ مىگردد وطعم او گزندهء زبان وبيخش صلب وسبطر ومنبتش آجام وبه دستور در مواضع درشت هم ميرويد وقسمى از او بيخار ودانه او بشكل باقلاى مصرى واز آن كوچكتر وبسيار سياه وبردور او خط سفيدى مى باشد وظاهرا لوبياى هندى عبارت از او باشد وقسم اول در سيم گرم وخشك وشرب برگ وثمرش رافع ضرر ادويهء سميه ومفرح ومحلل رياح وحافظ قوهء غريزيست وچون برگ او را با عسل لعوق كرده طفل شيرخواره را بتدريج از آن بدهند در مدت حيات سموم حيوانى ونباتى در او اثر نمىكند وقدر شربتش يك مثقال است وضماد قسم ثانى زاوع او رام ومسكن درد مفاصل وخوردن او مورث ديدن خوابهاى پريشان ومولد خلط؟؟
فصفصه معرب از اسفست فارسيست دور رطبه مذكور شد فصيل بچه شتر است فصا بكسر فاعجم الزبيب است فضه اغبارى نقره وسيم وبتركى كومش نامند وتكون او از كوكرد وزبيق پاك دانسته‌اند كه كوكرد بقدر عشر زبيق باشد بدليل آنكه چون نقره از كوكرد مكلس كردد ويكجز واو كبريت كه نكلبس لمو نموده مثل خود زبيق را منعقد مىسازد در اول سرد وخشك وگويند معتدلست ودر تفريح وتقويت قريب بياقوت وجهة خفقان وبدبوئى دهان ومرفع رطوبات لزجه وعفونت بلغم وماليخوليا وجنون ووسواس وربو وسرفه واستسقا وسپرز وسنگ كرده ومثاهنه نافع ومضاد او محلل او رام وبا زبيق مقتول رافع بواسير ودر اكحال جهة بياض وتقوية باصره مفيد ومضر امعا ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا قدر سم است وگوكرد خام باعث سياهى او ونمك تلخ رافع آنست وگويند گوگرد غيز جام معدل او وبعد از تعلديل موجب ثبات ارواح هاى به ومنقى متطرقات مشاكل خود است وخوردن اشربه وخمر در ظرف نقره باعث نقريست فطر نباتيست سفيد بشكل نصف تخم مرغ كه منكوس باشد وبى برگ وگل وساقش بسيار كوتاه وجوف او مملو از صفايح وماول او بتركى كيلك وبه فارسى فارج نامند وفطر وكماه اسم جنس ماكول وغير ماكول آنند ونزد بعضى فطر مخصوص نوع قتال او وگياه مخصوص ماكول است وهر چه پى لزو جدويى رايحه به وسفيد يا مايل بيترگى باشد وكوچك واز زمين خوب رويد ماكوست وسياه او در غايت سميت وهر چه نوع سفيد وسرخ او در تحت درخت زيتون وانجير وگردكان وامثال او رويد وبه دستور از سرگين وحيفها ومانند او برايد كشنده مىباشد وگويند سفيد ماكول او ترياق نوع سرخ اوست وماكول او در دويم سرد وتر واكتحال آب تازهء او جهة بياض وتقوية باصره وپلك چشم نافع ومانع نزول آب خصوصا چون سرمه را باو پرورده كنند وسائيده وخشك او را رفع اسهال وذرب وزلق الامعأ وضماد او با سريشم ماهى وسركه جهة وقيله وبرآمدكى ناف مجرب ومداومت لخوردن او قاطع نسل ودير هضم ومولد خلط غليظ وچون قبول عفونت كند بحد افراط متعفن مىشود ومسدد ومورث قولنج ودرد معده وفالج وسكته وبهترين مصلح او آبكامه خردل و وپختن اوست با نمك وشبت وپودنه وروغن كنجد وزيتون وصغر وفلفل وخوردن زنجبيل پرورده وجوارشات وخوردن آب سرد بعد از آن بغايت مضر وبه دستور با تخم مرغ وبا گوشت خوردن واز خواص اوست كه هر حيوانى كسى را بگزد كه فطر ماكول خورده باشد وهنوز از معده نگذشته باشد هيچ دوائى علاج نمىكند وهر چه در زير خم شراب رويد او پوست او كشنده است وجوف خشك كردهء او مورث بيهوشى وترياق غير ماكول او سكنجبين ما سرگين مرغ خانگى است فطر اساليون يونانى وبمعنى كرفس كوهى است واو را كرفس صخرى وكرفس ما قدونى نيز نامند وتخم او شبيه بنانخواه و خوشبواز آن وشد است بهترين اجزاى آن تخم او در سيم گرم وخشك وقاطع لزوجات ومدر بول وبغايت در ادرار حيض قوى الاثر ومخرج جنين و محلل نفخ ومقاوم سموم بارده ومبهى وبغابت مفتح وجهة مغض ودرد پهلو مفيد ودر جميع افعال قويتر از ساير اقسام كرفس است وبالفعل تخم كرفس بنطى را بجاى او استعمال مىنمايند واو مد در ومايل بمر رازى وبقدر فلفلى وبيرون سياه واندرون سفيد مايل بزردى وتند طعم وبرگ
نبات او عريض وبا اندك حدت وچتر گل او مثل چتر شبت ودر تنكابن واپليم نامند واين قسمرا بعضى ضعيفتر از فطر اساليون دانسته‌اند وجمعى مثل آن مىدانند واو مدر عرق ورافع عرق النسا وتهبج وفرزجه او مسقط جنين ودر ساير افعال مانند ساير اقسام كرفس است ودر حرف كاف انشه مذكور خواهد شد قطس وفطوس جت الاس است فطير نان خمير پيمايه است وزبونترين اقسام نانهاست فطور يدس اسم يونانى وجاجست فقع بتركى وبنلان وبه فارسى كشنج نامند واو غير اقسام فطر است ومدور وقريب بقدر نارنج وكوچكتر از آن مىباشد ودر زير زمين نزديك آبها منكون مىشود وشيرين ولذيذ وسرد وتر وبهتر از فطر ماكول وغليظ است واصلاح او به دستورى است كه در فطر مذكور شد فقاع نوعى از پنبه است ومسكر نيست واز ادويهء مناسبه وآبهاى حبوبات وميوها ترتيب ميهند ودر هر بيست رطل آبهائى كه خواهند يك مثقال از هر يك از عود وفلفل وسنبل وقرنفل وسداب وكرفس ونعناع ومصطكى وقاقله وبرگ ترنج بايد كر وسردترين همه فقاع آنست كه از شيره ترتيب دهند كثير والغذاء ومقوى معده و احشاء وبى نفخست وكرمترين همه عسلى وخرمائى ومويزيست ففاخ اسم جنس شكوفهاست فقاح سورنجان اصابع هرمس است فقلابوس اسم يونانى صريمة الجدى است فقلانيوس بخور مريم است فقلا مينون فاشرستين است فقيص شاهتر جست فقاح الملح زهرة الملح است ونزد بعضى ابقر است وما سرجويه كويد كه بر روى نمك معدنى شبيه بشوره ومتكون مىشود والطف اجزاى نمك وقبض او كمتر است فقلين عفص است فقده حب الفقد است فقعه كل زرد است فقولبون حناست فقارس اسم يونانى سرو است فقاح الكرم شكوفه انگور است در اول سرد وخشك وبا عطريت ومقوى دل ومعده ومسكن فواق وقى وعرق او در افعال قويتر ولطيفتر است فلز بسكون لام وكسر فاء ودر لغة بمعنى سفيد روى است ومفرغ نيز نامند وبتشديد زاء وكسر فا ولام بمعنى ريم آهن وريم معادن كدازنده است و هر كوهرى كه از كان خيزد ودر اصطلاح اجسام معدنيست كه هر يكراكانى مخصوص باشد يا در وزن متفاوت باشد اعم از آنكه متطرق بالفعل يا بالقوة باشد كه باعمال مخصوصه قابل كداز وچكش كير كردد واقسام چكش بالفعل متطرقات ومعادن سبعه نامند وفي الواقع هشت نوعند كه از هفت معدن حاصل ميشوند طلا ونقره وقلعى وسرب وآهن وروى وتوتيا هر يك از معدن مخصوصى اند ومس وروى از يكمعدنند ودر وزن مختلف اند چنانكه بليناس در كتاب احجار بيان نموده است ومس از كداختن جسم معدنى بهم مىرسد وروى در معادن بدون كه از متكون مىگردد وبجهة خود روئى به فارسى روى ومس رست نامند نو بيونانى طاليتمون گويند وآن در نهايت زردى مىباشد واز تاب آتش سياه نمىشود ولهذا به عربى صفر نامند ومس سرخ ومايل بزردى مىباشد وهر دو قسم در وزن سبكتر از روى اند ومتطرق وبالقوة سيمانست كه بر اعمال مخصوصه چكش كير وكدازنده ميكرد وپس فلزات نه نوعند ودر منطرقات هفت واز يكمعدن دو فلز خيز دكه مس وروى باشد چون روى ناباب وقليل الوجود است واشتباه عظيم ودر صنف مس سرخ وزرد ودر اسم نحاس وصفر واقعشده تا غايت بتحقيق اين مراتب احدى بجهة عدم استقصا ننموده كما لايخفى وخواص هر يك مذكور شده ومىشود فلنجه افلنجه است فلفل بيونانى ارنيقس نامند درخت او شبيه بدرخت متفر وخوشهء او مانند خوشه او وبرگش رقيق وطرف ملاصق شاخ سرخ وطرف ديگر سبز است وفلفل سفيد وسياه وهر يك برى وبستانى مىباشد وگويند تا رسيدن او باتها نرسد سفيد مىباشد وبعد از رسيدن كامل سياه مىشود وظاهرا اصلى نداشته باشد وسفيد او المس وقابضتر است وسياه چين دار وتندتر است در آخر سيم كرم وخشك در اول او وبعضى بعكس دانسته‌اند وهاضم وجاذب ومحلل وجالى وترياق سموم بارده وقاطع بلغم ورافع سرفهء بارده وضيق النفس ورياح ومغص ومقوى حافظه وهفتح سدد ويا مشير وشكر محرك باه ورفيق كنندهء خون مبرودين وملطف اغذيهء غليظه وخلط غليظه ورافع آروغ ترش ومقوى جگر ومعده ومسخن آن وباادويهء قابضه جهة تقطير بول نافع وپادزهر علتهاى عصب واعضاى عصبانيست وحمول او مخرج چنين وبعد از جماع مانع حمل ومضاد او با زفت محلل خنازير و قابضه جهة تقطير بول نافع وپادزهر علتهاى عصب واعضاى عصبانيست وحمول او مخرج چنين وبعد از جماع مانع حمل وضماد او با زفت محلل خنازير و ورافع واخس وبرص ناخن وبانطرون بغايت جالى بهق وسرخ كنندهء رخسار وبا پياز ونمك جهة رويانيدن موى دارء الثعلب وبا محللات جهة تهج ريحى وجوشانيدهء او در روغنها جهة فالج وخدر و امراض بارده ودرد دندان مجرب وبه دستور مضمضهء آن كه با پوست خشخاش جوشانيده باشند وسنون او جهة دندان كرم خورده سريع الاثر وخائيدن او با مو نر وجهة رفع رطوبات معده ودماغ نافع ومجفف منى ومصدع ومخشن سينه وحلق ومنصر كرده وجگر حار وجمعى كه خون ايشان وفورند داشته باشد وجراحات باطنى والم در مجارى بول داشته باشد مصلحش روغنهاى سرد است واز مبرودين عسل وقدريست شربتش يك مثقال وبدلش زنجبيل فلفلمونه اسم فارسى درخت فلفل است وگويند اعم از بيخ وچوب درخت اوست واين خنجل ريشهء درختى غير فلفل دانسته كه واصلى ندارد وبهترين او سفيد تازه است ودر خواص وقدر شربت ومضلح مانند فلفل است ودر امراض سپرز ودرك قويتر از آن وسعوط آن جهة سكته وصرع نافع وبدلش وار فلفل است فلفل المأ نباتيست كه در آبهاى غير جارى مبرويد برگش شبيه به برگ بيدر وساقش پر كره وشاخهاى او بقدر زرعى ودانهء او ريزه ومجتمع وشبيه بخوشه وطعم او تند شبيه بطعم فلفل ومعطريت
وعوض فلفل در اطعمه استعمال ميكنند در دويم كرم وخشك ومسخن معده وجگر وهاضم وضماد برگ وثمر او محلل او رام بلغمى وصلبه ورافع آثار وبيخ او در ضماد كلف ونمش مزمن قوى الاثر است وقدر شربتش تا دو درهمست فلفل السودان دانه ايست شبيه بخلر وغلاف آن مثل غلاف او وتند وبا اندك تلخى در آخر دويم كرم وخشك ومحلل رياح غليظه وبلغم لزج ومفتح سدد وبا عسل محرك باه وجهة قولنج ايلاوس نافع وجهة درد دندان وحركت او بغايت مؤثر ومضر گلو وحلق ومصلحش عناب وقدر شربتش تا دو درهمست فل ثمريست هندى بقدر پسته وپوست او شبيه بيوست فندق ومغزش مايل بزردى وسفيدى وباد نية واز فلاحه نقل كرده اند كه آن از پيوند نيلوفر با ياسمين بهم مىرسد ودانه اش بدانه نيلوفر شبيه وغير بيخ نيلوفر هندى وغير بندق هنديست در دويم كرم ودر اول خشك ونزد بعضى در سيم كرم وخشك است ومحلل ومفتح سدد ومنقى دماغ وجهة خفقان و غشى ودردسر وسپرز ودرد جگر وحفظ سياسى موى وسستى عصب ودرد معده واستسقا وباد بواسير نافع وضماد برگ او مانع تولد قمل وخوشبو كنندهء رايحهء بدن وقدر شربتش تا دو درهمست فلايه حب الراسن است فلفلمون فودنج بريست فلار آذر بو است فلحون سرخس است فلجيق سورنجان است ونزد بعضى حومانه فلفل شامى تخمى مخلصه است فلفل الصقاليه شامل اتلق وحرف بابلى است فلفل الفرود تخم وسمه است فلفل الخواص ماهو دانه است فليفله هر نو است وگويند تخم بيجنكشت وبلغة مغربى بزر الانجره است فلنجمشك ونجمشك است فلفل دراز اسم فارسى دار فلفل است فلون بلغة رومى برگ نباتاتست فلام اسم عربى قاقلى است فنك اسم فارسى قرساقست وآن پوستيست سفيده وسرخى وابلق مىباشد وحيوان او از سنجاب بزركتر واز بلاد روس وترك آرند وخوشبوى وگرمتر از سنجاب وقاقم وپرور از سمور ولباس او موافق جميع امزجه است خصوصا جهة اطفال ونزد جمعى جلد مرغيست وبخور او جهة گريزانيدن هوام مؤثر است وقول اول اصح است واخير پوست مرغيست سفيد وبزرگتر از غاز وقو نامند ولباس او موجب تبريد است بخلاف فنك فنجيون اسم يونانى نباتيست ساقى ميرويد بقدر شبرى وگلشر زد وزياده از ده روز نميماند ولهذا قصريح نمودند كه بيكل وبيساق است وبيخش باريك ودر موضع نمناك بهم مىرسد تند طعم وتلخ وبا قبض ودر سيم گرم وخشك وتازهء او متعمل داند كه از بيخ وبرگ او از بيخ وبرگ او در دهان نگاهدارند رافع سرفهء مزمنه وربو وضيق النفس وقرحهء سينه ومحلل رياح وبخور واشتنساق او به دستور همين اثر دارد وضماد او محلل وكشانيدهء ودملها واو رام والتيام دهندهء زخمهاست وحمول او با عسل مخرج چنين زنده ومرده وخشك او بسيار شد وغير مستعملست فنجنكشت اثلق است فنا عنب الثعلب است فنجريون فنجيونست فجيونش بپاى بعد از جيم اسم اصطلاحى معجون خبث الحديد است وعوام پاد زهر كاو يرا باين اسم مينامند فندق هندى رته است فندق اسم فارسى بندق است فو بتشديد واو اسم يونانى نباتيست شبيه بكرفس بزرگ برگ وساقش زياده بزرعى واملس ومجوف ومايل به بنفشى وپر كره وگلش شبيه بز كس واز آن بزرگتر وسفيدى او به بنفشى آميخته وبيخش سطبر واشتقر وانتهاى آن با شعبهاى كج ومانند بيخ اذخر وريشهاى خربق سياه ودر بوى شبيه ببومى سنبل رومى ومراد از مطلق او بيخ اوست وبه فارسى بيخ سنبله نامند در آخر دويم گرم وخشك ومفتح سدد ومحلل رياح ومدر بول وحيض وباقوه ترياقيه وجهة درد پهلو وجهة درد پهلو وسپرز وعرق النسا وثيقه عروق ومغص وعلل باردهء سينه وضماد او جهة داء الثعلب مفيد ومضر كرده ومصلحش رازيانه وعسل وبدلش كبابه وقدر شربت از جرم او تا يك مثقال ودر مطبوخات دو مثقال است قوه به فارسى روناس نامند بيخست سرخ ومستعمل صباغان وقوه الصبغ نامند برى وبستانى مىباشد وثمر او مدور وبعد از رسيدن سياه مىشود در دويم گرم وخشك ومفتح سدد ومدر بول وحيض وشير وعرق ومقوى معده ومسقط جنين وطبيخ او با عسل جهة عرق النسا ودرد ورگ وسستى اعضا ويرقان وفالج وبا سكنجبين جهة سدهء جگر وسپرز نافع ومضر مثانه ومورث بول الدم ومصلحش كثيرا ومضر سر و مصلحش انيسون وقدر شربتش يك مثقال ودر مطبوخات تا سه مثقالست وبايد شارب او هر روز بحمام رود وبرگ وشاخ وثمر او را بمجموعه رافع سم هوام است وهر جزوى تنهائى اين اثر ندارد وثمرش در ازالهء سپرز نافع ومضر مثانه مانند ساير اجزا وحمول او مدر حيض ومخرج جنين ومشيمه وضمادش جهة فالج وساير امراض باردهء اعصابى وبهق وقوبا وسعفه وخزاز واثار جلد از ضربه وسقطه نافع وبدلش كبابه ونزد بعضى نصف او سليخه وثلث او مويز سياه است فوفل معرب از كويل هندى وآن ثمر درختيست بزرگتر از جوز بوا ومدور با عفوصته واندك تلخى وسرخ وسياه مىباشد ودرخت او شبيه بدرخت نارجيل است در دويم سرد وخشك ومقوى دل واعضا ورادع ومانع صعود بخارات بدماغ وبسيار قابض وسرخ او مسهل بعصر وغير مفرط ورافع دردهاى حار وقاطع وجهة استحكام عصب وسستى اعضا ووثى وقلاع وامراض حارهء وهان ودندان وقطع سيلان خون نافع ومخشن سينه ومصلحش كثير او اكتحال او جهة سرفه واسترخاى پلك چشم ودمعه والتهاب ورمد وجرب مفيد وقدر شربت او تا يك مثقال
وبدلش او صندل سرخ ونصف آن آب كشنير است فودنج معرب از پودنه فارسيست وبه عربى حبق نامند برى وبستانى وجبلى ونهرى مىباشد ومراد از مطلق او بريست ومشكطر امشيع قسم جبلى است وصنفى از نهرى كه برگش دراز وساقش بزرگست چون در بستانها عرمس نمايند بعد از دو سال نعناع مىشود وپودنه بريرا ساقها منفرق وتند بوى وبا عطريت وبرگش ريزه ومايل ماشد اره وتخمش شبيه بتخم ريحانست در اول سيم كرم وخشك وبغايت ملطف ومدر عرق وحيض ومسهل سودا وقاتل چنين وترياق كزيدن جانوران ومحلل رياح وجهة استسقا ويرقان واخراج مشيمه وفواق وغثيان وثقيه فضول معده وسينه وكزاز وسوزش معده وضمادش جهة سرخ كردن عضو ورفع سپرز وجذام وآثار سياهى جلد وربوى او جهة غشى وفرزجهء او جهة اخراج چنين ونطول او جهة حكة ورياح رحم وصلابات او وخشك سوخته او جهة تقوية لثه سفيد ومضر امعا ومصحلش كثيرا وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش مثل ونصف او پودنه نهريست وقسمى از پودنه بريرا برگش دراز ونرم و مايل بسياهى وگل او خوشبو وتند ومايل بزرديست در جميع افعال ضعيفتر از اقسام پودنه است فودنج نهرى قسميرا برگ مثل ريحان كوهى وشاخها پراكنده وگلش بنفش ودر كنار آبها ميرويد وقسمى از آن شبيه بنعناع وبرگش درازتر از آن وساقش قويتر است در آخر دويم كرم وخشك ومدر بول وبا عسل جهة داء الفيل ونفس الانتصاب وتب بلغمى وسودا وى وجذام وبا شراب جهة سموم وفتق عنصيل وهنصه ونطول او جهة نه فع زردى ويرقان وبا عسل ونمك جهة رفع كرم معده وحب القرع وحمول برگ او جهة احتباس حيض نافع وقاتل جنين وبخور وفرش كردن او جهة گريزانيدن هوام وضماد پخته او در شراب جهة ازالهء آثار سياهى جلد وعرق النسأ وقطور آب او جهة كشتن كرميكه در كوش بهم رسد مفيد وچون خشك او را بر موضع گزيدهء هوام به بندند موجب قرحهء آن عضو وجذب سميت است ودر هر عضوى كه كرم متكون كرد و دز ور آن رافع آنست ومضر باه وكرده ومصلحش كتيرا وشربتش يك درهم وبدلش نعناع ونزد بعضى قردماناست فودنج جبلى مشكطرا امشيع است فودح مائهى آبكامه وبعضى ترشيها را نيز ما به مىشود وآن را از آرد جو وآرد كندم كه با آب خمير كرده باشند بى نمك ترتيب ميدهند ودر برگ انجير پيچيده در ظرفى كرده در سايه ميكذراند تا متعفن شود وخشك كردد وضماد او با سركه وروغن كل جهة جرب وخارش بدن ونضج دمل سفيد و محلل قوى است وبعض او را ادويهء خوشبو اضافه نموده با سركه مخلوط ميسازند ومدتى در آفتاب ميكذارند ودر دستورات مذكور است قول باقلى است فوم شامل سير وگندم ونخود است قوه برى ملبكى است فوة الصبغ فوه است فوشنه غوشنه است فوليون اسم يونانى جعده است فوريون عاقر قرحاست فوفه عشبه است فوهل فنا بريست فورس اسم يونانى بق است فوحوليا اسم يونانى حلزونست فولن اسم يونانى برگ بنانانست فولو بيونانى حنظل است فو غلص بيونانى لسان الثور است فهد اسم عربى يوز است فيروز ج معرب از پيروزهء فارسيست وبهترين او نيشابورى كبود صافست كه رنگش در هواى صاف صاف نمايد ودر غير آن مكدر وآنچه از معدن شيراز وكرمان بهم رسد ومايل به سفيدى باشد شبابكى است ومجموع آن از عرق وچربى واز بوى مشك فاسد ميكرد در اول سرد ودر سيم وخشك ومقوى دل ومعده وپاد زهر جميع سموم ورافع اسهال وقرحهء امعاء وساير جراحات باطنى وجهة خفقان وبا عسل جهة صرع وسپرز وسنگ كرده ومثانه واكتحال او جهة دمعه وناخنه وبياض وتقوية روح باصره وفتق طبقه قرنيه وساير طبقات نافع ومضر كرده ومصلحش كتيرا وقدر شربتش نيم درهم وجهة سموم قويه تا يك درهم است وسدس در هم او را بالخاصية جهة گزيدن عقرب مجرب يافته‌اند واز خواص او است كه دارندهء او در آب غرق نشود وصاعقه باو نرسد وداشتن او مقوى دل ومانع خوفست وچون بر اجساد نرم بگذارند صلب كند ومكلس او تكليس معادن وتثبيت نفوس ها ربه مىنمايد فيل حيوان معروفست ودر عضو بلاد دهند نمىباشد وهفت سال يكبار ميزايد ومدت حمل او يك سال مىباشد وبهترين اجزاى او دندان آنست كه حاج نامند سرد وبسيار خشك وحابس اسهال ونزف الدم وبستن او بر عضويكه استخوان شكسته در آن باشد جاذب آن ومعين بر اخراج وخوردن او را تا يك هفته با شراب وفرزجهء او را بعد از طهر جهة حمل عاقره مجرب دانسته‌اند وشراب او با آب پودنه مانع از دياد جذام وسويان كردهء او كه نشارهء عاج نامند بقدر دو درهم كه هر روز با آب عسل بنوشند مقوى قوهء حافظه وفهم ورافع درد پهلو ومفاصل است وضماد سائيدهء او تا مثل آن برادهء حديد جهة بواسير مفيد وتعليق آن بر كردن انسان ومواشى كه در پارچهء سياهى بسته باشند مانع ضرر وبا وطاعون وخوردن بول او كه زيان عاقره ندانند كه بول فيل است ديسقوريدوس بجهة حامله شدن مجرب دانسته وفرموده كه زهرهء او با خون سنگ پشت وتخم او ترياق سموم است وما سرجويه گويد تعليق پوست او مانع تب ربع ما بيه است وفرزجهء سرگين او مانع حمل وبخور او رافع تبهاى مزمنه وگريزاننده هوام وطلاى او رافع كلف وآثار قمل وسوخته او جهة سعفهء رطبه والتيام زخمها مفيد وفرزجهء حضيهء او در اعانت حمل قوى الاثر وخوردن
يكقيراط او با آب كاسنى رافع ذرب واسهال مزمن است فيجن اسم يونانى سدابست فيلز هرج بمعنى سم الفيل است وآن قسمى از لوف اكبير است كه حضض هندى كه عصارهء او وقاتل فيلست فيلجوش فسحق از لوف املكبير است كه او را لوف الجعد نامند فيند وفلينك وفينج حجر القيشور است فيطس بنك اس است فيقن اسم يونانى قرطم است فيقر الغة يونانى وبمعنى تلخست ومراد از وعبر سقوطه تست فيقن اعزيون قرطم بريست اسم يونانى عفص است فنيقس حومانه است فيطل شاه نرجست فيهق اسم اندلس اثلة السودست فيقا اسم عبرانى انفحه است وبسريانى فيثا نامند فيقر اطيون اسم يونانى عنصل است فيتارس اسم يونانى سعامت فيناسيوس اسم يونانى اصابع هرمس است حرف القاف قاقله به فارسى ميل نامند كياز وصغار مىباشد كبار او را غلاف بقدر جوز بوا ومثلث وسياه است ودانهء او مايل بتدوير وصغار او را غلاف سفيد ودامها ريزه تر وبا عطريت وتندى وتلخى اند ونباتش وبقدر وزرع وبرگش عريض وبا خشونت وتند بوى وثمرش در هر شاخها متفرق مىباشد واز هند خيزد وكبار را ذكر وصغار را انثى گويند قوة آن تا ده سال باقيست وكبار او خوشبو ودر تفريح وساير افعال قويتر است در دويم كرم وخشك ومسخن ومحلل وهاضم ومفرح ومقوى دل ومعده ومفتح سدد وباقوة قابضه وملطف وجالى وخوشبو كنندهء عرق ورايحه ء دهان وجهة رياح معده واحشا وغثيان وقى ودرد جگر وسدهء آن خصوصا با غلاف او وجهة صرع وسنگ كرده واغما نافع ونافع ونفوخ او عطسه وآرنده وجهة صداع وصرعه وجنون مفيد وگويند مضر ريه است ومصلحش شكر وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش يكوزن ونيم او قاقلهء صغار است يا بوزنش كبابه وقسم صغار او در آخر اول كرم ودر دويم خشك ودر تقوية هاضمه وقويتر از كبابه ومسكن قى ومجفف رطوبت سلينه ودر ساير افعال مانند كبار وقوة قابضهء آن كمتر از آن ومضر امعا ومصلحش كتيرا او قدر شربتش تا دو درهم وبدلش نصف آن كبابه است ونصف حب بلسان قاطانيقى بلغة يونانى بمعنى كف العقابست برگ او مانند مورد وزيتون وثمرش سوراخ وارو شبيه بسيب كوچكى وتخمش مثل نخودى وعبضى مثل كرسنه وگويند در تعشق مؤثر است هر گاه باسم شخصى ومادر آن شخص داده شود وتعليق او را مانع عشق دانسته‌اند قاقلى اسم قبطيست وبه عربى قلام وبتركى وفارسى شور نامند نباتيست شبيه باشنان واسفند ورطوبت او بيشتر از اشنان واز آن سبز تر وطعم او شور وبا تلخى وشتر بخوردن او راغب وموافق مزاج اوست در دويم كرم وخشك وقليل الغذا وآب او بقدر يكوقيه يا نيم رطل با آب مويز وشكر سرخ مسهل زرداب ومدر بول وحيض ومفتح سدد وجهة ضعف معده وترهل ودرد كمر نافع وتازهء او مدر شير ومحرك ومقوى باه است قانصه به فارسى چينه دان وسنگدان نامند وطيور را بجاى معده است وبهترين او از اردك ومرغ پرداريست وبعد از اخراج عصبهاى او كثير الغذاء ومولد خون صالح ورافع خفقان ودير هضم ومصلحش آبكامه ونمك است ويوست اندرون او را چون خشك كنند وسائيده با آب سرد بنوشند جهة درد معده وزلق الامعأ واسهال بغابت نافع است قار به فارسى مشهور بقير است وآن از زمين با آب گرم از چشمها م‍ يجوشد سياه مايل بسرخى واصل ان بعضى صلب وبرخى مىباشد وبا قدرى خاك نيز طبخ ميدهند تا توان بركشتى وامثال او اندود وقوتش تا سى سال باقيست در سيم گرم وخشك ودر افعال قريب بففر ومنضج دمل ومحلل اخلاط غليظه ولزجهء سينه ودماغ تغير آب وطعام وفساد وبائى هواى ومعين هضم وجهة معده وجگر وسپرز نافع وخوائيدن او جهة رفع رطوبات وثقل زبان وفساد لثه وضرس كه بيحسى دندان مىباشد مفيد و ظرف بقير اندوده مدتى مديد آبرا مانع تغير است وآشاميدن آب از آن ظرف مصلح غلظ آب ورافع طاعون واو المثقاد وشرابيكه ورخم قيراندوده ترتيب دهند گرمتر وسريع بخروج تر از بدنست وخمار او كمتر مىباشد واكثار خوردن قير مورث قرحهء مثانه ومصلحش صمغ عربى ولعابها وقدر شربتش تا يك درهم وبدلش فقر است قاوند اسم روغن منجمد سفيديست شبيه به پيه وبى بوى واز حبشه و نواحى يمن آرند وتخم قاوندى نامند واصل او معلوم نيست بعضى نباتى وجمعى صلواتى دانسته‌اند گرم ومايل بخشكى محلل رياح ومحرك باه وبا لعابها وحريرها رافع سرفه قديم ودرد زانو وتهيگاه وضعف اعصاب وقدر شربتش تا سه درهم است قاقم پوست حيوانى است از موش بزرگتر وسفيد ودنباله اش كوتاه وسر دنبالهء او سياه لباس او گرمتر از سنجاب وسردتر از سمور ودر خوال مانند فنك است قاتل سحيتان وقاتل السمك ماهيز هر جست قاتل الذئب خانق الذئب است قاتل ابيه نزد بعضى بيد اسقان ونزد جمعى قطلبست قاتل نفسه شامل كافور فرفيون ومانند آن است كه بنفشه تحليل ونقصان پذير باشند قاتل النحل نيلوفر است قاتل النمير خانق النمراست ونزد بعضى مازريون سياه است قاتل الكلب خانق الكلاب وگويند عبارت از ادار اقيست قاتل اخيه
خصى الكلب است قاتل العلق نوعى ازاناغلس است كه شكوفه او كبود باشد ونزد بعضى نوعى از مرز نجوش است قاطر دم الاخوين است قاقاليا اسم يونانى بقلة الاوجاع است قار واسم يونانى كروياست قاقيا اقاقياست قاره سطاخنيس است قاطون اسم رومى نوشادر است قاسنى اسم تركى بازرد است قاپش اسم تركى قصب است قارنى ياروق اسم تركى برز قطوناست قار اسم تركى نلجست قاوون اسم تركى بطبخ است قارپوز اسم تركى بطبخ هنديست قان اسم تركى دم است قاپوق اسم تركى قشر است قارج اسم فارسى فطر ماكول است قار اسم تركى مصل است قبج به فارسى كبك وبتركى ككليك نامند در دويم كرم وخشك وكثير الغذا وسريع الهضم ومبهى ولطيف ومولد خون صالح وحابس اسهال وجهة فالج ولقوه وامراض باردهء دماغى وجگر ومعده وسينه واحشا نافع ودر مزاج محرور ودر هواى گرم وبا شراب مصدع ومورث خارش بدن ومصلحش سكنجبين وترشيهاست وشرب يك مثقال مغز سر او با نيم مثقال صندل جهة يرقان ويك مثقال جگر خام او جهة صرع وزهرهء او جهة تقوية وجلاى بصر وبياض وشب كورى وجرب چشم وبا مرواريد وشكر بالسويه جهة بياض وجرب مجرب وضماد او بر چشم با روغن زيتون بالسويه جهة نزول آب وسعوط او در اول هر ماه يكبار جهة قوة حافظه ورفع نسيان مفيد وبيضهء او كه در سركه عنصل پخته باشند جهة درد شكم ومغص وپخته او در غير سركه مورث فصاحت وضافى آواز ورافع سرفه وخام او با كندر مسمن بدن واكتحال خون خشك كردهء او با زجاج سفيد جهة جرب وناخنه نافع وخاكستر پر او محلل او رام صلبه وطلاى سرگين او رافع گلف ونمش است فنپطه ناطف است قباق اسم تركى فرع است قيلان اسم تركى تمر است قتا وبتأ مثناة اسم خاريست كه به فارسى كون نامند ونوارس قسمى از اوست كه به فارسى قبح گويند وكثير اصمغ كون است ومذكور خواهد شد در دويم گرم وخشك وآب او جهة سرفه وضيق النفس وطلاى او با عسل جهة رفع آثار جلد مفيد است قت رطبهء خشك است قيتل الرعد سلويست قثاء بثاء مثلثه اسم عربى خيار ريزه است كه خيار دراز وخيار چنبر گويند ودر بعضى مكان طول او بقدر زرعى مىشود در آخر دويم سرد وجوف او مسكن حرارة وتشنگى ومدر سنگ كرده ومثانه وجهة التهاب معده وجگر مفيد ولطيفتر از قند وسريع الهضم تر از وتخم او مدر بول ومفتح وجالى وقويتر از تخم قند وپوست وگوشت او مولد رياح وقولنج ودير هضم وخلطى كه از وبهم رسد مستعد عفونة ودر اكثر افعال مانند قند است ومصلحش عسل ومويز ورازيانه وشرب برگ او جهة سگ ديوانه گزيده وخشك كردهء او جهة اسهال صفراوى مفيد است قند اسم عربى خيار است ودر شيراز خيار بالنگ ودر خراسان بادرنگ نامند در آخر دويم سرد وتر ومسكن حرارة صفرا وخون والتهاب احشا ورافع تشنگى ومفتح سدهء جگر ومدر بول ومخرج حصاة وغليظتر از قثار ورافع ضعفى كه از اسهال مفرط حاره بهم رسد وجهة بتهاى شديد ويرقان ودرد سر نافع وآب او تا چهل وپنج مثقال با شكر مسهل مرة الصفرائى كه د معده وامعاء باشد وآب خيار زرد ترش رسيدهء او در اسهال قويتر از آب نارسدهء او وچون قدرى قرنفل در آن خيسانيده روز ديگر صاف آن را با ماء العسل بنوشند جهة نيكوئى رنگ رخسار وتقيح سدد وتحليل مواد حاره نافع ورافع خفقان است در يكروز ونطول آب او مانع تولد قمل وضماد كوبيدهء جرم او جهة جرب وحصف وشرى وخارش بدن ونرم كردن خشونت جلد والتهاب معده واحشا ودرد سر و او رام حاره مفيد و خوردن دو مثقال ونيم از پوست خشك او جهة عسر ولادت بغايت مؤثر ومضر مبرودين وخام كنندهء غذا ومولد خلط قام ودرد تهيگام وچون در معده فاسد گردد ومولد خلط خام سمى ومصلحش نانخواه ومعاجين حار وعسل وبوئيدن خيار جهة اشعاش روح حيوانى ودردسر حار مفيد است وترشى خيار سرد ومطفى حرارة وبسيار دير هضم وبا طعام وبعد از آن مضر است وتخم خيار سردتر از تخم خيار زه ومدر بول ومخرج صفراى سوخته بادرار ورافع بتهاى حاره وورم جگر وسپرز ودرد شش وقرحهء آن كه از حرارة باشد وضماد او با بوره وعسل محلل او رام جلد ست ومضر انثيان ومصلحش كتيرا وبدلش تخم خيار زه وشربتش تا پنج درهم است وروغن خيار كه مانند روغن كدو ترتيب ميدهند در افعال ضعيفتر از تخم كدوست قثاء الحمار به فارسى خيار دشتى نامند بقدر بلوطى وبسيار تلخى مىباشد ونبات او ساقدار وغير مفروش بر زمين است وبرگش كوچكتر از برگ خيار وبا خشونت وبا زغب وبيخش بزرگ وسفيد ومنبت او خرابها وموضع ريك داء وقويترين واجزاى او عصارهء ثمر اوست كه افشرده صمغ او با قدرى نشاسته آميخته قرص كرده باشند وقوتش تا ده سال باقيست وغير مغشوش او املس وبغايت تلخ وبمقاربت شعله ميسوزد وبسيار سفيد نمىباشد وزبو نترين او كراثى رنگ وخشن است وريسم گرم خشك ومسهل مرة السودا او بلغم خام وزرادب ومقى ومنقى دماغا ورافع استقسا وسرفهء بارر او ربو وضيق النفس ورياح غليظه وسپرز ويرقان سياه ومنك
كرده ومثانه وبواسير وفالج ولقوه وصرع وكزاز وصداع وبيضه وخوذه و دردمفاصل ونقرس وعرق النسا وحمول او مدر حيض وقاتل جنين وقدر شربتش از د قيراط تا شش قيراط است ومضر محرورين وابدان ضعيفه ومقيى بافراط ومصلحش در افراط قى سويق الشعير با آب سرد وسركه وميوهاى قابض ودر افراط اسهال مجمه آتشى وجلوس در آب سرد وآشاميدن قوابض باردهء است وشرط است كه با ادويهء مناسبه طبع وفعل او استعمال نمايند مثل مقل ودارچينى وصبر وتربد وانيسون ونمك هندى وماء العسل ورب انگور وزعفران واقسام صموغ وروغنها وباسقمونيا وحنطل واستعمال او جايز نيست وطلاى او با عسل وبه دستور با روغن زيتون محلل ورم حنجره وبا سركه جهة گلف وآثار وثاليل وقوبا نافع وآب او را جهة ثقيه معادن وثبات وبياض آن مجرب دانسته‌اند وبيخ او در تخفيف قويتر از سبايز اجزا وضماد مطبوخ او با آرد جو محلل جميع او رام بلغميه ورافع بهق وآثار وجرب متقرح وقوبا وعلك البطم كشانيده دمل ومطبوخ او در سركه رافع نقرس وبا ميفتج وامثال آن جهة درد مفاصل ونقرس وعرق النسا واستسقاى لحمى بغايت مؤثر ومداومت شرب طبيخ وبرگ وبيخ او رافع جذام وهيجده قيراط از ومسهل بلغم ومرة الصفرا وبهترين ادويه استسقاست وقدر شربت از طبيخ او تا سه وقيه وحشه بطبيخ او جهة عرق النسا ومضمضه آن جهة درد دندان بارد وسعوط آن با شير دختران جهة دردهاى مزمن مفيد وضماد تخم وگل او جهة مفاصل مزمن نافع وقدر شربتش تا يك درهمست وبايد با آرد جو وكثيرا بنوشند وروغن قثاء الحمار كه آب او را با مثل او روغن زيتون بجوشانند تا رفع آب كردد يا ثمر تازه او را ريزه كرده با روغن زيتون دو وزن او چهلروز در آفتاب بگذارند بسيار كرم ومحلل قوى ومدر حيض ومخرج ولدور رافع كلف وبثور وكرم گوش وكرانى سامع ورياح او وبا تخم كتان مجفف بواسير وقدر شربتش تا يك درهم است قثاء النعام حنظل است قثاء الكبر ثمر كبر است ودر آنجا مذكور مىشود قثاء هندى ابل است ونزد بعضى خيار شنبر قثاء الجبه زراوند طويل است ونزد جمعى حنظل قثاء برى قثار الحمار است قجى بتركى گياه خردل بريست قديد اسم جنس چيزهاى خشك است ومراد از مطلق او گوشت ومراد از مطلق او گوشت قاق وقديد جميع لحوم بخلاف طبع وخواص اصل است وزبونترين اغذيه ومولد خلط غليظ سود اوى ومورث وجوششها وو قولنج وبيخوابى وحكه وجرب قديد گوشت حيوان وحشى جهة استسقا موافق است هر گاه در سركه خيسانيده باشند ومصلح قوى قديد خيار است وروغنها وشيرينيهاى سردوتر قدميا اقليمياست قديم الملك خبازيست قداح بهار نارنجست ونزد بعضى شكوفه رطبه قدح نوعى از ابرونست قدومه بلغة اصفهان تو دريست قرومانا معرب از قردا مومن يونانيست گياه او شبيه به بنات با بونه وشاخهاى او بسيار متفرق وكج وكرم برگ واز بابونه بزرگتر وبيخش قويتر وگلش سفيد مايل بكبودى وريزه وتخمش دراز وباريك شبيه بكر وياد از آن درازتر وبا تلخى وتندبوئى ونوعى برى كروباست ومستعمل تخم اوست در سيم گرم وخشك وترياق سموم باردهء حيوانى وقاتل اقسام كرم معده ومنقى سينه ورافع قولنج وطلاى او با سركه رافع جرب وحكه ومجربست وحمول بخور او قاتل جنين ومضر سپرز ومصلحش افتيمون واملينون وقدر شربتش ويك مثقال وبدلش اذخر است يا حرمل قرنفل به فارسى وتركى منجك نامند وآن شكوفهء درختيست واصل نبات او معلوم نيست واحدى مشاهده نكرده ومخصوص جزاير چنين است كه از ساحل دريا جمع ميكنند وقسم نر او بشكل دانهء زيتون وقسم ماده بشكل ياسمين است وسياه وتند بوى وباعطريت وقوى وتلخ در سيم گرم وخشك ومفتح ومحلل ومقوى ودل ومعده وجگر واعضاى باطنى ودماغ وباه وماضمه ومفرح ورافع قى وغثيان واستسقا وعلل سوداوى وبلغمى وتقطير البول وسلس البول ورياح غليظه وامراض بارده خم وزبق الامعأ رطوبى ونزلات متواليه وبدبوئى دهان وفالج وامراض باردهء دماغى ووحشت ووسواس وخفقان ونيمدرهم او با شير تازه بشرط مداومت بغايت محرك باه ومداومت يك درهم آن در هر وقت طبر زنان ماعت حمل ايشان وفرو بردن يك عدد از قسم نر او هر روز موجب حمل واكتحال او جهة سيل وقوة باصره وغشاوة وطلاى او بر احليل ملذذ جماع ومقوى فم رحم وبريا فوخ جهة سكته وسدد دماغى ونزلات بارده مجرب وسعوط ونفوخ او همين اثر دارد وعرق قرنفل كه يكجز واو را ويكجز ونيم گلسرخ ومثل ان گاو زبان ونصف جز وتبتول كه مجموعرا سائيده وتسقيه بكلاب نموده تقطير كنند در جميع افعال قايم مقام خمر وترياق سموم ومقوى حواس ومفتح وجهة تعديل اخلاط ورفع استسقا وامراض بارده وبيعديلست وشراب او كه يكچزو او را شانزده جز وآب انارين ويكچزو عسل مخلوط نموده در شيشه كرده يك هفته در سرگين اسب دفن كنند بمراتب از خمر قويتر وچون همين شراب را با شكر بقوام آورند جهة امراض باردهء صعب بى نظير است وگويند قرنفل مضر كرده وامعاست ومحلش صمغ وقدر شربتش تا يك مثقال ومثل ابدلش دارچينى ونصف او بسياسه است قرنفل
بستانى فرنجمشك است قرفه اسم جنس پوست هر درخت وچوب آنست ومراد اطبا پوست درخت خاصى است قسمى از آن خوشبوى وسطبر وسياه مانند رنگ قرنفل ودر بوى شبيه به آن واو را قرقة القرنفل باين سبب گويند وقسمى مايل بسرخى ودر سطبرى كمتر از قرقه القرنفل وشيرين تر از آن ودر بوى شبيه بدار چينى است وقرقة الدارچينى گويند ونزد بعضى پوست درخت دارچينى است وجميع غير آن دانسته‌اند وقسمى مخطط بخطوط وقسمى سفيد وزود شكن مىباشد وبهترين اقسام قرقة الفرنفل است وبولس گويد ودر افعال ضعيفتر از دارچينى است ونزد جمعى آن را قويتر از دارچينى دانسته‌اند وقرقة القرنفل در مزاج وافعال مشابه قرنفل واز آن ضعيفتر است در آخر دويم گرم وخشك ومقوى اعضاى باطنى ودر تقوية معده وجگر سرد قويتر از دارچينى وجهة فالج ولقوه وصرع وامراض عصب ودرد مفاصل نافع وضماد او با سركه رافع برب وقويا وشربتش تا دو درهمست وبدلش سليخه است قرنفليه بلغة مغربى گياهى است برگش شبيه شبيه به برگ لبلاب وبرگ بنفشه واز آن كوچكتر وساقش بقدر زرعى وبا شعبها وبا خشونت وگلش وبنفش مايل به سفيدى ودر بوى نشته بقرنفل وبيخش مانند حربق سياه ودر بوى شبيه بدارچينى ودر موضع نمناك وسايها واكثر بادر ونج ميرويد در دويم گرم وخشك ومحلل رياح ومغص ورافع صرع وبوئيدن او جهة زكام وآب طبيخ او جهة عسر النفس وسرفهء رطوبى وعسر البول وجلوس در طبيخ او جهة احتباس حيض وضماد برگ او جهة صرع دو رم ريحى ورطوبى چشم وابتداى غرب وورم پستان ودفع انجماد شير آن مفيد وخوردن بيخ او جهة احتباس حيض واخراج جنين ويا شراب جهة كزيدن هوام وضماد مطبوخ او در آب جهة كوفتگى اعضا مفيد وروغنى كه در او جوشانيده باشند جهة لرز وكزاز مفيد ومضر محرورين ومصلحش بنفشه وقدر شربتش يك درهم است قراقاط بلغة تركى اسم ثمر درختيست بقدر فلفلى ودر ترشى شبيه بزرشك ودر افعال قريب به آن وظاهرا نوعى از او باشد وبغداوى اشتباه نموده وآن را زقال دانسته است زقال اسم فارسى قرانياست قراصيا اسم رومى وبه عربى حب الملوك وبه فارسى آلو بالو نامند وگيلاس قسم شيرين اوست وآلوبالو در دويم سرد ودر اول خشك وقابض ومسكن تشنگى وحدة خون وصفرا ومقوى ورافع غثيان والتهاب ودانه او را چون شيره گرفته با عشر آن رازيانه بنوشند جهة سنگ مثانه وحرقة البول بيعديل وخشك او قابض تر وچون مغز دانه او را با پنبه كهنه نرم كوفته فتيلهاى باريك ساخته دراحليل بگذارد رافع جراحت مجارى بول ومنقى بول المدة وحرقة البول وگيلاس در اول سرد وتر وملين طبع وسريع الاستحاله بخلط غالب ومحرك باه محرورين وبعد از طعام مورث تخمه ومضعف معده وجهة خشونة حلق وشش مفيد است ومصلحش جوارشات وصمغ هر دو كرم وخشك وجالى ومغرى ودر قطع سرفه مجرب ومقوى باه ومفتت حصاة ومحرك اشتها ورافع خشونت حلقوم والتيام دهندهء زخمهاى باطنى وضماد او جهة نيكوئى رنگ رخسار مؤثر واكتحال او مقوى باصره ورافع جرب چشم وقدر شربتش يك مثقال است قرة العين جر جير المؤ وكرفس الماء نيز گويند چه آن در طعم ورايحه شبيه است بجر چه ودر برگ وساق شبيه بكرفس است ودر آبها ميرويد وگلش زرد وباعطريت وتندى در آخر دويم كرم وخشك ومحلل ومدر بول وحميض ومفتح سنگ كرده ومسخن مزاج وهاضم ومفتح سدد ورافع درد پهلو ويرقان وسپرز وقرحهء امعاء ومغص وحابس نزف الدم احشا وسرخ كنندهء رخسار ونطول طبخ او مسكن لرز وقشعر بره ومضر سفل ومصلحش عنابست قرع به فارسى كدو وبتركى قباق نامند ودو قسم مىباشد يكيرا كدوى سبز ويكريرا رومى گويند مجموع او در دويم سرد وتر وملين ومفتح ومدر بول وعرق ومسكن تشنگى وقليل الغذا وآب مطبوخ او وآنچه بخمير گرفته ويكشب در آتش قون وشور گذاشته باشند با عسل واندكى نطرون مسهل باعتدال صفرا وبا فلوس خيار شنبر وتربجين وخميرهء بنفشه جهة تبهاى صفرا وى دو موى وبا تمر هندى وشكر جهة اخراج صفراى سوخته وحرارة دماغ وسواس وجنون ورمد ودرد سريكه از بخارات حاره باشد وثيقهء مواد كرده وامعاء مفيد وقدر شربتش تا چهل وپنج مسقال است وخوردن كدو با مزورات جهة تبهاى حاره وسرفه وجگر كرم وترطيب بدن ودماغ مؤثر ومرق خروس بچه كه با كدو طبخ يافته باشد يا با مغز تخم او جهة رفع غشى تبهاى حاره وسمية اخلاط بيعديلست ومرباى او جهة مواد سوداوى وتقوية دماغ وتوليد خلط صالح مؤثر ومسير عبارت از اوست ومذكور مىشود وترشى او ملطف وهاضم ومسكن حدة خون وصفراست واقسام كدو مولد نفخ ومضعف معده ومسقط اشتها ومضر مواد بلغمى وسوداوى كه از احتراق بلغم باشد وباعث قولنج وبتنهائى سريع الاستحاله بخلط موجود در معده وبا اغذيه متقلب بطبع غالب او مىگردد وهر گاه در معده فاسد شود مانند جنار مولد خلط سمى است ومصلحش زيره وادويهء حاره ودر مزاج صفراوى غوره وسركه وامثال او وضماد كوبيدهء او جهة او رام حاره والتهاب معده واحشاء ودرد سر حار ورفع بيخوابى وخشكى دماغ وقطور او با روغن گل جهة درد گوش وورم حارهء آن وسعوط او با شير دختران جهة سرسام وهذيان وبيخوابى وغرغره آب او جهة خناق مفيد وسائيدهء خشك او جهة سرفه ودرد سينه والتهاب صفرا ودرد گلو واكتحال به آب گل وآب ثمر گل
او جهة رمد وزردى يرقان كه در چشم باشد بغايت مؤثر است وپوست خشك سوخته او در قطع نزف الدم جراحات ورفع آكله وزخمها مجربست وبا روغن تازه جهة سوختگى آتش وبا سركه جهة بهق وبرص وخوردن او جهة بواسير ونزف الدم نافع است وچون جوف او را بخيشه الحديد مملو كرده بعد از چهلروز آب او را با حنا بسرشند خضاب بسيار نيكوست ومغز تخم كدو ودرد دويم سرد ودر اول تر بجهة حرقة البول و لاغرى كرده وقرحه مثانه وخشونة سينه ونفث الدم ريه وتبهاى حاره وتشنگى وسرفه وقرحهء امعأ مفيد وروغن تخم او جهة رفع بخيوابى و بيوست دماغ ومغص صفراوى وسبل وتبهاى حارة بيعديل وقدر شربتش از مغز تخم او وروغن او تا هفت مثقال وبدلش مغز تخم هندوانه است وروغن كدو كه جوف آن را كوبيه آب آن را با ربع آن روغن كنجد بجوشانند تا روغن صرف بماند سردوتر ومرطب بدن وجهة صاحب دق وماليخوليا وحرارت وبيوست دماغ وتشنج يا بس وسرفهء حار ونرم كردن صلابات بسيار مفيد است وچون كدو را پوست جدا كرده با دنبه و پيه كردهء بز بكوبند وبجوشانند تا مهرا شود وچربى او را جمع كنند در ترطيب قويتر وسردتر از روغنيست كه با روغن كنجد ترتيب دهند قرصعنه گياه خاردارى است واقسام مىباشد وبرگ اقسام او مفروش واز ميان برگها ساقها ميرويد بكقسم اول را ساق كره دار وخارها در حوالى كرمها وگلش سفيد وبيخش سطبر وطعمش با شيرينى واندك تندى مانند طعم زردك وبه فارسى بيوه زانامند ودر افعال مانند مسدس است وقسم دويم را برگش بى خشونت وخار او نرم وبسيار وساقش بقدر زرعى واز نصف اعلاى او شاخها ميرويد واو قويتر از اوست وقسم سيم را برگ مايل باستداره وبيخش دراز ودر سطبرى متوسط وسفيد وقسم چهارم را برگ عريض ومسدير وساقش پى شعبه وبقدر زرعى مملو از خارهاى مايل بكبودى وظاهر بيخش سياه وباطن سفيد وشبيه ببهمن سفيد وقسم پنجم كه از اقسام قرصنعة بيضاست برگش بسيار وخارهاى او تند وساقش خشن وقبهء او شبيه بكنگر است وقسم ششم كه قرصنعة جبلى نامند برگش حديه دار وقوى الحراة ودر بيت المقدس جهة درد كمر ومواد بارده مجرب مىدانند وقسم هفتم از انواع بيضا را برگ عريض وبسيار سفيد وبيخش سست وبا اندك شيرينى ودر تقوية باه قوى الاثر است وقسم هشتم را ساق بقدر شبرى ونصف او چترى ومايل به سفيدى وشاخهاى زياده بر شش عدد نمى باشد وقيهاى او مستدير ودر اطراف قبه خارهاى شد وباريك وشش عدد وبيخش دراز وبسطبرى انگشت سبابه ودر طعم شبيه بزردك واز مطلق قرصغه مراد همين است وآن را قرصعنهء مسدس نامند ودر مازندران زد لنگ ودر تنكابن ششاك گويند وكويا مخفف شش وشاخ باشد در اخر اول كرم وخشك وترياق سموم ومحلل صلابات وبلغم مدع ومدر حيض وبول وشير وعرق وسريع الهضم ومقت حصاة واز اكثر بقول ما كوله بهتر است وآب او رافع مغص واحتباس حيض ودرد جگر امتلائى وآب مطبوخ او با شكر مسكن او رام وجراحات باطنى رام ودمدومت او رام جراحات باطنى إلى ومداومت او رافع اخلاط شدن ومحلل نفخ وشراب اب او كه با مثل او سداب طبخ يافته باشد بقدر سى مثقال جهة درد تهيگاه مجرب يافته‌اند ويك مثقال از بيخ او با مثل او تخم زردك بغايت محرك باه است ومرباى او با عسل بغايت مقوى احشا وضماد او با مثل او آرد جو رافع قروح رطبهء ساق وابتداء داء الفيل ومضر مثانه ومصلحش كتيرا وقدر شربتش يك مثقال است قرمز لغة روميست وآن حيوانيست در غايت سرخى وبقدر نخودى ومستدير وبدبوى در برگهاى اشجار مسكون مىشود وچون بخد طيران رسد تخمى كوچكتر از خردل مىكند ورنگ او مخصوص ابريشم وپشم است ويكخر واو ده جزو حرير را بسيار رنگين مىكند وبهترين او قبرسى است ودر بلاد ارمينة ومواضع ديگر مخصوص اشجار نيست ودر سبزيها يافت مىشود ودر دويم سرد وخشك وشرب او را با ماء العسل تا يك هفته جهة قطع حيض مجرب دانسته‌اند وآشاميدن او با سركه مانع حمل وضماد او با عسل جهة التيام جراحات عظيمه وبا سركه جهة شكستگى اعضا وجراحت عصب قوى الاثر وذز ورا ومجفف بواسير وتعليق او با ابريشم سرخ رافع تبها ونطول آب مطبوخ او مانع بهم رسيدن قمل ومحلل صلابات وجهة دراز كردن موى مؤثر وقدر شربتش دو درهم است قرقمان چيزيست مانند قاوكه در جوف اشجار كهنه بهم مىرسد خصوصا درخت خرما ودرخت مقل واز رو گويند مخصوص درخت مقل است در دويم كرم وخشك ومدر شير وحابس اسهال ونزف الدم وضماد او با سركه جهة نرم كردن جلد بدن وسنون او جهة تقوية لثه وسفيد كردن او مفيد است قرط بضم اول وفتح ثانى وطاء مهمله اسم مصرى فصفصه است قرط بكسر اول وفتح ثانى اسم كراث البغل است ودر مصر كراث المائده نامند قرظه بطناى معجمه وفتح اول وثانى اسم ثمر درخت نوعى از امغيلانست ومذكور شد قرانيا اسم يونانى زقالست قرطم بستانى او را تخم كافته وخشك دانه نامند ودر گيلان تخم كاجيز گويند وآن تخم احريض است وسفيد وطولانى مىباشد ودر دويم گرم ودر آخر اول خشك وشيرهء او مسهل اخلاط سوخته وبلغم لزج ورافع سرفه وربو مفتح سدد ومنجمد كنندهء شير در معده وكدازندهء منجمد او وجهة ماليخوليا ووسواس وجذام وجرب ونيكو كردن رخسار واستسقاى حمى وزقى نافع وچون پنج درهم او را در نيمرطل شير تازه حمل كرده صاف آن را بنوشند رافع رياح نزلات وامراض بارده ومقوى باه ومنقى سينه وصوت
وسى مثقال از شيرهء او با افتيمون جهة امراض سود اوى وبا خيار شنبر جهة تبهاى بلغمى وبا عسل ونطرون وبادام وانيسون وفلفل جهة ثيقهء دماغ وبدن از جميع اخلاط فاسده ودرد مفاصل وشرى وبخارات وموى وبا مزروه ء ماش وبخوداب منضج ومحلل ومسهل بلغم رقيق وسوخته وحشقمه با شيرهء او جهة قولنج وامراض دماغى مفيد وجوشانيدهء او را قوة مسهله ضعيفتر است ومضر معده ومصلحش انيسون وقدر شربتش از ده درهم تا بيست درهم است وروغن تخم كافشه قريب بروغن تخم كتان نو قايم مقام روغن تخم انجره وجهة ربو وتحليل او رام واخراج كرم معده نافع ومضر معده ومداومت شرب او وتدهين او را مورث برص يافته‌اند وقرطم برى شبيه به بستانيست وساقهاى او پى برگ وسفيد ودر آخر ساق برگ وگل وثمرش ظاهر مىشود وگل وثمرش ظاهر مىشود وگل او زرد است در دويم خشك ودر كرمى معتدل وشرب يك مثقال از برگ وثمر او با نيم مثقال فلفل جهة گزيدن عقرب نافعست وگويند ماداميكه عقرب گزيده او در دست نگاه دارد ادراك الم نمىكند وچون بيفكند ادراك مىنمايد قرون السنبل دواى سمى است واختلاف بسيار در او كرده اند وآنچه از كتب حكماى هند ظاهر مىشود قسمى از بيش ساه است سياه وباريك وبا درخشندگى واز سعد باريكتر ودرازتر ودر ريشهء بعضى از سنبل هندى يافت مىشود وقسمى از آن نزد سفيد مىباشد در چهارم كرم وخشك وضماد او با سركه رافع زخمهاى كهنه وروغنى كه در آن جوشانيده باشند رافع جميع دردهاى بارده وصلابت اعضاست ربع درهم او كشنده است باختلاط عقل وبول الدم قرقو معما اسم يونانى سفل روغن زعفرانست در سيم كرم وخشك ومنج ومسخن ومدر بول ومحلل صلابات واكتحال او جالى بصر ومقوى روح باصره است قراطارغون نباتيست برگش مثل برگ گندم وتخمش شبيه بجاورس وبغايت تند وگويند چون مرد وزن چهلروز قدر ى از آن ناشتا تناول نمايند وبعد از آن مباشرت واقعشود به پسر حامله كردد قرطاس به فارسى كاغذ نامند ومراد اطبا از آن كاغذ مصريست كه از ساق بردى ولعاب بشنين ترتيب دهند سرد وخشك وجهة قرحهء ريه وسوزش معده وامعا وبا طبيخ سرطان جهة قطع خونى كه از شش آيد مفيد وخيسانيدهء او در آب وسركه قاطع نفث الدم واسهال وسوخته او جهة جراحات عظيمه وتقوية لثه ومعفه وزخمى كه در پا از موزهء وكفشه بهمرسه وتفوخ او جهة رعاف وحقته او جهة قرحهء امعا وبخور او جهة زكام واكتحال او جهة بياض ودمعه وقرحهء چشم نافع وقدر شربتش يك مثقال وبدلش بردى سوخته وكاغذ كبود وسوخته قايم مقام اوست قرطمان مغرب از هر طمانست ومذكور مىشود وابوحنيفه دنيورى اسم درختى دانسته است شبيه بدرخت چنار ودر ساحل عمان يافت مىشود وبرگ وشاخ او خوشبو وشرب خشك او را بقدر دو مثقال جهة اسهال سفيد دانسته است قرقسيون وقرقيسا اسم يونانى كبابه است قريص غذائيست كه از لحوم لطيف مثل ماهى وبزغاله وجوجه وپاچه با سركه وترشيها وميوهاى تازه وخشك وادويهء خوشبو ترتيب ميدهند مسكن حدة خون وصفرا وقاطع بلغم ومضر سوداوى وعلل اعضاى تنفس است قرا وضم اول كنه نامند حيوانيست مثل ساس ودر بهايم متكون مىشود ودر طبع وافعال مثل فسافس است قرد بكسر اول وفتح ثانى به فارسى او را بوزينه وميمون وكبى نامند در جميع خواص قريب بانسان وطلاى خون او مانع روئيدن موى ومجربست كه در كتب قدما مرقوم است نيز از آن حاصل ميشو واز اسرار مكتون مىشود ودر طبع وافعال مثل فسافس است موى ومجربست نبات الشيخ است وگويند حنفساست ونزد بعضى لوبيا قرنفل شامى قرنفليه است قريطه خرنوب شايست قرمعا سلحفاتست قرقف حمز غليظ است قرن الخرتيت شاخ كركدنست قرقنيو اسم يونانى سرطانست قراقيوس بلغة رومى اشتر غاز است قرقارس بيونانى اسم خبى است قراطن ماء العسل ساذج است قرقة الطيب قرقة القرنفل است قررشيون قراسياست قردامون وقرد مامون قردماناست قرد قرداست قريض بتشديد را بزر الاشجره است قرضى خسك است قرفقان وقرنقار وقربنا زكرويا قراض بابونجست قرن البحريه جانست ونزد بعضى كهربا قرول وقرد اليون بيونانى بسد است وقردامن بيونانى حرفست قرطم هندى حب النيل است قرنفل بستانى فرنجمشك است قرخان نوعى از فطراست قرمانيون اقحوانست قرقوا اسم يونانى زعفرانست قرد امينى حرف الماء است قرقرون سعد است قريوله نوعى از لبلابست قرقشيم اسم تركى رصاص اسود است قروط اسم تركى تدز جست قراقوش اسم تركى عقابست قراطارخ اسم تركى صفر است قرباغه اسم تركى صفدع است قرساق اسم تركى فنك است قزاح بقاف وزاى معجمه اسم مغربى نباتيست خوشبو وشبيه برازيانه واز آن كوچكتر وشعبهء او بيشتر ومتشبك وتخمش مانند انيسون در سيم گرم وخشك ومدر بول وحيض ومسكن دردهاى بارده ومحلل رياح وتخم وشاخ او در اطعمه باعث لذت آن وچون آب طبخ او را تا ربع رطل
با شكر بنوشند در تحليل رياح ودرد احشا مجرب دانسته‌اند قزح بكسر اول اسم عربى پياز است قزاز زجاج است قزوير رصاص ابيض است قز اسم كرم ابريشم است قزلاق اسم تركى قنره است قزل بكسر اول وثانى اسم تركى ذهب است وقسط بيخست شبيه به بيخ لفاح واز نواحى هند خيزد ونباتش مفروش وبيساق وبرگش عريض وسه قسم مىباشد يكى شيرين وسبك وسفيد وبا عطريت وقسط بحرى او عربى نامند وقسمى مايل بسياهى وسبك وسطبر وكم بوى وتلخ او را قسط هندى نامند وقسمى مايل بسرخى وسنگين ودر وزن شبيه بچوب شمشاد وخوشبو وبى تلخيست وار منطلق او مراد قسط شيرين است وبهترين او سفيد تازهء كرم نخورده است كه اندك زبانرا بگزد قويش تا چهار سال باقيست وفرق در ميان وراسن كه قسط شامى نامند عدم عطريت راسن است وعدم گزندگى زبان وصلابت آن در سيم گرم وخشك ومدر بول وحيض وجاذب خلط از عمق بدن وترياق سموم حيوانى ومفتح سدهء جگر وقاطع اخلاط غليظه ولزجه ومبهى وبكشندهء اقسام كرم معده وجهة درد رحم ودرد سينه وشكافتگى عضل وتقوية معده وجگر ودردهاى مزمنهء دماغى ومعده وعضلات ومفاصل وتحليل رياح واخراج سنگ كرده وبا سكنجبين جهة تب ربع وباعسل جهة ربو وضيق النفس وسرفه كهنه ويرقان وعلل سپرز واستسقا وتشنج و وكزاز ورعضه وخدر نافع وبخور او قاتل چنين ورافع وبا وزكام ضماد او جهة گلف وعرق النسا ودردهاى بارده وبا روغن زيتون جهة رفع لرز وفالج واسترخاء ودرد گوش وسعوطا وجهة درد سر مزمن وذرور او جهة قروح رطبه مفيد وفررجهء او مدر حيض وقاتل حزين وطلاى او با سركه وقطران وعسل جهة داء الثعلب ونمش نافع ومضر مثانه ومصلحش كل انگبين ومضر ريه ومصلح او انيسون وقدر شربتش يك درهم وبدلش نصف وزن او عاقر قرحاست وروغن قسط ساذج كه قسط تلخرا بقدر چهل مثقال نيمكوب كرده يك شبانه روز در شراب خيسانيده با چهار صد مثقال روغن زيتون بجوشانند تا شراب سوخته روغن بماند كرم وخشك ومحلل ومقوى ورافع برودت معده وجگر ولرز وتبهاى بلغمى وسوداوى ومقوى موى وقدر شربتش تا هفت درهم وروغن غير ساذج او در دستورات مذكور است قسوس اسم يونانى لبلاب كبير است قسطون اسم يونانى نباتيست كه بالفعل مفقود است ساقش ومرقع وزياده بر زرعى وبرگش دراز وبشكل بلوط واز ساق ميرويد وخوشبوى وبرگهاى اسفل بزرگتر واز اعلى كوچكتر وگلش زرد ودر بوى شبيه بصعتر وتخمش در انتهاء ساق مجتمع وبيخش باريك وشبيه بخريق ومستعمل از آن برگ وبيخ است در سيم گرم وخشك وشرب او قبل از سموم وبعد از آن رافع مضرت او واز مجربات شمرده اند ومدر بول ومسهل وهاضم وجهة درد سپرزه وضعف جگر وصرع وجنون وقرحهء ريه وعصارهئ‍ او جهة درد گوش ودرد دندان وطبيخ غلاف ثمر او را جهة قى مفرط مجرب دانسته‌اند قسب اسم حجازى خرماى خشك است كه يكمال نرسيده باشد گرم وخشك ومسكن تشنگى بلغمى وقاطع اسهال رطوبى ومحلل مواد سينه ودير هضم وقليل الغذاء ومصلحش كردكان بو داده است قس لبلاب پى ثمر است برگش مشبك وريزه وشاخش باريك وشرب برگ وشاخ او مدر حيض وفرزجهء او با عسل مخجر جنين وسعوط عصارهء او جهة عفونت وخيشوم وآب بيخ او با سركه جهة گزيدن رتيلانافعست قسوليدون كاكنج است قسطس اسم جنس قسط است قسط شامى راسن است قسط المرو قسط هندى وقسط صينى قسط تلخ است قسط بحرى وقسط الحلو ورومى وعربى قسط شيرين است قيسوس حنين بن اسحق گويد لحية التيس است قسارس كبر است قسطير رصاص ابيض است قسطوريون و قسطوو جند بيه ستر است قسيطوس زنجار است قسا سليخه است قسطل شاه بلوط است قسراق اسم تركى رما كست قاولان اسم روغن زفت است ودر زفت مذكور شد قشور اسم جنين است اشجار واثمار بزوراست وبعضى را اعتقاد انكه اقسام او غذائية ندارند قابل هضم نيستد قشمش معرب از كشمش فارسيست ودر ترتيب خواص او مذكور شد قشار اسم اصطلاحى پوست حب المحلب است نزد اهل بغداد قشار الكندر صايح باريك كندر است شبيه بيوست واز كندر او را لطيفتر دانسته‌اند قشر البيض پوست تخم مرغ است ودر بيض مذكور شد قشره باصطلاح مصر پوست درخت زرشك است قصب به فارسى نى وبتركى قاميش نامند واقسام مىباشد هندى او كه باس نامند غبر مجوف وباقى اسم مخوفند وقصب فارسى نى سبز است كه در غير آنها مىباشد واقسام نى درد دويم سرد وخشك وسوخته او گرم وبيخش وقويتر وبا اندك حدتى وضماد تازه كوبيده او جهة جدن پيكان واستخوان وخار از بدن وبا سركه مسكن درد كمر وضماد وبرگ تازه او جهة او رام حاره وباد سرخ وشرب سائيده او با عسل جهة سرفه وسوخته او بقدر دانگى مفتح سدهء زهره ومضرتش ومصلح كثير ا وقند است وضماد سوختهء او جهة جرسب وحكه وزخمهاى چرك دار وسنون او
جهة جلاى دندان وسيلان خون لثه مفيد وطلاى بيخ سوختهء او با پوست آن يا مثل آن خا جهة رويانيدن موى وتقوية آن وجلاى بشره نافع واكتحال رطوبتى كه در برگ نى جمعه مىشود وجهة بياض عين از مجرباتست وفرش كردن برگ نى فارسى كه آب بر آن باشند جهة صاحبان تب حاره ورفع شدهء كرمى هو او فساد آن مؤثر است وشكوفه آن جهة گزيدن عقرب واخراج كرم گوش بيعديلست قصب السكر نيشكر است در اول كرم ودر دويم زرد آب او مسمن بدن ومفتح سدد وملطف خون ومنقى مثانه ومدر بول است ورافع خشونت سينه وسرفه ومحرك باه وملين طبع وبهج قى وقاطع التهاب معده ومولد نفخ ورياح وپخته ء او كه سه جوش داده باشد نفخ او زايل مىشود وقى كردن با آب نيشكر منقى بدن واكثار خوردن غير مطبوخ آن مفسد اشتها ومضر پيران ومصلحش انيسونست قصب الذريره نباتيست زياده بر شبرى وباريك ومجوف وبيرون او سرخ مايل بزردست واندرون او سفيد ومملو از چيزى شبيه به پنبه وساقش پر كره از قلم باريكتر وخوشبو با قبض وتندى وتلخى در دويم كرم وخشك وملطف ومدر بول وعرق او مفتح ومقوى دل وجگر ومعده ورافع خفقان واستسقاء درد سينه وجگر ورحم وعسر بول وتقطير بول ومحلل او رام والتيام دهندهء شكاف عضل وطبيخ او با تخم كرفس جهة جنون وامراض كرده ورفع سرفهء مزمن ووجع الفؤاد بارد وجلوس در طبيخ او جهة در درهم واستشاق دودا وجهة سرفه رطوبى مجرب وذرو را وجهة خوشبوئى رايحهء زير بغل وعرق وشكستگى اعضا نافع واكتحال او جهة جلا وتقوية بصر نافع ومضر كمر گاه ومصلحش انيسون واستعمال او با صمغ البطم بهتر از ساير چيزها وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش عدس المر است وبه دستور اظفار الطيب قصدير رصاص ابيض است قصد اسم عربى عوسج است قصيصه تودريست قصب بواقصب الذريره است قصاص بضم اول قسمى از خلر است رفيق الغلاف وكوچك دانه بسيار سفيد وخواص خلر مذكور شد قضاعه بضاد معجمه به فارسى او را سك آبى نامند اكتحال وضماد دو ماغ او جهة تاريكى چشم بيعديلست قضم قريش حب الصنوبر صفار است قضب وقضم رطبه است وبهر چه تعليف كنند اسم جنس وشامل آنست قضاب مصرى نوعى از اذان الغنر است قطران دو نوع مىباشد يكى سياه وبراق وغليظ وشد رايحه وآن را قطران برقى نامند ويكى رقيق وغير براق وآن قطران سيالست ونوع اول از درخت شريين وثانى از درخت سدر ودرخت ارز وغير آن حاصل مىشود وطريق عمل آنست كه چوب وشاخهاى آن را قطع نموده بر روى اهم چيده چاهى در آنمكان حفر نمايند وآتش مى افروزند تا مائيهء او درآن چاه جمع كردد وبه دستور آب ساحل اشجار مذكوره را با آتش طبخ ميدهند تا منعقد شود واين تسمرا در عراق وشام زفت يا بس گويند وبهترين قطران نوع برتيست كه از شربين حاص مىشود وچون بتقطير يا با سركه وسفيدهء تخم مرغ آن را سفيد كنند جهة غاليها بغايت نيكوست ودخان او لطيفتر از اصل اوست در آخر سيم گرم وخشك وحافظ اجساد موتى ومانع عفونت آن وقاتل اقسام كرم معده وجنين ومخرج آن وبا قوة ترياقيه ومانع ويا وطاعون ومجفف ومسخن ومحلل قوى وجاذب خون بظاهر جلد وجالى آثار وموجب تعفن گوشت زخمهاست بدون احداث وجمع والتيام دهندهء زخمها وشراب او جهة درد سينه وربود سرفهء بارد وضعف جگر ورفع سموم واستسقا وكرم معده ورياح احشا نافع وفرزجهء آن مانع انعقاد نطفه وقطور آن بر دندان دردناك وكرم خورده رافع الم ومخرج كرم او وحقه آن جهة اخراج اقسام كرم ومضاد او جهة جرب انسان وحيوان وكشتن قمل ورفع داء الفيل ودالى واستسقا وصداع بارد وحفظ اعضا از ضرر سرما وگزيدن مار درفع خناق وورم لهاة وطلاى او بر قضيب جهة بزرگ كردن او وبدمنع حمل وبا پيه كاو كوهى جهة منع كزيدن هوام وقطور او با سركه جهة كشتن كرم كوش وبا آب زد فاجهة درد گوش ودوى وطنين واكتحال او جهة بياض كه در قرنيه باشد نافع وقيد شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وزياده از آن كشنده است وبدلش نفط سياه وجاو شير وگويند بوزنش نفط ونيموزن او برگ درخت شربين است قطلب اسم شامى نباتيست شبيه بدرخت به وبرگش باريك وثمرش بقدر آلوچه وبيدانه وبعد از رسيدن سرخ وشيرين مىشود وخوشبو وبا قبض وبعد از خوردن آب او بجاى دانه ثفلى مثل كاه از آن ميماند در دويم سرد وشك وثمر او ترياق سموم وضماد او بر چشم جهة جمع كردن آب وجهة بتخفيف است نازل مؤثر وطبيخ برگ او محلل او رام وجهة جوششها ومنع كثرت دل او نطول او جهة درد مقعد درد مقعد ورحم وذر ور او جهة بتخفيف قروح رطبه وضرر سوختگى آتش و ثاليل وضمغ او اگر يافت شود خوردن او مانع اسقاط جنين وحمول او جهة درد بواسير وبخور او جهة رفع سحر وافسون مؤثر است قطن به فارسى پنبه وبتركى پنبوق نامند در دويم كرم وخشك ومجفف وشكوفه او بغايت مفرح ويكوقيه او قريب باسكار شربتى كه از آن بسازند بقدر بيست درهم او رافع سوختگى خفقان واختناق رحم وسواس وجهة ابتداد جنون مفيد ومضاد شكوفه وبرگ وبه دستور پنبهء سوخته محلل او رام ورافع حكه ومانع آبله كردن سوختگى آتش وآب برگ او قاطع اسهال است بشرطيكه با شربت سيب بدفعات تا ربع رطل از آن بنوشند ولباس او مسخن ومجفف و پنبه تازهء او مقوى بدن وموافق صاحبان رعشه وكزاز وفالج وضماد برگ او با روغن گل جهة نقرس بيعديل وجلوس در طبيخ او جهة اختناق رحم وبخور وجهة زكام وسوختهء او در قطع خون جراحات مجربست وچون فتيله از آن ساخته يكطرف آن را آتش زده طرف ديگر بر ثاليل گذارند به حدى كه قريب
بداغ رسد وسه روز تكرار كنند در رفع ثاليل مجربست وچون شاخ پنبه را در گوش گذاشته طرف ديگر را بسوزانند جهة آبى كه در گوش رفته باشد جذب كند وپنبهء پوسيدهء كهنه دافع گوشت مردهء زخمهاست وضماد جميع اجزاى او مقوى معده ومحلل وجاذب خون بظاهر جلد است ومغز پنبه دانه با سكنجبين در محرورين وبا دار چنين در مبرودين بغايت مبهى است وقدر شربت از شكوفهء او تا هجده درهم از مغز دانه او تا پنج درهمست وروغن تخم او مبهى وملطف وجالى ورافع سرفه ومغص وتدهين او جهة امراض بارده بيعديلست فطف اسفناج رزنيست واو را سر مق فارسى نيز نامند مانند پودنه بلند مىشود ومنبتش نزديك آبها وبرگش سبز مايل بزردى ودراز وشكن وكل وتخم او مايل بزردى وبا اندك لزوجه است وبرى او قويتر از بستانى ورطوبت وبردوت او كمتر از آنست در دويم سردوتر وسريع الهضم درداع او رام حارهء باطنى وطاهرى ومولد خلط صالح وموافق جگر حار وصاحبان تب حاره وملين طبع وساق او مفتح سدد ورافع او رام ظاهر وباطن وشكر جهة سپرز وسنگ كرده نافع وبا ادويهء مسخنه غير محلل مبهى ومولد رياح ومصلحش ادويهء خوشبو وطلاى عصاره وبرگ او رافع جرب وحكه وآثار وشستن جامهء حرير وپشمينه با آب طبيخ او پاك كنندهء چرك است بدون تغير رنگ آن و تخم او در كرمى معتدل ودر اول خشك ومفتح ومسهل ومقيى ومحلل او رام باطن وظاهر وبالخاصية مبهى وچون تا سه هفته از آن بنوشند جهة استسقا مجرب دانسته‌اند وجهة عسر بول وتقطير البول وضعف كرده والتهاب احشا ويرقان ورفع سموم وبها مفيد ومصلح او در هيجان قى نمك وعسل است واكتحال او با شكر جهة جرب نافع وقدر شربتش دو درهمست وتخم برى او را چون بقدر سه مثقال ونيم در نود مثقال آب بجوشانند تا بنصف رسد آشاميدن آب او جهة اخراج مشيمه بغايت مجرب يافته‌اند قطف بحرى نباتيست شبيه بعوشج وبيخارد برگش شبيه به برگ زيتون واز آن درشت تر وبا اندك شورى ودر ساحل دريا وشوره زار ميرويد وآنچه در شام ملوح نامند بهترين اقسام قطف است ونزد بعضى قطف برى ملوخياست كرم وتر ومولد شير ومنى ومحرك باه وبيخش بقدر دو درهم ودرهم جهة احتباس بول ورفع معض وشكاف عضل مفيد است قطاب غذائيست كه از خمير وروغن نانهاى كوچك رقيق تريب داده از مغز بادام وپسته وشكر وبه دستور از سبزيها پخته وگوشت قيمه كردهء جوف آنها را مملو ساخته در روغن سرخ ميكنند اقسام آن مولد خون ستين ومسمن بدن وكثير الغذاء ومبهى دير هضم ومولد سده است وآنچه با سبزيها ترتيب دهند در ترطيب اقوى است وقليل الغذاتر از ساير ومصلحش عسل ومصلح اقسام ديگر او سكنجبين است قطاة به فارسى سنگ اشكنگ وبتركى باقريقره نامند وآن مرغيست بزركتر از كبوتر ومخطط بالوان مختلفه وزردى غالب ودر صحراى بى آب وسنگدار مىباشد ودر آخر دويم كرم ودر سيم خشك ومقوى جگر طب ومعده ومفتح سدد ورافع استسقا ورياح غليظه وفالج وبرودت احشا واعصاب ومحرك باه ودير هضم ومولد سودا ومصلح او سركه وروغن ومهر پختين او در ادويهء خوشبو وسنگدان او مولد سنگ كرده است واكتحال خون كرم او جهة بياض مفيد واستخوان سوخته او كه با روغن زيتون بسيار جوشاينده جهة رويانيدن موى داء الثعلب وكچلى از مجربات شمرده اند وبا دو ردن از ذبح او گذشته تناول نمايند قطايف به فارسى رشتهء ختائى ودر اطريه اشاره مولد خون صالح وسريع الهضم وكثير الغذا ومقوى اعضا وموافق ناقهين وضعف القوه وچون او را مغز كردكان تناول نمايند وبعد از آن سكنجبين بنوشند بغايت باعث فربهى بدن مىشود قطونا گياه برزقطوناست ودر افعال مثل گياه با رشك است قطاريفا اسقولوقند ريونست قطبوس اسم سريانى سرخس است قطالا تميمى گويد اسم يونانى دردار است قطمير قنب بريست قط سنور است قطم پنبه كهنه است ودر فطن مذكور شد قعيل نزد بعضى از اقسام فطر است ونزد بعضى اسم نبطى سفراطيون وآن بيخيست بقدر شلعمى مايل بسرخى وبا كزندكى وتلخى وبرگش شبيه به برگ نرگس وكرات وسوسن در سيم كرم وخشك ودر بعضى افعال شبيه به پياز غنضل وعصاره او را كه بقدر دو سه درهم با آرد گرسنه خمير كرده باشند وقرص ساخته جهة سپرز وجنون نافع دانسته‌اند وصاحب منهاج گويد نباتيست شبيه بساق كنگر وسفيد وسطبر وپى برگ وبى كل وبيمزه وبا اندك تندى وخشك او زرد مايل بسرخى مىباشد وآن را پخته با ماست وشير تناول مىنمايند قعال اسم عربى شكوفه انگور است قعنب اسم عربى وشامل خصى الثعلب وقلقاس است قفر اسم جنس قارو عرق الجبال است وآنچه شبيه بقير در تكون باشد قفر اليهود دو قسم است يكى در ساحل دريائى يافت مىشود كه مسمى به بحيرة ايهود است وموضعى كه در قديم كفرا ميگفته اند وآن جسميست بنفش مايل بسرخى ودر او مجريت غاليست واز دريا بساحل مى آيد وقسمى از زمين كنار دريا كه حفر كنند بهم مىرسد ومؤلف تذكره مخصوص به بحيرهء طبرستان وساحل آن دانسته است وآنچه از جبال حاصل مىشود از اقسام موميائى وعرق الجبال واز فقر اليهود لطف است واز مطلق فقر مراد اوست وبهترين فقر اليهود سياه براق زود شكن است كه بخاك وسنگ مانند ودر رايحه شبيه بنفظ واين قسم از اجزاى
ترياق كبير است وساير اقسام در سيم كرم وخشك او در افعال قايم مقام زفت وقير وقطران ونزد بعضى در منافع نايب مناسب عنبر واكثر خواص از مجرباتست وشرب او جهة شكستگى اعضا وفربه ومقله وسرفهء مزمن وعسر النفس وعرق النسا وگزيدن هوام ورفع اسهال رطوبى واقسام كرم معده ورياح غليظهء شكم وقراقر وتقوية هاضمه واعضاب وقرحهء ريه واخراج چرك از سينه وربو ورم لوزنين وخناق بلغمى وسودا وى وصلابت رحم وضعف جگر وكرده وتقطير البول وبواسير وبا جند وشراب جهة رفع احتباس حيض مايوس العلاج وبا سركه جهة خون منجمد در معده وتحليل آن ومضاد او جخهة تقوية اعضا وبا موم وآرد جو ونطرون جهة نقرس ومفاصل واو رام صلبه وبا ادويهء مناسبه جهة التيام زخمها وترم كردن او رام آن ومنع ورم جراحات والصاق موى زياد پلك چشك وصاف كردن بشره ونضج خنازير ورفع برص وقوبا مفيد وبخور او جهة درد دندان كرم زده ورفع رايحهء كريههء دهان واكتحال جهة بياض وماليدن او بر درخت انگور مانع كرم زدن آن ومضر محرورين ومصلحش سركه وآب ميوهاى سرد وبدلش زفت وقير وقدر شربتش تا يك درهم است قفز براى معجمه نبات كشوت است فقطوط اسم شامى كرات شايست قفد كمونست قفور اكفر را است ونزد بعضى فقر اليهود است فقارس اسم يونانى كبر است قفير زنجبيل است قفهر قيقهر است قلقاس نباتيست كه نزديك آبها ميرويد ودر مصر كثير الوجود است برگش مايل بند دير وعريض وبقدر برگ بادام از يك بيخ چندين شاخ ميرويد بسطبرى انگشتى وبهر شاخى يكبرگ مىباشد وبيخش سطبرتر از زردك وكوتاه ومايل بسرخى واندرون او سفيد وبا اندك قبض وتندى ولذيذ در اول كرم ودر دويم تر وبغايت مسمن بدن وصالح الغذا ومحرك باه وجهة سرفه وخشونة سينه وحنجره وسحج امعا ولاغرى كرده واسهال نافع ونفاخ ومداومت او مولد سود او مسدد ومصلحش عسل وسكنجبين وادويهء خوشبو تخم او در افعال قريب به تخم كرنب وقدر شربت از تخم او دو درهمست وقسمى از فلفاس صلب ومستدير مىباشد وهر چند طبيخ دهند پخته نمىشود وضماد او جهة نضج او رام ودز در سوختهء او جهة فروح وقلاع وتقوية موى مؤثر است قلقل نباتيست شبيه به نبات كنب وچوب او مايل وبرخى وشاخها دراز وثمرش مستدير وبزرگتر از فلفل واملس وبيرون او مايل بسياهى ومغز او با حلاوت واندك لزوجة وپوست ساق او قويتر از پوست كتب وگلش مايل به سفيدى ومستعمل از او دانه ارست وبعضى او را حب السمنه دانسته‌اند در دويم كرم وتر وبغايت مبتى خصوصا با كنجد ونبات ومسمن بدن وقدر شربتش تا يكوقيه ومصدع ومصلحش بو دادن او واستعمال سكنجبين است قلب بباء موحده وضم اول نباتيست برگش وشبيه به برگ زيتون واز آن عريضتر وبلندى از بقدر زرعى وزياده از وشاخهاى او باريك شبيه باذ خرد را اطراف شاخها چيزى شبيه بساق ميرويد ومنقس بر وقسم مىشود وبر او برگهاى ريزه مىباشد وما بين آن برگها دانه و ميرويد صلب ومستدير وسياه وبا خشونت شبيه بسنگ ريزه ومنبتش كوهها وزمينهاى درشت است او در سيم گرم وخشك ومدر وجهة ربو وسرفهء ضيق النفس واسهال وفواق وبا شراب مفيد جهة اخراج سنگ كرده ومثانه احتباس بول نافع وضماد او رافع بواسير وقدر شربتش تا دو درهمست وبغايت مضعف ما با ومصلحش حب الصنوبر است قلب بفتح اول به فارسى دل نامند گرم وخشك ودير هضم وروى المغذا وبهترين او از طيور واز بره ست ومصلحش سركه وروغن زيتون وادويه ء حاره ومهراى او مقوى دل ورافع خفقان واكتحال خونابه ورطوبة او كه در حين كباب كردن از او چكد جهة شبكورى مجرب دانسته‌اند قلت بتحريك لام وتاى ثناة حب القلت است ومذكور شد قلومس بلغة يونانى بمعنى اذان از نسبت بيخ صنف مىباشد وما هيز رج نوعى از اوست صنفى سفيد است وبرگش سفيد ونر وماده مىباشد برگ ماده شبيه به برگ گلم وسفيدتر وعريضتر از آن و شافش بقدر زرعى وزياده بر آن وچيزى مانند پشم بر ساق وبرگش ظاهر وگلش مايل بزردى وتخمش سياه وبيخش دراز وبسطبرى انگشتى وتر او را برگ درازتر وباريكتر است وصنف دوم را برگ سياه وبزرگتر وعراغيتر از صنف سفيد وصنف سيم را بشاخها بسيار دارز وبسياق وبرگش شبيه به برگ به وبر شاخها قبهاى مدور وگلش زرد طلائى وصنف چهارم را برگ شبيه به برگ انجير واز آن كوچكتر وبيساق وملاصق زمين وصنف پنجم را برگ بزرك وغليظ وبا رطوبت چسبنده وتندى بوى وگلش سفيد مايل بسرخى وساقش زياهد وبزرعى وآب او كشندهء ماهيست جميع اقسام او گرم وخشك وجالى ومدر وباقوة قابضه وريشهاى آن در افعال قايم مقام ماهيز هرج پنج صنف سفيد وسياه او جهة منع سيلانات ويك مثقال او با شراب جهة اسهال وطبيخ او جهة شكاف عضل وسرفه نافع ومضاد برگ قسم نر آن جهة سوختگى آتش مفيد وضماد برگ مطبوخ صنف سيم جهة او رام بلغمى وورم چشم وبا عسل وشراب جهة شقاقلوس وجراحات وگزيدن عقرب نافع ومضر كرده ومصلحش كثيرا وقدر شربتش نادر درهم وبدلش انا غورس است وظاهر قسم پنجم تنباكو باشد قلى در اصفهان كهلا ودر خراسان شحار ودر گيلان قليا ونامند واو ارشنان تازه كه جمع كرده بسوزانند بهم مىرسد واز نبات رمث در مرام نيز وصل مىشود وبهترين او صاف براق سياه است وآن جز واعظم صابونست ودر چهارم كرم وخشك وجالى ومحرق وشرب يكقيراط كه هفت بار در آب حل نموده باشد بجر علقه صاف كرده
عقد نموده باشند هاضم وبغايت مشهى وقاطع بغلم معده ورافع قى مايوس العلاج ومقوى معده است وطلاى او زايل كنندهء گوشت زياد زخمها وثاليل و ناصور وبهق وبرص وجرب ودر رفع بياض چشم بوانات بيعديل ويك درهم او در همانروز كشنده ودر استعمال او بانفراد ممنوع است چه آن مورث بيونست كه رفع آن دشوار است وچون قلى را با روغن حل نموده بر انگور بپاشند بزودى مويز گردد وملح القل انشا مذكور خواهد شد قلمداد شيشعانست قليق قار است قلونوس شوط است قلفوط اسم شامى كراث شاميست قلام به عربى قاقل ونزد بعضى رعى الابل است قليقلون قيقهر است قلاد اذربو است قلارى نوعى از انجير سفيد است قلى الصباغين قلى است قلو مانين اسم يونانى ظفر القط است وآن شجرهء ابى مالكست قلاطالس اسم يونانى درخت چنار است قلولا اسم عربى قاز است قلو قبيه اسم عبرانى قرع است قلقديس زاج سفيد است قلقند بدال وبتاء زاج سبز است قلقطار زاج زرد است قلب النحله جمار است قلفونيا بيونانى را نيانجى است كه بآتش پخته باشند ونزد بعضى صنوبر صغار وكبار است قليميا اقليمياست قلوس بلاسيوس اسم يونانى ريه البحر است قلقلان وقلاقل حب القلقل است قلعى رصاص ابيض است قلا جاره بلغة اصفهانى عقيق است وتلان اسم تركى حمار الوحش است قمرى مرغيست از فاخته كوچكتر وبيطوق ومانوس ونوع سفيد او خوش منظرتر است در دويم كرم وخشك وموافق مبرودين ومرطوبين ومولد خلط فاسد واكثار او مورث وسواس وجذام ومصلحش روغنها وادويه ء لطيفه وتدهين بروغن وپيه او موجب سرعت حركت اطفان وتخم او معين نطق ايشان وبودن او در خانها مبطل سحر وچشم بد است قمل به فارسى شپش وبتركى بيت گويند وچون باقلى را سوراخ كرده دو عدد او را جايداده بلع نمايند جهة تب ربع مجرب دانسته‌اند وچون زندهء او را در سوراخ احليل بدوانند رافع احتباس بولست واز خواص اوست كه چون مريض قريب بموت رسد از آن گريزان مىشود وچون زن حامله در كف دست گذاشته شير بران بدوشد هر گاه در ميان شير حركت كند آنزن حامله به پسر خواهد بود واگر حركت نتواند كر بدختر واز مجرباتست قمز اسم تركى شير ماديان است كه بنحو مخصوص ترتيب او كنند ودر لبن مذكور مىشود قمح اسم عربى حنطه است قمرون اسم عربى روبيانست قميله بلغة شامى نوعى از دو قو است كه آن را حشاشته البراغيث نامند قمر بلغة اكسيربان اسم فضه است قم قريش وقمتل قريش قضم قريش است قما شير كما شير است قمحا اسم مصرى قصب الدزيره است قمحية جنس سفوفاتست قنا برى در اصفهان هو چه ودر خراسان برغست گويند واو شبيه باسفناج وبا اندك تلخى وشد وقريب بشبرى وساقش باريك وگلش سفيد وريزه وتخمش در غلافست بقدر نخودى ودر هر غلاف چهار عدد وبسيار شبيه بخرد است در دويم خشك ودر اول كرم ولطيف ومدر بول وحيض وشير وعرق ومفتح سدهء جگر وسپرز وموافق مخرور ومبرود ومقوى مجارى بول وجالى ومقطع ومنقى سينه وريه از اخلاط فاسده وآب او ملين طبع ورافع يرقان وسعوط آب بيخ او جهة رفع رطوبات دماغى وخوردن وطلا كردن او جهة بهق ووضح وگلف مجرب وجهة بواسير نافع ومولد سود او مصحلش وپختن اوست با روغن بادام وامثال آن قنطوريون اسم يونانى وآن نباتيست كبير وصغير را رقيق گويند كبير را ساقش شبيه بساق حماض وخشن وبقدر دو سه رزع وپر شعبه وبرگش مانند برگ زردك ودر هر شعبهء قبه مايل بزردى وگل قبه كحلى وزغب دار و تخمش شبيه بتخم كافته وبيخش سطبر وسرخ وصلب وپر از رطوبت وبسيار سرخ وبا تندى وشيرينى وقبض ومنتبش زمينى كه آفتاب بسيار تابد وكوهها وپشتهاست وقوتش تا ده سال باقيست ودر آخر دويم گرم وخشك وعصارهء بيخ او قويتر از ساير اجزا او مدر حيض ومخرج جنين مرده ومفسد زنده او ومجفف بيلدغ وجهة سرفه كهنه وضيق النفس وفنخ عضل وعصب وشكستكى اعضا وتفتيح سدد وثيقهء دماغ ومضاد تازهء او به تنهائى وخشك او بامراهمها جهة التيام جراحات بغايت قوى الاثر ودر ساير افعال مانند قسم صغير واز آن ضعيفتر است ومضر وسر ومصلحش عسل وقدر شربتش تا دو درهم است قنطوريون رقيق منبتش نزديك آبها وشبيه بقودنج وساقها از هم جدا وبيشاخ وزياده برشبرى وگلش بنفش مايل بسرخى ومانند گل شب بو واز آن كوچكتر وبرگش شبيه ببرك سداب وثمرش شبيه بكندم وبسيار تلخ وبيخش كوچك وپى منافع وقوتش تا ده سال باقيست در اوايل سيم وگرم وخشك ولطيفتر از كبير وساق وبرگ وگل او قويتر از عصارهء او ومجفف بيلذع ودر جميع افعال قويتر از قسم كبير وطبيخ او كه دو مثقال او را با هفتاد ومثقال آب به جوشانيده باشند كه بنصف رسيداه باشد با شكر وامثال او را بنوشند مسهل مرة السود او مرة الصفرا وزرداب وبلغم ورافع ضرر سموم وهوام خصوصا عقرب وصرع وقولنج ودرد مفاصل وامراض بلغمى ومفتح سدهء جگر وصلابت سپرز ومنقى دماغ واعضا وبا ماء الاصول رافع عرق النسا وافراط عمل او مؤدى باسهال ومويست وضماد تازه او جهة قروح خبيثه والتيام جراحات وبا پيه چهة ورم زخمهاى تازه وكهنه وبا آرد ترمسن جهة مفاصل وبا آرد جو جهة دردهاى حاره وشرب عصارهء او با طبيخ حلبه جهة امراض سينه وطلاى عصاره او با سركه جهة درد سريكه از آفتاب وشرب خمر بهم رسيده باشد نافع
وچون موى سر را بنوره رفع نموده وعصارهء او را با سركه طلا نمايند جهة رفع قرحه سرو رويانيدن وموى مجرب است وبا شراب جهة گزيدن رموز وبا بول سگ جهة ثاليل وبا عسل جهة رفع شپش ورشك وبا شير دختران جهة ورم پلك چشم ودرد آن وبا آب كاكنج جهة سطبرى پلك وجرب وبا آب رازيانه وشير جهة دردهاى كهنهء چشم وآثار قرنيه وشعيره مفسد وچون پلك را بر گردانيده عصارهء او را با آب انار بمالند ودر حال رفع جرب او مىكند وبا آب مرزنجوش جهة ريح سيل وقطور را وبا روغن چيزى وامثال آن جهة ضربان گوش وآب برگ شفتالو جهة گرم واو وبا است ترب ومانند آن جهة ثقل سامعه وبا روغان نرگس وخردل وسركه جهة ورم گوش وكرى وسعوط او با سركه وآب عنصل جهة قروح بينى ورعاف خصوصا با اندك زاج وكافور وآب يخ ومضمه او با كلاب جهة رايحهء كريهة دهان وقلاع متعفن وطلاى او با آب جهة شقاق لب وغرغرهء او با آب بار تنگ وغلب الثعلب وعوسج جهة ورم لوزتين وخناق وبا طبيخ جوز السرو جهة دندان متحرك مافع وهر گاه عصارهء او موجود نباشد اصل او را مهرا پخته آب انرا بقوام آورند وحمول عصارهء تازهء او مدر حيض ومخرج جنين او بخور او رافع كزاز ومضر امعا ومصلحش صمغ كتيرا وقدر شربتش از تازهء او تا دو درهم واز خشك تا سه درهم ودر حقنه تا پنج درهم واز عصارهء او يكدهرم وبدلش بوزنش افشين ونيم وزن او بالونه ونيم مثل او تربد ونزد بعضى بوزن او پرسياوشان ونيموزن او برگ حناست وحقنه طبيخ او در روغن كنجد جهة درد كمر وعرق النسا وقولنج متعدد وضماد گل او در تسكين ودرد عقرب گزيده ورفع ضرر كزيدن افعى قوى الاثر وروغن كه آب او را با روغن زيتون بجوشانند تا روغن بماند مسخن عصب ومقوى بدن او رافع اعيا وفالج وبهق وعسر ولادت ورياح ودردهاى مزمنه است وشربت او را كه آب او را با شكر بقوام آورند در جميع امورند كوره مفيد است قنبيل چيزيست شبيه بريك مكه زرد مايل بسرخى وگويند شب نيست كه در مين بخاك مخلوط گشته به آن شكل مىشود ونزد بعضى تخم نباتيست وجمعى گويند تخم سرخس است در دويم كرم وخشك ونزد بعضى سرد وخشك ومسهل رطوبات و لزوجات وشرب او در اخراج اقسام كرم معده وامعا قوى الاثر ومضر امعا ومصلحش شبح وكثيرا وذرور او بغايت مجفف زخمها ورافع جرب وسعفه وقدر شربتش دو درهم وبدلش وخشيزك است قنفذ به فارسى خارپشت ودر تنكابن دار موك ودر مازندران ارمجى نامند وبتركى كرپى گويند حيوانيست موى او مانند خار واقسام او را دلدل نامند وبرى وبحرى او كوچك ومراد از مطلق او بريست مجموع او در دويم كرم وخشك وگوشت او صالح الغذا ومحلل رياح وقولنج ومداومت او رافع جذام وباعث وقوف آن وجهة استسقا وسپرز ودرد كرده ونقرس ومفاصل وقتح عضل وتقطير البول وبول در فراش وتحريك باه مرطوبين وكزاز پى تب ومداومت او مورث عسر بول ومفسد معده وجگر ومصلحش روغنها وسركه ومصدع ومضر كرده ومصلحش عسل است با سكنجبين وسوخته برى وبحرى او جالى ومحلل ورافع گوشت زياد زخمها التيام دهندهء آن وشرب نيمدرهم او را جهة تب ربع مجرب يافته‌اند وضماد گوشت او جهة خنازير وغدد وبيه او جهة گلف ونمش وپوست او با زفت جهة داء الثعلب وجگر خشك كردهء او جهة استسقا وذر ودر زهرهء او جهة رفع انتشار زخمها وجذام مفيد وشرب او با موم جهة اخراج چنين مرده مجرب دانسته‌اند واكتحال او رافع بياض وتنفذ جبلى گرمتر از ساير آن وخوردن او جهة نقرس بيعديل وبه دستور ضماد گوشت وخون وطلاى خون او رافع چرك بدن وجالى گلف وحمول او مدر حيض است وگويند در موضعى كه خارهاى درشت او باشد هوام نزديكى او نكنند وماراز اقسام قنفذ گريزانست وقنفذ بحرى لذيذتر از برى وملين طبع ومقوى معده ومدر بول وجلد سوختهء او جهة جرب وقرحهء سر مفيد است قلند بكسر اول وتشديد نون وفتح او معرب از كنب فارسيست وبرگ او را نيك واسرار ورق الخيال وحشيش گويند وپوست ساق او را كنب وتخم او را شاه دانه وشكوفه وغبار زعنبى او را چرس خوانند برگش مركب القوى ودر سيم سرد وخشك وبا حرارة لطيفه وبرودت كثيفه ومسكر وبه سبب جز وحار مفرح ومشتهى ومبهى بالعرض وبعد از تحليل جز وحاره وبقاى جز وبارده مخدر ومضعف حواص وجگر ومعده ومورث فساد رنگ رخسار واستسقا وبلادت وكسالت وجنون وتكدر روح دماغى واكثار را وقاطع او ومجفف منى وشيرينيها مقوى فعل او و ترشيها مفسد آنست وبرى وبستانى مىباشد وبريرا برگ مايل به سفيدى وپوست او باز نمىشود وتخمش شبيه بحب السمنه وقويتر از بستانى است وقطور عصارهء او كشندهء كرم گوش وسعوط او منقى دماغ وشستن سربا طبخ او رافع را بريه وقمل موى سر وضماد مطبوخ بيخ او رافع او رام حاره ومسكن درد آن وقدر شربتش از يك درهم وغير معتاد را زياده از آن كشنده است وشاهدانه در اوة ل سيم كرم وخشك ومحلل رياح ومسكن غثيان ومدر بول وقابض طبع ومجفف منى وبو دادهء او را ضرر كمتر است واكثار او باعث قرحهء احشا ومصلحش وسكنجبين است وذره وكنب پوسيده را جهة جراحات مجرب دانسته‌اند وروغن شاهدانه كه به دستور روغن بادام گيرند گرم وخشك وجهة درد اعصاب وصلابت رحم ودرد گوش ورفع او رام صلبه نافع وشرب او قاطع باه است قنبره به فارسى چكاوك وبتركى مژلاق نامند واز عصافير مشهوره است
وكباب او رافع قولنج ومدر بول وموافق امراض مثانه وگوشت آب او ملين طبع ومضر محرورين ومصلحش سركه وميوهاى ترش است قندور اسم حيوان جند بيد ستر است لباس پوست او رافع رياح وجلوس بر آن رافع نقرس است قنپط بضم اول وفتح ان وتشديد نون وكسر باء موحده به فارسى كلم رومى وكلم كرد نامند مركب القوى وبا رطوبت غليظه وقوة مفتحه ومحلله ومسهى ومدر بول وبالخاصيه محلل حمار ومولد سود ومضعف دماغ منجر وردى الغذا ومسدد ودر ساير افعال مثل كرنب ومصلحش مهرا پختن او در روغن بادام وزيتون وادويهء لطيفه ومائية او مانع مستى ونطول طبيخ او جهة مفاصل مفيد وتخم او مفسد منى است قناء نوعى از اندر وطاليس است ونزد بعضى رطبهء يابسه است وبلغة مصرى اسم اشق وبلغة مغربى كلح است قنبس وفتابوس شاه دانه است قنابس اعريا اسم يونانى قنب بريست قنه با زرد است قنبارى بياء وبغير باء مثتات تحتانى زنجفر مصنوع است قنطادم الاخوين است قنطار سادانست او را قندول اسم عربى دار شيشعانست قندس كندس است وحيوان جند بيدستر را نيز شامل است قند رون بلغة اصفهانى علك البطم است قند شكر طبر زد است فو طوليدون نوعى از ابرونست وآن نباتيست برگش مستدير وبا اندك تجويف وساقش كوتاه وتخمش متصل بساق وبيخش مانند زيتونى وبا تندى وتلخى است ومركب القوى ويا قبض وتحليل وجالى او رادع وشرب رك او مسكن التهاب معده وبا شراب ون عسل راقع تهيج بدن وضماد او جهة او رام حاره وحرارة معده واحشاء شقاقى كه از برودت هوا بهم رسد مفيد است وبيخ او گرم وخشك ومفتت سنگ مثانه ومدر بول وضماد عصاره بيخ وبرگ او محلل ورم زخمها وبا شراب وسيع كننده ثقبه جراحات قواريرز جاجست قوق حجر الرحى است قوقى اسم يونانى وبمعنى بجوز است وشامل بخور خوشبو ونزد بعضى حيوان جند بيدستر است قوقالس نوعى از دو قو است ونزد بعضى تخم كرفس است قونيا اسم يونانى آب خاكستر است قوشيرا اسم يونانى طباق است قوطوما اذريون بريست قونيطس ماذريون سياه است قوسيا قسط است قوماروس اسم يونانى قطب است قوريون اسم يونانى كزبره است قوب بضم اول وفتح ثانى اسم عربى قشر البيض است قورليون اسم يونانى بسد است قولن اسم يونانى كرنب است قوقا مالس اسم يونانى اجاص است قود وينا ميلا اسم سفر جل است قور پنبه كهنه است قوثر گياه وجست قوزى اسم تركى حمل است قوزى قلاغى اسم تركى حماض است قوز اسم تركى جوز است قوزقون اسم تركى غراب اسود كبير است قوش ازومى اسم تركى عنب الثعلب است قوبروق اسم تركى اليه است قورد اسم تركى ذئب است قوش ديلمى است تركى لسان العصافير است قومين اسم تركى ضان است قوم اسم تركى رمل است قهوه اسم خمر غليظ است والحال متبادر از آن با درخت يمنى است كه در يمن بن نامند فندقى چون از غلاف مقشر گردد ومغز آن منقسم بدو قسم گردد مايل بسبزى وبعضى بزردى وبا عفوصت وسياه او تلخ وغير مستعمل است ودرخت او بسيار شبيه بدرخت زعرور وغلاف آن را قشر نامند وبطريق مغز او بوداده استعمال مىنمايند ومزاج او را مختلف ذكر كرده اند وانچه بتجربه وقياس ظاهر ميكردو در كرمى معتدل وخشكى او غالب است وقشرا وگرم وخشكتر از آن واو مجفف رطوبات ومدر بول وبا قوة قابضه و مؤلف تذكره او را مفتح دانسته جهة سرفهء بلغمى ونزلات وتسكين غليان خون ورفع اعيا وآبله وحصبه وشراى دموى وتقوية معده ومتعه صعود تجارات بدماغ نافع واكثار او مورث بيخوابى ومضعف باه مبرودين ومضر مزاج سوداوى ومصلحش روغن بادام وپسته وشيرينيهاست وچون بطريق نخود باريك كرم برشته كنند كه سياه نشود جهة قطع اسهال بغايت مؤثر است قيصوم نوعى از برنجاسف است ودر برگ وقيه مانند او سواى انكه از ساق برنجاسف شاخها ميرويد واو را ساق بى شاخ واكثر از يك ريشه يكساق بر مى آيد ودر انتهاء ساق قبهء او چترى وطول ساق از شبرى زياده وكمتر از آن نيز مىباشد وبر آن برگها ريزه ومثل ساق زنبق وساق اما ربطن واز اما ريطن قويتر وبرگ اصل او مفروش بر روى زمين وگلش با عطريت وثقل رايحه شبيه برايحهء برنجاسف وطعمش تلخ وزرد رنگست وبجهة اين اشتباهات جمعى قيصوم را برنجاسف دانسته‌اند ودر سيم گرم وخشك ومحلل تر از افشين ورافع تب لرز ودرد سينه وضيق النفس وضرر ادويهء قتاله ورياح ومفاصل وعرق النسا وقاتل اقسام كرم معده وامعأ وبخور وافتراش او كريزانندهء هوام وضماد او محلل او رام ورافع ضرر گزيدن عقرب ورتيلا وحمول او مخرج جنين ونطول او جهة صداع بارد وسوخته او جهة قطع نزف الدم وداء الثعلب وبا روغن بيد انجير وروغن ترب جهة سرعت برآمدن ريش مؤثر ومضر ريه ومصلحش كثيرا وخشخاش وبغايت مضر معده ومصلح آن عسل وشيخ وقدر شربتش دو درهم وبدلش افسنتين وبا بونج است وروغن او كه از برگ وگل او گيرند محلل صلابات ومدر حيض ومسخن رحم وباعث انضمام قم آن ورافع لرز وامراض باردهء عصبانيست
قيقهر صمغيست شبيه بسند روس وبدبوى وبد طعم وبهندى رال وبه فارسى لعل معيرى وبه عربى شجره نامند وتميمى گويد اسم عبرانى سند روس است وسيم گرم وخشك ومدر حيض ومخرج جنين ومنقى دماغ وبا ماء العسل جهة صرع واستقسا وربو وپنجروز متوالى اشاميدن او با سكنجبين وبا آب جهة سپرز ورفع فربهى بدن وسنون او جهة درد دندان از مجربات واكتحال او جهة ضعف باصره ورفع آثار چشم ومرهم او جهة جراحات مزمنه وتاصور مجرب وقدر شربتش ربع درهم است قيقاس سيسارونست قينا گياه خرفه است قيموليا طين قيمولياست قيرس اسم يونانى موم است قيطاقون نرمس است قيوند قاوند است قيروطى شامل موم روغن است اعم از اينكه ساوج باشد با مركب از ادويه حرف الكاف كافور صمغ درختيست واقسام مىباشد ورياحى آن سفيد مايل بسرخى وشبيه بمصطكى ومسمى باسم پادشاهيست رياح نام كه اول كافور را يافته بود واين قسميست كه بظاهر درخت بروز مىكند وقبصورى او بسيار سفيد وصفايح وصاف ودر جوف درخت يافت مىشود وكافور موتى از ريزهاى چوب حرف درخت از جوشانيدن او بهم مىرسد او تيره رنگ وناصاف است ودرخت كافور مخصوص بلاد سر اندسپ است ودر غايت بزرگى مىباشد به حدى كه بر صد سوار سايه كمتر مىباشد وهميشه سبز وچوب او سفيد وسبك وبيشكوفه وپى ثمر است واز چوب او جهة پادشاهان سرير ميسازند والخاصية هوام وپشه وقمل وكيك پيرامون او نميكردد وگويند سبب كم يا بى او انست كه از جهة گرمى هواى آنمكان پلنگ ومار هميشه مجاور آندرخت اند وآبى كه در حين قطع درخت از او ميچكد مسمى بكاء الكافور است در غايت شدى رايحه وغليظ ومايل بسرخى ودر سيم گرم وخشك وجالى چرك بدن وظروف وجامه است ومگس نزديكى باو نمىكند ورافع درد استخوان ومفاصل وامراض بارده ومصدع ومصلحش روغن بنفشه است وكافور سيم سرد وخشك ومفرح وقاطع نزف الدم اعضا ورعاف واسهال حار وعرق ورافع تشنگى والتهاب جگر وقرحهء ريه وسل ودق وحرفة البول وجميع امراض حاره ومقوى حوس محرورين وترياق سموم حاره ومنوم صاحبان دماغ حار وبا مشك وعنبر مقوى روح حيوانى مبرود المزاج وسعوط او با آب گشنيز جهة رعاف وبا آب كاهو جهة رفع بيخوابى محرورين وبا روغن گل جهة او رام حاره وسنون او جهة دندان كرم زده وقلاع وذر ور او جهة قروح خبيثه وساعيه وبا ادويهء مناسبه جهة زخمهاى حاره وجراحت تازه وقطع او وتسكين درد مجرب واكتحال او جهة رمد وطلاى او جهة دردسر صفراوى وشدت حرارت روح دماغى وضماد او بريا قوخ وپيشانى جهة رعاف مجرب ومضر باه ومولد سنگ بمثانه واكثار او قاطع غسل واشتها ومورث سفيدى موى ومصلحش عنبر ومشك وادويهء حارهء خوشبو وبسيار بوئيدن او مورث بيخوابى ومصلحش روغن سوس وگل وامثال آن وقدر شربتش تا يكدانكست ودو مثقال او قاطع باه ومفسد معده وگويند اينقدر قاتل است وبدلش دو وزن او طباشير ويكوزند او صندل سفيد است وكافور مصنوع كه از موم قدر دو درهم وحجر الرخام ده درهم وروغن بنفشه نيمدرهم وقدرى كافور ترتيب ميدهند فرق او با كافور اصلى ثقل وچسبندگى مصنوع است وبوى اصلى غير مصنوع شبيه ببوى پوست ليمو وترنج است كاشم اسم فارسيست وبيونانى ليف طيون ودر ديلم ريزهء كوهى نامند منبتش كوههاى بلند جنگل دار است ساقش باريك شبيه بساق شبت وپركره وبرگش مانند برگ اكليل الملك واز آن نرم تر وخوشبوى وبرگ ما عالى ساق باريكتر وپر شكاف تر وآخر ساق چتر دار وثمرش سياه واز باديان باليده تر وتند طعم وبا عطريت وبيخش شبيه به بيخ انجدان وخوشبوى ومستعمل تخم وبيخ اوست وقوتش تا سه سال باقيست ودر سيم گرم وخشك ومفتح سدد ومحلل رياح ومنفخ خلط خام وتقوى معده ومسهل اقسام كرم معده وامعأ ومدر بول وحيض وترياق سموم وهاضم ورافع استسقا ورطوبت معده ودردهاى بارده ومخرج جنين واهل روم بجاى فلفل داخل اطعمه ميكنند وبسيار ملطف لحوم است وجهة عسر بول واحتباس حيض وسنگ مثانه وخون منجمد در معده ومثانه وسرفه وربو وعسر نفس وتحريك اشتها واعانت بر حمل وطلاى او جهة عرق النسا وفالج وساير امراض بارده نافع ومضررت ومصلح آن كثيرا ومضر مثانه ومصلح آن رازيانه وقدر شربتش دو درهم وبدلش زيره وتخم كرفس جبلى وتخم زردك است كادى اسم هندى است وبه عربى كدر نامند ودر حوالى عمان ويمن كثير الوجود شبيه بدرخت خرما وبرگش صلب وقوى ونرم وطويل وسر بركها تند وثمرش مانند غلافى ودر غلافى چهار عدد دانه شبيه بدانه خرنوب وشكوفه او مانند شكوفه خرما وبغايت خوشبو واو را كبوره نامند وبعد از شكفتن درد روغنها پرورش ميدهند ومسمى بدهن الكادى وجهة درد كمر ومفاصل ورياح وجذام نافعست وكادى در آخر دويم گرم وخشك ونزد بعضى معتدل ومقوى بدن وحواس وبا تفريح ورافع خفقان واعيا وماشراو بثور جگر ومسكن دردهاى صعب وشربت ان كه چوب آن را كوبيده بجوشانند وآن را با شكر بقوام آورند جهة آبله وحصبه بهترين ادويه است واهل هند را اعتقاد انكه چون شربت كدر را بنوشند زياده بر نه عدد آبله بر نمى آيد
وخاكستر آن را جهة التيام زخمها مجرب دانسته‌اند ودانه او مقوى دل ومعده وجگر ورب كدر قويتر از دانه او وبدلش بوزن او صندل سرخ ومثل او بقم كاكنج به فارسى عروسك پس پرده نامند واز انواع عنب الثعلب است وبستانى او را نبات مانند او وبرگش عريضتر وبزرگتر ودر قوه مثل او وسر شاخهاى او نگون وثمرش در غلاف سرخى وشبيه بمثانه ودانه اش بقدر فندقى وبعد از رسيدن سرخ مىشود وگل او سفيد مايل بسرخيست وجبلى او را برگ مانند برگ سيب وغبار آلوده وسياه وساقش با رطوبت چسبنده ونبات او را بزرگتر از بستانى وكل او بسيار سرخ ودانه اش زرد مايل بسرخى ودر غلاف زردى ومنتش وسنگلاخها واو را كاكنج منوم نامند ودر تخدير قويتر از خشخاش ومدر بول ويك مثقال او منوم وزياده از آن مورث اختلاط عقل وجنونست ومراد از مطلق كاكنج بستانى اوست ومستعمل از آن پوست سرخ دانه وقوتش تا سه سال باقيست در آخر دويم سرد وخشك ومدر بول ورافع امراض كرده ومثانه وقرحه آن ومخرج صفرا بادرار ومصلح حال جگر ورافع ربو وعسر نفس واقسام كرم معده ومداومت ان هر روز بقدر يك مثقال جهة يرقان مجرب وبلع كردن هفت عدد وامة آن را بعد از پاكى از حيض جهة منع حمل مجرب ميسازند وبهترين او از برنج است وطريق آنست كه حبوبات را مهرا پخته صاف نموده ودر شيشه كنند وتا چهلروز زياده بر آن در اقبال گذارند واو جالى ومقوى اعضا ومسكن حراة خون وصفرا ومضر معده ومصلحش وعسل وكلقند است گاو زبان اسم فارسى لسان الثور كاه ربا كهرباست كافور يهودى وكافوريه ريحان الكافور است ونزد بعضى كافوريه اسم اقحوانست كافور موتى قسم ناصاف كافور است كافور الكعك زربنا داست كاسلس اسم يونانى جوز است كاسوس خشخاش زبديست كامالاون ماذريون سياه است كاشم رومى سياليوس است كاسر الحجر قلب است كاجل اسم هندى وثمد است كاونجى اسم هندى شونيز است كان اسم هندى شكر است كالون اسم هندى قسمى از ارز است كالهرى اسم هندى هليلهء كابلى كاشيرا اسم هندى عصارانست كازر اسم هندى جرز است كار همه اسم هندى مطبوخات مسهله ومنضجه است كال سانوا اسم هندى ساد او رانست كاى بيل اسم هندى فنابريست كالى بلغة هندى سياه است كاجر اسم هندى تخم زردك است كاكيرا او ككره اسم هندى سرطانست كاى اسم هندى بفراست كاكوند اسم هندى كثير است كالوت اسم هندى نوعى از پيش است كاك اسم هندى كات است كاندى اسم هندى قصب السكر است كاو اسم فارسى خندريلى است كاهو اسم فارسى حنس است كاو رس اسم فارسى جاورس است كاچيره وكافشه اسم فارسى احريض است كاو دانه اسم فارسى گرسنه است كاو دار واسم فارسى جاوزين است كاو زهره اسم فارسى حجر البقر است كابيش اسم ديلمى خلد است كاغذ اسم فارسى قرطاس است كاه اسم فارسى بتن است كارتنه اسم فارسى عنكبوتست كاسه شكنك اسم فارسى شقايق النعمات گاو چشم اسم فارسى اقحوانست كبر نباتيست خار دار وپر شاخ وبرگش باريك وگل غلاف او مثل زيتونى وگلش سفيد ودر وسط وچيزى شبيه بموى وثمرش كه خيار كبر نامند از بلوط درازتر وتخم او زرد وبا رطوبت لزجه ودر خرابها وكوهها بسيار مىباشد وبيخ او وپوست بيخ او قويتر از ساير اجزا ودر سيم گرم وخشك ومفتح سدهء جگر وسپرز وقاطع اخلاط لزجه ومقوى احشا وبهترين ادويهء سپرز خصوصا پروردهء او با سركه وعسل محلل رياح وترياق سموم ومدر مرة السودا وجهة فالج وامراض باردهء دماغى ومفاصل نافع وبا ادويهء خوشبو مثل سنبل الطيب واذخر وعسل ومحلل بلغم سينه ومخرج آن وغرغرهء طبيخ او رافع بلغم اعضاى تنفس وضماد تازهء او رافع فسخ عضل وعصب وخشك او رافع قروح خبيثه وبا ادويه مناسبه محلل او رام صلبه وخنازير وبا سركه رافع بهق وقوبا وبا آرد نرمس محلل ورم سپرز وبخور او رافع بواسير ومضمضهء طبيخ او با سركه وخوابيدن او جهة در دندان نافع وبطلميوس در كتاب زينت فرموده اند كه چون بيخ كبر را نرم كوبيده با مثل او روغن كنجد وبوزن او آب بجوشانند تا آب بالتمام وروغن تا نصف بسوزد پس او را بر سر ضماد غليظى كنند موى را سياه كند وهرگز سفيد نرويد ومجرب دانسته وثمر او قبل از شكفتن كه گل كبر نامند در دويم كرم وخشك وملطف ومقطع در جميع افعال مانند بيخ او واز آن ضعيفتر است وذرور او رافع نواصير چشم وخيار كبر كرم وتر وتخم او در سيم گرم وخشك وخيار رسيدهء او بدون خائيدن دانهء او ملين طبع وترشى گل وخيار او محرك اشتها وجالى بلغم ومتفح سدهء جگر وسپرز ومصدغ محرورين وخيار غير پروردهء آن بسركه مفسد معده است وساق وبرگش در آخر اول گرم وخشك ودر افعال گرم وخشك ودر افعال ضعيفتر از گل او ومحلل خنازير ونواصير چشم است وعصارهء او كشنده اقسام كرم معده وضماد او بازفت رافع قروح شهديهء سرو قروح خبيثه ومحلل قوى خنازير وساير او رام بلغمى است
در جميع افعال ساق او قويتر از برگ وغرغرهء طبيخ همه اجزاى او منقى دماغ ومفتح سده است وقدر شربت از آب او تامنست درهم است كه با عسل وسركه وشكر بنوشند واز بيخ او تا سه درهم ودر مطبوخات تا هفت مثقال ومضر مثانه ومصلحش انيسون ومضر معده مخرورين ومصلح ان سكنجبين است بيسكج در اصفهان سوسك نامند وبتركى ماسيوا چيچكى وآن چهار قسم مىباشد ونبات همه شبيه است بكشنيز يكى مايل به سفيدى وبا رطوبة لزجه وگلش زرد وساقش متوسط ودر سطبرى ودرازى وبيخش تلخ وكوچك وپر شعبه مانند خربق سياه ومنبش نزديك آبهاى جارى وقسم ديگر شبيه تبسم اول وگلش بنفش وبسيار تند است وقسم سيم نباتش بسيار كوچكتر وگلش زرد طلائى وبسيار بدبوى وقسم چهارم گلش سفيد است واقسام آن در سيم گرم وخشك وبا حدت ومحرق جلد وضماد تازه او در اندك زمانى موجب جراحت ودر اعضا وبا روغنها جهة جرب حيوان وانسان وتقشر حليه وبرص ناخن واقسام ثاليل وداء الثعلب ونطول مطبوخ او جهة سعفه وبيخ خشك او در عطسه آوردن قويتر از كندش وطلاى او از خارج جهة درد دندان واز داخل جهة ريزانيدن آن وحمول او جهة اخراج جنين ومشيمه واحتباس حيض نافع ودو مثقال او كشنده وچون با مثل او آرد گندم خمير كرده بر عضوى بگذارند نايب مناب داغ است كبابه دانه ايست قريب بحب بلسان وخوشبوى ومايل بسياهى ومغز او سفيد ودرخت او مانند درخت مورد واز هند خيزد وافلنجه نوعى صغير اوست وقوتش تا ده سال باقيست ودر دويم گرم وخشك وبغايت لطيف وملطف ومفتح قوى سدد احشاد كرده ومخرج سنگ وبول محتبس آن وجهة امراض جگر وسپرز ورياح وخفقان وصاف كردن آواز ورفع درد سر مزمن واسهال و معده واحشا وخوشبو كردن دهان وامراض لثه وضماد او با پيه حيوانات جهة تحليل او رام وبا غاليه ها جهة خوشبوئى رايحهء بدن وتقوية آن نافع وطلا كردن خائيده او بزنصليب بغايت ملذذ جماع است ومضر مثانه ومصلحش مصطكى وشربتش يك مثقال وبدلش قاقله ودارچينى است كبريت به فارسى كوكرد نامند وآن اصل حار مواليد وزيبق اصل بارد آن وچهار قسم مىباشد يكى سرخ شفاف ولامع وكبريت احمر نامند ويكى زرد ومايل بسبزى واو را مصطكا وى واصابعى نامند ويكى سفيد ومسمى بكوكرد فارسيت وقسم چهارم مايل بكبودى واو را كبريت اسود وكدر نامند وآنچه از طبيخ آب چشمهاى كرم واز خاك بعض اماكن بهم مىرسد مايل بسياهى مىباشد وبهترين او احمر است ويا اصطلاح اهل كيميا اكسير مصنوع در تمايت سرخى ومسمى بكوكرد احمر است نه معدنى او واقسام او در آخر سيم گرم وخشك است وكرمى او غالب است بر خشكى وقوتش تا سى سال باقيست ودر غايست دهنيت وتدبيرا وبطريقى كه محترق نكرد واز اسرار عظيمه ودر غايت اشكالست ومحلل وملطف ومسخن ومجفف وجالى وجاذب وشرب او مقاوم جميع سموم وبازردهء تخم نيم برشت جهة سرفهء رطوبى وربو واخراج چرك وبلغم سينه وشش ورفع يرقان وزكام و ونزله جهة جذام وجوششهاى سودا وى عجيب الاثر است وبا سركه ونطرون وعلك البطم جهة قلع آثار وحكه وجرب نو بهق وبرص ناخن ونقشر جلد وداء الحيه وداء الثعلب وآكله وقروح رطبه وبا حناجهة قوبا وبا سركه وقيموليا جهة سعفه وبا جند جهة تحليل صلابات وبا حب الفار جهة امراض بارده ماديات ونيموزن او كو كرد وصمغ عربى جهة سعفه وقروح سو قوبا مجرب وبا بورهء ارمنى وعسل وادويهء مناسبه جهة نقرس نافع ودز ورا وبر بدن قاطع عرق وسعوط او جهة سكته وشقيقه مفيد وبخور او حابس زكام ونزله ومسقط جنين است بسرعت وباعث گريزانيدن هوام وبخور وقطور او رافع مرى وثقل سامعه ومضر معده ومصلحش كثيرا وشير تازه وشربتش از دو دانگ تا يك مثقال وبدلش در اكثر افعال زرنيخ ومصعد او جهة تكليس معادن ورفع چرك او بيعديل وسفيد كردهء او نايب مناب جوهر زرنيخ است وروغن كوكرد نبهجى كه ساختن او در دستورات مذكور است جهة جميع دردهاى بارد وجرب وحكه وسعفه وقو با بيعديلست وعرق گوگرد بغايت مجفف وسريع النفوذ ومحرق ومفرح جلد وجالى ورافع رطوبات ومسخن ومحرق اخلاط وماليدن او بر دندان رافع گوشت فاسد بن دندان وكثافات آنست وطريق عرق گرفتن در دستورات مذكور است لبد بكسر اول وجزم ثانى به فارسى جگر نامند وبهترين او جگر اردك ومرغ پروارى وبعد از آن جگر بزغاله است كرم وتر وغليظ است ودير هضم وخونى كه از او بهم رسد قبول عفونت بسرعت مىكند ومصلحش آبكامه وسركه وكباب او با نمك وصمغ عربى جهة قرحهء امعا واسهال قوى الاثر وجگر بز بالخاصية محرك صرع مصروعين است وبتجربه رسيده وخواص جگر هر حيوانى در اصل آن مرقوم است كباب اسم عربى گوشت بآتش برشته است واختلاف خواص آن بحسب اختلاف لحوم وبهترين او گوشتهاى لطيف است كه در پختگى وبرشتگى جميع اجزاى او يكنفر باشد وآن مولد خون متين ومسمن بدن ومسخن كرده ومحرك باه واشتها وموافق معدهء مرطوبين ومقوى اعضا ودير هضم وبعد از هضم مولد خون صالح وناسماق وكشنيز وادويهء حراه حابس اسهال مفرط رطوبى ومورث صداع ومصلحش سكنجبين است وخوردن آب بعد از كباب بغايت مضر است كبريت الدخان نوشادر است كيش مغر است كيست اسم فارسى حنظل است كبيج بطارخ است كبوه نوعى از يتوعانست كباب شامى اسم فارسى طبابيج است كسر كازرونى اسم شيرازى خرنوب شاميست كبك اسم فارسى قبح است
كبك درى اسم فارسى وجست كبك اسم تركى قعبل است كبوتر اسم فارسى حمام است كبابه شكافته اسم فارسى فاغره است كبوتر اسم فارسى فراخ الحمام است كپور اسم هندى كهرباست كبور اسم هندى كافور است كبير اسم هندى توتياست كبوك اسم هندى فبج است كبود اسم هندى شقنين برست كتان نباتيست بقدر زرعى ساقش وبرگش باريك وگلش لاجوردى وبتهاى او قريب بخورى وپر از تخم وپوست او را مانند پنبه تابيده لباس ترتيب ميدهند سرد وخشك ولباس او رافع حرارت وباعث تقليل عرق وجهة جرب وحكه وورم صلب نافع وبخور گياه او جهة سدهء زكامى واصلاح حال رحم وسوخته او قاطع خون جراحات والتيام دهندهء او وكل او مفرح ومقوى دل وريشهء او مايل بسردى وذر ور او جهة زخمها مفيد وتخمش مايل بزردى واملس وبعضى از آن سفيد وقسمى مايل بسرخى ونوعى سياه مىباشد در اول كرم وخشك وبا رطوبت فضليه ومدر بول وحيض وعرق وشير ومحلل وجالى وملين طبع وجهة قروح كرده ومثانه ومداومت او روزى نيم مثقال جهة درد امعأ وبا عسل جهة ورم سپرز وبا اندك فلفل وعسل جهة تحريك باه ومايوسين مجرب دانسته‌اند وبو دادهء او قابض وجهة نفث الدم وسرفه رطوبى بغايت مفيد ولعوق او با عسل جهة سرفهء بلغمى وسه درهم او جهة ثقيهء سينه ونضج وجهة تحليل ورم جگر واعضاى باطنى وضماد او جهة ورم صلب وقروح سرد بابذر قطونا جهة تسكين درد مفاصل ونقرس وعرق النسا وبا بوره وانچه جهة گلف وبا حرف بابلى وعسلى جهة شقاق ناخن وبا بوره وخاكستر جهة ثاليل وبا آب سرد جهة صداع ورمى وقوبا وبا روغن كنجد جهة زخمها ورفع درد ولذع آن وخفته طبيخ او جهة اخراج فضول ولذع امعأ ورحم ونافع وجلوس در طبيخ او به دستور جهة درد رحم مؤثر وسوخته او وجهة جراحات ودرد ولذع آن مفيد ومضعف هاضمه ومصلحش وسكنجبين ومظلم بصر ومصلحش كشنيز ومضر انثيان ومصلح آن عسل وقدر شربت از سه درهم وبدلش حلبه است وروغن تخم كتان كرم وتر وحقنهء او با روغن گلسرخ جهة تسكين درد وجراحات امعأ وطلاى او جهة قوبا وخراجات وتسكين درد آن ووجع فؤاد وآشاميدن او وماليدن جوشانيدهء او با سير جهة رفع قولنج انسان ودواب مؤثر ومضعف معده با مرد ومصلحش سكنجبين است كسم وسمه است برى وبستانى مىباشد وبرى را در مازندران وتنكابن شال خنى نامد بمعنى جهاى شغال وكتم غير برگ نيل است چه گياه نيل شبيه است بكگياه كتان وساق نيل مجوفست وبرگ وسمه شبيه ببرك مورد وساقش غير مجوف وثمرش بقدر فلفلى وبعد از رسيدن سياه مىشود وشتى وكوهى آن در كنار رود خانهاى ريك دار ميرويد وشاخهاى او انبوه تر از شاخهاى نيل وبرگش از آن غريضتر ودرازتر مىباشد وبعضى برگ نيل را وسمه دانسته‌اند وخلاف واقع است در دويم گرم وخشك وبا قوه جايسه وقابضه ومحلله وخضاب او قويتر از برگ نيل است وضماد او با نمك جهة صداع ريحى وبلغمى وبيضه وخوزه ورفع زخمها وبخور وطلاى او جهة زكام وتقويه موى ومنع ريختن او وآشاميدن آب واب طبيخ او بغايت مقيى وجهة گزيدن سگ ديوانه مفيد است واو مضعف دماغ ومصلحش قرنفل ولادن وروغن او كه آب او را با مثل او روغن كنجد جوشانيده باشند به حدى كه روغن باقى مانده باشد جهة بواسير وامراض باردهء مقعد مجرب دانسته‌اند ومانع ريختن موى او رافع دردهاى بارده است وچون بيخ او را بسيار طبخ دهند وقدرى صمغى عربى اضافه نمايند جهة كتابت قايم مقام مداو است وتخم وسمه در رنگ ومقدار خلاف شبيه بتخم ترب ومايل بسياهى وبهترين ادويه مانع نزول آب ورافع نازل آن است كتان الماء طحلب است كتل اسم فارسى نقاحست كتهل اسم هندى رصاص ابيض است كتهونه اسم هندى اسارونست كتى اسم هندى كلب است كثيرا بثاء مثلثه صمغ قتاد است وبه فارسى كون نامند وآن سفيد مايل بسرخى مىباشد ودر حرارت وبرودت معتدل ودر اول تر است وبعضى در اول سرد وخشك دانسته‌اند مركب القوى ومغرى وبا بتخفيف ضعيف ومغلظ مواد رفيقه وملين صلابات ومسكن لذع وحدت اخلاط وقرحهء چشم وقاطع نفث الدم سينه ومصلح ادويهء سميه ورافع حدت ادويهء مشروبه ومقوى فعل او وبا قوة مسهله وجهة سر وخشونت سينه وقرحهء ريه وگرفتگى آواز وحرقة البول ولذع امعأ وتقوية رودها وتسكين درد كرده ومثانه مفيد ومداومت آشاميدن او با مثل ان ار هريك از بادام ونشاسته وشكر بغاغيت مسمن بدن خصوصا چون بعد از آن شيريكه در آن نارحيل طنج يافته باشد بنوشند واز اسرار مجربه شمرده اند وطلاى او جهة گلف ونمش ونرم كردن جلد ورفع خشونة آن وشقاق لب مجرب وبا نوره وكوكرد جهة جرب وحكه وبا سركه جهة بهق وبرص وبا لعابها جهة شق شدن موى واكتحال او جهة اقسام رمد وامراض چشم وبا ادويهء مناسبه جهة اكثر زخمهاى حاره وبارده مؤثر ومضر سفل ومصلحش انيسون وقدر شربتش از يك درهم تا پنج درهم وبدلش صمغ عربى ودر ملين وتغليظ تخم كدوست كثير الشعر پرسياوشانست كثير الارجل بسفابح است كثيرا المتقعه خطمى است كثير الروس قرصعنه ست كثير الورق خرنيل است كثر جمار النحل است كتاه بزر الجر حير است كثير الاضلاع لسان الحمل است كنار بلغة بربرى
جوزار قم است لجور اسم هندى زربناه است كجم وكجب حضرست كچلا اسم هندى اداراقيست كجلن اسم هندى بوره ارمنى است كجرى اسم هندى خراطين است كجول اسم هندى سلحفاة استن كچپ كن اسم تركى انجره است كچوله اسم فارسى ادارافيست كنچ اسم فارسى حبص است كجى اسم تركى مغر است كچه ماهى اسم ديلمى دلفين است كحل اسم سرمه است دهر چه مانند سرمه در چشم كشند كحل اصفهانى وسليمانى وكحل حلا اثمه است كحل السودان تشميز جست كحل فارسى وكچل كرمانى اتزروتست كحل وكخيله اسم انواع ابوخلساست ولسان الثور وخوص ولبسانرا نيز نامند كحل خولان حضض است كدو اسم فارسى قرع است كدهرا اسم هندى حمار است كرفس اقسام مىباشد قسم جبلى صخرى وفطر اساليون است ومذكور شد وجبلى غير صخريرا تخمش وشبيه بزيره است وبيخش باريكتر از بستانى است وقسم بنطى را كرفس شتوى ومشرقى وكرفس عظيم نامند ساقش مجوف ودراز ونرم ومايل بسرخى وبرگش عريض وچتر او مثل شبت وتخمش قريب بشكل قرطم كه تخم كافته باشد وسياه ومصمت وبا عطريت وبفطر اساليون شبيه تر زساير اقسام وتند وبيخش سفيد وبزرگ وخوش طعم ودر خواص ضعيفتر از بستانى است وكرفس بريرا برگ عريض تر مىباشد وهر چه قريب بزمين است منحنى بطرف بيرون وبا اندك رطوبت چسبنده وتندى اندكى وخوشبو ومايل بزردى وساقش باصلابت وتخمش مستدير وشبيه بتخم كلم وسياه وتند وچتر او مانند چتر نبطى ودر سنگلاخها وپشتها ميرويد ودر افعال قريب بفطر اساليونست ومدر عرق وجهة عرق النسا ونهج نافع وحمول ودر اسقاط جنين مؤثر است وكرفس اجامى وكرفس هائى ونهرى در ميان آب وكنار او ميرويد ودر قوة ضعيفتر از ساير اقسام است او تيره رنگ وسدد با عطريت ودر مقدار قريب با بنسيونست وبيخش بزرگ وسياه وقويترين اجزاى اوست وبعد از آن تخم او در اول دويم گرم وخشك وجز نيست مفتح سدهء جگر وسپرز ومدر بول وحيض ومنقى كرده ومثانه واز فوة ادرار مخرج چنين ومحلل رياح ونفخ ومبهى ومحرك باه واشتها وقى ورافع جده ادويه ومعادن عمل ادويهء مسهله ورافع سحج وجهة ربو وضيق وفواق وبرودت احشا ودرد پهلو ووركين وحصبهء ولرز بلغمى وعرق النسا وتشنگى بلغمى ومغص وگداختن سنگ مثانه مفيد وآب او را كه با آبب انار وشكر بجوشانند جهة سموم مشروبه نافع وخوردن كرفس قبل از گزيدن عقرب وهوام وبه دستور بعد از آن سبب سرعت تاثير سميت آن ميكردد ورافع ضرر خوردن مردا سنگ وامثال آنست وضماد او محلل او رام وبا آرد جو جهة ورم چشم و طلاى عصارهء آن را تا يك هفته با روغن گل وسركه جهة جرب وحكه مجرب دانسته‌اند وبه دستور با كوكرد وبورهء سرخ بغايت نافع وبا نوشادر وعسل جهة ثاليل ورفع آثار نافع وبيخ وبرگ او كه با عسل پرورده باشند مقوى معده ومسكن غثيانست وپروردهء بسركه مقوى محرورين ومقوى معدهء واحشا ومفتح سدد ومحرك اشتهاست ومضر حوامل ومرضعه بجهة تحريك باه ايشان ومحرك صرع مصروعين ومفسد شير وباعث صرع مولود وخفت عقل او ميخر وتازهء او نفاخ ومصلحش انيسون وقدر شربت از بيخش در مطبوخات پنج درهم واز عصارهء او تا پانزده درم واز جرم او تا سه درهم است وتخم كرفس بستانى در تقيح قويتر از ساير اجزا وجاذب فضول بمعده ورحم وهاضم غذا ودر ساير منافع مانند بيخ او ومضر ريه ومصلحش حاما وگويند تخم كاسنى است ومورث سحج ومصلح آن كثيرا وقدر شربتش يك درهم وبدلش نانخواه وزيره است وچون در هر رطلى از آب انگور ويك مثقال تخم كرفس بستانى با فطر ساليون كوبيده اضافه كنند وبه دستور در هر رطلى از شراب نيم مثقال مخلوط كرده بعد از سه ماه استعمال نمايند جهة تقوية معده وتحريك اشتها وعسر بول نافعست وچون نيم مثقال او را با نيم مثقال نانخواه ويك مثقال شكر تناول كنند جهة تقوية معده ورفع رياح مجربست كرم به فارسى تك ورتو وما ونامند بستانى وبرى مىباشد وبرى را انگور او سياه وريزه وبا عفوصت وشراب او قابض وسياه مىباشد وبرى بى ثمر را در تنكابن ديو رز گويند وشاخ تازه اقسام رز را الف الكرم وعسالج نامند در آخر دويم سرد وخشك وبهتر اجزاء اوست وبعد از آن برگ وعصارهء او مقوى معده حار ومانع قى وقاطع قى الدم وحافظ جنين از اسقاط ورافع خمار وتقلب نفس ومدر بول وجهة قرحهء امعاء واسهال صفرا وى نافع است خواه بنوشند وخواه حفته كنند وشربت او كه آب او را بافتد بقوام آورند جهة تحريك اشتها ورفع صفرا وخمار واخلاط رفيقه معده وخفقان صفراوى وغثيان واسهال نافع وگاهست كه به سبب قوة جاليه باعث اطلاق شود وآشاميدن عسالج مانع صعود بخار بدماغ ومضعف باه است ومضر سرفه ومصلح او عسل وضماد برگ وعسالح او جهة درد سرو ابتداى ورم حار معده وساير اعضا والتهاب او رام خصوصا با آرد جو وجهة اسهال بارامك بغايت مفيد است وصمغ وآب منجمد رز بسيار جالى ويا بس است وآشاميدن او با شراب مخرج سنگ مثانه ورافع سپرز وضماد او جهة قوة وجرب متقرح وغير متقرح مفيد ودوام ماليدن او با روغن زيتون سترنده ء موى است وآب چوب رز كه در حين سوختن تراوش كند رفع ثاليل وسترندهء موى وخاكستر چوب او ونشارهء آن با سركه رافع بواسير وبا روغن گل سرخ وسركه وسداب جهة ورم سپرز وبا پيه كهنه وروغن زيتون وعسل جهة شكاف عضل وسستى مفاصل وتعقد عصب وبا بوره ارمنى جهة بردن گوشت زياد زخمها وبا سركه جهة گزيدن هوام وسگ
ديوانه وورم غددى مؤثر ولحماد كرم كردهء او جهة بواسير وخوردن نيمدرهم او جهة قرحهء امعا مفيد است ونوع برى رز را قوة قابضه قويتر وشكوفه آن بهترين اجزاى او دو مثقال خشك او حابس اسهال ومدر بول وحابس نفث الدم ومقوى معده ومانع ترش شدن طعام در معده وضماد او رافع ادرار والتهاب معده وورم چشم وجرب وقلاع وقروح خبيثه ورادع مواد حاره وحمول آن قاطع حيض است وچون او را در سفالى بسوزانند جهة درد چشم وبا عسل جهة داخس وناخنه سستى بن دندان ورفع خون او مفيد است وآب طبيخ او بقدر سى وپنج مثقال با قدرى شكر مسهل رطوبات وماء اصفر وپوست رز جهة قطع خون لثه مجربست وروغن رز كه شكوفه آن را مكرر در روغن زيتون كرده بعد از هر دو سه روز تجديد كنند باقوة قابضه ورادعه وقايم مقام روغن گلسرخ وخابس عرق وجهة قروح ساعيه وجوشش دهان نافع است كرنب به فارسى كلم وبا صفهانى قمر يب نامند بستانى وبرى وبحرى مىباشد وقنپط قسمى از بوستانى است ومذكور شد وقسم معروف او را بيخش مانند چغندر وسبز وبرگش سطبر واصنفا او شامى وهمدانى وموصلى واندلسى و مختلف الاشكال مىباشد ومجموع او مركب القوى در اول كرم وخشك ومبهى ونيكو كنندهء رخسار ومولد منى ومنوم ومانع صعود وبخارات بدماغ ومانع مستى وباعث سرعة حركة اطفال ونيم پقخت او مسهل ومهراى او قابض ورافع خمار وارتعاش وسرفهء مزمن وعصارهء او بااير ساونطرون مسهل و شراب رافع سم افعى وخوردن او هر روز بقدر يكوقيه رافع درد سپرز وگرفتگى آواز وآب مطبوخ او منقى بدن وعرق ومسكن دردسر جهة سرفهء كهنه ودرد كمر وزانو وورم حجاب واحشا وتاريكى چشم كه به سبب بخارات ورطوبات باشد نافع ومضر محرورين ومصلحش پختن او با گوشت فربه وروغن بادام وشراب ممزوج به آب وسكنجبين ودر مبرودين خردل وامثال آن وضماد او رافع ريختن موى وبا حلبه وسركه جهة نقرس ودرد مفاصل وزخمهاى عميق وضماد برگ او با آرد جو جهة فسام او رام ودر اخرهاى باد سرخ ومترى وسرطان وبا نمك جهة نار فارسى وبا زاج وسركه جهة برص وجرب وسعوط آب او منقى دماغ وحمول او با شبلم جهة رفع احتباس حيض وفرزجهء شكوفهء او قاتل چنين وسوخته او بغايت مجفف ورافع قلاع وزردى بن دندان وسعفه ومانع رويانيدن موى وبا پيه خوك وامثال آن جهة خنازير وجراحات صلبه وبيلات وبا سفيدهء تخم مرغ جهة سوختگى اتش مفيد است وتخم او در دويم كرم وخشك ومبهى وكشندهء كرم معده وطلاى ورافع منش وگلف وقدر شربتش دو مثقال است وكلم برى در شكل شبيه ببستانى وسفيد تر از آن وبا زغب وتلخ وتخمش شبيه بفلفل سفيد است ودر سيم كرم و خشك وبسيار جالى ومخلل وبيخ تخم او بقدر دو درهم رافع سم افعى وتخمش بغايت محرك باه است وكلم بحريرا برگ دراز وسرخ وشبيه به برگ زراوند مد جرح است وطعمش شور وبا تلخى وخوردن او جايز نيست ودر ضمادات محلله مستعملست ودو مثقال از تخم او در كشتن حب الفرع بسيار مؤثر است كراث به فارسى كندنا وبا صفهانى تره وبديلمى گوار نامند برى وبستانى مىباشد وبستانى او را نبطيى نامند وآن اقسام است آنچه برگش باريكتر ودر تمام سال موجود است تراشه البقل وكراث المائده گويند وآنچه در آخر زمستان واول بهار مىرسد شبيه به پياز وقبهء آن مانند قبهء پياز است كراث شامى نامند واز مطلق او مراد كراث البقل است در سيم كرم ودر دويم خشك وخوردن او بعد از غذا مانع ترش شدن طعام وملين طبع ومدر حيض وملطف ومبهى ورافع قولنج ومفتح سدهء جگر ومقوى كمر وقوه هاضمه ومنقى قصبهء ريه وآبش بقدر سه مثقال ونيم قاطع خون بواسير ومحرك باه وعسل جهة جميع امراض بارده ورطبه سينه وبا ماء العسل جهة سموم نافع ومطبوخ او با جو جهة ربو ودرد سينه مفيد وعصارهء خشك كردهء او مسهل خون وبسركه پروردن او مفتح سدهء جگر وسپرز ورافع قولنج وحمول برگ كوبيدهء او بتنهائى وبا ادويهء مناسبه مجفف رطوبات رحم ومانع از لاق چنين وجلوس در طبيخ او كه با سركه وبا آب نمك باشند جهة انضمام قم رحم وصلابت آن مفيد وضماد او جهة گزيدن هوام وافعى وباسماق جهة شرى وثاليل وبا نمك جهة قروح خبيثه وطلاى مطبوخ او جهة بواسير وقطور آب او با روغن گل وسركه كهنه جهة درد گوش ودوى وسعوط او با كندر وسركه جهة قطع نزف الدم ورعاف مفيد وچون كندنا را دو بار پخته بفشارند وجرم او را در آب سرد بخيسانند وبا اطعمه استعمال كنند رفع نفخ وغلظت آن مىكند وباعث لذت اطعمه ميكردد واقسام كراث از پياز ودير هضم تر ونفاخ ومفسد لثه ودندان ومضر مزاج وحار ومنجر ومحرق خون ومورث تاريكى چشم ومصلحش كشنيز وكاسنى است وتخم او در آخر دويم كرم وخشك ومبهى وبا شراب محرك باه ودو مثقال او با تخم مورد قاطع نزف الدم ومفتح سدهء بلغمى ومحرك باه واشتها ومقوى كرده ومثانه ورافع امراض بارده وبو داده او به تنهائى وبا حرف بابلى قاطع اسهال مزمن وزحير ومحلل رياح امعا وضماد او جهة گزيدن افعى وگلف وآثار ودردهاى بارد وبخور او جهة بواسير وبا موم وقطران بخور كردن جهة درد دندان واخراج كرم او مؤثر وچون كوبيدهء او را در سركه بريزند رفع ترشى سركه مىكند ومضر ريه ومصلحش عسل دور تقوية باه تخم كرات شامى قويتر است وكراث برى شبيه بسير است بسيار شد ومقطع ومفتح وبغايت مدر بول وحيض وحمول او جاذب جنين و عصارهء او مورث اسهال دموى وپنج قيراط از تخم او با شكر كه چند روز مداومت كنند رافع بواسير است واز جمله ادويهء ترياق فاروق وجهة گزيدن هوام قويتر از تخم ساير اقسام وضماد او رافع برص وثاليل ومقرح اعضاست وقسمى از برى كه در كوهها يافت مىشود وبرگش بسيار باريك مىباشد وبا حدة وبسيار ملطف وجهة درد معده وامعأ وخوشبو كردن دهان قوى الاثر است كراث بفتح اول وتخفيف ثانى اسم عربى درخت كوه نيست
برگش بسيار باريك مىباشد وبا حدة وبسيار ملطف وجهة درد معده وامعأ وخوشبو كردن دهان قوى الاثر است إلى كراث بفتح اول وبتخفى ثانى اسم عربى درخت كوهى است برگش دراز وباريك وشاخها نرم وپرشير ودر بلاد حجاز بسيار است وعشبه السباع نامند شير انرا در اطعمه كردن رافع جذام دانسته‌اند گرسنه اسم عجمى نوعى از جلبانست وبه فارسى گاو دانه نامند وبه عربى حب البقر گويند وآن دانه ايست مدور قريب به نخودى وتيره رنگ مايل بسرخى وتلخى وتندى وغير ماكولست در اول كرم ودر دويم خشك ومدر بول وملين طبع ومنقى سينه وشش وبا ترياقيه وجالى وتقطيع ومفتح سدد وآرد او كه بعد از خيسانيدن ومقشر كردن بعمل آورده باشند مسهل ومحرك باه مبرودين وبا سركه رافع عسر بول وچرب كردهء او با روغن كنجد مسكن زجر ومغص وبا عسل وكردكان مسمن بدن وطبيخ او با عسل جهة سرفهء رطوبى وثيقهء رحم وعسر النفس وبا سركه جهة يرقان وسپر ناوفع وضماد او جاذب خون بظاهر جلد است وجهة جرب شكستگى اعضا وسعفه وشقاق ونار فارسى وتحليل وصلابات وقروح خبيثه وساعيه والتيام جراحات عميقه وبا زراوند زجرج جهة رويانيدن گوشت بن دندان وبا سركه وافشين جهة گزيدن سگ ديوانه واقى وگزيدن انسان سگ ديوانه گزيده وبا آب دخلى جهة برص وبزرگ كردن عضو مؤثر ودر سرخ كردن رخسار قويتر از ساير ادويه است ومولد خلط فاسد وزيادهء او مدر خون ومورث اسهال وموى ومصلحش كلاب وكل معاست وقدر شربتش تا سه درهمست كردناك كبابى است كه بعد از نيم پخت كردن مرغ وامثال او بر آتش برشته كنند جهة مرتاصنين ومعدهء حار وتقوية بدن مفيد ومضر معدهء ضعيف ومصلحش هيفتج است كرو يا به فارسى زيرهء رومى وشاه زيره وقربناد گويند از زيره ودرازتر وباليده تر ومايل بزردى بستانى او بقدر زرعى وبرگش مانند شب وگلش سفيد وبيخش مثل زردك وپختهء او ماكولست وبرى او قردماناست وگلش مايل بكبودى مىباشد ودر ساير صفات مانند بستانى است ومذكور شد در آخر دويم كرم ودر اول سيم خشك وضعيفتر از قردماناست ومحلل رياح ونفخ وملطف وقابض طبع ومصلح اغذيهء نفاخ ومدر بول وحيض وعرق وشير وهاضم ومانع صعود بخارات بدماغ ومحرك اروغ واشتها ومانع تخم وترش شدن غذا در معده وجهة اخراج حب القرع وكرم معده وخفقان بارد وضيق النفس ورياح كرده ومثانه ودرد معده ومغص وتقويه بدن وقربه كردن او وتحليل بغم وگزيدن عقرب نافع است وخوردن او بقدر سه درهم با روغن زيتون كه بقدر يكوقيه باشد تا يكهفتة جهة اول استسقا مجرب ودر سركه پروردهء او موافق محرورين است وقدر شربتش تا پنج درهم است ومضر ريه ومصلح آن عسل وصعتر ومضر كرده ومصلح او كثيرا وبدلش فرو ماناست وانيسون وريزه كركى به فارسى كلنگ وبتركى دورنا نامند گوشت او در دويم گرم وخشك ومفتح سدد ومقوى بدن ومحلل قولنج وديرهضم ومولد خلط غليظ است ومصلح او آنست كه يكدو روز بعد از ذبح با سركه وروغنها استعمال نمايند وچينه دان او حابس اسهال ومهر يارس گويد كه دو درهم از خشك سائيدهء او با آب نخود مطبوخ جهة درد كرده ومثانه مجربست وسرگين او رافع گلف وخون او مسكن نقرس ومغز سر او جهة شبكورى وبا زبد البحر وسرگين سوسمار وشكر جهة بياض چشم وبا آب جلسه جهة تحليل او رام وموى وسوخته او جهة بواسير نافع وسعوط زهرهء او با آب چغندر سه روز با آب مرزنجوش به سور سه روز تا يك هفته رفع لقوه مىكند ومجرب دانسته‌اند بشرطيكه در آن ايام روغن كردكان بياشامند وبمالند وبروشنى نگاه نكنند واكتحال او جهة نزول آب وشبكورى وناخنه وآثار آبله وطلاى او جهة برص وجرب متقرح قوى الاثر است وسعوط زهره دوماغ او از هر يك يكقيراط با روغن زنبق رافع نسيان وسفيدى موى سرو ريش است بشرط تكرار ودر تقوية حافظه بيعديل وآشاميدن بيه او با سركه عنصل جهة ورم سپرز بغايت مؤثر است كركدن حيوانيست از جايش بزركتر وپوست او سياه وچين دار ودر غايت صلابت وشاخ او منحصر در يك عدد بشكل كله قند واز بروى بينى او رسته وصورتش بخوك اشبه است بخور شاخ او جهة بواسير وعسر ولادت وگريزانيدن هوام نافع وآشاميدن آب از ظرفيكه از شاخ او ساخته باشند جهة رفع بواسير سفيد وطلا كردن پيه او مورث مهاتبست كرش شكنبه ورودهاى حيوان را شامل است وبهترين او از گوسفند وبز جوانست وبعضى او را سرد وخشك وجمعى آن را كرم وتر دانسته‌اند كثير الغذا ودير هضم ورافع تعفن غذا در معده است ومولد خلط غليظ ومورث بلادت وسكته وصرع وتاريكى چشم ومصلح او مهرا پختن در سركه وادويهء خوشبو است كركرهن بيخيست شبيه بسنبل رومى واز آن سرختر ودر جميع افعال مانند عاقرقرحا است ونزد جمعى تاوانياست كركم لغة يونانى وبمعنى اصفر است ونزد جمعى مراد از آن زعفران ونزد برخى ماميران ونزد جمعى عروق الصفر است كركند اسم فارسى سنگى است شبيه بياقوت سرخ ونزد بعضى عبارتست از لعل وبعضى جنس ديگر شمرده اند كروان مرغيست از گنجشك بزرگتر وپاهاى او درازتر ودر طبع مانند عصفور است كرم دانه ثمر درخت مثنانست كركدن زياد سنگيست شبيه بياقوت سرخ ونزد بعضى عبارتست از لعل وبعضى جنس ديگر شمرده اند مروان مرغيست از كنجشك بزركتر وپاهاى او درازتر اسم صنوبر صغار است كرسف اسم قطن است كركيش وكركاش اسم اقحوانست كركمان اسم فارسى حند قوقاست كروياى برى وفارسى ورومى وجبلى قردماناست كراث رومى راسن است كراث الكرم كراث بريست كراث البقول وكراث المائده كراث بستانى است كرفس رومى قسم اخير خواه است
كه در طبرستان جعفرى نامند برگش مانند برگ كرفس بستانى است كرفس الماء قرة العين است كرفس جبلى وصخرى واقدونى فطراساليون كرمه بيضاد كرمهء شايكه فاشر است كرمه سودا فاشرشتين است كرديلن نوعى از سبساليونست كرنب المأ نيلوفر است كرنب نبطى كرنب بستانيست كربون فنطوريون دقيق است كروش الغنم فوينونست كراع پاچه است ودراكارع مذكور شد كريز فثاء الحمار است ونزد بعضى فثاء الكبر كربل حماض است كردناج كردناكست كرات بلغة تنكابن قسمى از خرنوب بستانيست كرك چره واش بلغة تنكابن ثيل است كرند اسم هندى سنباوج است كرد گوشت اسم هندى قسط تلخ است كراثا اسم هندى قصب الذريره است كرهو ما يلوخ اسم هندى كندش است كراو كل اسم هندى كرسنه است كرد اسم هندى عصفر است كرسوه بهندى شبت است كرداله بهندى خيار شنبر است كربيه بهندى ارنب است كراتيه بهندى فنطوريون دقيق است كرنج بهندى وجست كرشان اسم تركى اسفيد اجست كرچك اسم تركى خروع است كرج اسم تركى جص است كر پى اسم تركى دلدست كر تنكله اسم تركى سام ابرص است كردكان به فارسى جوز است كرم شب بات حباحب است كرم رنين خراطين است كرك ذئب است كربه ستور است كربهء دشتى ظهونست كرد آسيا غبار الرحى است كر كليه است كرم ايون اسم فارسى مليونست كركس اسم فارسى نسر است كرچيل اسم تنكابنى زعرور است كراكرو اسم تنكابنى شقراق است كرف اسم ديلمى شعر الغولست كزيره به فارسى كشنيز نامند وبرى وبستانى مىباشد بريرا برگ ريزه ومايل بزردى وتخمش كوچكتر وهر دو عدد بهم ملاصق مىباشد در جميع افال قويتر از بستانى واز آن زبونتر است وبرى وبستانى او مركب القوى ونزد بقراط سردى وخشكى او در دويم است وجالينوس وشيخ الرئيس كرم دانسته‌اند وتازهء او با اندك حدة وقاطع باه ونعوظ وسى مثقال از آب او كشنده وهفت مثقال از آب او با شكر مشتهى ومنوم ومانع تخمه وصعود بخار بدماغ خصوصا با سركه وسماق وجرم او مسكن صفرا والتهاب معده وتشنگى وحابس قى ورافع از لاق معده وتعليق او بر ران باعث سرعت ولادت ومضاد او مانع انصباب مواد حاره ورافع او رام وباد سرخ وبا نان خشك جهة قروح ساعيه وجرب وحكه وسلاق ورمد ويا شير دختران جهة ضربان چشم وبا آرد جو محلل خنازير او رام صلبه وبا آرد باقلى رادع خنازير وامثال او وقطور آب او در چشم جهة بروز آبله وحصبه ورفع زردى چشم مجرب وچون سرب را با آب كشنيز بسايند وبا روغن كلسرخ طلا كنند جهة سرطان متفرخ وغير متقرح مجربست ومضمضهء با آب او جهة جوشش دهان وسوزش زبان نافع وقدر شربت از آب او يكوقيه واز جرم او تا سه وقيه وبدلش برگ خشخاش وتخم او كه گشنيز خشك عبارت از آنست در دويم سرد ودر سيم خشك ومفرح ومقوى دل ومانع صعود بخار بدماغ وحابس اسهال دموى خصوصا بو دادهء او رافع خفقان وهيضه دو سواس حار وخمار ودردسر وبا صندل وانيسون جهة تقوية معده ورفع آروغ وبا مى پخته مولد منى ومسقط كرم معده ومانع تكون او وضماد او با عسل وروغن زيتون جهة شرى ونار فارسى وامثال او وذر ور او قاطع خون جراحات وشربتى كه از آن ترتيب دهند جهة سدد ودوار ومنع مستى شراب نافع وسفوف او كه در سركه خيسانيده باشند همين خاصيت دارد وخوائيدن او رافع بوى شراب وسرعت مستى است ومضر صاحب ربو وضيق النفس ومسكن نعوظ ومفلل حيض وزياد او مورث نسيان واختلاط ذهن ومصلحش شخم نيم برشت وشراب وسكنجبين سفر جلى وقدر شربتش از پنج درهم تا يكوقيه وبدلش تخم كاهو وخشخاش است كز انكبين شبنميست كه بر درخت كز وساير اشجار مى نشيند ومانند ترنجبين منعقد ميكردد وهر چه از درخت بيد حاصل مىشود الطف وانچه از درخت كز وبلوط بهم رسد باقوة قابضه مىباشد وبهترين او مفيد صافست كه مخلوط ببرك نباشد در اول كرم ودر خشكى معتدل ومقوى آلات غذا وتنفس وبا قوة بسهله خصوصا بيد انكبين وجالى وجهة خشونت سينه وضيق النفس حار وسرفه درياح غليظه دماغ ونزلات نافع وقدر شربتش تا ربع رطل است كزبرة الثعلب قسم اخير سندر يطس است كزدان اسم فارسى باد رنجبويهء صحرائيست ودر طبرستان كثير الوجود ومذكور شد كز نازج بچم وبكاف اسم درخت كز است كز اسم فارسى طرفاست كزبره البئر پرسياوشانست كزبرة الحمام شاهتر جست كزر موشان بلغة لرستان جمجم بجيم است گزك دوع است كزنه اسم ديلمى انجره است كرز اسم فارسى جزر است كژدم اسم فارسى عقربست كسول ابن تلميذ تصريح نموده كه آن ثمريست بقدر انگشتى ودر شكل شبيه بخيار شنبر واندك عريض ودانهاى او بقدر دانهاى خيار شنبر ودرخت او در روم مىباشد سرد وخشك وبسيار قابض ويك درهم او در قطع خون اسهال وموى وذر ور او در رفع نزف الدم جراحات بيعديلست گسيلا وگسيله اسم نبطى چو پست شبيه برو ناس ودر او سياهى وسرخى غالب ومانند صمغ وبا چسبندگيست وتخمش شبيه بحب الرشاد وگويند پوست درختيست شبيه بسليخهء سياه در دويم كرم ودر اول خشك ومقوى معده ومفتح سده كرده رحم ومدر بول وحيض وجالى مثانه ودر فربه كردن بهتر از اندرزا ونيكو كنندهء كرم معده وسنون او جهة دندان متحرك ودرد آن مفيد ومضر ريه
وامعا ومصلحش كتيرا وقدر شربتش تا پنج درهم است كسنين اسم رومى حشيشة الزجاجست كسوس خشخاش وزبديست كسب جرم وثقل حبوباتست كه افشرده روغن او را گرفته باشند كسن باقل خشك است ونزد بعضى اسم فارسى كرسنه است كسر زفت خشك است كسفره كزبره است كسيقون ولبوث است كسته اذان الغنر است كسبه ابن عرس است كسمه خبز الطابونست كسوزى اسم هندى مشك است كسيس اسم هندى زاج سياه است كسبند اسم هندى عصفر است كشت برگشت اسم فارسى بنا نيست مانند ريسمان باريكى هم پيچيده واكثر آن پنجعدد مىباشد وگلشن يك عدد مايل بسياهى وزردى وبرگش شبيه بدنباله عقرب وبشيرازى پيچك نامند وبهترين او هنديست در اول گرم ودر آخر دويم خشك ومسهل بلغم غليظ ومحلل وملطف وجالى ومضاد او جهة او رام بارده وقوبا وجرب نافع وقاطع باه وشير ومصلح او جست الصنوبر وقدر شربتش يك درهم وبدلش صبر است كشوث گياهى است مانند ريسمان باريك بى برگ وساق ومايل بزردى وبتركى وبر خارهاى وگياه ها مى شد وگلش ريزه ومايل به سفيدى وتخم او كوچكتر از ترب ومايل بتندى وزردى ودر اول گم ودر دويم خشك ومفتح سدهء احشا ومدر بول وحيض وشير وعرق ومقوى معده وجگر ورافع فضلات متعفن عروق وملين طبع وجهة تبهاى كهنه ويرقان وهشيهء بدن وربو وخناق ومغص وضعف معده وجگر وزبد ورافع فضلات متعفن عروق إلى وسپرز ورياح آن نافع وآب او با سكنجبين مسهل صفرا ومطبوخ او در تقيح وخيسانيدهء او در اسهال توثير وقدر شربت از آب او دوا وقيه واز جرم او در مطبوخات پانزده درهم ومغثى ومصلحش كثيرا وتخم او در افعال قويتر از ساير اجزا وضماد او جهة جرب ونقرس مفيد وبو دادهء او قابض وقدر شربتش دو درهم وگويند مضر سپرز است ومصلحش سكنجبين ومضر ريه ومصلحش كاسنى است وبدلش با دروج ودو ثلث او افسنتنين است كشمش اسم فارسى زبيب بيدانه است ومويز نيز گويند وبهترين او سبز باليده است مبهى وبا قوة مسهله وخواص او در رنبيب مذكور شد كشوت رومى افسنتين است كشط قسط است كشه اسطوخودوس است كش پنير مايهء خرماست ودر طلع مذكور شد كسترى ماش است بشنيز اسم فارسى كزبره است كشك اسم فارسى اقط است كشف اسم فارسى سلحفاة است كشمش كاوليان سم فارسى دبق است كشته اسم فارسى نداست كشنيز كوهى اسم فارسى تخم مخلصه است كضيتون اسم فارسى بادنجان برتسيت كعب استخوان متصل بساق است وبه فارسى قاب نامند وبهترين او كعب گاو وخوك است وخواص كعب خوك مذكور شد وسوخته كعب البقر جهة سپرز وتقوية باه وبا عسل جهة تقوية جگر وتفريح ودل نافع وقدر شربتش تا سه مثقال وستون او مقوى دندان وضماد او رافع برص و كتحال او مقوى باصره است كعب الغزال فايند بحريست كعك خبز الطابونست كفاله اسم فارسى احريض است كف الضبع نباتيست ربيعى وچند روزى بيش نميماند وبرگش مدور وكم عدد ومتشقق بقدر برگ كرفس وبر روى زمين پهن مىشود وشاخهاى او باريك وبزردى زمين منبسط واز يك بيخ چند شاخ ميرويد وزغب دار وگلش زرد وسفيد مىباشد ونزديك آبها وزمين نمناك ميرويد ودر دويم كرم وخشك و ملطف خلط ومقطع ومحلل وجالى وبيخ او راجهة برون گوشت زياد ورويانيدن گوشت صحيح وثقيه جراحات ورفعه ثاليل محرب دانسته‌اند و كتحال او رافع بياض است كف الهر نباتيست شاخهاى او باريك بقدر شبرى ودر زير هر شاخى سه چهار برگ مستدير متشقق وبر زمين چسبيده وگلش زرد وبسيار براق وبا عطريت وبيخش بقدر زيتونى وبا شعب ودر اول پائيز ميرويد ودر طبع وخواص مانند كف الضيع وفرزجهء بيخ او معين حمل ودزور او جهة قروح خبيثه وبا عسل جهة ثاليل مؤثر است كف آدم نباتيست بقدر زرعى وبرگش مستدير وبقدر برگ نورد وبيخش ما بين سياهى وزردى ودرونش سرخ وتخم او از تخم كافثه باريكتر وبا تلخى است ونزد بعضى گياه بهمن سرخ است در اول كرم وخشك ورافع خفقان ومحلل رياح ومقوى جگر ودر افعال قايم مقام بهمن سرخ وقدر شربتش يك مثقالست كف الاجزم وكف الجذ نيز گويند نزد بعضى درخت پنج انگشت ونزد بعضى بيخ سنبل رومى ونزد برخى كرم بيضاست وبعضى گويند خصى الكلب است كف عايشه اصابع صفر است ونزد بعضى جرجير كف العقاب قاطانيقى است كف النسر خرنبلست وكف الدابه نيز گويند وبلغة مصر اسم اسقولو قتدر يونست كف السبع كف الضبع است ونزد بعضى كسكيج است كف الكلب بد اسقانست كف الاسد عرضيثاست كف مريم اصابع صفر است ودر عراق شجرهء را نيز باين اسم نامند ودر مغرب بنطافلونر اكف الذئب وكف الارنب جنطياناست كفرى پوست وغلاف شكوفه درخت خرماست واصل شكوفه تازه مسمى بطلع وخشك او موسوم بدقيق النخل وكشن است وطلع مذكور شد وكفرى باعطريه قويه وچون كهنه كرد وسرخ مىشود وقوتش زايل ميكردد ودر آخر دويم خشك وبا حرارت كمى و برودت زياد ودو مثقال از سفوف او قابض ونيم رطل نيم كوفتهء او را چون بايكر طل ونيم آب بجوشانند تا بنصف رسد وبا وزن او شكر تقوا آورند جهة درد كرده ومثانه وضعف هيضه واحشا ومنع الضباب مواد وبمعده ورحم مفيد وسنون كفرى مقوى لثه ورافع آلكه وقروح خبيثه است
وبه دستور ذر ور او همين اثر دارد وضماد او مقوى معده ومفاصل وقاطع اسهال وبا موم ورايتانج رافع جربست بشرطيكه چند روز بگذارند وغبار بسيار نرمى كه غير كشن در او بهم مىرسد ودر جميع افعال قويتر از كشن بغايت مقوى معده ورافع نزف الدم وسحج وقروح عفنه واسهال است وعرق كفرى كه بطريق گلاب گيرند با عطريبت وقابض ومقوى معده ورافع اسهال رطوبى وسحج وروغن كفرى كه بعد از رسيدن طلع نيمكوب كرده يا مساوى آن روغن زيتون سه چهار روز حركت داده صاف كنند سرد وخشك وقابض وحابس عرق ورافع قرحهء امعا ودرد سرحار ومقوى موى ومانع سقوط انست وكفرى بالخاصية مانع فساد زوغنها ومقوى فعل آنست كفر اليهود فقر اليهود است كف دريا اسم فارسى زبد البحر است كف مس اسم فارسى زهرة النحاس است گفتار اسم فارسى ضبع است كف شيشه اسم فارسى مسحو قونياست كف اسم فارسى زبد است ككرى اسم هندى قثاء است ككريكه اسم هندى نيلوفر است ككريان اسم هندى زجاجست ككليك اسم تركى قبج است ككليك او دى اسم تركى صعتر است ككر اسم تنكابنى لبلاب كبير است ككج اسم فارسى جرجير بريست كلز چوبيست كه از هند آرند وفعل مغات از ومى آيد ولهذا او را مغالث هندى نامند كليه به فارسى كرده وباصفهانى قلوحه وبتركى بو كرك نامند بطيئ الهضم ومولد خلط غليظ سريع الفساد ومقوى كرده وكمر است وبهترين او از حيوان جوان فربه ومصلحش ادويهء حاره وآبكامه وسركه است وپيه او ملين او رام صلبه كلب برى وبحرى واهلى مىباشد بريرا به عربى ابن آوى وبه فارسى متعال وبتركى حقال نامند وآن گاهى ماسك اهلى جمع مىشود وتوالد واقع مىشود وسگ آبى دو قسم است يكى بحرى است وديگرى نهرى وآن را به فارسى خزمان گويند چه در شكل شبيه بخر مىباشد وبه عربى كلب مائى وجند از اين قسم حاصل مىشود وسگ اهلى اصناف ومجموع او در آخر دويم كرم وخشك وبچه بيست رزه او كرم قرو چون او را با ادويهء خوشبو پخته تناول نمايند جهة جذام مجرب دانسته‌اند وجهة جنون وماليخوليا قوى الاثر است وپنير مايهء او بقدر ربع درهم رافع سموم وكلف وشير او كه از زائيدن اول باشد همين اثر دارد وقطور او رافع حرقة البول وبياض چشم است وچون بچهء چشم نكشودهء او را بتمامه طبخ دهند به حدى كه با آب يكسان شود وبو ومثقال گندم را با آن بجوشانند تا جميع آبها را جذب كند پس خشك كنند ومرغ سياه يك ساله را در جاى تاريكى با وگندم تعليف نمايند وبعد از اتمام مرغرا كباب كرده زن عافر تناول كند وغذاى ديگر با ومخلوط بنمايند باعث حمل او كرد و واز مجرباتست خصوصا چون سه قطعهء مرغ پروردهء در سه روز خورده شود ودر فربه كردن وبدن نيز مجربست ومكيدن وبچه سك پستان مرضعه را رافع انعقاد شير درد پستانست واستخوان وعصب سگ با استخوان واعصاب شكسته وپاره شدهء انسان التيام پذير است بخلاف ساير حيوانات وكباب جگر سگ ديوانه جهة فع سميت سگ ديوانه گزيده بغايت مؤثر است وضماد خاكستر او جهة بواسير وشقاق وحكه وزخمهاى كهنه وبا سركه جهة سگ ديوانه گزيده نافع است وطلاى زهرهء او مانع روئيدن موى زيادهء چشم وبول او رافع ثاليل واشاميدن او مانع حمل وپيه او جهة خنازير مفيد است وغرغره ونفوخ وضماد سرگين خشك او جهة خناق مجربست خصوصا چون تعليف باستخوان فقط كنند وآشاميدن خون خشك كردهء او تا بقدر پنج درهم وبه دستور سرگين خشك او جهة اسهال وموى وذر وسرگين او جهة زخمهاى كهنه وتحليل او رام قوى الاثر است وتعليق دندان نيش ار كه ناب گويند مانع خرخره خواب وصف زدن درحالت نوم ورافع يرقان است وچون ناب او را با ناب كربه بموى ايشان بخور كرده هر دور او در خانه دفن كنند باعث حدوث فتنه در آن منزل شود محمد بن زكريا فرموده اند كه قضيب سگ را خشك كرده بر ران به بندند بغايت معين جماع است وكلب برى در سيم گرم وخشك ودر خواص مانند اهلى است كلب المأ قسم بحرى او بقدر سگ اهلى وبزرگتر از آن درست وپاى او بسيار كوتاه وبيد نباله وكثير الوجود است وپوست او را ظرف نفط ميكنند ويك مثقال از زهرهء او سم قاتلست وعلاج پذير نيست وجالينوس فرموده اند كه اكتحال او رافع بياض است وبولس گويد كه شش تازهء او جهة نقرس بسيار مفيد است كلب نهرى بقدر گربه وبزرگتر از آن وشبيه ذبق ودوست وپاى او دراز ودنبالهء او مانند دنبالهء گربه است ودر رود خانها مىباشد خصوصا در رود مكا وداروس كثير الوجود است ودر تنكابن او را شنك نامند وجند از آن حاصل مىشود وحقير مشاهده نموده كه در ايروان صيادى جذر از آن قطع كرده بود وبعد از جوشانيدن در آب خاكستر وبدود كا خشك كردن رنگ وبوى از آن ظاهر شد ونوعى از استحال در آن معلوم كرديد ودر خواص وافعال كاب نهرى وقريب بكلب اهلى است كلب الماء البلغارى كلب نهريست كلب الكلب سگ ديوانه است گلن بكسر اول اسم جنس اجسام سوخته است كه بحد سفيدى رسد واجزاء او بسيب احتراق از هم ريزد مثل اهك وپوست تخم مرغ وصدف وحلزون وامثال آن ومراد اطبا از مطلق آن اهك است كه آن را جير ونوره نامند وجالينوس اسم كلس را مخصوص پوست تخم مرغ سوخته واهك دانسته‌اند غير آن ومراد اهل صناعت اعم از آنست وبهترين كلس البيض انست كه پوست تخم مرغمرا مكرر شسته دهاى او را گرفته در كوزه گل اندود وكرد وچند شبانه روز در كورهء كوزه گرمى بگذارند
تا سفيد شود وبهترين معدنى انست كه سنگ وخام وسنگ ريزهاى صلب را بعمل آورند آب نديدهء او در آخر اول كرم ودر آخر دويم خشك وتا بيست روز قوى القوه است وبا حدة ومقرح ومحرق جلد وآبديدهء قسم حجرى آن را تا سه روز قوة احراق باقيست وبعد از آن مسخن مىباشد ومويرا درنده بعيد مىبرد وزرنيخ در بردن موى مقوى فعل آهك است وثقل عصفر وبرگ شفتالو رافع بوى اوست وروغن گلسرخ وآرد عدس وتونياى مغسول وگلسرخ سائيده رافع جراحت نوره است واهك شسته مايل اعتدال وقاطع نزف الدم ومكرر نفوخ كردن وفتيله را به سفيدى تخم مرغ وبا پيه خوك جهة گشودن دمل وورم صلب وروغن زيتون كه در آن آهگ جوشانيده باشند جهة منع نزلات وبرودت هر عضوى مفيد است وكلس البيض در حيس خون جراحات قويتر وجهة جرب وحكه ورويانيدن گوشت زخمها وجبر كسر اعضأ مجربست وفرزجهء او قاطع خون حيض است وگويند چون او را با مثل او نمك وربع آن طرطير سايئده بانه مثقال سركه تسقيه كرده پس تقطير كنند مقطر مذكور كبريت را سفيد مىكند وسيماب را منعقد مىسازد وخوردن آهك كشنده است بدرد معده وعسر بول وغشى واسهال وموى وآبى كه در آن اهك را مكرر ريخته باشند هر چه آن طبخ نمايند كشنده است در اندك زمانى واز اسرار مكنومه است كلح لغة سريانيست وبغدادى گويد كه نزد اهل مغرب نباتيست برگش شبيه به برگ درخت سيب وقابض ورافع نزف الدم واسهال دموى وجهة گزيدن افعى وسعوط آن جهة رعاف مفيد وتخمش بسيار كرم ومدر عرق ورافع مغص است واز قول وظاهر مىشود كه اندرو طاليس باشد ودر آنجا تصريح نموده كه مانند اشنان بى برگ است ودر اينجا بيان نموده كه برگش مثل برگ سيب است وبلغة مصر كلح عبارت از اشق است كليانى اسم اشق است كلموح راسن است كليكان كشنج است كليكارون جرجير است كلاغ سفيد وكلاغ پلسه اسم فارسى غراب ابفع است كلاغ سياه اسم فارسى غراب كبير است وغراب الزرع است كليم شو اسم فارسى آذر بو است كل عقرب باصفهانى اسم سطاريونست كل عاشقان بلغة خراسان زرين درخت است وبلغة تبريزى حماحم است كلاچيك بلغة تنكابن ودع است كل كافشه بلغة اصفهان احريض است كل مشكى اسم فارسى نسرين است كل آفتاب برست اسم فارسى اذر بونست گلنار اسم فارسى جلنار است كل كندم اسم فارسى جوز خيدم است گل سنگ اسم فارسى خزاز الضخر است رگل بكسر كاف اسم فارسى طين است كل بخاران طين الاحمر است كل خوردنى طين الماكول است كل حنا بضم اول اسم فارسى فاغيه است كل زحوش نطنر اسم فارسى مجنج است كلسرخ ورد احمر است كل رعنا ورد الحماقست كل قرنفل اسم فارسى زهره است كلم اسم فارسى كرنب است وكلم رومير اقنپط نامند كلنگ اسم فارسى كركيست كلاب ماء الورد است كليك اسم ديلمى دليك است كلا كلا اسم ديلمى لوف الكبير است كلاونجى اسم هندى شونيز است كلنده اسم هندى بطبخ زقيست كلى اسم هندى بسد است كلچرى اسم هندى خبازيست كليخا اسم هندى كندر است كليخن اسم هندى خولنجان است كلهى اسم هندى حب القلت است كلكونه به فارسى سرخى نامند واز سفيد اب ولك ترتيب ميدهند وبجهة صفاى بشره وسرخى رخسار مستعمل نانست كليس بلغة مازندرانى جريست كما شير صمغ كرفس كوهيست شبيه بجاو شير وگويند اسم هندى جاو شير است در آخر سيم كرم وخشك ومدر بول وحيض ومسقط جنين ومحلل صلابات ومسهل زرداب ورافع استسقاى زقى ولحمى وقدر شربتش از يكدانگ تا نيمدرهم ومصلحش كثير است كمثرى به فارسى امرود گويند بستانى وبرى مىباشد وبستانى او ترش وشيرين واقسام است وبهترين او امرود چينى ونطنزيست وچينى مخصوص بلاد دامغان وممدوح شيخ الرئيس است ونطنرى در اكثر بلاد رى ونطنز موجود است وبهترين امرد وبلاد آذربايجان ملچيست وامرود شيرين معتدل مايل بحرارة ودر دوم تر وحابس نحارات ومفرح ومقوى معده وهاضمه ودل ورافع تشنگى وخفقان ونزلات وسوزش مثانه وملين طبع وبا قوة قابضه بعد از ملين ومعدل خون ومرطب دماغ وجهة رفع سميت فطر مفيد ومولد نفخ وقولنج ومصلح او زنجبيل مربى ورازيانه است وبهترين اقسام امرود ترش لطيف آبدار رسيدهء اوست در اول سرد و در دويم خشك وقابض ومقوى جگر ومعده ومشهى ومسكن حرارة خون وغليان صفرا ورافع تشنگى وبعد از اطعام مسهل بعصر وقبل از آن قابض ومولد غلط صالح ومسدد خون ومضر مشايخ ومصلحش عسل وجوارشات وكندر است ونارسيده وزمخت آن غليظ ومورث قولنج است ودو مثقال تخم امرود را كشندهء كرم معده دانسته‌اند وشكوفهء او مقوى دل ومفرح وقاطع نزف الدم واسهال وضماد او جهة ورم حار چشم نافع وبرگ او جهة اسهال والتيام جراحات وچوب وبرگ سوختهء او نايب مناسب توتيا وصمغ او محلل ومنضج قويست ونوع برى او قليل الحلاوتست وكوچك وپى آب وبا عفوصت وبسيار قابض ومسدود است وذر ور خشك او جهة رويانيدن گوشت جراحات ومفوف او جهة اسهال حار وخاكستر چوب او فاد زهر فطر وامثال آن ومضرعصب ومورث قولنج ومصلحش وادويه حاره خوشبو وعسل است ورب امرود قابض طبع ومقوى معده حاره است كماه اسم جنس اقسام قطر وكشنج وقعيل وسمارو غست ونزد بعضى مخصوص نوع
ماكول آنست وفطر مخصوص انواع غير ماكوله وهر يك مذكور شد كمافيطوس معرب از طامانيطس يونانيست كه بمعنى صنوبر الارض باشد نباتيست وز بوشبيه بصنود ودر طعم تلخ وبا اندك قبض وتندى وساقش بلند نمىشود وبرگش در پيچيدگى وتراكم وپرى از رطوبت شبيه است بحى العالم صغير كه به فارسى هميشه بهار نامند برگش از آن ريزه تر وبا زغب ورطوبيت چسبنده وشاخهاى او مايل بسرخى وگلش زرد وباريك وتخمش از تخم كرفس كوچكتر وبيخش سفيد واز ماه نيسان تا سرطان استمرار دارد قوتش تا ده سال باقيست ومؤلف اختيارات تصريح نموده كه گلشن بنفش وبرگش شبيه بصعتر است ودر شيراز ماش دارو نامند وظاهر اين كلام نيز از جملهء اشتباهات او باشد در دويم كرم ودر سيم خشك ومستعمل از او برگ وشكوفه وتخم اوست ومفتح سدد ومدر بول وحيض ومنقى وجالى اعضاى باطنى ومسهل بلغم غليظ وجهة استسقا ويرقان ودرد مفاصل ونقرس وعرق النسا وتحليل رياح مفيد و با اتو بال النحاس وراتيانج مسهل عظيم زرداب ومنقى رحم وساير اعضاست ومداومت او با آب باران وعسل شهدا رافع عرق النسا ودرد مگر وضماد او جهة اند مال جراحات وصلابت پستان وبا عسل جهة نمله ساعيه نافع ومضر ريه ومصلحش انيسون وقدر شربتش از دو درهم تا سه درهم وبدلش بوزن او سبسالوس ونصف او سليخه است وبايد در هواى گرم ودر مزاج اطفال ومحرورين استعمال نكنند كماذر يوس معرب از خاما در يوس است كه بمعنى بلوط الارض باشد نباتيست طولش قريب بقدر شبرى وبرگش ريزه ودر شكل ريزه ودر شكل ورنگ وتشقق شبيه به برگ بلوط وطعم او تلخ وبا اندك تندى وگلشن بنفش وريزه ومنبت او سنگلاخها وتخمش ريزه تر از انيسون وبا حدت ودر تموز يافت مىشود وقوتش تا هفت سال باقيست وابن ابى خالد افريقى در كتاب اعتماد تصريح نموده كه كما ذر يوست بيخ درختيست شبيه ببلوط در اول دويم گرم ودر آخر آن خشك ومدر بول وحيض ورافع امراض سپرز وسرفهء مزمن و قاطع اخلاط غليظه ودر ساير افعال مانند كما فيطوس وجهة عسر بول ويرقان وشكاف عضل واخراج جنين واستسقا وطبيخ چهاردهم او با سه درهم روغن زيتون ويكرطل آب كه ثبث رسد چند روز مداومت كنند جهة سنگ كرده ومثانه مجرب دانسته‌اند وسه درهم مسحوق او با جلاب با عسل در چند روز دفع درد سينه وبرودت نواحى او مىكند وضماد او با عسل جهة قروح مزمنه واكتحال او با شراب جهة غرب وبا سركه جهة ورم سپرز مفيد وروغنى كه آن تازهء او را با آب طبيخ با از گل او ترتيب داده باشند جهة رفع برودت بدن ورياح مؤثر وشراب او كه در هر يكرطل آب انگور دو مثقال از او ريخته باشند ويا يك مثقال ونيم او را يكرطل خمر كرده ومدتى گذاشته باشند جهة تشنج ويرقان ونفخ رحم وفساد واخلاط واصلاح مزاج فاسد وبدى هضم وابتداى استسقا نافع است وقدر شربتش تا سه درهمست ودر مطبوخ تا هفت درهم ومضر امعا كرده است ومصلحش كثيرا وبدلش مثل او سيساليوس وربع او سليخه ونزد بعضى غافت وسليخه كمون معرب از خامون يونانيست وبه فارسى ريزه نامند برى وبستانى مىباشد وهر يكرا اصناف مختلفه است وسياه برى او بستانيرا كنون كرمانى وزرد را فارسى وشامى ومفيد را نبطى نامند واجز زيرهء سبز است ودر اكثر مكان مىباشد وبرى هر صنفى قويتر از بستانى و صنفى از برى سياه وشبيه بشونيز وقوى الحرارة واز مطلق كمون مراد كرمانى است وبيونانى او او را باسيلفون نامند نو بمعنى ملوكيست وبهترين اقسام كرمانى برى وزبونترين سفيد بستانى است وقوتش تا هفت سال باقى ميماند ونبات او را رازيانه كوچكتر وبرگش مسند ير وقبان مانند شبت است ودر اول سيم كرم وخشك وبسيار ملطف ومدر بول وشير وعرق وحابس طبع وحيض ترياق سموم هوام ومحلل رياح ونفخ وهاضم ومحرك آروغ وملطف لحوم غليظه وجهة عسر نفس ومغص ريحى ورفع خواهش گل وامثال او وفواق رطوبى وورم ريحى سپرز وبو دادهء او جهة اسهال وطوبى نافع وبسركه پروردهء او كه بعد از آن برشته باشند قوى القبض ودر رفع رطوبات معده قوى الاثر است وحقنه وطبيخ او محلل نفخ وفرزجه او با روغن زيتون قاطع حيض ومضمضهء طبيخ او مسكن درد دندان ونزلات خصوصا باصعتر وقطور او جهة قرحهء چشم وجرب وبا سفيدهء تخم مرغ جهة رمد حار وطلاى او جالى بشره وآب افشردهء او جهة طرفه وبا نمك جهة سبل وناخنه وسعوط او با سركه جخهة رعاف وضماد او با روغن زيتون جهة ورم سپرز وبا آرد باقلى جهة ساير او رام نافع ومضر ريه ومصلحش سركه وقدر شربتش ودو درهم وبدل كرمانى ساير اقسام او وبدل كمون شامى كرد يا وتخم كند ناست ومداومت جرم وعرق او مورث لاغرى وزردى رخسار است وچون آب زيره را بر بدن مولود در حين ولادت بمالند بالخاصية در مدت العمر منع تولد قمل مىكند واز مجربات دانسته‌اند وقسم بنطى او كه به فارسى زيره سبز گويند ملين طبع است ونوع برى كه شما به بشونيز است جهة گزيدن هوام وتقصير البول او اخراج سنگ مثانه وخون منجمد آن بيعديل وخصوصا چون با آب كرفس بستانى بنوشند وبا سركه جهة فواق وكرم معده وضماد او با روغن زيتون وعسل رافع رنگ خون مردهء تحت جلد است وجهة ورم حار انثيان مفيد كموم حبشى قسمى از كمون بريست شبيه بشونيزه ومذكور شد كمون حلوانيسونست كمون رومى وارمنى كرو ياست كمون اسود زيره كرمانى است ودر بعضى بلاد شونيز را باين اسم نامند كمون هندى شونيز است كمون نبطى ريزهء سبز است كماليون ماذريونست كمكام صمغ ضرر يمنى است وبه فارسى حسن لبه گويند وحصى لبان مذكور شد كماه مليمى گويد بلغة سريانى باد آورد است وبه فارسى
گياهيست معروف كه دواب را به آن تعليف ميكنند نو حليت منتوع صمغ اوست كمجاين اسم هندى نوعى از پش است كمهاره اسم هندى تخم انجره است كمارو اسم هندى موميائيست كموى عنب الثعلب است كميزا اسم فارسى بول است كميش اسم تركى فضه است كمادان اسم فارسى رازيانج است وآن برى وبستانى مىباشد برى او را بيونانى اقو ماروثون نامند ودر باب را مذكور شد كندر ضمغيست مخصوص بلاد شحر وعمان وجبال يمن ومستدير وصلب مايل بسرخى او را كندر ذكر وسفيد است را انثى نامند وتازهء او را كه در انبا نبا حركت داده باشند مد حرج گويند وپوستهاى رقيق او را كه از سائيدن بيكديگر جدا مىشود قشار كندر نامند وآنچه غير صفايحى ومانند آرد باشد وقاق كندر وكندر قويش تا بيست سال باقى مىباشد ومغشوش او از آتش شعله ور نمى كرد ودرخت او بقدر دو زرع وخاردار وبرگ وتخم آن شبيه به برگ وتخم مورد درده كرم ودر سيم خشك وملطف ومحلل رياح وحابس سيلان خون ظاهر اعضا وحجب دماغى ونفث الدم ومقوى دل ومعده وهاضمه ومجفف بلغم وبا ترياقيه ومبهى ومقوى روح حيوانى ودماغى وجهة خفقان وصاف كردن آواز وبا مصطكى جهة رطوبات ودماغى وغثيان وقى واسهال رطوبى ونيمدرهم او با مثل او تا نخواه جههة زحر وبا روغن زيتون وعسل جهة رفع برودت استخوان كه مزمن شده باشد وبا صمغ جهة رفع رايحهء كريهه خيشوم وعسر النفس وسرفهء مزمن رطوبى وربو وبا عسل وشكر جهة ضعف معده ورياح غليظه ونسيان وباد سرخ وبا مويزج وصغر جهة ثقل زبان وبا زردهء تخم نيمبرشت جهة تقوية باه وتولد منى خصوصا با جوز وبسباسه واكتحال او جهة جلاى بصر وقرحهء چشم وخون منجمد در آن ودمعه وسلاق وبياض وجرب وحكه وظلمت چشم خصوصا با عسل وذر وتو وجهة قو با وثاليل وبا پيه مرغابى جهة جراحت سوختگى آتش وشقاق كه از سردى هوا بهم رسيده باشد وبا نطرون جهة قروح رطبه سرو با روغن كنجد جهة تحليل صلابات وبا روغن مورد جهة ريختن موى وبا عسل جهة داغن وبازفت جهة شكاف عضل وبا شراب جهة درد گوش وبا قيموليا وروغن گلسرخ وجهة اوسام حارهء پستان وبا ادويهء محلله جهة ورم احشا مفيد وبخور او جهة رفع وباد سرفهء رطوبى وقوبا وكريزانيدن هوام وخوائيدن او جهة سرفهء رطوبى وتقويه دندان ولثه نافع وچون يك مثقال او را در آب خيسانند آن آب را بنوشند ومداومت به آن نمايند جهة رفع نسيان از مجربات دانسته‌اند واكثار او محرق خون وبلغم ومصدع محرورين وباعث جنون وجذام وبهق سياه ومصلحش برنج فارسى وشكر وقدر زيادهء او با شراب وسركه كشندهء است وقدر شربتش همدرهم وبدلش مصطكى است وفشار كندر خشكتر از كندر شديد القبض ومجفف قوى است وبجهة نفث الدم بغايت مؤثر ومقوى معده ومانع سيلان مواد باعضا ورافع قرحهء وامعأ وحقنه او نيز به دستور جهة قرحهء امعأ مفيد است وضماد او بر شكم قاطع اسهال وكشندهء كرم معده است ووقاق كندر لطيفتر زكندر ومفتح وجالى ودر افعال ضعيفتر از فشار است وتخم درخت كندر رافع اسهال ومويست ودخان او كه دودهء او باشد كرم وخشك ومسكن درد چشم حار ومانع سيلان رطوبات بچشم ومنقى قرحه والتيام دهندهء آنست كندش بيخ نباتيست شبيه بكنگر وبرگش ما بين سرخ وسفيدى ودر شام لباس پشمينه را به آن مىشويند وظاهر بيخ او مايل بسياهى ودرونش مايل بزردى وتند بوى ودر سرطان مىرسد وقوتش تا بيست سال باقيست در آخر سيم كرم او با سميت ومحرق بلغم ومخرج مرة السود او بلغم غليظ ومحلل رياح ومقيى ومدر بول وحيض ومخرج جنين مرده وقاتل زنده ومقوى جگر ومعده سرد وجالى وبغايت عطسه آرنده وآشاميدن وطلا كردن او جهة استسقا وسپرز ويرقان وعرق النسا ومفاصل وطلاى او با عسل جهة بهق وبرص وحكه وقو باو سعوط او با آب بقدر يكعدس جهة امراض باردهء دماغى وبا روغن بنفشه جهة شبكورى وضعف باصره ورفع بيهوشى مصر بع ومسكوت و بيحسى صاحب فالج وضماد او با دو وزن او زنيخ وروغن زيتون جهة رويانيدن موى داء الثقلب وداء الحية مجرب وقى كردن به آن جهة عسر نفس وربو وبا بيخ كبرد جاو شير جهة ريزانيدن سنگ كرده ومثانه وثيقهء سودا نافع وروغنى كه در آن جوشانيده باشند جهة امراض باردهء كوش خصوصا جهة واولى اجتناب شرب اوست ودو درهم او كشندهء بخناق ودرد شكم وتشنگى مفرط ومضر ريه ومورث كرب وغشى ومصلحش كثيرا وشير تازهء وبدلش جهة قى مثل او جوز القى وثلث او فلفل ودر غير او دو وزن او مقعد ونس ونصف او شيطرح است كنوس بلغة طبرستان قسم كبير ز عرور است وبتركى از كيل نامند وقابضتر ولطيفتر از زعرور ودر افعال قويتر ودوام او زياده از اوست كنكر زد اسم فارسى صمغ احر شف است كه به فارسى لنگر نامند در دويم كرم ودر اول خشك ومقيى صفرا وبلغم وضماد او محلل او رام وقدر شربتش از يك درهم تا دو درهم وبدلش جوز الفى است كنهان اسم نبطى نباتيست مثل درخت كوچكى برگش در رنگ وحدت شبيه به برگ سقز ودر بوى مانند بوى دود وشاخهاى او از يكساق سطبر رسه ومرتبه از درخت حبه انحخفرا در سيم كرم وخشك وبوئيدان او مسخن دماغ وشراب او مسخن معده وجگر ومعين هاضمه وبالخاصية در جائى كه او باشد عقرب در آنجا نمى باشد واگر برگ او را بعقرب بپاشند در حال مىرود ومضر سفل ومحرق خلط وقدر شربتش يك درهم است كندرى نباتيست شبيه ببرك رازيانه وزردك وبرگش عريضتر از او ودر بوى مانند كندر در سيم كرم وخشك ودر اكثر افعال قايم مقام كندر يافته‌اند از كندر رومى
مصطكى است كنجورس اسم يونانى جاورس است كندس الدواب عود العطاس است كنجده اسم اصفهانى انزرو تست ودر ديلم كنچه نامند كنجد اسم فارسى سمسم است كندم اسم فارسى بر است كنكر اسم فارسى حرشف است كندم مكه اسم ديلمى خندروس است ودر اصفهان ذرهء تكه نامند كندم ديوان اسم فارسى شيلم است كنكر خر اسم فارسى باد آورد است كنه اسم فارسى قراد است كند نا اسم فارسى كراث است كنار اسم فارسى نبق است وبلغة مازندران اسم درخت نيم است كنب اسم فارسى قنب است كنجشك اسم فارسى عصفور است كندر واسم هندى كندر است كنپل اسم هندى فنپل است كند هست اسم هندى كبريت وكند هك وكندك نيز نامند كنبر اسم هندى خرزهره است كنده اسم هندى نيشكر است كندهيل اسم هندى ففاح اذخر است كند اسم هندى صمغ است كنجوه اسم هندى خراطين است كنواى بهتدى عنب الثعلب است كندا بندى بصل الفار است كنداشير بلغة هندى ساذجست كتجهال بهندى طحلب است كندنا بهندى حند قوقيست كنتول بهندى اشنانست كنكوتى بهندى دخن است كنوار بهندى صبر است كنول بهندى نيلوفر است كومه بلغة اصفهانى نوعى زمريست كه مايه آبكامه را در شير حل نموده استعمال ميكنند ودر خواص قريب بمرى وبتخفيف آن كمتر از آن دمضر سينه نيست اما اكثار او باعث تبهاى عفنى وارو رام مزمنه است كوستيل لغة تنكابن وديلم است وابن تلميذ بلغة طبرستان ديو دار وبلغة مازندران گوزن گياه بيان نموده واو نباتيست برگش شبيه به برگ نارنج وساق او زياده بر دو زرع وتخمش سياه وبقدر آلوبالو وظاهر بيخش سياه ودرونش سفيد واو غير لفاح است وبالخاصية هر فعلى كه قالع او در حين قلع او كند وبهر قولى كه ما تقى كرد وشارب او بهمان فعل وقول مبادرت نمايد وآزموده است ومستعمل از آن در ولايت ديلم برگ اوست ودر اطعمه استعمال مينمانيد در آخر دويم كرم وخشك ومسكر ومورث بيخوابى وبيهوشى ورافع سلس البول وبول در فراش ودرد مفاصل وامراض باردهء رطبه وقدر شربت از برگش كه با اطعمه طنج نمايند تا ده درهم واز بيخش تا پنج درهم و اكثار او مورث جنون وكشنده است كوارع جمع كراع است ومذكور شد كور اسم فارسى مقل است كو نهان كنهانست كوالف باد آورد است كور كندم جوز جندم است كوكب ساموس طين ساموس است كوك خس است كوپر اسم هندى فلفل است كوكب الارض طلق است ونزد بعضى اقيموليا كور النحل آيشان زنبور عسل است كولان نوع نواسل است كوركبا اسم فارسى ذخر است كوشلو اسم فارسى جنطياناست كوخلن اسم رومى اثمد است كوكا فيلوس اسم سريانى اجاص است كوله بر اسم فارسى انجدانست كوزره اسم فارسى خرنوب شاميست كويج اسم فارسى زعرور است كوش ماهى اسم فارسى شنج است كوكرد اسم فارسى كبريت است كون بفتح اول ودوم اسم فارسى فتاد است كوكرچين اسم تركى حماحم است كوكل اسم هندى مقل است كوكر اسم هندى قسط اتست كوة چوبى اسم هندى حب النيل است كوكرى بهندى زجاجيست كوكرنده بهندى كما فيطوس است كو كامندى اسم هندى خصى الثعلب است كوند بهندى صمغ است وكم اسم هندى خراة است كوله تره اسم مازندرانى حرف بابلى است كهربا سندى گويد از نوعى مهره است واز درياى مغرب بساحل مى افتد وبعضى را اعتقاد آنكه صمغ درخت حور وغيران است واز بلاد اروس وبلغار ومغرب خيزد ونزد بعضى آب چشمه است در جزاير بحر مغرب كه مانند مرمر متحجر ميكردد وحقير قطعهء از كهربا مشاهده نموده كه مكسى در آن مانده بود ومتحجر شده بود ونزد محمد بن احمد معدنيست ومغربى او قويتر از طرابلسى است واز اقوال قد ما ظاهر ميكردد كه كهربا باد سندروس يكجنس باشند وسند روس مخصوص بلاد هند وكهربا مخصوص مغرب وشمال باشد ودر ربودن كاه هر دو شريكند وسند روس ماندگى حرارة كه از ماليدن او بهم رسد جذب كاه مىكند وكهربا محتاج باليدن زياد است ودر سند روس سرخى غاليست ودرا كهربا آن است كه در ساحل بحر مغرب واز زمين مزارع مغرب بهم رسد ودر كرمى معتدل ودر دويم خشك ونزد بعضى در اول سرد است ومقوى معده ودل ومفرح وقاطع نزف الدم جميع اعضا حابس نفث الدم وحيض ونزلات دماغى وقى وجهة اسهال وموى ويرقان وخفقان وحرقة البول وضعف كرده وسنگ مثانه ويا مصطكى جهة عسر البول وبالخاصية جهة زحير نافع وطلاى او جهة شكستگى اعضا وبا مورد جهة منع عرق ضعفا وبا صبر جهة ساقط كردن دانه بواسير وبا آب جهة سوختگى آتش وتعليق او جهة حفظ جنين از اسقاط ورفع يرقان از مجربانست وتعليق او بر معده جهة منع تخمه وبا خود داشتن جهة تقوية دل ورفع خوف طاعون وذر ورا وجهة التيام زخمها مفيد است وچون بوزن چهار شعير او را در طالع سرطان صورت بوزينه قايم الذكر نقش كنند حامل او از جمع فتورى نيابد وگويند مضر سر ومصلحش بنفشه است وبدلش سند روس واكر يافت نشود ودو وزن او طين ارمنى وثلث در من او سليخه ودر تفريح مرواريد ودر رفع طاعون مرجان وقدر شربتش نيم مثقال است كهبانا اسم سريانى شاخ نبات فادانياست كهيله
كسيلهء است كهلا اسم اصفهانى قلى است كهول اسم هندى خرفه است كهلم وكهيرك اسم بادنجان است كهرى وسم هندى مزو رهء بى گوشت است كهركيست بهندى اسم حرباست كهنا بمعنى ترش است كهجور بهندى اسم تمر است كهولكى پيچ بهندى تخم خرفه است كهينه بهندى ثقل خيرهاست كهر بهندى اسم حافر حيوانات است كهونكرى بهندى خسك است كهيلا بهندى سليخه است كهورير بهندى سوسمار است كهونلى بهندى حب المحلب است كياه قيصر اسم فارسى اكليل الملك گياه جالينوس اسقولوقند ريونست كيمرس ذرة است كيدج كاديست كيل دار واسم فارسى سرخس است كيه اسم فارسى مصطكى است كيكواش اسم طبرى قسمى از دوقوس است ومذكور شد كيله بهندى موز است كيره بهندى اترج است كيهون بهندى حنطه است كيرو بهندى زعفرانست كيتى بهندى خبث الحديد است كيان پل بهندى دار شيشعانست كنيكر بهندى خار مغيلانست كينگر كاشير اسم هندى اقاقياست حرف اللام لادن رطوبتيست كه از درخت كوهى حاصل مىشود وبقدر درخت انار وشبيه بدرخت دبق وبرگش عريض و بهم متصلى ورقيق وصلب وگلش مايل بسرخى وثمرش مانند زيتونى ودر جوف آن دانه سياه باريكى ورطوبيت غليظى كه از ساق وبرگ او جمع كنند بهترين اقسام ولادن عنبرى نامند وهر چه از آن رطوبت بر موى بز وگوسفند در حين چريدن آن نبات چسبد واز آن جدا كنند زبونتر از قسم اول وهر چه برسم مراعى چسبد وبا خاك وريك اميخته باشد زبونتر از همه است وبعضى تصريح نموده اند كه رطوبت مذكور از قسوس كه نوعى از لبلابست بر موى مراعى چسبد وبا خاك وريگ اميخته باشد زبونتر از همه است وبعضى تصريح نموده اند كه رطوبت مذكور از قسوس كه نوعى از لبلابست بر موى مراعى مى چسبد وبهترين او نرم وخوشبوى سياه مايل بسرخسيت وسبزى در دويم گرم ودر اول خشك ولطيف وجاذب وبا قوة قابضه ومنضج قوى ومحلل ومفتح دهن رگها ومدر بول وحيض وعرق وشير ومخرج جنين ومشيمه ومقوى معده ورافع فواق ودردهاى بارد وبا شراب قابض طبع وطلاى او جهة درد سر وصلابت معده وجگر والتيام زخمهاى كهنه وبا شراب جهة آثار قروح وآبله وفرزجهء او جهة صلابت رحم واختناق واحتباس حيض وبا روغن گل كه بريا فوخ اطفال طلا كنند جهة نزلات وسرفه ء ايشان وبر معده جهة تقوية آن ورفع غثيان وسيلان آب دهان وبا پيه خوك وپيه گاو جهة ورم مقعد ودرد به آن وحقنه او با روغن گل جهة سحج بارد وطلاى او با روغن گل جهة سوختگى آتش وبا روغن مورد جهة تقوية موى ومنع ريختن او وبخور او جهة گريزانيدن هوام مؤثر وچون زن بعد از بول كردن به آن بخور كند پس در حال باز بول آيد آنزن قابل حمل خواهد بود والافلا ومضر سفل وآشاميدن او موجب كرب ومصلحش سنبل رومى وقدر شربتش تا يك درهمست وروغن لادن كه يكوقيه آن را در يكرطل روغن زيتون وكنجد حل نموده وروز ديگر بر آتش خاكستر گذارند كه قريب سدس او روغن بسوزد وجهة برودت اعضا وتقوية معده وزكام رطوبى وسياه كردن موى وتقوية او بغايت مفيد است لاجورد معدنى معروفيست وبهترين اوصاف شقافست كه كبودى او بسرخى وسبزى مايل باشد وآنچه از سنگ مرمر ترتيب دهند وهر چه بازرنيخ وزاج وسنگريزه تركيب كنند دود او لاجوردى نمىباشد بخلاف غير مغشوش او ومستعمل ورطب غير مغسول اوست در اول كرم ومغسول او در اول سرد ودر دويم خشك ومسهل سود واخلاط غليظه مخلوط بخون وصاف كننده او از كدورات وبا لخاصية رافع سوداى حوالى قلب وجالى است وتعليق او رافع خوف ومفرح ومقوى دل وجالى وباقوة قابضه ورافع امراض سوداوى وغم وهم وتوحش وبخارات غليظ ومدر حيض واكتحال او جهة سلاق ورمد ودمعه وبياض وقرحه وريختن مژگان وذر ور او جهة آكله وقروح ساعيه ونفوخ او جهة رعاف وفرزجهء او با روغن زيتون جهة حفظ جنين از اسقاط وطلاى او با سركه جهة تجعيد موى وقطع وقلع ثاليل وبرص مفيد ومضر فم معده ومصلحش مصطكى وموجب كرب وغثيان ومصلحش وكثيرا وعسل وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال وبدلش حجر ارمنيست لاله سرنگون اسم نباتيست معروف ودر باغچها غرس ميكنند پياز او را چون بادنبه بالمناصفه كوبيده بجوشانند تا آب سوخته روغن بماند طلاى او را جهة عرق النسا مجرب يافته‌اند لالهء نعمانى اسم فارسى نباتيست برگش شبيه به برگ زنيق ومنحصر در سه چهار عدد گلش مانند شقايق وبزرگتر از آن وبيخش مانند پياز وبقدر فندقى وطولانى ودر چند پردهء او چيزى شبيه بابريشم مطبوخ وبسيار نرم وپردهء بيرون او سياه ومغزش سفيد وشيرين وساقش بقدر چهار انگشت است وبا تفريح واسكار ومحرك باه وسرخ كنندهء رخسار ومنوم وقليل الحرارة وبا رطوبت غالبه ونشارهء او بيغائله ومشهى وهاضم است وقدر شربتش يك درهم تا دو درهم است لاغيه نوعى از نيوحات وبا سميت وبيغايله تر از انواع تيوحات وابوصريح گويد از مطلق يتوع مراد لاغيه است وآن را در تنكابن سينه بح نامند گياهيست پرشير قريب بگياه سقمونيا وبرگش مدور وگلش زرد مايل بسرخى وشبيه هر كس ومايل خوشبوئى وتخمش مانند خشخاش در آخر سيم گرم وخشك وشير او مسهل قوى ومقرح جلد ومنقى مو به دستور برگ وتخم او همين اثر دارو وكشندهء ماهى وجهة استسقاى زقى واخراج رزداب نافع وشير او از سقمونيا قويتر وبا آرد جو جميع كرده استعمال بايد نمود وقدر شربتش از يكدانگ تا يكدانگ ونيم واز آرد جو مخلوط با وتا يك درهم واز برگش در مطبوخات
به دستور تا يك درهم ومضر امعا ومصلحش كثيرا لالا رازى گويد گياهيست كه از مكه خيزد وبخور ثمر او جهة بواسير ودرد مقعد وشرب او جهة رفع سيلان خون نافع ومضر مثانه ومصلحش تخم مورد است لامى صمغ درخت هنديست خوشبوى شبيه ببوى مركب از بوى مرد مصطكى ودر رمك ما بين سفيدى وزردى در آخر دويم گرم وخشك ومصخن وملطف ومفتح سدد ورافع بلغم وجهة شكستگى اعضا وامراض بارده وطلاى او جهة جراحات وتحليل ورمها واعيا وقطع رايحهء بد نافع وبا آب مورد جهة تقوية اعضا وسرعة حركة اطفال مؤثر وبخور او عرق آرنده ومصدع محرورين ومصلحش گشنيز وقدر شربتش نيمدرهم است لاجى اسم هندى هيل است لاجورديه صامر يوماست لاذور ولاجورد است لاغثورس غرساوش بيونانى بشريانى ولاغونى ارنب بريست يلاغثورس بلاسيوس بيونانى ارنب بحريست لاريطو طاون عرطنيثاست لاسورس بيونانى ما هو دانه است لاتك اسم هندى كرسنه است لاك اسم فارسى لك است لاك پشت اسم فارسى سلحفاة است لاله ختائى اسم فارسى حماحم است لبلاب اسم جنس تا نباتيست كه شام لى امميد شده بمجاور آويزد وهر چه بزرك باشد كثر گويند وكوچك را صغير ولبلاب كبير سفيد وسياه مىباشد سفيد او را كلش سفيد وشبيه بشاخ حجامست وتخمش سفيد وبرگش مانند برگ لوبيا ودر تنكابن ككو نامند وسياه را گلش بنفش ودانه اء سياه ولبلاب صغير اقسام است سفيد وزرد وسرخ وكبود مىباشد وبرگ همه ريزه وگلش كوچك وتخمش در غلاف سياهى مايل بسرخى وقسمى از اآن پى ثمر وساق جميع اقسام كبير وصغير شير داراست ومركب القوى ونزد جالينوس در دويم سرد وخشكند ونزد ابوحيان بن ماسويه كرم است وآن مفتح سدد وملين طبع ومحلل وآب او مسهل مرة الصفرا وچون بجوشانند تقتيح او غالب واسهال او كمتر وآب افشردهء آن بعكس است وبرگ كبير سفيد او مسمى بحبل المساكين است جهة جراحات عظيمه وسوختگى آتش ودردسر وامراض سينه وآب او جهة سرفه وقولنج حار وبا خيار شنبر جهة ورم مفاصل واحشا وقرحهء امعا وربو بيعديل وسه درهم از كل او جهة قرحهء امعا وضماد برگ تازه او جهة درد سپرز ومطبوخ او در روغنها جهة تحليل او رام دردها وسعوط عصارهء او با اير ساونطرون وعسل جهة درد سر كهنه وبا روغن زيتون جهة درد گوش وچرك آن وبا موم وروغن جهة سوختگى آتش مفيد است وقسم سياه را عصاره اش سياه كنندهء موى وبرگش جهة قروح خبيه وگل قسم اخير كه پى ثمر است اشاميدن وفرزجهء او تدرحيض وبخور او بعد از طهر مانع حمل وآب او شديد الحرارة وحدة وسترندهء موى وكشندهء وقمل وبيخ او با شراب جهة گزيدن رتيلا وبرگ تازهء مطبوخ او جهة التيام جراحات خبيثه وسوختگى آتش مفيد واز ضف كبير انچه برگش بات خشونت ودراز مايل بسياهيست مسمى بشجيمه است سرد وخشك وجهة سرفه وقولنج ودرد سينه وتبهاى مزمنه وتب ربع وسپرز وربع رطل از آب او ياد ودرهم مفره قاطع نزف الدم جميع اعضا وخشك او زافع قروح خبيثه وتازهء او التيام دهندهء جراحات است واقسام لبلاب مضر عصب ومثانه ومصلحش شكر ومانع حمل وقاطع حيض است وقدر شربتش از آبش از يكوقيه تا سى درهم ولبلاب صغير باقوة محلله وقابضه ومسهل مرة الصفر او اسم از ساير اقسام ورافع سرفهء كه با پيوسته طبع باشد وقولنج حار ومحلل ورم مفاصل وبا خيار شنبر جهة او رام احشا وتقيح سدد واكثر تبها نافع وقدر شربت از آب او تا نيم وطل است با بيست درهم نبات لبج اسم عربى درخت عظيميست ودر صعيد مصر كثير الوجود شبيه بدرخت چنار وثمرش كوچك وسبز وبعد از رسيدن شيرين مىشود وبا كراهت طعم وبرگش مايل بدرازى ومعروفى است بسميت است واهل مصر سميت درا ونيافته‌اند وابن جزله مؤلف منهاج قسمى از آزاد درخت دانسته‌اند ونزد مؤلف حاوى الادويه سدابست در دويم سرد وخشك وشرب ودز ورا وقاطع نزف الدم ورافع درد دندان وطلاى او مقوى موى وبا شراب محلل او رام وبالادن ومورد جهة جبر وكسر وضربه وحركت استخوان از مفصل ودود او جهة گريزانيدن وهوام مؤثر وخوردن ثمر او مقوى معده وحابس اسهال ومصدع ومورث ثقل سامعه است لبن به فارسى شير وبتركى سود نامند مركب القوى ومشتمست بردنية ومائية وخبيه ودموت او در اول كرم وخشك است ومائية در دويم سرد وتر وجنسيت در اول سرد وخشك است پس شير هر حيوانى در كرمى وسردى رطوبت ويبوست بحسب غلبهء يكى از اجزاء ثلثة متقاوت مىباشد وشير اكثر حيوانات بانفراده مذكور مىشود وامور كليه ومشتركه در اينجا مرقوم ميكردد وهر چه در تغذيه انسب است از حيوانيست كه اقرب بولادت انسان باشد لهذا شير گاو بهتر از ساير است وبعد از آن شير بز وگوسفند وآهو وشتر از الاغ واسب وخرگور وخوك وغيره در مداوى اقوى اند واز گاو وگوسفند وبز در تغذيه وهمچنين به سبب تعليف وسن وفصل مختلف مىباشد چه هر گاه بمسكرات ومخدرات تغذيه حيوان كنند مثل قنب وخشخاش ومانند آن شير آن مخدر ومسكر مىشود واز تعليف بمسهلات وقوابض ومبرادت ومرطبات ومسخنات ومغلظات وملطفات وامثال آن اثار او متبدل ميكرد وشير تازه دوشيده با حرارت لطيفه است واو بعد از گوشت وتخم نيمبرشت موافق ترين اغذيه وهر چه خيبه در او غالب باشد مسدد است والا مفتح وطلاى اقسام او موافق ورم مقعد وقرحه ودرد آن وقرحهء مثانه واو رام عانه درحم است واستعمال شير بعد از ترشيها وبا آن وميوهاى تازه وماهى وپياز وامثال آن جايز نيست حصاد دامى كه از معده نگذشته
باشد چيزى خوردن وخوابيدن مفسد او وبا وجود اخلاط فاسده در بدن استعمال او را مهلك دانسته‌اند وقبل از انقضاى چهلروز از ولادت ودر زمستان به سبب غلظت او وقريب الولادت را به سبب غلبهء مائية استعمال جايز نيست وآخر فصل بهار تا اواسط تابستان استعمال او اولى است واكثار او مورث تبها ومولد قمتل وبجهة صوت سريع الاستحالة بدخانيه ودر اماكن حاره ومعده ضعيف باعث مضر تست وموافق سوداو ميين ويا بس المزاج ومعتادين افيون و قليل او در اغذيه وكثيرش در ملين طبع قويتر است ومجموع شيرها ملطف وجالى ورافع اخلاط سوخته وموافق اعضاى تناسل اند لبن البقر شير گاو است وگاميش از جنس اوست واغلظ از آن هر دو ادنية غالب ومائيته وجنبيه كمتر ومايد عتدال وغليظتر از ساير وتازه ودوشيدهء او كه سرد نشده باشد بنوشند مبهى ومسمن ومنضج وسريع الضم وكثير الغذ ونيكو كنندهء رخسار ومولد منى ومدر فضلات ومقوى جوهر دماغ وترياق سموم است بقى وحافظ رطوبات اصلى وملين طبع ومرطب دماغ وجهة سحج ونسيان وغم ووسواس وتقوية بدن وقرحهء ريه وسل كه بى بت خلطى باشد وامراض بيسى وجرب وقوبا وحكه وجذام و مطبوخ او با رنج جهة طول عمر وبا كردكان وخرما جهة فربهى كرده وبدن وداغ كردهء او بآهن وسنگ تفته جهة اسهال وقطور وطلاى او جهة اكثر امراض چشم نافع وى مايوس العلاج از مداومت او صحت مى يابد وباكندر جهة طرفه وبا انزروت جهة ناخنه وسبل وشرتاق وطلاى او با سفيد اب قلعى جهة نقرس واو رام حاره مجرب وبا افيون وموم وروغن زيتون رافع درد نقرس حار وقدر شربتش از نيم رطل است تا يكرطل ومضر صاحبان سپرز وورم احشا وجگر وضعف عصب ودرد سر وسدر وصرع ومضر دندان وزنان آبستن وصاحبان خفقان رطوبى ومنجر واكثار او مورث سنگ مثانه وكرده وتولد قمل وبرص وسريع الاستحاله بخلط غالب معده ومصلحش نگردد وعسل وشرب او باشد وشكر مانع انجماد اوست وچون منجمد كردد باعث لرز وقشعريره وعرق سرد وغشى واختلاط عقل وخناق مىشود ورافع آن قى ومعرفست وسكنجبين عسلى وسركه ممزوج به آب فودنج وبه دستور تخم كرفس وعسل با آب گرم است وشربت پنير مايه را تا بقدر يك مثقال از مجربات شمرده اند لبن الضان مشير گوسفند است ودهنيه وخبيه او غالب وغليظتر از شير گاو وبهترين او از ميش سياه ودر تقوية باه وتدارك مضرت جماع وادويهء سميه وتقويه جوهر دماغ ونخاع وقرحهء ريه وامعا ونفث الدم مؤثر وبا روغن بادام وصمغ عربى جهة سرفه مجرب ودر ساير افعال ومضرات مانند ساير بسرهاست لبن المغر شير بز است ومائية او غالب وبردده ورطوبه او زياده ومدر فضلاة وجالى ومرطب ودر جراحت ريه وحلق ومثانه وتبهاى مزمنه ودق وغرغرهء او جهة ادام لهة وخناق انفع وسى مثقال او تا چهل وپنج مثقال با دو مثقال كثير او نيم مثقال رب سوس وصمغ بادام جهة نفث الدم وسرفه وعلل سينه مفيد است ودر ساير افعال مانند شير گاو واز آن لطيفتر ولدلش شير گاو است وبه دستور عكس او لبن النسا شير زنان موافق ترين شيرهاست واز مرضعهء ودختر سردتر است ومدر بول ومرطب دماغ وحنجره ومفتح سده ء خيثوم ورافع سل وپيوسته سينه وصرفهء بيسى وسعوط او جهة خشكى دماغ وبيخوابى وسرسام وواختلاط عقل ومضاد قطور او جهة درد چشم وخشونت پلك وترطيب دماغ ودرد گوش وورم وقرحهء او مفيد وقدر شربتش از دو دقيه تا نيمرطل وبدلش شير الاغ است وچون شير حامله را بر روى قمل بدوشند وقمل بميرد يا در زير آن بماند آنزن بدختر حامله خواهد بود وبعكس او جايز واز مجرباتست وبهترين شير زنان وساير البان آنست كه چون بر روى ناخن بريزند جمعشود وبا چسبندگى باشد باعتدال قوام لبن اللقاح شير شتر است ودهنية او جهة شده اشراج از او جدا نمىشود ولهذا كرم رقيق ومايل بشوريست مفتح ومدر بول وزرداب كه ماء الصفر نامند وبا شكر مقوى بدن وصاف كنندهء بشره ومحرك باه واشتها وجهة سده وبيوست جگر او رام صلبهء باطنى وضيق النفس وربو واستسقاى زقى وطبلى وعلل سپرز وبواسير نافع وچون بابول شتر بياميزند مسهل زرداب وبايد بتدريج ازود وقيه بنوشند تا يكرطل رسد ودر او رام صلبه با روغنهاى محلله بنوشند وناخذ روغن ناردين وبادام تلخ وپسته وامثال او وبايد شتر را تا ده روز قبل از استعمال شير او تعليف برازبانه وكنگر وكاسنى ودرمنه وامثال او نمود لبن الاتان شير الاغ است مائية او غالب وبغامت قليل الجنبية ودهنية وسردترين شيرها وبسيار مرطب ومبرد است ومفرح وجالى ومفتح وبطيئ الهضم الاستحاله بخلط غالب معده وجهة سل ودق وهزال بيسى وسرفهء حاره ونزلات تند وعسر النفس حار ونفث الدم والتهاب خون وصفرا وجراحت رحم ومثانه وآلات بول وحرقة البول وقرحهء امعا وزحير وحقنهء او جهة جراحت امعأ ورحم واسهال وموى خصوصا با قابضات ومضمضه او جهة تقوية لثه ودندان وضماد او جهة او رام حار ظاهرى وباطنى خصوصا با زعفران وجهة دمعه وسلاق مفيد ومضر مرطوبين ودرد سر بارد ومصلحش كل انگبين وقدر شربتش او زد وقيه تا نيم رطل است با شكر وكثيرا وروغن تخم كدو ورب سوس وامثال آن وتعليف او باشياى مناسبه هر علتى شرط است وبدلش شيرتر لبن الرماك شير ماديانست جبنيه او كمتر وگرمتر از ساير شيرها ومفرح ومحرك باه واشتها ومدر حيض وبول وموافق قرحهء مثانه ومجارى بول وحقنه او منقى قرحهء رحم وحمول او بافشارهء عاج بعد از طهر معين حمل عاقر است واز خواص اوست كه در هر سالى كه قليلى از او باطفال دهند در آنسال آبله بر نيارند واگر برارند زياده هر چند عدد نباشد واز مجربات مكرره است وترش كردهء شير مادينرا قمر نامند ودر اكثر افعال قويتر از اوست لبن الخنازير شير خوكست نزد بعضى بغايت ممدوح وموافق سل ودق ومورث بهق ووضح است لبن الغزال ولبن الحمار الوحش
شير آهو وخر كور كرمتر از شير ماديان ولطيف ودر تحريك ياه واقوى است لبن الخفاش ولبن الاسد شير شب پره وشير در نهايت كرمى ودر غايت جلا وادرار ونفوذند لبن الحامض به فارسى ماست نامند ودر دويم سرد وتر ومرطب ومقوى باه محرورين ومسكريه تشنگى وغذائيه او نسبت بدوغ زياده در ساير افعال قريب با اوست ومخيض مذكور خواهد شد واو مضر معده سرد وكثيف ودير هضم ومسدد ومولد خلط خام ومضر تبهاى مركبه وعفنه ومصلحش معاجين حاره وزنجبيل پرورده است لبا به فارسى فرشه وبتركى آغوز نامند واو شير غليظى است كه بعد از ولادت سه چهار وروز دوشيده شود ويكوقيه او ده رطل شير را غليظ مىكند ودر تسمين بدن وتحريك باه محرروين مؤثر وبغايت مسدد ومورث فواث وموبذ حضاة ودير هضم ومصلحش شيرينيهاست لبن السودا نزد اكثر اسم فرفيونست وبغدادى وبعضى گويند چيزيست شبيه بصمغ ومايل بسياهى وزردى وبغايت گرم واز نواحى مغرب خيزد وبوئيدن او باعث رعاف وعطسهء مهلكه واز سموم قتاله و ضماد او محلل او رام صلبه است در چند ساعت لبن التيوعات شير نباتات شيردار است مثل مازريون ومجموع او از سموم ومسهل بعفيف اند وهر يك مذكور است وانچه اسم مخصوص ندارد در يتوعات مرقوم ميكرد ولباب القرطم مغز دانه كافشه است وگذشت لباب لفوم دلباب الحنظه ولباب البر ولباب القمح نشاسته است لب النخله جمار است لبروث بلغة مغربى قسمى از اسلبخ است ومستعمل صباغاتست لبينى بيونانى اذان الفار بستانيست لبسان خردل بريست لبروث بلغة مغربى قسمى از ابلخ است ومستعمل صباغانست لبينى بيونانى اذان الفار بستانيست لبسان خردل بريست لبيديون ولپرون منطرج است لبانه اسم مغربى فرفيونست لبنى ميعه سايله است لبان معرب از لببانو ايونانيست وان كندر است لبدانه بلغة تنكابن اسم چكيلك تركيست لجمى اسم هندى قاقله است لجلاج بلغة اكسيريان زبيق پاك صافست لحوم اقسام گوشت مذكور است ودراينجا قوانين كليه تحرير مىشود ودر حديث وراد شده كه مستيد الطعام اللحم چه اغذيهء انسان كه از دوائية ابعد باشد امنحصر در نبات وحيوانست ودر استحاله تا مشابه مغتندى مى شوند ناچار است كه در طبيعت در نبات هفت قسم فعل كند تحليل واستحاله وتقريق وعقد وتغذيه وتشبيه وادخال ودر هر حيوانى محتاج همهء افعال نيست چه در شير بنفعل كافيست كه تفريق وتغذيه كه آن هضم وتميز است واز عقد وتشبيه وادخال ودر تخم طيور محتاج تجليل واستحاليه وتميز نيست ودر لحوم محتاج بدو فعل است كه تشبيه وادخان باشد پس لحومات بهتر از ساير اغذيه است وبهترين طيور متوسة اوست كه قريب بمرغ خانگى باشد مثل كبك وتذر دو امثال او وبهترين از مواشى گوسفند وبز است كه زياده از يك سال داشته باشد وكمتر از شش ماه وبعد از آن گوسالهء يك ساله وشتر جوان بهتر از شتر بچه واز وحوش بهترين او آهو بره وبچهء بز كوهيست ودر مزاج صاحبان تعب وصنايع وقوى الحرارة گوشتهاى غليظ مناسب است وآنچه بحد كمال نرسيده باشد واقسام ميسه ومصيمه وپر سال وبسيار لاغر مورث امراض بيشمارند وروزى دو بار گوشت خوردن ممنوعيست چه هضم او بر طبيعت دشوار است ومداومت خوردن گوشت موجب قساوة قلب وتيرگى باصره وبلادت وعروض صفات بهيمى است وبسيار دير خوردن آن باعث ضعف ارواح بدنى وسقوط قوتهاى اوست وشرب آب بعد از آن بغايت مضر وتناول نمودن در شبها باعث تخمه وجمعكردن او با شير وتخم مرغ جايز نيست وهر چند مبالغه در كوبيدن وپختن او كنند وبهتر گوشت آب غير ماء اللحم سريع النفوذ وموافق تا قهين وضعيف القوة است لحية النتيس دواى مختلف فيه است نزد انطكى وجمع ديگر نباتيست برگش مثل برگ كند نا وقليل العدد ومفروش بر زمين ودر اصفهان شنگ بسكون نون نامند ومانند سبزيها ميخورند وحنين بن اسحق وجمعى ديكر كويند كه ديسيقور بدوش قسيوش دانسته‌اند وقول او معتبر است واو نباتيست شبيه بدرخت كوچكى وشاخهاى او صلب وبرگش ومستدير وبا زغب وصلابت وگلش شبيه بكلنار وقسمى از ان سفيد ونزديك بيخ او نوعى از طراثيث ميرويد نزديك بسرخى روشنى وبعضى سفيد وبعضى اشقر مىباشد وبر ومى آن طرثوث را هر قسطيداس نامند وبيونانى ابوقطيس واو از جميع اجزاء نبات قسيوس قويتر است ومراد از اعصارهء لحيته التيس عصارهء طرثوث مذكور است ودر آخر اول سرد ودر سيم خشك وقابض واجزاى ترياق فاروق وقاطع نفث الدم وحيض واسهال مرارى دموى وقاطع قرحهء امعأ وقرحهء ريه وضماد او مقوى اعضاى ضعيفه وفم معده وجگر ودر ساير افعال قويتر از اقاقيا وقدر شربت از عصارهء او تا سه درهم واز برگ وگل او تا چهار درهم وذر ور برگ وگل او جهة التيام جراحات ورفع تغفن آن وكل او با موم وروغن جهة سوختگى آتش واو رام حاره وخوردن او جهة قرحهء امعأ وتقوية معده ومنع ريختن مواد ما ونافع ومضر كرده ومصلحش عناب وبدلش حضض واقاقياست وابى خالدا فريق وامين الدوله وجمعى ديگر بيان نموده اند كه شاخهائى است بى برگ ومايل بسرخى ودرخشندگى است وسرخى او مايل بسياهى وبقدر شيرى واكثر آن در تحت زمين وچهار انگشت او را زمين پيه است و در شوره زارها ميرويد واين قول اصح نمايند چه بيخ گياه مزبور نوعى از طراثيث است ومحمد بن زكريا خوردن لحية التيس را رافع سموم دانسته‌اند لجام الذهب صناعى او تنكار است ومعدنى او در بورق مذكور شد لحاء الغول بضم اول شعر الغول است لحا ويكسر اول پوست
بيخ نباتاتست وريشهاى باريك آنست لحية الحمار پرسياوشانست لحيائى ونيساقوس است وگويند حرشف است لحام الذهب از اقسام تنكار است ومذكور شد لخنيس بخاء معجمه لغة يونانى ونوعى از حيزى بريست نبات او قريب بزرعى وگلش بنفش وبرى وجيلى مىباشد ودانه او سياه وتلخ وبقدر عدسى ونزد بعضى سراج القطر بست در سيم گرم ودو درهم از تخم او مسهل قوى ورافع سم عقرب شاله ومفتح سدد ورافع يرقان وقدر شربت از نبات او يك مثقال است وچون گل او را بر روى عقرب اندازند كشندهء اوست لخيس ار الاكليله خزابست لزاق الذهب شامل لحام الذهب واشق است لزاق الرخام ولزاق الحجر صمغ البلاطست لسان زبان حيوانات است سريع الانحدار ومرطب بدن وبا ادويه حاره مولد منى وسريع الاستحاله بخلط متعفن ومصلحش سركه و كشنيز وزيره است لسان الحمل به فارسى بارشك وبتركى باغ ير باغى واز جنس مرما حور است وصغير وكبير مىباشد صغير او را برگ كوچك وباريك وملاست بيشتر وساقش پراكنده ومايل بطرف زمين وگلش در طرف ساق وزرد وتخمش سياه كوچك وساق قسم گتيرا وسنور پراكنده ومايل بسرخى وقريب بزرعى مىشود وتخمش ريزه تر از تخم صغير وگلش مانند او وبيخ مرديست وبا زغپته ونهايت سطبرى ان تا بقدر انگشتى ومنافع كبير زياده بر صغير واز مطلق آن مراد صغير است در دويم سرد وخشك وبرگ وتخم او الطف وجالى ورادع وقابض ومقوى جگر و مفتح وحابس نزف الدم جميع اعضا وپخته برگ وبيخ او با نمك وسركه وعدس رافع اسهال دموى وعصارهء او مسكن تشنگى وجهة فساد هضم ودق وسل ونفث الدم وسدهء سپرز وجگر وضعف آن وسدر ورفع صرع وتبهاى حاره وربو وجوشش دهان ولثه وقرحهء ريه وقى الدم وسدهء كرده وحرقة البول وسيلان حيض وخون بواسير وضماد وذر ور او جهة التيام زخمها وورم آن وسوختگى اتش وداء الفيل وقروح خبيثه وساعيه وآكله ونار فارسى وقطور اب او جهة درد گوش حار وامراض چشم وحمول او جهة در درهم واختناق او ونواصير وضماد برگ او منقى چرك زخمها والتيام دهندهء تازهء آن ورادع او رام حاره وشرى وبا نمك رافع سميت زخم سگ ديوانه گزيده وبا سفيداب جهة باد سرخ ومضمضه طبيخ او وطبيخ بيخ او جهة امراض دهان نافع وگويند مضر ريه است ومصلحش عسل وعصارهء او مضر سپرز ومصلحش مصطكى وقدر شربت از آب او دو مثقال تا نيم رطل وبدلش حماض بستانيست وگويند بالخاصية سيه عدد پنج آن را با چهار دقيه شراب ممزوج به آب بنوشند رافع تب عنب وچهار عدد آن رافع تب ربع است وتخم او در افعال مانند عصارهء او وبودافع وقابض ومغرى ومقوى امعاء ورافع زحير وقدر شربتش تا سه درهم است وعرق بار تنگ در تقوية قوة ماسكه بيعديل ودر ساير افعال ضعيفتر از عصارهء اوست لسان الثور به فارسى گاو زبان نامند برگ نبات او با خشونت وسطبرى ومايل بسياهى ومفروش بر زمين وبر روى آن نقطهاى سفيد شبيه بخار روز عنب دار وساقش قريب بزرعى ومزعنب وشاخهاى باز غب وباريك سفيد وگلش لاجوردى بشكل كل انار وتخمش مستدير ولعابى ودر جبال دار المرز كثير الوجود است وقسمى از آن كه در اصفهان ودر بعضى بلا كاو زبان مىدانند مرما حور است وكل او لاجوردى وكوچك ومدور مىباشد در اول كرم وتر وقوتش تا هفت سال باقيست وكل او الطف ودر جميع اجزاء او مفرح ومقوى اعضاى رئيسه وحواس ومسهل مرة السودا وصفراء وجهة امراض سوداوى وسرسام ويرسام وجنون وماليخوليا وخفقان وخشونة سينه وسرفه وضيق النفس ونيكوئى رخسار وسنگ مثانه ويرقان وتقوية حرارة غريزى مؤثر ومضر سپرز ومصلحش صندل وقدر شربت از آبش تا چهار وقيه واز جرم او تا ده درهم وبدلش بوزن او ابريشم محرف وچهار دانگ او پوست ترنج است وچون از آب او وآب سيب وآب مويز شراب ترتيب دهنده ده مثقال او تقريح بحديكر طل شرابت مىكند بدون ازالهء عقل ودو درهم كل او بايك درهم طين ارمنى ودو درهم شكر رافع خفقانست وعرق گاو زبان جهة امراض سوداوى مفيد ودر ساير افعال ضعيفتر از آن وقدر شربتش سى مثقال وبرگ سوخته او جهة قلاع اطفال وسستى بن دندان وحرارة دهان مفيد است لسان الابل غير رعى الابل است نباتش ما بين گياه ودرخت وپر شاخ وپراكنده ومربع ومايل به سفيدى وبرگش شبيه به برگ به واز آن درازتر وعرضش كمتر وبا زغب نرمى سفيد وثقيل الرايحه مايل بخوبى وثمرش زرد مايل به پهنى ومنبت او زمينهاى درشت در دويم سرد وخشك ونزد بعضى كرم است مجفف قروح ظاهر وباطن است شربا وضماد او رافع سم شفنين بحرى وطبيخ بحرى وطبيخ برگ وشاخ او مدر بول وحيض ومخرج جنين ورافع لكنت زبان وبا حنا سياه كننده موى وذر ور او جهة التيام جراحات وثيقهء خبيثه ان واستخا به آب مطبوخ او مسكن حكه فرج ومقعد وذكر وآب پخته او با عناب ومويز مفتح سدد ورافع التهاب ومضر كرده ومصلحش صمغ وقدر شربت از آب او دو وفيه واز جرم او تا سه درهمست وچون هفتاد مثقال او را با هفتاد رطل آب انگور شراب ترتيب دهند جهة قرحهء كرده ومثانه ونفث الدم وسرفه وسستى عضل واحتباس حيض نافع وقدر شربتش تا يكرطل است لسان العصا فير به فارسى زبان گنجشك نامند درخت او قسمى از درخت دردار وعظيم است برگش شبيه به برگ بادام وثمرش عريض وطولانى ومتفرق ودر جوف هر يك دانه تخم خربزه درازتر وشبيه بزبان گنجشك وسرخ ومغز او سفيد
مايل بزردى وباتندى وتلخى وقوتش تا ده سال باقيست در آخر دويم گرم وخشك ومسكن رياح غليظه ودرد پهلو وكمر ورحم وتهيگاه ومغص ومدر بول ومفتت حصاة وبا رطوبت فضليه وبغايت محرك باه وجهة خفقان وضيق النفس وسرفهء مزمن وتقوية اعضاى تناسل وفرزجهء او با عسل وزعفران بعد از ظهر جهة اعانت حمل از مجربات ومصدع محرورين ومصلحش كشنيز وشربتش تا سه درهم وبدلش جوز بو ابوزن او ونصف او بهمن سرخست ونزد كردكان وتو درى سرخ بوزن او وبرگش منقى زخمها والتيام دهندهء او وضماد پوست او با سركه جهة كوفتگى عضلات مفيد است لسان السبع نباتيست برگش دراز واطراف او مانند اره وصلب وسبز مايل به سفيدى وزردى وشاخهاى پراكنده وبقدر دو زرع وبر سر آن قبه مستدير وگلش بنفش وبيخ او مربع وسياه وربيعى است در سيم گرم وخشك وطبيخ او جهة حصاة كرده ومثانه وفرزجهء بيخش جهة گشودن حيض واخراج جنين نافعست لسان الكلب نزد بعضى لسان الحمل ونزد جمعى حماض صغير است ومذكور شد ونزد بعضى نبانيست برگش شبيه به برگ بار تنگ ودرازتر وباثقيعر وبسيار نرم واطرافش تند وساقش زياده بر دو زرع وشعبهء او بسيار وكره دار وباريك وگلش بنفش وتخمش باريك واول تابستان ميرويد ومنتبش وحوالى آبهاست وبيخش سفيد وپر شعبه وشعبها مثل ريسمان باريك ومتشبك در اول كرم ودر دويم خشك وطبيخ او بقدر يكرطل رافع سپرز وضمادش جهة التيام زخمهاى تازه وگوشت آوردن زخمهاى كهنه مؤثر است لسان نباتيست بالزوجه مسمى باذان الثور وبرگش عريض ومفروش بر زمين ومستدير ودر خشونت مثل برگ گاو زبان وساقى كه از ميان برگها ميرويد بقدر زرعى وبر سر او كلى كحل وبوى او مانند خيار وخام وپخته او ماكولست ودر دويم سرد وتر جهة علل زبان حيوانات بغايت مؤثر ورافع خفقان وحرارة معده وامراض دهان وقلاع حاره است لن بلغة هندى ثوم است لسون بهندى سپستانست لسه بال بلغة ديلمى سلوى است لسيعه بلغة مغربى او قيمويد است است لسوغوريون بلغة عبرانى مرفه است لسان البحر سپيا است لسور لطيس لبلابست لصيقى اذان الدب نيز گويند وبرگش شبيه به برگ بار تنگ وكوچكتر ودرشت وساقش بسطبرى انگشت وزياده بزرعدى وتخمش بقدر فندقى ونخودى وخار دار وبرجاميه مىچسبد ولصيقى از اين جهة گويند ودر تنكابن معروف بكاش است در آخر اول كرم وخشك ومحلل وجالى وطبيخ او با عسل جهة سرفهء بارده وخشونت سينه وضمادش با روغن گلسرخ جهة ضربان وورم مقعد بغايت مفيد ومغزش مبهى وغسول او سرخ كنندهء رخسار است لصف كبر است وبلغة مغربى اسم حرشف است لعبهء بربرى بيخيست شبيه بسورنجان وباريكتر ومانند سر پستان وتلخ وتند نو در مصر معروف تبرياق است وسورنجان را بعضى باين اسم مسمى دانسته‌اند در دويم كرم وخشك وبغايت مبهى است ومدر خون وحيض وبواسير وقاطع بلغم ومحلل رياح وجهة مفاصل وامثال آن نافعست درازى جهة رفع سموم بيعديل دانسته ومداومت او باعث سرخى رخسار واكثار او مورث امراض حاره ومصدع ومصلحش كشنيز وقدر شربتش يك درهم وبدلش بوزن او تو درى ومثل آن مغز كردكانست لعبه بيروح الصنم است لعبهء مره مسعجله است لعيت شقايق النعمانست لعل معبرى فيقهر است لعل معرب از لال هندى واز ادويهء مستانقه است ودر كتاب احجار قديم ذكر آن نشده ومؤلف منافع الاحجار ولباب الصناعه تصريح نموده اند كه از سيصد سال متجاوز است كه به سبب زلزلهء عظيم كوه بدخشان مهندم كشته لعل ظاهر شد واز جنس ياقوت وبا ستحكام رمانى او نيست وبجهة اختلاف مكان تكون بيعدليست چه قد ما ياقوت را باقسام مختلفه ذكر نموده اند وقسميرا در رنگ مانند آن تصريح كرده ودر منافع بحسب تجربه مثل ياقوت احمر ودر تفريح وتقوية دل وباصره قويتر از ياقوتست ومع هذا شرب او حابس خون بواسير ورافع سموم ودر جميع علل سوداوى واعصاب قوى التاثير است وقدر شربتش از يكقيراط تا يكدانگ وبعضى ما نيمدرهم تجويز كرده اند لفاح اسم عربيست وبه فارسى سانپرك وآن ثمر پر وجست وبيخ لفاح عبارت از پر وج سريانى ومذكور خواهد شد قسم مادهء او را برگش غريض ومفروش بر زمين شبيه به برگ كاهو واز آن كوچكتر مايل بسياهى وثقيل الرايحه وگلش سفيد وثمرش از زيتون بزرگتر وبسيار عفص وبعد از رسيدن با عطريت ومايل بشيرينى واو را لقاح الجن نامند وتخم او شبيه بتخم سيب وبيخ او دو سه عدد مىباشد منصل بهم ظاهرش سياه وباطن سفيد وپوست بيخ او سطبر وشكل بيخ او اندكى شباهت بصورت انسان دارد وليفها شبيه بموى كه با بيروح الصنم مىباشد با او نيست وقسم نر او را برگ املس ومانند برگ چغندر وثمرش بقدر خيار وزرد وبيخش در سطبرى متوسط وصنفى از آن را سنبت مقاير ومواضع سايه دار وبرگش كم عرض ودر طول بقدر شبرى ومايل به سفيدى وبيساق وپى گل وثمر وپخش دراز وبسطبرى ابهام وسفيد واو قويترين اقسام است وقوتش تا چهار سال باقى وقويترين اجزا پوست بيخ لفاحست ومستعمل از آن عصاره وآب سايل او وپوست بيخ اوست در آخر سيم سرد وخشك وثمرش سرد وترو جوف بيخ او عديم القوة واو مخدر ومجفف ومسكن ضربان مواد حاره وغليان خون وصفرا وقابض
ومسمن بدن ومنوم ومسكر وگياه او مدر وشش قيراط از پوست بيخ او با آب عسل منقى بلغم ومرة السود او جهة حرقة البول وخفقان حار واسهال دموى ورفع بيخوابى نافع وطلاى او مولد قمل است در جميع زمان وجهة درد سر واو رام حاره وبا آرد جهة درد مفاصل حار وبا عسل وروغن زيتون جهة گزيدن هوام وبا سركه جهة باد سرخ كه حمره نامند وطلاى شير او جهة گلف ونمش ومضمضه طبيخ او جهة درد دندان سفيد ودو درهم كشنده است باختلاط عقل وسيات وغثيان ومصلحش سداب وخردل برى وعسل وانيسون وقدر شربتش از سه قيراط تا نيمدرهم وبدلش بوزنش بز ر البنج وشرب نيمدرهم از تخم او به حدى سرخ كنندهء رخسار است كه از حمام بسيار گرم روى دهد وسه عدد آن با اندك رازيانه مسكر وبا تفريح وبيغايله است وحمول او با گوگرد قاطع خيض وضماد برگ او با آرد جو جهة او رام حاره وبرش نافعست واز خواص اوست كه چون بيخ لفاحرا با عاج بقدر شش ساعت بجوشانند نرم ومطيع كردد واهل تجربه آب او را عاقدها رب ومقطر آن را با پوست انار ومور وجهة تكميل صناعت از مجربات شمرده اند لفش درختيست بزرگ ومنبت او نواحى شام ودر ترى وسبزى مشتعل مىشود ودر خشكى بسيار دير آتش در او تا بشر مىكند وابن ابى خالد گويد كه مراد از قول حق سبحانه وتعالى من الشجر الاخضرنا اوست طلاى برگ خشك مسحوق او رافع برص وبهق وعصارهء او رافع قوباست وانطاكى گويد آن چوب صنوبر است لف الكرم خيوطيست كه از تاك ميرويد ودر كرم مذكور شد لفت شلغم است لفاح برى بيروح الصنم است لفريقش حناست لقلق به فارسى لك لك نامند واز طيور معروفه است ودر سالى كه وبا در بلاد ماواى او شود ترك ماوى وتوطن انجا مىكند ودر آخر سيم گرم وخشك وگوشت او جهة جذام ولقوه وضعف باه وحذر ورياح غليظه وبرودت مستحكمه نافع ومضر محرورين ومصلحش روغن كنجد وبيضهء او در جميع افعال قويتر و سرگين او جالى بهق وآثار وبا تخم او سياه كنندهء موى ورافع صرع است وزهرهء او رافع شبكورى وخون او از سموم وجهة وضح وبهق نافع است لقاح شتر مادهء شير داراست لقيطه صمغ صنوبر است لك به فارسى رنگ لاك نامند صمغ نباتيست شبيه بمر ساق گياه او پر شاخ وگلش زرد وتخمش قريب بقرطم وگويند شبنميست كه بر آن نبات مى نشيند ودر آخر ميزان جمع ميكنند وبهترين او سرخ وقوتش تا ده سال باقيست در دويم گرم وخشك ومستعمل در طب مغسول اوست وطريق شستن او در دستورات اول مذكور است واو مقوى جگر واحشا ومفتح سدهء سپرز وجگر وجالى آثار ومحلل او رام ومنقى اخلاط بارده وبالخاصية لاغر كنندهء بدن وجهة استسقاى لحمى وزقى وفالج ويرقان وخفقان وسرفه وربو وفالج وضعف كرده وساير اعضا نافع ومضر سپرز و مصلحش مصطكى وقدر شربتش تا يك مثقال وبدلش در تقيح دو ثلث اوريوند ونيموزن او اسارون وربع آن طباشير است واز خواص اوست كه چون هر روز يكدانگ را با سركه تا چهل يوم بنوشند بغاية لاغر كند وچيزى در اين امر باو نمىرسد اگر سه چهار مثقال او را در سه چهار روز با سركه بنوشند به دستور همين اثر دارد ورنگ او مخصوص پشم وابريشم است بخلاف پنبه وغير آن كه رنگ نمىكند وبايد ابريشم وپشم را مطبوخ او باطرطير كه صاف كرده باشند يكشب بآتش نرم بجوشانند وطرطير بايد بيخ جز وولاك صد جزو باشد والا بدون طرطير تاثير ندارد وچون اشنان سبز را يك شبانه روز در آب بخيسانند پس لك را اضافه نموده بآتش بجوشانند تا درد وصاف او جدا شده آب اشنان سرخ ودرخشنده كرد وپس لطيف صاف او را با صمغ عربى جمع نمايند ودر نوشتن وامثال او بهتر از شنجرفست وثقل او را زر كران در استحكام چيزهء استعمال مىنمايند ومعروف بر موز زركرانست در غايت قبض وشرب او در قطع خون حيض از مجرباتست لماء عنب الثعلب است لما بلغة مغربى قطف بحريست لمينون قنطوريون صغير است لبخيطس لغة يونانيست و؟؟
گويد كه او را در شام منسم نامند وبستانى وصحرائى مىباشد نبات بستانى را برگش عريضتر از برگ كند نا وبرنگ خون ومنحنى بطرف اسفل واكثر اوراق او از بيخ ميرويد وساقش بقدر دو شبر وبر سر آن گل سياه شبيه بكلاه ودر آن صورتى شبيه بزنگى دهان باز كرده ودر اسفل دهان دانه مثلث وسياه شبيه بزبان وبيخش بزردك مشابه ومنتبش زمين نمناك خشن است در دويم كرم ودر سيم خشك وبيخش مدر بول مأيوس العلاج وگويند ساحر انرا از او افعال غريبه سر ميزند وقدر شربت از جرم او يك مثقال واز طبيخ او دو وقيه وقسم صحرائى او را برگش مثل اسقولو قندريون وبا خشونت وآشاميدن او با شراب يا با سركه جهة سپرز وضماد تازهء او جهة منع زيادتى جراحات والتيام ان وخشك او جهة ثقيه زخمها مفيد وقدر شربتش تا دو درهم است لنج النج است لن بهندى ملح است لنگ بهندى قرنفل است لوز الحلو به فارسى بادام شيرين گويند در اول كرم وتر ومفتح وحافظ قوتها وجالى اعضاى باطنى وملين طبع وحلق وموافق سينه ومعين باه ومسكن حرقة منى وبول ومسمى بدن وبا شكر كثير الغذاء وحافظ جوهر دماغ وشيرهء او با شكر جهة سرفه مجرب وجهة خشونت سينه
وحنجره وتوليد منى ورفع نفث الدم وربو وقرحه مثانه وامعا زحير ورطوبت معده وبانصف او زفت ومثل او شكر در قطع سرفه از مجربات شريف است وبو داده ء او مقوى معده وقابض ومتكبرح وفاسد او موجب كرب وسقوط اشتها وغشى ومصحلش ربوب حامضه است بعد از قى وتازهء نارس او با پوست او كه چقاله نامند مقوى معده وبن دندان وبرگ تازهء او مسهل ومسقط كرم شكم وخشك او قابض ورافع اسهال وشكوفهء بادام محرك باه مردان وقاطع باه زنان وبادام مربى در تغذيه وفربه كردن بدن واصلاح كرده قويتر است و روغن بادام معتدل در كرمى وسردى وبغايت مرطب وموافق تشنج بيسى ورافع ورمى كه از وثى وضربه بهم رسد وحقنه وشرب و چكانيدن او جهة درد كرده ومثانه وعسر بول وقولنج واعانت بر خروج حصاة وشرب او جهة گزيدن سگ ديوانه ودرد معده وبا كثير او شكر جهة سرفه خشك مجرب وجهة تصفيهء آواز وقصبهء ريه وكرم زامد زياد معده وخاكستر او جهة سوختگى آتش مفيد ومغز او در اول وسيم گرم ودر آخر اول خشك ودراز الهء اخلاط غليظه بيعديل وجهة رب وو سرفه ورم سينه وريه خصوصا بانشاسته ونعناع وبامى پخته جهة علل كرده وحصاة وبا عسل جهة سپرز وامراض جگر وتقتيح سدد ويرقان وبا ماء العسل جهة قولنج زياد إلى ورفع ضرر ادويه مسهله وحبوب حاره مفيد وقدر شربتش تا نه مثقال ودر رفع پيچش مجرب ودوام تدهين مهرهاى پشت باو جهة نقرس ورفع خميدگى پيران مجرب دانسته‌اند وجهة سر سام وذات الحتب به دستور نافع وغرغرهء او با آب كرم جهة خشونة حلق مؤثر ومضر احشاى ضعيفه ومصلحش مصطكى لوز المر بادام تلخست ريشه درخت او كرم وخشك وجالى ومحلل وضماد او با روغن گلسرخ وسركه جهة درد سر بارد وگلف وطبنج او جهة ثقيه سپرز وكرده ورفع قولنج وكرم معده و خاكستر او جهة سوختگى آتش مفيد ومغز او در اول وسيم گرم ودر آخر اول خشك ودر ازالهء اخلاط غليظه بيعديل وجهة ربو وسرفه وورم سينه وريه خصوصا با نشاسته ونعناع وبا مى پخته جهة علل كرده وحصاة وبا عسل جهة سپرز وامراض جگر وتقيح سدد ويرقان وبا ماء العسل جهة قولنج وبيخش وساير دردها مفيد ومضر امعا ومصلحش شكر وفرزجهء او مدر حيض او با سركه وشراب جهة بثور ابريه وقوبا وخزاز ومله وزخمهاى كهنه وجرب وحكه وبا سركه جهة دردسر نافع وطلاى برگ مطبوخ او با شراب جهة خزاز بيعديلست وارسطو كويد كه چون پنج درهم بادام تلخ كوبيده ناشتا تناول نمايند از شراب مست نكردند وروغن او در اول دويم گرم ومايل برطوبت ومجفف ومسهل اخلاط غليظه وسوداويه بمعده ونواحى او با ادويه مناسبه جهة درد كرهد وعسر بول وورم سپرز وربو واخراج حصاة وجنين وجهة قولنج واختناق واو رام رحم وبقله تست او وطلاى او جهة رفع آثار رخسار وگلف وچين گونه وشقاق وجرب وحكه وقو با وبا شراب جهة قروح رطبهء سرد خزانه وقطور او جهة درد گوش ودوى وطنين وكشتن كرم كوش نافع وحمول او مخرج جنين ومشيمه وقدر شربتش تا چهار مثقال است وصمغ درخت بادام تلخ وشيرين نايب مناب صمغ عربيست لوز برى ولوز جبلى بادام كوهيست درخت او كوچك وبرگش ريزه وگلش مايل بسرخى وبا عطريت وثمرش كوچك وبا تلخى وقبض بسيار واو غير جلوز است در سيم خشك وكرم جهة رطوبت معده وتقوية آن ورفع قى واسهال وامراض بارده نافع وقدر شربت از كل او تا دو مثقال واز بادام تا سه مثقال است لوز البربر قسمى از لوز بريست شبيه بحب الصنوبر وبزركتر وزرد ودر جوف او شعبهائى كه بمغزش نرسيده است كرم وخشك وبسيار قابض وروغن او را زيت السودان نامند ومذكور شد لوز الهرجان ولوز السودان ولوز الارجان بلغة مغربى لوز البربر است لوبيا مؤلف تذكره گويد لغة هنديست وبيونانى سيلمين وبه عربى قريقا نامند نبات او شبيه بلبلاب ومنبسط بر زمين وبعضى بمجاور خود مى پيچد ودانه بعضى سفيد واز بعضى سرخ واز باقلى كوچكتر وشبيه بكردهء طيور وغلافش مانند غلاف باقلا واز آن رفيق تر وقوتش تا دو سال باقى وبهتر از باقلا و؟؟
از نخود وسرخ او در آخر اول كرم وسفيد او مايل باعتدال ومحرك باه ومولد منى ومدر شير وبول وحيض ومسكن بدن وشرب آب مطبوخ او با اندكى قته وجلوس در طبيخ او منقى نفاس ومخرج جنين زنده ومرده ومشميه وجهة درد كرده وكمر مفيد ودير هضم ونفاخ ومولد خلط غليظ ومصلحش خردل وآبكامه وزنجبيل وبالخاصية مورث غثيان ومصلح او دارچينى وسكنجبين است لوبياى هندى قسم اخير قشغ است ودر عراق ومادم نامند لوقياس بيونانى نوعى از مرد است وبطريق وحنين حرف ابيض دانسته‌اند لوسيما خيوس يونانى وبمعنى شبيه الذهب است ونوعى از سراج القطرب دانسته‌اند وشاخهاى نباتش قريب بزرعى وباريك وكره دار ودر هر كرهى برگها رسته شبيه به برگ بيد وطعم او با قبض وبيساق وگلش سرخ مايل بزردى ومنتبش آبهاى ايستاده وفي زار ودر آخر دوم سرد وخشك وانطاكى در دوم گرم وخشك بيان نموده ومستعمل از آن برگ وعصاره است قاطع رعاف ونزف الدم جميع اعضا وفرزجه برگ او جهة سيلان حيض وحقنه او جهة قرحهء امعا وضمادش جهة التيام جراحات وتحليل او رام وبا حنا جهة دراز كردن موى وبخور او جهة گريزانيدن
وام مؤثر در قتل موش مجرب دانسته‌اند ومضر ريه ومصلحش عناب وقدر شربت از آبش نيم مثقال واز برگش يك مثقال لؤلؤ به فارسى مرواريد وبتركى اتچى نامند وبزرك مقدار او مسمى بدر است وآنچه در صدفى منحصر بيكى باشد باوجود بزرگى در يتيم نامند وگويند تا سه مثقال ممكن است از او خواص اوست كه چون در صدف بنهايت نمو رسد باز بتدريج بتحليل مىرود وبهترين او عمانى سفيد برزگست مدور وزبونترين او آنچه سباه وريزه ومايل بسياهى باشد وغير مدور وزرد وسورا خدا را ومستعمل اطبانيست وروغن وعرق ابويهاى كريهه مضر او وجوشانيدن او در آب برنج كه از او ياد شد وماليدن بسنباده رافع چرك اوست ورافع زردى او واز اسرار است در آخر دوم سرد وخشك ودر تفريح قويرت از طلا وغواص در اجزاء بدن وملطف ومقوى اعضا ورافع انواع خفقان وخوف وفرغ سوداوى وجهة اسهال مرارى دو موى وضعف جگر وكرده وامراض دل وبدبوئى دهان حصاة وحرقة البول وسدد ويرقان ورفع سموم ووسواس وجنون وربو وذر ور او جهة قطع سيلان اعضا والتيام زخمها اكتحال او جهة رمد وسلاق وضلله وچشم وبياض وسبل وكمنه وسنون او جهة پاك كردن دندان وتقوية لثه وطلاى محلول او بقول ارسطو رافع برص است در تطليهء اول وغير محلول او جهة جذام وجميع آثار وفزرجهء او جهة پاك كردن دندان وتقوية لثه وطلاى محلول او بقول ارسطو ورافع برص است در تطليهء اول وغير محلول او جهة جذام وجميع آثار وفرزجهء او را جهة منع حمل مجرب دانسته‌اند ونگاهداشتن او مقوى دل ودر دهان داشتن او جهة ازالهء غم وضعف دل گويند مؤثر ومضر مثانه ومصلحش بسد است وقدر شربتش تا نيم مثقال وبدلش صدف سفيد وطريق حلى او در طريق پنجم از دستور اول مذكور است لو عجيد يطوس اظهر آنست كه قسم برى لنجيطس باشد وابن تلميذ ومحمد بن احمد گويند گياهيست برگش شبيه به برگ اسقولو قندريون وتخمش مثلث وبرى وبستانى مىباشد وبرى او را حرارة غالب وشرب برگ خشك او وضماد پوست او با سركه جهة جرب مجربست لوف لغة عربيست وبه فارسى فيل گوش نامند وسه قسم مىباشد يكى بزرگ ولوف الحيه نامند چه ساق او مانند مار ابلق است برگش شبيه بلبلاب كبير وبا رنگهاى مختلف وشاخهاى او مانند عصا وساق او سطبر ومرقش وثمرش مانند خوشه در ابتداء سفيد وبعد از رسيدن زرد مىشود وبيخش مانند بلموس ومنتبش اماكن نمناك سايه دار در آخر دويم گرم وخشك ومخرج اخلاط لزجهء غليظه وملطف او ومفتح سدد وبغايت جالى و مدر بول وحصاة وبيخش جهة نفس الانتصاب وبا عسل جهة عسر بول وبا شراب جهة تحريك باه وضماد او بهترين ادويه سرطان ونواصير الانف او جهة ثقيه جراحات متعفن وزخمهاى تازه مفيد خصصا برگ وثمر او وعصارهء لوف جهة رفع بياض چشم كه از قرحه بهم رسيده باشد قوى الاثر است وشياف او جهة نواصير وحمول او جهة اخراج جنين وپخته او جهة شقاق مزمن ورفع آثار وآب خوشهء تازهء او با روغن زيتون مسكن درد گوش وبوئيدن گل او مسقط جنين وطلاى آب ريشه او بر بدن باعث منع نزديكى هوام خصوصا افعى ومضر جگر ومصلحش صمغ وشربتش يك درهم وبدلش افسنتين وشرب سى عدد دانهء با سركه در اسقاط جنين ومشيمه بيعديل ومحمد بن احمد گويد كه چون بيخ خشك لوف را با آرد كندم وروغن وخمير مايه نان كرده هر روز هفت مثقال تناول نمايند در رفع بواسير ظاهرى وباطنى مجرب است وقسم ثانى لوف را برك كوچك وپى الوان مختلفه وساقش بقدر شبرى وبنفش مىباشد وثمرش مانند قسم اول واو را لوف الجعدد وفيل جوش نامند حرارة او كمتر از اول واز آن خشكتر است وبيخ او قويترين اجزا وتا تقطيع قوى وجهة سينه وثقيه آن وضماد او با سركين كاو جهة نقرسى مفيد ودر ساير افعال مانند لوف الكبير است وچون بيخ تازهء او را با روغن زرد لغو بجوشانند تا سوخته شود ضمادش مسقط دانه بواسير است وقسم ثالث را لوف الصغير نامند واو بسيار كوچكتر از دو قسم كبير اوست وبرگ وگل او شبيه به آن وبيخش بقدر زيتون وقوى الحرارة قريب بدرجهء چهارم ومحرق ولذاع وقويتر از ساير اقسام وطلاى او قاطع دانه بواسير وثاليل وبرندهء گوشت فاسد وصحيح وطلاى روغن زيتونى كه ثمر وبيخ او را سائيده در آن جوشانيده بهترين ادويهء جذام وبا روغن بنفشه در رفع شوكه مجرب دانسته‌اند لوف الحيه ولوف السبط لوف الكبير است لوف الجعد لوف الصغير است لوفيون گياه حضض وبه فارسى فيلى زهره نامند لوقاين بيونانى شكوفه حماما است لوطوس ميسن است لوفيا بعبرانى حى العالم ونزد بعضى فنطوريون صغير است لوطوس اعزيا بيونانى حند قوقاى برى وبعبرانى بشنين است لو فرويس حجر قبطى است لو بارون شيطرجست لوطوس اغريون بيونانى حند قوقاى بستانيست لوقيا عقرب بحريست لوقافينس فالنجقين است لوهى بهندى آهن است لونك ولو بيه بهندى گياه خرفه است لوره بهندى جاورس است لوالا بهندى برويست لون بهندى نمك است لوميرى بهندى ثعلب است لولا بهندى سپستانست لهب بادنجان است لهو اسم هندى خوبست لها جوا بعبرانى اسم اين عرس است لهو قوعرا قيس شجر مصريست كه كازران استعمال مىنمايند ودر آب زود نرم مىشود سرد وخشك ومجفف بيلذع وقابض ومانع سيلان مواد وجهة جراحات تازه وكهنه ونزف الدم واسهال ودرد مثانه ونزف الدم ناقعست ليف اسم خيوطى شجرى محيط بر نخل ونارحيل ومقل وامثال آن واز مطلق آن مراد ليف خرماست وبهترين اواز نارحيل ونخل حجاز
وزبونترين او مقل است در اول دويم كرم وخشك فرش ولباس او جهة استسقا وترمل واو رام واز نارحيل كه سوزانيده باشند جهة خزاز وحكه وجرب وشرب او جهة اخراج حصاة وليف مقل جهة تسكين وبواسير مفيد وخاكستر انواع او منقى دندان وجهة امراض لثه والتيام جراحات ورفع بهق وبرص وبياض چشم مفيد است ليف انبحر بيخيست شبيه بسعد وبزركتر از آن وظاهر وباطن او سياه وبرگش شبيه ببرك سريش وريشهاى او باريك وبهم پيچيده ومدور وسياه وكوچك او بقدر گردكان وبزرگ او بقدر نارنج وبا خشونت گويا پشميست كه مدور كرده اند واز بحر مغرب خيزد وموج بساحل مياندازد ودر دويم گرم وخشك وبغايت جالى آثار وسوختهء او بهترين ادويهء قروح خبيثه وسنون او مقوى لثه وجالى دندان ومغسول او جهة بياض چشم وناخنه مفيد است ليفه انطاكى گويد گياهيست سرخ وخار دار وبشكل خيار كوچكى ونايب مناب قثاء الحمار است در افعال ودر نواحى مصر كثير الوجود وزياده از يك درهم قتالست ليمو در جميع خواص مانند ترنج وپوست زرد او در دويم گرم وخشك ومقوى معده ودل وقابض ومحرك اشتها ومعين هضم غذا ومفتح سدهء كرده ومحلل قولنج ريحى وآروغ آرنده ومصلح كيفية اخلاط ورويه وپاد زهر سموم مشروبه وملذوعه ودر ساير افعال قايم مقام پوست ترنج است وآنچه ما بين پوست زرد وترشى است در افعال مانند گوشت ترنج وترشى او در دويم سرد وخشك ومقوى معده حار ولطيف وبسيار جالى وقاطع اخلاط غليظه ولزجه وملطف آن وجالى بهق سياه وگلف وقوبا ومسكن غليان خون وصفرا والتهاب معده وجهة تبهاى حارهء دموى وصفراوى وعفونة خون وبثور وشرى وحصف ودمل وورم حلق ودلهاة وكرب وغم ورقى صفرا وى وغثيان وتقلب طعام وبد گذشتن اطعمهء چرب وجذب مواد حارهء جگر ومعده وجهة دردسر ودو اركه از بخار غليظه باشد وخفقان سوداوى وغب خالص وغب غير خالص وخمار وسموم هوام وادويهء قتاله مفيد ودر اكثر امور قايم مقام سركه وجهة مريض بهتر از آن است ومضر عصب وصاحب سرفه وبارد المزاج واكثار او در خلاى معده مضعف امعأ ومورث پيچش ومصلحش شكر وعسل است وچون جواهر را به آب ليمو بخيسانند حل شود و ضماد ودع محلول به آب ليمو با نوشادر در اندك زمانى رافع بهق وآثار جلد است وتخم او در دويم كرم ودر آخر اول خشك ودر رفع سموم مانند ترنج وبتفريح تاو بغايت عظيم وقدر شربتش از يك درهم تا دو درهم است با آب كرم يا شراب وبايد مقشر از پوست باشد وخائيدن دانه او رافع بيحسى وندانست كه از ترشى او بهم رسيده باشد وليموى بنمك پرورده مقوى معده وباعث خوشبوئى آروغ است وليموى شيرين در منافع بسيار ضعيفتر است اما مضر عصب نيست وبه دستور آنچه پيوند درخت نارنج وترنج كرده باشند قريب الفعلند باو همچنين است آنچه معروفست بمركب وچون ليمو را بتمامه خشك كرده باشند با وزن او شكر بسايند جهة منع صعود بخارات وتقيح سدد وبعيديل وبرگ ليمو در تفريح ضعيفتر از برگ ترنج است ليمو نيون بيونانى حماض بزرك برگست لينوفر است لينش فرمن بيونانى قلب است لينش بلغة لطينى تخم كتانست ليفطيقون كاشم است ليا لوبيا است ليندر خورس ولينيا روس بيونانى مراد سنج است لينورسطس بيونانى لبلاب كبير است مسمى بحبل المساكين است لينوس بيونانى نرگس است ليبانو كندر است لبنج نيلج است ونزد بعضى نوعى از اقليماى مس ليارو بلغة ديلمى اسم اما ريطن است ليطه بخوريست كه در هياكل قديم مستعمل بوده خرف الميم ماء بهترين آبها باران وبعد از آن آب جارى كثير المقداريست كه بر زمين پاك سرخ لون وزمين سنگدار كذرد وبعيد المنبع وتند رفتار وسبك وزن ومشكوف واز مغرب وجنوب مشرق وشمال آيد وآبهاى بد مانند آب نى زار وكوكردى وامثال او داخل او نشود ودر آب نيل جميع واينصفات موجود است وبعد از آن مقطر كه مانند گلاب عرق كشيده باشند وآب قطر كه از كوزهء سفال تراوش كند وبعد از آن آبى كه جوشانيده بنفص رسيده باشد وآب چشمه كثير المقدار وآب كاريز وچاه است وتفاوت همه آبها بحسب قلت وكثرت ومواضع مختلفه است وآب خالص در دويم سرد ودر نهايت مرتبهء رطوبت وارطب از او چيزى نمىباشد واكر چه به سبب بساطت غذاى حيوان نمىشود وليكن نسبت بروح طبيعى وقوه ء غاذيه حكم هوا دارد ونسبت بروح حيوانى وقوة او پس مادام كه آب بوقت مناسب وبمقدار لايق خورده شود باعث حفظ رطوبة غذا از تحليل وترقيق غذا وبدرقه وصول آن باعضا وغسل عروق ونرمى بدن وتليين طبع واعانت هضم وطبخ غذا وتبريد وترويح روح حيوانى در حين قصور هوا ومدر فضلات رقيقه نيست بعنوان مرافقت ومضر احشاى ضعيفه بارده وامراض رطوبى وقروح وجراحات دو بيلات وقولنج است واكثار او وعدم مراعات وقت او مورث سستى اعضا وعصب وضعف احشاء وهضم وفساد رنگ رخسار ونسيان وبلادت وعروض نزلات وتهبج وثقل حواس وكرانى بدن وسبات وامراض بادره رطبه است وشرط است كه قبل از انحدار غذا از معده نياشامند مگر صاحبان معده وجگر حاره وبعد از ميوهاى تازه مورث تكون مواد آكله وامثال اوست وبعد از جماع باعث رعشه وحذر وضعف معده وبعد از خواب مورث اطفاى حرارت غريزى وشراب او ايستاده وبر روى افتاده مورث ضعف معده وعصب است وبه دستور ناشتا خوردن او مورث امراض عصب مگر در هواى بسيار گرم
وايام طاعون وصاحبان احشاى بسيار حار كه از عدم مراعات مذكوره متضرر نكردند ومصابرت برتشنگى صاحبان مزاج حار راباعث دق واحتراقات است وآب بسيار سرد مضر سينه وعصب وصاحبان سدد وبسيار گرم او محلل رياح وموافق ماليخوليا وآب معتدل در گرمى مسكن خارش بدن وقليل او خال معده نيست چون ناشتا بنوشند وآب نيمكرم وملين طبع ومغثى ومفسد طعام ومورث استسقا وعلل سپرز وتصاعد بخارات بدماغ وجهة ورم حلق وثيقهء معده وتحريك مسهل واذابهء بلغم وترقيق آن وتشنگى سوداوى وبلغمى شور واعانت دواى مقيى مؤثر است وآب برف ويخ موافق معده وجگر ومزاج حارة وتبهاى حاره ومضر عصب واحشاى ضعيفه است ومصلح آبهاى بد خوردن پياز است وجوشانيدن او با صد يك او سركه وبه دستور مخلوط نمودن او با كل وخاك پاكيزه وعرق كشيدن ودر اينصورت جميع آبهاى شور وتلخ نيز شيرين مىشود ومجربست وچون شب يمانى وبه دستور ز اجرا در آب اندازند باعث تصفيه آن است ماء البحر آب دريا كرم وتند وملين طبع است ومسهل بلغم ومره وجاذب ومحلل وحقنه او با روغنها جهة پيچش ونطول كرم او جهة درد عصب وحكه وشقاق وجرب وقوبا وجلوس در آن جهة گزيدن هوام وامراض بارده واستسقا مفيد ومضر معده ومصلحش گوشت آب مرغ ومرق ماهى ماء الاجام آب نى زار وبرنج زار وامثال آن مولد بلغم ومضعف قوتها ومورث امراض سپرز وسدد و استسقا وزلق الامعأ وذات الريه وتب محرق وربع ودوالى واو ارم رخوه وعسر ولادت ورجاست واصلاح او بنهجست كه كذشت ماء النز آب سبزه زارها ودر بدى مانند نيزار است ماء الماح آب شور موجب لاغرى ومفسد خون ومولد جرب وحكه واولا مسهل وبعد از مداومت قابض است ومصلحش وشيرينيها وچربيها ومخلوط نمودن او يا آرد جو بو داده ويخ ماء المرا آب تلخ مفتح سده وملطف اخلاط غليظه ومفسد خون ومصحلش عسل وشكر وبستر مطبوخست ماء الكبريتى آبيست كه در زمين كوكرد درآيد وآن كرم مىباشد ومسخن ومسهل وجلوس او جهة قويا وبهق وجرب وحكه وتقشر جلد ودرد مفاصل ورياح بارده وشخوص وسپرز ودرد جگر ورحم وزانو وسعفه وتعقد عصب وجراحات گزيدهء سباع نافع وشرب او مضعف معده وباصره ومسخن جگر است ماء الحماة آبهاى كرم زاجى وشبى ونوشادرى وكبريتى وبورقى مىباشد وكبريتى مذكور شد ومجموع او محلل قوى اند وقريب بكبريتى وزاجى وشبى قابض ومانع تولد قمل وشرب قليل او حابس قى است وزيادهء او بغايت مضر است ماء الزفتى ابيكه از معدن زفت وقير خيزد وشرب او مفتح ومسخن بدن وسرخ كنندهء رخسار وجهة قروح كهنه مفيد ومورث قرحهء امعا وامراض حاره ومصلح او اغذيهء مرطبه وصمغ عربى وكل ارمنيست ماء المعادن آبيست كه از مدعن مس خيزد ويا مس تفته در او انداخته باشند جهة جوشش دهان وورم لهاة ودرد كوش وتقوية اعضاى ضعيفه نافع وشرب او خطرناكست ومصلح آن به دستور آب زفتى است وآبيكه سرب تفته انداخته باشند مولد قولنج واحتباس بولست وآب تفته بقلعى بمرتبهء او در بدى نيست وآب تفته بطلا ونقره مقوى معده ودل ودماغ ومعين نعوظ وجهة خفقان وماليخوليا نافعست وآب تفته بآهن مذكور شد ومجموع آبهاى معادن مورث عسر توليد ماء الشعير در شعير مذكور شد ماء الخلاف عرق بيد است ودر خلاف گذكست ماء البهراج وعرق بيد مشك است ودر خلاف بلخى مذكور شد ماء الورد گلابست ودر ورد مذكور شد ماء القداح عرق شكوفه نارنج است وعرق بهار گويند ودر نارنج مذكور خواهد شد ماء الزهر بلغة مصر اسم ماء الفدح است ماء الكافور در گذشت ماء الكش در كفرى كذشت ماء النون شامل صحناة وما تونست ماء القراطس مالى قراطن است ونزد بعضى اسم خنديقونست وآن نوعى از خمر است ومذكور شد ماء القطر آبيست كه از كوزه سفال ترشح كند ماء الزجاج مسحو قونياست ماء الجبن بتشديد بدنون زرداب شير است كه از شير بريده ومنعقد از پنير مايه گيرند وطريق شرب او در دستور اول مذكور اشت واو جالى وغسال ومسهل ومرطب ومفتح است وجهة علل حاره وسوداويه والتهاب وماليخوليا وجرب وحكة ودايهء الفيل واحتراقات وحرقة البول وضعف كرده وحصاة نافع وبايد برز تعليف بمبردات ومرطبات مثل كاسنى وخيار وامثال آن نموده وبا ادويهء مناسبه آشاميدن در مواد محترقه وسوداويه تعليف بشاهتره وامثال آن نمود وهر يك از سفوف وشربتها وجنوب در ثانى دستورات مذكور است ماء اللحم عرقيست كه از گوشتها گيرند او لطيف ومقوى دل ورفع حيوانى وطلبيعى ونفسانى وزياد كنندهء خون ورافع ضعفى كه از امراض وخوردن مسهلات وقصد وجماع وامثال آن بهم رسد وطريق اخذ آن بحسب اشخاص مختلف مىباشد وقويترين گوشتها در اين امر برهء يك ساله است ودر بعضى امزجه از لحوم كبك ومرغ ومانند آن ترتيب ميدهند ودستور آنست كه گوشت ورق كرده را از استخوان وچربى جدا سازنده ومهرا پخته به حدى كه با آب يكسان وآب غليظ گردد وپس عرق بكشند واگر تقوية زياد مراد باشد لحومرا با قدر مناسبى از به وسيب وادويهء عطريهء بارده ودر مزاج بارد مثل پوست ترنج واشياى حارهء لطيفه ظنج دهند وتقطير نمانيد ماء الرما وآب خاكستر است واختلاف قوهء آن باختلاف اصل اوست چه آب خاكستر بتوعات واشجار حاره قويتر مىباشد ومجموع او كرم ومعفن ومحرق وجالى ومجفف اند واستعمال او در خارج جايز است نه شرب ان
مكر قدر بسيار قايل وآن برندهء گوشت زياد زخمها ومنقى ومجفف آن ونطول او جهة درد وعصب وفالج وحقه او جهة قرحهء امعأ نافع وشرب بسيار صاف او بقدر نيم مثقال جالى معده وقصبهء ريه وحابس قى وغثيان واسهال رطوبى ومخشن ومصلح او روغن بادام است ونيم وقيهء آن جهة خون حامد خصوصا به سبب ضربه وسقطه در شكم منجمد شده باشد وجهة رفع سميت كزيدن رتيلا مفيد است ماليقراطن اسم يونانى مالى بمعنى عسل وقراطن آبست وماء القراطن كه مستعمل اطباست محرف اوست وآن عبارتست از ماء العسل كه دو جزو آب باران ويا آب صاف را با يكچز وعسل بجوشانند تا ثلث بماند ملين طبع ورافع قى وادية ادويهء قتاله وقراقر شكم ومقوى اعضاى بارده ومعده وجالى ومنضج بلغم غليظه ومقوى اشتها ومدر بول وحيض ورافع ضعفى كه از جماع باشد ومضراو رام حارهء احشا وصفراوى مزاج ومصلحش رب ميوهاى ترش وقدر شربتش تا سى مثقال است ما الحميه آبيست كه از بلاد هند وچين آرند غليظ وسياه وبدبوى وگويند از نوعى ماهى حاصل مىشود در سيم كرم وخشك وطلاثى او رافع وقروح وآثار حكه وجرب وجوشش لثه وشرب ربع در هم او جاتبر شكستگى اعضاست در يكروز وبه دستور در التيام عصب وعروق پاره شده بيعديلست مالون بناء ثبتاة فوقانى اسم آبيست كه از ماهى نمسكود ترشح كند وبه عربى ماء النون نامند گرم وخشك وحقنه او جهة اخلاط غليظه وورك وعرق النسا وقروح امعأ وطلاى او جهة ثقيه جراحات كهنه مفيد است ماست اسم فارسى لبن الحامض است ماهو دانه اسم فارسى دانهء نباتيست شيردار وحب الملوك نامند وغير حب السلاطين مسمى بدند است ساقش قريب بزرعى وبسطبرى انگشتى وبرگهاى ساق او دراز شبيه به برگ بادام وبرگ شعبهاى او ريزه مايل بتدوير وشبيه به برگ زر اوند طويل وگلش زرد وثمرش در غلافى مخروطى شبيه بخيار كبر ودر جوف آن سه دانه متفرق از هم وهر يك را غلاقى ديگر واز گرسنه بزرگتر وپوست او اغير مايل بسرخى وباطنش سفيد وشيرين وچرب وبيخ او باريك وشير او در سيم گرم وخشك وبرگ ودانه او در آخر دويم وقوتش تا دو سال باقيست وگويند از هند وعراق خيزد وآب مطبوخ برگ او با خروس بالدار مسهل ومحلل قولنج ورافع درد مفاصل ونقرس وعرق النسا وبلع نمودن دانهء او مسهل وشرب كوبيدهء او در اسهال قويتر ومخرج بلغم غليظ ومحترق وبلغم خام ومواد سودا وى ومضر ريه ومعده ومصلحش انيسون ومضر سفل ومصلح او كثيرا وقدر شربت از حب او از سه عدد تا شش عدد واز برگش تا دو درهم وشرب آب سرد معين فعل اوست وبالفعل بجاى ما هو دانه حب حب السلاطين مستعملست واو مفقود الوجود است ماهيز هرج فارسيست وبه عربى اسم السمك نامند وقسمى از قلومس است وبتركى سقر قوبروقى گويند گياهيست شيردار وبرگش مفروش بر زمين وساقش زياده بزرعى وگلش زرد ودر آخر ساق از جوانب او رسته بهيئة سرد وپوست ساق او مايل بزردى وبا اندك حدت واو مستعملست چون او را كوبيده در آب اندازند ماهى بيحس كردد وبر روى آب آمده ميميرد ودر سيم گرم وخشك ومسهل قوى اقسام بلغم مطبوخ تا سه درهم ومضر امعا ومصلحش كثيرا ونشاسته وانيسونست مازريون معرب از مازريتون فارسيست وبيونانى خاملا نامند نباتش بقدر درخت سماق وشيردار وبرگش شبيه به برگ زيتون وباريكتر وقسميرا برگ باريك ورقيق مايل به سفيدى وبزرگ وقسميرا برگ مايل بزردى وكوچك وضخيم وقسمى سياه لون وشير همه او در چهارم كرم وخشك وساير اجزا در سيم وزبونترين او سياه وغير مستعمل است وسفيد او بهتر از زرد وبرگش مسهل قوى ماء اصفر واقسام كرم ومواد سوداوى وبلغمى ورافع استسقاى زقى ولحمى ويرقان وضعف كرده وطلاى او جهة بهق وبرص وبا عصل جهة ثقيهء چرك زخمها ورفع خشكريشه ء آن وبا موم وروغن جهة جرب متقرح وبا سركه جهة ورم سپرز مفيد ومضر محرورين واطفال وضعيف البنيه ودو درهم غير مدبرا وكشنده وبدون تدبير ومصلح بغاية مضر جگر ومقيى ومورث غم وكرب وقدر شربتش با مصلحات از شش قيراط تا نيمدرهم وشير گياه او محرق واكال وكشنده وضاد او در بهق وبرمن جايز است وطريق تدبير آنست كه برگ قسم كبير او را دو شبانه روز در سركه بخيسانند وسه بار سركه را تغيير دهند پس شسته خشك كنند ونيمكوب كرده با روغن بادام چرب نموده در اسهال مواد سوداوى وبلغمى تربد وافثيمون وهليله زرد وگلسرخ ورب سوس وزيره ونمك هندى ودر اسهال ماء اصفر ايرسا وتوبال النحاس واسارون وعصارهء غافث وافسنتين وسنبل ومصطكى وامثال آن اضافه نمايند وشرب او با آب عنب الثعلب وآب رازيانه وخيار شنبر اولى است واگر يكوقيهء آن را در سه رطل آب بجوشانند تا بثلث رسد وآب صاف او را با يكوقيه روغن بادام شيرين بجوشانند تا روغن بماند واز آن روغن از يك مثقال تا سه مثقال بنوشند بيغايله است ماميثا اسم نبطى نباتيست شبيه بخشخاش بحرى ممعروف بخشخاش مقرن برگش مايل به سفيدى وبازوايد مثل اره وبا زغب وبا رطوبة چسبنده وگلش زرد مانند خشخاش ساحلى مقرن وثقيل الرايحه وتخمش بقدر كنجد وسياه وثمرش مانند خشخاش مقرن وبيغلاف منحنى مىباشد بخلاف خشخاش بحرى وشاخهاى خشخاش ساحلى در زمستان ميريزد ودر بهار عود مىكند بخلاف ما ميثا كه اثرى از او ظاهر نميماند ودر سرطان مىرسد وآن را كوبيده قرص ميسازند بهئيته بلوطى موقوتش تا هفت سال باقيست در دويم سرد وخشك وبهترين او زرد مايل بسياهى قوى الرايحه با تلخيست كه چون در آب حل كنند زرد باشد رادع وقابض
ومحلل ومقوى اعضا وعصارهء مجفف او بهتر از جرم اوست وطلاى او جهة او رام حاره وباد سرخ ودرد مفاصل حاره وسحيحى كه به سبب حر كه در بغل وران بهم رسد وسوختگى آتش ومنع ريختن مواد بچشم ودلوك او با كلاب جهة قلاع واكتحال او جهة دمعه واسترخاى پلك چشم وضعف باصره ودمعه مفيد ومضر سپرز ومصلح او بادام وشربتش تا يك درهم وبدلش سماق وتخم او بسيار مسمن بدن ويك مثقال او قاطع اسهال صفراوى ورافع خفقان وطلاى او جهة شرى وحمره ودرد نقرس بيعديلست ماميران قسمس از زرد چوبه است وشاخهاى نبات او از زمين مرتفع وبرگش شبيه بلبلاب ومايل باستداره وسفيد مايل بزردى وبا لزوجه وبيخ او پر شعبه وكوچك وكره دار وغير مستقيم ودر كرمهاى او ريشهاى باريكى شبيه بموى ومنبتش نزديك آبهاست وهندى او زرد مايل بسياهى وچنينى زرد وزبونتر از هندى وغير هندى وچينى مايل بسبزى مىباشد وتخمش شبيه بكنجد در آخر سيم كرم وخشك وقوتش تا بيست سال باقيست مفتح سدد ومقرح جلد وجالى ومدر ومحلل وشرب او جهة يرقان وپيچش ورياح غليظه وطلاى او با عسل جهة برص ناخن وگلف وبرص وجرب وآثار وخوائيدن او جهة درد دندان وسعوط او جهة ثقيهء دماغ واكتحال او جهة بياض وظلمت بصر وناخنه مفيد ومضر كرده ومصلحش عسل وشربتش نيم مثقال وبدلش بوزن او زرد چوبه ونصف او مراست ماركياه اسم فارسى نباتيست قريب بدو زرع وبرگش شبيه به برگ بيد وگلش زرد وقبهء او شبيه بسر مار ومنبتش حريم حنال آذربايجان واكثر از متوطنين وآنجا يك درهم او را كوبيده در شوربا كرده ميخورند وديگر از گزيدن مار وهوام متضرر نميشوند وشرط مىدانند كه يك هفته بعد از او چيزى سواى نان فطير نخورند واحتراز از ادارار منى وجماع نمايند وظن حقير آنست كه او احيون باشد والله اعلم ماليا نزد بعضى مرانست وبولس گويد درختيست در بلاد شام كه خوردن برگ او دفع سم افعى مىكند وطلاى پوست او كه سوزانيده باشند رافع برص وخوردن نشارهء چوب او كشنده است ماش از حبوبات معروفه است در آخر اول سرد ومايل بخشكى وقوتش تا سه سال باقيست لطيفتر از عدس واز ساير حبوبات كم نفخ تر ومولد خلط صالح ومسكن حرارة والتهاب صفرا وقابض وموافق كرده ومقوى عصب وبهترين اغذيه صاحبان تبهاى حاره است وجهة سرفه وورم لهاة ودرد سر وضعف باصره ونزلات وضماد او با آب مورد مقوى اعضا ورافع درد ضربه وسقطه ومحلل او رام وجالى گلف وبا سركه وجهة جرب متقرح ومنع عرق مؤثر وقاطع باه ومضر دندان ودير هضم ومصلح او در ضرر باه وروغن بادام است وآب قرطم وبدلش باقلى ودر مبرودين جوارش كمونى وخردل ومصطكى است واز خواص اوست كه با وجود برودت تحريك سود او جذام نمى كند ماش هندى حب القلت است ماس اسم هندى الماس است از احجار نفيسه وآتش وآلات حديدى وامثال آن در آن اثر نمىكند واز سر انديب خيزد وقسمى از او سفيد قريب برنگ نوشادر وشفاف ومسمى بنوشادريست وبزرگتر از باقلى مشاهده احدى نشده وقسم سفيد او كمتر از نشادرى وقطعات بزرگ از او يافت مىشود واو را باو قدونى وزيتى نامند وقسمى مسمى بقبرسى ودر سفيد مانند نقره ست وآتش در او اثر مىكند ولهذا نزد بعضى اقسام الماس نيست وگويند سرخ وسبز رنگ از آن مىباشد وبهترين او ما قدونى وزبونترين او سبز خالدار است در چهارم سردو خشك ونزد بعضى در چهارم گرم وقليل او قاتل وتعليق او مقوى دل ورافع خوف وباعث سرعت ولادت وغلبهء برخصم ومسدس او مانع صرع وگذاشتن او بر دندان مفتت تاوست بدون كلفتى واز خواص اوست كه بغير شكل مثلث شكسته نمىشود ودر جميع اجسام معدنى اثر مىكند وسرب در او مؤثر است ماركيوا اسم فارسى است ونار كيوا نيز نامند نبات او شبيه بدرخت ودر كنار آبها وزمين سخت ميرويد وشاخهاى او بسيار وتا بقدر پنج زرع وبر شكن وبرگش كوچكتر از برگ زيتون ونرم وگلش سرخ وشبيه بگل شب بو وثمرش در ميان برگها ومانند فندق ومايل بسياهى ودرجوف آن دانه سياه وبسيار نرم وقسمى از فلفل المأ است و چون گرسنه ولسبيله وساير حبوب را در آن جوشانيده خشك كنند طعم او را از فلفل تميز نميتوانند كرد ودر دويم گرم وخشك ومحلل رياح ورافع بواسير وضماد پوست خشك او بغاية سرخ كنندهء رخسار ورافع او رام بارده وآثار جلد وطلاى خاكستر جميع اجزأ ورافع گلف وفرزجهء او مدر حيض وطلاى برگ او با آب سترندهء موى وشرب دانه او با عسل محلل رياح ومخرج بلغم است ما سقودون دواى هندى است گياه او شبيه بريحان وبرگش مانند برگ مورد مايل بتدوير ودر رايحه مانند سنبل هندى وگل او شبيه بياسمين گرم وخشك ولطيفتر از ياسمين وبرگ او را جهة عطريه داخل روغنها ميكنند ودر جميع افعال قريب بسنبل است ما غر به فارسى بر وتيركى كجى نامند گوشت او نسبت بسيار لحوم سردتر وكثيف تر از گوسفند وموافق محرورين وفصل كرمى هوا ومضر سوداوى مزاج ومصلح او بادام ونارحيل وخرماست وميوها وترشيها وكشك با او بغايت مضر است وگوشت بزغاله مافوق ششماه بسيار با رطوبت وبهترين لحوم ومسكن غليان خون وملطف است وپيه بز محلل وبا قوة قابضه ومسكن دردها وروياننده گوشت زخمها وشراب او جهة رفع ستم رزاريح وحريرهء او با نشاسته وآرد برنج وجاورس جهة سحج واسهال كه از اغذيه بهم رسد وافراط عمل دواى مسهل وحقنه او با آرد جهة قرحهء امعا وضماد او با سركين او وزعفران جهة نقرس مفيد وطلاى سركين او بغايت محلل وجهة ورمهاى كهنه واستسقا وورم سپرز وسوختهء او الطف وجالى وبا سركه جهة داء الثعلب وبا عسل جهة جرب ووضح واو رام صلبه وسعفه وقروح
ساعيه وشهديه وبا بزر البنج جهة كوچك كرده انثيان از مجربات وشرب او جهة گزيدن هوام ورفع يرقان وبا ماء العسل جهة گشودن حيض واخراج جنين وفرزجهء سرگين خشك انرا باكندر جهة رفع ادرار حيض از مجربات دانسته‌اند وطلاى پختهء او با شراب با سركه جهة جذب سم هوام وداغ كردن با او جهة عرق النسا از مجربات ومشهور بداغ عربيست بايد سرگين بزر افروخته ودر پشم پيچيده در موضع عميقى كه سخت بند پا ومحاوى ابهام است گذاشت وچون حرارتش كم شود بتديل ديگرى نمود تا حرارت او محسوس در ورك كردد ومحرق وغير محرق او عسل جهة درد مفاصل بارد وبا سركه جهة حارهء آن وطلاى مطبوخ او با بول اطفال جهة قولنج بلغمى ورياح غليظه وتحليل ماء اصفر وبا شراب وحلبه جهة تحليل او رام مفيد وطلاى سم سوختهء واو سركه جهة داء الثعلب وسنون او با مثل او نمك سنگ جهة رفع زردى دندان وعفونة لثه وبا سركه جهة ثاليل منكوسه وبخور او جهة گريزانيدن حشرات نافع وشرب سم سوخته بزنر را با عسل جهة رفع بول در فراش مجرب دانسته‌اند وقدر شربتش تا دو درهم است واكتحال زهرهء او رافع غشاوة وطلاى او جهة داء الفيل وتوشه مفيد وزهرهء بز كوهى پاد زهر سموم هوام است وجگر بز سياه را چون شرحه كرده زهرهء او را با ومخلوط كرده ودار فلفل وزنجبيل پاشيده خوناب مترشح كباب او را در چشم كشند جهة شبكورى مجرب دانسته‌اند وچون كردهء او را شرحه كرده وكوگرد بر آن پاشيده كباب كنند وآب مترشح آن را بر بهق طلا نمانيد ودر روز زايل كند واز مجربات شمرده اند وسليموس واغازيمون گويند كه چون خصبهء بز را شكافته وزر اوند مدجرح ونطرون وزيره بر او پاشيده خشك كنند يك مثقال او با آب كرم جهة بهر وربو ودرد جگر وورم مثانه ومداومة او جهة تقوية باه عجيب الاثر است وچون بابوره وصعتر خشك كنند يك مثقال او با سركه عنصل رافع سپرز است وخون بز نر چهار ساله كه در فصل اول رنگينى انگور ذبح نموده خون اول وآخر را نگيرند وخون وسط آن را در ظرف سنگ بگيرند وبعد از بسته شدن ريزه كنند وبر روى كاه وغربال در سايه خشك نمايند او را يدالله نامند در ريختن سنگ كرده ومثانه بيعديلست وچون شاخ وسم بز را با ترب وعسل وبيد انجير تقطير كنند معادن وجميع اشياء صلبه را نرم مىسازد وچون سم او را داخل نموده مداوى در غايت سياهى است وبستن پوست سر بزغاله بكرمى وذبح آن بر سر صاحب سرسام واختلاط ذهن بغايت مفيد وضماد مغز سر او مرطب قوى وملين دماغ واعضاى صلبه است مالك الخرين به فارسى بوتيمار نامند از طيور آبيست كردن وپاها دراز وكوچكتر از كلنگ وسفيد ودر كنار آبها مجاور وسر بزير افكنده مىباشد در دويم كرم وخشك وگوشت او محرك باه ومقوى كرده وغليظ ومولد رياح ومصلحش ادويه حاره وطلاى بيه او قاطع خون بواسير وضماد خون او در حمام جهة منع نزلات مفيد است مار ماهى شبيه بمار وزياده بر شبرى وسفيد واز دنباله تا سر از دو جانب ثقبه دار است وبر روى آب مانند ساير ماهيان نمى آيد كرم وپختهء او مبهى وجهة درد كمر وتحليل رياح وقطع سيلان خون مفيد است ماليالوس مالياست مازر مازريون است ما سقود سقدونست مالنطريا زاج الاسالفه است ماراش ومارثون اسم رازيانه برى وبستانيست مامون حاشا است ماديقون مضل است مائة الراسق طراطيقوس است ماقن بيونانى بسباسه است مارسيقا بيونانى اترجست ما ساج بيونانى اسم مغز سر است لس لوقا بيونانى ومارون مرماحور است مالينوريون ومالينوس خربق سياه است ناقاريون دلبوث است مالا شيرون بيونانى ومامهتان سادجست ماقر طاليسفر است مالى اسم يونانى عسل است مالينوفلن مادر بخبويه است ماطونيون نبات قنه است ماشيا ارغامونيست ما قدونيا فطر اساليونست ماهى روبيان اسم فارسى روبيان است ماديان اسم فارسى رماكست ماه پروين اسم فارسى جدواراست ماهى بينى دراز اسم فارسى دلفين است ماهى اسم فارسى سمك است ماهى شور اسم فارسى سماريس است ماهى مركب اسم فارسى سيبيا است ماهى پرنده اسم فارسى شفنين بحريست ماهيا به اسم فارسى صخاة است ماز وبه فارسى عفص است مار به فارسى حيه است مارچو به به فارسى بليونست ماهى زهرء كوهى اسم فارسى قلومس است مالمالى بلغة اصفهان حردونست ودر تنكابن ما چه كور نامند ماستو چچكى بتركى كپيكج است مانك اسم هندى ياقوتست ما جوبل بهندى عفص است ماكى بهندى ذباب است ماريا ثانيا بهندى نوعى از بيش است متك بنا اترج است تنى نعناع اتس متر بهندى گرسنه است متها بهندى وبمعنى شيرين است متاسرين بهندى جدواراست متاكها بهندى پيش است متا گوشت بهندى قسط شيرين است مثنان بثاء مثلثه اسم عربى نباتيست كه كرم دانه ثمر اوست وآن دو قسم است يكى را شاخها بقدر وزرع ومتعدد ودرشت وبرگش شبيه به برگ مازريون
واز آن باريكتر وبا رطوبت چسبنده وگلش سفيد وما بين گل ثمرش ميرويد شبيه بتخم مورد مايل باستداره وبعد از رسيدن سرخ مىشود وپوست او صلب وسياه ومغز او سفيد وجر مداثق ودرمانه نيز مانند در سيم گرم وخشك وبرگ وتخم او مستعملست يك درهم او با حريرها مسهل قوى بلغم واقسام كرم ومانع صعود بخارات بدماغ وطلاى كوبيدهء او بر بدن باعث ادرار عرق بسيار ومطبوخ او با زفت جهة جرب وقوبا وبرص بغايت مؤثر وزياد او كشنده ومورث سحج وحكه عظيم وورم حار وبرگ او در افعال مثل تخم او ودر سكره خيسانيدهء او جهة استسقا بغايت مفيد وبا طبيخ باقلى وعدس مسهل برفق وحمول او قاتل چنين ومخرج آن ومسخن فرج ومشوق جماع وملذذ آن ورافع رطوبت فرج ومعين حمل وقدر شربتش در مطبوخات تا سه درهم وبايد با روغن بادام وصمغ عربى استعمال نمود ودر هواى بسيار سرد وبسيار كرم وضعيف الابدان جايز نيست وقسم ديگر او در مصر كثير الوجود ومنبتش كنار آبها وريگزارها ونباتش بقدر دو شبر وچترى وبرگش مانند برگ ابهل ودر پهلوى هم وگلش زرد وباريك وتخمش مايل به سفيدى وبقدر تخم انجره در سيم گرم وخشك وبرگ خيسانيدهء او در سركه با عسل وروغن بادام مسهل اقسام كرم وماء اصفر وبلغم خام وضماد او منقى زخمهاى كهنه ورافع گوشت زياد ودر ساير افعال مثل اول تاست مشك سوسن است مثلث العجم زعرور است مثلث آب انگور است كه دو ثلث او بسوزد ويك ثلث او بماند منافع او قريب بخمر ومولد خون صالح ومقوى هاضمه وموافق صاحب آبله وحصبه وذات بجنب وذات الصدر ومقوى باه مبرودين واكثار او مضر محرورين است مج بفتح ماش است مجنن قسمى از عنب الثعلب است مجرى بر او بلام اسم هندى سمك است مجئيت بهندى فوه است محبرى بهندى افسنتين است مجنج به فارسى گل خوش نظر نامند نوعى از رياحين ودر دويم سرد وخشك وقابض ورافع اسهال وسيلان خون وجهة زخمهاى تازه وعصارهء او جهة كرم گوش وقرحه ودرد آن نافعست محموده سقمونياست محلب درخت حب المحلب است وگذشت محروث بنج انجدانست واعم از بيخ كوله پركه انجدان سفيد است واز بيخ كماه كه انجدان سياه باشد محاجم بلغة ندلس مخلصه است مح زردهء تخم مرغ است مخلصه اسم نباتيست كه استعمال او خلاصى از سم هوام ميدهد ولهذا باين اسم ناميده اند واو بحسب اماكن مختلف الشكل مىباشد ونا هفت قسم او را مشاهده نموده اند ومجموع او با تلخى وكل همه انواع با كجى ومنكوس وشبيه بجمجمه ميباشند وبعضيرا شاخهاى بيساق وبرگ مانند برگ كرفس واز آن نرم تر تا آخر آن مشقق وچندانكه شاخ او دراز گردد وبرگ او ريزه تر مىشود تا بحد برگ كتان وگلش كبود ومنكوس وبعضى گلش ما بين كبودى وسرخى وقسميرا برگ ريزه وگلش سفيد وبا زردى وبا اندكى سياهى واين قسم را راس الهدهد نامند وقسمى ساقدار بقدر دو شبر تا سه شبر باريك ومستدير وبيشاخ وبرگ وگلش شبيه صورت عقرب كبود نيم رنگ وقسميرا ساق مربع وبرگ مدور ومشقق به برگ باد رنجبويه وقسمى كم برگ شاخهاى او صلب وا غير وبر آن قبة زعنبى بنفش شبيه ببابونه اما در دو رقبه مثل بابونه او راق ريزه ندارد ودر بلاد شام كثير الوجود است وبهترين او قسم اول وآنچه در اراضى صلب بى آب رويد قوتش تا بيست سال باقيست در اول سيم كرم وخشك وشرب او قبل از سم وبدن از آن رافع ضرر آنست ودر نفع قولنجهاى صعب عجيب الفعل جهة تحليل اخلاط لزجه وكمر ومفاصل وورك وتقوية معده وجگر وسپرز واعصاب مفيد وقدر شربتش يك مثقال است وچون در اول تحويل آفتاب بحمل سه وروز از تخم او بقدر يك مثقال بنوشند در آنسال هيچ سمى ضرر نميرساند وعرق مخلصه محلل وملطف ورافع قولنج ريحى ومقوى اعضاى رئيسه وموافق مبرودين است وبعضى در زيرماق فاروق قايم مقام خمر دانسته‌اند مخ مغز استخوانرا نامند كرم ونر وملين وكثير الغذاء ومسمن واكثار او مفسد اشتها ومورث غثيان ومصلحش صعتره دار چينى ودر محرورين ترشيها است وطلاى او جهة صلاهت عصب وتر وعضل وشقاق نافع وبهترين او مغز ساق وقويترين او در اطليه از كاو است مخيض به فارسى دوغ نامند وبتركى ايران وبهترين او تازه ايست كه دهنية او را بالتمام كرفته باشند در دويم سرد ورطوبت در او غالب بر يبوست ومسكن غليان وخون ومحرك باه محرورين ومشهى ومسمى ومطفى حدة سموماة حاره وجهة تب دق وتشنگى ومعدهء حار والتهاب جگر وبا خبث الحديد واطريفل جهة تقوية معده وداغ كردهء او با سنگ وآهن تفته جهة اسهال دموى وصفرا وى خصوصا با طراثيت وقوابض و مطبوخ او با بريح وآرد جو بو داده بهترين اغذيه صاحبان اسهال حار وجهة تسمين ودر تب دق با نان خشك از ربع رطل تا نيم رطل بايد واو ودردق نانرا زياده از ده مثقال جايز ندانسته‌اند وچون تخم خرفه را كوبيده با دوغ تسقيه تا سه مرتبه كرده وخشك نموده باشند شرب اندكى از آن رفع تشنگى و خواهش آب تا چند روز مىكند واز اسرار مرتاضين اوست ودوغ در تبهاى خلطى متعفن ميكردد واصلاح آن قى وشرب سكنجبين سفر جلى است وچون در معدهء ارو ترش شود مورث دوار وغشى كردد واصلاح او باقلا قلى وجوار شاتست مخاط الشيطان چيزيست كه با بعضى احجار مىباشد و درآتش نميسوزد وضماد او در تحليل وردع او رام حاره وبارده قوى الاثر است مخلص الاكبر اسم معجونيست كه بيونانى سوطيرا نامند مخيطا ومخاطه اسم عربى سپستانست مداد به فارسى مركب نامند وعمل واقسام او در ودستورات مذكور است ومراد اطبا
قسمى از آنست كه از دوده درخت صنوبر يا دوده روغن تخم كتان وصمغ عربى ويا غرى الجلود وزاج زرد ساخته شود در دويم كرم وخشك نجلاف مداد هندى كه او سرد وخشك است واز اجزاى درخت فوفل ميساوند وطلاى مداد هندى جهة اورام وسستى اعضا وبركف با جهة جذب حرارة تبها وسعوط وضماد او بر پيشانى جهة رعاف نافع است وغير هندى او جهة منع ريختن موى و التيام زخمها وبا سركه جهة سوختگى آتش مفيد وبعد از تطليه رفع نبايد كرد تا خود بنفسه رفع كردد وديسفور يدوس گويد كه دو مثقال مداد با آب سرد ورافع سم عقربست مدام اسم خمر است مدمل الجراح اصابع فرعونست مرزنجوش معرب از مرز نگوش فارسى وغير اذان الفار است چه اصلا برگ او شبيه بگوش موش نيست واز جملهء رياضين خوشبو است و در خانها زرع ميكنند برگش طولانى وكم عرض وگلش سفيد مايل بسرخى وتخمش مانند تخم ريحان وشفاف است ومؤلف مغنى اشتباه ونموده كه اذان بفار باشد ومؤلف اختيارات را اشتباهات زياده بر آنست كه در اينجا با وتصريح بايد نمود واو در آخر دويم كرم ودر اول خشك ودر افعال بهتر از سوسنبر ومحلل وملطف وجالى وجاذب ومدر بول وحيض ومفتت حصاة ومفرح ومسخن اعضا ومجفف رطوبات معده وامعا وجهة مغص وقولنج ريحى واستسقا وسدهء جگر وسپرز ودماغ وجهة خغقان ووجع الفؤاد وماليخولياى مراقى ولقوه ودرد سينه وسرفه وضيق النفس ورياح سپرز ودرد سر وشقيقه وحبس زكام وعسر بول واحتباس حيض وشراى بلغمى تا فع وطلاى او با حنا در حمام جهة آثار خون منجمد تحت چشم وبا سركه جهة گزيدن عقرب وجهة گلف وبدبوئى عرق وبا موم روغن جهة التواى عصب واو رام بلغمى وبا مغره جهة ورم چشم نافع وبا برز البنج جهة درم انثيان مجرب وبوئيدن او جهة سدهء منخرين ودماغ وتقوة مستى شراب ومنع خمار وسعوط آب او جهة سقيهء دماغ ولقوه وصرع وخوائيدن او با نمك وفرو بردن او جهة رفع سيلان آب دهان واكتحال آب او جهة ابتداى نزول آب وضعف باصره مفيد وماليدن آب او بر موضع حجامت رافع اثر زخم آن وفرزجهء او مدر حيض وقدر شربت از جرم او تا دو مثقال ودر مطبوخات تا هفت مثقال ومضر كرده ومصلحش وكاسنى وتخم خرفه وبدلش سوسنبر است وروغن مرز نجوش كه آب او را با مثل او وروغن زيتون بجوشانند تا روغن بماند جهة فالج ورعشه وكزاز وثقيقه ودرد سر بارد وبتجليل رياح وثقيح سده وكرانى سامعه نافع وبخور مرز نجوش رافع مضرت هواى ديائى وگريزانندهء هوام است مران بفتح اول وتشديد ثانى درختيست در بلاد مغرب وروم دهند وجميع اجزاى او تلخ و بسيار بلند ورعنا ونرم وكوههاى مانند بندهاى نى وميان پرواز آن نيزه ميسازند و مشهور بنيزه نى است ونزد بعضى مرآن وماليايكيست واين قول صحتى دارد چه در افعال قريبند ونزد بعضى مران قرايناست واين اصلى ندارد چه مران رابرگ تشبيه به برگ توتست وبرگ قرانيا شبيه به برگ ترنج واز آن كوچكتر است وسدرخت او بسيار بلند نمىباشد وثمر قرانيا لذيذ وثمر مران شبيه بثمر او وبا عفوصت بسيار است در دويم گرم وخشك ويك درهم برگ او سم افعى وهوام ومحلل رياح ومدر فضلات ومقوى معده وثمرش مانع تخمه وكماد سوخته او رافع سوختگى آتش وطلاى پوست سوخته او با آب رافع جرب متقرح وسعوط ساير اجزاء او قاطع رعاف وفرزجهء او حابس حيض وضماد سوخته او را با سوخته پرسياوشان جهة دراز كردن موى مجرب دانسته‌اند وگويند نشارهء چوب او بقدر دو درهم كشنده است وماليا را نيز همين اثر است فتامل مر آب منجمد درختيست مغربى شبيه بدرخت مغيلان وخار دار واز زخم كردن درخت وگرفتن آب سايل آن حاصل مىشود ودر اول ترشح سفيد است وبعد از خشكى رنگين مىشود و بسيار تلخ است وبهترين او مايل بسرخى وتند بوى وسبك وزن وزود شكن صافست كه بعد از شكستن دراو سفيدى شبيه بناخن چيده باشد و؟؟
مر صاف نامند وانچهن در ساق درخت مانند صمغ منجمد كرد ومسمى بمر البطارخست وآن زرد مىباشد ودر خوبى قايم مقام اولست وآنچه آب افشرده اجزاى درخت را خشك منند مايل بسياهيست وقريب بميعه سايله ومسمى بمر جشيست وآن زبونتر از قسم ثانى وهر چه آب افشردهء آن را بجوشانند و خشك كنند بسيار سياه وبدبو وتند وفتالست وشرب او جايز نيست در آخر سيم كرم ودر آخر دويم خشك وقوتش تا بيست سال باقيست مفتح ومحلل رياح داد رام وبا قوة قابضه ومجفف بيلذع وشرب او مسهل ماء اصفر وبا ترمس مدر حيض ومسقط جنين وكشندهء كرم شكم وبا تخم نيمبرشت نيمدرهم او رافع سيلان مفرط حيض واز مجربات است وجهة سرفه كهنه وعسر النفس ودرد پهلو وسينه واسهال مزمن وقرحهء امعأ ودرد كرده ومثانه ونفخ معده ومغص ربحى وبلغمى ودرد رحم وخنازير ومفاصل وورم سپرز ورفع مضرت سموم بارده وطلاى او جهة گزيدذن هوامن ودرد سر مزمن وبا شب يمانى جهة بدبوئى زير بغل وكنج ران وفرج وبا روغن زيتون ولادن جهة ريختن موى وبا سليخه وعنصل جهة ثاليل وكلف وبا آب ترنج جهة جرب وسعفه وبا سركه جهة قوبا وضماد او با روغن رست ركابى بر ابهام پاى راست گويند به حدى محرك جماع است كه تا زابل نكنند تسكين نيابد وطلاى او جهة حفظ حبدميست از تعفن وتعفن زخمها بغايت مؤثر وبا حيوان صدف جهة التيام زخم عصب ورويانيدن گوشت بر استخوان وغضروف وبا سركه وآب چغندر جهة فتق وادره وبا آب ترب جهة خون منجمد تحت جلد وبا كوگرد جهة جرب واكتحال او با ادويهء عين جهة بياض چشم خصوصا با آب شقايق النعمان وبا فلفل جهة ضعف بصر مجرب وبا عسل جهة سلاق وبا شير زنان جهة رمد وبا آب مورد جهة دمعه وجرب وحمول او با كندر وزعفران وافيون جهة زحير رطوبى از مجربات ومضمضه او با شراب
وروغن زيتون جهة تقوية دندان ولثه وتعفن او وبا سركه عنصل جهة خون بن دندان وذر ور او جهة قرحهء سر وساير زخمها خصوصا چون قبل از آن زخمرا با آب با رشك بشويند وفتيله او با افيون وجند وما ميثا جهة درد گوش وثقيه چرك والتيام زخم او وسعوط او با آب مرزنجوش جهة منع نزلات وبا آب نعناع جهة بدبوئى بينى وحقنهء آن با آب حلبه جهة صلابت رحم وبا آب نعناع جهة بدبوئى آن ورايحهء آن منوم است واو مصدع وباعث سدر ومضر مثانه ومصلحش عسل وقدر شربتش از يك باقلى تا نيمدرهم وبدلش صمغ بادام تلخست ونزد جالينوس قصب الذريره وقسط تلخ بوزن آن ونزد بعضى بدلش موميائى وجند وفلفل است بحسب مراعاة امراض ودرودهء مر لطيفتر از او ومجفف قوى ودر افعال مثل اوست مرطوس اسم نبطى درختيست بقدر درخت انار وبرگش بباريكى موى وبهم پيچيده وبا رطوبت چسبنده مانند عسل وتند بوى وتلخ در سيم گرم وخشك وطلاى او رافع سموم وسوخته او را كه سه بار در حمام بمالند رافع جرب ودو دقيه از آب او بعد از دو روز قاتل است وسنون او جهة تقوية لثه وجراحاة وذر ور خشك او جهة التيام زخمها وتعليق او جهة عسر ولادة مؤثر ودر فلاحه مذكور است كه چون برگ او را غرس كنند درخت سپستان ميرويد وچون شاخ او را دفن كرده آب دهند بعد از چهل روز فطر بار مى آورد مرار بضم اول وتشديد ثانى اسم عربى خاريست كه در آخر بهار مىرسد ودر مصر؟؟
ودر دريه نامند برگش مانند برگ چغندر ومايل بسياهى وملاصق زمين ودر تابستان مانند درخت شعبها از يك بيخ ميرويد وگلش زرد ودر اخر خار دار وشبيه بشكاعى مىشود ودر آن تخمى مانند تخم كافشه وبسيار تلخ وقوتش تا چهار سال باقيست وساق او را پوست باز كرده ميخورند ومنتبش ميان زراعات وجاى نمنا وچون شتر را فربه مىكند لهذا شوك الجمال نيز نامند در حرارة معتدل ودر سيم خشك ونانب مناب عصى الراعى وشكاعى ومدر بول وآب او مفتح سدد وجهة ضعف جگر وعلل قصبهء ريه وتبهاى كهنه وجرب وحكه ودرد پهلوى مزمن وبا نانخواه وزجاج جهة سنگ مثانه وعسر بول ومضاد او جهة رمد وسه دانه او با شراب جهة سموم نافع ومصدع ومصلحش كثيراو شربتش تا سه درهم از آبش تا يكوقيه است مرو اسم جنس است وانواع او را هريك نامى مخصوص وبر ابرون وخزامى واقحوان ولسان الثور نيز اطلاق ميكنند واز مطلق او مراد نوع خوشبوى اوست كه مر ماحور نامند واصناف مرو چهار است ونزد بعضى بيخيست وصنف پنجم را سرو دانسته‌اند وظاهر آن ابرون باشد واز نوع مرونيست ونوعى از مرو كم بوى مىباشد نسبت بمر ما حورد او را شموسا نامند ويكيرا مرو تلخ وآن مرما هوس است ويكيرا دارمك نامند وآن مرماطوس است ومرما زاد ومرما حور ناميده اند ونزد جالينوس مجموع اصناف آن كرم وخشكند ومحلل رياح وبلغم ومفتح سدد ومقوى معده ومنضج او رام صلبه ودمل ومدر بول وعرف ورافع رياح جوف واستسقا ودرد اعضا وتخم آن لعابى وملين طبع وبو دادهء او قابض است خصوصا با تخم حماض ورافع اسهال دموى وقرحهء امعا وسحج است ونزد محمد بن زكريا تخم مرو در دويم كرم ودر اول تر است وگويند چون قطرهء آب بر او ريختنه با نگشت بمالند ولعاب او با اندكى روغن ياسمين سه روز ناشتا بنوشند شراى سوداوى را بالكليه رفع مىكند ومجربست مرازاد به فارسى مرو ازاد نامند ما سرجويه گويد كه آن يكشاخ باريك ميرويد وبقدر شبرى وقريب بجعده وزعب به حدى كه كوئى از ساق تا آخر در ميان پنبهء محلوج بسيار رقيقى است وگلش بنفش مايل بسرخى وريزه واز ساق تا آخر با برگهاى بسيار ريز ه آميخته وبسيار خوشبو وحقير در جبال فيروز كوه مكرر مشاهده واخذ نموده است وسطو اليس خشكى او را متر از كرمى دانسته واو مدر حيض ومقوى اعضا ومحلل رياح ورافع امراض باردهء رحم وجگر ومعده است وسعوط آب او با روغن بنفشه جهة سدد وتقوية دماغ وصداع بلغمى مفيد مرماهوس به فارسى مر وسفيد ومرو سفيد ومرو تلخ نامند نبات وشبيه بمر ما حور وبرگش شبيه بلبلات واز ان كوچكتر وگلش مايع به سفيدى وتخمش مدور بخلاف ساير اصناف كه طولانى اند ومرا از مطلق تخم مرو تخم اين صنف است كرم وخشك ونزد بعضى معتدل ومجفف ومفرح ودر همه افعال مانند مر ما حورد شكوفه او را امين الدوله سرد وتر دانسته است مر ماطوس مرو بريست وقسمى از مرو سفيد وبه فارسى دارمك نامند نباتش مانند رما هوس وبرگش شبيه به برگ خبازى واز آن كوچكتر وبا تشريف ودر افعال مانند مرماحوس است مرماحور براء مهمله ومعجمه مرو جبلى است وبه فارسى مرو خوش كوتيد ساقش زياده بر شبرى وباصلابت وبرگش ما خشونت ما بين تدوير ودرازى وما بين بتركى وسبزى ومايل براسفل وخوشبوى وملاصق ساق وطعمش تلخ وبا بشاعة وتخمش وغلافى قريب بتخم كتان وگلش مايل بتركى وزردى ودر آخر دويم كرم وخشك ومقوى معده وامعأ ومعين مستى شراب ومفتح سدهء دماغى وجهة خفقان سوداوى قى وغثيان وضعف جگر بار دو با شراب جهة درد رحم ودرد حوامل وبه دستور نطول طبيخ او وجلوس آن وفرش برگ تازهء آن در حمام بهترين ادويه صاحبان درد اعضا ورياح ظاهرى وباطنيست وقدر شربت از برگ وگل وتخم او تا دو درهم واز آبش تا يكوقيه ومصدع ومصلحش مورد وبدلش باد رنجبويه است صرى اسم عربى ومشتق از ممريست وبه فارسى آبكامه نامند واز ادويهء قديميه واختراع اطباى كلدا ينونست ماده او را فودج نامند ومذكور شد وبهترين او آنست كه آرد جو فودنج بريرا در تابستان خمير كرده بيست روز در آفتاب گرم بگذارند وهر روز بر همزنند وآب بر او بپاشند تا سياه
ومتين كردد پس در آب حل نموده صاف او را در شيشه كرده چند روز در آفتاب بگذارند گرم وخشك وهاضم ومشهى ورافع تخمه وضرر چربيها وملطف غذاى غليظ ومسخن معده وجگر ومجفف رطوبات معده وامعأ وجهة كرم معده واخلاط لزبد وادرار مضلات وشرب او چند روز با قدرى لك جهة لاغر كردن بدن از مجرباتست وحقنه او جهة قرحهء امعأ وقولنج ودرد ورك ونطول او جهة قروح خبيثه وغرغرهء او جهة ورم لهاة ولوزتين وجذبست بلغم دماغى ورفع نقصان ذايقه مؤثر ومضر سينه وسرفه وبواسير وصاحب خارش بدنست ومصلح او لعابها وچربيها وشيرينيها است وقطور او در چشم مانع بروز آبله واگر بروز كرده باشد در ازاله ء او از مجربات دانسته‌اند وما لفعل آبكامه مشهور در اين بلاد كه بجاى مرى استعمال ميكنند بجاى آب كه ماده آبكامه را در سركه حل نموده در آفتاب ميكذارند واو را قوة مسهله ضعيف وقوة تقيح غالب ومضر امعاست ودر حقنها استعمال او جايز نيست ودر اصفهان بجاى سركه در شير حل ميكنند ومعروفست بكومه ودر حرف كاف مذكور شد مرهلبيطس سنگيست سياه ومخطط وسبك وبعضى از آن لاجوردى وچون بسايند رايحهء خمراز او ظاهر مىشود واز مغرب آرند ضماد او جهة نمله وشرب سه شعير او را جهة وجع الفؤاد مجرب دانسته‌اند مردا سنج معرب از مرد اسنگ فارسيست واو از سرب وقلعى وساير معادن سواى آهن بعمل مىآيد ومعمول او از رصاص ابيض واسود است غير مغسول ومايل بگرمى ودر آخر سيم خشك ومغسول او سرد وخشك وسفيد كرده اوا لطف واقوى است وطريق ساختن او واحراق وغسل وسفيد كردن او در دستورات مذكور است واقسام او سم قاتل وباقوة محلله وقابضه ومغرى وبغابت مجفف ومسدد وحابس وبرنده گوشت زياد وروياننده صالح آن والتيام دهنده ء زخمهاى عميق وچون در سركه كنند ترشى او را زايل كرده قريب بشيرينى عسل سازد وطلاى او با آهك سياه كنندهء جلد وسفيد كردهء او در حقنها خابس اسهال فروحى وسحجى است وجالى گلف ومسكن حدة ادويهء تند وجهة رفع بدبوئى اعضا وعرق ومنع ادار عرق وسحج جلد بغايت مؤثر است خصوصا وبا روغن گل وروغن مورد وطلاى او با روغنهاى مذكور بر حوالى قلب وزير بغل مانع ريختن مواد است بدل وجهة رفع آثار وحكه وجرب و تحليل خون جامد تحت جلد وسوختگى آتش وآب گرم وبا سركه وروغن زيتون جهة رفع قمل ودر اكحال جهة سلاق وجرب وناخنه وقرحه مفيد وچون با روغن زيتون بسيار بجوشانند تا غليظ شود بهترين ادويهء شقاق است وسائيدهء او با مثل او گوگرد با سركه وروغن مورد طلا كنند جهة شرى وجوششهاى پر آب نافع وامين الدوله التيام وثيقهء زخمها با لذات از او نميداند ومعين ادويهء مناسبه دانسته است وتصريح نموده كه خوردن نيمدرهم از سفيد كرده او با جلاب مخرج اقسام كرم شكم ومجربست وشيخ الرئيس نيز فرموده كه زنان در بلاد ما باطفال بجهة قرحه واسهال ميدهند وحقير نيز در بلاد دار المرز ديده كه بجهة رفع كرم با شير ميدهند وحركة ميفرمانيد تا آن كرمها دفع شود ومانع سكونند وفي الواقع در دفع اقسام كرم بيعديل است ودو درهم او كشنده است باحتباس بول واشفاخ شكم وپيچش عظيم وضيق النفس مرغزى لغة سريانى است وبه فارسى بزم غز نامند از انواع مغر و موى او دراز وبسيار نرم واكثر سفيد مىباشد لباس او موافق جميع امزجه ومحرك باه ومسخن مبرودين ومقوى كمر كرده است مرقشيشا اسم يونانى سنگى است واو ذهبى وفضى ونحاسى وحديدى مىباشد وهر يك در رنگ شبيه بيكى از معادنند وغير براقند بخلاف مغبسا كه براقست وگويند هر يك درمعدنى بهم مىرسد وبقدرى مخلوط بجوهر آن معدن مىباشد وآن جوهر را از آن استخراج ميكنند قويترين برنحاسيست در اخز دويم گرم وخشك ومحلل وجالى وقابض ومنضج وشرب او جايز نيست ومادامى كه مانند غبار سايند در اطليه نفعى ندارد ومحرق او كه بعسل آلوده در آتش سرخ كرده باشند الطف ومغسول او مبرد است وطلاى او با سركه جهة بهق وبرص ونمش وگلف وثيقه زخمها وحرارت عضل وباز تيانج جهة تحليل او رام سفيد است واكتحال او جهة تقوية بصر وظلمت آن وتعليق بر اطفال رافع فزع است مراره به فارسى زهره نامند جواص اكثر آن در ضمن هر يك از حيوانات مذكور شد وخواص كليه؟؟ كور جز بيه در اينجا مذكور مىشود ومجموع او كرم وخشك ومفتح سده مصفاة ورافع ظلمت بصر وشديد النفوذند وطلاى او بر ناف وشياف او مسهل طبع وفرزجهء او مدر حيض وبهترين او زرد مايل بسرخى وزبونترين او زنكارى و لاجورديست واستعمال او جايز نيست وقويترين همه زهرهء شير وضعيفترين همه زهرهء خوكست وهر يك بحسب اختلاف احوال مختلف ميباشند چه زهرهء ذكور واز ذبيحه حالت تشنگى وگرسنگى وحركة مفرط قوى الحوار تست وبخلاف ان ضعيف وطريق حفظ زهره در دستور اول مذكور است وطلاى زهرهء شير با عسل رافع خنازير واز كرك رافع برص وبهق واز هدهد با عسل مانع ورم جراحات وسعوط زهرهء قنقذ باخصيه الثعلب رافع صرع وشربت يك درهم او يك درهم هم موم مخرج جنين ميت واز مجربات شمرده اند وشرب زهرهء يآهو والاغ باروغن تازهء كاو ناشتا دردم از رافع بهر وربو است وسعوط زهرهء اردك خانگى با روغن بنفشه در جانب موافق رافع درد شقيقه وشرب زهرهء جغد را با خاكستر چوب كز وعسل رافع بول در فراش از مجربات دانسته‌اند وطلاى زهرهء مرغ سياه خانگى را بر احليل مورث لذت عظيم زنان ومحبت مفرط ايشانست وطلاى زهرهء گنجشك باعا قرقرص وقدرى روغن زنبق بر قضيب وعانه وكنج ران وخصبه باعث شده نعوظ وتا كف پا را بر زمين نگذارند ورفع او نمىشود مرجان معروف است و
وبهندى بسد نامند ونزد بعضى مراد از بسديخ مرجانست ومرجان در خشكى كمتر از بسد ودر ساير افعال مانند اوست ويك درهم او را پاد زهر جميع سموم دانسته‌اند مرمر حجر السطر بطست مرطيس قسم سياه مرهيطس است مريخ بلغة اكسيريان حديد است مريح بحاء مهمله مشق از واحة وآن خرم است مريخه بخاء معجمه به دستور اسم خرم است مرير بلغة مصر مرار است مرد قوش ومرز جوش مرز نجوش است مروس اوطا بيونانى اذان الفار است ومروس وميوس بمعنى موش اوست واو طا بمعنى كوش است مراينه هوم المجوس است مرماهان ومرو جبلى ومرو شيرين مرماحور است مرو التلال ومرو برى مرماطوس است مرو الهرم ومرماجونه ومرو تلخ ومرو سفيد مرماهوس است مرو از ادمرما زاد است مرتك مردا سنگ است كه سفيد كرده باشند نه مطلق مرداسنگ مريق احريض است مرقاعى كفيشونست مريا فلن يونانى وبمعنى هزار برگ و آن خرنيل است مريا فلن هندى طريفلون مرقد شامل جوز ماثل وافيونست مرسيا اغريا بيونانى آسن بريست مرسا ايمارس بيونانى آس بستانيست مرطوش نزد مؤلف حاوى الادويه مرما حور ونزد بعضى مرطوس است مرمرا شيلم است مرسيون بيونانى اشنانست مرسلون بلغة سريانى دارچينى است مرسيا بيونانى ريحانست مر از الصحر او مرار الصحور حنظل است مريج بچم نارحيل است مروريه نزد بعضى خندريلى ونزد بعضى كاهوى تلخ شيردار است مرباى كدو اسم فارسى مسير است مردار اغاجى بتركى اسم نبات عنب الدبست مرقش مرقشبشاست مرغابى اسم فارسى اوز است مرو شك اسم فارسى مرو كم بوست مر با اسم فارسى ابنجا تست مرغ خانگى اسم فارسى وجاجست مردار خوار اسم فارسى رخمه است مرگ موش كانى اسم فارسى شك است مرگ موش عملى اسم فارسى ديك برديك است مرزه اسم فارسى صعتر يستانيست مرجومك اسم فارسى عدس است مرغ سنگ اشكنگ اسم فارسى قطانه است مرك ماهى به فارسى ماهى زهر جست مرواريد اسم فارسى لؤ لؤ است مركب اسم فارسى مداواست مرغ حق كو اسم فارس صاقر است مرال اسم تركى ايل است مرو اسم هندى مرز نجوش است مرج اسم هندى فلفل است مرين اسم بتدى غزالست مرز اپيلى اسم هندى برغست است مردى اسم هندى اذان الفار است مرمر سنگ اسم هندى جعده است مرز بزار معجمه قسمى از نپنداست كه در مصر از جوه در بصره از برنج ميسازند ودر نپند مذكور مىشود وبه فارسى بوزه نامند مزمار الراعى نباتيست برگش شبيه به برگ با رشك واز آن بزركتر ومنحنى بطرف زمين وساقش باريك وبيكره وبى برگ وبقدر زرعى وبارطوته چسبنده وبر اطراف سر آن كلى ما بين سفيدى وزردى وخوشبو وبيخش باريك وسياه شبيه بخربق اسود وبسيار خوشبو ومنبش اماكن رطبه ودر جوزا مىرسد وتخمش مانند گلسرخ در اول دويم گرم وخشك ونزد بعضى گرم وتر ومحلل او رام ورافع سموم ومفتح سدد ومدر حيض وقابض طبع دو درهم از بيخ او جهة ضرر افيون وسم ضفادع واز تب برى وپيچش وقرحهء امعا وطبيخ بيخ او جهة تقيح سدهء جگر وسنگ كرده ودرد رحم وشرب نباتست او جهة اسهال وضماد او جهة او رام باردهء احشا وبلغمى وغسول او جهة دراز كردن موى مؤثر وطلاى او با زپپ الجبل وروغن زيتون مانع تولد قمل است تا يك سال ومضر سپرز ومصلحش باد آورد وقدر شربتش از آب او يكوقيه ودر مطبوخ تا پنج درهم واز بيخ او از يك مثقال تا دو درهم وبدلش لسان الثور است مزج درخت بادام تلخست مزو بلغة اصفهان سوسن است مسك خون منجمديست كه از حيوانى كوچكتر از آهو ودر بلاد چين وهند وترك حاصل مىشود او را آهوى چينى نامند دستهاى او كوتاه تر از پا ودو دندان پيش او كج بطرف زمين وشاخ او منحنى وسفيد ودراز به حدى كه بدنبالهء او رسد ودر آن سوراخها كه اششاق باو كند ومسك چهار قسم مىباشد يكيرا تركى نامند وآن حيوانيست كه از آن حيوان بطريق حيض با بواسير دفع شده وبر روى سنگها منجمد ميكردد واو در غايت خوشبوئى وبوى او رعاف مى آورد ورنگش زرد وقطعات او دراز وبا صلابت وقليل الوجود است دويم نبنى نامند وآن نافه است واز جمعيت خون او در حوالى ناف بهم مىرسد وبعد از رسيدن به سبب خارش با پوستى كه ظرف اوست مى افكند ويكيرا چينى نامند واو خو نيست كه بعد از صيد موضع ناف او را شكافته اطراف او را بدست ميمالند تا خون اطراف در يكجا جمعشود پس خشك ميكنند وآن سياه با صلابت مىباشد وقسم چهار مرد هندى نامند وآن خونيست كه از ذبح آن حيوان بهم مىرسد با جگر وسرگين او خمير كرده خشك مىنمايند واو اشقر وغير صلب است وعمليرا از ريوند وعود وسنبل وحسن لبه وجگر خشك كرده بز وبرگ مورد وقرنفل وخون كبوتر وقدرى مشك ترتيب ميدهند در نافها ميكنند وعلامت مغشوش از سياهى مفرط وثقل او معلوم است وآنچه در نافه باشد ريسمانى را بسوزن اول از نافه گذرانيده پس از وسط سير بگذارنند هر گاه
بوى ميرند او خالص است والا فلا وآنچه در غير او نافع باشد در كف دست قدرى از آن را با آب دهن بمالند اگر حل شود خالص واگر فتيله كردد مغشوش است وارسطو گويد خالص سائيدهء مشك در ظرف رطوبت دار بقدر يك ساعت وزنش زياده مىشود وبهترين او نيستى وقوتش تا سه سال باقيست واز نافه بيرون آوردهء او تا يك سال در سيم گرم وودر دويم خشك وهر چند كهنه گردد وخشكى او غالب مىشود ومفتح سدد ومحلل اخلاط بارده ومقوى اعضاى رئيسه وحرارة غربزيه واعضاى ظاهرى وباطنى وحواس ومفرح ومقوى باه وحابس طبع ومسكر وجهة ضعف دل سودا وى وغشى ورفع ضرر ادويه سميه ومسهله وسمومات وغم ووحشت وخفقان بارد وماليخوليا وخدر وفالج ولقوه ورعشه وبلادت ونسيان ورياح امعا ونيكوئى رخسار ورسانيدن قوة او وبه بعمق بدن ودر اكحال بطبقات چشم مؤثر وشرب او در رفع سم پيش وقرون السنبل بيعديل وفرزجهء او معين حمل وطلا وسعوط وسعوط او جهة سكته وجميع امارض باردهء دماغى وبا روغن بان بر مقدم دماغ وبوئيدن او جهة منع نزلات وصداع بارد وبا روغن حيزى بر احليل جهة تحريك باه واكتحال او جهة ظلمة بصر وبياض دمعه وظفره ونافع ومضر محرورين ومصلحش كافور وروغن بنفشه وبوئيدن ومورث زردى رخسار وشرب او باعث بدبوئى دهان ومصلحش كلاب وقدر شربتش تا نيمدرهم وبدلش مثل او جند ونصف او ساذج مسحقونيا شامل كف شيشه ايست كه بعد از گداز شيشه بر روى او مانند شيشهء رفيقى ظاهر مىشود وشامل احجار مطبوخه است كه شيشه وسنگ سرمه واقليميا ورا سخت را سائيده وتسقيه به آب آهك وآب قلى كرده صمغ البلاط را اضافه نموده بجوشانند كرم وتند وجالى ورافع گوشت زياد وفاسد زخمها وكشانيدهء بيلات ورافع اثار جلد وجالى ودندان ودراكحال رافع بياض وظلمة بصر وناخنه وسلاق وشر ناق وطلاى او در حمام رافع خارش بدن وشراب او قتال وبدلش آبكينه است مستعجله نزد بعضى بوزيد است ونزد بعضى سرونجان وانطاكى وبعضى گويند كه او فرع لعبهء بربرى وريشهائى است با پيچيدگى وصلب او بهم پيچيده مربع بنوعى كه چون باز كنند چوب او مربع متساوى الاضلاع مشاهده ميكردد وبهترين او خوش جوهر صلب شيرين است در دويم گرم ودر اول تر ومسمن بدن تقيح سدد ومدر فضلات وملطف اخلاط ومقوى احشا وكثير الغذا او در رافع اخلاط سوختهء بارد وشكرى او در اول تر ودر حرارة معتدل ومولد خون صالح ومانع صعود وبخارات بدماغ وجهة ماليخوليا وسد رود وار وانواع جنون ودرد سينه وسرفه وضعف معده وجگر وحرقة البول وبا خشخاش جهة رفع بيخوابى وبا امر جهة تسمين بدن مؤثر است بايد كدو را از پوست وتخم وپيه پاك كرده نيم پخت كنند وآبش سوخته قريب بخشكى سود وعسل با شكر را دو چندان كدو عليحده بقوم آورده اضافه نموده طنج دهند وبا اندكى صندل ومصطكى خوشبو سازند مسنين بيونانى زاج سبز است مسك الجن شامل شواطر وجعده صغير است مسك الرمان نارمشك است مسدليف درخت مفل است مسوحات ادهان مركبه است مسواك الراعى شامل زو فرا وشيطر جست مسواك الميح نوع بزرگ نوارس است مسك القرود اشنه است مسواك العباس نوع بزرگ فتاده رعى الابل را شامل است مستقلن زعرور است مسقوره ومسمقار ومسمقران بلغة عجمه اندلس زراوند طويلست مسن حجر المسن است مستكر آبنوس است مسطار خمر نارسيده است مسفطاطون عود هنديست مسطبخى مصطكيست مس اسم فارسى نحاس است مس سوخته اسم فارسى را سخت است مس رست اسم فارسى طاليقونست مسكه به فارسى زبد است مستار بهندى افسنتين است مسور بهندى عدس است مسى بهندى كاكنج است ودر بعضى بلارا اطر بلال را باين اسم نامند مشمش به فارسى زرد الو نامند وبتركى ارك واقسام مىباشد وبهترين او شيرين وپر آب وكم جرم وخشك او بهتر از تازه است در دويم سردوتر ومفتح سدد وملين صلابات وشيرين او ملين طبع وموافق محرورين است مادام كه در معده فاسد نشود وجهة تشنگى والتهاب معده و مشكين غليان خون وصفرا نافع ورافع آروغ خصوصا ترش او وخيسانيدهء خشك او چون صاحب تب حار وبارد از آن خورد آب كرم وعسل بعد زان بنوشند وقى كند اخلاط كرائى وزنجارى دفعشده رفع تب كردد واز مجربات شمرده اند وهر گاه بعد از خوردن زرد الو فصد كنند خون سفيد رنگ مشاهده شود لهذا مداومت او را باعث برص دانسته‌اند واو سريع التعفن ونفاخ ومولد آروغ ترش ومضر مبرودين و مصلحش شكر وانيسونست در جميع امزجه وخوردن او بر بالاى طعام وخوردن آب بعد از آن بغايت مضر است ومغر دانه تلخ او در دويم گرم وخشك وشيرين او در اول كرم وتر ومبهى وروغى همه آن مفتح سدد وملين صلابات ورافع درشتى جلد وخشونت حلق است وروغن مغز تلخ او بقدر يك مثقال كشندهء كرم معده ومسهل قوى آن ومحلل او رام مقعد ومفتت حصاة وجهة زحير بارد وبواسير ظاهرى وباطنى وبا افيون جهة جميع دردهها وقطور او جهة درد گوش بيعديل ودر ساير افعال قريب بروغن بادام تلخ وقدر شربتش تا سه مثقال وروغن شيرين او ضعيفتر از روغن بادام شيرين است واجزاء درخت او در دويم سرد وخشك وبرگ او مدر ومسقط كرم معده ونطول او محلل او رام وبرگ خشك او قاطع اسهال وشكوفه او سرد وخشك ولطيف وشرب وذرور او قاطع نزف الدم ظاهرى وباطنى مشط الغول نباتيست شاخهاى او باريك وبرگش شبيه به برگ گشنيز وصلبه وپى گل وثمر وخوشبو در دويم گرم وخشك ومحلل قوى رياح غليظ ومفتح سدد وسه وقيه آب برگ او جهة گزيدن سگ ديوانه مجرب دانسته‌اند
مشكطرا مشيع قسمى از پودنه وقويتر از اقسام آنست برگش انبوه وبزرگتر از برگ پودنه برى وبا خشونة ومايل باستداره وچون گوسفند از او بخورد شير او برنگ خون شود در آخر سيم گرم ودر وسط خشك بغايت مدر حيض ونفاس ومسقط جنين ومفتت حصاة وجهة اخراج رطوبات غليظه از سينه وشش ودرد رحم وقولنج وتقوية اشتها وشربت او جهة غشى وكرب نافع ودر ساير افعال قويتر از پودنه است وآن مذكور شد ومضر مقعد ومصلحش سركه وشربتش يك مثقال ودر مطوبخ دو مثقال وبدلش بوزنش پودنه وقردمانا ودر ادرار حيض بوزنش عدس المر مشترى بلغة اكسيريان قلعى است مشك هندى سعد هنديست مشط الراعى دنيساقوس است مشك بهندى گرسنه است مشك واش بلغة تنكابن اسم شواصر است مشو اسم فارسى خلر است مشك زبر زمين اسم فارسى سعد است مصوص غذائيست كه از جوجه ومرغ جوان وسبزيهاى سرد وگرم وادويهء خوشبو بحسب احتياج ترتيب دهند وقسميرا به آب ميوهاى ترش ميجوشانند ومنافع هر يك تابع اجزاى اوست مصطكى معرب از مسطيخى وبه عربى علك الروم نامند صمغ درختيست ريزه تر از كندر وسفيد او را رومى وسياه او را نبطى گويند درخت او در صافى وشاخهاى او در لطافت وبرگ او مانند درخت اراك واز ان بزرگتر وثمرش مايل بتلخى وقوتش تا بيست سال باقيست ودرخت او نزد شيخ الرئيس وبولس سرد وخشك وبيخ وپوست وعصارهء وبرگ وثمر او را قايم مقام اقاقيا وعصاره لحية التيس نامند ونزد جالينوس گرم وخشك وبار تحليل وقبض است وام نطول طبيخ او روياننده ء گوشت بر استخوان ومقوى اعضاى مسترخيه است وضماد برگش جهة خروج مقعد ورحم ومسواك چوب او مقوى دندان ولثه وچون برگ وشاخ وبار وپوست او را بجوشانند ومكرر تجديد اجزا كنند تا آب غليظ شود جهة نفث الدم واسهال وقرحهء امعأ ونزف الدم وبر آمدگى ناف ورحم ورفع سيلان حيض وشكستگى اعضا وجرب نافع است ومصطكى در آخر دويم گرم وخشك ومقوى معده وجگر بارد وهاضمه واشتها ومحرك آروغ وبا جلاى عظيم ومحلل رياح معده ورافع نفخ بآروغ وباسفل ورافع پيچش ودردسر ونزلات وضعف جگر ومعده وقروح باطنى وبا غاريقون جهة بلغم وبا صبر جهة صفرا وبا هليلجات جهة سودا وعسر النفس وبا ادويهء مناسبه جهة نفث الدم وقصبهء ريه وباكهربا جهة نزف الدم از مجربات ويا كندر جهة قوة فهم وحافظه وقطور جوشانيدهء او در روغن كنجد جهة كرانى سامعه مجرب وبه دستور بخور كردن پنبه بادو بكلاب تر كرده كماد نمودن بر چشم جهة درد مد از مجربات شمرده اند وطلاى جوشانيدهء او در روغن زيتون جهة شقاق لب ولرز تبهاى بارد ورعشه وضربان وكزاز واعبا بيعديل وشرب ضماد او جهة شكستگى اعضا وضربه وسقطه وجلاى بشره وسرخ كردن رخسار وبا ادويهء مناسبه جهة درد فم معده وامعأ وعلل جگر وتفتح سدد وقى نافع وبخور وسعوط او با روغن زنبق جهة درد سر بارد ومضمضهء طبيخ او جهة استحكام دندان ولثه وماليدن روغنهاى كرم بر عصو دردناك وپاشيدن مصطكى بر او وبخرقه بستن او جهة تسكين وتحليل درد بغايت مفيد است وخوائيدن او جهة جذب رطوبة دماغى مؤثر وگويند مضر مثانه است ومصلحش كردكان وكثيرا وبه دستور يك شبانه روز در سركه خيسانيدن آن وبدلش بوزن او كندر ويا يكوزن ونيم علك البطم ودر تقوية معده وجگر اذخر وقدر شربتش تا يك مثقال است وروغن مصطكى كه يكوقيهء او را در يكرطل روغن زيتون با قدر مضاعف حل كرده باشند محلل و مقوى اعصاب وشرب ضماد او جهة امراض رحم ومعدهء ضعيف واسهال رطوبى وعلل جگر ودو مثقال او جهة قرحهء ريه وحقنهء او جهة قرحهء امعا وطلاى او جهة آثار جلد ونيكوئى ورخسار مفيد است وروغن درخت مصطكى كه از برگ وثمرش بسازند جالى وملطف وبسيار قابض وبا سعد واذخر جهة جرب انسان وحيوان واخراج كرم شكم ولزوجات نافع وقدر شربتش تا سه مثقال است مضغ ثمر عوسج است مصباح الروم كهرباست مصارين امعاست ومصران واحدان مصاع زعرور است مصفى الرعات بلسكى است مصنع نپنديست كه از آب ميوها وانار ترتيب ميدهند مصل بتركى فرا فروط نامند ودر اصفهان فارا گويند وآن مائيت دوغيست كه طبخ داده غليظ او را كشك سازند ومائية او را بار ديگر جوشانيده منعقد نمايند بسيار ترش وسرد وخشك ومسكن حده خون وصفرا وتشنگى وزارع او رام حاره وطلاى او در رفع ورم زبان وغرغرهء او در ورم حار از مجربات است ومضمضهء او جهة قلاع حار مفيد واو مضر معدهء سوداوى ومولد نفخ وقولنج وردى الغذا است ومصلحش ادويهء حاره وجوارشات مض بضاد معجمهء رمان البر است وثمرش حب القلقل مطبوخ آب انگور است كه از طبخ بنصف رسيده باشد او را منصف نيز نامند الطف از مثلث ودر افعال مانند اوست مطهر وپنج انگشت است مطخيثا لوز است ولعوق لوز را باين اسم نامند مطر بارانست مظ بظاء معجمه گلنار است معا به فارسى روده بتركى باقر ساق نامند وامعا مذكور شد معشوتا شامل جمست وماهو دانه است مغر ماغر است معانيوس بيونانى بان است معفار صمغ آلو است معد خصى الثعلب است معين مازريونست مغاث بيخيست دراز وسطبر وپوست او سياه مايل بسرخى وجوفش ما بين سفيدى
وزردى وبهترين او خوشبوى تلخ مايل بشيرينى است ونزد بعضى او بيخ رمان بريست كه آن گلنار است نزد بعضى سورنجان است واظهر آنست كه غير هر دو باشد واز جبال كرخ خيزد وبرگش باخشونة وعريض مانند برگ ترب وگلش سفيد وتخمش مانند حب السمنه وانطاكى گويد قسمى از آن در نواحى مشام بهم مىرسد ودر مصر مستعمل وضعيف الاثر است در دويم گرم ودر اول خشك وقوتش تا هفت سال باقيست مسمن بدن ومحرك باه وباقوة قابضه ومقوى اعضا وبا سكنجبين جهة صرع وجنون وخلط سوداوى وبا عسل جهة امراض بلغمى و درد كمر ومفاصل وعرق النسا ونقرس وثيقه سينه وريه وگرفتگى آواز وشكستگى اعضا وضعف عصب وتشنج واسترخاى آن وصلابت رحم ومداومت آن با آب عناب وكثيرا جهة تسمين بدن وضماد او با گل ارمنى جهة جبر وكسرووثى وضربه وسقطه نافع وتخم او در تحريك باه قويترين اشياست واو مضر مثانه ومصلحش عسل وشربتش دو درهم وبدلش سورنجان وعاقر قرحاست ودر ضمادات قلت نافع مغره او را طين مغره نيز نامند ونزد بعضى بهتر از طين مختوم است واو خاكيست كه از روم خيزد سرخ مايل بزردى وبا غرويت ودر دويم سرد او خشك وقابض ومجفف ورادع وحابس نفث الدم جميع اعضا وحيض واسهال وقاتل اقسام كرم وحب القرع وبا زرده تخم نيمبرشت وآب برگ بارتنگ جهة قرحهء امعأ ومثانه وبا شكر جهة فربه كردن بدن وطلاى او با سركه جهة جمره ونمله وورم حار وسوختگى آتش وزخمها وبا روغن كنجد جهة نرمى بشره وبراق كردن او وحقنه او جهة قرحهء امعا نافع واكثار او مضر ومسدد ومصلحش شيرينيها وشربتش تا دو درهم وبدلش مثل او گل رمنى وربع او كثير است وچون دست را با وخضاب كنند واو را شسته حنا به بندند تا بيست روز حنا باقيست مغنيسا اسم نبطى سنكيست قريب مر فشيشا وبه فارسى رنگ كاسه نامند وكاسه گران ظرف باو رنگ ميكنند واز اكثر آن سرب بهم مىرسد وآن بنج نوع مىباشد يكى سياه ويكى مايل بسياهى او حديدى وآن ذكر است وبقول اكثر حديدى او سياه وذهبى او زرد وفضى سفيد ونحاسى سرخ مىباشد ودر جميع اقسام او نقطهاى او سفيد وعيون ظاهر است وبقدرى درخشندگى دارند وگدازنده زجاج وصاف كنندهء آنند واو را قابل رنگ گرفتن ميسازند وبا آهن نيز اين فعل ميكنند در دويم سرد ودر سيم خشك ومقوى معده ومنقى رطوبات ورافع حصاة وعسر بول وذر در او التيام دهندهء جراحات وبا سركه وعسل رافع گلف وبرص ودر ازالهء چرك وروغن وامثال آن قريب الفعل ومضر دل ومصلحش عسل وشربتش نيمدرهم وبدلش مرفشيشاست مغسد بادنجان است وثمر لفاح بريرا نيز نامند مغافير ومغلفار سكر العشر است مغمومه قليه بادنجان است مغناطيس حجر مقناطيس است مغاث هندى گلز اتس مغلياثا بلغة سريانى اسم حرف بابلى بو داده است مغز سر اسم فارسى دماغ است مغز استخوان اسم فارسى مخ است مغرهء كاهيه طين مختوم است ومنرهء يمانى ومغرهء ملينه نيز گويند مغز تخمها اسم فارسى لبوب است مفرح لسان الثور است مفرح القلب المحزون بادرنجبويه است مفرود اسم نوعى از فطر است مقل مراد از او صمغ درختيست مانند صمغ درخت كندر وبسيار عظيم ودر شحر صحر وعمان كثير الوجود است وصمغ آن هر چه مايل بسرخى وتلخى باشد مقل ازرق نامند ومايل بزردى را مقل اليهود ومايل بتركى وسياهى را صقلبى وانچه از نواحى يمن خيزد بادنجانى مىباشد واو را مقل عربى گويند وبهترين او زرد صاف وبراق تلخ است كه زود حل شود ودر آتش اندازند خوشبو باشد وقوتش تا بيست سال باقيست در اول سيم گرم ودر اول دويم خشك وجالى ومحلل وملين طبع ومدر بول وشير وحيض ورافع حدة ادويه مسهله وبا ترياقيست ومفتت سنگ كرده ومسهل بلغم ومفتح سدد وشرب او جهة سرفه رطوبى وگزيدن هوام وكزاز تحليل خون منجمد احشا وبواسير وتقوية باه وثقيهء سينه از اخلاط فاسده وعرق النسا ونقرس واحتباس حيض ومشيمه وعسر ولادت ودرد گلو در بو وضعف جگر ورياح آن وبا سركه جهة رفع تسمين مفرط وضماد او ملين او رام صلبه وتعقد عصب وورم حنجره وفسخ عضل ودرد پهلو ورياح غليظه وخون منجمد تحت جلد وامراض رحم ومقعد وبواسير وبا آب دهن صايم جهة ورم پلك چشم وباد فتق ويا اندكى سرنج جهة اسقاط دانه بواسير وثاليل وبخور آن جهة بواسير وحمول او جهة انضمام فم رحم وجذب چنين ورطوبات رحم وضماد مسحوق مطبوخ او با سه چندان سبوس گندم كه بجاى آب رب انگور بتاشد با قدرى روغن گاو جهة ورم نفنفه از مجربات ومضر ريه ومصلحش كثيرا ومضر جگر ومصلح او زعفران وشربتش يك درهم وبدلش وثلث او مرو ربع او صبر است مقل مكى اسم ثمر درخت دوم است وبا عفوصت وخشونت واو را بهش وخشك او را فرقل نامند وماكولست ودرخت او در شكل وثمر شبيه بدرخت خرما مىباشد سرد وخشك وقابض وقاطع اسهال وسيلان خون ومقوى معده وطبيخ بيخ او جهة تقطير البول ونفث الدم وجلوس در آن جهة رفع انفجار ركها مفيد وشرب طبيخ درخت او جهة قروح مزمنه وثقيه بلغم ونطول سوختهء او جهة جرب وحكه ومنع تولد قمل مؤثر است مقنقه عبارت از شير گاو است كه كرم كرده وعصارهء خرنوب شامى اضافه نموده واو مسكن حراره وتشنگى ورافع تبها وتلخى دهن وخشونة سينه وماليخوليا واخلاط معده وضعف جگر وحرقه البول وجرب وحكه واخلاط سودا وبه يست مقدونس فطر اساليونست مقلقل قصب است مقلونيا مليونست كه خربزه كرمك باشد مضر اسم عربى نبات صبر است مكنسه فلوس است مكنياس بلغة سريانى بنفشه است مكنسه قريشيه اسم مخلصه است مكرى چاله اسم هندى دام عنكبوتست مكريه اسم هندى عنب است
مكس اسم فارسى وبابست مكس عسل اسم فارسى نحلى است مكر بهندى تمساح است مكهار بهندى تودريست مكرى بهندى عنكبوتست ملح به فارسى نمك وبتركى دوز نامند معدنى ومائى مىباشد ومعدنى بدون آب متكون ميكردد وآن جبلى وبرى مىباشد دمائى او آبهائيست كه منجمد گردد ومعدنى او اقسام است وهر يكرا كه نامى مخصوص است مذكور مىشود وبهترين او تلخ واندرانى معدنيست پس ملح مائى وبعد از آن نمك طعام وقسم هندى مائى كم يا بست وزبونترين او تلخ معدنى است واقسام شكار وقلى وبوره ونوشا در را املاح نامند واملاح مصنوعه نيز مىباشد واو را از خاكستر بعضى نباتات كه آب او را صاف نموده بآتش يا بآفتاب منعقد ميسازند وبه دستور از بول حيوانات وانسان نمك بطبخ وعقد ميگيرند وبهترين او محرق محلول معقود صافست ومراد از مطلق ملح نمك طعام است ومجموع آن مسهل بلغم وسودا وماء اصفر ورافع رطوباة لزجه وسدد وتخمه وطعام وفسلو او مشهى ونيكو كنندهء رخسار ومصلح اغذيهء بارده ومعين اخراج آن وبعضى در اسهال خلط خاصى قويتر از سايرند چنانكه مذكور خواهد شد وبو دادهء او قابض وسوخته او الطف وهمهء او غاسل امعأ ومعين قلع سورا از اقاصى بدن ورافع بدمزگى اطعمه ومانع حدوث جذام وبا سكنجبين رافع مضرت افيون وسموم مخدر وگزيدن هوام وجهة استسقا وامراض سودا وى وبلغمى نافع وقى كردن با نمك وسكنجبين منقى معده وبا مسهلات جهة قطع اخلاط وباصعتر جهة رفع عفوناة واخراج رياح بآروغ وبا سفل ومضمضه او جهة قطع خون لثهء دندان قلع كرده وضماد او با صبر جهة نزلات وبا روغن زيتون وغيران سه غسل وزفت جهة فسخ وكوفتگى اعضا ووثى وبا سركه وكف صابون جهة ورم ريحى وبلغمى وتهيج وبا تخم كتان جهة گزيدن عقرب وبا سركه وعسل جهة گزيدن زنبور وبا مشكطرا مشيع جهة گزيدن افعى وبا زفت وقطران جهة مار شاخدار ونهنگ وبا زفت وعسل جهة او رام بلغمى وبا عسل جهة خون منجمد سخت جلد وبا روغن زيتون جهة سوختگى آتش وحكه وجرب وزخم آبله وجذام وبا حنا جهة داخن وبا جوز ماثل جهة ومل وبا سركه جهة قوبا وسعفه واكتحال او جهة بياض وسلاق وسيل وقوت بصر وسوخته او با سوخته نوشادر وشب سوخته جهة سيل وبا مرواريد جهة بياض مجرب ودر پاك كردن دندان بيعديل وشستن نملهء ساعيه وآكله وجوشها با نمك وسركه رافع آن وبستن او با پشم بر زخم قاطع خون او وبستن كرم كردهء او بر اعضا جهة دردهاى بلغمى وريحى مفيد ومضر دماغ ومورث تاريكى چشم واكثار او محرق خون ومقلل منى ومورث خارش بدن وجرب ومضر ابدان نحيف ومصلحش صعتر وچربيها واشياء بارده رطبه است واز خواص مجربه اوست كه چون سه درهم او را در حينى كه عقرب يا سرطان طالع باشد در در خانه مريض در آتش گذارند اگر بعد از جستن ميل بدرون خانه كندر انرميض وشفا يابد والا فلا وچون در خانه بسوزانند وسوخته آن را بطرف مشرق بپندازند رفع سحر وچشم بد كند وچون بپارچه ء سرخى بسته وبر طرف چپ زنان تعليق كنند باعث سرعة ولادة كردد وعرق نمك كه بقرع وانپق تقطير كنند بغايت تر باشند طعم ومجفف رطوباة معده وامعأ ومفتح سدد ورافع استسقا وسپرز است واكثار او باعث لاغرى بدن ودلوك او بغايت جالى دندان ورافع گوشت فاسد لثه است ملح اندرانى به فارسى نمك سنگ بلورى نامند واو بهترين اقسام در آخر دويم گرم وخشك ومسهل بلغم ولزوجاة ودر تقوية فهم وذهن ورفع تخمه طعام قويتر ودر ادويه عين استعمال او جايز نيست وساير افعال سابق بر اين گذشت ملح لفظى از جمله معدنى وسياه وبد بود با نفطيه است واز آتش نفطيه او زايل مىشود وسفيد ميكردد ودر سيم گرم وخشك ومسهلترين اقسام نمك است ومقيى ودر اخراج بلغم وسودا قويتر از ساير وچون با روغن گلسرخ طلا كنند در رفع جرب وجوشش آبدار عجيب الفعل وقدر شربتش تا يك درهمست ملح اسود از اقسام ملح العجين است واو سياه بى نفطيه است ودر افعال مانند ملح نفطى ملح العجين نمك طعام است والوان مختلفه مىباشد واكثر او سفيد وبعضى مايل بسرخى وبعضى مايل بسياهى وبعضى مايل بزردى وبهترين او سفيد صاف در آخر دويم وگرم وخشك ومسهل ماء اصفر وسودا وبلغم ومحرك اشتها ومحلل رياح ودر ساير افعال مانند ملح اندارانى ملح هندى نمكيست شفاف وسرخ مايل بسياهى وقطعات او بزرگ در اول سيم گرم وخشك ومسهل ماء اصفر وسودا وبلغم ومحرك اشتها ومحلل رياح ودر ساير افعال مانند ساير اقسام وقدر شربتش تا يك درهم ونيم است ملح المرنگ تلخ است ما بين سياهى وسفيدى ومايل بزردى واز همه اقسام گرمتر وقريب مدرعه چهارم ودر اندمان نا حراخت ناصمغ زيتون قويتر از ساير است وقدر شربتش كمتر از يك درهم ملح الطبر زد نمك معدنى جبلى است وبهترين او سفيد مسمى باندرانى ملح الغرب بوده ايست كه از درخت غرب بعمل آرند ودر افعال قويتر از بورهء ارمنى است ملح چينى بلغة مصرا بفراست ملح سيخى شوره است وابقر مذكور شد ملح الدباغين قسم سياه ملح العجين است ملح الصناعة وملح الصاغة شكار است ملح مختوم بلح هنديست ملح النار نوشادر است ملح القلى نمكى است كه قلى را در آب حل كرده صاف او را باتش منعقد كند وخواص او در قلى مذكور شد وچون او در سركه حل نموده وعقد كنند وبا نوشادر بسايند در ثقل معادن بمراتب اعلى دانسته‌اند وچون بازاى هر سه درهم نوشادر يك عدد زردهء تخم پخته اضافه نموده باتش برشته بافشردن روغن او را بگيرند در عمل رصاص مجرب شمرده اند واو برنده گوشت فاسد لثه ومنقى آنست ملح بحرى از اقسام ملح مانيست وتا آب باو رسيده حل مىشود واكثر ان سياه ودر افعال قريب مليح اسود است
مليح نوعى از عوبيج بزرگ برگ سرخ است ملوخيا وملوخيه خبازى بستانيست مليون وملونيا خربزه كرمك است مليطن بلغة اندلس بقلهء يمانيه است مليطنى بيونانى اثمد است مليطويا زاج سياه است ملينون زنجفر مخلوقست ملينيون قنطوريان رفيق است مل سبساليوس است ملكا اكليل الملك است ملطاة دينساقوس است وملاح بضم اول وتشديد ثانى اندرو طاليس وبلغة مغرب قاقلى ملوح بلغة شام قطف بحريست ملخ بقح اول وثافى وخاء معجمه اسم فارسى جراد است ملين اسم هندى كندس است ممسك الارواح اسطوخودوس است ممسك الحوامل دواء المسك است مملولا بهندى طرو غلوديس است من اسم عربى جميع شب يمنست كه منعقد كرد وشيرين كردد ومثل ترنجبين وگز نكبين هر چه بر نبات سمى منعقد شود سم است مانند قسمى از سكر العشر وانچه از نباتات قابضه حاصل شود قابض واز مسهله مسهل منج بفتح اول بيخيست وبكسر اول درخت بدام تلخست منج زراو شيان اسم فارسى است وآن تخميست شبيه بنانخواه وسرخ وباليده تر از آن ونزد بعضى تخم خيزى بريست مسكر ومفرح واكثار او مغير عقل است منبسم درحب المنسم مذكور شد منطر انبك اس است منشنه بلغة مصر غاليس است منصف اسم مطبوخ است منتجوشه ناردين است مندا غورس بيونانى بيروج است منبثور خيرى وخشخاش را شامل است منبل بشيرازى اسم نيمه است منك بهندى ماش است مندوه بهندى نوعى از دخن است منبر بهندى طباشير است منسل بهندى زرنيخ سرخ است ماندگى بهندى ضفدع است مندوهل بهندى جوزالقى است منجهت بهندى فوه است موا اسم نياتيست برگ وساقش شبيه بشبت وساقش از ان سطبرتر و تا بقدر وزرع وبيخش باريك ودراز مايل بزردى ومتفرق وبعضى كج وخوشبو ودر خائيدن دهانرا كرم مىكند وبا اندكى گزندگى وبه فارسى ريشهء والا گويند وآن سنبل جبلى است چنانكه انطاكى تصريح نموده وقوتش تا دو سال باقيست در دويم گرم ودر سم خشك وباقوة قابضه ومدر بول وحيض وملطف ومنوم ومفتح ومسكن درد مثانه وكرده كه به سبب اجتماع فضون باشد وجهة رياح معده وتحريك باه ونضج منى ورفع بخار بدبوئى وبلغم ولزوجاة وتصفيهء آواز وامراض عصب نافع وجلوس در طبيخ او جهة عسر البول احتباس حيض مفيد ومضر سپرز ومصلحش تخم كرفس وغسل ومصدع ومصلحش راند تخم كرفس وعسل الم ومصلحش خيسانيدن در سركه وقدر شربتش تا دو مثقال وبدلش نيموزن او سنبل الطيب ونميوزن جوز بو است وگويند بوزن او فطر اساليون وشيخ الرئيس در تعريف مو فرموده كه بيخيست مختلف الشكل ودر رنگ شبيه بغاريقونست وابن جزله گويد بيخيست سفيد مايل بزردى ودراز وخوشبو وبغدادى وابن تلميذ وجمعى كثير بتهجى كه در اول تعريف او مذكور شد قايلند وتعريف مذكور بر ريشهء والا صادق مى آيد موميائى بلغة يونانى بمعنى حافظ الاجساد است وبه فارسى موميائى نامند آب چشمه ايست كه در بلاد فارس مانند قير منجمد مىشود ودر بعضى جبال گيلانات ولرستان نيز موجود است وعرق الجبال نيز گويند وانچه در سواحل درياى مغرب يافت مىشود وبخوبى فارسى وبلاد ايران نيست وبهترين او سياه براقيست كه بوى بدى نداشته باشد وارسطو فرموده كه بهترين او آنست كه چون جگر گوسفند را در گرمى ذيح باريزهء نى شكسته شق كرده بر آن بمالند التيام يابد در اول سيم گرم ودر دويم خشك ونزد بعضى خشكى غالب گرمى اوست وقوتش تا چهل سال باقيست واو مقوى دل ومفرح ومحلل مواد بارده ومقوى اعضاى باطنى وظاهرى ومجفف رطوبات ومعين باه وحافظ ارواح بدنى ولطيف وسريع النفوذ وجهة فواق وفالج ورعشه ولقوه وسمومات مشروبه ودرد معده ووجع الفؤاد وتقوية معده واختناق رحم جميع امراض بارده ونفث الدم وجراحات مثانه وسلس البول وابتداى جذام وداء الفيل وثقل زبان وگزيدن عقربى وشرب محلول او در روغنها وضماد او جهة شكستگى اعضا وبيرون رفتن مفاصل وكوفتگى وپاره شدن عصب وغضل بيعديل وبا عناب وامثال آن جهة سرفه وبا سكنجبين جهة خفقان وبا آب كرفس جهة سپرز ودر هر علتى با معاون ومناسب او آشاميدن بهتر است وقطور او با روغن گل سرخ جهة گرانى سامعه وبا كافور جهة امراض بينى وسعوط او با آب مرز نجوش ومانند آن جهة شقيقه وصرع وامراض دماغى وغرغرهء او با رب توت ومانند آن جهة ورم گلو وبا شير جهة اعضاى تناسل ويكقيراط او با دو دانگ گل ارمنى ويكدانگ زعفران جهة صدمهء جگر ومعده وبا آب كاسنى وعنب الثعلب وطلاى او با روغن كاو جهة گزيدن عقرب وحمول او با روغن زيتون با زنبق جهة تقطير البول واسترخاى مقعد دغديوط ودلوك او با عسل جهة لكثه زبان ومسوح او با روغن نارحيل ومانند آن بر قضيب وانثيان وحوالى آن جهة تحريك جماع وبا اشربهء مناسبه جهة تب ربع نافع ومضر محرورين ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش در شكستگى اعضا نيمدرهم ودر ساير امراض از يكقيراط تا يكدانگ وبدلش فقر اليهود است وارسطو گويد كه چون موميائى خوب را با پيه خوك غير نمكشور در اصم مادر زاد گذارند رفع كرى مىكند موميائى انسان دراز منهء سابقه بجهة حفظ جسدميت از تعفن بمر وعسل وفقر اليهود وامثال او طلا مينموده اند وچون اكثر دخمهاى بلاد مغرب را آب محيط گرفته هر چه از اجساد واعضاى قويتر امواج بحر بساحل رسانيده وميرساند آن را جهال بجاى موميائى صرف نموده ومىنمايند واز رصد الا قاليم بليناس ظاهر مىشود كه در معمورى طرف مغرب جزاير خالدات بوده وبالفعل سياهان مغربست وچندين درجه معموره در آب مغمور است وافريقى در كتاب اعتماد ثقلنموده كه موميائى دو قسم است
يكى از جبال ويكى از قبوز موتى كه بجهة حفظ بدن بر او طلا ميكرده اند واو غير اعضاى انسانيست اگر چه در اكسر نفعى مىكند ليكن شرب او حرام ومورث كورى وفساد بدن ومضرتهاى بيغاتيست موز معرب از اسم هنديست وبه عربى طلح نامند درخت او شبيه بنبات زره ومربع ساق او تا سه زرع مىشود وبرگش دراز وعريض وتا بقدر دو زرع وثمرش سبز وبقدر خيار كوچكى ونارس او را چيده در ميان كاه ميكذارند ماز رد وشيرين كردد وثمرش تا هفتاد روز مىرسد وموقوف بزمانى وفصلى نيست ورطوبة ثمر او لزج وشيرين ومانند عسل است ودر فلاحة مذكور است كه چون دانه خرما را در قلقاس غرس نموده تسقيه كنند وسرگين اسب در محل غرس بريزند درخت موز مىشود واو در گرمى معتدل ودر دويم تر ومسمن بدن ومرطب معده وملين سينه وبعد از هضم كثير الغذاء ومولد خون ومحرك باه محرورين وجهة لاغرى كرده وسرفه وخشونة حلق وطلاى او با سركه وآب ليمو جهة كچلى وسعفه وجرب وحكه وبا آب تخم خربزه جهة گلف ونيكو كردن رخسار وخاكستر پوست او وپوست درخت او جهة التيام زخمها ورفع نزف الدم وضماد برگش جهة تحليل او رام نافع ومولد رياح وسدد وضعف هاضمه ومصلحش عسل وشكر ومرباى زنجبيل است مولو بزانا مرداسنگ سفيد كرده است موقوطس بلغة عبرانى فطراست موم اسم فارسى شمع است موقد النار كبريت است موريون نوعى از بيروج است كه برگش سفيد وشبيه به برگ چغندر باشد مور صيقى بيونانى طرفاست بمو غالى بيونانى ابن عرس است موليقون برومى ابار است مولى بيونانى حرمل عربيست مون وميون مو است مورد اسفرم آس بريست وگويند اسم فارسى اذخر است مورامون پرسياوشانست موفيون نوعى از سموم قريب به بيش است مورد اسم فارسى آس است موش به فارسى فاره است موش كور به فارسى خلد است مويز به فارسى زبيب است مويزك عسلى اسم فارسى دبق است مويزك ومويز كوهى اسم فارسى مويز جست موميائى كوهى فقر اليهود است مورچه به فارسى نمل است موسير به فارسى بصل الزنراست موش دشتى به فارسى يربوع است موچه بلغة اصفهان قثاء بريست موجرس بهندى شكوفه قوقل است موته بهندى سعد است مولى بهندى فجل است موتى بهندى لؤلؤ است موت بهندى ماش هنديست مو ساكتى بهندى اذان الفارسى مور بهندى توتيا است موندى بهندى كما زريوس است مونك بهندى ماش است مها بضم اول وبالف آخر وبه دستور بياء آخر اسم نبطى سنگيست كه از نواحى روم وصعيد مصر خيزد سفيد وشفاف مانند بلور وبسيار صلب ومثل سنگ آتش زنه اتش از و ظاهر مىگردد ودر خون گرم حل مىشود ودر جائيكه مغنيسا بهم مىرسد او نيز يافت مىشود وقسمى از آن غير شفاف واز ان صلب تر وشبيه بنمك سنگ مىشود واو را كوبيده ظروف ميسازند واو غير حجر سلوانست در دويم سرد وخشك وبا مرواريد وشكر قالع بياض چشم است بى المى وحبه از او با نمك ونوشادر وزعفران وسركه وعسل رافع نقل زبان واز مجربات شمرده اند ومضفتت حصاة ومدر بول وتعليق او بر ران راست جهة عسر ولادت وبر اطفال جهة از خواب جستن ايشان ورفع ديدن خوابهاى پريشان وداشتن او در دست راست جهة قضاى حاجت وضماد او بريستان جهة زياد كردن شير ورفع انجماد آن مفيد است مهلبيه به فارسى فرنى نامند كه از جملهء اغذيه لذيذه است كه از آرد برنج وشير وشكر ترتيب ميدهند واو را دورس مايلى جهة مهلب بن مغيره اختراع نموده بجهة رقع قى طعام كه از ريختن سودا بمعده ناشى شده بود كرم وتر وجهة ماليخوليا وجنون ودرد سر بيسى وفربه كردن بدن وتوليد خون صالح مؤثر است مهد آذر بواست مهلتى ومهلوكى ومهلوكى اسم هندى سوس است مهار اسم سندى سناى مكى است مهور اسم هندى حماحم است مهندى اسم هندى حناست مه بهندى عسل است مهر گياه اسم فارسى بيروج الصنم است مهك اسم فارسى سوسن است مهرهء مار اسم فارسى حجر الحيه است ميسن اسم غربيست وبيونانى لوطوس نامند درختيست قريب بجوز رومى وبرگش باريكتر وزوايد او بيشتر است وشبيه به برگ كرفس وچوبش مايل بسياهى وسرخى وصلب وخوشبو ودانه او سياه واز دانه انار كوچكتر وبا تندى در دويم گرم وخشك ومقوى معده وكرده ومنقى رطوبات وحقنه با نشارهء چوب او جهة سحج وقرحه امعا وضماد او را جهة داء الفيل وتحليل او رام از مجربات دانسته‌اند ميعهء سايله اسم عربى صمغ درختيست بسيار خوشبو وآنچه از درخت تراوش كند اشقر مايل بزردى وبقوام عسل مىباشد وبهترين اقسام است وهر چه از افشردن اجزاى درخت حاصل مىشود مايل بسرخى وغليظتر است وانچه او را بطبخ غليظ سازند سياه وثقيل ومسمى بميعهء يابسه است ومؤلف كتاب مرشد گويد كه يكنوع سفيد مىباشد ويكنوع او سرخ ومحمد بن زكريا گويد كه آن صمغ درختيست مسمى بعبهر در بلاد شام شبيه بدرخت به وقوتش تا ده سال باقيست درسيم گرم وخشك ومحلل رياح وملين ومنضج ومدر بول وحيض ومقوى اعضاى باطنى وسه درهم يا چهار وقيه آب گرم مسهل قوى بلغم وجهة جذام وسرفه ونزله وزكام ودرد سينه وريه واستسقا وسپرز وكرده ومثانه ودرد كمر وركين وگرفتن آواز وطلاى مطبوخ او با روغن زيتون جهة ماندگى
ولرز تبهاى بارده وخدر وكزاز ورعشه از مجربات وبخور او جهة درد سر ونزلات وزكام وجذام وقطور او جهة امراض كوش ورياح غليظه و فرزجه وبخور آن جهة احتباس حيض وطلاى او جهة جرب بهترين ادويه وبا ضمادات نقرس ومفاصل مقوى فعل آن ومضر ريه ومصلحش مصطكى وزمينش از يك مثقال تا سه درهم وبدلش روغن ياسمين وجند ونزد بعضى بوزنش قطر ان وثمن او زقت رطب است ميعهء يابسه نزد بعضى ثفل احزاى درخت اوست كه سايله را از آن افشرده باشند ونزد بعضى آب مطبوخ آن وگرمى وخشكى او زياده ودر همه افعال مانند سايله وبا قوة قابضه وحمود او اندر خون بواسير وحيض ومسقط جنين وجهة رفع انضمام رحم وصلابت آن وبخورش جهة رطوبات دماغى ولقوه ورفع ضرر هواى وبائى مؤثر ومصدع و مصلحش رازيانه وبدلش حاوشير وشربتش تا دو مثقالست ميفتج معرب از مى پخته فارسيست وبه عربى عقيد العنب نامند وآن آب انگور است كه زياده از دو ثلث بسوزد وغليظ كردد وآن مايل بترشى مىباشد ودر گيلانات دو شاب ترش گويند وچون با خاك دوشاب بجوشانند شيرين ميكردد وآن را دو شاب گويند ومذكور شد در دويم گرم ودر اول خشك ومحرك باه وملين طبع وموافق سينه وشش وآبله وحصبه ودر محرورين اكثار و مولد صفراى غليظ ومصحلش آب ميوهاى سردوتر وبدلش دو شاب انگور است ميلسنون نوعى از زبد البحر وبه فارسى گرم ايوب نامند جهة احتباس حيض وحصاة ودرد كرده وسپرز واستسقا نافع ودر ساير منافع مانند زبد البحر است ميبه اسم فارسى شربت به است كه با شراب ويا آب انگور دوشات انگورى ترتيب دهند ميفنج مدبر مى پخته ايست كه با شكر وعسل بار ديگر جوشانيده باشند ميفتج مفرح مى پخته ايست كه در مدبر آن هيل و جوز بوا وقرنفل وامثال آن ترتيب داده باشند ميلطوس مغره است ميفونيون شوكرانست ميسوسن شراب سوسن است ميشيها ابرو نيست ونزد بعضى اقحوان ميخك اسم فارسى قرنفل است ميمون اسم فارسى قرد است هيهل بهندى جوز الكوثل است ميتى بهندى جلسه است حرف النون نانخواه اسم فارسيست وزينيان نيز آمده وبه عربى كمون ملوكى گويند ونزد بعضى او تخم صغر جبلى است شبيه بانيسون واز آن كوچكتر واشقر مايل بزردى وتند بوى وباحرافه وتندى طعم وقوتش تا چهار سال باقيست در اول سيم گرم وخشك ومجفف ومدر بول وحيض وعرق وترياق سموم ومحلل رياح ورافع فواق ورطوباة لزجه ودرد سينه وصلابت جگر وسپرز ومغص ريحى وانچه دواى سمى ومسهل باشد ومنقى چرك ولزوجات سينه وجهة دفع عادت افيون ومضرت آن وعسر بول وحصاة وقى وغثيان وآروغ بدبوئى وتخمه وفساد واشتها وتبهاى مزمنه خصوصا ربع وسردى احشا وبهق وبرص وبا عسل جهة احتباس بول مبرودين وگرم معده وحب القرع وبا سكنجبين جهة محرورين بجهة جميع امارض رحم وكسى كه اطعمه بذا يقهء او لذيذ نيابد نافع وضماد او با سفيدهء تخم مرغ جهة ناف برآمده ومجرب وبا عسل جهة درد جميع اعضا وتحليل ورم آن واز مجربات خصوصا باطين قيموليا وبه دستور در رفع خون منجمد تحت جلد بيعديل وبا ادويهء برص وآثار مقوى فعل آن وبا روغنها جهة بثور نسيه وبا نمك ونرمس وزعفران جهة ورم انثيان ونطول آب او جهة رفع درد گزيدن عقرب سريع الاثر وقطور او جهة گرانى سامعه وبخور وفرزجه وحقنه او جهة ثقيه رحم از رطوبات بدبوئى نافع وخوردن وطلا نمودن بربدن بالخاصية مورث زردى جلد وشرب سه مثقال او كه در يكرطل شير جوشانيده باشند وبنصف رسيده باشد با يكوقيه شكر كه بر بالاى لحوم خورده شود باعث فربهج افراط كردد وناشتا خوردن همين رافع سنگ كرده ومثانه از مجربات ومصدع محرورين ومصلحش گشنيز ومقلل شير مرضعه ومصلح او ترس وقدر شربتش تا سه درهم وبدلش در غير تسمين شونيز است وعرق نانخواه جهة فالج ورعشه وامراض عصبانى مفيد وعسر نفس را در حال رفع مىكند وچون بادارچينى وگاو زبان عرق كشيده در تفريح نايب مناب خمر است وروغن او كه بقرع گرفته شود بهترين دويه رياح ودردهاى مزمن واو رام بارده است وچون در آب ليمو بقدريكه يك انگشت او را بپوشاند بخيسانند وخشك كنند وهفت بار تكرار نمايند جهة اعادهء اشتهاى مايوسين مجربست نارحيل او را جوز هندى نامند درختش مانند درخت خرما وبعد از هفت سال بارميدهد وتا صدسال عمر مىكند ودر او آبى مىباشد مانند شير ولذيذ وچون در اول طلوع ثمر او شاخ آن را ويا ثمر آن را بريده كوزهء بر آن نصب كنند آب در آنطرف از يكرطل تا پنجرطل جمع مىشود وآن را سندى نامند وحلاوة او تا يكروز باقيست ودر اسكار وتقوية باه وتفريح بهتر از خمر است وبعد از يكروز مانند سركه ترش مىشود و تيكه از شاخ نارجيل كه باركه قسم نر اوست باين قسم كرفته شود طارى نامند وليف درخت او مدتها فاسد ومندرس نمىگردد وظرفيكه از آن ترتيب دهند حيوانات موذى پيرامون مظروف آن نميگردند ونارجيل در آخر دويم گرم ودر اول خشك ومنكرج او بسيار گرم وخشك وبا مضرت وآب او گرم وتر وسركهء ودر اول گرم ودر سيم خشك ومقر نارحيل مولد منى ومسخن كرده وكمر ومسمن بدن مبرودين ومدر خون وجهة تقطير البول وسردى مثانه ودرد مفاصل مزمن وخوشبوئى دهان ورفع مواد باردهء بلغمى وسودا وى مانند فالج وجنون وامثال آن وضعف جگر وقروح باطنى وبواسير وبا شكر جهة توليد خون صالح وتقوية با حرارة غريزى نافع وجرم او دير هضم ومولد خون غليظ ومصلح آن شكر ونبات ومضر محرورين ومصلحش ميوهاى ترش وليمو وفاسد متكرج آن مورث
غثيان وغشى است وقدر شربت از جرم او تا سه مثقال از آب او سه دقيه وشراب او جهة جنون وماليخوليا وتقوية باه وسكره او مسهل كرم شكم وحب القرع وجهة تقوية هاضمه ومهرا كردن لحوم موثر وخاكستر پوست او جالى ودندان وگلف ونيكو كنندهء رخسار ورافع نمش وجرب وحكه وبا حنا مقوى موى در روغن او كه كوبيده وجوشانيده واز آن اخراج كنند شربا وضماد او جهة تقوية فم وتوليد پيه كرده ورفع درد مثانه ورياح آن ودرد كمر وزانو وبواسير وتحريك ماه سفيد وشربتش تا سه مثقالست نارجيل بحرى ثمريست غلاف دار مانند غلاف نارجيل وبقدر خربزه وطولانى مىباشد ومنبت او معلوم نيست واز روى دريا اخذ ميكنند ومغزش سفيد مايل بزردى وسطبر وبسيار صلب وپوست او تيره مايل بسرخى مانند ناجيل وغلافش سياه وسطبر وخوردن آب از غلاف او رافع سموم ومضرات آنها است واو مقى قوى ويكقيراط او كه بر روى سنگ سائيده باشند در رفع سموم هوام وافعى وافيون وامثال آن مجرب وقويتر از ترياق كبير وعلامت خلاصى از سم دفع قى است وتا قى كند بايد مكرر داد وضماد او بر موضع گزيدهء عقرب وزنيور وهوام رفع الم آنست در ساعت وبقدر يك برنج در هفته يكدد بار با كلاب بنوشند حافظ صحت ورافع لرز تبهاى مركبه وبارده وفالج ومفاصل است بقى ورافع مضرة هواى وبائى واختلاف آبهاست وجاذب اخلاط رويه از عمق بدن ورافع اوست بتكرار قى وچون در بدن خلطى نباشد تحريك قى نمىكند وگويند زياد او قتالست نارنج معرب از نارنگ فارسيست وريشه وپوست درخت وپوست نارنج وشكوفه وتخم او در دويم گرم وخشك وترشى او در آخر دويم سرد وخشك وبالزوجتى كه موافق سينه ونزلات وسرفهء حار است ودر برگ وپوست او تفريح عظيم وجميع اجزاى او در همه امور بهتر از ترنج وضماد پوست زرد او با سركه جهة درد سر مجرب وشرب يك درهم ونيم كه خشك كرده باشند با آب گرم جهة بيچش واخراج كرم شكم وقى وغثيان از مجربات وضماد پخته مهراى نارنج بتمامه جهة جرب وحكه وجوششهاى سرد نرم كردن موى جلد وبدن بيعديل وبوئيدن او وبرگ او رافع طاعون وفساد هوا وآب خيسانيدهء پوست وشكوفه او جهة عسر ولادت مجرب وحمول او تدرحيض وشرب او رافع سم عقرب وهوام وترشى او با شكر مسهل صفرا ومدر آن ورافع خمار وامراض حارهء عصب غير صحيح واكثار او مضعف جگر ومصلحش عسل وشكر ودو درهم از تخم مقشر او زياق گزيدن جانوران وبدو سه شرب ريشهاى باريك درخت او با شراب همين اثر دارد ودر ساير منافع مانند ترنج وليموست وضرر نارنج باعصاب كمتر است وروغن نارنج كه پوست او را با شكوفه وروغن كنجد سه هفته در آفتاب گذاشته باشند ودر جميع افعال قويتر از روغن ناردين ودو مثقال آن پاد زهر سموم باردهء حيوانيست وبوئيدن شكوفهء او مقوى دماغ ومحلل زكام وعرق او كه مسمى بعرق بهار است ودر دويم گرم وخشك وجهة ضعف دماغ وتفريح وتقوية اشتها وباه وستده مصفاة ونزلات ودرد سينه وقولنج ريحى وبيچش وخفقان وغشى ومداومت او هفت روز ودر روزى دو وقيه با شكر وربع درهم مرجان جهة رفع سپرز از مجربات وبا آب كرفس جهة اخراج سنگ مثانه وكرده وشرب او ناشتا جهة قطع اسهال رطوبى نافع وحمول او با پشم جهة اصلاح رحم وبا شير ماديان جهة اعانه بر حمل از مجربات دانسته‌اند واكثار بوئيدن او مورث بيخوابى وهو مضر عرق بهار است ومصلح او گلاب وقوتش در ظرف مس تا هفت سال باقى است ودر شيشه تا يك سال نار قيصر اختلاف عظيم درا وواقعست وانطاكى گويد نباتيست باريك ساق وبسيار سرخ وگلش مايل بزردى وخوشبوئى واز روم آرند ودر مصر او را ساق الحمام گويند وانچه در كتب سود معلوم مىگردد وقسمى از هو فاريستونرا كه دادى رومى گويند بلغة ايشان تاكسير هندى باشد وبجهة سرخى ساق نار قيصر ودر مصر ساق الحمام نامند نارمشك اسم فارسى شكوفه نباتيست سرخ مايل بزردى واز نخود بزرگتر ودير شكل شبيه با نار كوچكى كه گلش نريخته باشد ودر خراسان كثير الوجود است ودرخت او بقدر درخت انار ونزد بعضى او ونار قيصر يكچيزند وآن اصلى ندارد چه در سفوف ارسطو هر دو مذكورند وان در اول دويم گرم وخشك ومانع صعود بخارات بدماغ ومقوى دل وجگر ومعده وامعا وملطف اخلاط ومانع تحليل ارواح وجهة ماليخوليا واسهال ونزف الدم وضماد او جهة رفع عرق وتجفيف زخمها نافع ومضر شانه ومورث زردى رخسار ومصحلش روغن بادام وكاسنى وقدر شربتش دو مثقال وبدلش نيم وزن او پوست پسته وبوزن او زنجبيل وسدس او سنبل الطيب است تاطف به فارسى حلواى قپده نامند كثير الغذا وموافق سينه وريه وسرفه وخلط بلغمى ومسمى بدن وجهة انصباب سودا بمعده نافع ومضر محرورين ومصلحش ترشيهاست نار فارسى ابن جزله گويد چون مر را با تيوعات مغشوش كنند باين اسم مسمى است وبغدادى نار را بمعنى انار فارسى كه رمانست حمل كرده ووجه تسميه نپسنديده وممكن است كه بمعنى اتش باشد چه مرمغشوش بتيوحات زجمله سموم ودر احراق مانند آتش است چنانكه نار فارسى اسم مرض حاريست نافوخ بلغة بغداد اسم بيخ دلبوث است ناغبست اسم يونانى نار مشك است ناموس بق است ناردين برى شامل اسارون وفواست نازدين اسم يونانى مطلق سنبل است ناردين اقليطى سنبل روميست نا عمه بلغة اندلس لسان الابل است نافذ بلغة اهل اكسير زنبق است ناركيوا ماركيوا است ونزد اين بيطار دو چيزاند واز تعريف او ظاهر نمىشود كه دو چيز باشد ونزد بعضى خشخاش زهديست ناك كيسر اسم هندى كبابه است ناكسير بلغة هندى قسمى از هو فاريقونست ناريل بلغة هندى ناز حيلست نانا بهندى نغغ است ناكدون بهندى عود الحيه است ناخن
پريان وناخن ويواسم فارسى اظفار الطيب است نان كلاغ اسم فارسى خبازيست نان سنگگ به فارسى خبز المله است نان بكسمات به فارسى خبز الكعك است نان روغنى خبز القطايف است نان سبوسدار خشكار است نان بى سبوس خبز الحواريست نان كسمه خبز الطابونست نان ساجى خبز الطابق است نان كماج خبز الفرنيست ناژ واسم فارسى صنوبر بليبر است نارگيل نارحيل است نپذ اسم عربى جميع مسكر مايعست بغير خمر وهر يك بنامى مخصوص اند وفقاع قسمى از اوست كنار آب انار وستار ميوها وحبوب ترتيب دهند وآنمقدار نگذارند كه بجوشد ومسكر كردد وهر گاه مدتى بگذارند آن را مضع نامند واز جمله نپند است ومجموع نپند محرق خون ومنجر ومضعف دماغ ومكدر حواس اند واقسام او از مويز وخرما وسنجد واثمار يابسه باشد انچيز را در ده مثل آن آب يك شبانه روز خيسانيده بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف آن را بجوشانند تا ثلث او بسوزد وبعد از آن در ظرف كرده سر آن را محكم نموده تا پنج شش ماه بگذارند ونزد؟؟
آب پنج مثل آن وجوشانيدن انصف است وهر چه از حبوب سازند بايد آنقدر بجوشانند كه با آب يكسان كردد وبا سه مثل ان شيرينى كه خواهند مثل شكر وعسل ومانند آن آميخته بعد از يك هفته صاف كنند وبعضى بجهة تقوية واصلاح او از مفرحات ومقويات مانند جوز بوا ودار چينى وزعفران وعود وغيره از هر يك پنج درهم بازاى هر ده رطل در پارچه بسته از اول جوشانيدن تا آخر صاف كردن آن اضافه مىنمايند وهر چه از عسل وشكر وامثال آن پرتب دهند بايد با سمه مثل آن آب بجوشانند تا ثلث يا نصف آن بسوزد وهر چه آب نيشكر وامثال او باشد بدون آب بجوشانند تا ثلث بسوزد وبه دستور جهة تقوية آن اگر خواهند به دستور مذكور بادويهء مناسبه اضافه كنند نبيذ الذبيب به فارسى مويز آب نامند در دويم گرم ودر اول تر ومولد خون متين ومفتح سدد وهاضم ومسمى بدن ومقوى معده است وچون قدرى عسل اضافه نمايند مدر بول ومحلل رياح ومحرك باه ومنقى سينه وريه ومسخن كرده ومثانه وسريع الاستحاله بسود او مفسد دماغ ومغلظ اخلاط ومولد استسقا است وچون حماما در حين جوش اضافه نمايند جهة جون وبقرى وبقونه بدن وهاضمه مفيد است نپذ العسل شراب عسلى است در سيم گرم وخشك ومحلل اخلاط غليظه ومجفف رطوباه وحافظ صحة مبرودين ومقوى حواس وجهة امراض بارده مثل فالج ورعشه نافع است وچون بطريق كه مذكور مىشود ساخته شود وافضل از خمر دانسته‌اند عسل دو جز ونان خشك يكجز وجوز بوا عشر نان بسباسه قرنفل از هر يك نفصف عشر نان زعفران سدس عشر مجموعرا در آب بجوشانند تا اثرى از آن نماند پس صاف نموده بقدر عشر آن عسل تازه اضافه كرده بجوشانند تا ثلث او بسوزد نبيند السكر شراب شكريست لطيفتر از مويز آب ديگر مى او نيست وموافق ناقهين وسود او يين است وآنچه از آب نيشكر سازند محرق اخلاط ومولد صفراء كزاثى وزنجارى دانسته‌اند نپذ التمر شراب خرمائى نامند گرم وخشكتر از مويزى ومولد سود او جذام وخنازير وسرطان وموافق پيرانيست وهر چه از بسر وحلج سازند در اول گرم ودر دويم خشك وبهتر از خرمائى وقابض ومقوى معده ومدر بول وبعد از مويز آب بهتر از ساير نپندها است نبيند الدبس والسيلان شراب دو شاب نيست كه از شيرهء خرما سازند در افعال مثل شراب خرمائى است نبيند الارز به فارسى يوزه نامند ودر مصر مرز گويند وآن شامل نبيند ذرة وارزن وجو وگندم وساير حبوباتست وآن حابس طبع ونيكو كنندهء رخسار ومحرك اشتها وبسيار مست كننده وقاطع باه وچون عسل اضافه نمايند محرك آنست ومورث سل ومضر ضعفيف الابدان ومصلحش ماهى تازه است وانچه از جو ترتيب دهند نفاخ وپى تفريح ومسهل مدر ومفسد باه و؟؟
است وپوزه ارزن وذره نيز مانند اوست نبيند الفواكه شرابيست كه از آب ميوها بعمل آرند مثل توت شيرين وسيب شيرين وامثال آن بهتر از جنوب ومسكر وسريع الفساد ونفتاخ ومصلحش عسل وادويهء حارهء خوشبوست نبق بار درخت سدر است ومذكور شد وبه فارسى كنار نامند نبات الملئكه راسن است نبات الرعد فطر است نبات الاشيب شبيه است نبات اسم فارسى فايند است نجم ونجيل اسم ثيل است وهر گياهى كه بيساق باشد به عربى نجم نامند نجيب اسم جنس پوست نباتاتست واسم مخصوص سليخه بخناق اسم هندى قسمى از بيش است نحاس به فارسى مس نامند ونوعى كه در معدن متكون مىشود مس رست گويند وروى عبارت از اوست وبه عربى صفر وبيونانى طالبقون نامند وآن زرد ودرخشنده است ودر طاليقون مذكور شد ونوعى كه از گداختن سنگ خاص بهم رسد وبعضى از آن مايل بزردى واكثر آن سرخ مىباشد واز نحاس مراد همين نوعست وچون او را باعشر آن رومى توتيا بگدازند زرد مىشود وبه فارسى برنج وبه عربى صفر مصنوع گويند وچون صفر مخلوق قليل الوجود است بنابر آن مصنوع آن را باين اسم شايع كرده اند وچون مس را با قلعى بگدازند به فارسى سفيد روى ومفرغ نامند وچون با روى توتيا وقلعى ممزوج كرده مسمى بجام است واو در سيم گرم وخشك ومحلول او مسهل ماء اصفر وطلاى او جهة جرب وحكه وسستى بدن ورفع ماندگى وتحليل او رام نافع وچون در سركه چند روز بگذارند وحنا را با آن سركه ضماد نمايند در رفع نزلات وسرفه ومنع ريختن موى
مجرب دانسته‌اند وخوردن غذا از ظرف پى قلعى آن بسيار بد است خصوصا ترشيها ولبنيات ودر قلعى ودار مدتى گذاشتن غذاى گرم جايز نيست وآنچه مس را سفيد وپاك كند تافتن صفايح رقيق او در ترشيها مكرر انداختن است خصوصا آب سماق وسركه وپاشيدن شوره بعد از گداز او رافع مخلطات آنست وتخم بادنجان باعث زو گداختن او نحاس صينى طاليقون مصنوع است نحاس قبرسى مس سرخ مايل بزرديست نحاس محرق رو سخج است نحام نوعى از طيور آبيست وبه فارسى وبتركى انقود نامند از غاز كوچكتر واز اردك بزرگتر واز ابلق از سفيدى وسياهى وسرخ مايل بزرديست وبسيار فربه مىباشد گرم وتر ودنيت او غالب ومولد خون متين ومحرك باه ومقوى بدن ومضر محرورين ودير هضم ومصلحش در سركه پختن وفايند بعد از آن تناول نمودنست نحل زنبور عسل است در سيم گرم وخشك وطلاى رطوبة آن رافع درد گزيدن زنبور ومحلل او رام است وچون بچه پر نياوردهء آن را با پالودهء آرد گندم كه ده مثقال وشكر پنج مثقال باشد بنوشند در اندك زمانى بدن را فربه مىكند ومجرب است نخاله سبوس حبوبست واز مطلق او مراد سبوس گندم واو را از آرد گندم خشكتر وحرارتش كمتر وجالى وملين طبع وآب مطبوخ او در شراب وامثال آن جهة تسكين درد پستان وورم آن كه از انعقاد وشير باشد وبا نمك كرم جهة گزيدن افعى وتحليل رياح اعضا ومطبوخ او در سركه جهة نملهء ساعيه وجرب متقرح واو رام حاره وبا روغن زيتون وسركه جهة ضربان مفاصل ومطبوخ او در آب برگ برست جهة درد گزيدن عقرب وبخور خيسانيدهء او در سركه جهة زكام نافع ونطول نخاله جو جهة حكه وبخور نخاله عدس جهة رفع قمل ورشك وبخور نخالهء باقلى جهة منع ريختن شكوفه درختان آزموده است نخاع به فارسى مغز حرام نامند در جميع افعال قريب بدماغ وملين صلاباتست ودر چرك آوردن زخمها بيعديلست نخود اسم فارسى ضمص است نخود الوندى ونخود مريم بلغة اصفهانى زراوند مد حرج است ند به فارسى كشنه نامند ومخترع او بخيشوعيه اند وآن مقوى دل وحواس ومحرك باه ومصلح هواى وبائى ورافع زكام است بخور او شربا وطريق عمل او در دستور اول مذكور است ندع صعتر بريست ندى كاكيرا اسم هندى سرطان نهريست نروك اسم فارسى بيخيست شبيه بلعيهء بربرى واز آن بزرگتر وسفيد واز كرمان خيزد وامين الدوله گويد كه مخبر صادق بمن خبر داده كه در جبال كرمان خصوصا در جائيكه پلنگ بسيار باشد در اول بهار نباتى ميرويد برگش شبيه به برگ خربزه وچون بقدر شبرى شود شكل برگ منقلب ميكردد وبنابر آن در آن وقت آنمكان را نشان ميكنند وبعد از خشكى گياه ورسيدن يخ او به آن نشان ميجويند وبيخرا اخذ مىنمايند وعلامت خوبى او آنست كه چون بر بالاى ديگ جوشان گذارند در ساعت از جوش باز ايستد وچون در تنور اندازند نان از تنور بريزد واز خواص اوست كه چون پلنگ از زائيدن بسيار آزار ميكشد هر گاه از آن بخورد ديگر حامله نمىگردد وهر چه پلنگ را جسته وخورده باشد باز سال ديگر از آنمكان ميرويد وبا سبزى مىباشد بخلاف آنچه پلنگ آن را نيافته باشد چه آن سفيد است ودر سرگين پلنگ هم گاهى يافت مىشود وبه دستور در فرج ورحم آن چون دو شعير آن را تا يكسطوح زن بخورد يا فرزجه نمايد يا تعليق كند هرگز آنزن حامله نگردد واكر وتعليق نموده مباشرت كند به دستور مانع حمل است وذر ور وتعليق او جهة رفع خنازير وريح الشوكه مجرب دانسته‌اند وزباده از يكسطوج او مورث لاغرى بافراط است ودر داشتن آن باعث سرعة ولادتست وچون بر ناصور ببندند حجم او زياده شده ناصور او كمتر مىشود وتجديد او رفع ناصور بالكليه مىنمايد نرجس معرب از نرگس فارسيست قدحيرا برى ومضاعف را بستانى نامند چون پياز او را بشكل صليب شق كرده غرس مىنمايند وقدحى مضاعف گردد ودر سيم گرم وخشك وتخمش سياه ودر دويم گرم ودر اول تر وقوتش تا سه سال باقيست جالى وجاذب وكشندهء اقسام كرم شكم ومحلل قوى وشرب بيخ مطبوخ او بغاية مقيى خصوصا با عسل ومنقى رحم ومسقط جنين زنده ومرده ومخرج هر چه در معده جمع باشد والتيام دهندهء زخمهاى ظاهرى وباطنى وضماد بيخ او جهة التيام جراحات عظيم وتر ورباط وعصب مقطوع بيعديل ومنجوق او با عسل جهة دردهاى مزمنه ومفاصل ونقرس وبا گرسنه وعسل جهة ثقيهء قروح وگشودن وپيلهء دشوار نضج وبا آرد گندم جهة اخراج پيكان وامثال او از بدن وبا سركه جهة داء الثعلب وبهق واثار جلد وبتنهائى جهة قويكردن قضيب وبر مادون احليل جهة رفع عنه از مجرباتست بشرطيكه او را سه روز در شير خيسانيده خشك كنند ضماد او جهة سعفه ومنع نزلات وشكستگى اعضا نافع وذز ورا واقطع خون جراحات والتيام دهندهء او رافع سبل وناخنه وبوئيدن او جهة درد سربا رد وگشودن سدهء دماغى مفيد چنانكه جبريل بن بحيشوع گفته كه هر كه خواهد در زمستان زكام بهم نرساند مداومت ببوى نرگس كند ومضر محرورين ومصلحش بنفشه وكافور ودر ساير افعال كل او مانند بيخ است وشربتش يك مثقال وتخم او بقدر نيم مثقال محرك باه مايوسين وبا سركه رافع نمش وآثار وفزرجهء پياز او مدر حيض جنين ومنقى رحم وروغن نرگس كه گل آن را مكرر در روغن كنجد تجديد كرده باشند محلل ومسكن دردسر سود اوى وربحى ومفتح فم رحم ورافع دردهاى او وموافق امراض عصب است نر ثقيس بولس گويد نباتيست كه مانند حنظل جوف او تخم دارد وبا حرارت وبسيار خشك وعفص وماليدن او با روغنها مدر عرق وضماد او با شراب جهة گزيدن افعى وسعوط او
جهة بدبوئى بينى وقطع رعاف بسيار مؤثر ومغز او قاطع اسهال است تر ودرخت غار است نربسى بهندى جدو اراست نرم آهن اسم فارسى حديد انسى است نرسك اسم فارسى عدس است نسرين گل سفيد است كوچك ومضاعف ودرخت او بقدر گلسرخ وبسيار خوشبو واو را گل مشكى ودر بعضى بلاد گل عبرى نامند در دشت وكوه مىباشد ودر بلادذ حارة تا اول اسد دوام مىكند وعرق او بوئى ندارد چه از جهة لطافت آتش رفع او مىكند معتدل الحرارة ونزد بعضى در دويم گرم وخشك است وبوى او مقوى دل ودماغ وحواس وسائيده ودر لخله باعث خوشبوئى آن ومدر حيض ومسهل بلغم وسودا ومنقى سينه وعطسه آرنده ومفتح سدهء دماغى ومحلل رياح وموافق جگر وجهة قولنج وغثيان ويرقان و فواق وضماد او جهة گلف وآثار وبدبوئى عرق ورفع بوى نوره وسقوط دانه بواسير ومنع اشتداد داء الفيل وبا حنا جهة تقوية موى وقطور او با روغن زيتون جهة كرم گوش ورياح آن وسنون ومضمضهء آن جهة درد دندان نافع واز يك درهم تا چهار درهم برگ او مسهل قوى ومداومت نيم مثقال تا يك مثقال آن را از اول حمل تا يك سال مانع سفيد شدن موى مجرب دانسته‌اند وانطاكى جهة ابن مار هر روز دو مثقتال مرباى شكرى آن را از كتاب تجربه بيان نموده وروغن او كه به دستور روغن نرگس گيرند مسخن باعتدال ومقوى دماغ وبالخاصية رافع ذات بجنب بلغمى وسوداى و وقدر شربتش تا يكوقيه است نسر به فارسى كركس گويند وبتركى قچير از سباع طيور وبزرگ جثه ودر رنگ قريب بعقاب ومايل بسرخيست وگويند در يكروز زياده بر دو هزار فرسخ طى مىكند بدليل آنكه بچه آن را بزعفران آلودند واو كمان يرقان كرده در يكروز سنگ يرقان از سرامدست آورده مساقه آن از رفتن ومراجعة نمودن زياده بر دو هزار فرسخ مىشود واز خواص اوست كه بجهة حراست دروقت خواب يكچشم را نميپوشاند وتا هزار سال عمر مىكند ودر سالى زياده بر يك تخم ويك بچه نمىكند ودر سيم گرم وخشك وگوشت او محلل رياح غليظه وقولنج ايلاوس ومفتح سدد ومفتت حصاة وقاطع بلغم وردى الغذا وغليظ ومصحلش دارچينى وشرب پيه او جهة سرفه وضمادش جهة مفاصل وقطور او جهة كرى قديم گوش و خون وزهرهء او قالع بياض ورافع نزول آب وظلمه بصر وجرب چشم وسرگين او جالى گلف وخاكستر موى او رافع جرب وحكه وقروح است ومحمد بن زكريا گويد كه طلاى بيضهء او در عرض سه روز بسيار مقوى قضيب است ومهر يارس گويد كه سعوط دماغ وزهرهء او از هر يك بقدر نيمدانگ ومثل آن قطران وروغن كنجد يا زيتون رافع جذام وجنونست واز مجربات شمرده اند نسج العنكبوت به فارسى دام عنكبوتست ودر حرف عين گذشت نسرين السباع كل عليق العدس است نسوت بهندى تربد است نسرى بهندى نباتيست نسترن سفيد اسم فارسى درد اينص تريست ودر افعال بغير از تفريح وتقوية دل مانند نسرين است نسترن زرد ورداصفر بريست نشا به فارسى نشاسته وبيونانى امولونش نامند واو را از گندم خيسانيده كه بحد تعفن رسد وپوست او باز شود واز پوست جدا كرده صاف كرده خشك ميكنند در آخر اول سرد وخشك ونزد بعضى سردوتر است ومغرى ورادع وقابض وموافق امعأ ومصلح ادويهء تند وحابس اسهال وخون خصوصا بو داده او با شكر وروغن بادام كه نيمگرم بنوشند جهة خشونة حلق وسرفه ودرد سينه وسل وقطع خون بواسير وحيض وحريرهء او با پيه بز جهة سحج و رفع افراط عمل دواى مسهل وحقنه او جهة قرحهء امعأ وطلاى او با زعفران جهة گلف وبا سركه جهة خناق واو رام حارة واكتحال او جهة دمعه وقرحه وجرب ومنع ريختن مواد بچشم وبا شير زنان وبا سفيدهء تخم مرغ جهة خشونة پلك وحرارة رمد نافع ومقلل منى ومسدد ودير هضم ومصحلش شير ملينا وكرفس وقرنفل وبدلش برنج مغسول وغبار الرحى وشربتش از يك مثقال تا پانزده مثقال نشاره اسم چيزيست كه از اشجار بسوهان و بسائيدن جدا كردد يا بسلبب كرم زدن غبارى از او بهم رسد خشكى آن نسبت باصل آن چوب بيشتر وهمه او قابض وجالى ومنقى رحم از وضماد محرق مجموع او كه با وزن او انيسون سوزانيده باشند با سركه مانع زياده شدن قروح ساعيه وآكله والتيام دهندهء زخمهاست ومجرب شمرده اند وخواص هر يك در اصل آن مذكور است نشف اسم عربى بيخ مرجان است وگويند غير اوست واو سبكيست سبك وپر سوراخ مانند آشيان زنبور وسرخ واز ساحل درياى جده نواحى مكهء معظمه خيزد وخشكتر از سبد ودر الحام زخمها وبا شب در قطع خون قويتر از آن ودر ساير افعال مانند اوست نشافه اسم عربى سفنج است نشاسته اسم فارسى نشاست ونشاسج معرب از اوست نضاد ذهب است ودرخت كز كوهيرا نيز گويند نطرون بورق احمر است وگذشت نعام به فارسى شتر مرغ نامند ومعروفست در آخر سيم گرم وخشك وگوشت او محلل رياح وبلغم ورافع بقوه وفالج ودرد مفاصل وامثال آن وخدر واستسقا وجميع امراض بارده وبطيئ الهضم ومضر محرورين ومصلحش سركه وروغن وطلاى پيه او رام مزمنه واستسقا وتهج اطراف ورافع سم عقرب وباعث سرعة حركة اطفال وچون بر بدن بمالند وخاكستر موى او رافع آكله واز خواص اوست كه از بلع كردن اخگر وآهن نفته ومس نفته متضرر نگردد نعنع معروفست ولطيفترين
نباتات ودر همه افعال قويتر از پودنه در آخر دويم گرم وخشك وبغايت مقوى معده ودل وقوة تا سكه وهاضمه وفم معده ومفرح ومرقق خون غليظ ومحلل مواد بارده ورياح معده ومحرك باه وآروغ وكشنده اقسام كرم وشكم وآب او با سركه قاطع نفث الدم وشرب دو سه شاخ او با آب انار ترش ممكن فواق وخثيان وقى وهيضه ومشهى ومسكن درد معده وخفقان معدى ووجع الفؤاد وجهة درد سينه وپهلو ونضج رطوباه قصبه ريهء وثيقهء آن مفيد خصوصا چون با پرسياوشان بجوشانند وچون دو شاخ آن را در شير بمالند مانع انجماد او وبا سركه وترشيها رافع ضرر انست باعصاب ويا لبنيات رفع مضرت او مىكند وضماد او مقوى معده وبا آرد جو جهة جراحات وادرار فرمودن شير منجمد پستان ونضج دمل وبا نمك جهة گزيدن سگ ديوانه وممضوع او جهة گزيدن عقرب وبتنهائى جهة بواسير بغاية نافع ورافع درد سر بارد وبا مويز جهة ورم انثيان ودرد آن وحمول او قبل از جماع مانع حمل وقطور او با ماء العسل جهة درد گوش وسعوط او يكدانگ از عصارهء او با روغن گلسرخ تا سه دفعه جهة خنازيريكه در كردن بغايت مؤثر وگويند مولد رياح است ومصحلش كرفس وبدلش پودنه نهرى وشربتش تا دو مثقال است تغر بضم اول وفتح عين معجمه اسم جنس عصفور است ونزد بعضى مخصوص گنجكشى است سياه لون وبسيار كوچك دنبالهء او بسيار كوتاه ودايم الحركة وكثير الصوت ودر تنكابن حجره نامند گرم وخشك ونمكسود قديد او جهة اسهال وغير نمكسود او جهة عسر بول وسنگ مثانه وكرده بغايت نافع است نفط دهنيستى است كه از بعضى زمينها ميجوشد وسفيد وسياه مىباشد سفيد او لطيفتر وسياه او بتقطير سفيد مىشود ودر چهارم گرم وخشك وقويتر از اكثر روغنها ومفتح وسريع النفوذ ومدر حيض ومخرج جنين وجهة جميع امراض بارده شرب وطلاى او نافع خصوصا جهة فالج ولقوه ورعشه وكزاز وتعقد عصب وسستى آن وبواسير ويرقان وسپرز وبو وسرفه كهنه وحصا واخراج كرم معده ومقعد ورفع سموم وتحليل رياح احشا وپيچش ودرد مفاصل واكتحال او جهة نزول آب وبياض وقطور او جهة كرى ورياح گوش وفرزجه ء او بخور او جهة سردى رحم واختناق آن مفيد ومضر محرورين ومصلح او خشخاش وسركه ومضر ريه ومصلحش كثيرا وقدر شربت از سفيد او دو دانگ تا نيم مثقال واز سياه او تا يك مثقال وبدلش مثل او ميعه ونزد بعضى قطرانست وخوردن سياه او بالخاصية مسمن قوى الاثر بدنست نفل نباتيست در عربستان كثير الوجود شبيه بيونجه وبا كرى مانند خارخسك اما بيخار است وبا سرخى وبنفشى ودر بو شبيه بشكوفه بيد گرم وخشك وتخم وگل او مدر بول ورافع سپرز وطبيخ او در افعال ضعيفتر نقد تا احريض است تقعابن حب الكاكنج است نقره اسم فارسى فضه است نقل خواجه اسم فارسى حب السمنه است نلك زعرور است ونزد بعضى قراصيا نمام سوسنبر است ونمام الملك ونماما نيز نامند نمقولس بيونانى قسمى از قوقياى مصنوعيست نمارق شامل قداح وياسمين سفيد است نميسقن گرسنه است نمك اسم فارسى ملح است نمشك بلغة اصفهان اسم روغن تازه است نمور اسم عربى ارنب بريست نميل اسم هندى جاموس است نملولان بهندى حب المبانست نمل به فارسى مورچه نامند وبتركى قارنچه وانواع مختلف مىباشد بزرگ سياه را برى وكوچك را بلدى وكبار پرنده راطيار وسياه دست وپا بلند را نمل فارسى نامند وهمهء آن با سميت ودر سيم گرم وخشك وقوة سامهء او غالب بر جميع حيوانات وطلاى مسحوق او مانع بر آمدن موى چون بار اول قلع كرده باشند بيكبار ماليدن رفع بروز او مىكند واگر را مويرا ويكرو قلع كرده باشند بيكبار ماليدن رفع بروز او مىكند إلى واگر مويرا ديگر قلع كرده باشند محتاج بتكرار طلاى او است وچون صد عدد مورچه مقابر را در نيم وقيه روغن رازقى يا روغن زنبق كرده سه هفته در آفتاب بگذارند وطلاى آن بر سه قضب وحوالى آن بغايت محرك باه ما يوسين ورافع عنن ومورث صلابت وبزرگى قضيب از مجربات دانسته‌اند وخوردن او موجب بيچش وكرب ومصلحش عسل است واز خواص اوست كه اطعمه وغير آن وشيرينيها را در جائى گذارند ودرحين گذاشتن ضبط نفس كشيدن كنند ماداميكه دست كسى باو نرسد مورچه پيرامون او نگردد ومهر يارس گويد كه چون مورجه را در روغن زيتون جوشانيده در گوش بچكانند رفع كرى ورياح وطنين مىنمايد وطلاى مورچه مقابر را با سركه رافع خنازير وضماد تخم او را با همه روغنها مسقط موى ومانع بر آمدن آن دانسته‌اند وگويند چون از تخم او بخورند باعث تحريك رياح شكم بطرف اسفل به حدى مىگردد كه ضبط آن نتوان نموده وزيره كرمانى رافع آنست تموس جمع تمس وآن حيوانيست بقدر شغال وصورت او شبيه بدلق ورنگش مايل بزردى وبا خطوه سياه مانند ببر ومرغ وموش صيد مىكند ودر حين مستى آواز او مانند گربه ودر غير آنوفت بنهج ديگر است ونرگان ماوراء انهر آن را آلا كنجد گويند ودر بلاد مرو نيز يافت مىشود وسر او كم موى وبسيار چرب ومظنه آن مىشود كه تدهين كرده باشند ونموسه كخه غلتيست ورسر بنابر شركت اين صفة مسمى باين اسم است جالينوس گويد كه طلاى بيه او به دستور موى سوخته او با روغن رافع بهق سياه وجربست وارسطو فرموده كه چون آفتاب در بيت خود با در شرف باشد چشم راست او با گرفته باخرقه كتان بر صاحب ربع بياويزند رفع تب او مىشود واگر چشم چپ او را به بندند تب عود نموده مفارقت نيمكند وسقراطيس گويد طلاى سرگين او با خردل رافع داء الثعلب است ومهر يارس تصريح نموده كه طلاى زهرهء او با سفيدهء تخم مرغ رافع ومعه وسعوط خون او بقدر يكقيراط با شير زنان رافع جنونست نمر به فارسى پلنگ وبتركى قيلان نامند گوشت او گرم وخشك وهيچ حيوانى
گوشت او را نميخورد وتصريح نموده اند كه او كثير الحياست وزهره ء او سم قاتل ودو دانگ او در سه ساعت هلاك مىكند وخون او رافع گلف وبهق وآثار است ومهر يارس طلاى خون او رافع جميع علل چشم دانسته‌اند وچون پيه وگوشت آن را با آب زيتون مهرا كنند طلاى او در ازالهء شرى وزخمها وخزاز بيعديل وقطور مغز سر او با آب جرجير وزنبق در احليل مقوى ومحرك جماع وحمول او وبه دستور حمول مغز استخوان او رافع در درحم ونزد اكثار با پيه او بهترين اطليه فالج ومفاصل وامراض بارده استو جلوس بر جلد او مافع گزيدن هوام ومسكن بواسير است واز خواص اوست كه چون كسى بر تمام حسد خود پيه گفتار بمالد پلنگ قصد او نمىكند به حدى كه تواند او را بدست گرفت واو بسيار محب خمر است وچون به نپند برسد بيتابانه بنوشد وبتجربه رسيده است وچون بر زخم پلنگ موش بول كند نجات نيابد ولهذا در بلاد گيلانات زخم دار پلنگ را در جائى نگاه ميدارند كه اطراف آنمكان آب باشد وموش گذر نتواند نمود نوشادر لغة فارسيست واو معدنى ومائى ومصنوعى مىباشد ومعدنى او در بلا وحاره مثل حبشه قطعانت او مانند شور يافت مىشود ومائى او از آبيست كه چون بدست حركة بسيار دهند كف مىكند واز جوشانيدن آن قطعات سفيد بر روى آن بسته مىشود وانطاكى گويد در نواحى اصفهان آب مذكور موجود است وگويند در جبال خراسان نيز مىباشد ومعدنى ومائى غريز الوجودند ومصنوعى او از دودهاست كثيف حمام بهم مىرسد ورنگ او اولا اغبر است واز دو تصعيد سفيد ميكردد وچون سفيد صاف او را با مثل او زاج زرد لارى عشير او زنگار تصعيد كند سرخ مىشود در آخر سيم گرم ودر اول آن خشك وملطف وجاذب از عمق بدن بظاهر ومجفف قروح وقاطع خون جارى وحابس قى ومفتح سدد والتيام دهندهء زخمهاى باطنى ورافع چرك سينه وصلابت سپرز وطلاى او جهة خناق وبا روغن تخم مرغا برص وبا عسل جهة داء الثعلب وحيه وسعفه وبا روغن كنجد جهة جرب وغرغرهء او با آب سداب جهة زلوئيكه در حلق مانده باشد واكتحال او جهة التيام قرحه ورفع بياض ودمعهء بارده سفيد ودر خواص مكتومه مذكور است كه چون او را با مثل او فضله ء انسان تصعيد كنند شرب يك مثقال او در رفع مطلق سم مجربست وپاشيدن مخلول او كه در جاى نمناك گذاشته حل كنند ويا با سركه حل نمايند وبه دستور بخور او باعث گريختن مار وهوام است از آنمكان وچون محلول آن را بر كاغذى نقش كرده ودر اطراف خود گذارند هوام پيرامون او نگردند وسه درهم او قاتل است بتقطيع احشا نوارس اسم يونانى نوعى از قتاط است شاخهاى او دراز وباريك وتا بقدر سه زرع وبرگش ريزه ومستدير وجميع اجزاى او زغب دار شبيه به پشم وگلش زرد وخوشبو وطعمش تند وخار او مانند سوزن وصمغ او ما بين سفيدى وسرخى ودر دوم وحلب كثير الوجود است صمغ او در افعال وقريب بكثيرا وتخمش در دويم گرم وخشك وبيخ او در سيم وقويترين اجزاء اوست مجفف وقابض ودر التيام عصب از مجربات اسصت واز اينجهة او را شجرة العصب نامند وطبيخ شكوفهء وسائيدهء او به دستور صمغ او در التيام عصب ضعيفتر از بيخ اند وشرب وضماد او جهة درد عصب وكوفتگى اعضا واز جاى بيرون رفتن وشكستگى ان وقطع نزفت الدم مؤثر وعصارهء او جهة قرحه قصبهء ريه وذات الجنب بيعديل وتخم او رافع سموم واو مضر كرده است ومصلحش فندق وشيرينى يك مثقال است نوره كلس حجرى است وگلس مذكور شد نو فلن اسم يونانى زنبور است نوق شتر ماده است نور بلغة اكسيريان زبيق است وبفتح اول وسكون واو اسم جنس شكوفهء است وگلهاست نور الفتدول شكوفه درخت دار شيشعانست نواة به عربى دانه اثمار است واز مطلق او مراد دانه خرماست خصوصا در اوزان نول بهندى ابن عرس است نوح لبلابست نهما اسم نبطى درختيست كوهى راقش مربع بقدر قامتى وبا زغبى مايل بزردى وشكوفه بعضى مايل به سفيدى واز بعضى مايل بسرخى وعميق وميان تهى وبا عطرية وبرگ بعضى مستدير واز بعضى دراز وبى ثمر در دويم گرم وخشك وبوئيدن او جهة زكام وضماد او جهة او رام بارده وقطع عرق ومنع تولد قمل وتقوية موى وبا عسل جهة داء الثعلب نافع وشربت او مدر خون وبا تفريح ورافع خفقان وبا سركه ترياق همه سموم وخيسانيدهء او با مويز وخوردن او بعد از آن با بادام مسمن بدن وفرزجهء او منقى رحم وخوشبو كنندهء آنست واز خواص اوست كه چون يك درهم او را با هفت عدد دانه گشنيز در پارچهء كبودى بسته در چاه بيندازند در تابستان باو سرد بوزيدن آيد وچون در حرير سرخ پيچيده بر بازوى چپ ببندد در رفع سحر وچشم بد كند نهق قرة العين است ونزد بعضى جرجير برى نهشل اسم عربى شقاقل است نهنگ اسم فارسى تمساح است نيلوفر اسم فارسى است وكرنب المأ عبارت از اوست بيخش مانند زردك وساقش نرم وطولش بقدر عمق آبها وبرگش قريب بسطح آب وثمرش بقدر سيبى شبيه بقبهء خشخاش ودر او تخمها عريض سياه وبا لزوجة وگلش بيرون آب واكثر او كبود وبعضى سرخ واو هنديست وبعضى مايل بزردى وتيرگى وبعضى گويند كه برى او نيز مىباشد جميع اجزاء او در دويم سردوتر بغير از بيخ او كه كرم وخشك است وتخم او سرد وخشك ومراد از مطلق او گل نوع كبود اوست ونيلوفر زرد گرم وخشك است وكبود او لطيف ومقوى دل ومسكن حرارة آن وتبهاى حاره وتشنگى ومنوم ومانع احتلام وجهة دردسر وقروح ظاهرى وباطنى وخشكى دماغ وخشونة سينه وسرفه حار ونزله وبا زعفران در؟؟
وجهة تقوية دل وخفقان مفيد ومضر مثانه ومصلحش بنات ومضر باه ومصلح او ولبوبات وقدر شربت از جرم او سه درهم ودر مطبوخ تا هفت ومثقال
وبدلش بنفشه وخطميست وبيخ او جهة سپرز واسهال مزمن وقرحهء امعأ وسيلان منى وضمادش جهة درد مثانه ومعده وبا صبر جهة بهق وبا زفت جهة داء الثعلب نافع واكثار او وشرب تخمش مضعف قضيب ومنجمد كنندهء منى وشربتش از هر يك دو درهم وتخم او رافع ادرار حيض ونزف الدم ودرد مثانه است وروغن نيلوفر كه مانند روغن بنفشه بعمل آرند سردوتر در افعال مانند روغن بنفشه ودر تسكين درد سر حار قويتر از آنست نيل نزد بعضى عبارت از وسمه است وظاهر آنست كه غير او باشد ودر كتم مذكور شد وممكن است كه از يكچنين باشند ومستعمل هندى اوست واو برى وبستانى مىباشد نبات بستانى شبيه بكتان وساقش سه شعبه باريك وبرگش شبيه به برگ كبر وتخمش ريزه مايل بسرخى مانند تخم خرنوب واز آن ريزه تر وبرى او مانند بستانى وبا خشونة زياده وسياه تر از آن وپى تخم است وديسقوريدوس وجالينوس فرموده اند كه نباتش شبيه به نبات بار تنگ وبسيار سياه وساقش زياده بر راعى وبرگ برى او مانند برگ كاهو وپر شاخ وشاخ او مايل بسرخى ودر اطراف او غلافها مانند زبان ودر آن تخمهاى ريزه مىباشد در آخر اول گرم ودر دويم گرم خشك ونزد بعضى معتدل است او محلل ورادع ابتداى او رام وقابض ورافع نفث الدم وشرب او بقدر چهار شعير با آب سرد مسكن هيجان او رام ومانع خروج دمل وجهة سرفه شديد اطفال ودرد سينه وكرده ورياح غليظه وبا سكنجبين جهة سپرز وبا ادويهء مناسبه جهة قرحهء ريه وذات الجنب سوداوى ويك درهم او با يكوقيه گلقند جهة قرحهء ريه ووحشت وهموم وخفقان وبا خيار شنبر جهة استسقا وضماد او جهة سعفه وتقشر جلد وقروح خبيثه وباد سرخ ونمله والتيام جراحاة ورفع گلف وسوخته او جهة داء الثعلب وبا نيموزن او مرداسنگ وقدرى روغن گلسرخ وموم جهة آكله از مجربات وبايد قبل از طلا موضعر با آب با رشك وعسل بشويند وبا سركه جهة قروح سرو خنازير متقرح بيعديل ومضر ريه ومصلح او عسل وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش بوزنش آرد جو وثلث او ما ميثاينده لغة مصر است وبه فارسى سمنو نامند از اغذيهء شيرينيست كه بدون شيرينى وروغن بعمل مى آرند انطاكى گويد در اول گرم ودر خشكى معتدل ومولد غلط صالح ومسمن بدن وبمعدل بلغم وجهة بخار سوداوى وماليخوليا وسرفه خشك ودرد سينه مفيد ودير هضم وثقيل ومسدد واكثار او مورث تبهاى مركبه وآنچه با كردكان وبادام جوشاينده باشند زبونتر ومصلحش سكنجبين وكاسنى است وطريق عمل آنكه كندم را خيسانيده سبز كنند پس شيرهء او را گرفته طبخ بسيار دهند وبدفعات قطعات يخ در آن اندازند تا غليظ وشيرين گردد نينا نانخواه است نيمقا اسم يونانى نيلوفر است نيلج نيل است ينطاقوس گويند نباتيست برگش شبيه به برگ صعتر ودر روى زمين پهن يكشود ودر حوالى در بند بلاد شيروان بسيار است وقرص او را جهة بياض چشم بيعديل دانسته است نيطافيلى مؤلف مغنى گويد كه از جمله يتوحات وغير ينطافلن وپنج انگشت است وبر شاخهاى او پنجعدد برگ مىباشد ونبات او شيردار وبغايت مجفف وبيلذع وبيحدتست وطبيخ او جهة درد جگر واسهال بواسيرى وضماد او جهة خنازير وعرق النسا ومفاصل وصلابات وداخس مفيد وعصارهء پنج او سم قاتل وقدر شربتش سه ابولوس است نيلوفر هندى او سپيد است ينشوق ادرك است ونزد بعضى قراصيانى بفتح اول وسكون باء اسم فارسى قصب است نيشكر اسم فارسى قصب السكر است نينوا اسم هندى روغن تازه است نيب اسم هندى از او درخت است ينم اسم هندى درختيست وآن بزرگ وكوچك مىباشد وگلش مانند خوشه كه چندين بنفشه بار او باشد ووسط او گلها زرد وبا عطرية وخوش منظر ودر اصفهان ثمر آن را سنجد كرجى نامند ودر مازندران كنار گويند وآن بقدر سنجد كوچكى است مايل بتددير وتلخ ودر بعضى بلاد معروف بدرخت توز است وضماد برگ وگل او محلل ورادع وجهة اورام بغايت مفيد وجهة مفاصل ونقرس ودردسر نافع وذر ور خشك او جهة التيام زخمها وقطع خون او وروغنى كه او را جوشانيده باشند نايب مناسب روغن شيخ صنعانست وثمرش بقدر يك مثقال حابس اسهال مزمن وآزموده است حرف الواو واق اسم ومرغيست كه در كنار آبها مىباشد تيرهء مايل بسياهى ومخلوط به سفيدى وسرش سياه ودر كاسهء سر او سه چهار عدد موى مانند كاكل رسته در غايت سفيدى ونرمى وقريب بشيرى وتركان بنازلف حقار جمعكرده بر سر ميزنند واكثر صيد او ماهيست ودر تنكابن او را اوين نامند وكوچكتر از حقار است در دويم گرم ودر اول خشك وگوشت او موافق مبرودين ودرد زانو وكمر وروغن اوجهة فالج وامراض عصب نافعست وگوشت نمكسود وجاذب پيكان وخار از بدن وزهرهء او جهة بياض چشم وبهق مفيد است واوى گليب بريست واجد بسلابست وافنيس بيونانى كنگر زرد است واشه اسم فارسى صقر است وارموك بلغة تنكابن قنفد است واپلهيم بلغة تنكابن كرفس بريست والان بزرگ بهندى رازيانه است والان كوچك ثبت است ويرا الارض فطر است وبلر به فارسى پشم نامند وگويند مخصوص پشم شتر است وخواص صوف مذكور شد ويثر بثاء مثلثه اسم عربى درد ابيض است وج به فارسى اكسير تركى نامند وآن بيخ نباتيست كه در آبها ميرويد وبه فارسى سوسن زرد گويند برگش از برگ نرگس دراز وعريضتر وبا خشونة وانبوه وساقش بلند وگلش شبيه بسوسن آزاد كه زنبق باشد وزرد ومايل بسرخى وبيخش كره دار وبعضى ببعضى پيچيده وكج ومابين سفيدى وسرخى وتند طعم ومايل بعطرية در اول سيم گرم وخشك وقوتش تا چهار سال باقيست قاطع بلغم وترياق سم هوام ومقوى معده وجگر وهاضمه وقوة حافظه ومنقى دماغ ومبهى ومجفف رطوبات مفاصل ومدر بول وحيض
ومحلل رياح معده وامعاء وجهة درد سينه وسرفه وپهلو وجگر ومغص ودرد سپر نر وشكافتگى عضل وتقطير بول وحصاة ولكنت زبان ونيكو كردن رخسار و تسخين كرده وضماد او جهة مفاصل واو رام بلغمى ونفخ تحت سپرز وبهق وبرص وتشنج بلغمى وفالج وفتق وقيله وفرزجهء او با شير ماديان وزعفران جهة اعانت حمل واكتحال او جهة بياض وخوائيدن او جهة اغل زبان بيعديل وجهة درد دندان مفيد وجلوس در طبيخ اوجهة درد رحم نافع ومضر سر ومصلح او را زمانه ومحرق خون محرورين ومصلح آن سكنجبين وشربتش يك مثقال وبدلش مثل او زيره وثلث او زراوند طويلست وحيد بلغة مغربى مازريون سياه است وخشيزك وخشيزق بكاف آخر وبقاف تخم بسيتاج ودرمنهء تركى عبارت از اوست ونزد بعضى درمنه خراسانيست ودع از جمله اصداف وحلزونست وبهندى كردى ودر ديلم كلاچك ودر اصفهن كس كريه نامند بيوست او زباده از ساير اصداف ومدر مائية وجالى وجهة عسر بول وحصاة نافع وضماد محلول او در آب ليمو با قدرى نوشادر رافع اثار جلد مجربست ومحرق او در همه افعال مانند شيح ومضر ريه ومصلحش عسل وشربتش تا نيم مثقالست ودود اسم مغربى پليكى است ودين بيونانى كماه است ودح زو فاى رطب است ورد اسم جنس گلهاى اشجار است واز مطلق او مراد ورد احمر بستانيست چه اقسام ورد سفيد وزرد وسرخ مىباشد وهر يك از او برى وبستانى وهر يك بنامى مخصوصند وبستانى اقسام او مضاعف وبزى هر يك غير مضاعفند ورد ابيض برى به فارسى آن را نسترن سفيد نامند ومذكور شد ورد ابيض بستانى بزرگتر از نسرين ومضاعف وبقدر گلسرخ ودرخت او خاردار وگلش زرد وغير مضاعف است ودر قوة مانند گل سفيد بستانيست ورد احمر برى درخت وليك است گلش سرخ وغير مضاعف ومذكور شد ورد احمر بوستانى به فارسى گلسرخ نامند وبهترين او تمام نشكفته است وآن مركب القوى ودر نزد اكثر سرد ودر اول دويم خشك ونزد جمعى گرم وتر ونزد بعضى معتدل ومفرح ومقوى دل واعضا ومسهل صفرا وبلغم رقيق وبا قوة قابضه وخشك او را قبض زياده ومفتح ما ساريقا وجهة ضعف معده وجگر وكرده وخفقان حار وغشى وجهة ريه ورحم ومقعد وطلاى او وقطور عصارهء او جهة درد سر وچشم وگوش ومضمضهء آن جهة تقوية لثه وضماد كوبيدهء او جهة مراق ورطوبة معده وسائيدهء او جهة ثاليل وسحج جلد كه به سبب حركة بهم رسد ورويانيدن گوشت زخمهاى عميق وضماد تازهء او جهة اعانة بر اخراج پيكان وخار از بدن وذر ور خشك او جهة جوششها والتيام زخمها وقلاع وزخم آبله وسيلان رحم وخوشبو كردن او وبا برك مورد جهة قطع عرق وضماد برگ درخت او جهة خزاز واو رام حاره وورم مقعد وشكستگى اعضا مفيد وتخم گل كه عبارت از ثمر اوست در افعال مانند وليك است كه آن عبارت از ثمر گل سرخ برى باشد ومذكور شد وآنچه در ميان گل شبيه بتخم وزرد است آن را زرد وگوينده در به او با آب رافع اسهال عسر العلاج ورافع نفث الدم وسيلان جونست خصوصا چون با اقماع گل بسايند وحمول او مقوى رحم ورافع رطوبت آن ومضيق فرجست وبوئيدن كل مهيج زكام وعطسه وماشرا در بعضى امزجه ودر بعضى ومسكن او ومصلح او كافور ومضر باه ومورث تشنگى ومصلح او انيسون وقدر شربت از تازهء او تا ده درهم واز خشك او تا چهار درهم واز آب او هشت درهم وبدلش مثل او بنفشه وربع او مرز نجوش است وگويند ده درهم غنچه تازهء او ده بار عمل ميفرمايد وروغن گل سرخ كه گل پى اقماعر را در روغن كنجد كرده در آفتاب بگذارند وبعد از سفيد شدن گل تجديد تا هفتم به كنند ويا آب افشردهء تازه او را با مثل او روغن كنجد يا زيتون بجوشانند تا روغن بماند روغن مزبور مركب القوى وراغ وقابض ومحلل وموافق مواد حاره وبارده وبا قوة مسهله ومسكن التهاب معده وروياننده گوشت زخمهاى عميق ومجفف رطوبة او ورافع مواد خبيثه او وحقنه او رافع قرحهء امعأ ومضمضهء او مسكن درد دندان ونطول او مقوى دماغ وحابس اسهال مرارى ومسهل ماء لزجه ومقوى اعضا ومحلل مواد فاسده ودر تسكين دردها عجيب الاثر وطلاى او با سركه ولخلخه او با سركه وگلاب مسكن دردسر ورادع نجارات دماغى وموافق او رام آن ورافع زحير ودرد امعا وچرب كردن او ادويه حابس اسهال باو مقوى فعل آن وقطور او جهة درد گوش وتدهين او با سكره وآب مورد رافع عرق وپادزهر قروح وجوششهاى حاره وشرب او رافع خوردن وآهك وزرنيخ وصابون وذراريح وامثال آن وبدلش نيموزن او وروغن بنفشه وبوزن او دهن اخلاف وقدر شربتش تا يكوقيه است وگلاب نيز مركب القوى ومايل بسردى وبا حرارة لطيفه ومايل برطوبت وبا قوة قابضه است وبعضى سردى وخشكى او را بسيار غالب دانسته‌اند وآن مقوى دماغ وفم معده وقوتهاى بدنى ونيمگرم او جهة خشونة سينه ونفث الدم وعوارض نزله ودرد معده وامعا ومغص بارده وحار ودر وجگر سرد وجهة خفقان حار وتقوية بدن وبا شراب جهة زياد قى تفريح وبوئيدن وطلا كردن او جهة دردسر حار ودرد چشم وبا قرنفل جهة بار داو ولخلهء او جهة تقوية دل ورفع غشى وبيهوشى وتقوية دماغ وحواس باطنى ونشاط نفس ورفع خار مفيد وبالخاصية مضر باه وباعث سفيدى موى ومصلحش كلاب ونبات وقدر شربتش تا هجده مثقال وگلاب مكرر بقدر دو وقيه آن مسهل؟؟
ورد منتن درياس است ورد الحماق به فارسى گل رعنا نامند اندرون او سرخ وبيرون زرد وبدبوى واز اقسام درد منتن است كرم و خشك وبيخ او محلل وبسيار گرم ودر اطليه استعمال او اولى است ورد الباخ گل عليق الكلب است ورد صينى نسرين است ورد الفجار وورد التجار ورد الحماقست ورد الحمير نزد بعضى كل خطميست وبلغة مغربى گل فاوانياست ورد الزوانى بلغة مغربى كل خطمى است ورد فرا شقايق النعمان است ورد اتحب كبيكج است ورل ماهى سقنقور است ورا جالود فاشر است ورطوى؟؟
ورق النيل وسمه است ورق الزيتون هندى طاليسفر است ورده بلغة مازندران سمانيست ورك بلغة فروين نبات خرنوب بنطيست ورطنيثا عنم است ودر عين گذشت ورل به فارسى وبتركى بزمجه نامند وآن حيوانيست بزرگتر از حردون ودنباله از ودراز وجلد او سياه ودرشت وابلق از خطوط زرد در آخر سيم گرم وخشك وقايم مقام سقنقور در همه افعال مبهى ومحلل رياح وضماد گوشت او جاذب پيكان وخار از بدن وجاذب سم گزيدهء حيوانات بخود وجاذب خون بظاهر جلد وباعث فربهى عضوى كه بر آن به بندند وطلاى روغن زيتون كه در آن جوشانيده باشند ومهرا شده رافع اثار وكچلى وحكه وداء الثعلب وقو با وسرگين او قالع بياض چشم وطلاى پيه او عظيم كنندهء قضيب وطلاى خاكستر او موجب بيحسى عضو است ورشان از جنس كبوتر صحرائى واز آن بزرگتر وطوق دار است وبتركى الافاخته نامند در خواص مانند كبوتر صحرائى واز آن بهتر است وچون در روغن زيتون مهرا كنند طلاى او در افعال مانند بيه شتر مرغ ومداومت خوردن او مورث بدى خلق ومصلحش سركه است ورس بار نباتيست مانند نبات پنبه ومخصوص بلاد يمن ونبات مزبور تا بيست سال كل وثمر ميدهد وتخمش مانند كنجد وبعد از رسيدن شق شده شبيه بموى زرد ومايل بسرخى مانند زعفران مىشود واو را سائيده جامه با ورنگ ميكنند وبهترين او زرد مايل بسرخيست وقسم سياه او را كه حبشى نامند وسرخ تيرهء او كه هندى گويند زبونتر ونزد بعضى كركم بيخ آن نباتيست واو در دويم گرم وخشك وقوتش تا چهار سال باقيست مقوى باه وبا تفريح عظيم ورافع خفقان ورياح غليظه وحصاة وجالى وشرب او رافع بهق وبرص سفيد وطلاى او رافع گلف وسعفه وبثور وقوبا ومورث لاغرى ومضر ريه ومصلحش مصطكى وكثيرا وشربتش تا يك مثقال وبدلش مثل او زعفران ونصف او ساذج است وزغ اسم عربى سام ابرص است وبه فارسى ضفدع را باين نام خوانند ورق بفتح اول وثانى برگ نباتاتست وبضم اول وسكون ثانى اسم طيور است وفتح واو وكسر راء اسم فضه ات وسخ به فارسى چرك گويند واز مطلق او مراد چرك انسانست وطلاى چرك گوش جهة شقاق آب وگزيدن افعى وچرك بدن جهة بواسير وشقاق مقعد وداخس وبا موم وروغن جهة تحليل او رام نافعست وسخ كور النحل به فارسى بر موم نامند وعر عكبر گذشت وشيخ به عربى اسم نباتيست كه در جبال از سنگ ميرويد ودر بوى شبيه ببوى ليموست وچوب او بسيار صلب واز او نيزه ميسازند برگش شبيه به برگ گشنيز ومثال او باريك وبيخ او كره دار وشبيه بسعد در آخر دويم سرد وخشك ورادع ومقوى اعضا ونيم مثقال سائيده او با تخم نيمبرشت جهة شكستگى اعضا وضريد ومقله وجلوس در طبيخ آن جهة سيلان رحم ونواصير مقعد مفيد است وشق حيوانيست بسيار كوچكتر از پلنگ در رنگ ودر شكل مثل آن ودنبالهء آن كمتر از شبرى ودر تنكابن پلنگ مول نامند ودر خواص مانند پلنگ ولباس پوست او معين باه و مقوى كمر دماغ عروض بواسير وموى سوختهء او جهة جراحات مزمنه نافع است وشبح اشق است وشح بسكون ثانى اغريطس است وشم بضم اول وثانى وبلغة تنكابن وديلم اسم سمانيست وصيف الاسود پرسياوشانست وطواط خفاش است وعل نوعى از ايل است وبتركى جوير ودر ديلم شوكا نامند ودر ايل مذكور شد وغل بغين معجمه اسم عربى بادنجانست وقل اسم عربى ثمر خشك درخت مقل است وكو آشيان طيور است وليع طلع است ولب نوعى از تيوعات وبقدر زرعى وبرگش تيره وبا خشونة وشيردار ودر بعضى اماكن شبيه به برگ درخت شرمين واز بعضى شبيه به برگ درخت مورد واو غير شجرة الراهب وماهو رانه است واو مقيئ قوى ومسهل است وگويند چون او را از جهة آ اعلا قطع كنند مقيى دار از جهة اسفل مسهل واز هر دو جامع قى واسهال ومسقط كرم شكم وزياد او قاتل ومورث غشى ومصلح او سيب وشربتش تا نيمدرهم وبدلش لالا است ولكام بلغة تنكابن اسم جمسفر است وين انگور سياه است حرف الهاهال قاقله صغار است هامه جعد است هالوك شك است وبلغة مصر اسم جعفيل است ها وى اسم ترياق فاروقست هالينوطس اكليل الملك ها روات امس هندى استخوانست هاقى بهندى فيل است هانس بهندى او زاست هاسيمونا بلغة نبطى اسم نباتيست بيخش مانند شلغم وسياه وهر چند در زمين فرورود باريكتر مىگردد وتا بقدر موى رسد وخام وپخته او ماكول ولذيط ومايل بتندى وساقش با رطوبة نربه وزغب دار وبر شاخهاى او برگهاى ريزه مانند خار كوچكى وپر شاخ وملاصق بدون ميلى بيخش در دويم گرم ودر اول خشك ونزد بعضى كرم و وملطف اخلاط غليظه ورياح ومقوى دل وحافظه صحة وجهة سرفه ودرد سينه وسپرز وكرده ومثانه نافع وگويند خوردن او بالخاصية باعث توليد پسر است ونطفه منعقده قبول صورة انوثى نمىكند ونطول او جهة سرغة حركة اطفال مؤثر وبقليق او در پارچهء سبز قبل از طلبوع آفتاب روز چهارشنبه رافع سحر وچشم بد است ماهپد دانه حنظل است هتاجودى بهندى اسم كف مريم است هديه در اصفهان حز حذ او پر پا نامند وآن حيوانيست بقدر باقلى خاكسترى رنگ وزير شكم او سفيد وپاهاى او بقدر سر سوزنى وكثير العدد در دويم سردوتر وشراب او با شراب رافع عسر بول ويرقان وطلاى او جهة خناق وسقوط لهاء ومطبوخ او در پوست انار كه با روغن گلسرخ بجوشانند نيم گرم او را در گوش چكانند رافع گرى قديم ودرد گوش است وچون در كوزه سفال بسوزانند وبا عسل مخلوط كرده روزى از يك اقيه تا دوا وقيه بنوشند جهة عسر نفس مجرب دانسته‌اند وتعليق او بر پارچهء كتان وامثال
وامثال آن رافع تب ربع وقطور رطوبة او در احليل رافع حرقة البولست هدهد معروفست وآن را مرغ سليمان نامند در دويم گرم وخشك ومهرا پخته او با شبت جهة پيچش وقولنج وسدد وخون منجمد وحصاة كرده ومثانه وزهره وخون او جهة بياض چشم وبهق وسعفه واستخوان او جهة تب ربع نافع وتعليق پروزبان او مورث جاه ودوستى مردم وبه دستور تعليق لحيهء اسفل او در اين امر مؤثر وتعليق استخوان بال چپ او جهة بستن زبان بد گويان ودوستى دشمنان وبا خود داشتن چشم او جهة تقوية حافظه وبياد آمدن فراموش شده وايمنى از جذام واويختن بذلوح او بتمامه برور دروازهء خانه جهة رفع سحر وچشم بد دام الصبيان وبخور پر او جهة زخمها وسحر وجنون وبلع كردن دل او بگرمى ذبح آن جهة قوة حافظه بغايت مؤثر و ناخن وپر او را در حرير زرد بسته در زير سر دو خصم گذاشتن جهة القة ايشان خصوصا در وقتيكه قمر در سنبله ونظر دوستى با زهره داشته باشد ونگاهداشتن پر او جهة نضرة بر حضم مؤثر هدل حفض است هريسه از اغذيهء مشهور است وبهترين حبوب ولحوميكه از آن ترتيب بايد كندم وگوشت مرغست گرم وتر وكثير الغذا ومسمن بدن وكرده ومقوى عصب وباه وموافق سرفه وخشونة سينهء يا بس المرأ جستن ودير هضم ومستدد ومصحلش در محرورين سكنجبين ودر مبرودين انگور وبالخاصية افكندن قدرى انگور در ديگ هريسه مرفق قوام اوست هربى بلغة هندى بيخيست در جبال كشمير كثير الوجود قسمى سياه سفيد مايل بزردى وطولانى وغير مخروط ودر حجم مقابل سه عدد جدوار مىشود نيم نخود او قاتلست باسهال وقى عنيف وبالخاصية مقاوم سم اقسام بيش وساير سموم است هر نوه نزد بعضى ثمر درخت عود است از فلفل كوچكتر وبا اندك زردى وطعمش تند وبوى عود از او مى آيد واز حوالى شحر وعمان خيزد مركب القوى ودر دويم گرم ودر خشكى معتدل ومقوى احشا ومحلل رياح وحصاة وبا تفريح ومدر بول وملين طبع ومسخن كرده ومثانه ومحرك باه ومعين هضم وخوائيدن او بهترين انواع استعمال اوست وبخور او مانع زكام ونزله وگذاشتن او در ميان متاع وجامه مانع گرم زدن او وبيخ او را چون چهلروز در ميان شراب با سركه نارس بگذارد بسيار سياه مىشود واز عود قمارى نفرقه نتوان نمود وقدر شربتش تا دو درهم وبدلش قافله است هر طمان دانه ايست شبيه بخلر ونزد بعضى خلر است ورازى گويد فلى است واظهر آنست كه قسمى از خلر باشد چنانكه انطاكى او را بسيله دانسته چه او تلختر از آن وسرخ مايل بسياهى است ونباتش مانند گندم وثمرش در غلاف منقسم بدو نصف ودر برودت معتدل وبا قبض ومطبوخ او با روغن غير قابض و موافق سرفه ودر ساير افعال مانند خلر است هر فوليون نمام است هر شفه اسفنج است هر دو اسم عربى عروق الصفر است هر جان وز البربر است هر قلوه وهر قلوس نوعى از هند باى بريست ونزد بعضى ابوخلسا ونزد بعضى قرصعنه هر ابزه مرانيه است هر تال بهندى زرنيخ است هرن بهندى اسم آهوست هريا توته بهندى توتياى هندى است هرى بهندى خروع است هزار چشان وهزار فشان به فارسى فاشر است هست كند بهندى لوف است هشفيقل اشقاقل است هشت دهان اسم فارسى نوعى از عود است هفسو مور اسم سريانى افتيمونست هگل فقع است هليم اسم عربى كل لاصق پشى است وبه فارسى عبارت از مرق گوشت وگندم مهرا پخته است ودر افعال مانند هريسه است هلام نوعى از اغذيه است كه گوشت گاو وگوساله وامثال او را بعد از پختن با آب ونمك در جائى گذارند تا آب او چكيده رفع گردد وبحسب احتياج بقول حاره يا بارده را بسركه پخته گوشت مذكور را در آن سركه اندازند وبقول را بردارند واگر با بقول بجوشانند قسمى از قريض خواهد بود ودر افعال مشابه مواجه بقول مطبوخه است هليون به فارسى مارچوبه نامند ساق وبرگش مانند كبر وبا شير قليلى وگلش مايل به سفيدى وتخمش از قرطم كوچكتر وبا صلابت در دويم گرم ودر اول تر وبيخش در دويم خشك ودر اول گرم وبرى او را خشكى غالب تر ومليون مفتح سدهء جگر ومدر بول ومبهى ومحلل نفخ وغذائية او غالب وهاضم ومغير رايحهء بول وعرق ومفتت حصاة وجهة درد سينه وطلمة بصر ودرد ريه واستسقا وطبيخ او ملين طبع ورافع درد امعا وبا شراب جهة سم رتيلا وتقطير البول ومضمضهء او جهة درد دندان نافع ومداومة او مبهتج درد مفاصل ومفسد طعام ومغثى ومصلحش وگويند او كشندهء سگ است وتخمش مفتح سدهء سپرز وبا عسل وروغن بلسان مخرج حصاة وفرزجهء او مدر حيض ودر ادرار قويتر از هليون وقدر شربتش تا دو مثقال ومضر سر ومصحلش عسل است وبيخش مسكن درد دندان وطبيخ او بتنهائى وبا عسل وتخم خربزه منقى كرده ومثانه ومجارى بول ومخرج سنگ وريگ آن ومضر ريه محرورين ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش تا سه درهمست ودر فلاحت مذكور است كه چون شاخ حيوانات را دفن كرده مكرر آب وهنديلون ميرويد واز مجربات شمرده اند هلئوو زعرور است هلقيقلا هندباست هليلج اهليلج است هليانه شاه ترجست هلموت و هليموت سلق جبلى است هلكه فرون السنبل است ونزد انطاكى ودهج الفار هلد اسم هندى عروق الصفر است همج نوعى از ذباب ومشهور بخر مگس است هميشه بهار وهميشه جوان ابروتست هنگ به هندى عليث است هندو ابهندى نوعى از پيش است هنگن بهندى ماهى زهر جست هنكاچهار بهندى سيساليوس است هند يا به فارسى كاسنى نامند وآن بستانى وبرى مىباشد وبستانى او دوقسم مىباشد يكيرا برگ بزرك ودراز وبا خشونة ومايل بتلخى وگلش كبود وبزرگ واو را هند باى شامى نامند وتبريد وترطيب او زياده از قسم صغير است ويكيرا برگ كوچك وگلش
كبود وريزه وتلخى او غالب او را هند باء البصل نامند هر دو قسم در اول سردوتر وبا اجزاء حارهء لطيفه كه از شستن رفع گردد واز جهة لطافت مفرط بحسب اختلاف هوا وزمان ومكان تغير طعم ورنگ وطبع او مىشود واو مفتح سدد ومقوى جگر ومسكن حرارة وخون وتشنگى وصفرا والتهاب معده وهوائى جگر حار وبارو ورافع سدهء آن ومنقى مجارى بول وكرده وآب برگ او با آب رازيانه بهترين ادويهء يرقان سدديست چون آب آن را بجوشانند وكف گرفته با سكنجبين بنوشند جهة بتهاى كهنه وتقوية معهد ورفع تعفن رطوباة وبا گلقند جهة تب ربع نافع وچون با قدرى رازيانه وكشوث بجوشانند ثقيح واسهال او زياده مىشود وطلاى آب او جهة او رام حاره ودرد چشم وبا سرب سائيده وروغن گلسرخ جهة سرطان متقرح بيعديل وغرغرهء او با آب خيار شنبر جهة ابتداى ورحم حلق وخناق وضماد كوبيدهء برگ او جهة رمد حار مجرب خصوصا با روغن بنفشه وآرد جو وبا آرد جو وسركه جهة مفاصل ونقرس حار واو رام حاره بيعديل وقدر شربت از آب او تا نيم رطل است ومضر صاحب سرفه ن مصلحش شكر است وتخم كاسنى در دويم خشك ومايل بحرارة وبا اجزاى بارده جهة تبهاى صفراوى وسددى ويرقان وخفقان وصداع وامراض جگر وبا مطبوخ صندل ورازيانه جهة رفع سموم وضعف كرده وسپرز وقطع نفث الدم وتحريك اشتها مؤثر وبغير از تر طيب در ساير افعال نايب مناب برگ كاسنى است وقدر شربتش از دو درهم تا پنج درهم است واو مقيى وكريه الطعم ومصلحش سكنجبين وادويهء خوشبو موافق آن وبيخ كاسنى در اول گرم ودر دويم خشك وبغايت مفتح وملطف اخلاط ومنقى مجارى غذا ومدر بول وجهة تبهاى مركبه ومزمنه وتصفيه خون ورفع ورم احشا ودرد مفاصل واستسقا ونضيح وتحليل مواد نافع وقدر شربت از سائيده ء او يك درهم تا چهار درهم ودر مطبوخ از پنج درهم تا پانزده درهم وعرق كاسنى نسبت به آب او بسيار ضعيفتر است هند باى برى غير خندريلى است نبانش مانند بستانى وگلش كبود وطعمش بسيار تلخ وبرگش درشت وبيخار است او را بقلهء يهوديه نامند دراول سرد وخشك ودرتبريد زياده بر بستانى وقابض طبع ومقوى معده ودر جميع افعال بغير ترطيب قويتر از بستانى وقاطع نفث الدم وآب او با روغن زيتون رافع اكثر سموم هوام وسموم مشروبه ومدر شير وحمول عصارهء او رافع ورم حارهء فرج وضماد بيخ او جهة گزيدن عقرب وزنبور ومار مفيد وبا آرد جو جهة باد سرخ وبا سفيد اب وسركه جهة سوختگى آتش والتهاب اعضاء نافع وتخم وبيخ او در افعال قويتر از بستانيست وهر يك بدل ديگرى اند هند باء هاشميه وهند باى شاميه نوع بزرگ وورق بستانى است هند باء البقل نوع ريزه برگ كاسنى بستانيست هوم بلغة ترك نباتيست شاخهاى او پر كره وبارش شبيه بعنب الثعلب وكبك از آن بسيار محظوظست وبى برگ وبى بيخ وبا ريشهاى ضعيف غير غاير واز سموم قتاله وچون پيكانرا به آب او آلوده خشك كنند زخمش كشنده است هوم المجوس گياهيست ساقش يك عدد وباريك وصلب وگلش زرد وتيره وشبيه بياسمين وبرگش ريزه است وظاهرا از جنس ارغوان زرد باشد ونزد بعضى بخور مريم است در اول سيم گرم وخشك وجالى ومفتح سدد وبا حدة وبسيار مجفف وطبيخ كل او جهة حصاة مثانه واحتباس بول بسيار مفيد وذر ور گل او حابس خون جرحات وقدر شربتش يك مثقال وزياده از دو مثقال او كشندهء بتخفيف قويست هوفاريقون معرب از اوقاريقون يونانيست وآن سه قسم مىباشد وهر سه قسم را ثمر مثل جو است قسميرا ساق بقدر شبرى وزياده وبرگش مانند برگ وسند واب وبسيار سرخ وگلش سفيد وشبيه بگل شب بو ودر بو شبيه ببوى صنوبر وتخمش سياه دراز ومدور ومانند جو ومنبتش زمينهاى سخت در اول سيم گرم وخشك وقوتش تا ده سال باقيست ومجفف وملطف ومدر بول وحيض ومخرج جنين ومحلل ومفتح سدد وجهة درد ورك نافع وبرگش جهة التيام جراحات وثيقه زخمهاى متعفنه ورفع سوختگى آتش وعصاره وطبيخ او جهة نقرس بيعديل ومداومت شرب تخم او را هر روز نيمدرهم با ماء العسل جهة عرق النسا مجرب دانسته‌اند وجهة تب ربع تا نيموزن او سداب به دستور مجرب شمرده اند وبدلش تخم شبت وانيسون است وصنف دويم بزرگتر از اول وبرگش بقدر نعناع وپر شعبه وشعبها مستقيم وساقش سرخ وگلش زرد وتخمش درغلافى مانند خشخاش با خطوط ودر بوى شبيه بر ايتانج در آخر دويم گرم وخشك ودو درهم از تخمش مسهل صفراى غليظ وخوردن از آب سرد معين عمل اوست ودر ساير افعال مانند قسم اول وچون در شراب بجوشانند طلاى او رافع جراحات عضيمه است وصنف ديگر كه دازى رومى عبارت از اوست نباتش بزرگتر از اول وكوچكتر از ثانى وبسيار سرخ وپر شاختر وبرگش مانند برگ سداب وگلش زرد ودر بوى مانند قسم اول وگرمتر از اول ومسهل رطوبات معده ومجفف او در جميع افعال قويتر از اول وثانى وسرخ كنندهء رخسار ومقوى معده ورافع فالج وعرق النسا وعسر بول وحصاة ومسقط جنين ومدر حيض ومقاوم سموم وجهة استسقا وقولنج وتب ربع نافع وطلاى او جهة بهق وآثار بواسير وضربان مفاصل والتيام قروح نافع ومصدع محرور ومصلحش سكنجبين وقدر شربتش يك درهم واقسام او بدل يكديگرند وبدل همه او بوزن او اذخر ونصف او بيخ كبر است ومؤلف اختيارات بديعى گويد كه تخم هو فاريقون شبيه بسماق است واين قول مخالف قول جمهور حذاقست ونزد حقير مراد از ناكسير هندى قسم اخير است اگر چه اين خزاز وحكماى هند فاريقون ودازى رو ميرامكى دانسته‌اند وناكسير عبارت از آن واز اقسام او فرد كامل مراد ايشانست هو فسطيداس طرثوثيست كه در تحت لحية التيس واو غير لحية التيس است ومذكور شد هوجره وهو فقيداس
هزمار الراعيست هو چوبه وهوفيلوس ابوخلساست هو داسيون اسم مغربى نعناع است هوره اسم فارسى خبازيست هور بهندى اسم ابهل است هوا نسب بايدان افضل عناصر ونسبت بروح حيوانى وترويح آن چون نسبت آبست بروح طبيعى وتغذيهء او ونفوذ هواء در اجسام تكونات بشدة وضعف است وهيچيك ازاو خالى وعارى نيمتوانند بو دو فساد او باعث فساد مواليد ثلاث است وبقدر احتياج هر يك به آن وتغيرات او به سبب لطافت از هر مغيرى صورت پذير است چه از اسباب اجرام علوى وچه از اجسام سفلى وتدبير هوا در كليات فن طب مبين است وايراد او در اينجا لزوم ندارد بلكه ايراد مصلحات او بقدرى وخيرى مطلبوست چه خروج او بالكليه از حالة صحة موجب وباء وامراض بيشمار است وعلم در معدلات واز واجبات ومجربين تصريح نموده اند كه بخور درونج وطرفا از مجرباتست وبخور كردن وبوئيدن عسر ولادن وقطران وخوردن طين مختوم وامثال آن وفا وزهر معدنى وخوردن وبوئيدن ترنج ونارنج وسركه ومورد وپياز ونعناع رفع ضرر هواى وبائى مىكند وآزموده است ميل بوا قاقله است هيرون نوعى از خرماست وگويند مراد از وقسب است بثير عربى اسم جنس حرشف است ونزد بعضى مخصوص برى او هيضمان اسم عربى فجل بريست هيزا واسم فارسى نعناع است هيرى بهندى اسم لحم است هيرا بهندى اسم الماس است هيراد وكهن اسم هندى دم الاخوين است حرف اليأ ياقوت بهترين او سرخ وشفاف گلناريست كه بهرمانى ورمانى نامند وبعد ز آن خمرى پس وروى ولعل از اقسام سرخ اوست وبعد از صنف سرخ او زرد ناربيخيست پس زعفرانى پس ليموئى وبعد از زرد كبود آسمان گونيست پس كحلى پس لاجوردى پس نيلى پس زيتى وبعد از همه سفيد آن وغير سرخ رمانى اقسام ديگر تاب آتش ندارند وسرخ او از اتش رنگين تر مىگردد وچون با سفيد او شابيهء سرخى باشد از آتش معتدل كه او را بر روى سفالى گذارند تمام رنگ مىگردد وياقوت صلب تر از همه الحجار است بغير الماس ورايحهء كريهه ودود وعرق مضر اوست وماليدن او بجذع سوخته وآب وسنباده باعث جلاى او وياقوت سرخ در حرارة معتدل وزرد او در دويم گرم وخشك وكبود او در اول دويم وسفيد در اول وخشكى در همه غالب است ومقوى دل ودماغ ومفرح وشرب يك درهم او ترياق سموم وتعليق او بالخاصية جهة رفع طاعون وتغيير هوا ووسواس وصرع وخفقان ورفع انجماد خون ونزف الدم وانگشترى او جهة قضاى حاجاب ورفع ضرر صاعقه وغرق وطاعون ودرد هان داشتن او جهة رفع تشنگى وبدبوئى دهان مؤثر وقدر شربتش از يكقيراط تا يك دانگ است ياسمين برى وبستانى مىباشد برى او را ظيان نامند وبه فارسى ياس سفيد ومذكور شد وبستانى او چنبلى كه ياسمين هندى باشد وآن زرد وسفيد مىباشد وامين الدوله گويد ارغوانى نيز مىباشد وسفيد او نزد اطبا مسمى بزنبق است وسوسن آزاد مخصوص سوسن سفيد دانسته‌اند وسوسن سفيد نزد اكثر ايشان مفقود الخاصية است واين از جمله اشتباهاتست كه در سوسن مذكور شد وجمهور اطبا تعريف ياسمين نموده اند كه درخت او مانند درخت مورد واملس برگش نرمتر وبهق تر وبسطبرى برگ مورد نيست درخت قسم سفيد او ضعيفتر وگلش سفيد وبا شابيهء سرخى وبسيار خوشبوى واز وقت شگفتن نرگس تا عقرب گل ميدهد ودر بلاد حاره هميشه ودرخت نوع زرد او عظيم وچترى ومانند درخت موز است ونزد بعضى قسم زرد او مسمى بزنبق است واو در دويم گرم وخشك ومفتح سدد ومسهل بلغم وسود او ماء اصفر ورافع سدد ورياح غليظه وفالج ومفاصل وامثال آن ومقاوم ومفرح ومحرك باه ومدر حيض ومخرج اقسام كرم شكم وبوئيدن او جهة درد سربار وتقوية دماغ ورافع رياح دماغى ونطول طبيخ او جهة دردهاى بارده وصداع وضماد او جهة گلف وسرخ كردن رخسار وبزرگ كردن قضيب واعاثه بر نعوظ وسفيد كردن موى سياه مؤثر ومصدع محرورين ومصلحش بنفشه وگلسرخ وسركه وقدر شربتش از جزم او تا سه درهم وبدلش ياسمين زرد وبدل هر دو ياسمين بريست وروغن ياسمين به دستور مفتح ومحلل ودر جميع افعال مذكوره قوى التاثير است وقدر شربتش سه درهم تا پنج درهم وگل يا سمين زرد در هند كثير الوجود است چون آن را در حنظل سبز مهرا پخته يك درهم او را يكوقيه عسل چند روز به دستور مداومت نمايند جهة استسقا ودرد كمر ومفاصل مجرب بيان نموده اند ياس سفيد اسم فارسى ياسمين بريست ياسمين برى عشتبه انار است با بوشقان اسم تركى غرى السمك است يارپوز اسم تركى فودنج است ياره تاشى اسم تركى حجر العاجست ياغ اسم تركى دهن است بيروج لغة سريانى وبمعنى ذو صورتين واسم جنس هر زوجى وشامل بيخ لفاح جبلى وبريست بشكل دو انسان كه روى بر روى يكديگر گذاشته باشند واو را مهر گياه وسگ كن نيز نامند چه در ميان عوام مشهور است كه هر كه او را قلع كند باعث هلاك اوست لهذا بعد از خالى كردن بيخ او سكى باو مى بندند تا از حركة سگ منقطع كردد واينمعنى اصلى ندارد ودر خواص او احدى بيان ننموده ونبات مزبور شبيه بعليق كه بتركى بكور تكن نامند وبقدر زرعى وبرگش شبيه به برگ انجير وباريكتر از آن وثمرش سرخ وبقدر زيتونى ودر بوى شبيه بميعهء سايله وگلش سفيد گويند در شب ميدرخشد وبيخش بصورت وانسان مواجه ومستور بليفهاى اشقر شبيه بموى بخلاف ساير اقسام بيخ لفاح كه ليفهاى مذكور اندارند وماداميكه سر اين صورت را جدا نكند وقوتش تا شصت سال باقيست در اول سيم سرد ودر آخر آن خشك ومخدر وهر عضو سم ماده او
دواى همان عضو مرادن واز قسم نرا ودواى زنان وشرب او با زعفران جهة مفاصل وعرق النسا ونقرس وبا مقل جهة بواسير وبا سكنجبين جهة خفقان وبا كاسنى جهة حرقة البول وذر ور بيخ وثمر او جهة آكله وقروح خبيثه نافع ومغلط خون ومبلد ذهن ومصلحش روغنها وقدر شربتش چهار قيراط است ودر نيرنجات واعمال غريبه بغايت موثر واز هر مس نقل شده كه بهترين زمان قلع او انست كه مريخ در خانه شرف يا در خطى از خطوط شرف ومتصل بسعدين يا با حدى از سعدين وبا قمر در يك برج باشد وروز سه شنبه وقت طلوع بهتر از ساير اوقات است چون عضوى از اعضاى ورا با اندكى از ثمر او قليلى روغن بان يا زنبق يا روغن خلاف نرم سائيده پيشانى وچشمها وروى را به آن تدهين نمايند نزد ملوك بغايت مكرم ومعزز باشد وهر حاجتى كه روى دهد روا كردد وچون مجموعت آن را يا عضوى از آن را شكسته وبآلتى قطع نكنند وبر بازو به بندند يا بكردن آويزند از كل آفات وغرق وحرق وصاعقه وراه زنان ودزدان محفوظ باشند وتعليق او جهة رفع صرع وتسكين غضب ملوك بغايت مؤثر وبعضى شرط دانسته‌اند كه در اول ماه بايد تعليق نمايند وبخور او جهة دور شدن شياطين وجن ورفع فساد وعقل وجنون مؤثر است وچون ثمر نارسيدهء او را با روغن گلسرخ سائيده زن حامله بر كمر وشكم طلا كند از اسقاط ايمن باشد وچون يك عدد وگل شكفته او را كوبيده در روغن زيتون بجوشانند طلاى او رافع عسر ولادتست وهر گاه يك عدد گل نشكفته را در كتانى بريسمان پشمى كه هفت رنگ باشد پيچيده بر طفل مصروع تعليق نمايند رفع صرع او گردد بيروج الوقار بيروج الصنم است يربوزه بقلهء يمانيست ونزد بعضى رجله بيروحا بادنجانست يبرواسم سريانى بغل است كه به فارسى استر گويند تيوع اسم جنس جميع نبات شيردار است وگويند از مطلق او مراد لاغيه است چه آن بهترين اقسام اوست چون هر چه اسم مخصوصى داشته اند مذكور كرديد لهذا در اينجا ذكر خواص كليهء آن بيان مىشود جميع تيوعانت در غاية كرمى وخشكى واكثر آن در مرتبهء چهارم وبا سميت اند وجراحت كنندهء جلد ومسهل قوى در همهء امزجه ومورث اسهال دموى وقرحهء امعا وزجر وبيخش وغثيان وانقلاب معده وتقلب النفس وغشى واستعمال او را در خارج بدن جايز دانسته‌اند واگر بخوردن بعضى ازآن احتياج افتد زباده از دو سه فطيره ز شير او بدون مصلحى نبايد اشاميد ومصلحات او نشاسته وآرد جو وروغن بادم وگلسرخ ورب سوس وكثير است ودواغ سرد كرده رافع افراط عمل اوست يحمور اسم حمار الوحش است ونزد اطبا نوعى ازايل است ودر الف مذكور شد يحضيض كرفس بزرگ برگ بستانيست يدالله خون بز چهار ساله است كه در اول پائيز گرفته باشند ودر ماغر مذكور شد يذره فسوس است يذفه درخت بلست يراع قصب است يرمه عسبة النار است ير نا اسم عربى حناست يراميع هليونست يربوع به فارسى موش دشتى نامند وآن ماند وآن مانند موش واز آن بزرگتر ودستهاى او بسيار كوتاه تر از پانزده ساله اش بلند است در سيم گرم وخشك وكثير الغذا وملين طبع ومدر بول ومبهى وجهة امراض بارده مثل فالج ورعشه ومفاصل واخراج سنگ كرده ومثانه رافع ومحرق خون ومصلحش ميوهاى تازه وترشيها است نثيف حجر اليف است يعصوب كبك نر است يعضيد خندريلى است نعمصيد بغين معجمه اسم سريانى ربياس است يقطين اسم جنس كل نباتيست كه بر ساق نه ايستد مثل نبات خربزه ولبلاب وامثال آن وعوامر از مطلق از مراد قرع است كه به فارسى كدو نامند يلنجوج به عربى عود هنديست يلم اسم فارسى عزى السمك است يمامه اسم كبوتر خانگى است يمام شفنين بريست يمليك اسم تركى لحية التيس است يميثان اسم تركى زعرور است يمسو بلغة اكسيريان ابقر است كه شوره نامند يمر نام مصافست يمورطه اسم تركى بيض است كه تخم مرغ باشد نيتون بلغة نبطى اسم ثافيثاست نيق الفخه است ينبطور اسم سلمه است ينبوست خرنوب بنطيست نيمه نباتيست شبيه بخندريلى وبرگش از برگ كاسنى كوچكتر وساقش زياده بر شبرى وگلش زرد ومؤلف اختيارات بديعى گويد در شيراز از او را سنبل دارو نامند تازهء او جهة الصاق جراحات تازه وذر ور خشك او جهة زخمهاى كهنه مفيد است ونزد بعضى خندريلى است يوز اسم فارسى فهد است وبتركى پارس نامند حيوانيست مانند پلنگ واو رام نموده اند مانند سكان شكارى صيد وحوش باو ميكنند حرارة وپيوسته او كمتر از پلنگ ودر جميع افعال قريب باوست يوشان اسم تركى شبح است يونجه صحرائى اسم تركى وفارسى فصفصه است يونجه باغى اسم رطبه است يونگ اسم تركى صوفست ييلان اودى اسم تركى ثيلت پنير كوكى اسم تركى جزر است كه به فارسى زردك نامند قدتم بحمدالله وحسن توفيه واستعين باكرام المفضل المنعام على اتمام المعالجات والدستورات انه على مايشاء قدبر وبا لجود والافضل جدير والحمد لله رب العالمين
تشخيص رابع در مداواى سموم ومشتملست بر پنجفصل فصل اول درتدبير منع سموم واحتراز از آن دويم در تدابير مشتركه سموم سيم در تدابير سموم مشروبه چهارم درتدبير سموم ملذوعه پنجم دربيان انچه حشرات از آن گزيدند فصل اول در تدابير منع تاثير سموم احتراز از آن از جملهء مجرباتست كه چون طفلرا او در روز ولادة قبل از آنكه شير دهند قدر جهء از اشك چشم گاو كوهى كه در تقعير سخت چشم او منجمد ميكردد ومسمى بترياك گاو كوهيست ودر ايل مذكور شد بركام طفل بمالند در ايام حيوة از سموم ملذوعه ومشروبه متضرر نگردد وبه دستور در آن وقت از فاد زهر معدنى بر كامش بمالند وسه روز متوالى هر روز بقدر برنجى با شير بدهند همين اثر دارد واز اين جمل شرب نارحيل مجربست كه در هر ماهى دو بار بقدر برنجى با گلاب سائيده بنوشند از ضرر جميع سموم محفوظ خواهند بود وبه دستور شرب فاد زهر معدنى در هر ماهى دو سه بار بقدر قيراطى تا يكدانگ همين اثر دارد واز اين جمله شرب تخم ملحصه است كه در اول تحويل شمس بحمل سه روز روزى يك مثقال از آن تناول نمايند مجربين را اعتقاد آنست كه تا يك سال از مطلق سموم مضر نگردند وبعضى مخصوص سمى هوام دانسته‌اند نه مطلق سموم ومتفق عليه اطباست كه چون خرنيل را يكشب در شير خيسانيده بنوشند در مدة العمرهيچ سمى در او اثر نمىكند اما احتراز از سموم منوط برآنست كه از اطعمه واشربه كه بى سرپوش در مواضع مظنونه وجود هوام گذارند اجتناب نمايند وبه دستور از چشيدن چيزى كه مجهول الخاصيه وغير معروف باشد وبه دستور گرفتن حيوانى كه معلوم نباشد هر چند كه او حقير نمايد وخوابيدن در مواضع قريب بآشيان هوام وخرابها بدون بخور شاخ گاو كوهى وامثال آن وخوردن ترشيها كه مدتى در ظرف مس بى قلعى مانده باشد وگوشتى كه كرم بوده بنهجى پوشيده باشند كه منفذى بجهة خروج بخار نداشته آنمقدار بماند كه سرد كردد وخوردن اكثر ميوها بدون آب كشيدن آن خصوصا انگور پوشيده نماناد كه تاثير سم در جميع امزجه يكسان نمى باشد چه يابس المزاج ومعتادين افيون وسمومات كمتر متضرر مىكردند بلكه بعضى اصلا متضرر نمىشود چنانكه مشاهده شد كه عقرب معتاد افيون را گزيد وعقرب در ساعت هلاك كشف وانشخص متضرر نشد وادراك بر الم نيز چندان ننمود وبه دستور معتادين شرب ترياقاترا نيز همين خاصيت است ودر خانها نگاهداشتن مرغ وطاوس وگربه ومرغ خانگى وامثال آن كه حشرات را طعمه كنند بغايت مسخن است وبا خود داشتن شاخ گاو كوهى وفاد زهر معدنى وحيوانى ومهرهء مار وخاك صوفى حميد وخاك صوفى حميد وخاك داغستان كه كمتر از طين مختوم نيست ونارحيل بحرى از ضروريات است در منع گزيدن هوام ودارندهء اشياى مذكوره رااز مجربات وحضور او جهة مداوى سموم مشروبه قايم مقام ترياق خصوصا مسافرين را داشتن يكى از آنها از واجباتست فصل دويم در تدابير مشتركهء سموم بايد دانست كه تا اثر سم بدل كه منبع روح حيوانى است نرسد باعث هلاك نمىگردد پس درجميع سموم ملذوعه مراعات دل بايد نمود وتاثير سموم يابه سبب حرارة محرقه معفنه است يا بجهة برودة مفرطه كه روح حيوانى را از حركة باز دارد وپيوسته وثقل مفرطى كه باعث سد طريق او گردد وصورت نوعيه كه اثرش مضاد روح حيوانى باشد وانچه بحسب اقتضاى صورت نوعيه باشد در نهايت مرتبهء سميت است پس تدبير در شديد آن باشياء قوية ذو الخاصية بحسب كيفيت وكمية زياده بايد گردد ودر حارهء آن تبريد دل بضماد است باردهء خوشبوى مانند گلاب وصندل وكافور وروغن گلسرخ وامثال آن ودر بارده تسخين باشياء حارهء عطره ودر افراط بيوست ترطيب بمثل شير وسرطان نهرى وآنچه در اقسام بالخاصية نافع است فاد زهر وترياق فاروق ونارحيل بحريست ومنع خواب تا يكروز لازمست وتدبير عضويكه اولا سموم باو رسد شرط است چه از آن سرايت بمجاور آن نكرده بتدريج بدل نرسد پس اگر سم از جمله مشروبه باشد در قى مبالغه نمايند واگر ملذوعه باشد در بستن محكم آن عضو سعى كنند ومكيدن او وريختن آب دهان وبايد انشخص ناشتا نباشد واولا مضمضه بر روغن گلسرخ وزيتون ويا شراب كرده بعد از آن بمكدو آب دهانرا بريزد يا ادويخه ترياقيه مثل زراوند وامثال آن مضغ كند وبه دستور موضع گزيده را حجامت كند كه باعث جذب سم كردد وادويهء جذابه ضماد نمايند مثل سرگين كبوتر وپودنه وزفت وسرگين نر وسير وگوكرد وامثال آن را با بول وروغن زيتون وعسل هر يك كه حاضر باشد ومهرهء ماست در اين باب عجيب انجد بست وبايد بعد از چسبيدن مهره شيز بر او ريخت وتا شير بسته شود تكرار ريختن آن نمود چون شير منجمد نگردد ومهره بيفتد علامت نجاتست ودر بعضى قطع آن عضو لازمست اگر عضو ممكن القطع باشد مانند دست وپا واطراف بدن وداغ كردن موضع گزيده بسيار نافع است وتدبير سموم مشروبه وملذوعه كه معلوم بوده باشد مذكور خواهد شد اما تدبير انچه معلوم نبوده باشد گلى آنست كه اگر مشروبه باشد در حاليكه اندك تغير ظاهر گردد وبه آب گرم وروغن گلسرخ ويا روغن گاو ومطبوخ شبت وآب نمك وعسل وبوره مكرر قى كند واگر باعث غشى وخفقان واختلاط عقل كردد حقنه كنند وادويهء ترياقيه آنچه مقدور باشد بدهند وهر گاه بالتهاب وحرارة وتشنگى مفرط بوده باشد علامت حرارة سم است در اينصورت روغن گلسرخ وروغن بنفشه ولعاب بزر قطونا وشير تازه ودوغ وماء الشعير باشكر وقرص كافور وآب يخ وامثال آن از مبردات شربا وضمادا نافع است ومكرر بايد بموضع دردناك وحوالى دل صندل وكافور وكاهو وخيار وطلحب را كرده ضماد نمود واگر علامت برودوت ظاهر گردد مثل بيحسى اعضا وسردى بدن وعرق سرد وتشويق عقل وتيرگى رخسار در اينصوت شرود يطوس وترياق حارة وپياز وسير وخبطيانا وحلتيت وجدوار وامثال آن بايد داد ولخلخهاى حاره
مانند عرق فثه وعرق بهار وجند وامثال آن واستعمال نمودن وحقنه با وجود خشكى طبع بمطبوخ وفودنج وشير وترنجبين وبورهء ارمنى وروغنهاى حاره بايد كرد واگر علامة ثقل وپيوسته ظاهر گردد مثل بر آمدگى شكم ودرد امعا احتباس بول وطبع وتهوع وخشكى دهن در اينصورت حقنه بمسهلات قوى مثل سفاء مكى وبسفايح ولعاب جله وشير تازه وحليث ومقل وسكنجبين وشكر سرخ وبوره امثال آن بايد نمود واگر قدرت بر شرب داشته باشد ادويه مسهله وبعد از آن ادويهء ترياقيه بدهند مانند شير وشكر وگوشتابى كه ادويهء مناسبه به آن طنج يافته باشد واگر قوتش ساقط شده يا غشى يا بيهوشى وعرق سرد وكشتن سياهى چشم باشد فم معدهء او را بقوة تمام بمالند وباد در دهنش بدهند وادويهء قلبيه بر روى سينه او مكرر طلا كنند وانچه در علاج غشى مذكور است بعمل آورند واگر باسهال مفرط وبيچش باشد تدبير او بداون روغنها ولعابها كنند وبعد از آن واو ويهء قلبيه وتريا قاة را با آب ميوهاى قابض ورب به و سيب وليمو ودوغ داغ كرده وامثال او بايد داد وهر گاه سم ملذوعه باشد به دستورى كه گذشت بعد از بستن موضع وحجامت ومكيدن از ترياقاة مذكوره بدهند ودو مثقال تخم نارنج كه مقشر كرده باشند وتخم ليمو وترنج بغايت مفيد واين دوا بجهة سموم مشروبه وملذوعه مشترك النفع است مغز كردكان سى مثقال نمك برگ سداب خشك از هر يك پنج مثقال دانه ترنج مقشر ده مثقال انجير كوبيده بقدريكه اجزا را خمير كند قدر شربتش تا ده درهمست ترياق الطين كه به دستور مشترك النفع است با نيصفت است طين مختوم واگر نباشد خاك صوفى حميد يا خاك داغستان با مساوى او حب الغار بروغن گاو چرب كرده بوزن ادويه عسل بسرشند ودو درهم او را بنوشند وهر گاه علامات زياد قى خون در مسموم ظاهر باشد فصد بغاية نافع است وساير ادويه مشترك النفع است كه سابقا مذكور شد فصل سيم در مداواى سموم مشروبهء كه معروف باشد ودرين فصل بيان مداواى بعضى از آن كه مشهور است مذكور مىشود وغير مشهور را استنباط مزاج ان از تشخيص ثالث بايد نمود بحسب اعراض وعلامات هر يك بمداواى مشهورهء آنقسم بايد عمل كرد چه اكثر آن را علاج بيكطريق است پش قدرحبهء او در عرض وسه ساعت مهلك است واو را سريع الاثر از سم افعى دانسته‌اند وعلامت آن ورم زبان وسدرود وارو دردسر وبر امدگى حدقه وغشى پى در پى است وعلاج او قى مكرر است بمطبوخ تخم شلغم وروغن گاو واگر نارحيل بحرى بهم رسد بهتر از همه مقيياتست وبعد از آنش شرب فاد زهر سبز وزرد خالص است براى محمد بن زكريا واكثر اطبا بيخ كبر را فاد زهرا ودانسته‌اند ودواء المسك حار را در اين باب قويتر از ترياق فاروق مىدانند وجدوار را اثر عظيم است قرون السنبل از لوازم شربت او بول الدم وسياهى زبان واعراض سرسام است ودر غايت حرارة ومداواى او بعد از قى شرب يك مثقال كافور با گلاب واشاميدن دوغ سرد كرده وآب ميوهاى سرد است مثل انار وسيب ترش وآب خيار وماء الشعير وآب عنب الثعلب وامثال آن با جبلاب وضمادات بارده مثل صندلين وكافور وشياف ما ميثاد گل ارمنى وآب خيار وكدو كاسنى وامثال آن مرارة النمر زهرهء پلنگ تا سه ساعت كشنده است بقى سبز واز سمومات حاره ومداواى او به دستور قرون السنبل است وپنير مايهء آهو را ترياق آن دانسته‌اند كافور را مرارة الافعى در سميت مانند بيش است ومداواى آن به دستور آن وبا روغن قى مكرر كردن انفع است وشرب كوشتاب مرغ با قدرى مشك مفيد است وادويهء مشترك النفع كه قبل از اين مذكور شد در جميع سموم نافعند مرارة كلب الماء قدر يكعدس آن بعد از هفت روز كشنده است وترياق او پنير مايهء خرگوش وروغن كادو خبطيانا ودارجينى است دنبالهء گاو كوهى مورث غشى شديد وكربست وترياق او بعد از قى كردن با روغن گاو آب نيمگرم وترياقات مشتركة النفع مذكوره وفندق وپسته وفيلز هرج كه در يكروز چهار مرتبه وهر مرتبه يك مثقال بدهند عرق الدابه مورث ورم روى وسبزى او وخناق وعرق بسيار وبدبوئى وآنست ودواى او بعد از قى با ماء العسل شرب مى پخته وروغن گلسرخ است كه مكرر بنوشند وترياق الطين مذكور شد ارنب بحرى از سموم حاره واگر نكشد مورث سل است واعراض او ودرد معده وضيق النفس وقى مفرط وعسر بول وعرق بد بوى ونفث الدم است ومداوى آن آب خيار شنبر وشير الاغ وزنان وآب برگ خطمى وسرطان نهريست وبعد از تسلبن عوارض خوردن حب خربق سياه وغاريقون وكثيرا ورب سوس بالسويه بقدر درهمى باجلاب دزاريح كه بتركى الاكلنگ نامند از سموم حاره وعلامت او مانند اعراض ارنب بحرى وبا التهاب واختلاط عقل ومداواى آن مانند ارنب بحرى وقى كردن با آب گرم وروغن گلسرخ وشربت شيرهء تخم خرفه وخيار ولعابها وشير زنان وجهة احتباس بول جلوس در طبيخ خطمى وچكانيدن روغن گل با سفيدهء تخم مرغ در احليل وتغذيه بر روغن بادام ونان ميده وپالوده وانجير خشك وهريره از آرد گندم وشكر وروغن بادام ومداواى خوردن وزغه وحربا وتخم حر با به دستور مذكور است وترياقاست مذكوره ودواء المشك ومثرود يطوس وترياق اربعه مانند بلادر وجند سياه وامثال آن مورث احتراق وجنون ووسواس والتهاب معده وتشنگى مفرط اند ومداواى آن شرب شير دو دغ وگوشتابهاى چرب وشيرهء تخمهاى سرد مثل خرفه واستنشاق روغن كدو وبنفشه وچرب كردن سر بروغنهاى مرطبه ومغز كردكان فاد زهر بلادر است خوردن خون گاو وبستگى شير وخون در معده مورث كرب واضطراب شديد وغلثيان عنيف ودرد
احشا وعسر النفس وكزاز واحتباس بول وطبع است ومداواى آن حقنه وپنير مايه شرب حيوانات با سركه وحتسيث وبوره وفلفل با سركه تا رفع انجماد آن نمايد ودر اين قسم مواد قى جايز نيست مكر در شير فاسد وجوارش عود ومضغ مصطكى وماء العسل در اين باب مفيد است تيوعات وحب السلاطين و امثال آن از ادويهء حارهء مسهله مورث التهاب وغثيان واطلاق بسيار وپنجش است ومداواى آن دوغ واشياء باردهء قابضه است بعد از قى ودر معالجات كليه مذكور شد مانند روغنها ولعابها وربوب قابضه اما اشياء باردهء مخدره مثل افيون وبزر البنج وشوكران والفاح وتابوزه وامثال آن مورث خارش بدن ومداواى آن قى كردن با ماء العسل ونمك وبورهء ارمنى وسكنجبين وروغنها است وشرب شراب باحتيث ودار چينى وفلفل وجند وطبيخ نانخواه ونابه حيل دريائى وترياق كبير وحقنهاى تند وسركه باصعتر وافسنتين وروغن گلسرخ وشرب سير وكردكان وتدهين بدن ودماغ بروغنهاى حار مانند روغن ناردين وسوسن واستشاق جند وحلتيث نافع است واگر مساوى افيون مشروبه جند حوزده شود در رفع مضرت افيون از مجرباتست ومداواى خوردن بزر قطوناى كوفته وآب كشنيز بعد از قى وحلتيث وشراب وشربت افسنتين كافى است ودر مداواى فطر وكماة وامثال آن مانند سرد شده كه در موضع نمناك مانده باشد بعد از قى كردن معاجين حاره مثل فلافلى وكمونى وزراوند وصعتر وامثال آن مفيد است اما اشياى مسددهء ثقيله مانند مردا سنگ واجرام معادن ومرگ موش وشنجرف وزنبق وامثال آن مورث احتباس طبع ونفخ شكم ودرد احشا ودر بعضى بول الدم ودر اكثر احتباس بول وورم عانه وقرحهء امعاست وكاه است كه باعث اطلاق مفرط كردد ومداواى آن قى وجود با احتباس طبع حقنهاست وناردين با سركين كبوتر وشراب بغايت نافع است وطبيخ انجير وتخم كرفس وزوفا وافسنتين وترنجبين ومسهلات وكوشتا بها پى جرب بايد داد ودر زنبق مقتول ومصعد بعد از حقنه ومسهل وشرب ماء العسل مداواى سحج بايد نمود وزرنيخ وآهك وزنجار وصابون و امثال آن مورث قرحهء امعا وپيچش وخشكى دهان وبول الدم ودرد معده است وكاهست كه اهك ببول رفع مىشود ومداواى آن بعد از قى خوردن جلاب وآب گرم وشرب طبيخ تخم كتان وخبازى وتخم مرد وتخم تره تيز كست وبه دستور آب برنج وشير وگوشت آبهاى چرب وانچه در ارنب بحرى مذكور شد بغايت نافعست شواى مغموم كه گوشتهاى پخته وكباب را در حين گرمى مفرط بپوشاند كه بخار او دفع نشده سرد گردد اكل آن باعث سدر ود دار وهيضه بيهوشى ومداواى آن قى وبعد از آن سكنجبين سفر جلى وشراب ومقويات معده است ومنع خواب وحمام لازمست وهر گاه باعث قى وغثيان شديد واسهال مفرط گردد وبعلاج هيضه مبادرت كنند زاج وشب ونمك تلخ وشوره وامثال آن مورث سرفهء شديد وعلل شش وسال است ومداواى آن بر روغن تازه وشكر ولعابها وشير وامثال آنست سفيداب وحبسين وكج وامثال آن مورث قولنج قوى وخناق وخشكى دهان وبر آمدگى شكم است ومداواى آن شرب ماء العسل است با آب خطمى تازه وخبازى ولعاب تخم كتان وروغن بادام واسهال نمودن بدو دانگ محموده با جلاب وبساير مسهلات وهر گاه منجر بسحج كرد وبعلاج آن مبادرت نمايند ودر جميع سموم انچه در كليهء ان مذكور شد مراعات بايد نمود وميل هر يك بهر جهتى كه باشد به آن جهة دفع بايد كرد وامالهء آن از عضو شريف بعضو خسيس شرطست فصل چهارمى در سموم ملذوعهء غير معروفه وجراحات آلات مسمومه بايد دانست كه سموم حيوانات به دستور سموم مشروبه قوى وضعيف مىباشد وقواعد مذكور شد ودر اينمكان بعضى از مشهور آن مذكور مىگردد تا غير مذكور را هم باينطريق مداوا نمايند حيات اقسام مار بسيار است ومجموع آن از سه مرتبه بيرون نيستند يكى انكه مهلت بدواند هد ويكى ضعيف كه قتال نباشد ويكى قتال ومهلته در تدابير او باشد واز يك هفته بيش نگذارند واز قسم اول مارى مىباشد در بلاد ترك از دو شبر تا سه شبر مايل بسياهى وزردى وچشمش سرخ وشر شن باريك وبر آن تاجى ومسمى بلكه وناظر نيز گويند چه ديده ء او بهر حيوانى افتد هلاك مىگردد وهر چند دور باشد وحوش وطيور از او خاليفند ودر حوالى مكان او گياه نميرويد قسمى از آن بقدر سه ذرع تا پنجزرع وچشمش درخشنده وگزيدهء او در عرض يك ساعت هلاك مىشود وقسمى از آن شاخدار مىباشد وقسمى از آن مسمى بافعليست وصفة او در حرف الف مذكور شد وعلامت گزيدن وآنست كه از آن موضع اولا خون روان گردد وبعد از آن زرد آب وپس از آن زرد آب وپس از آن برنگ زيتى وزنكارى وتدبير او به دستورى است كه در قواعد كليه گذشت وشرب ترياق كبير وروغن كهنه با عسل وسير وشراب كهنه وتكرار قى ودو مثقال حلتيث با شراب وشرب سائيده مهرهء مار وبستن او بر موضع گزيده وپنير مايهء خرگوش وغير آن كه تازه باشد با سركه ممزوج به آب وخاضرا وسپند وتخم يونجه وعرطنيثا وبيخ كاشم وزر اوند حرج وطويل وكرفس كوهى وتغذيه بسرطان نهرى و زنجبيل با شير انسان والاغ مفيد است واين دوار از سم افعى مانند ترياق كبير دانسته‌اند انيسون ده درهم فلفل سه درهم ونصف زراوند مد حرج جند بيدستر از هريك يك درهم ونيم با مى پخته سرشته بقدر جوزى استعمال كنند وخوردن آب ثيل تا بقدر يكرطل وبستن جرم او از مجرباتست حيات متغطشه و امثال آن وتنين وهر يك بالوان مختلفه وبزرگ وكوچك ميباشند وتنين كه به فارسى اژدها نامند نوع عظيم آنست وكوچكتر از پنجرزع نيست وزدع برسى زرع مىباشد وچشمش بسيار بزرگ ودر فحت لك زيرين او تقعيرى مانند ذقن ودندان او بسيار وبعضى از آن يال دارند مانند يال شتر وعلاج غير اژدها
مانند مداواى افعيست وعلاج زخم گزيدهء اژدها وساير آن بادويهء آكله وقروح خبيثه بايد كرد وضماد نمودن ببادروج وبه دستور بر صاحن بالخاصية مفيد است عقارب به فارسى كژدم نامند واقسام مىباشد وگويند نه قسم است وزبونترين وسياه وجراره واسلم او طياء است وگزيدن او باعث درد شديد وسردى اعضا وكزاز واختلاط عقل وانچه قتال باشد موجب خدر وغشى وعرق سرد وانطباق فكين وورم قضيب وبروز مقعد مىگردد واگر بر شريان بگزد موجب غشى وبر عصب باعث تشنج وبر ورگ موجب عفونة خون در تجاويف رگها است ومداواى آن بموجبى كه در قواعد ادويهء مشترك النفع كليه گذشت بايد نمود وشرب سير وضماد او وشراب كهنه ورته ورنيار ويه وعاقر قرحا وبرگ سداب وپياز عنصل وتخم يونجهء صحرائى وفاشرا او بيخ حنظل وغاريقون واسپند وتره تيزك وتخم او وجاوشير وسطاريون كه در اصفهان كل عقرب نامند واز مجرباتست وضماد او بغايت مسكن درد وبه دستور ضماد خندوق پخته وطلاى گوگرد بار اتيا نج وبه دستور عسل بلادر با روغن گردكان همين اثر دارد وتدهين بروغن زيتون كرم در تسكين درد گزيدن عقرب سريع الاثر است وعقرب جراره بسيار كوچك مىباشد ودنباله را در حين حركة ميكشد ومانند ساير عقرب بلند بلند اردو در روز اول چندان ضررى از او ظاهر نمىگردد ودر روز دويم وسيم اعراض هولناك بهم مىرسد مثل غشى وخفقان وبول الدم وورم زبان وپيچش عظيم ومداواى آن بعد از مكيدن وداغ كردن موضع شرب آب سيب ترش است وبالخاصية آب او وسويق او ترياق اوست وقرص كافور ودوغ وشيرهء تخم خرفه وامثال او با سكنجبين مفيد وهر گاه باعث ورم كردد فصد كنند ودر ورم زبان برگ ريز زبان را بگشايند ودر احتباس طبع حقنه ودر سحج امعا روغن گلسرخ بنوشند وترياق عسكرى درين باب قوى الاثر استو اين سفوف را از مجربات دانسته‌اند طرخشقوق خشك برگ درخت سيب ترش گشنيز خشك بالسويه قدر شربتش سه مثقالست وعلاج موضع جراحت را بدواى تند بايد كرد وحوالى آن را بگل ارمنى وسركه ومبردات طلا كنند وتغذيه به آب غوره واشياى بارده موافق است رتيلا وشب وعنكبوت اقسام رتيلا گويند شش صنف است يكى پردار مانند پر مورچه ويكى سياه ويكى عنبيه كه به فارسى انگورك نامند ويكى سرخ ويكى زرد وآن ذهبيه بسيار زرد وبعضى مايل بزردى مىباشد وزغب دار مانند پشم ويكى كوكبيه ودر پشت او خطهاى براق همهء او در شكل شبيه بعنبكبوشد واعراض گزيدن رتيلا ورم موضع لع ودرد معده وخارش بدن واطلاق طبع است ودر بعضى بيحسى بدن وبرآمدگى شكم وعرق مفرط ورعشه ودرد سر وكزاز وتمدد وسرفه وقى دايم ودر بعضى درد رمنى وخروج بادها از مقعد واضطراب عظيم وسبات مملك مىباشد ومداواى آن به دستور استعمال ادويهء مشترك النفع مذكوره وانچه در عقرب بيان شده وتدبير موضع لسع وجلوس در آب گرم است چه آب گرم باعث تسكين درد واستراحت بقدر ساعتى مىگردد وبايد بعد از تسكين موضع را با آب نمك تند نطول نموده آن بسيار گرم باشد وحمام دايم وتعريق تا چند بوم بغاية نافعست رو موضع گزيده را با خاكستر چوب انجير واهك وقلى كه به آب كرم سرشته باشند ضماد نمايند ودو ورهم شو نيز بالخاصية ترياق اوست وجميع ادويه كه بجهة عقرب نافع باشد در او مؤثر است وبرگ درخت چنار وجوز السر ودارچينى وثمرة الطرفا وتخم شبت ومليون نافع است واين معجون جهة رتيلا وساير هوام مفيد است ترياق الرتيلا شونيزده درهم دو قوزيرهء كرمانى هر يك پنج درهم ابهل جوز السر وهر يك سه درهم سنبل الطيب حب الغارز راوند مد جرح دارچينى جنطيانا تخم يونچه تخم كرفس تخم شبت هر يك دو درهم با عسل ودو وزن ادويه بسرشند وقدر شربتش تا سه مثقال است وشب از نوع عنكبوت وپايهاى او دراز است واز گزيدن او به دستور عنكبوت درد معده وعسر بول وحبس او وسردى وست وپا حادث مىگردد ومداواى او به دستور تيلاست قملة النسر از جملهء هوام وبقدر قمل واز اصناف كنه است وبه فارسى دره نامند واز گزيدن او خون از همه مسمامات تراوش مىكند مثل رگهاى مقعد وبن دندان واز سينه ومعده ومجراى بول ورعاف ومداواى او ماليدن موضع بفاد زهر وصندل سرخ وآب كاهو وحى العالم وطحلب وامثال آنست وشرب آب كدو وخيار وكاسنى وكل قبرسى وطين مختو وآنچه در سموم حاره مذكور شد زنبور ومگس عسل ومور پردار وپشه وامثال آن مداواى گزيدن همهء آن مانند سموم حاره است وتبريد در آن شرط است شربا ومضاد او چون مگس را سر كنده تتمه آن را در موضع گزيدهء مذكورات بمالند در ورا در ساعت كند وبه دستور گل ارمنى با سركه وبرگ بادر وج وامثال آن نافعند سام ابرص وعصابه بصاد سوسمار است وبظاء معجمه سالامند راو از گزيدن اينها دندان ايشان در موضع كزيده ميماند ومادام كه اخراج نشود ودرد دايمى مىباشد ومداواى آن در آب گرم گذاشتن عضو وماليدن انست بروغن وخاكستر تا دندان پردن آيد وبعد از آن خاكستر را بروغن خمير كرده به بندند سگ ديوانه وساير سباع ديوانه وانسانى كه از گزيدن آن ديوانه شود وهر حيوانى وگويند الاغ واستر از گزيدن حيوان دويانه وديوانه نمىشود وكاهست كه بنفسه مانند ساير حيوانات ديوانه شوند وسگ وساير حيوان ديوانه گزيده اولا تا چند روز و بيعوارض مىباشد وبعد از آن در او فكر فاسد ووسواس وخوابهاى هولناك وگرفتگى آواز وخلوت نشينى وخوف وغم وكمر يه عارض مىگردد واز آب خوف مىكند وچون در آب وآينه وامثال آن صورت حيوانى در نظرش مىآيد بنابر آن آب نميخورد وچون اعراض قويتر گردد باعث تشنج وكزاز وادرار منى
بيشهوت وگريختن از روشنى وجنون سعى وفرياد كردن مانند سگ وحمله نموده بر اشنا وپيكانه مىگردد ومتقدمين اطبا متفق اند كه بعد از خوف از آن واز ديدن او ارزيدن ممكن مالعلاج نيست ومتاخرين ايشان اكثر آن را قابل اصلاح ومىدانند مگر انكه بنهايت مرتبهء جنون رسيده باشد واكثر را بحران وطغيان ونقصان تاچهلروز است ومىشود كه زياده وكمتر از آن نيز باشد چه بحسب مزاج است دريا بس المزاج بعد از يك هفته ودو هفته وچهلروز خوف آب بهم مىرسد ودر مزاج مرطوب تا چهار ماه وششماه وبعضى تا يك سال وزياده از آن نيز گفته اند وبتجربهء مجربين رسيده كه گزيدهء اول بار او با خطر است ودر ساير مخاطره كمتر اما علامت ديوانگى سگ يكى انكه ترك منزل خود كنند وپيرامون اهل آنخانه نمىگردد وچيزى نميخورد واز آب ميگريزد وديگر سرخى چشم وبيرون آوردن زبان ودويدن بسيار وگرفتگى آواز وافتادگى گوش وبر آمدگى پشت وكج كردن كردن بطرفى كه حركة به آن جنگند وحركة بى نسق شبيه بحركة مستان وحمله كردن بر همه چيز ديگر گريختن سكان از او ودر حين ملاقات آن عجز كردن ايشان اما علامت زخم او از زخم سگ غير ديوانه كه حالت سك مشبته باشد وديوانگى مشخص نباشد بايد پارچه ء نانيرا بخون زخم او آلوده پيش سگ غير ديوانه انداخت هر گاه نان را نخورد علامت زخم سگ ديوانه است واگر تناول نمايد غير ديوانه وبه دستور مغز كردكان را كوبيده يكشب بر زخم به بندند هر گاه مرغ گرسنه از خوردن او نفرت كند علامت ديوانگى است واگر تناول كند ودر يك شبانه روز هلاك نگردد غير ديوانه خواهد بود العلاج اول موضع زخمرا حجامت كرده مبالغه در كشيدن وجذب كردن سميت واخراج او بايد نمود وتضميد باشيائى بايد نمود كه زخم اگشته به نشود مثل پياز وتره تيزك وچغندر پخته در روغن وساير مراهم اكاله واگر داغ كنند ودر دفع چرك او مبالغه نمايند بغايت نافع است اما بعد از سه روز پر نفعى ندارد چه سميت او سرايت كرده در اينصورت بر زخم او جاو شير واشياء جاذب سم بايد بست مانند نطرون با بول وخاكستر تاك با سركه وتره تيزك بروغن وتكرار سبتن سريشم ماهيرا نافع دانسته‌اند ودر ترطيب وتقوية اعضاى رئيسه بايد كوشيد ودر معالجهء او به دستور ماليخوليا وجنون بايد نمود واز جماع وخوردن ترشيها وهواى سرد اجتناب بسيار لازمست وثقيهء سودا بمنضج ومسهل مكرر بايد گرد واين دوارا جالينوس فرموده كه داده شد خوف از آب نگرد وباعث نجات كرديد دواء السرطان سرطان زنده را در ظرف مس سرخ بقدرى بايد برشته كرد كه توان سائيد وده جزو آن را اجنطيا تا پنج جزو وكندر يكچز ونرم سائيده در اياميكه روز مسهل نباشد با آب سرد ودو درهم صبح ودو درهم شب تناول نمايند ودر تفريح وترطيب ونشاط طبع سعى كند وحقنه بماء الشعير وروغن گلسرخ وآب برگ خرفه ولعاب بزر قطونا وامثال او بسيار مفيد است وآب از ظرف لوله دار بدهند كه آن را ته بيند وچون ظرف آب پوست گفتار باشد از خوردن او اجتناب نمىكند ودر آب گرم نشستن وبول كردن در آن بغايت مفيد است واز غذاها گوشتهاى لطيف مثل مرغ پروارى وبره وبزغاله وفربه وروغن كره وشير وپالوده وحلواهاى نشاسته وامثال آن تناول نمايند وشراب ممزوج با آب بسيار بغايت موافق است وتدهين سرو بدن بروغنهاى رطبه مثل روغن بنفشه نافع واستراحت خواب بسيار مفيد است وخوردن آب پودنهء نهرى روز صد مثقال بسه دفع از سه روز تا يك هفته از مجرباتست وآب پياز به دستور سه روز وروزى صد مثقال بسه چهار دفعه بنوشند بيعديل دانسته‌اند وآب ثيل از مجرباتست وچون سماينرا كه بتركى بيلدرچين نامند بتمامه كباب كرده بخورند وچيزى از وطرح نكنند بالخاصية مجرب دانسته‌اند وبه دستور كباب جگر سگ ديوانه كه او را گزيده باشد نافع يافته‌اند وبستن آب نيز بر موضع جراحات بسيار مؤثر است ودواء الزراريح بالخاصية رافع مضرات واز مجربات جميع اطباست وچون از آن بنوشند احيامى با بول دفع مىشود شبيه بحيوان بسيار كوچك وعوامر اكمان مىشود كه بچهاى سگ است دواء الذراريح ذراريح بزرگ فربه را ه بتركى الاكلنگ نامند سر وبالها وپاها را انداخته يكچز وعدس مقشر يكچز وفلفل قرنفل دارچينى سنبل الطيب زعفران هر يك سدس جز ومجموعرا سائيده با آب قرص بسازند وهر روز دو دانگ با آب گرم بنوشند قسم ديگر وز اريحرا سر وبال انداخته سه شبانه روز در دوغ خيسانيده بعد از هر يك شبانه روز تجديد دوغ نموده پس خشك كنند وبعد از آن با مثل او عدس مقشر سائيده با آب قرص ساخته بقدر دو دانگ هر روز با آب گرم بدهند مداواى زخم سگ غير ديوانه وسباع وبوزينه وامثال آن يك شبانه روز پياز ونمك وعسلرا با يكديگر مخلوط كرده بر زخم به بندند پس بمرهم اسود ضماد نمايند ومرهم مزبور جهة زخمهائى كه از كوفتگى اعضاء سفطه بهم رسد به دستور نافع است مرهم اسود قنه روغن زيتون پيه بالسويه استعمال كنند وموضع گزيدهء پلنگ وشير ويوز را اول بادويه ء جذاب ضماد كنند مانند خاكستر وسركه وپياز وعسل وبعد از آن با سركه ونمك بشويند پس بمرهم اسود معالجه كنند وبستن باقلاى تازه كه در نيم كرده باشند بغايت جاذب زخم سگ وامثال اوست وآرد باقلى با سركه به دستور مؤثر وجاويست وجهة زخم دندان انسان نيز مفيد است وشب محرق وبه دستور كندر با روغن زيتون وشراب جهة گزيدن انسان نافعست وهر گاه موضع زخم حيوانات ورم كند طلاى مرداسنگ رافع آنست موغالى نزد بعضى غير موش خرماست وگويند كوچكتر از ابن عرس وخاكسترى رنگ دو دندانش سه طبقه وبالاى يكديگر مىباشد وچون بر حيوانى مسلط گردد بر خصبهء او مى چسبد
وگزيدن او باعث درد شديد وآبله كردن حوالى آن وكاهست كه مورث درد امعا وعسر بول كردد ومداواى او تسين فته با سركه وبه دستور سير وعاقرقر حاو تخمه تره تيزك وامثال آنست واگر ورم بهم رسد پوست انار شيرين را مهرا پخته ضماد نمايند مداواى زخم آلات زهر دار به دستورى است كه در سموم ملذوعه گذشت وذرور مغناطيس عجيب الاثر است واصل در آن ضماد جاذب سم است وبه نكردن زخم تا رفع سميت آن بالكليه شود شربت ترياق كبير وفاد زهر وشستن مكد آنمو صغرا به آب خاكستر چون آب انجير ونمك وحجامت كردن آن وبستن ماهى تازه كه شكم او را شكافته باشند وحلزونات وگوشت سلحفاة وم ثال آن فصل پنجم در بيان ادويهء كه حشرات از آن گريزند مار انواع آن از دود شاخ گوزن ميگريزند و به دستور بخور سم بزد كوكرد وموى انسان زفت ومقل وسكپنج وچوب انار وقته همين اثر دارد وپاشيدن آبيكه نوشادر در آن حل كرده باشد وچون در سوراخ مار بريزند باعث هلاك اوست وفرش كردن برنجاسف بغاية آزموده است وبطبيخ خسك را بر موضعى بپاشند مار ترك آنمكان كند وچون ريسمانرا قطران آلوده بر دور خود حلقه كند هوام وداخل آنحلقه نمىگردد واز دارندهء زمرد افعى گريزانست وچون چشم او بر زمرد افتد همانساعت چشمش از حدقه دفع مىشود وانچه در فصل احتراز سموم مذكور گرديد با خود داشتن هر يك از آنها وپياز عنصل باعث حفظ اذيت جمع حشراتست عقرب از دود كبريت وآنچه مار از او گريزد در عقرب نيز مؤثر است وسوزانيدن چند عدد آن در مكان باعث گريختن ساير مىگردد وچون چراغ بسيار روشنى در جائى گذارند حشرات متوجه انجا ميشوند ومكان بعيد از چراغ محفوظ ميماند وبه دستور بخوريكه مؤلف امان الاخطار في الاسفار ذكر نموده در گريزانيدن هوام وپشه بيعديلست زاج سفيد شونيز ريزه سكبينج جند مقل سم بزبالسويه كوفته حبها بسازند ودر مكانى دود كنند وپاشيدن آب مطبوخ بابونه وحنظل واسپند وسيرو پنج انگشت بغايت مؤثر است وطبيخ پياز عنصل از مجرباتست پشه طلاى روغن با آب ليمو رفع اذيت گزيدهء پشه كند ومجربست وچون زرنيخ ونوشادر را با پيه كاو چند روزى در مكانى بخور كنند منع تولد پشه كند ومجرب يافته‌اند كيك پاشيدن طبيخ خسكرا جهة كشتن كيك از مجربات دانسته‌اند وبه دستور طبيخ حنظل وافسنتين وشونيز وكيك واش از جملهء ادويهء مشهوره است قمل طلا كردن مولود در روز ولادت به آب زيره باعث عدم تكون شپش در تمام عمر او كرد وزبيق چون بر بدن يا جامه بمالند در ساعت رفع آن مىكند ذباب چون صورت مكسى از زرنيخ را در شير حل كنند مگس از عبور بر آن هلاك گردد وبوى پياز عنصل كشندهء اقسام مگس است وبه دستور از كافور وروغن زيتون ميگريزد ساص وارضه پاشيدن آب مطبوخ خر زهره در كشتن كيك وساص وارضه از مجرباتست جعل آب مطبوخ شكوفه درخت چنار وبخور او كشندهء جعلست قاره چون موشى را خايه كنده يا دنباله او را بريده سر دهند جميع موشان آنحامه رو او بر طرف مىكند وپوست روى آن را چون كنده سردمند ساير موشان ميگريزند وبه دستور از دود زاج گريزانست وپياز عنصل كشندهء اوست در يك ساعت مورچه از حليث ميگريزد واز ريسمان آلوده بقطران تجاوز نمى كند وچون شيرينى وساير اشيا را در مكانى گذارند ودر وقت گذاشتن ضبط نفس كشيدن نمايند مادام كه دست احدى به آن چيز نرسد مورچه پيرامون او نگردد واز مجربات دانسته‌اند ودر جائى كه زرنياد بخور كنند مورچه هرگز عود به آنجا نمى نمايد واز مجرباتست وداشتن پياز عنصل موجب هرب سباع وهوام ومار وقمل ومورچه ومگس است والله ولى التوفيق تشخيص پنجم در اوزان وآن ستملست بر سه فصل است فصل اول در اوزان صغار فصل دويم در اوزان كبار فصل سيم در تحويل بعضى اوزان ببعضى فصل اول در اوزان صغار پوشيده نماند كه نزد اطبا هر چه كمتر از رطل باشد معروف باوزان صغار وما فوق او موسوم بكبار است وكيل كه عبارت از پيمانه باشد از جملهء قسم ثانيست واختلاف در هر يك از اوزان صغار وكبار بحسب امكنه وازمنه ومصطلحات واقعشده ودر اينمقام هر چه بحسب كتب معتبرهء طب وفقه ولغات اعتبار داشته اشاره بان مىشود و بايد دانست كه حبه وطبوح وقيراط ودانگ بحسب درهم فضى ومثقال ذهبى مختلف مىباشد چه اجزاء مذكوره از درهم كمتر از اجزاء مثقال است ونزد اهل تجربه ثابت شده كه قدرى از فضه كه در مقدار تساوى با ذهب داشته باشد وزن سه سبع زياده بر وزن فضه مىباشد واكثر اساطلين اطبابر آنند كه در زمان قديم وجديد قدر درهم مختلف بوده بخلاف مثقال كه در اختلاف او قليلى قايلند واختلاف هر يك در طى تحرير او مذكور مىگردد ارزه كه به فارسى برنج نامند مراد از او وزن دو دانه خردل بريست شعيره دوارزه است جه از درهم عبارت از سدس شن اوست كه يكجز واز چهل وهشت جزو درهم باشد واز مثقال عبارت از دو شعير است كه چهار ارزه باشد طسوج از درهم ووحبه است واز مثقال دو حبه ونيم كرده ارزه باشد قيراط از درهم دو طسوجست كه شانزده از ره باشد واز مثقال دو طسوج ونيم كه بيست ارزه باشد دالق به فارسى دانگ گويند واو از درهم دو قيراط است كه سى ودوازده باشد واز مثقال سه قيراط ويكحبه كه چهل ارزه باشد ترمه دو قيراط مثقال است
نواه دو دانگ مثقال است ونزد بعضى بقدر نيم فضى است غراما بغين معجمه از يكدانگ ونيم تا دو دانگ است عرمى بعين مهمله هفت وقيه است گرميهء شاميه نزد بعضى يكغراما ونيم است ونزد برخى سه قيراط ويكجبه خرنوب از مطلق او مراد يكقيراط است خرنوب شامية چهار حبه فضى است وسه حبه ذهبى باقلا از مطلق او واز باقلاى يونانيه مراد نيمدرهم است باقلاى اسكندريه نه قيراط است باقلاى مصريه چهل وهشت جو متوسطه است كه يك درهم باشد اوبولوس نزد بعضى يكدانگ مثقالست ونزد بعضى يكدانگ درهم ويوحنا اين سرابيون گويد كه آن سه قيراط است اكسونافن از مطلق او مراد هشت قيراط است وهر گاه در روغن مذكور كردد ومراد شانزده درخمى است واز شراب هيجده مثقال ونيم واز عسل سه وقيه وربع وثمن وقيه درخمى نزد اكثر يك مثقال است ونزد قليلى يك درهم ودر همرا معرب از آن دانسته‌اند جوزه از مصلق او مراد نه درخمى است جوزه نبطيه يك مثقال است جوزه ملكيه شش درخمى است بندقه يك درهمست ونزد بعضى يك مثقال ملعقه در ادويه مراد يك مثقال است ودر عسل چهار مثقال سامونا درخمى است بندقه يك درهمست ونزد بعضى يك مثقال ملعقه درادويه مراد يك مثقال است ودر عسل چهار مثقال سامونا بسين مهمله يكغراما ونيم است اويقوس واو دويه يكوقيه اند قياساواون هفت مثقالند فلجيارين بقول ديسقوريدوس يكدرخمى ونيم است بردار مانند ملعقه از عسل چهار مثقالست واز ادويه يك مثقال بردار صغير يك درهم است جرجر بچم وراء مهمله دو ثلث مثقالست ونزد بعضى يك ثلث حاماى صغير بجاى مهمله دو مثقال است حاماى كبير سه مثقال است حمصه سه درهمست حزمه بحاء مهمله وزاى معجمه قريب بشش مثقال است وگويند قدريست كه كف دست را مملو سازد خرما بخاء معجمه يكدانگ ونيم مثقال است دينار يك مثقال وثلث است كف شش ومثقال است وآن را قبضه نيز گويند نميينا سه ربع اوقيه است وسيعون دو مثقال ونيم است اوقيه كه وقيه نيز گويند هفت مثقال و نيم است استار چهار مثقال ونيم است ونزد قليلى چهار مثقال وخجندى گوسد حذاق اطبا چهار مثقال دانسته‌اند ناطل ونيطل دو استار است ونزد خجندى دو وقيه ودر مفتاح الطب هفت مثقال سكرچه از مطلق او مراد شش استار وچهار دانگ استارت است سكرچه كبيره نه اوقيه است سكرچهء صغيره سه اوقيه است صدفه بوزن سكر چه كبيره است توله سه مثقال ونيم سه قيراط است نسطون كبير سه وقيه است نسطون بوزن جوزهء مليكه است كه شش درخمى است قواسوس از روغن دوازده درخمى است واز شراب يكوقيه ونيم درخمى وثلث آن درهم تام در قديم هشت دانگ بوده ودر زمان جديد شش دانگى است كه دوازده قيراط فضى باشد وبطسوج بيست وچهار وبحبه چهل وهشت حبه است وآن نود و شش شعيره ويكصد ونود ودوازده مىشود در هم ناقص كه از درهم طبى مراد اوست عبارتست از چهار دانگ ونيم مثقال صير قى مثقال صير في عبارت از درهم تام جديديست مثقال طبى يك درهم ناقص وسه سبع درهمست وآن شش دانگى است كه دويست وچهل ارزه باشد وصدو بيست شعيره وشصت حبه وبيست وچهار سطوج وبيست قيراط مثقال شرعى عبارت از درهم ناقص طبى است كه چهار دانگ ونيم باشد وآن موافق وزن اشرفى دو بنى وامثال آنست درهم شرعى بقدر سه سبع از مثقال شرعى كمتر است فصل دويم در اوزان كبار رطل مراد از مطلق او رطل بغداديست كه نود مثقال باشد وبدرهم صد وبيست وهشت درهم وچهار درهم كه دوازده او قيه باشد وابن سرابيون گويد كه رطل عسل نسبت برطل شراب بقدر ربع زياده است ونسبت بروغن بقدر نصف ورطل شراب نسبت بروغن بقدر تسع زياده است ورطل مكى صد مثقال ورطل مدنى صدو بيست مثقال است من از مطلق او مراد دو رطل است كه بوزن ذهب يكصد وهشتاد ومثقال باشد وبوزن فضه دويست وپنجاه وهفت درهم وسبع درهمست من مكى يكصد وشصت مثقال است من رومى بيست او قيه است كه صدو پنجاه مثقال باشد من مصرى وانطاليقى شانزده او قيه است كه يكصد وبيست مثقال باشد من سكندرى ى اوقيه است من فطرى بيست ودو اوقيه است ونزد شيخ الرئيس يكصد وهشتاد مثقال قسط در كنارش ساهر مذكور است كه از روغن هيجده اوقيه است واز شراب هشتاد رطل از عسل يكصد هشت رطل قسط رومى صدو پنجاه مثقالست قسط انطاليقى يكصد وسى وپنج مثقال است جوهين شش قسط است بقسط رومى كه نهصد مثقال باشد ورق انطاليقى هشت جوهين است كه هفت هزار ودويست مثقال باشد وورق مطلق سه رطل است اناب از عسل ورطل ونيم است واز روغن يكمن ونيم قوطولى هفت اوقيه است ابريق دومن است ونزد بعضى پنجرطل طاليطون
صد وبيست وپنجرطل جره مطلق او بيست وچهار قسط است ونزد اسرائيل چهل وهشت قسط جرهء صغيره چهار قسط است جره انطاكى چهل وهشت قسط است جورق وجو سقا هر يك سه رطلند قفيز پيمانيه ايست كه بيست وپنج من باشد وگويند بيست وچهار كيجله است كيجله يكمن وهفت ثمن من است كيل سى وشش من است كيله سيصد درهم وكسريست مسر به شش استار وربع استار است مكوك سه كپلحه است قنطار يكهزار ودويست او قيه است وگويند آنمقدار طلاست كه پوست گاو از آن پر شود مد پيمانه ايست بوزن دو رطل وربع كه دويست ودو مثقال ونيم باشد صاع چهار مداست وبرطل نه رطل اما اوزانى كه در بلاد عجم مشهور است ودر دستورات كاهى به آن رجوع مىشود يكى من شاهيست وآن يكهزار ودويست مثقال است ومن تبريزى ششصد مثقال است سير نزد اهل خراسان پانزده مثقال است وسه عبارة از شانزده يك يكمن است وپنجاه عبارت از ثمن يكمن وپانزده نصف سيه است وآن را در اصفهان ده نار گويند قضل سيم در تحويل اوزان بعضى ببعضى تحويل درهم مثقال آنست كه از دراهم نصف وخمس را جمع نمايند وآن عدد مثاقيل است مثالش خواستيم دانسته شود كه پنجاه درهم چند مثقال است از پنجاه نصف گرفتيم كه بيست وپنج باشد وخمس او ده مجموعت سى وپنج دانستيم كه پنجاه درهم سى وپنج مثقال است تحويل مثقال بدرهم بر عدد دراهم جون سه سبع افزوده شود مراد حاصل است ومثالش خواستيم كه دانسته شود چهل و دو مثقال چند درهمست مى افزائيم هيجده را كه سه سبع چهل ودواست بر عدد مثقال مذكور وميدانيم كه چهل ودو مثقال شصت در همست طريق تحويل مادون درهم بمادون مثقال بايد بحبه در آورد وثمن او را انداخت پس آنچه بماند حبات مثقال خواهد بود مثالش هر گاه پرسند كه چهار دانگ درهم چه قدر مثقال بايد بحبه در آورد وثمن او را انداخت پس آنچه بماند حبات مثقال خواهد بود مثالش هر گاه پرسند كه چهار دانگ درهم چه قدر مثقال مىشود بايد بحبه حساب نمود وآن سى ودو حبه محسوب مىگردد وچون ثمن را وضع كنند بيست و هشت حبه بوزن مثقال ميماند وآن نه قيراط وحبه از مثقال است تحويل مادون مثقال بمادرن درهم چون به دستور مذكور بحبه در آورند وبر آن سبع آن افزايند مجموع آن حبات درهم خواهد بود مثالش چون ده قيراط ونيم مثقال چه مقدار درهمست بايد بحبه در آورد وآن سى ويكحبه ونيم مىشود وچون سبع او را كه چهار حبه ونيم است بر آن افزايند سى وشش حبه در همى خواهد بود وآن چهار دانگ ونيم درهمست قدنمت التشخيصتات بحمد الله واهب العطايا وارجو من فضله يوفقنى في اتمام البوافى بسم الله الرحمن الرحيم قسم اول از دستورات جامع موسوم بتحفة المؤمنين در بيان اعمالى كه متعلق است بادويهء مقرد وآن مشتملست بر پنج طريق طريق اول در تدابير ادويهء مقرده مخصوصه طريق دويم در بيان دستور استعمال بعضى از ادويه مثل چوب چينى وعشبه ومانند آن طريق سيم در گرفتن عرقها وآبها وما بتعلق بها طريق چهارم در بيان ساختن گل حكمت وشنجرف وساير ادويه مفرده مضبوعه وآنچه بان تعلق دارد طريق پنجم در اعمال غريبه واصول كليهء صناعت طريق اول درتدابير مفره وآن مشتملست بر پنج فصل فصل اول در دستور احراق فصل دويم در تشويه وتحميص وتقلبه فصل سيم در غسل ادويه فصل چهارم در بيان انحاد بعضى از ادويه فصل پنجم در بيان اصلاح بعضى از ادويه بطريق محصوص وحفظ بعضى از ان فصل به اول در دستور احراق ادويهء معنيه بايد دانست كه احراق بجهة انتقال طبيعت است پس اگر حسبم بنهجى باشد كه اعراض مدركه جسته را اصلا ترك نكنند هر آينه مستمر الطبع خواهد بود واگر مفارقت كند پس اگر سخيف الجسم متخلجل باشد به سبب احراق ميل برودت مىكند واز غايت احراق كه بحدر ما ويت رسد بالكليه حدتش زايل مىگردد واگر كثيف الجسم وغير متخلخل باشد از برودت ميل بحرارة مىنمايد واحتياج باحراق با بجهة كسر حدت آن چيز است مثل زاج ويا بجهة تلطيف اوست مثل نمك ويا بجهة رفع سميت است مثل افعى ويا بجهة رفع اجزاء غريبه است مانند بوره يا بجهة تقوية وسد منافذ است ويا بجهة شدة نفوذ واحراق اشيأ شرط است كه دو جنس مختلف را با هم نسوزانند مثل نمك وبوره واحجار را مبالغه در احراق كنند بدون نباتات وحيوانات وحرير وصموغرا ادنى احراق كافيست وهر گاه مطلب جسم محرق باشد بايد بعد از احراق او را شست والا بدون تصويل استعمال نمود وتكليس مشتق از گلس است وآن اسم آهك است وآهك سريع الجق مىباشد پس هر جسم صلبيكه قابل سائيدن نباشد وبه سبب احراق مانند آهك قابل سحق كردد او را مكلس گويند پس تكليس اعم از آن است كه باحراق باشد يا بتدبير ديگر احراق زرنيخ نايد زرنيخرا بقدر نخود ريزه كرد وكوزهء كه بكل حكمت گرفته بافتند گذاشته سوراخ سهلى در سر كوزه بگذارند كه بخار بيرون رود ودر اتش گذارند تا انكه دود سياه برطرفشده سفيد نمايد پس از آتش بردارند احراق زاجات بعد از انكه زاجات را نرم صلايه كرده باشند در كوزهء نوى مطين بطين الحكمة
كرده يا در بوته زرگرى گذاشته سر او رامحكم نموده درآتش تند گذارند كه سوخته ورنگش سرخ كردد احراق بسده مرحبان وكهربا وامثال آن هر يكرا بقدر باقلائى ريزه كرده در كوزهء مطين بكل حكمت گذاشته ويكشب در تون ويا تنور جاى داده روز ديگر بردارند احراق عقيق وياقوت ويشب واحجار صلبه هريكرا بقدر نخودى ريزه كرده در سفال نويا در بوته گذارند وروى آن را بسفالى بابوته ديگر پوشانيده سوراخى بجهة اخراج بخار بايد گذاشت ودر اتش تند بقدر سرخ شدن گذاشته بيرون آورده در آب اندازند ومگر رهمى عمل كند تا به حدى رسند كه زود از هم ريزد احراق قلعى وسرب بعد از انكه رصاصين را بسيار پهن وصفحاى باريك كرده باشند بر بالاى هم چيده بر روى هر صفحهء قدرى كوگرد بپاشند وقدر گوگرد بايد بازاى هر صد مثقال پنجدانگ زياده نباشد پس بآتش ملتهب كرده با پارچهء آهنى بر همزنند تا خاكستر شده چيزى از سرب وقلع نماند واز بخار او محترز باشند كه باعث غشى وهلاك مىگردد وبعضى بجاى گوگرد سفيداب كرده اند حراق صدف وشيح وامثال آن در ظرف مطين كرده در تون يا تنور بگذارند تا سفيد كرد از هم ريخته شود احراق نمك بايد يكبار بشويند وخشك كرده درد يكى گذاشته چندان آتش دهند كه از جستن وحركت باز ايستد واگر نمك را بخمير گرفته در آتش چندان گدازند كه خمير بسوزد به دستور خوب است احراق آهن وفولاد ومس هليله وهليله وآمله را بالسويه بجوشانند وآب آن را در ظرف مس كرده بر روى آتش نرم بگذارند وفولاد وآهن وامثال آن را صفحهاى بسيار باريك كرده در اتش سرخ نموده در آب هليلجات فرو برند تا بيست ويكبار وهر چه ثفل آن در ته آب نشيند برداشته استعمال كنند ودر احراق آهن بجاى هليلجات بول گاو بايد كرد واگر اشياى مذكوره وسرب وقلعى را به دستور مزبور چند دفعه در آب هليلجات وچند بار ديگر در بول گاو تطفيه دهند بهتر است احراق نقره بايد نقره را در بوته كه رايحهء قلعى داشته باشد مكرر بگذارند به حدى مىرسد كه سائيده شود وتكليس آن بطريق حكماى هند انست كه چند بار صفايح فقيقه او را بگو كرد وسركه آلوده بآتش بتابند وسرد كنند وچند بار ديگر در بوته سفيداب قلعى آلود بگدازند پس سوهان كرده در ظرف آهنى با نمك آب بسيار بجوشانند تا نمك وآب بتحليل رود پس قدرى گوگرد پاشيده بر هم زنند مكلبس گردد تكليس طلا طربق حكماى هند كه بجهة تناول مكلس ميكنند چند بار سرب را گداخته در آب نوشادر ريخته صاف نمايند وطلاى بيغش را چند دفعه گداخته در آن آب ريخته پس صفحهاى باريك كرده بزاج سياه وسركه اغشته در آتش گذاشته با نمك آب بشويند وبا ربع او سرب سوهان زده در بوته مرداسنگ آلوده بگدازند بس با ثلث او زنبق در ظرف چينى يا مزحج بسيار بسايند وبر وى آتش گذاشته بر هم زنند زنبق او ومفارقت كند انگاه بر وى سنگ سماق به حدى بسايند كه چون اندكى از آن بر روى آب بپاشند مدتى در ته آب نرود وحد سائيدن جميع احجار وفلزات جهة تناول نمودن همين مرتبه است وكمتر از اين مرتبه جايز نيست چه نفعى متصور نخواهد بود وضرر مطنونست طريق ديگر كه از ساير طرق بهتر وبعد از غسل چيزى با او نمى ماند كه نتوان تناولنمود ومقتبس از صناعتست آب آهك وآب قلى وآب ملح الطعام را بجر علقه صاف كنند وهر يكرا عليحده بجوشانند تا منعقد كردد پس دو جزو معقود اهك ونيم جزو از ملح معقود ونيم جزو قلى معقود ويكچز وشمس براده كرده با يكديگر بسيار بسابند وبايد در ظرف برحج بر روى آتش سحق كنند وبعد از انكه خوب گرم شده باشد وسحق يافته دو سه روز در جاى نمناك بگذارند تا قدرى نم بردارد پس به دستور تشويه وسحق كنند وباز بجاى نمناك اعاده نمايند تا سه تا ساير اجزاء از شمس زايل كردد ودر انوقت خشك كرده سحق واستعمال كنند وحقير را مظنون آنست كه اگر در حين تشويه وسحق تسقيه بعرق گوگرد وآبهاى تند كنند سريع الاثر گردد احراق بوره در ظرف سفال كرده بر روى اخگر گذارند تا بسوزد احراق اقليميا در كوزهء مطين يكشب در تنور ياتون گذارند احراق خبث الحديد ريم آهن را در آتش سرخ كرده تا هفتمرتبه در سركه تطفيه كرده پس خشك كرده سحق نمايند احراق سرمه سنگ سرمه را صلايه نموده با پيه تازه خمير كرده بر روى اخگر چندان بگذارند كه دود آن برطرف شود تكليس پوست تخم مرغ وزبد البحر وجبين سنگ پوست تخم مرغرا با آب نمك مكرر بشويند وپر دهاى درون او را جدا كنند ونرم كوبيده در كوزه مطين كرده در كورهء كوزه گرى وامثال آن چندان بگدازند كه مانند آهك سفيد كردد وكف دريا وسنگ كج وامثال انرا احراق باين دستور است مگر انكه مختاج بشستن آب نمك نيستند وپوست تخم مرغ كه جوجه بر آورده باشد جهة ادويهء عين بهتر است احراق ابريشم وپشم وموى سر بعد از ريزه كردن آنها بمفراض در ظرف سفال با آهن كرده بر روى آتش گذاشته چندان بر همزنند كه قابل سحق گردد پشم
وموى سر را شرطست كه شسته وشانه كرده آنگاه ريزه كنند احراق عود بايد عود را سوهان كرده در ظرف سفال چندان در اتش گذاشته كه زقال كردد احراق سلحفاة سنگ پشت را شكافته احشاى او را بيرون كرده در كوزهء مطين جايداده چندان در تون يا تنور بگذارند كه سفيد گردد احراق خطاف بچهاى برستوك را بعد از ذبح از موى واحشا پاك كرده دركوزه مطين بآتش تنور يا تون بگدازند كه بسوزد احراق عقرب عقرب نر را كه علامة آن لاغرى وضعيفى است در شيشه مطين يا در ظرف مس كرده در آتش معتدل تون يا در تنور يكشب بگذارند احراق ارنب جهة سنگ مثانه به دستور احراق خطافست احراق حبه كه جهة خنازير معمولست مار خانگى سياه را زنده در كوزه مطين كرده در تون يا تنور چندان بگذارند كه سوخته اصلا رطوبتى به آن نماند دقابل سائيدن كردد احراق سرطان سرطان مادهء نرير را سر واطراف جدا كرده احشار را اخراج نموده شكم او را با آب خاكستر چوب تاك ونمك بشويند وبا آب صاف مغسول نموده در كوزه مطين يكشب در تون معتدل بگذارند كه خاكستر نگردد وعلامة مادگى خرچنگ آنست كه چون سوزنى بر پشت او فرو برند رطوبتى سفيد ظاهر گردد وهر گاه سرطان را در ظرف مس بيقلع در وقتيكه آفتاب در برج اسد باشد بسوزانند جهة گزيدن سگ ديوانه بسيار مجربست واحراق سرطان بحرى به دستور نهريست احراق قطران جهة سنونات در قدح مطين بطين الحكمة كرده چندان در آتش بگذارند كه بنصف رسد پس بچوبى باريكى آغشته در هوا نگاه دارند تا خشكشود والا باز اعاده اتش كنند احراق زجاج يكچز وقلى را در چهار جز وآب حل كنند وشيشهء سفيد صاف را بر روى كفكير آهن گذاشته بر روى آتش گذارند تا سرخ شود ودر آب قلى فرو برند ومكرر همين عمل كنند تا شيشه ريزه شده از سوراخهاى كفكير داخل آب شود واگر بدون كفگير مكرر به آب قلى فرو برند تا ريزه شده داخل كرده وخوبست فصل دويم از دستور در تشويه وتحميص وتقليه اگر چه الفاظ مذكوره مترادفند اما چنين مفهوم مىگردد كه اكثر آنچيز كه بخمير يا گل گرفته بادر جوف چيزى گذاشته در آتش دفن كنند او را تشويه گويند وهر چه بروغن وامثال آن جهة سنونات وغيرها به بد انچيز را بعسل سرشته در لته بسته لتدرا بكل حكمت بگيرند ودر تنور معتدل يكشب بگذارند تشويه اسقيل پياز عنصل را بخمير گرفته در تنور بالاى آجرى بگذارند تا خمير برشته شود تشويهء سقمونيا محموده را در جوف به وسيب يا در پوست تخم مرغ كه آب به وامثال آن كرده باشند واگر متعذر باشند بتنهائى گذاشته بخمير گرفته بر روى آجرى در آتش نهند تا جوشيده مشوى گردد تشويه چيپال كه بلغة هندى حب الملوك است وطريق حكماى هند آنست كه بعد از مقشر كردن او بيرون آوردن پردهء درون قدرى گل سرخ وكثيرا بالسوبه ربع او اضافه نموده در لته برى بسته لته را بخمير بگيرند وبه دستور در آتش تشويه نمايند وبى كثيرا نبايد استعمال نمود تشويهء انزروت با شير الاغ يا دختر خمير نموده بر شاخهاى چوب كز تازه آلوده در تنور معتدل بياويزند تا خشك شود واگر بار ديگر سائيده با سفيدهء تخم مرغ سرشت با چوب كز تشويه نمايند باعتدال قريب تر مىگردد وتدبير تشمينرح جهة ادويهء عين وجراجات چشمگرا در كيسه كرده با سرگين الاغ واندكى كشنيز خشك ورازيانه ودر آب جوشانيده تا پخته شود پس بيرون آورده مقشر كنندذ واگر در جرف پياز به دستور سقمونيا مشوى نمايند باعث زيادتى نفوذ وتحليل او مىگردد تقليهء هليله جهة سنونات وغيره دانه او را بيرون كرده بكوبند وبا آب به بجوشانند تا آن را جذب كند پس با روغن زيتون چرب نموده برشته كنند واحتياط كنند كه نسوزد تقليه عفص وامثال آن بايد بروغن زيتون چندان بر شته كنند كه مانه وشق شود وبلوط وعبر را بقدرى كه رنگ او تغيير نمايد تحميص بزور وادويه جهة قبض عبارت از بو دادن انچيز است بايد كه ظرف سفال يا سنگرا در آتش خوب كرم كرده از سر آتش برداشته دواى مخصوصه را در انطرف كردد بر همزنند به حدى كه رايحهء آن ظاهر شود فصل سيم در غسل ادويهء كه تصويل عبارت از آنست وغسل جهة تبريد است يا تعديل يا تنطيف يا رفع حرارة مكتسبهء ماريه اشياء مختراقه غسل ادويهء حجريه مانند ياقوت وشاه دنج وشبيه احجار مانند را سخت واقليميا وشنجرف وامثال آن بايد آنچيز را بسيار نرم بسايند در هاون وامثال آن كرده آب بر او ريخته وبه آهستگى بر همزد تا هر چه مثل غبار باشد به آن مخلوط گشته به آهستگى در ظرف ديگر ريخته ودرد او را باز سائيده وبه دستور آب داخل كرد تا مجموع مثل غبار گردد به آب مخلوط شده در ظرف ديگر رود بعد از آن ظرف را پوشانيده تا غبارى داخل نشود وته نشين خشك كرده استعمال نمايند غسل لك رنگ لاك را از چوب خاشاك پاك كرده بسايند واذخر را جوشانيده از آب او اندك داخل لاك در حين سائيدن كرده از والا بيرون كنند وهر چه بماند به دستور به آب مذكور سائيده همان عمل كنند وهر چه از والا گذشته در آب ته نشين
شده باشد خشك نموده استعمال كنند غسل موم وادهان وزفت وامثال آن كه در اتش گداختهخ شود بايد چند بار انداخت ودر آب صاف نيم كرم ريخته تا كدورت آن ته نشين كردد وآنچه بروى آب صاف نيم گرم ايستاده بردارند وچون خواهند كه روغن كهنه ومتكرج كه طعم آن تند شده تازه كنند وآن را تطريه گويند بايد روغن را در ظرفى كرده با يخ چندان بر همزنند كه يخ آب شود پس از روى آب بردارند وبا گلاب نيز همين اثر است وهر گاه يخ وگلاب هر دو باشد اقوى است غسل صبر سنبل الطيب قصب الذريره عود بلسان دارچينى اسارون مصطكى حس بلسان سيخه بسباسه فقاح اذخر جوز بوا از هر يك سه مثقال نيمكوب كرده در دو رطل آب بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده يكرطل صبر را نرم سائيده به آب مزبوره از والا بگذارنند وثقل او را جدا كرده هر چه در ته آب نشيند خشك نموده استعمال كنند وبعضى افسنتين بقدر ربع صبر اضافهء ادويه فرموده اند هر گاه صبر را به دستور اقليميا مكرر بشويند رفع حرارت او بالكليه مىشود غسل اطيان هر گلى را كه خواهند در آب بقدريكه او را بپوشانند خيسانيده پس برهم زده واز كرباس بگذراند وته نشين او را خشك نمايند غسل نوره آهگ را در ظرفى كرده آب بر او ريخته بر هم زنند وبگذارند تا ته نشين شود پس آب صافرا ريخته تا هفت بار تجديد آب كنند آنگاه خشك نمايند غسل مرداسنج جهة امراض حاره مرداسنگ را با مثل او نمك نرم سائيده آنمقدار آب بر او ريزند كه چهار انگشت آب بر روى آن بايستد وهر روز سه بار برهمزنند تا يك هفته پس تجديد آب كنند به دستور هر هفته تجديد نمايند تا چهل ايام بگذرد بعد از آن خشك كرده استعمال نمايند غسل شيرج روغن كنجد را با آب نمك بسيار برهم زده بجوشانند وآب را از او جدا كنند غسل سويق آرد جو امثال آن را كه خواهند در معده ترش نشود ونفخ او زايل كردد بايد آب جوشان بر او بريزند وبگذارند تا بر آيد پس آب سرد بر او ريخته بردارند غسل لاجوردى جهة ادويهء عين وكتابت و نقاشى اما جهة ادويهء عين به دستور احجار كافيست وبجهة آشاميدن متقدمين شرط ندانسته‌اند بلكه باعث ضعف عمل مىدانند اما جهة كتابت وامثال آن بايد سنگ لاجورد سائيده وتقيه به آب ماز ونموده وجوشانيده واندك روغن زيتون اضافه كرده و به دستور احجاز غسل داده ومكرر اعادهء طبخ وغسل كنند تا غبار گردد وبا ادويهء ديگر نيز مىشويند فصل چهارم در طريق اتخاذ وبعمل آوردن بعضى از ادويه گرفتن يدالله كه به سبب شده تاثير در علاج سنگ مثانه وكرده باين اسم ناميده اند بز نريكه چهار ساله باشد بايد در فصلى كه اول رنگ گرفتن انگور باشند ذبح نموده خون اول وآخر را گذاشته خون وسط را در ديك ظرف سنگ گرفت وگذاشت تا منجمد كرده پس ريزه كرده بر پارچهء پاكى بگذارند وروى آن را از غبار بپوشند بمثل حرير ودر آفتاب خشك كنند وقدر يك مثقال او را با آب كرفس كوهى با شراب وامثال آن را از استعمال نمايند هرگاه ظرف سنگ بهم نرسد سفال نيز جايز است تدبير وزراريح كه بتركى الاكلنگ وقسمى از سين بغلة اصفهانيست بايد چند عدد آن را زنده در كوزهء كرده وسر كوزهء بلتهء كتان بسته ومعكوس بر بالاى بخار سركه كه بآتش جوشد بدارند تا ذراريح گشته وپرورده گردد وانگاه سائيده استعمال نمايند تدبير سلاحه كه آن بول بز كوهيست كه در مسكن او جمع شود بايد او را در ظرف نوى كرده از آب خار خسك وبول گاو آنمقدار بريزند كه او را بپوشانند در آفتاب بادر آتش گرم كرده دست ماليده وصاف او را در ظرفى كنند وبيست ويكروز در آفتاب بگذارند تا مانند عسل غليظ كردد اتخاذ ماء الزجاج زجاج شامى وقلعيرا بالسويه در بوته گداخته سرد كنند وآنچه مانند كف بر روى او باشد بردارند عمل عود مطرا كه نطر به گويند عود قماريرا ريزه كرده در گلاب وجلاب بخيسانند تا نرم شود وپس بگذارند تا رطوبة او كم شود وبعد از آن مشك و عنبر داشته را نرم سائيده وعود را به آن چند بار آغشته كنند تا خشك كردد اتخاذ لبن شبرم هر گاه تازه ء او بهم نرسد كه شيراز آن گرفته شود به دستور ساير تيوعات بايد پوست تازهء او را بشويند ويا خشك آن را در آب گرم بخيسانند ودر آفتاب گذارند تا آب غليظ ولزج گردد سپس آب آن را جدا كرده خشك نمايند اتخاذ ذخان الكندر بجهة رويانيدن موى مجربست وساير ادخنه ودوده بايد پارهاى كندر وامثال آن را در زير فتيلهء چراغ بر روى هم گذاشته فتيله را بر افروزند وظرفى مثل قدح يا طشت بر بالاى آن منكوس نصب كنند وهر دوديكه در آن جمعگردد بردارند وبه دستور تخم كتان وامثال آن را بسوزانند ودوده بگيرند يا آنكه روغن آنها را با فتيلهء سوخته دخان را جمع وضبط نمايند اتخاذ سركه هندوى كه بلغة هندى كاكنجى نامند برنجرا شسته بجوشانند تا مهرا گردد پس صاف نموده در شيشه كرده چهلروز در افتاب بياويزند تا ترش شود بهمين طريق از ساير حبوب سركه ميتوان ترتيب داد اتخاذ رب هليله وتربد وامثال آن كه قدر اندكى از آن فعل قوى كند بايد هليله وامثال آن را كوبيده در آب گرم خيسانيده وبعد از دو سه روز افشرده صاف آن را به در سايه خشكنموده وماداميكه در جرم او طعمى باشد باز به آب گرم تازهء خيسانيده وبه دستور صاف كرده تا طعمى در جرم آن نماند دستور محلوب كردن طلق بايد در آتش سرخكرده ودر آب مطفى نمود بكوبند تا ريزه شود پس در كيسهء كرباس محكمى كرده سنگريزها را بقدر فندقى
اضافه نمايند وكيسه را بقوة تمام بدست ماليده ودر آب گرم يا آب طبيخ باقلى بيفشارند تا مثل بستر از كيسه تراوش كند آنگاه ته نشين او را خشك كرده استعمال نمايند دستور حل طلق بايد ترب را سوراخ كرده مثل انبوبه جوف آن را خالى نموده واز طلق محلوب مملو ساخته دهن انبوبه را بپارهاى ترب مسدود كنند ودر زير سرگين تازه سه روز گذارند پس محلول او را آب سفيدى مشاهده نمايند اتخاذ رب بنفشه جهة اصلاح بيوست افيون و غيره افعال بايد آب معصور تازهء آن را در سايه خشك كنند وبه دستور هر گاه تازهء آن نباشد بنفشهء وخشكرا خيسانيده چنانكه مذكور شد آب درا خشك كنند وهمچنين است اتخاذ رب گلسرخ وامثال او واين از تصرفات حقير است ودر غاية خوبى عمل وآثار وقلة مقدار شربت است فصل پنجم در اصلاح بعضى ادويه وحفظ بعضى از آن واصلاح دبق بعد از آنكه دانه آن را بيرون كرده باشند در هاون با قدرى روغن زيتون وامثال آن مخلوط نموده ساير ادويه را اضافه نمايند وباين دستور است اصلاح مجموع ادويهء شيرهء دار چسبنده وهر گاه بادوائى كه او را تربيت كنند مغزها داشته باشد با مغزها بكوبند وبهترين مغزها جهة دبق مغز دانه بيد انجير است اصلاح بلادر را قطع نموده وبا تبرى آهنى بسيار گرم او را بيفشارند تا عسل او جدا شود وبا روغن گاو بجوشانند واستعمال كنند ودر دواء اتستة وغيره كه پوست بلا در داخل مىشود بايد جهة اخراج عسل مبالغه نموده دست را بروغن كردگان چرب كنند تا دست را جراحت نكند اصلاح مازريون تازهء بزرگ ورق او را دو شبانه روز در سركه خيسانيده سركه را تغيير دهند تا سه مرتبه بعد از آن باب شسته در سايه خشك كنند ودر حين استعمال مبالغه در سحق نبايد كرد وبا كثيرا وروغن بادام شيرين استعمال نمايند اصلاح شبرم بايد نكوبيده يك شبانه روز در شير خيسانيده در عرض آن سه بار شير را تغيير داده خشك نموده هر گاه جهة او رام وسدد احشاء وماء اصفر واسهال بلغم وسودا استعمال نمايند بعد از پرورش بيشتر سه روز ديگر در آب كاسنى وآب عنب الثعلب وآب رازيانه بخيسانند وخشك كنند وبا قوابض سرفه استعمال او جايز نيست اصلاح ادويه جهة نشاط مانند بيخ شبيى وبيخ شوكران وامثال آن كه در غايت بپوشند وبا سميت ميباشند بايد بعد نيمكوب كردن سه شبانه روز در شير خيسانيده ومكرر تجديد شير نمود پس خشك كرده در روغن بادام وروغن تخم كدو وروغن پسته يك هفته پرورده واگر آنچيز خار باشد يا روغنهاى بارده وباردار در دروغنهاى حار پرورده كنند وبا مغزهاى مناسبه مخلوط نمايند طريق ديگر كه معمول حقير است وبيغايله مشاهده نموده انست كه ادويهء مكيفه را بعد از آنكه دو سه روز در آب يا عرقهاى مناسبه خيسانيده باشند بجوشانند وآب او را جهة معاجين با عسل بجوشانند تا بقوام رسيده ادويه آن معجونرا بااو بسرشند وهرگاه در حبوب استعمال كنند بايد با بعضى از ادويهء آن كه از جوشيدن رفع قوة آن نگردد بجوشانند تا همه آبها را جذب كند انگاه با ساير ادويه سرشته حب سازند دستور حفظ زهرهء حيوانات كه متعفن نگردد وبايد محل قطع ومجراى آن را بخياطه محكم بست ودر شيشه كه عسل آن را بپوشاند انداخته نگاهداشت دستور حفظ پيه ومغزهاى حيوانات كه متعفن نگردد بايد بعسل چند روز انداخت وبعد از آن شسته خشك كرده در لتهء كتانى پيچيده درسايه آويخت وبه دستور هر گاه در ظرف قلعى ضبط كنند متعفن نمىگردد وسرز حفظ ساير ادويهء بعضى را با هم جمع بايد نمود تا موجب بقاى او باشد مثل كافور وفلفل وبرادهء آهن با آهن ربا وتخم مرغ را با نمك وساذج وزنجبيل ومعدنيرا با غير جنس او نبايد جمع نمود وعصاراة وصموغرا در ظرف قلعى ونقره نگاهدارند وعرقها ومياه حاره را در شيشه ضبط كنند يا در ظرف بزحج ومجموع اوراق وبيخها وگلها را از جاى نمناك وافتاب تند دور بايد داشت وظرف قلعى جهة روغنها واكثر ادويهء مفرده ومركبها بهتر است طريق دويم در دستور اعمال بعضى از ادويه بطريق استعمال چوب چينى وآن بچندين نهجست يكى با تعريق وامراض مزمنه وتحليل رياح ومواد غليظه مستعملست ديگر بطريق قهوه واين در اكثر امزجه موافق وبيغايله است ودر هيچ مزاجى مضر نيست ديگر نقوع وحلوا وسفوف اوست و هر يك مذكور مىشود مخفى نماناد كه آنچه بتجربه رسيده است دواى مفردى در هيچ باب بنفع چوب چينى مشاهده نكشته چه حقير نديده كه قسمى از اقسام او موفق حالى از احوال نباشد واينكه در بعضى مزاج وبرخى امراض مضر دانسته‌اند از عدم مراعات تهج مناسب آن علة خواهد بود چه نحفا ومحرور المزج را تعريق واستعمال شيرينيها وادويهء حاره مضر است ومبرور را تبريد وكثرت آن باقلة مقدار چوب چينى وصاحب سده احشا را جرم او ونخوردن نمك از وجهة پسنديده نيست چه ترك عادت غير معتاد واعتياد بغير معتاد مثل شيرينى وادويهء با فراط را لازم دارد پس اگر امراض مزمنه باشد ترك نمك اولى است والا تقليل بايد نمود اما دستور استعمال او با تعريق چنان است كه بعد از ثقيه بدن هر روز هشت مثقال تا ده مثقال او را بسيار باريك ورق كرده بايكمن ونيم بوزن شاه آب كه هزار هشتصد مثقال باشد در ديگ سنگ يا سفال يا مس بسيار قلعى كه دامن او را بخمير گرفته باشند باتش نرم بجوشانند تا بنصف رسد پس بر روى كرسى نشسته اطراف خود را بلحاف پوشيده ديگر را در زير كرسى دهن بگشايند تا بخار او ببدن رسد ومحل تنفس بايد بيرون لحاف باشد تا باعث غشى وخفقان وكرب نگردد وسه پياله از آب او در انوقت بهمان گرمى بنوشند
پس خود را بلباس پيچيده استراحت كنند تا عرق خشكشود واحتياط از هوا بسيار بايد نمود ومجموع آب چينى را در عرض شبانه روزى صرف كنند بعضى را گرم يا نبات وبى نبات وقدرى سرو بجاى آب وقدرى را طعام باو طنج نمايند وبايد اصلا آب درمدت خوردن چينى ميل نكند وبعد از فراغ بجاى آب چند در بايد عرق بيد مشك وگلاب وعرق گاو زبان وعرق رازيانه بحسب هر مزاجى بنوشند وقبل از يك هفته البته آب نبايد خورد وبحمام نبايد رفت ودر اثناى خوردن چينى بجهة ضرورتى حمام جايز است بشرط سرعة خروج وهر چند ايام نخوردن آب زياده باشد بهتر است ودر تعريق مراعات بنيه وحالات شرط است بعضيرا هر روز جايز است وبعضى وقتى دون وقتى وهرگاه علة در عضوى بوده شامل تمام بدن نباشد هر روز همان عضورا بجاز چينى بدارند وچون خواهند كه معلوم كنند كه آب بنصف رسيده است يا نه بايد ثقبه در وسط سرپوش ديگ كرده بخمير مسدود كنند ونصف آب مقرر را با چوب چينى در ديگ ريخته چوبى باريك اندازه گرفته موضع اندازه را لثه پيچيده بعد از ان نصف ديگر آب بريزند وبعد از جوشيدن بقدريكه بوقت امتحان رسد آن چوب را از ثقبهء سرپوش فرو برده ملاحظه موضع لته پيچيده نموده از رطوبة وعدم رطوبة لته مشخص نمايند وبتجربه رسيده است كه چون يكمن شاه هيمهء خشك بقدر چراغى بسوزانند آب بنصف مىرسد وبايد هر روز ويك چوب چينى را از لاى واز درد مطبوخ سابق او پاك كرده هر چه مضمحل نشده رنگش سياه نگشته باشد اضافهء چوب خنى لاحق نمايند كه باعث قوة آن مىگردد وبعضى فرموده اند كه بايد يكبار هر روز جوشيده آن را خشك كرده بار ديگر به دستور سابق جوشانيده بنوشند وباعتقاد وحقير آنكه اگر ورا بعد از فراغ خوردن چينى بجوشانند وبجاى آب وعرقها مدتى بنوشند در بعضى امراض مستحكمه بغاية نافع وبهتر از گلاب وساير عرقهاست ومدة ومدت پرهيز اقل آن دو ماه واكثر يك سال ومتوسط شش ماه بايد ودر ايام پرهيز احتباب از لبنيات سواى روغن از جميع ترشيها وسبزيها وميوهاى تازه لازمست وشيرينى بافراط خوب نيست وتا چهل بوم جماع نبايد كرد واعراض نفسائى مثل هم وغم وغضب مفرط بغاية مضراست وانچه بخاطر قاطر مىرسد انستكه پرهيز بايد موافق علة ومزاج باشد چه محرور المزاج را شربت انارين وبعضى از بقول بارده وبر شير تا خفيف داده واصلا ضررى مشاهده ننموده بلكه باعث تعديل گشته بو بهترين اوقات استعمال او مبرود المزاج را فصل بهار ومخرور اوسط پائيز است وساير خواص واحوال چوب چينى در مفردات مذكور شد دستور آشاميدن چوب چينى بطريق قهوه جوشانيدن او بطرقيست كه مذكور شد ومقدار او تا هفت مثقال كافيست وآب او تا نهصد مثقال كه بنصف رسد وهيمه تا پنج چهار يك تبريز آب را بنصف ميرساند وشروط به دستور يست كه مذكور گرديد از نخوردن آب ونرفتن حمام ونكردن حماع وامثال آن ودرين دستور اصلا ضررى در هيچ مزاج مظنون نمىگردد وقلة مقدار وكثرت آن وكمى وزيادتى آن بحسب هر مزاج وهر علتى متفاوتست وكليه بايد در ايام شرب او اصلا اب نخورد پس اگر آب زياده ميل شود زياده بايد گردد واگر كمتر خواهش كنند هيمه را زياده بسوزانند تا آب كمتر از نصف بماند وقوتش قويتر گردد واگر مطلب كمى قوت وكثرت شرب باشد كمتر بجوشانند تا آب بيشتر بماند وقوتش كمتر باشد واين قاعدهء عضميست بجهة توافق امزجه دستور نقوع چينى كه جهة محرور المزاج وخفقان وناقهين وتقوية اعضا وقوى وامزجهء اطفال وتقوية اعضا نافع است ودر فضل گرمى هوا موافق چوب چينى را از يك مثقال تا هشت مثقال بايد سوهان نمود ودر عرقهاى مناسبه وادويهء موافقه سه شبانه روز در شيشه وامثال آن خيسانيده وكرر برهم زد پس صاف نموده نوشيد هر گاه جهة خفقان حار وامزجه وامراض حاره باشد با صندل سفيد وگشنيز خشك وگلسرخ بالسويه بقدر چينى در گلاب يا عرق نيلوفريا عرق بيد مشك وعرق گاو زبان ارچهل پنج مثقال تا نود مثقال بخيسانند وبا اشربهء مناسبه در هر امرى بنوشند وهمچنين هر گاه بجهة علة عضوى دهند بادواى مناسب آن عضو بخيسانيد وهر چه بعد از سه روز صاف كرده باشند جرم او در آبسه يا عرق مناسب بقدر ضرروة خيسانيده بجاى آب در ايام شرب لقوع بنوشند وقدر چينى بجهة اطفال از يك مثقال تا چهار مثقال وغير اطفال از چهار مثقال تا هشت مثقال باشد دستور حلواى چينى چوب چينى از تافته گذارنيده با نشاسته با شيرهء برنج وشكر وروغن تازه حلوا ترتيب دهند واگر تسخين مطلب باشد دارچينى وزر نباد وتخم ففر گنجشك وامثال آن قدرى اضافه كنند وبايد از جرم چينى قدر هر شربتى زياده از سه مثقال نباشد واستعمال جرم او جهة صاحب سدهء احشا مضر است ونفعى كه در چينى متصور است با آب اوست وانسب انستكه قدرى معتدبه او را كوبيده سه روز خيسانيده بجوشانند وحلوا را با آب او ترتيب دهند ودر معاجين عسل نمعجون را با آب او بقوام آورده جرم او را استعمال ننمايند وحقير مشاهده نموده كه جمعى بجهة نفع عاجل از جرم او را استعمال نموده بقدرى نتفع شدند اما از احداث سدد غافل وبعد از مدتى بنكال او رسيدند وسفوف او جهة رطوبة مفرط معده واسهال بلغمى نافعست دستور اشاميدن حشبه در تشخيصات مذكور شد كه عشبة النار ياسمين بريست وچون مغربى از او قويتر است لهذا در انيز مان آشاميدن آن قسم بطريق مخصوص متعارف شده است استعمال آنكه هر روز پنج مثقال را بقدر جوجى ريزه كرده با گلاب وعرق بيد مشك وعرق رازيانه از هر يك نود مثقال يكشب
خيسانيده بطريق چوب چينى بجوشانند تا آب بثلث رسد پس صاف نموده سه حصه كرده صبح وظهر وشام با قدرى نبات نيمگرم كرده بنوشند وتا دوازده روز نهمين نهج بياشامند وبعضى زياده از اين تجويز كرده اند وپرهير بد ستوريست كه در چوب چينى مذكور شد واگر عضو عليل بنحار او بدارند نافعست وثيقهء قبل از شروع از لوازم وبعضى مجموع شصت مثقال او را جوشانيده صاف نموده در عرض دوازده روز ميدهند وبعضى قدر سه روزه را يكدفعه جوشانيده سه حصه كرده سه روز مينوشند وحقير را مظنون آنست كه ببوحم فساد آن كردد وهر روز جوشانيدن را كه سه روز خيسانيده باشند بهتر ميداند وموافق قاعدهء كليه حكماى سلف است دستور ثقيه در قسم ثانى دستورات در باب مطبوخات مذكور خواهد شد وقواعد كليه مجملا در آن باب مسطور است دستور آشاميدن پاد زهر بايد در دو ماه اول بهار خورده شود واول ميزان نيز جايز است وثقيه بمسهلت ومقييات لازمست وچند روز بايد نخود آب خورد وبغذاهاى لطيف اكتفا نمود وروزيكه فاد زهر تناول مىنمايند بايد معده ممتلى نباشد ودر سال اول يكدانگ فاد زهر حيوانى را با ادويهء كه مذكور مىشود حب نموده سه حصه كرده سه روز بنوشند وقدرى شربت نبات يا بيد مشك بياشامند وهر سال قدرى اضافه نمايند تا قدر او بيك مثقال ويك مثقال ونيم رسد وبعضى تا دو مثقال جايز دانسته‌اند وهر سال بقدر نيمدانگ ودر مرطوب المزاج يكدانگ زياده كنند وقبل از سن چهلسالكى جايز نيست بلكه قبل از پنجاه وپنج وشصت سالگى نبايد خورد ودو روز قبل ويك هفته بعد از خوردن او از جماع ودر حمام واعراض نفسانى وحركات عنيفه وترشيها وسبزيها اجتناب نمايند وآسايش وتفريحرا لازم دانند فاد زهر ومرواريد را بسنگ سماق بسايند وباين نسخه حب سازند طباشير مرواريد هر يك نيم مثقال عود قمارى دو دانگ صندل سرخ وسفيد هر يك چهار دانگ مصطكى يكدانگ عنبر اشهب مشك هر يك نيمدانگ ورق طلا ده عدد ورق نقره بيست عدد با نبات بقوام آورده بسرشند ونزو حقير اولى آنست كه فاد زهر را با معاجين مناسبه تركيب كرده گاهى بقدر حاجت تناول نمايند وشرب مقدار كثير را در دفعه واحده باعث احراق مفرط واخلاط دانند والله اعلم بالصواب دستور استعمال ماء الجبن جهة مواد محترقهء سود اوى وحدة صفرا وثقيهء كرده وتقيح مراره وسدد واسهال نمودن مواد محترقه وترطيب اعضا وامراض سوداوى مستعمل است بز سرخ زاغ چشم را كه از ولاده او يكماه گذشته باشد تعليف باسفناج وكاهو وشاهتره وخبازى وقصيل وبقول بارده كرده هر روز صد وهشتاد ومثقال شير آن را كه دو رطل باشد در ديگ پاكى جوشانيده در اثناء جوشيدن پانزده مثقال سكنجبين ساده ويك مثقال سركه در آن ريخته با چوب انجير كه پوست از آن باز كرده باشند بر همزنند تا شير بريده شود انگاه از پنبه صاف نموده شب در جائى بگذارند كه ته نشين كردد روز ديگر نود ومثقال صاف آن را با سكنجبين افتيمونى ازوم مثقال تا پانزده مثقال مخلوط كرده سه حصه نموده نيم كله بسه دفعه بنوشند وقاصله ما بين هر دو دفعه نيمساعت بايد تا يك ساعت وغذا را بعد از چهار پنجساعت تناول نمايند وسفوف سوداكه در باب سفوفات مذكور است در امراض سوداوى هر روز به آن استعمال نمايند ودر رفع سدد وامراض صفراوى با ادويهء مناسبهء آن وبعد از هر سه چهار روز از جنوب مسهله ء موافقه بنوشند وروز مسهل وروز قبل از آن نخود آب وساير اقيمه شور با ومثل بلاد وامثال آن تناول نمايند وبعضى از اطبارا دستور آنست كه بعد از صاف كردن ماء الجبن ونيم مثقال نمك جوشانيده كف گرفته استعمال نمايند وبجهة ته نشين شب نبايد گذاشت ودستور اول بهتر است وسكنجبين افتيمونى در باب اشربه مذكور است وهر گاه جهة امراض صفراوى رسد واستعمال كنند بجاى سكنجبين افتيمونى سكنجبين بزورى بارده ومعتدله بايد كردد واجتناب از لبنيات وغذاهاى غليظه ومتجر كنند وحلويات وترشيهاى شديد بمجموعه لازمست وهر گاه ترطيب محض مقصود باشد شير را با پنير مايه دلمه ترتيب داده آب آن را بدون جوشانيدن با اشربه موافقه بنوشند وهر گاه شير تر بهم نرسد از شير گاو نيز جايز داشته اند وهر گاه افتيمون وشير را با تمر هندى بالسويه در ماء الجبن خيسانيده بنوشند در اسهال سودا بيعديل است دستور آشاميدن شير شتر والاغ در تشخيصات در طى ذكر لبن مجملا مذكور شد وشير شتر در استسقاى زقى وطبلى با بول او بغايت نافع ومسهل زرداب ومفتح سدهء جگر وسپرز ورافع ضيق النفس بارده است ونزد جمعى جهة حارهء آن نيز بيعديلست وچون با قرصها واشتر بارده ومعتدله بنوشند اول ربع رطل بياشامند وهر روز ده درهم اضافهء نمايند به حدى كه بطمع گران نيايد زياده كنند تا تجاوز از يكرطل كرده بدو رطل رسد وهر گاه طبع مجيب نباشد تا بقدر نيموزن شير بول شتر مخلوط بايد كرد وماداميكه بول صاحب امراض بقدر شير وزياه از آن دفع شود وزرد منحدر گردد واطلاق فرمايد ودر آروغ طعم شير ظاهر نگردد ودر معده ترش نشود علامت موافقت وعدم تجبن است وچون تجبن ظاهر گردد وترك بايد كرد وجهة رفع تجبن دو دانگ سكبنج تناول نمايند واگر اقتصار غذا وآب باو كنند وغذاى ديگر وآب نخورند بهتر است واگر طلاق زياد كند وباعث ضعف شود يكروز بنوشند ودو روز ترك كنند ومقويات قابضه مثل مصطكى وسنبل وقرص زرشك قابض وامثال آن اضافه نمايند
وتعليف شتر بجهة تبريد كاسنى وآرد جو وثيل وكشوث وامثال او نمايند وبجهة تسكين قاقلى كه شور نامند وكنگر ودرمنه وكرفس ورازيانه وشبت ومانند آن دستور آشاميدن آب شاهتره هر گاه جهة مواد سوداوى باشد با سكنجبين افتيمونى وحبوب موافقه آن بنوشند وجهة تقيح سدد وتصفيهء خون با سكنجبين بر ورى وساده وشربت عناب وامثال ان استعمال كنند وترنجبين وشير خشت وفلوس خيار شنبر وگلقند آفتابى ومزياى بنفشه بحسب حاجت در هر صورة اضافه كنند شاه تره را بايد كوبيده آب آن را ضاف نموده با قدرى پوست هليلهء زرد جهة رفع ضرر سپرز يكشب گذاشته روز ديگر صاف او را بقدر سى مثقال تا شصت وپنج مثقال با ادويهء مذكوره بنوشند وحبوب مسهله را قبل از او بدو ساعت ميل كنند واگر خواهند اجزاى مسهله را مثل هليلجات وافتيمون وتربد وغاريقون وامثال آن شب در آب خيسانيده صاف نموده بنوشند غذا نخود آب وآش جو با شكر يا تمر بحسب حاجت تناول نمايند دستور آشاميدن آب كاسنى جهة تبهاى وموى وصفرا وى وبفتح سدهء جگر وعرق بايد به دستور شاهتره آب برگ او را نشسته كوفته چون شستن قوة ورا كم مىكند وشب گذاشته روز ديگر صاف او را چهل وپنجمثال تا هفتاد مثقال با ترنجبين وشير خشت واشربهء مناسبه آشاميدن وبجهة تفتيح ادويهء هفتحه مثل سكنجبين وبزورى وساده وبجهة اخراج صفرا ادويه مسهله مثل هليلجات اضافه كنند وصاحب سعال را آب كاسنى مضر است وهر گاه برگ كاسنى تازه بهم نرسد وتبريد مطلب نباشد پوست بيخ تازهء او را مثل خياطه ريزه كرده تا بيست مثقال آن را در عرق كاسنى وامثال آن خيسانيده با ادويهء مزبور بنوشند وچون آب كاسنى تازه را جوشانيده كف گرفته با گلقند وسكنجبين بنوشند جهة تب ربع كه از احتراق صفرا باشد مجربست دستور اشاميدن آب برگ بيد كه معمول قدما است جهة مواد بلغمى وصفراوى وسوداوى وهوى وتفتيح سدد وتقوية معده وآلات تنفس نافع دانسته‌اند وبهتر از آب كاسنى وآب شاه تره در مواد مركبه است وصاحب سرفه را نيز نافعست وحقير در اكثر مواد تجربه نموده برگ بيد را كوبيه وآب آن را شب گذاشته روز ديگر از بيست مثقال تا سى مثقال آن را با خمس آن شكر بنوشند دستور آشاميدن آب كدو جهة تبهاى دموى وصفراوى واخلاط محترقه وسرفهء حره وترطيب مزاج ورفع عطش نافعست كدو را بخمير آرد جو گرفته شب در تنور ياتون بگذارند وروز ديگر ته كدو را سوراخ كرده افشرده آب او ورا بگيرند واز چهل وپنج مثقال تا نود مثقال آن را با ترنجبين وشير خشت وقلوس خيار شنبر وگلقند آفتابى وسكنجبين وتمر هندى وهليلجات وامثال آن بحسب احتياج بنوشند وچون از جهة لطافت در امزجهء كه صفراى محترقه بسيار غالب باشد مستحيل بصفرا مىگردد بناء عليه در آنچنان مزاج با مكثقاة وترشيها بايد استعمال نمود ودستور آشاميدن اب خيار كه در منافع مانند آب كدوست ومستحيل بصفرا نمىشود وخيار تازه را به دستور آب كدو بعمل آورند وآب خيار رسيدهء ترش را تا هفتاد مثقال جهة اطفاى حرارة خون وصفرا بتنهائى وبا شكر واشربه مناسبه بنوشند وجهة اسهال نمودن با ادويهء مناسبهء آن دستور اشاميدن كشوت كه در اصفهان متعارفست واو قسمى از شربت دينار وسركه دار آن قسمى از سكنجبين بزوريست وجهة تقوية معده وجگر ورحم ورفع استسقا وجهة سدد احشاو بتهاى مركبه نافع است ونسخه معمول مرحوم حكيم محمد شفيع اصفهانى كه حقير نيز تجربه نموده تحرير ميبايد پوست پنج رازيانه وانيسون وتخم كاسنى وپنج كاسنى ورازيانه تخم خيارزه كه بلغة اصفهانى تخم كلونده نامند تخم كشوت كل كشوت تخم جزيره كرمك از هر يك سه مثقال بغير تخم كشوت وكل او ساير اجزا را نيمكوب كرده در آب بخيسانند وروز ديگر جوشانيده آب آن را با شكر نود مثقال بقوام آورند وهر روز تا ده مثقال آن را با شيرهء تخم خربزه وتخم كاسنى وامثال آن بنوشند وبعد از هر دو سه يوم مسهل موافق علة خصوصا حبوب مسهله تناول نمايند ودر ايام شرب اين شربت وچند يوم بعد از آن از برنج ونان احتباب را واجب دانند وهر گاه جهة با سركه ترتيب دهند اجزا را در نود مثقال سركه وصد وهشتاد ومثقال آب خيسانيده بجوشانند تا بثلث رسد پس با شكر بقوام آورند وهر گاه با قرصهاى مناسبه استعمال نمايند اسرع التاثير است طريق سيم در گرفتن عرقها وآبها وروغنها ودستور گرفتن عرق گوگرد كه اهل صناعت مارالعروس نامند در غاية حرارة وپيوسته ومفرح اعضا وشديد النفوذ وملطف وجالى ومفتح وجهة مبرودين وبر طومين نافع ودر تحليل وتلطيف فلزات قوى التاثير است تنديل شيشه دامن فراخ باينصورت كه چراغدان در محاذى لب او باشد معكوس نصب نمايند ودر زير چراغدان ظرفى بگذارند كه قطر او زياده از قطر دهن قنديل باشد تا هر عرقى كه از لب قنديل چكد در انطرف رود آنطرف بايد چينى يا بز مج باشد وقنديلرا اندك منحرف بياويزند تا از يكطرف او عرق بچكد ودر چراغدان بجاى پيه گوگرد فارسى يا گوگرد شفاف نيز كرده برافروزند تا دود گوگرد در قنديل پيچيده مستحيل بعرق گردد وميبايد شغلهء او بيرون فنديل نرسد وپيوسته گوگرد در
چراغدان كنند كه منطفى نگردد واز هوا محافظت تمام بايد نمود كه از خارج داخل فنديل نشود فتديلر اصلا حركة نبايد داد ومابين پايهء چراغدان وظرف تحت او چيزى بايد گذاشت كه پايهء او بعرق جمع گشته ملاقات ننمايند مثل سنگ صلب وشيشه ونعلبكى چينى كه منكوس گذارند وهر گاه قنديل شيشهء بهم نرسد كاسهء چينى را نيز ميتوان تعبيه نمود واگر قنديل ضخمات نداشته باشد تاب شعله نياورد بيرون او را بكل حكمت بايد گرفت وچون عرق مجتمتع مخلوط بدوده ميگرد وهر گاه خواهند كه رفع سياهى مذكور شود عرق مذكور را در قرع كوچكى موافق بمقدار عرق بايد كرد كه ثلث وربع آن را مملو سازد وانبيق را مستحكم نموده بآتش خاكستر دار بسيار نرمى تقطير كنند واين از تصرفات حقير است دستور گرفتن عرقيكه مسمى بماء الحيوتست كه از مخترعات حقير است ودر جميع منافع بهتر از شرابست ومسكر نيست چه در تركيب آن مراعاة بليغ شده كه مانند شراب تغذيه وتقوية باه وتقوية اعضاى رئيسه وقوه هاضمه وساير قوتهاى طبيعى وحيوانى ونفسانى نمايد وبا قوة ترياقيه باشد ومفتح ومفرح ومدر وجالى وملطف ومنوم ومشتهى ومسكن عطش بالخاصية در جميع امزجه است وبحرارة وپيوسته شراب نيست ودر رفع علل اكثر احشا بيعديل وقوى وقوى التاثير است وبرو افقان امزجه وخواص ادويه وقدر شناسان مقدار شراب اجزاى او وحسن تركيب ومستخرجان ارواح لطيفهء عقاقير اراحيا كثيفه ودانايان مصلحات شريفه ترتيب آثار مذكورهء آن مخفى نخواهد بود سنجد زردك هر يك دومن شاه بعد از طبخ بليغ بادومن شكر وصندل سفيد رنده كرده گل سرخ گل گاو زبان بادر نجبويه رازيانه دارچينى كبابه سعد كه بتركى طبيلاق گويند بهار نارنج گل سنجد هر يك صد وپنجاه مثقال برگ وپوست ترنج اگر نباشد نارنجك شيرازى والا برگ وپوست نارنج سيصد مثقال جوز بوا موكه ريشه والا گويند هر يك هفتاد وپنج مثقال نيمكوب كردخه ضاذ نمايند سواى برگ نارنج كه روزيكه عرق كشند بايد كوبيده مخلوط نمود مع علف هندى از چهل مثقال تا هفناد مثقال ومجموع آب تا شن من بايد با انچه زردك را جوشانند تا ترش و متعفن نشود پس در خمى هر روز مكرر بر همزنند تا مانع جوشيدن او گردد ودر هواى گرم تا هفت روز بگذارند وهر هواى سرد تا ده يوم وهر چند كم آب تر باشد قويتر مىشود پس به دستور گلاب عرق بكشند واگر عنبر بردهن پنچه ببندند بهتر است وروغن اين عرق در غاية خوبى وعطرية مشاهده شده وچون بعد از عرق كشيدن ثفل آن را با يكمن ونيم شكر مخلوط نموده بعد از سه چهار يوم باضافه پوست ترنج يا نارنج يا برگ نارنج يا نارنجك بقدر نيمن بار ديگر عرق بكشند همان آثار بر آن مترتب است عرق چوب چينى جهة تقوية اعضا وقوتها وتفريح وتلطيف اخلاط غليظه قاعدهء كليه آنست كه آن را با دو مثل او از مجموع گل گاو زبان وباد رنجبوبه وگلسرخ ودارچينى ودر گلاب و امثال آن سه روز در هفت مثل مجموع خيسانيده عرق بكشند وثفل او را در يكروز در عرق رازيانه وعرق بهار نارنج بخيسانند وبه دستور تقطير نمايند وعرق رازيانه وبهار چهار مقابل ثقل ميبايد دستور گرفتن عرق نمك گرم وخشك ولطيف ومحلل وملطف ومجفف رطوبة ودر ترشى وتندى كمتر از عرق گوگرد وجالى ومفتح ومداومته او باعث لاغرى بدن است نمك طعامرا كوبيده در قرع مطين بقدر نصف او كرده با انبيق تقطير نمايند وقواعد قرع وانبيق وكوره وساير احكام او در طريق پنجم مذكور است وماء الملح مقطر در بعضى اعمال آن بطريق معمول است دستور گرفتن روغن آجر وخواص او در ادويهء مفرده مذكور است وبانجمله در غايت لطافت ومحلل وجهة نزول آب وعلل بارده بيعديلست آجر سرخ آب نديده را بقدر درهمى ريزه كرده در آتش سرخ كنند ودر روغن زيتون اندازند تا روغن را جذب كند پس ا روغن بيرون آورده نرم كوبيده فرع مطين را پر كنند وگلوى قرعرا بليف خرما وامثال او مملو سازند تا در حين منكوس كردن آجر كوبيده از قرع بيرون نيايد وكورهء دو طبقه ترتيب دهند باينصورت كه وسط طبقهء بالا ثقبه داشته باشد بقدريكه گلوى قرع منكوس از آن بيرون آمده قابلهء كه در تحت طبقه تحتار نيست بدهن او رود پس قرعرا منكوس در طبقه بالا نصب كنند وبا سرگين گاو وامثال او قرعرا پوشانيده آتش بهمه اطراف بر افروزند تا روغن از فرع بقابله چكد دستور گرفتن روغن نى كه جهة درد مفاصل والتيام زخمها بيعديل ودر امور غربيه بغايت وخيلست نى زرد شده را كه تمام خشك نشده باشد بند بند جدا كنند ودر روغن زيتون با كنجد چند روز بگذارند تا قدرى چربى اخذ كند پس بطريق روغن آجر با قرع معكوس تقطير نمايند ودستور گرفتن روغن حبوبات مثل گندم وجو وشونيز وحلبه ونخود وامثال او بايد بعد از كوبيدن حبوبات بدون پختن به دستور مذكور در قرع مطين بايد گردد ومنكوس نصب نمود دستور گرفتن روغن عود وصندل واخشاب بعد از انكد اخشايرا ريزه كرده در گلاب وامثال او مانند روغنهائى كه مقصود باشد مثل روغن بادام وپسته وبه آن خيسانيده باشند در قرع به دستور مملو ومنكوس تقطير نمايند هر گاه در آب وگلاب خيسانيده يك شبانه روز كافيست ودر روغنهاى زياده بر سه روز باشد بهتر است وچون روغنهاى مزبوره را خواهند كه سياهى وبوى دود آن زايل كند بازاى هر رطلى يكرطل آب صاف ويكوقيه مغز كردكان ونيم وقيه نمك كه باهم ساينده باشند اضافه نموده بجوشانند تا آب بنصف رسد پس سرد كرده روغن را از آب جدا كنند وباز به دستور عملنمايند تا سه دفعه وزياده بر ان
دستور گرفتن روغنهاى خوشبو مانند بنفشه وبهار نارنج وساير گلها بايد بادامرا مقشر نموده وبا بنفشه وبيد مشك ومانند آن در كيسهء كرباس كرده بدست ماليد وبعد از جذب رطوبة بادامرا بايد خشك نمود وباز با تازه انجير بدست ماليده وتكرار عمل كرد تا به حدى كه چون بادام را ريزه كنند اثر رنگ يا بوى انجير در جوف او ظاهر گردد وبعد از آن خشك كرده بكوبند داند كه آب پاشيده كرم كرده بفشارند تا روغن جدا شود هر گاه با گلسرخ به دستور اين عملمنايند بغايت روغن معطر شود وهمچنين با صندل وامثال آن ميتوان ترتيب داد بجاى بادام كنجد مقشر وپسته وفندق وامثال آن ميتوان كرد ودستور گرفتن روغن عنبر وحصى لبان كه به فارسى حسن لبه گويند وروغن مصطكى وحل جميع صموغ واو بقدر مضاعف مىشود واو عبارتست از دو پياله كه يكى آب داشته باشد وبر روى آتش باشد تا آب در او جوشد وديگرى در ميان آب بوده دواى مقصود داشته باشد تا از حرارت آب جوشاك آن دوا در روغنى كه درآن پياله است حل شود وهمچنين است حل رفته وموميائى وامثال آن پس عنبر وامثال او را ريزه كرده با روغنى كه خواهند مخلوط نموده در پياله چينى ومانند او گذاشته پياله را در آب جوشناك گذارند وبر همزنند تا همه حل كردد وهر گاه حل فقط وسيلان عنبر وزفت وغيره مطلب باشد بدون روغن در پياله مضاعف گذارند تا؟؟
گردد دستور گرفتن روغن تخم مرغ به دستورى است كه زردهء تخم مرغ پخته را در تا به به حدى بر همزنند كه قريب بسوختن شود پس افشرده روغن بگيرند وطريقى كه بقرع وانبيق گرفته مىشود ودر طريق پنجم مذكور است دستور گرفتن روغن گوگرد جهة درد مفاصل ومواد بارده نافع ومحلل ز ملطف قويست وصبانع سطح ظاهر اوست بلون رابع وگويند در اعمال طريق پنجم دخلى عظيم دارد گوگرد صاف شقافرا نرم سائيدهء ودر قدح مطين كرده وبر روى آتش نرمى گذاشته بشير تازه تسقيه كنند تا دو چندان يا سه چندان او را جذب كند پس در كفچه آهنى لوله دار كرده بر افروزند واندك كج نگاهدارند تا روغن از لوله كفچه داخل ظرف ديگر گردد وبايد بعد از بر افروختن گوگرد كفچه را بر روى شعله بدارند تا آسان بچكد عرق فتنه جهة تحليل رياح وتقوية اعضاى رئيسه ومعده نافع واز عطرياة مشهوره است بهار سنجد نارنج نارنجك شيرازى دواله ريشهء والاحسن لبير پنج سنبل الطيب صندل سفيد سعد كه طبيلاق گويند عود قمارى سيعهء سايله بهار انگور علف هندى سوسنبر پوست نافه مشك بقدريكه مقدور باشد در عرق بهار وگلاب وعرق صندل وامثال آن بقدريكه چهار انگشت بر سر آيد خيسانيده عرق بكشند ودر دهن ينچه عنبر به بندند وبر قابله قدرى مشك بپاشند دستور گرفتن تيزاب فاروقى كه مستعمل ضرابيانست وجدا كننده طلا ونقره است كه با هم مخلوط شده باشند چون گداخته در او ريزند وبايد سه چندان مغشوش باشد ودر زجاج مطين بآتش نرم بجوشانند پس قطعء مس در آن اندازند نقره از طلا جدا شده بر بالا آمده وبر مس ملصق مىگردد وطلاى خالص ته نشين مىشود ودر امور معالجات جهة بردن گوشت زياد وبهق وحكة وجرب غير متقرح ورفع آثار جلد مستعمل است ودر بعضى اعمال طريق پنجم بغايت مؤثر دانسته‌اند وزاج لارى كه زاج سياه كوبند وآن چون اشيا را سياه مىكند از اين جهة باين اسم ميخوانند والا رنگ او مايل بزردى وسبزى وبعضى بسرخيست دو جزو او را با يك جزو شورهء صاف بسيار نرم سائيده بقرع مطلين وانبيق تقطير كنند يا درديك ريگ وخاكستر باقرع غير مطين بعمل آورند وچون در قرعى زبيق ريخته از اين آب بقدر ثلث قرع اضافه نمايند وتقطير كنند زبيق را مكلس مىسازد ومجربست دهن الشعر ودستور گرفتن آن در غايت جلا وانصباغ ومفتح ومحلل وبغايت سريع النفوذ جهة رويانيدن موى نافع ودر اصطلاح معادن وثبات ارواح بيعديل دانسته‌اند وطريق اخذ او را مختلف بيان نموده اند وحقير دو قسم او را كه مسحوق وديگريكه محلولست بر او نموده اما مسحوق را دستور آنست كه موى سر جوانانرا با صابون واشنان شسته از چرك پاك كنند وبه آب سرد تطير دهند وبعد از خشكى بمفراض بسيار ريزه كنند كه شبيه بابريشم مفرض كردد ويكچزو او را با يكچز وكبريت صاف زرد ويكچز وشنجرف سحق بليق بر روى سنگ صلايه نموده با عرق گوگرد نمناك ساخته با قرع وانبيق تقطير نموده ومقطر را تا سه بار با ثفل آن را سائيده تقطير نمايند تا برنگ عقيق مشاهده گردد پس مقطر وثفل هر يكرا بانحاى شتى استعمال نمايند وتقطير او را هفت بار فرموده اند دستور دهن المغلبث كه از محلول او گرفته مىشود انگ آب نديده صد وبيست مثقال با ملح القلى دو چندان او سائيده در يكهزار وصد مثقال آب بهفث دفع بريزند ودر آفتاب با خاكستر گرم بگذارند وبعد از هر ساعت بجز علقه صافنموده حصنه ديگر را بريزند وهر حصه پنجاه وسه مثقال است آنگاه در نهايت احتياط بجز علقه صاف كنند كه اصلا جرم در او نماند واين آب مسمى بماء الراس است پس از شعر مقرض مغسول وگلس البيض ونوشادر مصعد آفتابى بالسويه با همديگر بسايند وبوزن اشياء ثلثه از آن آب اضافه كرده در شيشه جايداده سر شيشه را با كج استحكام فرموده سه هفته در سرگين تازهء اسب دفن كنند تا اجزاء مع شعر حل گشته اثرى از شعر نماند بعد از آن به دستور معمول تقطير نمايند وبعضى تكرار تقطير را با ثفل او مؤثر دانسته‌اند اقل تكرار
سه مرتبه است واكثر هفت بار وترتيب ملح القلى وامثال آن در طريق پنجم مذكور است طريق چهارم در ساختن گل حكمت وادويه مصنوعيه صفة گل حكمت جهة استحكام ظروف كه تاب بآتش آرند گل كوزه گريرا كه خاك رست گويند بايد از ريگ پاك كرده در آب حل كنند تا رقيق لقوام كردد واين اجزا را بقدر نصف گل اضافه نموده تا سه چهار روز مكرر بر همزنند آجر كوبيدهء پخته سرگين پخته است خبث الحديد پخته گل خطمى موى بز مقراض كرده با آب نمك بسرشند نسخهء ديگر كه مؤلف تذكره بهترين اقسام دانسته است موى مقرض نمك طعام زقال خطمى خبث الحديد پوست تخم مرغ مكلس هر يك يكچز وگل پاكيرزه دو جزو نسخهء ديگر كه وچيز وكثير التاثير است ومكرر بتجربه رسيده است خاك كوزه كريرا با قدرى كاه كوبيده ونمك مسحوق وخاكستر پخته با آب خمير كرده استعمال نمايند صاروج الحكمة جهة شد وصل وغيره بغاية مستحكم است ومؤلف كتاب هيگل كه حاكم بالله باشد مستحكمترين چيزها دانسته است جنث الحديد وكج را بالمنا صفه با خون گوسفند سرشته استعمال نمايند وحقير بجاى خون گوسفند سفيدهء تخم مرغ وكاهى آب سريش كرده وكاهى شير وبغاية مستحكم مشاهده شده است ودر تند وصل قدحين وقرع وانبيق نمك مسحوق با سفيدهء تخم مرغ وكاهى آب سريش كرده وكاهى شير وبغاية مستحكم مشاهده شده است ودر تند وصل قدحين وقرع وانبيق نمك مسحوق با سفيدهء تخم مرغ وكج پخته با آب سريش وبه دستور با سفيدهء تخم مرغ بسيار آزموده است وبه دستور آهگ آب نديده با زردهء تخم مرغ مستحكم ترين اشياست خصوصا چون آهك را با قدرى پنبهء كهنه نرم كوبيده باشند وبجاى سفيدهء تخم مرغ و زردهء او شير درجميع مذكورات بدل مىشود وسريشم پنير در اتصال چينى شكسته وغيره مكسوراة از آحجا روز جاح وغير هما بمرتبه ايست كه هر گاه صدمه بانچيز برسد موضع ديگر شكسته مكان موصول باو منكسر نمىگردد عمل شنجرف زبيق پاك هشت جزو گوگرد دو جزو با هم ساينده در شيشه مطين بطين الحكمة كه سر مرتبه مطين كرده باشند بقدريكه نصف شيشه را مملو كند بايد گردد ودهن شيشه را بصاروج الحكمة دو سه مرتبه مسدود نموده بعد از آن بكل حكمة نيز بگيرند ودر ديگ ريك با خاكستر تا كردن پنهان نموده اتش تندى بقدر دو شبانه روز وزياده از آن تا پنجروز در تحت ديگ بر افروزند وبعد از سرد شدن ديگ وكوره شيشه را بيرون آورند واينرا شنجرف مصرى خوانند شنجرف هندى سيماب وگوگرد مساويست وچون سى بار روز زياه از آن سحق واعادهء اتش كنند ودر هر دفعه زمان اتش را بقدرى بيفزايند تا بچهار پنجروز رسد ثابت گردد واز اسرار مكتومه است شنجرف رومى سيماب دوازده جزو گوگرد هشت جزو با همه بسايند وپنج جزو زرنيخ سرخ اضافه نمايدن وبه دستورى كه مذكور شد معمول دارند شنجرف رمانى سيمابرا با مثل او را سخت سائيده به دستور بعمل آورند عمل زنجار اصل اواز مس وسركه است صفايح مس را در سركه تند گذارند وبا يكديگر سايند تا بتدريج مس از تندى سركه حل گردد ويا صفايح را سركه پاشيده در مكان نمناك دفن كنند زنجار الصناعه يكچز وبرادهء مس را با شب يمانى وبورهء سرخ ونمك بالسويه بقدر عشر او پيوسته در ظرف من با سركهء تند بسايند وهر چند خشكشو وباز با سركه تر كنند قسم ديگر كه الطف اقسام است را سخت مغسول را با مثل او نوشادر مصعد بسيار نرم بسايند وبعد از امثراج قطرات سركهء بسيار تند بر او چكانيده سحق كنند تا مثل خمير كرده پس روى او را بپارچهء نازكى پوشيده در آفتاب خشك كنند وباز به دستور سابق با سركه بسايند وتكرار غملنمايند تا همهء آن زنكار گردد عمل را سخت كه عبارت از مس سوخته است ورو شحج نامند ويكطريق او در فصل احراق مذكور شد ودستور ديگر انكه مس را صفايح بسيار رقيق كرده ودر ديگى بر روى هم چيده وبقدر عشر او گوگرد ونمك بالمناصفه بر صفايح وما بين او پاشيده ودهن ديگرا مستحكم كرده يك هفته در تون بگذارند تا مجموع سوخته شود وهر گاه زود تر خواهند بايد مس را گداخت وكبريت وامثال آن را بر آن پاشيده در سركه تطيفه نموده وبه دستور تكررار عملمنايند تا سوخته گردد عمل سفيد اب با حراق وتبعفين مىباشد اما احراق بايد قلعيرا يا سرب را صفايح كرده در ظرف مقابل مطين در تنوريا تون احراق كمايند وبه دستور سرب را در ظرف سفال گداخته با كفچهء آهن بر همزنند تا مانند خاكستر گردد پس در ديگ با در كوزه سفالين مطين كرده يكروز اتش در تحت او كند تا سفيد گردد وهر گاه خوب سفيد نشود بايد قدرى سركه كهنه بر آن بپاشند ويك هفته نگدازند واما تعفين بايد بر صفايح قلعى وسرب انگور را با دانهء او كوبيده ماليده ودر ظرفى كرده در مكان نمناك گذاشته تا همه آن حل گردد با صفحهء آن را سوراخى كرده وبانگور كوبيده اغشته در خم سركه بياويزند ودهن خم را محكم كند كه بخار سركه رفع نگردد وبهر چند يوم انچه از سطح ظاهر او برخيزد بايد گرفت وباز گذاشت تا همهء آن سفيد اب گردد ودر تحت او رخم سركه ظرفى نصب كنند تا هر چه از او ريخته شود ودر انظرت جمعكردد طريق ديگر انكه قلعيرا در ظرف مشبك سفالين گذاشته ودر ظرفيكه سركه بسيار تند كرده باشند بگذارند ودهن ظرف سركه را بسيار مستحكم كنند كه مانع نفوذ بخار باشد تا قلعى بتدريج ريزه شده از ظرف مشبك بظرف سركه نشيند پس از سركه جدا كرده در آفتاب خشك نموده بسيار تند وهر چه در ظرف سفال باشد وسائيده نشود باز بايد تكرار عمل نمود عمل ابار وآن سرب با كبريت سوخته است ودر فصل احراق مذكور شد
عمل سرنج واو را از سوختن رصاص وهم از سفيداب محرق حاصل مىگردد وطريق عمل انكه سفيداب قلعيرا يا قلعى وسرب را در تابه سفالين بر روى كورهء اتش نى و خاشاك گذاشته وقدرى نمك بر آن پاشيده با آهن وكفچه آهنى بر همزنند تا سرخشود و هر چند آتش بيشتر دهند سرختر مىشود وچون بعد از اندك سرخى او درد يكى كرده بر روى كوره گذارند وآتش در اطراف وتحت او افزوند بغايت رنگين مىگردد عمل زعفران الحديد آهن سوهان كرده را كه در غايت ريزگى باشد بايد چند بار با آب نمك شست تا سياهى او زايل گردد سپس به آب صاف غسل داده خشك كنند وبا ربع او نشادر سحق بليغ كرده بر روى لته يا ظرف سفالين پهن كرده در مكان نمناك دفن نمايند تا ده دوازه يوم زرد مايل بسرخى وقابل سحق كردد وقسم ديگر كه معمول بعضى از اهل صناعتست صد مثقال بر او حديد را به دستور مذكور شسته در قرع مطين كرده مساوى آن تيزاب فاروقى اندك اندك در اوريزند وهر گاه دود از وظاهر گردد اندكى بول بچكانند تا دود او فرو نشيند پس انبيق را وصل كرده بآتش بسيار نرمى تقطير نمايند وچون مجموع نيز اب مقطر كردد آتش را تند كنند تا براده مكلس وزعفرانى رنگ گردد عمل سليمانى كه معروف بد واء الثعث است وبه فارسى واز اشكنه نامند زبيق پاك نود مثقال سيم الفار هفت مثقال ونيم مبالغه در سائيدن او نموده به دستور شنجرف تصعيد در شيشه مطين نمايند عمل مداد كه به فارسى مركب نامند يكچزو مازو را كوبيده در آب خيسانيده بجوشانند تا مهرا كردد پس صاف نموده يكچز وزاج سياه ويكچز ودودهء روغن تخم كتان ومساوى مجموع صمغ عربى اضافه نموده بجوشانند تا يكسان شود وبسيار بايد بر همزد به حدى كه بسيار غليظ كردد پس بقدر احتياج به آب رقيق كنند واگر با مازو بجوشانند وبعد از انكه بحد لايق رسد صاف نمايند بهتر است ودوؤحه روغن تخم كتان ونفط وروغن بيد انجير وامثال آن بدل يكديگرند وطريق گرفتن دودها ودر فصل چهارم مذكور شد وبايد دو در كيسهء كاغذى پهن توبر تو كرده كيسه زابخمير گرفته در تنور خبازى يا در زير خاكستر گرم گذارند تا خمير پخته شود وبحد نيمسوز رسد وچربى دوده در كاغذ نموده خالص گردد چه با اندك چرپى مفسد مداد است قسم ديگر صد مثقال مازوى سبز را بسيار نرم سائيده در آب بجوشانند تا مهرا شود وبقوام رسد وبگذارند تا نيم گرم شود وده امثقال زاج سياه را كوبيده در لتهء بسته در آن آب بدست ماليده لته را بيندازند واز صد مثقال تا دويست مثقال صمغ عربيرا در آن حل وصاف كنند وبيست مثقال دودهء چربى گرفته را در ظرفى كرده قطره قطره از آن درو ريخته بر همزنند وروز بر آفتاب بگذارند وهر چند مبالغه در بر همزدن او كنند بهتر است وقدر صمغ دو چندان زو باشد اصويست واگر خواهند براق كردد ومثقال باب اضافه نمايند مداد يا بس يكچزو دودهء روغن گرفته بادو چندان او زاج وماز وبوزن مجموع او صمغ عربى بگويند تا يكسان گردد وهر چند مبالغه در كوفتن او كنند بهتر است ودر وقت احتياج قدر يرا در آب حل نموده استعمال كنند عمل رامك آملهء مقشهر يكچزو مازوى سبز نيم جزو وغورهء خرما ربع جز وپوست انار مثل غورهء خرما واگر غورهء خرما نباشد خرما خرك بدل كنند پس نرم كوبيده سه روز در آب بجوشانند وبر همزنند تا يكسان گردد وپس زاج سفيد وصمغ هر يك شن جز وعسل كف گرفته يكجزو نيم اضافه نموده قرص بسازند وعمل سگ مثل رامك است بودن آمله وچون دو دانگ مشك اضافه نمايند سك المسك نامند عمل شكار قسمى از آن را با بول اطفال قريب البلوغ ترتيب ميدهند وطريق آنست كه بول را در ظرف مس در آفتاب چندان بر همزنند كه منعقد كردد و قسم ديگر انكه بورهء سرخ سه جز ونمك طعام ونمك قلى هر يك يكچز ونرم سائيده با شير گاو ميش بجوشانند تا منعقد گردد ودر ظرف زجاج كرده در آفتاب سرطان تا آخر سرطان بگذارند وبعضى آفتابرا شرط ندانسته‌اند وقسم اول از مكتومات وقسم اخير مشهور ومعمول است عمل سريشم پنير كه جواهر الصنايع نامند واز خواص اوست كه هر چيز را باو وصل نمايند ويا با او بسرشند از آب واتش منفصل نگردد وار اسرار مكتومهء است پنير تازه را ورق كرده بر روى سنگ سطحى آهك آب نديده پخته فرش نموده اوراق را بر پهلوى هم بچسبانند وبر روى اوراق نيز از اهگ بپاشند بقدريكه اوراق را بپوشاند وسنگ مسطح ديگر بر روى او گذاشته وده روز در آفتاب باشد وبايد سنگ على بسيار ثقميل باشد تا دهنيه او بحد كمال افشرده شده مخلوط بآهك كرده پس با آب شسته به دستور فرش ولحاف از نمك سائيده كرده يك هفته در زير سنگ بگذارند پس شسته سرخى وچربى كه داشته باشد رفع كنند وچون در آفتاب گذارند وچربى از او ظاهر گردد وباز با آب نمك واهك بجوشانند وبه حدى رسد كه اصلا چربى وحمرتى در آن نماند وكمال او در عدم چربى وسرخيست پس مانند سرمه سائيده در شيشه ضبط كنند ودر وقت احتياج قدريرا با آب سفيدهء تخم مرغ كه درشيشهء بسيار بر همزده وكف او را گرفته باشند قطرات بر روى سنگ ريخته بسايند تا به حدى كه سنگ بالا با سنگ زيرين بچسبد پس قطرات آب آهك صافنموده بقدر روانشدن او اضافه نمايند وقدر آب آهك به حدى باشد كه چون چيزيرا به آن الصاق دهند در مذكر
زمانى خشك شود عمل مرداسنگ سرب را گداخته سرنج يا سرب سوخته بخورد او دهند تا هر دو ممتزج شوند ودر طرفى كرده پس در سركه اندازند وانچه خوب سوخته وممزوج شده باشد جدا نوده با جو در آب بجوشانند به حدى كه جو مهرا كردد ومتشقق شود پس از سوجدا كرده با هموزن او نمك بسايند ودر آب خيسانيده هر روز بر هم زنند وهر سه روز تغيير آب دهند تا خوب صاف شود واجزاء خام در او نماند بعد از ان شسته استعمال كنند طريق سفيد كردن مرداسنگ بايد مرداسنگ مذكور را در پشم سفيدى پيچند وبا باقلى بجوشانند تا باقلى مهرا شود پشم سياه گردد وبه دستور بحديد پشم وباقلى نمايند تا مرداسنگ بحد سفيدى رسد واين قسم سفيد كرده او مستعمل اطبا است در قطع رايحهء كريههء زير بغل وساير اعضا ودر منع عرق وساير آثار عمل گشته كه به عربى ند نامند بخور وشرب او مقوى دل ودماغ وحواس ومعدل هواى وبائى ومحرك باه است گلسرخ پوست ترنج صندل سفيد عود هندى حسن لبه بالسويه نبات دو وزن همه باقليلى مشك قرصها بسازند برمكى كه در بخور بهتر از گشته است عود قمارى صندل سفيد هر يك يكچز وحسن لبه دو جزو نبات دو وزن ادويه صفهء عبير صندل سفيد سه جزو ريشهء والا پنج سنبل گلسرخ سنبل الطيب بيخ سوسن كبود بهار نارنج گل سنجد سعد نارنجك هر يك يكچزو مشك قدر قليلى بسيار نرم سائيده استعمال نمايند غاليه در باب نوزدهم دستور ثانى مذكور است والسلام على من اتبع الهدى بسم الله الرحمن الرحيم طريق پنجم در اصول صناعة وامور غريبه بدانكه عمل صناعت علمى است بتبديل قواى اجرام معدنى بعضى ببعضى تا ظاهر شود ذهب وفضه از ساير فلزات وآن را كيميا نامند وعلم طلسمات علمى است كه باو دانسته شود كيفية تمرنج قواى فاعلهء عاليه بامفعوله سافله تا فعل غريب از او عادث كردد وآن را كيميا نامند وهيميا علم تسخير است وآن معرفة احوال سبعهء سياره است از حيثية تصرف ايشان كه فواعل علوى اند در قوابل سفلى ودعوات وخوايتم وبخورات ايشان وتسخير است روحانى وغرايم جنيان ومعرفة اقداح ومنازل مثل آن و؟؟
علم خيالاتسنت كه به آن تصرف در خيال مقبد كند تا احداث مثلات خياليه كند ودر خارج موجود نباشد وريميا علم شعبداتست واين معرفة قواى جواهر ارضيه است ومزاج آن با يكديگر تا از آن قوتى حاصل شود كه از آن قوة فعل غريب صدور بايد پوشيده ان نماند كه اكسير نزد بعضى ممتنع الوجود است واز عالم قلب مهيه مىدانند ونزد بعضى از مبحرين علوم ممكن الحصول واز عالم تبديل صورة يوغيه است نه قلب مهيه چه ذهب را نسبت به انواع فلزاة صيحيح الزاج دانسته‌اند وساير را مريض بجهة اصلاح علل هر يك تمامى چند مقرر ساخته وتكون موش را از كلوخ مشاهده نموده اند وتصريح كرده اند كه مكرر ديده ايم كه نصف كلوخيرا اعضاى موش صورت بسته بود ونصف ديگر بشكل خود باقى بود وشيخ الرئيس در اوايل حال نافى اين علم بود ودر آخر رسالهء در حقيقه آن انشا فرموده اند وبعضى را اعتقاد انكه جز تلحيف وتركيب صورتى ندارد وخالص نميتواند بود و اين عمل بيد يا تنانست وصاحبان معرفة از آن برى اند وظاهر آن است كه اين فرح را اصل اصيل باشد اما بدون زهد وفتاعت باقل وابصال اكثر مستحقيقن ومساكين وانصاف بصفات قدسيه وتعلق باخلاق اولياء الله واكرام مفضل منعام حل شانه صورتى نه بندد واگر بند وبالاخره باعث بوار وهلاك انشخص گردد چه اين عمل كليد خزينهء از خز اين ملك الملوكست وبندرة اگر بيكانه بارگاه عزت بر آن مطلع شود حكم دزديكه كليد را نايد دارد وعاقبة حال سارق چنين درگاه معلوم دلهاى آگاه خواهد بود وبمجرد ملاحظه نسخنهاى متداوله بدون استاد ما هر پيرامون اين عمل گرديدن محض سوداى خام پختن است چه مدار در اين باب دفن باعمال متنوعه وافعال مشكله است وجزئيات او ممكن التصور به تسطير نيست وفي الواقع اكثر نسخ آن از تاليفات عالم باعمل باشد امكان ندارد كه اسرار عظيمه را بدون رمز بيان كنند ورموز ايشان مختلف است واحاطه بر جميع ان امكان ندارد چه اگر رموز جميع اهل اين علم بيك نسق بپود هر آينه رمز نميبود بلكه اصطلاحى خاص بر آن صادق مى آمد واگر رسايل از تاليفات غير عالم عامل باشد بديهى البطلان خواهد بود بلكه شرط اعظم مشاهدهء اعمال مخصوصه است از صاحب آن فن وتكرار عمل در خدمت عارف واينكه بن بى بضاعت باعدم اطلاع بر آن ارتكاب ترقيم اصول كليه نموده است انست كه اكثر اعمال صناعت طيب را در بعضى از آن ضرور مىشود وتدابير بعضى از ادويه باعمال مخصوصه باحسن وجوه ممكن است وچون در طى تاليف تحفة المؤمنين مطالعهء اكثر رسايل معتبرهء اين فن شده وبعضى ادويه را تدابير بطريق اهل من افن نموده بود نباء عليه بقدر امكان در بيان اصول كليه وآلات مخصوصه اين فن كوشيد تا اخوان عالم امكانرا بدون تحصيل متعده علم بر اصول اصطلاحات اين كرده حاصل گردد واگر طالب اعمال جزئى باشند تحصيل عامل او كنند واز مطالعهء اين مجموعه توانستند مدعى لاف وكزاف را آزموده وبفريب معركه آرايان بساط تدليس سرمايهء معيشت خود را نسوخت واينطريق مشتمل است بر پنج حل وسه عقد خاتمه حل اول در بيان حجر اصطلاحى اين فرقه وبعضى از اصطلاحات ايشان حل دويم در قواعد تقطير وتصعيد وتكليس
ومانند آن جل سيستم در بيان آلات مخصوصهء عمل صناعت حل چهارم در قواعد گرفتن بعضى از آبها وتحمير وتبليض وساير تدبيرات اجزا جل پنجم در بيان بعضى از خواص فلزات واصلاح آن وانجه بان متعلق است عقد اول در قواعد قمريه عقد دويم در قواعد شميه عقد سيم در قواعد عمل مرواريد واعمال متفرقه خاتمه در خطوط مرموزه حل اول در بيان بعضى از اصطلاحات اهل صناعت حجر عبارة از جزو اعظم اكسير است واختلاف بسيار در آن واقعشده هر يك از مهرهء اين فن چيزيرا در مطلوب خود جزو اعظم دانسته‌اند تدبير آن نموده اند تا بحد جريان ونفوذ وانصباغ رسيده وقايم النار گشته ونزد بعضى حجر عبارت از شعر انسانست واكثر اهل صناعت در آن متفق اند ونزد بعضى عبارت از زبيق ونزد جمعى كنايه از كبريت است وبتحقيق پيوسته كه مدبر بيض اين دو اصل را فعل تبيض ومحمر را عمل تحمير است وشكى نيست كه هر گاه اصل بارد قايم النار وگدازنده گردد وقبول صبغ كنند واصل حار را رفع اشتعال وتسويد شود رافع علل منطرفات مىگردد لهذا جهة اصلاح آن در ترتيب انار مذكورهء هر يك از اهل اين فن آبى واجزائى وضع نموده اند وطريق تدبيرى بيان كرده روح عبارتست از اجزاى لطيفهء اجسام كه حامل قوة بوده نفوذ وصعود وغوص وغيره آثار از او آيد مثل احراق وتحميص وتليين وتصليب ومانند آن وهر چه در آن اجزاى لطيفه بسيار غالب باشد نزد ايشان مسمى بروح است مانند جوهر رنپق وكبريت وجوهر زرنيخ واملاح وشبوب وامثال آن جسد عبارتست از اجزاى كثيفهء اجسام كه قابل وقوع آثار روح باشد وهر جسميكه از اجزاى ارضيه بحد افراط در آن غالب باشد مسمى بجسد است مانند متطرقاة نفس عبارتست از جسمى كه بحسب لطافة وكثافة حد وسط بوده ما به الارتباط روح وجسد تواند شد وواسطهء جريان اجزاى لطيفهء صابغه در اجزاى كثيفه قابلهء جسد تواند گشت كبريت احمر عبارت از اكسير شمسيت چه در رنگ سرخ مىباشد واز علامة خاصهء اوست ورق شجر الطور موى سر انسانست اصل بارد زبيق است اصل حار كبريت است واول را انثى وثانى را ذكر نامند قمر كنايه از فضه است واو را اول نيز گويند عطارد عبارتست از روى وتوتيا كه شيه باشد وثانى كنايه از وست وبعضى سيمابرا نيز عطارد ناميده اند زهره نحاس است وثالث عبارت از آن شمس ذهب است ورابع كنايه از آن مريخ حديد است وخامس نيز گويند مشترى قلعيست كه رصاص ابيض باشد وساوس كنايه از اوست زحل سربست وسابع مراد از اوست عقاب نوشادر است علم زرنيخ است عروس كبريت است املاح عبارة از اقسام نمك معدنيست وصناعى وشكار وشوره وبوره ونوشادر است نوشادر افتابى عبارة از نوشادريست كه به آب سحق نموده در آفتاب گذارند تا اجزاى لطيفهء او صعود نموده بر اطراف ظرف نشيند ارض عبارة از مادهء اكسير است كه سحق وتسفيه وتشويه وغيره اعمال بر او جارى سازند حجراسود موى سر است صراف نمك تلخ است؟؟ شوره است حل دويم در قواعد تقطير وتصعيد وامثال آن تقطير عبارتست از اخراج مائيه لطيفهء اشيا وتصفيهء آن اعم از انكه بجر علقه باشد يابد ستور فرع وانبيق اما جر علقه آنست كه از پشم فتبلهء سستى ساخته يكطرف آن را در ظرف مايعاة گذارند وطرف ديگر را در ظرف خالى تهيجى كه ظرف مايعات بظرف خالى مشرف باشد تا صاف او را فتيله جذب كرده بظرف خالى آرد اما دستور قرع وانبيق آنست كه اجزاى مسحو قرا در قرع مطين كرده انبيق را بر آن وصل در غاية استحكام نموده بر كوره نصب كنند ولب كوره را بر قرع بكل حكمه اندوده ستد منافط شعله نمايند كه بر اطراف قرع كه حارج كوره باشد اثر شعله نرسد وقرعرا مايل وغير مستتقيم بايد نصب نمود اتش در زير قرع افروخت يا انكه قرعرا در خاكستر باريك نصب نمايند ودر تحت ريگ آتش افروزند در اينصورت اگر قرع مطين نباشد قصور ندارد چه ريگ وخاكستر مانند كل حكمة مانع شكستن قرعنه واز شروط تقطير آنست كه انچه در فرع ريزند كمتر از نصف قرع وزياده از دو ثلث او نباشد وآتش را در آخر تند كنند وديگر انكه مادام كه رطوبة كلى كه قرعر باكوره اند وده باشند رفع نگردد آتش نكند وقابله را با انبوبه محكم نموده قابله را در ظرفيكه آب داشته باشد بگذارند تا از تندى مقطر نشكند وعلامة انتهاء تقطير رفع بخار انبيق است ودر تقطير مايعات حاره بايد كه مايع مزبور زياده بر ربع قرع نباشد وآتش او در غايت نرمى شرط است كه بحد جوشيدن نرسد بلكه بايد كلو تقبح در دست كسى باشد كه هر گاه شروع بابجوشيدن كند از سر خاكستر كرم توان برداشت وبعد از رفع جوش باز گذاشت وطريق قرع منكوس در باب عمل روغن آجر مذكور شد تصعيد از شروط او توافق قدحين است واگر لب هر دو مساوى نباشد بايد لب قدح على حاوى لب قدح اسقل باشد ودر تند وصل مبالغه بايد نمود واگر در شيشه تصعيد كنند هر چند گلوى شيشه بلندتر باشد بهتر است ودر استحكام دهان او بذل جهد بايد كرد وبايد كوره در بلندى وسستى متوسط بوده ودو سه زوايد قريب بلب او باشد مانند سر منحى تا تحت قدح وآثال بر آن زوايد نشيند وثقل قدح باعث باز شدن شد وصل آن نگردد وشروط ديگر مراعات آتش است كه بتدريج زياده كنند كه بحد افراط نرسد مگر در تصعيد
زرنيخ كه آتش نمروديرا شرط دانسته‌اند چه افراط اتش باعث احتراق اكثر ارواح صاعده است ودر تصعيد زبيق شرط است كه بموضع وصل قدحين شعله نرسد تا موجب نفوذ او نگردد وجميع اهل فن بخلاف اين ذكر كرده اند واين سريست كه حقير را بر آن اطلاع ووجه آن ظاهر است ودر غير زبيق اگر بموضع وصل آتش وشعله نرسد بهتر است وبايد بعد از سرد شدن كوزه وقدح وصلرا بگشايند واز نجار حارهء آن اجتناب نمايند وشرط ديگر مبالغه در سحق ارضيست واگر تحت ظرف اسفل مسطح واعلى مخروطى باشد انسب باشد چنانكه شكل اثال محكى از آنست تشويه قسمى از آن عبارة از تحميعى است ودمس نيز گويند ميبايد كه اتش آن بحد تصعيد نباشد واجزاى لطيفه از كثيفه جدا نگردد وبلكه بقدر را مثراج وطنج نباشد مثل عمل شنجرف وقسمى از آن عبارة از تقليه است كه بعد از سحق ارض وتسقيه به آبهاى مخصوصهء قدح تشويه را بكل حكمة اندوده در خاكستر گرم گذارند وچندان سحق نمايند كه رطوبة او بتدريج زايد گردد وشرط است كه حرارة آتش به حدى باشد كه ارض دود نكند وقسمى تشويهء در تنور است وقسمى در زابل وامثال آن ودر جميع ان مراعاة بايد نمود كه بحد تصعيد نرسد تشميع عبارتست از تدبير اجزاى اكسير به حدى كه مانند موم بكدازد وبر روى صفحه تفته منبسط كشته دود نكند وشروط آن تكرار تسقيه وتشويه وسحق بليغ است باتش معتدل تكليس عبارتست از سهوله تفريق جزاء بتدبير مخصوصه كه قابل سحق ونفوذ وساير اعمال گردد واكثر او ياتش مىشود واختلاف شروط آن باختلاف جسم مكلس است چه بعضى محتاجند بآتش تندى كه چند روز مستمر باشد مانند قشر البيض وبعضى را احتياج بحد افراط نيست حل عبارتست از سيلان اجزاء جامده وآن بنداوة وهواى رطبهء مستمره صورت پذير است مانند حل نوشادر به آبهاى تند مانند ماء الفاروق وعرق گوگرد عقد عبارتست از جمعيت واتصال اجزاء وآن ضد حل است وبپيوسته وحرارة ويا ببروذه وپيوسته صورت پذير است تعفين عبارتست از تدفين اجزاء درذبل وامثال آن وشرطست كه وسعت جاى تعفين به حدى باشد كه اطراف تعفين زياده از يك شبر حامل زبل نگردد بايد بعد از هر هفته تجديد زبل كنند ونهاية او تا چهل روز است وبايد يكروز قبل از گذاشتن ظرف تعفين جاى ورا از زبل مملو سازند تا جاى گرم شود وروز ديگر ظرف را بگذارند واگر دو جاى ترتيب دهند بهتر است تا روزى كه تغير زبل بايد داد نقل بجاى ديگر كنند تا ظرف مذكور سرد نشود قاعدهء حل اكاسير يكى آنست كه بتعفين محلول گردد چنانكه صاحب هيكل و اكثر مجرمين ذكر نموده اند بايد اجزاء اكسير را در هاون مزجج سحق بليغ نموده واز آبهاى مخصوص هر يكرا از كاسير اضافه كرده تا بقوام وغليظ شود وبر روى آتش خاكستر تا دو شبانه روز كه گرمى خاكستر بيكقرار باشد بايد سحق نموده وبا معجون كش نقره بر همزد وهر چند خشكشود از آن آب قطرات بر آن ريخت تا ربع اجزاء از آن تسقيه شود ودر تشويه وسحق خشك گردد وپس مثل غبار سايند ودر شيشه غير مطين كوچكى كرده دهان شيشه را بنمدى به بندند ودر جاى تعفين تا چهلروز بگذارند وبعد از هر هفته وده يوم تغيير زبل دهند وعلامت خوبى حل آنست كه محلول شفاف وبيجرم مشاهده گردد وخلاف او دلاله نقصان وتدبير اجزا خواهد داشت ويكى حل بند اونستت كه شيشه مذكور را درديك دو طبقه بگذارند كه تحت ديگ اعلا سوراخها وداشته مملو از سرگين كبوتر باشد وقرع حل تا انتها كردن در آن پنهان بوده دهان او باز باشد وبايد سرگين هميشه نمى داشته باشد وهر گاه خشكشود بر آن آبى بپاشند وديگ اسفل پر آب ولب او متصل تخت ديگ اعلى بوده انبوبه را از نى وغير آن ما بين دو ديگ تعبيه كرده بكل حكمة شد دصل هر دو ديگ نمايند واتش نرمى در تحت ديگ اسفل بر افروزند كه پيوسته بخار آب از سوراخهاى ديگ اعلى بسركين كبوتر رسد وهر گاه آب كم شود از سوراخ انبويه بريزند دو دهان انبويه را مسدود كنند تا مانع خروج بخار آب باشد در اينصورت تا سه هفته حل مىشود وآنچه حقير تجربه نموده آنست كه اجزاى حار يا بس از هواى بارد در طب حل مىگردد نه از هواى حار رطب مگر انكه بدون شيشه در ظرفى گذارند كه رطوبة در آن تاثير تواند نمود چنانكه در حل نوشادر مشاهده نموده است وطريق آنست كه نوشادر را با ادويهء مخصوصه يا بتنهائى سائيده بر روى سنگ مسطحى يا كاسهء مزمج منبسط كنند ودر زير زمين سرد نمدار وسردابها گذارند كه رطوبة در آن تاثير تواند نمود وروى آن را بدستارى بپوشاند كه چيزى داخل نشود ودر اينصورت اندك زمانى حل مىگردد ودستور ديگر انكه در ظرف مسطح مزحج مبنسط نموده مجموع ظرفرا نهپته كله قند نيمد مستحكمى پوشيده در جاى تعفين يا در ديك زبل دو طبقه يا در خزانه حمام يا در حمام ما ريه گذارند تا از منافذ نمد رطوبة وحرارة لطيفه در آن تاثير تواند نمود قاعدهء عقد آنست كه محلولرا در قرع بلند كلوئى كرده برد هن قرع پاره از شيشه شكسته كه مساوى لب قرع باشد يا چينى شكسته نصب كرده با آهك آب نديده ونمك مكلس بالسويه كه با سفيدهء تخم مرغ سرشته باشند محكم كند ودر ديگ خاكستر گذارند وبايد بقدر چهار انگشت
خاكستر در تحت قرع باشد واطراف او به دستور وآتش زبل در تحت ديگ افروزند كه ملايم باشد وگرمى خاكستر بقدرى باشد كه در گلوى قرع عرق محلول مشاهده كرده وچون عرق برطرف شود علامت عقد است پس شيشه را شكسته معقود شبيه بربت غليظى ملاحظه مىگردد وچون در طرف چينى گذاشته بچيز تازگى بپوشانند ودر آفتاب بگذارند باندك نسيمى منعقد مىشود حل سيم در بيان بعضى آلات مخصوصه اهل صناعة صفة حمام ماريه ديگ عميق بر كوره نصب كرده سه پايه از چوب در او گذاشته ظرف مخصوص احل را بر سه پايه نصب كنند وآب بقدرى در ديگ بريزند كه چهار انگشت فاصله زآن تا تحت ظرف بماند وسرپوش ديگرا بالته وخمير مستحكم كنند تا بخار آب بيرون نيابد وآتش نرمى از سرگين وامثال آن بر افروزند به حدى كه آن را بجوش نياورده بخار كنند وهر روز يكبار بايد روزى يكدفعه سر پوش را برداشته اب گرم بقدريكه بتحليل رفته باشد اضافه نموده به دستور سر پوش را نصب كنند وسنگ گرانى بر روى سرپوش بگذارند تا در عرض دو سه هفته حل شود صفة روباس بر روى زمين مغاكى بقدر نصف كوى بشكل بوته حفر كنند واز خاك سباكى كه آن از كرديست كه بر روى كوزهاى داش كوزه كرى مى نشيند وبعد از تركردن موضع مغاك بخشك آن بمالند وهر چند بيشتر بمالند حفظ مسبوك بهتر مىكند وظرفية وسعة مغاك بايد دو چندان وزسبوگ باشد ولب مغاك بايد بقدرى از زمين مرتفع باشد تا كثافات روى مسبوك را با آلت آهنى جدا توان نمود ويك عدد انبوبه آهنى كه يكطرف وسيع ويكطرف تنگ سر كج باين شكل؟؟ در كنار مغاك مذكور به دستورى نصب كنند كه چهار انگشت طرف باريك انبوبه از وسط او مرتفع ومحاذى حاق وسط باشد ودو عدد دم حدادى بر طرف وسيع انبوبه نصب بايد نمود كه پيوسته بلافاصله هواى شديد واز وسط مغاك از فوق تواند تند وچوب بيد خشك در جوانب مغاك چيده بر افروزند تا شعله از خارج مغاك به سبب دميدن داخل مغاك مذكور شود وانچه در مغاك مذكور بريزند گداخته شود وسربيكه بجهة صاف كردن نقره داخل مىكند بايد سه حصه نمود ويكحصه را جهة گداختن نقره بايد اولا اضافه كرد وبعد از كداز دو سه دفعه غلطيدن ثلث او را اضافه نمايند وبعد از ساعتى همه را وآنمقدار صبر كند كه از غلطيدن وچرخ زدن بايستد وكثافات روى آن را بدفعات رفع نمايند وسكون مسبوك علامة پاكيست وصافى وعدم كثافة اوست وعدم اشراج وعدم كه از نقره را با سرب علامة بدى جوهر نقره رانند صفت حلاض آجر هشت جزو زاج زرد كه بطريق توتيا مغسول نموده صاف آن را بآتش منعقد كرده باشند دو جزو گل تنورى كه آتش بسيار ديده باشد دو جز دو گل سر شوى چهار جز ونمك طعام چهار جز ومجموعرا نرم سائيده به آب خمير ترى كنند وكوزه را تا نصف از آن ريحه طلاى مغشوش را ريزه كرده در آن گل فرو برد قدرى از آن گل بزروى او بريزند وسر نپوش كوزه را بكل حكمه مستحكم نموده مجموع كوزه را بگل گرفته بعد از خشكشدن كل در كوه كوزه كرى يا آجر پزى با كاشى پزى بگذارند وهر گاه ناصاف بيرون آيد عملرا مكرر كنند تا بحد نرمى ورنگينى كه مطلوب باشد وشكنندگى وناصافى رفع گردد صفة قالب كلس البيض چون بسركه حل خمير كرده هر نقشى كه كند زايل نگردد ومگر انكه باز در سركه گذارند ودر زيل حل كنند تخليص ذهب زهب مغشوش فرعيرا تا بنصف بسطبرى انگشتى بكل حكمة بگيرند وطلاى مغشوش را خورده كرده با سه وزن او ثيراب فاروقى دروع مذكور كرده بر روى آتش زغال بجوشانند تا دود آن از سياهى به سفيدى رسد پس در ظرف مزحجى ريخته صفايح مس دراو افكنند در اينوقت آنچه زنقره باو مخلوط باشد وبر روى نيز آب آمده بر مس ملاصق مىگردد وطلاى صاف در تحت ظرف جمع مىشود وهر چه از ساير متطرفات باو مخلوط باشد بتحليل مىرود وثيراب فاروقى در دستور سيم مذكور شد حل چهارم در گرفتن بعضى از آبها وتدبير اجزاء وتبيض وتخمير بعضى از از آن صفت مياه از انجمله آبيست كه دقع شعله كبريت مىكند وغايص كرداند ودر عمل شنجرف جزو اعظم است وباعث جريان او دارض ها رب را عقد كند ومعقود را جارى سازد وتشميع نمايد از كتاب تجربه نقلشده واز مجربات دانسته‌اند برگ وگل دقلى وموى سر بالسويه تقطير كنند وبه آن تسفيه شنجرف نمايند وبه دستور ملح القلى ونوشادر وانزروت از هر يك مكچز ودر سركه حل نمايند ودفلى وحنظلى تر ومورقنا زه از هر يك ده جزو با سركه مذكور سائيده تقطير كنند وبا مقطر آن اجزاء ثلثه را مجددا اسحق نموده اعاده تقطير كنند تا چند دفعه در عقد ارض هارب وتشميع وجريان بيعديل دانسته‌اند آب ديگر كه تسقيه آن شنجرف را جل كنند ودر نقل مشترى بمرتبه اعلا از مجربات دانسته‌اند واز برادهء نحاس وبرادهء حديد كه ممزوج بيكديگر نموده زعفران ترتيب دهند وآن زعفران را با سركه تقطير كنند وچند بار زد مقطر نموده تكرار تقطير كنند ونزد اكثر مقطر مگر زر عفران الحديد با سركه ناقل مشتريست آب ديگر زاج زرد با سه چندان او سركه تقطير كنند جهة تكميل كبريت وزبيق در صاص بحد تشميع بيعديليست وبايد مكرر به آن سحق وتسقيه نمايند آب ديگر بورهء ارمنى وبورهء سرخرا با سفيدهء تخم سرشته در كوزه سفال بسوزانند تا نه مرتبه اعادهء عملنمايند پس با حنظل بالسويه تقطير كنند ومقطر مذكور جميع را حل كند ودر ثقيه او ساخ معادن والحاق وضع او بشريف زمجرباة شمرده اند ايضا كبريت را باده وزن او آب اثل تسقيه نموده هفت بار تقطير كنند اول رابلون رابع سازد وايضا پوست بيخ لفاع
دو جزو وپوست اندرون پسته ومورد از هر يك يكچزو تقطير كنند عقدها رب كند ايضا گوشت حلزون را با مثل آن نوشادر ونصف او كبريت وسدس او نمك سحق بليغ نموده تقطير كنند در عقد زبيق وافعال غريبه در مشترى از مجرباة دانسته‌اند دهن البيض چون قلى را در سركه حل نموده بجر علفه صاف كرده بآتش عقد را ومعقود را با زردهء تخم مرغ پخته ممزوج كرده بازاى هر عددى سه درهم نوشادر اضافه نمايند پس افشرده روغن بگيرند ودر تطير اجساد وثقل معادن بيعديل وچون اصل حار را بان حل كنند اصل باردار ثابت كند واگر نوشادر ثابت باشد قويتر است آب ديگر چون بيد انجير را با خردل سرخ وسير وطلق محلوب تقطير كنند سادس را بمرتبهء اول رساند و مجربست آب ديگر مسمى بماء الاحمر است ودر تحميرا كايس مستعملست سه وقيه زاج زردى لارى نرم سائيده بادويست درهم سركه بسيار تند در شيشه يا در ظرف مطين مزحج كرده بر روى آتش بسيار نرمى گذارند تا سركه رنگين شود پس بحر علقه صاف نموده يا پنج درهم زنجار وپنج درهم زعفران الحديد ودو درهم شب يمانى ويك درهم شنجرف در ظرف مذكور كرده در آفتاب بسيار گرم يا در خاكستر گرم يكزدر گذاشته پس بجز علقه صافنموده استعمال كنند آب ديگر مسمى بماء الملح وتسقيهء آن باعث سفيدى كبريت وزرنيخ است وموجب جريان وتكليس طلق وزبيق دانسته‌اند نمك طعام شب يمانى نوشادر بالسويه نرم سائيده تقطير نمايند آب ديگر مسمى بماء المريخ تسقيه آن تا ده بار ده وزن زعبد مصعد را ثابت وجارى كند وچون زبيق علبيط را با آن طبخ دهند عقد نمايد يكچز وزعفران الحديد با دو جزو نوشادر ونيم جزو ملح القلى ونيم جز وزاج زرد محلول در سركه كه صاف آن را بآتش منعقد كرده باشند مجموعرا با سركه تند بوزن مجموع سحق نموده تقطير كنند آب ديگر مسمى بدهن لا اپحترق است ودر تشميع اجزا وثبات ارواح بيعديل دور عمل قمرى وشمسى مستعملست گلس البيض باوزن او نواشادر مطبوخ مقعود سحق بليق كردد ودر ظرف مزحج مطين كه شد وصل نموده باشند يك شبانه روز در آتش زبلى گذارند يا بسركه نم كرده ودر ظرفى كند كه چون بسر پوشى پوشند فضائى ادراك نماند ومصعد نشود وصلرا محكم كرده بآتش گذارند به حدى كه ظرف در دو سه ساعت سرخ شود پس اخراج نموده بوزن در آورده هر چه كم شدره باشد نوشا در اضافه نمايد وبه دستور در آتش گذارند تا سه بار واگر بجاى آتش زبل در تون حمام گذارند جايز است بعد از ان نرفته سائيده بند اوة مكان نمناك حل كنند ومحلولرا تقطير نموده ثقل او را بقدر نصف او نوشادر اضافه نموده يا بآتش گذاشته پس سحق نموده به دستور حل كنند وتقطير نمايند بعد از آن تفلرا با مقطر اول وثانى سائيده حل كنند ومحلول را تقطير نمايند تا تمام مقطر كردد تدابير خاصه زاجاترا چون خواهند كه تصفيه كنند بايد در آب حل نموده وصاف او را بجر علقه جدا كرده بجوشانند تا غليظ ومنجمد كردد يا در آفتاب منجمد سازند وشبوب واملاحرا نيز تصفيه به دستور مذكور كنند تدبير نوشادر جهة عمل قمرى بالسويه با املاح مانند ملح القلى وملح اندرانى تصعيد كنند ودر عمل شمسى با زعفران الحديد وبا زنجار وانچه مجمر كنند تدبير نيات ملح طعامرا سائيده در كوزه كرده در كورهء كوزه كرى بگذارند وماداميكه بوزن در آرند ونقصان در او باشد باز اعادهء آتش بسيار تندر كنند وعلامات ثبات آنست كه نقصان در وزن او مخسوس نگردد واحراق او چنان است كه چندان آتش در تحت ديگ كنند كه نمك از جستن باز ايستد تدبير حل املاع وشبوب وبوره وتنكار وشوره وزبد البحروزات جا بايد نرم سائيده ودر مثانه گاو يا روده كرده در مكان نمناك گذارند وبا در ديگ است گرم آويخته ببخار آب حل كنند تدبير ثبات نوشادر بيخ جزو ملح القلى را با يكجز ونوشادر مصعد سائيده باتش نرم تشويه كنند ودر حين تشويه سحق بليغ نمايند وبه دستور يكجز ونوشادر اضافه اعادهء تشويه نمايند تا مساوى ملح نوشادر مخلوط گردد وپس بنداوة حل كنند وبعد از حل چون منجمد شود سائيده استعمال نمايند ودر ينوقت در حلل سطلق وساير اعمال عجيب الاثر است وچون عقاب به آب مجرور بجر علقه طبخ دهند ثابت كردد تدبير تحمير نوشادر سفيد را با مثل او زاج زرد لارى وعشر آن زنكار تصعيد كنند محمر گردد تدبير سيماب زبيق را با عشر آن ملح القلى باقطرات سركه بسايند تا ناپديد گردد وظرف او را بر روى خاكستر گرم كه درد يكى باشد يا آهك كه در تحت او ديگ آتش كرده باشند تا از گرمى باز نماند بايد گذاشت تا رطوبة سركه رفع شود وبه آهستگى حركت دهند تا عبد متفرق جمعكردد پس به آب شسته باعشر آن شوره به دستور با سركه سائيده شوره را نشستن از ورفع نمايند واين را ثقيه گويند واين عمل باعث پاكى ورفع سياهى عبد مىگردد وپس با نصف او نوشادر ونصف او ملح القلى سحق پلنع نموده از نمك مكلس فرش ولحاف نموده تصعيد كنند ومصعد آن را به دستور با اجزاى مذكوره سائيده اعاذه تصعيد نمايند تا سه بار مانند الماس معقود گردد واگر تصعيد تا هفتمرتبه است كه با اشياى مخصوصه جهة ثبات تدبير نمايند وتصعيد سه مرتبه جهة ممازجت با ساير اركان در اكثر امور قمرى كافيست اما تحمير عبد چنالست كه مصعد مرتبه ثالث را با نصف او كبريت اصفر وربع او زاج زرد معصود مصفى وثمن او نوشادر محمر سحق بليغ نموده با فرش نمك مكلس بدون لحاف سه بار ديگر تصعيد كنند ودر هر تصعيد تجديد اجزاى مذكوره نمايند تا عبد مانند شجزف مرخ گردد واين ورا امور شمسى شرط است وآتش اين تصعيدات نرمتر بايد تا باعث احتراق وسياهى كبريت نشود اما تدبير تكليس آنست كه بعد از تصفيهء او در قرع مطين كنند
ويكوزن ونيم او نيز اب فاروقى كه در طريق سيم مذكور است بتدريج در قرع رنرند كه باعث شكست قرع نشود وهر گاه زبيق از آن بجوش آيد ودود ظاهر گردد وقطرات بول تا بقدر دو مثقال بريزند كه از جوش باز ايستد پس انبيق بر آن استوار نموده بخاكستر گرم چنانكه در قاعده تقطير مايعات حاره مذكور شد تقطير نمايند وچون نيز آب تمام مقطر گردد وعبد را مكلس مشاهده كنند واين امر بجهة سهولة تصعيد است پس مكلبى را با اجزاى مخصوص تصعيد نمايند وشراب مقطر جهة عمل قسمى از زعفران الحديد بغايت مؤثر دانسته ودستور آنست كه برادهء حديد را بعد از شستن به آب نمك چندين مرتبه كه سياهى او زايل گردد در قرع مطين كرده هموزن او مذكور را ريخته بتدريج رفع جوش ودود انرا بقطرات بول كنند به دستور بتقطير شامى شراب نمايند وبعد از آن بآتش تند برادهء مزبور زعفران مىشود اما وتدبير عقد قرار انست كه آب صاف وآب ليموى تند بالناصفه در متعرفه آهنى كرده يكچز وعبد را در آن انداخته بجوشانند وچهار جزو توتياى هندى را نرم سائيده سه دفعه بريزند وهر دفعه تا دو ساعت بجوشانند وچون خواهد از جوشيدن بسر رود بانى بر آن پف كند وبعد از شش هفت ساعت كه جوشيده باشد ته نشين او را در لته ريخته مكرر به آب بشويند ومنعقد آن را در ظرفى كرده نوشادر را در آب حل نموده چند جوش داده از آن بقدريكه آن را بپوشاند بر آن ريخته ودر آفتاب با خاكستر گرم بگذارند هر چه از توتيا به آن مخلوط شده باشد بتدريج وقع كرده ومادامى كه آب نوشادر سرخ وكبود شود بايد تجديد نمود واين عمل مجربست عقد ديگر فرار مصفى را در بوته كنند كه فرش ولحاق آن سقمونيا باشد وسر بوته را در غايت استحكام شد وصل نموده در اتش گذارند به دستورى كه تمام بوته در آتش پنهان شود دراندك وقتى معقود مىگردد ومجربست واگر بوته آهنى باشد انسب است خصوصا وهر گاه اندرون او را بگل بوته اندوده باشند عقد ديگر پوست انار تازه وپيه آن را كوبيده زعفران الحديد را با آب معصور او بسايند تا خوب حل شود پس فرار مصفى در بوته مس وآهنى كرده از اين محلول در او ريزند وشد وصل بوته نموده بآتش نرم طبخ دهند يا در تنور گرم گذارند تا معقود گردد واز آبها كه عقد فرار نمايند مذكور شد وچون نقره را با گوگرد متكلس كنند يكچزو آن گوگرد آن را مكلس نموده ده جزو فرار را عقد نمايند ومجرب دانسته‌اند وچون زبيق وسم الفار را بالسويه با دو چندان هر دو چند سرخ مقشر سحق بليغ نمايند وبعد از آن اندكى ترشى الحاق نمايند فرار زنده گردد وبا عدم انعقاد قايم النار شود تدبير كبريت اما تبييض آن نهنجى است كه يكجزو كبريت را با هشت جزو وروغن كنجد بآتش نرم در قدح مطين بجوشانند تا كبريت حلشده ودر روغن سرخ گردد ونه مثل كبريت نوشادر را سائيده بدفعات بر روى آتش تسقيه بروغن مزبور كنند وسه بار بطريق زرنيخ تصعيد نمايند طريق ديگر دو بنجر ونوشادر را با يكجز وكبريت سحق نموده به آب تر كرده بسحق بليغ خشك كنند ودر ظرف مطين تا سه ساعت مثل آتش نون گذاشته پس بشويند وبا نوشادر جديد اعادهء عمل نمايند تا به حدى كه بر صفحهء تفته دود نكند وانچه بادوغ وهر چه با نمك سفيد كنند غواص نمىباشد طريق ديگر شب يمانى را سائيده در جوف بادنجان ريخته در مكان نمناك حل كنند وبا شب محلول كبريت را بسايند سفيد وثابت نمىكند وبه دستور نوشادر محلول ودر بادنجان نيز اثر دارد تدبير زرنيخ زرنيخ ورقى براق را يكجز وبا ربع ار نمك مشوى نرم بسايند وصابون خكش عراقرا بقدر نيموزن زرنيخ ورق كرده در بع او سركه ونيموزن او روغن كنجد با بيه تازه كه بر روى آتش گذاشته باشند حل نمايند زرنيخ ونمك مسحوق را اضافه كرده جوش دهند تا زرنيخ منعقد وسياه شود وبچوبى حركت دهند تا رفع روغن وصابون شده زرنيخ منعقد بماند وآتش او نرم باشد تا احتراق در جوهر زرنيخ واقع نشود پس منعقد را كوبيده در ظرفى كرده در اتش زبل ظرف را پنهان كنند كه بتدريج دود ميكرده دفع چربى او شود وبايد در نرمى آتش تشويه مراعات كنند كه مصعد نگردد وبعد از رفع چربى صلايه نموده در سركه وملح الفلى طنج دهند تا بقيهء چربى زايل گردد انكاه مثل غبار سائيده با قدح مطين وقرع بلند گلوى مطين تصعيد باتش بسيار تند كه دور زد استمرار داشته باشد بايد كرد تا جوهر آن مانند برف سفيد گردد واگر در جوهر او سياهى باشد بايد با عشر او نمك سائيده بروغن كنجد پا پيه سرشته به دستور تشويه بآتش نرم كنند وبعد از تشويه به آب ملح القلى طبخ داده مكرر بشويند تا رفع تمك شود واگر با موم بالسويه چند بار تشويه كرده به آب ملخ القلى طبخ داده مكرر بشويند رفع سياهى او مىشود علامت تصفيهء آن دود نكردن در اتش است وتصريح نموده اند كه بتنهائى يكچزو او بربيست خرد زهره منفى طرح مىشود واز تكرار سبك وزنش نقصان نمى پذيرد حل پنجم در خواص فلزات واعمال آن در ثقيه قمر چيزى بهتر از نمك تلخ نيست وبوره باعث سرعت ذوب اوست وبا ذهبيته باطنى است وخالص مكلس آن باجزاى مناسبهء اكسير بياض ومبدل زهره ومريخ و مشتريست وبهترين اقسام تكليس آن آنست كه براده باورق آن را در شيراب فاروقى اندازند تا حل شود پس از تيزاب جدا كرده با اندك رطوبة بيرون كه با او باشد با مثل او نمك قندرانى بسايند ودر بوته بآتش زغال سرخ كنند وهر چند آتش را دوام بيشتر باشد بهتر است بشرطيكه تجددون نرسد پس به آب صاف بشويند تا نمك زايل گردد واز خواص خالص اوست كه يكچزو او با سه جزو فرار بمحض سائيدن ملغمه مىشود وچون ملغمه را بزونره
كه كرم كرده باشند طلا كنند وباتش نرم گذارند تا رفع فرار شود مفضض كند ومجربست وملين غير متطرق او كه متطرق كرد امد گوشت غليواج او ساير لحوم است كه آن را با بوره قديد كرده باشند پس غير متطرق او را گداخته قدرى بر آن بپاشند سريع الذوب وبغايت نرم كند ودر حديد نيز بغايت مؤثر است وشمس را نيز قريب بنرمى مشترى سازد وملح القلى وزاج سفيد ونمك رافع سواد قمرند هر گاه بر آن بمالند ودر آن بجوشانند عطارد از خواص اوست كه چون جزو كبريتى از ورفع شود ساوس را باول رساند ومبيض او بقدر جزوى ملح جزو سابع بمرتبهء ساوس آرد وتدبير تبيض آنست كه سائيده در كفچهء آهنى با روغن شير بخست بقدريكه چهار انگشت بروى ايستد بريزند وبجوشانند تا روغن بانتها رسد پس آتش را تند كرده دهنية را بالتمام بسوزانند ومانند خاك سياه گردد وپس به آب نمك گرم بشويند و بعد از رفع دهنية بالسويه با نمك طعام بسايند ودر كوزه مطين يك شبانه روز در تون يا در آتش شبيه باو بگذارند پس به آب گرم بشويند تا نمك زايل گردد وبعد از آن بآتش خشك كرده به دستور با مثل او با نمك بسايند ويك شبانه روز در آتش گذاشته بشويند وتكرار عمل نمايند تا ماند برف شود وهر گاه در كورهء كوزه كرى ويا در آتش شبيه باو كه تند باشد گذارند ودر سه مرتبه سفيد مىشود واز خواص مجربات آنست كه جزوى سى جزو اول را برابع رساند وبخميرا وبا ماء الاحمر به دستورى است كه عطارد ملپض را با آن هر دفعه بقدر ملپض تسقيه بر روى آتش نرمى كنند تا خشكشود پس سائيده در ظرف مزحج مطين يك شبانه روز بمثل آتش تون تشويه نمايند تا ده دوازده مرتبه وچون رنگ او عنابى تيره گردد وعلامت كمال اوست زهره گل ترشى ومجموع قوابض مانند سركه وسماق منقى در هزه اند ورفع حمرة او ميكنند بعد از اينكه صفايح آن را تافته مكرر در آن اندازند وچون آبكنه وكلس البيض ونمك را بالسويه سائيده باسفيدهء تخم مرغ خمير كرده بر صفحهء او طلاى غليظ كرده بعد از خشكى آن بگذارند رفع سودا وحمره ء او بالكليه گردد وچون شب يمانى ونمك اندرانى ونوشادر را بالسويه در پنج مثل او سركهء تند حل كنند وزهرهء تا چهار بار گداخته در آن ريزند صفايح او را مكرر تابيده در او فرو برند به حدى كه ديگر سركه سياه نشود كمال ثقيه اوست وچون با مغز كردكان او را بكويند يا مغز كردكان را كوبيده بر آن بمالند مفتت اوست وتخم بادنجان باعث سرعة ذوب آن و شوره رافع مخلطاة اوست چون بعد از كداز بر او اضافه نمايند وبه دستور آب غاليس كه در طبرستان پريهم نامند وآب قثاء الحمار جهة ثقيهء جميع معادن بغايت مؤثر است وملبيض آنست وطرطير را چون با ملح القلى وشب يمانى سائيده در سركه حل نمايند وزهرهء نداب با صفايح او را تافته در آن اندازند در ازالهء سرخى آن مجرب دانسته‌اند وچون نحاس مذاب را قطعيم بفلفل كنند سفيد كردد وچون طرطير را با شوره سفيد كنند در رفع سرخى مس واصلاح نقره بيعديليست وآب خرنوب نبطيى با آب مورد منقى جميع اجساد وثابت كنندهء صاعد است شمس چون از عقاب جزوى واز ملح ده جزو وفرش لحاف صفايح بسيار رقيق او نموده صفايح را بر روى هم چيده بخلاص برند در مرتبهء اول نقصان در وزن شمس بهم مىرسد وچون هفت بار وزياده بر آن تكرار عملنمايند يكى بر ده از قمر رود وهر چند تكرار كنند تا پنجاه شصت دفعه در هر مرتبه افزايد تا بمرتبه ء عظيم رسد واز شمس مكلس نيز همين اثر آيد وچون سراب را بآتش تند بسوزانند كه سرنج شود وآن را تسقيه به آب زاج ونطرون كنند وبر صفايح شمس طلا كرده مكرر بتابند باعث تكليس او شود ومجربين تصريح نموده اند كه يكجز وبرادهء شمس را چون با سه جز ومقطر شعر دو سه بار تقطير كنند مكلس كردد وبهترين آنچه او را بمرتبهء رفع رسانده تسقيه وقشويه برادهء اوست با زاج وشوره هر يك دو جزو وشب وملح از هر يك جزوى كه به آب مور رود فلى بالسويه سخن وتفطير كرده باشند وتكرار تشويه وتسقيه ودمس يك شبانه روز در آتش شرطت ونخالهء گندم بالخاصية حفظ رنگ او مىكند ومكان نمناك مفسد رنگ اوست مريخ چون بر صفايح رقيق با برادهء او رهج الفار يا علم مرقشيشا پاشيده بگذارند يا برادهء او را با ملح القلى يا باز ريختن يا ربح بسايند قريب الذوب مانند رصاص كردد وچون مكرر گداخته در حين گداز هليلهء زرد وزبد البحر وپوست انار اضافه نموده در روغن بيد انجير يا آب بقلة الحمقا طفا نمايند بغايت زود گداز ونرم كردد وبه دستور چون با مس بگدازند وشوره برگداختهء او زنند تا مس از آن دفع شود ودر نرمى قريب بمشترى شود وگويند مريخ را باطن قمر وظاهر شمس است وصبغ آن را از شمس قويتر دانسته‌اند وچون زعفران او با آبهاى تند حل شود وعقد كنند اول را رنگ رابع دهد وچون يكجز وبراوؤا ورا سه جزو مس بگدازند ونه جز وزحل با او ذوب نمايند وبر وباس برند مريخ سرخ نمايد وچون زعفران را با زنجار ورا سخت وشنجرف وسرنج وروغن تخم مرغ وزيت الشعر ونوشادر سحق وتسقيه وتشويه نمايند مشمع گردد وچون زجاج ونوشادر را بالسويه با روغن زيتون سرشته در حين ذوب بخورد آن دهند سوادش بالتمام زايل گردد وچون در سركه ونوشادر حل كنند ودوازده مرتبه تسقيه شنجرف معلوم كنند مشمع كردد ويكى بريست از اول رود وگويند چون با آب معصور پوست انار بسايند او را
حل مىكند بشرطيكه مدتى در آفتاب گذارند وچون با محلول او عقد فرار نمايند از طيران باز دارد وثابت گرداند مشترى تبيض ومنقى او نمك ونوشادر است وزرنيخ وبوره است كه بالسويه در آب حل كرده نداب او مكرر در او ريزند وگلس البيض ونوشادر منقى اوست وبه دستور دوغ با ريزه منقى اوست وچون باعمال مخصوصه با آن بگدازد وچون با فيروزه بگدازند او را بغايت صلب كند وبه دستور هر چه نرم باشد صلب كند ومرقشيشاى ذهبى تبيض رافع صرير وسود او زهى اوست قافهم چون صفايح او را در ديگ سفال او مانند او چيده بملح ثابت وكلس البيض وكلس استخوان وزجاج شامى نلحيف كنند بنهجى كه آن ظرف مملو گردد وسرپوش آنر مستحكم نموده يك شبانه روز در اتش بسيار تند بگدازند ودر اينوقت بيسودا وبى صرير ودير گداز گردد وچون سه جز وبرادهء حد يار را با يكجز وزرنيخ سائيده بگدازند وسياهى او را با آب نمك زايل كنند ويكجز وآن را با دو جزو مشترى مدبر مذكور بگدازند در بياض وروثق مانند قمر مشاهده نمايند نه حل منقياب وملبيضات او مانند مشتريست وچون هفت بار گداخته در بول حمار تطفيه كنند صاف ومستحكم گردد وچون تنكار را سه روز با سفيدهء تخم نيحق متواتر كرده حبها ساخته زحلى را گداخته مكرر بر آن طرح كنند سفيد ودير گداز گردد وبه دستور يكجز وكبريت مصعد دوازده زحل را سفيد ومستحكم كند وبه دستور هر گاه عقابرا مكرر بر او طرح كنند بغايت سفيد شده وبا مساوى او قمر آميزش كنند ومجرب دانسته‌اند اما تحمير او چنانست كه ده جزو خالص منقى او را با مثل او را سخت در بوتهفرش ولحاف نموه بگذارند وسه بار تجديد فرش ولحاف به دستور بوزن كه نموده دون نمايند وچون محمر مذكور را در روباس بخورد ووزن او قمر دهند صبغ رابع دهند طلق محلول ب او را با مثل او ملح القلى ونوشادر مدبر ثابت كه مذكور شد با عسل وروغن تازه گاوى بالسيه بقدر سرشتن خمير كرده در بوته بآتش شد بگدازند وبعد از گداز از معقود او مايل بزردى وناصاف مينا شد وچون او را با مثل او زبيق ذايب كه عبارت از جوهر صاعد اوست بگدازند يكچز واو بر پنجاه جزو مشترى منقى رود وهر گاه محلوب او را در كوزه مطين كرده در كوزهء كوزه كرى ومانند آن چندان بگدازند كه مانند سفيداب گردد پس سائيده در حل زبل چهلروز گذاشته بعد از ان يك شبانه روز در مثور خبارى بياويزند محلوب مذكور شبيه بشير وصافترا از سيماب محلول گردد وبايد دهن ظرف را بكافور مسدود نموده درتنور بياويزند وگويند چون نوشادر مدبر را با حلق محلون بالسويه سه بار تصعيد كنند منبسك كردد وساوس را با ول ملحق سازد عقد اول در قواعد قمرى مجرمين تصريح نموده اند كه اكاسير متبيض مشمع مخصوص قمريست مانند جوهر زرنيخ وكبريت نپض وطلق محلول وفرار مصعد وقصهء مكلس وقاعدهء كليه در امثراج اركان آنست كه بعد از تناسب وزن هر يك مجموعرا با آبهارى مخصوصه وتسفيه به حدى نمايند كه مشمع گردد پس مشمع را حل وعقد نمايند ومراتب صل وعقد هر چند زياده باشد در مرتبه طرح او مى افزايد وبر ضعف مرتبهء سابق مىرود واز انجمله سه جزو عبد مصعد ويكچز ومقر مكلس ويكچز وجوهر علم را بايد با يكچزو دهن لايحترق تا سه ساعت در ظرف تشويه سائيده ويك ساعت تشويه آتش بسيار نرم نموده وچون بخار از وظاهر شود واز سر آتش بردارند وباعث احتراق او نشود ودود نكند وبعد از خشكى وسردى او باز يكچزو ديگر از دهن مزبور اضافه نمايند تا مساوى اركان از دهن تسفيه شود پس امتحان بر روى صفحه تافته زهره نمايند هر گاه مانند موم گداخته صفحه را سفيد سازد ودود نكند كمال اوست ونزد بعضى ميزان اركان بالسويه است پس بحل نرده عقد كنند وبعد از آن معقود را مثل غبار سائيده مشترى منقى را گداخته يكچزو بريست جزوان طرح نمايند وبدون حل وعقد برده جزو بايد در حين تشويه بلافاصله بر هم زد تا در تشويه تمام اجزا تساوى داشته باعث تشويه وتسقيه بعضى اجزاء دون بعضى نگردد طريق ديگر ده جزو ولاهج را با آب سير بسايند تا مانند عسل غليظ كردد پس هشت جزو عبد را با دو جزو برادهء قمر بلغمه كرده اضافه نموده ويا سركه بسيار تند بسيايند تا ناپديد گردد وبا شش جزو عقاب صلايه نموده در ظرف آهنى كرده وبظرف مس ضخميمى پوشيده شد وصل در غايت مبالغه نموده ودر اتش زيل گوسفند وگاو تمام ظرف را پنهان كنند وبايد آتش بمرتبهء تصعيد نباشد بلكه بقدر امثاح كافيست ومعقود مذكور يكى برنه از زهره منقى رود وچون بار ديگر سحق نموده با آب سير وسركه تسقيه وتشويه كنند وتكرار عملنمايند ثابت كردد كه مطروح او روباسى شود واگر از عبد ثابت ونوشادر مدبر وبراده مكلس ترتيب دهند يكى برسى جزو طرحشود ايضا كبريت ملبيض چون با نوشادر محلول غواص شود اكسير بياض نحاس منقى ومشترى منقى است جزوى نر پنج خود طريق زاد المسافرين مشترى مطهر را با عبد بالسويه ملغمه نمايند ونيم اوقيه رهج ونيموقيه شوره سحق بليغ كرده با بياض البيض سرنوشت وبندقها ترتيب دهند وخشك كنند وزهرهء منقى را گداخته بازاى هر پنج جزو مذاب يكچزو بندقه اضافه نموده با چوبى بر همزنند ودر راط بريزند عقد دويم در قواعد شميه وشمس مكلس وتوتياى محمر از هر يك جزوى با شش جزو زبيق با ماء الاحمر وساير مباه محمر وتسقيه وتشويه كنند تا يكون وبپرد وحل وعقد كنند ويكچزو بر صد جزو قمر فتاط طرح كنند قاعدهء ديگر شنجرف هندى را معلوم با آبهائيكه از زعفران الحديد وساير اجزاء تقطير كرده باشند به دستور تسقيه وتشويه نمايند تا مشمع گردد يكى بر صد از فتاط طرح نمايند قاعده ديگر حجر اسود مغسول مجفف مفرص را بقدر ظلى وزياده از آن يكروز در تيزاب فاروقى پاد زمتقاطر زعفران الحديد مذكور بقدر حجر وكمتر از آن كه ادرار فرو گيرد وحل كند بايد كرد تا حجر مضحمل كردد وپس بوزن
حجر كلس البيض ومثل آن نوشادر مصعد سحق بليغ نموده در زبل وامثال آن حل كرده تقطير كنند ونوشادر يكه در انبيق جمعشود وضبط نمايند وشنجرف زائيده با قدر ثلث از مقطر مذكرر باتش نرم بجوشانند وسحق كنند واگر اولا با نوشادر انبيقى سائيده بعد از آن در ظرف نشود آب را قطره قطره تطعيم او كنند بهتر است ودر ظرف مسدود المنفذ يكشب در آتش بسيار نرم گذارند وباز به دستور اعادهء عمل كنند تا شنجرف مشمع گردد آنگاه يكى بر صد از قمر دنيجاه از مشترى ودويست از زحل ومشترى طرح مىرود قاعدهء ديگر عبد علبيط يا مصعد را در مفرق آهنى در آتش بگذارند وچون متفرق شود قطراة از اين مقطر مذكور بر آن بريزند به حدى كه او را بپوشاند وتشويه نمايند تا منعقد وشبيه بخاك سرخى واز آن معقود يكى بر صد از قمر يا نحاس يا از ريز طرح كنند واگر حل وعقد نمايند يكى بر ضعف اول ودر هر حل وعقدى بر ضعف سابق رود وهر گاه حل وعقد او بهفمرتبه رسد تصريح نموده اند كه يكى بر غير مثاههى طرح مىشود عقد سيم در عمل مرواريد اعمال متفرقه عمل مرواريد مرواريد يا صدف سفيد صاف را بعد از شستن كوبيده در شيشه كرده آب ليمو يا آب تخم ترنج صاف بقدريكه آن را بپوشاند اضافه نموده چهار ده روز نهايت تا بيست روز در سرگين نم دار بگذارند تا حل شود وبقوام خمير گردد وفرار مصعد از نمك وزاج بالمنا ضفه را بقدر مرواريد اضافه كرده دست كش حرير در دست كرده در كف دست بر روى حرير مدر وكنند وبايد دست خالى باو نرسد وبا ميل نقرهء بسيار باريك با موى خوك كه بسيار چرب كرده باشند درحين رطوبه او سوراخ كنند وبعد از خشكشدن بيرون آورند وبعد هر دانهء هزار عدد پنبه دانه در كيسه كرده دانهاى خشكشده را تمام روز بدست بمالند تا جلائى بردارد پس هر عددى را بخمير آرد ميده گرفته بخورد مرغى دهند بعد از يكدو ساعت مرغرا بدوانيدن خسته كرده ذبح نمايند ودر تنور بريان كرده حوصلهء آن را شكافته دانه بيرون آورند واگر دانهاى خمير گرفته را در شكم ماهى كه خالى از احشا كرده گذاشته در تنور بريان كنند ودانه را اخراج نمايند بيغايله است واگر مرواريد محلول را با سريشم پنير حبها بسازند بعد از خشكى او بمثقب نيز سوراخ ميتوان كرد با سنباده جلا داد عمل طلاى لؤلؤ چون مرواريد زرد شود يا ناصاف باشد در آب ترنج بجوشانند وبا سنبادهء نرمى بمالند واز اسرار است دار خواص مرواريد محلولست تحليص كبريت وعقد فرار ومجربست عمل شادانه عدسى شادنه سفيد وغير احمر آن را با قدرى دم الاخوين مثل غبار سائيده با سريشم پنير سرشته بقالب شبيه بعدس دانها بسازند واز مكتوتاتست عمل دانهاى رنگين صدف بارد مهره ء را كه قسمى از حلزونست بايد سائيده وشست وجهة سبزى زنكار مصفى وجهة سرخى شنجرف وبجهة زردى زرنيخ وجهة ساير الوان با انچه مناسب باشد اضافه صدف مغسول نمود وچندان سحق يابد كرد كه در صلابت خشكشود وپس با سريشم پنير سرشته هر چه خواهند ترتيب دهند وبعد از سه چهار يوم كه در غاية استحكام شده باشده با چرخ هموار كردد بروغن زيتون عرب نمايند وبا پنبه دانه در كيسه كرده وسه روز بمالند تا جلا كرد عمل رنگ احجار مثل ياقوت واحجاريكه في الجمله تايب تش داشته باشند قلى زاج سياه زاج سفيد زاج زرد سخاله فولاد ودم الاخوين پوست پياز تلخ بالسويه با سركه وبول اطفال يكروز تمام بسايند وبعد از خشكشدن در شيشه سطين وامثال آن كرده تا سه هفته در زبل تازه گذارند تا حل شود ومحلول شبيه بخون گردد پس ياقوت سفيد وامثال او را در قرع زجاجى مطين كرده به آب مذكور اغشته در آتش گذارند وقدمعى سر قرع نصب كنند چندان اتش دهند تارنگ گيرد ودستور نوشتن عقيق ملح القلى برگ درخت عرعر بالسويه سائيده با سركه سرشته با آن هر چه خواهند بر عقيق بنويسند يا تنفس كنند وبعد از خشكى آن زمانى در آتش نرم گذارند تا خوب كرم شود پس سرد كرده بسركه جلا دهند وآنچه نقش كرده باشند ديگر زايل نمىگردد رنگ كردن استخوان عاج وامثال آن را در ماست ترش يا شير يك شبانه روز بگذارند تا نرم شود پس بيرون آورده سه روز در رنگ لاك بگذارند واگر لاجوردى خواهند تا ده دوازده يوم روز اضافه ماست وشير كند واگر زرد مطلب باشد هر روز چهار مثقال زرد وچوبه اضافه نمايند تا چهل يوم تدبير كند وچون استخوان را با پوست بيخ لفاح تا شش ساعت بجوشانند بغايت مطيع گردد واز مجرباتست عمل ذهب فرعونى له در رنگ فرق از ذهب ندارد سواى آنكه در اتش سياه مىشود واگر اصلاح او نتوانند نمود كمال اوست برادهء حديد را با زرنيخ بسيار بسايند وبا آب بشويند تا رفع زرنيخ شود بقدرى آنگاه در بوته گذارند وچون نزديك بذوب رسد بقدر نه مثل او نحاس اضافه كرده بگذارند عمل برنج ومشقى واو را رومى نيز گويند رنگين تر از اقسام برنجها وشبيه بذهب مىباشد مس را صفحه بسيار رقيق كرده بقدر درهمى ريزه كنند وربع او روى توتيا را نرم سائيده با شيرهء مويز سرشته قرصى ساخته بر روى سفال آب نديده گذاشته آتش در زير آن كنند تا سوخته وسياه وصلب گردد پس بار ديگر سائيده با ثلث او زاج مسحوق آميخته ريزهاى مس را با آن تلحيف نموده بآتش سيار تند گذارند عمل تذهيب كه مطلا عبارت از آنست صفايح رقيق ذهب را بمقراض ريزه كرده با سه مثل آن زنبق ملغمه كنند پس مس ونقره وبرنج را تمر هندى ماليده چرك او را زايل نموده وبر روى اتش نرمى گرم كرده ملغمه را با آن بمالند وبر روى آتش اندك زمانى گذارند تا رفع سيماب شود رنگ ذهب ظاهر گردد واگر قبل از تطليه يكچز وروى توتيا را
با پنج جزو سيماب سائيده ملغمه كنند وبر سطح اشياء مذكوره ماليده بآتش رفع سيماب نمايند نايب مناب تطليه وذهب است پس اگر بعد از آن تطليه بملغمه ذهب كنند بسيار رنگين شود وچون يكجز ونقرهء فتاط وخالص آن را در سه جزوعبد بمالند حل شود وبه دستور مطلا مفضض كنند عمل زر نشان كه محتاج بآلات نباشد وبايد سطح آهن وامثال آن را صيقل كرد باين اسم كه مذكور مىشود بقلم نقاشى هر نقشى كه خواهند مكنند وبعد از خشكى آن درآتش بتابند تا اجزا در آن نفوذ كند پس جلا دهند وااز اسرار مجربه است ورق طلا زنكار زعفران الحديد بالسويه سحق بليغ نموده به آب صمغ بقدريكه توان استعمال نمود سرشته بكار برند عمل نقاشى طلق محلوبرا با نمك مثل غبار سائيده بغسل مكرر رفع نمك نمايند وبا آب صمغ عربى حل نموده نقاشى بان كنند درنمود بهتر از ورق نقرهء محلول است وچون زعفران اضافه نمايند نايد مناسب تدهسب بورق طلاست وبا زنكار زمردى وبا اصفر فستقى مىشود عمل مداد كتابت چون بميخ وبيمه را مهرا پخته با صمغ عربى استعمال كنند قايم مقام مداد است بدل شنجرف كه در كتابت ونقشها بهتر از شنجرفست اشتان سبز را يك شبانه روز در آب بخيسانند پس لك اضافهء نموده بآتش نرم بجوشانند تا درد وصاف او شود جدا وآب اشنان سرخى ودرخشندگى بهمرساند پس صاف لطيف او را با صمغ عربى جمع نموده استعمال كنند تدهير آهن كه مانند آهن ربا آهن بربايد آهنى را در روغن كنجد اطفا نمايند وبار ديگر نفته اطفاى او به آب كنند حفظ آلات آهنى كه هرگز بزنگ نگيرد وبايد قليرا چرب كرده گذاشته تا زنگ بهمرساند واز آن روغن وچربى رنگ گرفته بآلات حديدى هر گاه بمالند ديگر زنگ نميگيرد خاتمه در خطوط مرموزه واقسام مشهوره آن قلم هندى بقغ بكر جلش دمت هنث وسخ زعد خفض طصينظ قلم هندى كه از آحاد بخط نمىرسد وعشرات متصل بخط مىشود وتات از خط ميگدزد والوف بعد از گذشتن از خط ذيلى ميدارد
بسم الله الرحمن الرحيم قسم ثانى از دستورات از جامع مو سوم بتحفة المؤمنين كه آن مشتمل است بر تشخيصات ودستورات در بيان اعمالى كه متعلق است بادويهء مركبه ودگر هر يك از مركبات عون هر علنى ومرضى را بدواى مظر د مداوا نميتوان نمود بنابر اين موافق هر يك بايد تركيب از مفردات كرده وهر چند از مركب قليل الاجزاء مقصود حاصل شود بهتر از كثير الاجزاء است وسبب كثرة اجزاء بسيار مىباشد مثل او حاصل چيزيكه بدرقه دواى مقصود باشد ويا مصلح گردد يا معاون شود يا تقوية ونفوذ او منظور باشد وامثال آن از مايحتاج اليه از دفع كراهة طبع وحفظ فوت واختلاف كيفية استعمال او وبايد در مركبات اجزائيكه اصل وعمده باشد واز كبار ادويه باشد حذف نكنند مثل قرص افعى كه از ترياق كبير دهر چه مفسد آن باشد داخل ننمايند مثل ملاوركه مفسد قرص افعى واكثر ادويهء ترياق است وهر چه از ادويه كه اثر هر يك ضد ديگرى باشد در قدر شربت مساوى نكنند كه فعل يكديگر را مانع نشوند مثل تساوى اجزاى مسهل با اجزاى حابض وبايد طبيعت علل وطبيعت اعضاى معلوله طبيعت ادويه وخصوصيت آن هر عضوى وخلطى وفصلى ومكانى دعاوتى وسستى منظور باشد وچون بعضى از ادويه شديد القوة اند مثل افيون وفرفيون وبعضى ضد فعل دواى سديد القوه اند إلى وبعضى ضعيف القوة وبعضى ضد فعل دواى شديد القوة وبعضى كثير المنفعة وبا منفعيت خاص اند مانند غاريقون وبعضى قليل المنفعة كه زياده از يك منفعت نداشته باشد وبعضى شريف الفعل وبعضى خسيس وبعضى مشترك النفع اند يا ديگرى وبعضى در منافع منفر وبعضى مضعف قوة ادويهء نافعه اند پس در تركيب شرط است كه از كثير المنفعة وشريف واز ضعيف القوة وكثير المنفعة قدر زياده داخل كنند واز قوى القوه وقليل المنفعة كمتر واز آنچه در منافع نمنفرد بود واز هر چه شريف الفعل قليل المنفعة باشد بقدر مقصوود كنند واز انچه قوة دواى نافعها ضعف كنند بقدر ضرورت واز دواى قوى كثير المنفعة واز ضعيف قليل المنفعة قدر متوسط كنند وبه دستور درعامرة عضو عليل قلت وكثرت مضاد ادويه مختلف مىشود چه هر گاه عضو بعيد باشد از دواى كثير المنفعة شريفهء ضعيف القوة قدريرا زياده بايد گردد
وهر گاه عضو قريب باشد مثل معده ومرى بقدر اعتدال كنند واگر باكثرة منافع قوى القوة باشد از مقدار معتدل نيز كمتر بايد گردد اما طريق دانش مزاج مركبات آنست كه اجزاء حاره وبارده ورطبه ويابسه هر يك از مفرداة آن تركيب را از قرار قدر شربت آن حساب نمايند واقل را از اكثر وضع نموده باقى را بر سمى عدد ادويه كه عبارت از عدد شربت هر يك است قسمت كنند وخارج قسمت از مزاج مركب دانند مثل مزاج مركبى از زنجبيل كه در دويم گرم وخشك است وكندر كه در سيم گرم وخشكست وبنفشه كه در دويم سردوتر است هر گاه از زنجبيل دو شربت باشد واز كندر وبنفشه يكشربت اجزاى حارهء اين مركب يازده وبارده شش ويا بسه مثل حراه ودر طبه مانند بارده خواهد بود بدينصورت حاره بارده رطبه يابسه زنجبيل كندر بنفشه اجزاء حاره؟؟
اجزاء حاره يابسه اجزاء حاره يابسه يازده رطبه بارده رطبه بارده رطبه پس چون اقل كه اجزاء بارده در طبه است از اكثر كه حاره ويا بسه است كم شود پنج جزو از حاره وپنج جزو از يابسه ميماند وچون پنج زا به سمى عدد ادويه كه بحسب عدد وشرباة چهار است قسمت كنند خارج قسمت يك وربع است پس مزاج مركب مذكور در اوايل درجهء دويم گرم وخشك خواهد بود وعلى هدا القياس ايما طريق دانش قدر شربت مركبات آنستكه بعد از تحقيق وزن وعدد شربات مفردات آن جزوى از مركب اخذ نمائيم كه نسبت آن بمجموع وزن مركب چون نسبت واحد باشد بعدد شربات مثلا وزن مجموع او سى درهم باشد وعدد شربات مفردات ده جزو چون واحد را نسبت بده كه عدد شرباتست نسبت عشر است پس از سى كه وزن مركب است عشر اخذ نموديم كه او سه درهمست واگر فرضا عدد مشربات سى باشد ووزن مركب ده شربت آن مركب ثلث م خواهد بود زيرا كه نسبت ثلث بده چون نسبت واحد است بعدد شربات كه سى باشد ومركباة سبتى است بر بيست وچهار باب باب اول در ذكر معاجين كبار وضعار وترياقات واياد جات ومفرحات وجوارشات باب دويم در جوب باب سيم در اقراص باب چهارم در سفوفات باب پنجم در اشربه باب ششم در مربيات وبعضى از حلويات باب هفتم در لعوقات باب هشتم در مطبوخات ونقوعات وماء الاصول ومقييات ومسكنات قى باب نهم در منونات ومضمضه وغرغره باب دهم در اكحال وشياقات وادويهء عين باب يازدهم در ادهان وانچه به آن متعلق است باب دوازدهم در مرهمها ودزورات ومات يتعلق بها باب سيزدهم در ضماداة وكمادات ونطولاة وقطورات باب چهاردهم در سعوطات ونشوقات وعطو ساة وشموماة ولخالخ باب پانزدهم در حقنها وفتايل مسهله فرزجات وحمولات باب اشانزدهم درخضاة باو انچه موى را دراز كند وبرو ياند ونرم كند وبستر دو آنچه به آن متعلق باشد باب هفدهم در غسولات ومنقياة بشره ومحمراة وملمناة بدن ومهزلات باب هجدهم در ادويهء گلف وبهق وبرص دوشم ونمش وبرش وخيلان وقلع آثار جلد باب نوزدهم در مضيقات ومطياة فرج وملذوات جماع وآنچه مخصوص است بزنان ومسوحات قضيب باب بيستم در ذكر خواص غريبه وآثار عجيبهء بعضى از ادويه كه از اسرار اطبا وحكماى ما تقدم است باب بيستم ويكم در ذكر بعضى از ادويهء معمول حكماى هند كه بلغة ايشان رساين نامند وآنچه بدان مناسبت باب بيست ودويم در ذكر بعضى از ادويه كه مخصوص معالجهء چهار پايانست از بيطره نقلشده باب بيست وسيم در قلع آثار رنگهاى لباس ورفع چربى وامثال آن وآنچه بدان متعلق است باب بيست وچهارم در دستور معالجهء طيور كى بزوره نامند باب اول از قسم ثانى دستورات در معاجين مان مشتملست بر پنج فصل فصل اول در ترياقات دويم در ايار رجاة سيم در جوارشات چهارم در معاجين كبار وصغار وبا هيه ومسهله پنجم در مفرحات فصل اول در ترياقات ترياق كبير وآن را ترياق فاروق وترياق اكبر وترياق هادى نامند اند وما حس قديم تاليف نموده وبعد از هزار وصدو پنجاه سال اندر وماحش ثانى تكميل آن نموده واجزاى او بهفتاد رسيده بغير اقراص وجالينوس ده جزو را كم نمود وآن حسب الغار وشيح جبلى ومصطكى ومقل وعود بلسان وعود هندى وافتيمون واشق وسورنجان وبيخ كبير است شيخ الرئيس تجويز ننمود خصوصا داخل نكردن حب الغار وشصت جزو ديگر مع حب الغار واقراص ووزن او كه صحيح ترين نسخهاست مذكور مىشود ومتأخرين اين هفت جزو را كه عود هندى وافتيمون واشق وسورنجان وبيخ كبر ومصطكى ومقل ازرن است واخل نكرده اند وهر يك تصرفى نموده ودر اوزان بعضى تغيير داده اند ومرحو مغفور حكيم محمد باقر ظاب تراه بنفشه وحاشا اضافه شصت وسه جزو بجاى شراب عرق مخلصه وبجاى عسل حاشا نموده وتغيير اوزان وتبديل بهنجيست كه از نسخهء آن مبرور طاهر مىشود وترياق اكبر تا سى سال
قوى الحرارت است مثل سن جوانى وتا شصت سال مثل سن كهولة وبعد از آن مثل سن پيرى واثر او مثل ساير معاجين است وقبل از شانزده ماه نبايد استعمال نمود واگر بعد از هفت سال كه حكم سن اطفال دارد استعمال كنند بهتر است وبايد جنب وحايض مس ظرف او نكند وآن مفتح سدد ومدر بول وحيض وشير وعرق وفاد زهر جميع سموم ومقوى جميع اعضا ومانع عفونة اخلاط ورافع آن ومفرح ومنوم ومنقى وجاذب ومحلل ومخرج جنين است وطريق ساختن وامتحان واستعمال وقدر شربتش بجهة هرامرى مذكور مىشود صفة آن قرص اسقيل جهل وهشت مثقال قرص افعى قرص اندرو خون فلفل اسود افيون از هر يك؟؟
دارچينى ودر احمر تخم شلغم برى اسقورديون اصل سوس آسمانجونى غاريقون رب سوس دهن بلسان از هر يك دوازده مثقال زعفران زنجبيل راوند بنطافلن فودنج فراسيون اسطوخودوس قسط فلفل ابيض دار فلفل مشكطرا مشيع كندر فقاح اذخر فطر اساليون صمغ البطم سليخه سياه حب لغار سنبل الطيب جعده از هر يك عرل لبنى بزر كرفس سيساليوس حرف نانخواه كما دريوس كما فيطوس عصاره هيو فيطيداس سنبل رومى ساذج هندى جنطيانا رازيانج طين مختوم قلقديس محرق حماما وج حب بلسان هيو فاريقون صمغ عربى قردمانا انيسون موقو اقاقيا سكبينج هر يك 4 ل دوقوقته فقر اليهود وجاو شير فنطوريون دقيق زراوند طويل جند بيدستر از هر يك دو مثقال واوزان نه دواى ديگر كه نسخه اندر ماخس ثانى است بمو حسيست كه مذكور شد وعدد اجزا بغير اقراص هفتاد مىشود اما طريق ساختن انست كه هر چه چوب وبيخ وبرگ وشكوفه وتخم وقرص باشد عليحده بنهجى بسايند كه غبار او بيرون نرود از پرويزن بسيار باريك مثل غبار بيرون كنند وبعد از آن هر يك را بوزن در آورند وهر چه صموغ وربوب وعصارانست نيمكوب كرده سه شبانه روز در شراب جمهورى ماميثلث عسل يا عسل بخيسانند تا خوب حل شود وهر چه مايع است مثل عسل وشراب در روغن بلسان بايد در وقت ساختن همه را بر روى آتش نرم بعد از قوام عسل مخلوط كنند وهر چه از عصارهء تازه باشد ومحتاج بخيسانيدن نباشد در روز تركيب داخل كنند وبايد هر يك از ادويهء تازه از مكان مخصوص به آن باشد ودو وزن ادويهء عسل بقوام آورده كف گرفته با دو وزن ادويهء مثلث يا شراب جمهورى با مطبوخ عتيق ريحانى اضافه نموده مخلوط كنند واول ادويهء يابسه را در مقابل آفتاب در عسل ريزند وبعد از آن محلول را بكفچه معجون سازى روغن بلسان چرب كنند وهر روز بر روى خاكستر گرم گذاشته تا دويست بار بر همزده بگذارند وروى آن را بپارچهء نازكى بپوشانند تا چهلروز وبعضى گويند بعد از چهار روز بايد برهم زده تا دو ماه پس در ظرف طلا يا نقره يا چينى يا قلعى كنند بقدريكه محل تنفس بحار باشد وبعد از هر يكماه سرپوش را بردارند ويكروز بگذارند تا ترويج او شود وروز ديگر از مستحكم كنند اما امتحان او چنانست كه تشخيص دواى مسهل مثل محموده را در حين عمل ان از ترياق بقدر باقلائى بدهند اگر در حال منع عمل مسهل نمايد خوب است وبه دستور حيوانى يا بس المزاج را از ترياق بدهند وبعد از آن افعى آن را نگزد زهر در او اثر نكند و به دستور خروسى را يا حيوانى ديگر را دواى قتال داده بعد از آن ترياق بدهند آن حيوان نميرد وبه دستور اذابه خون منجمد نمايند وبه دستور چون در دهن مار گذارند او را بكشد اما طريق استعمال وقدر شربتش تا سى سال آن را در مداواى سموم از يك بندقه تا يك مثقال بايد داد واز سى ساله تا شصت ساله را از يك مثقال تا سه مثقال استعمال نمود بحسب قوة وضعف سموم ومادامى كه از سى سال نگذشته باشد در امراض نبايد استعمال نمود واگر كنند بقدر اقل شربت جايز است جهة جذام وبرص واختلاط عقل وفالج ولقوه وتشنج واحتلاج وصرع ورفع هم وغم بعد از ثقيه با ماء الاصول بقدر بندقه تا نيم مثقال وتا چهلروز هر روز باو سعوط نمايند وطلا كنند وجهة اختناق رحم واخراج جنين مرده يك باقلا مطبوخ سداب ومشكطرا مشيع وامثال آن وجلاب وجهة گزيدن زنبور نيم مثقال با سركه وضماد نيز با سركه كنند وجهة سرفه ودرد سينه وپهلو يك ترمسه با عسل وجهة نفخ معده وامعأتا دو دانگ با آب زيره جهة جوع كلبى بقدر بندقه با شراب ممزوج به آب وجهة لرزيدن بتنهايى بارده دو دانگ تا نيم مثقال با آب گرم وجهة مثانه با قدرى مقل ارزق وجهة قولنج با طبيخ رازيانه وكرفس وروغن خردل واصل سوسن وعناب وسپستان بقدر بندقه وجهة استسقا وامراض جگر با ادويهء مخصوصهء آن بقدر يكدانگ تا دو دانگ واز كهنه تا يك مثقال وجهة نفث الدم تا چهار دانگ با روغن گاو وآب وجهة قرحهء امعا واسهال نيم مثقال با آب سماق وآب وجهة سنگ مثانه وكرده تا چهار دانگ با طبيخ كرفس وجهة او رام با طبى وعسر البول تا نيم مثقال با سكنجبين عنصل وجهة نيكوئى رنگ رخسار بقدر يك باقلا با طبينج افسنتين وجهة سپرز يك باقلا باسكنجبين وجهة گرم معده تا نيم مثقال با عسل وبجهة هر يك از امراض بارده عمو با ادويه ء مخصوصهء آن استعمال نمايند مثرود يطوس اندرد ماخس گويد كه مؤلف آن قليمونست بجهة پادشاه روميه كه مسمى بهمين اسم بوده تركيب نموده واز ترياق اكبر بسيار مقدم تر است ودر رفع سموم نايب مناسب ترياق فازوفست ودر رفع علل بعضى بهتر از ترياق فاروق دانسته‌اند ودر جميع خواص مذكوره در ترياق مثل اوست در تحليل شده واو رام صلبه وانچه در مفاصل باشد وتحريك باه اقوى از اوست وبحرارة او نيست وقوة او تا دوازده سال باقيست وطريق ساختن واستعمال وقدر شربت آن مثل ترياق اكبر است صفة آن كه موافق نسخهء قدما است وحقير بهتر از ساير نسخها ميداند وآثار غربت از ومشاهده نموده
مرصاف غاريقون زنجبيل دارچينى علك البطم كثير از هر يك ده مثقال سنبل الطيب كندر خردل سفيد عود بلسان اسسطو خودوس اذخر قسط شيرين سيساليوس كمافيطوس فته را تينج دار فلمفل عصارهء لحية التيس جند جاو شير سازج ميعهء سايله هر يك هشت مثقال سليخه فلفل سياه وسفيد سورنجان جعده ثوم برى دو قوا اكليل الملك جنطيانا روغن بلسان حب بلسان قرص فرفيون مقل ازرق از هر يك هفت مثقال تخم سداب شش مثقال اشق ناردين صمغ عربى فطر اساليون قروما نا افيون رازيانه كلسرخ بنفشه مشكطيرا مشع از هر يك پنج مثقال اقاقيا ناف سقنقور هو فاريقون از هر يك چهار مثقال ونيم انيسون وج قومو سلبينج اسارون از هر يك سه مثقال صمو غرا در شراب يا سركه يا در مثلث خيسانيده وبا سه وزن ادويه عسل بسرشند وقدر مثلث آنقدر باشد كه صموغرا بپوشاند وبدل سقنقور ماهى روبيان بوزن او يا سملكه صيده كنند وحقير فرص افعى را بهتر ميداند وبه دستور پنير مايهء شتر را وبعد از ششماه استعمال نمايند چون حب بلسان وعود وروغن او مفقودند بدل حسب نيموزن وخب الغار وبدل عود نيموزن او زراوند طويل وبدل سقنقور سمكه صيدا وبدل روغن بلسان روغن ترب كرده وبغايت مؤثر يافته است نسخه ديگر كه معمول حكيم فاضل مسعود عماد الدين محمود است وبا نسخهء كامل الصناعة اختلاف سهلى دار ومر صاف كثير از زعفران زنجبيل دارچينى از هر يك ده درم سنبل الطيب كندر خردل ابيض اذخر عود بلسان وصمغ البطم قسط تلخ اسطو خودوس سسياليوس واز فلفل جند عصاره فسطيداس كه لحية التيس است ميعهء يابسه جاو شبر ساذج هندى از هر يك مشت درم سليخه ناردين فلفل سياه وسفيد اكليل الملك جعده ثوم برى دو قو تخم جزر برى روغن بلسان فرفيون مقل از هر يك شش درم اشق تخم كرفس جبلى مصطكى فطر اساليون افيون رازيانه گلسرخ جنطيانا مشكطرا مشيع پنج درهم صفة ترياق الافاعى كه رفع سميت هوام مىكند واطباى سابق اجماع نموده اند كه هر كه در ويا دريا بعضى اوقات بقدر نيم مثقال با كلاب ويا شراب وقايم مقام آن تناول نمايند بيشك رفع اذيت وباو تب وبانى مىكند وبغايت مجرب دانسته‌اند واز جالينوس منقول است كه در سال وبائى آن عصر هر كه استعمال نمود سالم ماند صبر زرد وجز ومر صاف وزعفران از هر يك يكجزو ترياق اربعه اول تركيبى است در ترياقات در سيم گرم ودر دويم خشك محلل رياح غليظه ومصلح جگر وسپرز ومفتح سده ومدر فضلات وانچه از جهة برودة محتبس شده باشد وترياق سم مار وعقرب ومورث صداع ودمعه ومصلحش شيره ء خرفه وقدر شربتش تا يك مثقال وقوتش تا دو سال باقيست وبدلش نصف وزنش مترود يطوس صفة ان حب جنطيانا حب الغار ومرصاف زراوند طويل بالسويه عسل سه وزن ادويه ترياق معروف بكشف الهموم منقول از تذكره معتدل مايل بحرارة وقوتش تا بيست سال باقيست وشربتش از يك مثقال تا سه مثقال منقى دماغ وپاد زهر سموم ومقوى باه وجهة جنون نو صرع وماليخوليا با آب مرزنجوش استعمال نمايند وجهة لقوه وفالج وامراض باردهء دماغى وعسر بول وسنگ مثانه با آب كرفس وبا آب ترب وجهة ضيق النفس وسرفه ونفث الدم وخفقان وضعف معده كنار ز اجرت باشد با آب كاسنى واگر از برودت باشد با كلاب وجهة استسقا وسپرز ويرقان وقولنج با آب انيسون وجهة بواسير وامراض مقعد با آب غبار وجهة مفاصل ونقرس با آب بيخ كبر ورازيانه وجهة سموم وجذام با شير تازه دوشيده وجهة برص وبهق لب العسل بنوشند وطلاى او در امراض مذكوره وجهة او رام نافع است صفة آن پوست ترنج وتخم آن وبرگ او از هر يك ده مثقال حب الغار جنطيانا سنبل الطيب مريا فلن از هر برگ هفت مثقال ذرنب درونج اء اطريلال بهمن سرخ وسفيد وانيسون از هر يك سه مثقال زمرد كهربا از هر يك دو مثقال عود هندى هفت مثقال پاد زهر معدنى سيزده دانگ مرواريد چهار مثقال عود را در بيست وشش مثقال گلاب بسايند وپادزهر را در او حل كنند وهفت روز بگذارند ومرواريد در شيشه كرده آب ترنج در او بريزند وسر او را محكم كرده در حمام بگذارند تا حل شود وبعد از حل شدن با عود وفاد زهر محلول مخلوط سازند سه وزن ادويه عسل بقوام آورده را بآتش نرمى بگذارند ومحلول را كم كم در اويخته برهم زنند وبعد از آن ادويه را اضافه كرده بعد از ششماه استعمال نمايند وآتش او بايد بقدرى باشد كه بجوش مىنمايد واگر فاد زهر معدنى بهم نرشد فاد زهر حيوانى بدل او سيزده قيراط كنند ترياق ابوماهر در معاجين مذكور است فصل دويم در ايارجات ايارج لوغازنا از تاليف فيلفريوس استو بلغة يونانى بمعنى دواى الهى مراد از او مسهل است كه بمشيه الله تعالى غوص او در عروق مىشود وثقيه غلط مىنمايد ومتقدمين شرط دانسته‌اند كه اتش باو نرسد وبا عسل شهد سرشته شود وقوتش تا چهار سال باقيست وگويند تا سى سال وقدر شربتش از نيم مثقال تا چهار مثقال با آبى كه در او بسفايح در وفا وافتيمون وهليلهء كابلى وگل گاو زبان واسطر وس از هر يك بقدر حاجت جوشانيده وبا يك درهم ملح نفطى استعمال نمايند گرم وخشك وجهة عذام وبرص وبهق وصرع وجنون دواء والثعلب وداء الحية وعسر نفس واحتباس حيض وداء الفيل ودرد معده وجگر وكرده ومفاصل وعرق النسا ونقرس وفالج وتشنج ورعشه ولقوه وجوع كتبى ودرد مثانه وقروح او وثقل سامعه ودرد سر مزمن نافع ومسهل خلط محترق ولزج ومواد بلغمى وسوداوى
مفيد است وآنچه بسرخى در تحت نوشته آنست موافق نسخه كامل وبهترين نسخهاست وحب الغار ندارد صفة آن شخم حنظل وغاريقون اشق خربق سياه سقمونيا هيو فاريقون از هر يك ده مثقال افتيمون بسفايح مقل صبر كمادريوس فراسيون سليخه از هر يك هشت مثقال دار فلفل فلفل سياه وسفيدار چينى زعفران حاو شير سكنجبين چند قطراساليون زراوند طويل از هر يك چهار مثقال با عسل بسرشند وبعد از ششماه استعمال نمايند ودر بعضى نسخه عصارهء افسنتين حب الغار از هر يك دو مثقال ثوم برى فرفيون ساذج اسفيل مشوى جعده مر صاف سنبل هندى حنطايز اسطو خودوس زنجبيل حماما حاشا از هر يك دو مثقال ونيم اضافه نموده اند ايا رج ثيا در يطوس الاكبر قبل از زمان حالينوس تاليف يافته سمى باين اسم پادشاه آن عصر وقويتر از ساير ايارجات واعدل از ايارج لوغازيا وقدر شربتش تا چهار مثقال با مطبوخ غاريقون وساير ادويهء مناسبهء هر علتى دو مسهل نافع است از براى سوء المزاج بارد واوجاع كند ومعده وطحال وكرده ومثانه واحتباس حيض وقولنج وامراض عتيقه وجهة رفع فضول غليظهء لزجه ونسيان وظلمة بصر وعسر نفس وجهة ثقيه بدن از اخلاط فاسد وتسخين وتقوية وتعديل آن آزموده وجهة تحليل رياح وسدهء جگر وسپرز از درد سينه وپهلو وحشياء خامض واستسقا كه از ضعف وبرودت جگر وجع كرده وجميع انواع درد سرو جذام وبرص وخناق بلغمى ولقوه ورعشه وفالج وتقوية حرارت غريزيه نافع وبعايت ضعف او را مانع ورافع سوداى سوخته وبلغم متعفن فاسد وگدازن دهء اخلاط غليظه از رگها وجهة نيكو كردن رنگ رخسار كه از نقصان خون باشد واحتباس خون كه از سرما در عروق بهم رسد وجهة اصحا وتقويه بدن آنها مفيد ومركب است از ادويهء كبار ومختار آن وسعوط او بمقدار عدسى از براى صرعى ولقوه با آب شاه دانه بيعديليست وانچه موافق نسخه كامل وقدماست بسرخى نوشته باضافهء مرصاف ص صبر سقوطرى غاريقون ابيض دو مثقال زعفران دارچينى وج مصطكى دهن البلسان سه مثقال فرفيون دار فلفل يكدسته فلفل ابيض واسود حنطيانا فقاح اذخر كدو مثقال قسط المر كماذريوس افتيمون مكد چهار مثقال اسارون سليخه عود البلسان جت البلسان مكدد ومثقال راوند 24 ونصف سفمونيا 26 سنبل الطيب 23 مو حماما مكد 24 با عسل بسرشند وبعد از ششماه استعمال نمايند ودر مختار ابن هبل مر بجاى مو واقعشده ايارج فيقرا ابلغة يونانى فيقرا بمعنى تلخست واز تاليفات بقراط ونافع است در امراض سر ورافع انجرهء دماغى است ومنقى معده ومواد بلغمى وماده حبوب مسهله وگويند مضر كرده است ومصلحش عناب وقدر شربتش تا دو مثقال وقوتش تا دو سال باقيست صفة آن گلسرخ مصطكى سنبل الطيب عود بلسان حب بلسان سليخه دارچينى اسارون از هر يك جزوى صبر زرد دو چندان مجموع كوفته وبيخة اگر بتنهائى استعمال نمايند با عسل شهد بسرشند واگر ماده حبوب كنند بدون او استعمال نمايند 1 يا رج جالينوس منافع او مثل منافع ايارج لوغازيات ص موافق كامل شحم حنظل غاريقون پياز عنصل مشوى اشق سقمونيا خريق اسود هيو فاريقون فرفيون از هر يك شانزده مثقان بسفايح افتيمون مقل ارزق كما ذر يوس سليخه فراسيون از هر يك نه مثقال مر صاف سكبينج زراوند طويل فلفل اسود وابيض دار فلفل دارچينى جا وشير جند بيدستر فطر اساليون از هر يك چهار مثقال ودر بعضى نسخه زعفران وصبر را چهار مثقال اضافه نموده اند با سه وزن عسل سرشته با مطبوخ موافق ميل نمايند ايارج اركاغاس بن داود 4 جهة امراض رطوبى ودشوارى نفس ودوار ومرهء سود او بحوحة كه از رطوبة باشه ودرد گلو وتشنج وفواق وجع مفاصل وزرداب وقروح ريه وحكه وگزيدن سگ ديوانه تا از آب نترسد بايد با سرطان محرق داد وهر گاه از آب ترسد مخلوط سازند با شربتى زاو وعصاره قثاء الحمار وعصارهء حنظل ووزن چهار قيراط وبا آب قيصوم بنوشند وجهة درد شكم ودرد رحم با آب سداب كه مخلوط سازند وسه قيراط جند بيدستر وجهة درد كرده با آب كرفس ودر ساير علل با طبيخ افتيمون ومويز دانه بيرون كرده وقدر شربت ومدت مزاج به دستور را يا رج سابق است ص شحم حنظل بيست ودو درهم فراسيون واسطو خودوس خربق اسود كماذريوس سقمونيا فلفل ابيض دار فلفل از هر يك دواو قيه ودر مختار ابن، هبل چهار اوقيه بصل الغار مشوى فربيون صير زعفران جنطيانا فطر اساليون اشق جاو شير از هر يك اوقيه جعده دار چينى سكنجبين مرصاف سنبل اذخر فودنج زراوند مدحرج فتد دو درهم با عسل بسرشند وبقدر حاجت استعمال نمايند ايارج دوفس موافق نسخه كامل بصناعة بسرخى قيد شده جهة رفع سود وبلغم دواء والثعلب وامراض باردهء دماغى وعصبانى با مطبوخ كه درا يا رج موغا زيا مذكور است با ملح نفطى استعمال نمايند وصمونرا ودر شراب با مثلث بخيسانند وقدر شربت ومدة مزاج به دستور سابق است ص شحم حنظل بيست م صبر پنج درهم خولنجان ده درهم كما ذريوس بيست مثقال سكنجبين جاو شير مشت م زراوند مدجرج فطر اساليون فلفل ابيض واسود ومكد پنج مثقال سنبل سليخه دارچينى زعفران زنجبيل مرصاف جعده مكد دو درم ودر بعضى نسخه كما فيطوس فراسيون غاريقون از هر يك دو مثقال زياد نموده اند بقدر حاجت با عسل سرشته استعمال نمايند ايا رح بقراط وايارج وفقراطيس نامند جهة رطوبة
بلده ودرد سر كه از نجار فاسد متولد شده باشد وجهة غم وخوف وساير علل سوداوى وبلغمى نافع وقدر شربت ومدة مزاج به دستور ايا رج سابق است صفة آن جنطيانا ناسنبل زراوند مدجرح سيخه دارچينى از هر يك نيم مثقال فطر اساليون كما ذريوس اسطو خودوس فلفلمون كيه از هر يك يك نر چهارم حب البان زعفران از هر يك يك درهم ونيم صبر هجده درهم ونيم شحم حنظل شش درم با عسل بقدر حاجت بسرشند ايارج اندرو ماحس جهة امراض باردهء دماغ ومعده ومفاصل وتشنج وصدمه وضربه وشكستگى اعضا ودرد پهلو ومعده ونفث الدم ودرد تهيگاه نافع است وقدر شربتش از يك درم تا چهار درهم ودرا ورام صلبه با سكنجبين بنوشند وضماد كنند وجهة ورم چشم با آب عنب الثعلب وجهة ورم مقعد با روغن گلسرخ وجهة قروح سر انگشتان با سركه ضماد نمايند ودر امراض دهن غرغره كنند وطريق شربت ومدت مزاج به دستور ايارجات سابق است صفة آن دارچينى سليخهء سياه قطب الذريزه عيدان البلسان فقاح اذخر قشور الطلع سه اوقيه ونصف كوبيده در ديگ سفالين كرده با آب باران شش وورق كه هر دورقى سيصد مثقال است بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده نگاهدارند وصبر سقوطرى يكرطل را با آب باران در افتاب سائيده بشويند وچندان در آفتاب بسايند كه خشكشود وبعد از آن با آب ادويهء سابقه به دستور در آفتاب صبر را بسايند تا مجموع آبها را جذب كند ودر سائيدن خشكشود پس بار ديگر او را با زعفران ومرو كبر از هر يك سه اوقيه ودر بعضى نسخه يكوقيه سائيده در ظرف شيشه نگاهدارند وقدر شربت يك درهم است نسخهء ديگر كه ايارج اندر وماخس كه اين هبل در مختار ذكر كرده شحم حنظل بصل الفار مشوى غاريقون سقمونيا خربق اسود اشق اسقوردين چهار ونيم ودر بعضى نسخه ودر هم ونيم كما ذريوس افتيمون مقل صبر سقوطرى سه درم حاشا هيو فاريقون ساذج فراسيون جعده سليخه فلفل اسود زعفران دارچينى دار فلفل بسفايح جاو شير سكنجبين چند بيدستر فطير اسالون زراوند طويل از هر يك چهار درم با عسل بسرشند وقدر شرب از يك مثقال تا چهار مثقال فصل سيم در جوارشات جوارش معرب از گوارش فارسيست بمعنى گوارنده از اختراعات حكماى فرس است واو عبارتست از تراكيبى كه مقوى معده ومحلل رياح ومصلح اغذيه باشد وبعد از سرشستن ادويه با شكر وامثال آن در صحنى پهن كرده پاره پاره كنند ومدتى جهة مزاج او منظور نيست ومناخرين بعضى از معاجين مسهله را در تحت جوارشات ذكر كرده اند وظاهرا موافق قانون نباشد جوارش الملوك دواى السنه است ومذكور مىشود جوارش لؤلؤ مقوى اعضأ رئيسه ومعده ومصلح حال رحم است ودر حفظ جنين از اسقاط بسيار مجربست لو لؤ عاقر قرحا از هر يك يكدرم زنجبيل مصطكى از هر يك چهار درم زرنباد درونج تخم كرفس شبطبرح قاقله جوز بو البسباسه قرفه از هر يك دو درم بهمن سرخ وسفيد فلفل دار فلفل از هر يك سه درم دارچينى پنجدرم شكر سليمانى مثل همه ادويه قدر شربت يك ملعقه ودر حفظ اسقاط جنين مداومت شرط است جوارش عود جهة تقوية معده وبتخفييف رطوباة وخفقان وضعف جگر وهاضمه نافع است صفة آن عود هندى سنبل الطيب سنبل رومى مصطكى قرنفل دانه هل جوز بو از هر يك دو جزو بوا از هر يك دو جزو هليلهء كابلى قرفه تخم كرفس انيسون زرنباد پوست ترنج باد رنجبويه از هر يك يكجزو زعفران بسيار زنجبيل از هر يك نيم جزو مسك بازاى هر سى مثقال از ادويه نيم مثقال با يكوز ونيم ادويه با شكر بقوام آورده بسرشند شربتى تا دول جوارش رزعونى معتمد عليه تخم هليون شقاقل تودرى ناف سقنقور لسان العصا فيراز هر يك يك مثقال زنجبيل تخم شلغم تخم كرز تخم شبت تخم تره تيزك تخم جرجير تخم پياز تخم كندنا تخم خولنجان جوز الطيب دارچينى دار فلفل بوزيدان از هر يك سه تخم انجره دوا بافايند بسرشند ومقدار شربت از يك مثقال تا دو مثقال واين زرعونى نزديكست بجوارش سقنقور واگر ناف سقنقور بهم نرسد بدل او دو وزن او حضيه الثعلب با قدرى خردل كنند بغاية نافعست جهة تقوية معده وباه واعضاى رئيسه وكرده وكمر وآلات بول جوارش التفاح جهة تقوية معده واحشا ودماغ وهاضمه مفيد است صفة آن يكرطل سيب شيرين را از پوست وتخم پاك كرده با شراب ريحانى بجوشانند نامهرا شود واز پرويزن بيرون كنند با نيم رطل شكر سفيد ونيم رطل عسل بقوام آورند وفلفل دودار فلفل وقرنفل از هر يك دو مثقال زنجبيل چهار مثقال زعفران پنج اعود هندى پنج مثقال كوفته وپخته بسرشند جوارش بلادرى جهة رياح بواسيرى وتقوية باه وهضم طعام بغايت نافع است وموافق مبرودين است زنجبيل ده استار دار فلفل سه استار شيطرج اندى واستار شقاقل ستار فايند چهار صد وپنجاه مثقال مغز كردكان سفيد كرده كنجد از هر يك ده مثقال ده عدد بلادر را كوبيده در سه اوقيه روغن كنجد خيسانيده دست ماليده صاف نموده ادويه را به آن چرب كرده ويكوزن ونيم فايند را بقوام آورده بسرشند جوارش شكر جهة تسخين معده وتقوية هاضمه ورفع بلغم ورطوباة نافعست كبابه قاقله صغار وكبار ودارچينى زنجبيل فلفل زعفران از هر يك يك مثقال عود فلفل از هر يك نيم مثقال با پنجاه شكر سفيد را بقوام آورده بسرشند جوارش كافور جهة ضعف معده وهاضمه وبلغم غليظ وخفقان نافع است زنجبيل فلفل دار فلفل دار چينى قرفه ساذج هندى جوز بوا صندل زرد وعودا لبلسان هيل بسباسه قرنفل نار مشك
طايسقر طباشير عود هندى از هر يك سه مثقال ونيم كافور مشك از هر يك يك مثقال ونيم نود مثقال قند را بقوام آورده بسرشند جوارش خوزى جهة اسهال مزمن وتقوية معده وجگر ورفع رطوباة معده را امعأ نافع وموافق امزجهء اطفال وزلق الامعأ بغايت مفيد است از؟؟
محمد بن زكرياست دانه انگور كه از سركه استخراج كرده باشند وبو داده ومثل سرمه صلايه كرده سى وپنج مثقال تخم مورد شصت مثقال خرنوب نبطى گلنار جوز بواجر نارنج از هر يك ده مثقال كندر نانخواه سعد مصطكى سنبل الطيب از هر يك پنج مثقال با شكر با عسل بقوام آورده دو وزن دويه بسرشند شربتى تا سه مثقال جوارش مفرح تاليف كندى جهة رفع خون وتقوية بدن ومعده ونيكو كنندهء رخسار وبوى دهان وعرق بغايت مؤثر است گلسرخ شش مثقال سعد پنج مثقال قرنفل مصطكى سنبل الطيب از هر يك سه مثقال فرفه زرنب از هر يك دو مثقال بسباسه جوز بو اقاقله صغار وكبار هر يك يك مثقال بوزن ادويه آملهء مقشر در سه رطل آب بجوشانند تا بثلث رسد از پرويزن بيرون كرده بايكرطل شكر سفيد بقوام آورده بسرشند واين نسخه بعينه نوشداروى هنديست مگر در وزن آمله جوارش سفرطل به دستور جوارش نقاح است ودر تقوية معده ابلغ از آن وطريق ساختن در جوارش نقاح مذكور است بجاى سيب به شيرين بايد گردد فصل چهارم در معاجين كبار وصغار وباهيه ومسهله هر چه متضمن تعديل وتلطيف وتقطيع وتقيح وتسمين وجلا وحفظ صحة وتحليل باشد آن را معاجين نامند وهر چه از انجمله مشتمل بر ادويه قوى التركيب وذوى الخاصية باشد ومدة بعيد از مراج نيفتد او را كبار نامند وعكس آن را صغار وانچه متضمن ثوران حرارة غريزى وقوى وارواح باشد كه باعث سروراند آن را مفرح نامند وشروط تركيب معاجين بنهجى است كه در ترياق مذكور شد كه بايد با عسل سرشته شود ودر فصل زمستان عسل راسه وزن ادويه ودر تابستان دو وزن ادويه فرموده اند وكمتر از دو وزن را جايز نداشته اند وبعضى بوزن ادويه در بعضى تراكيب قايل شده اند واكثر درهمه فصول بر سه وزن قايلند خصوصا معاجين كبار را چه غلبهء عسل ماتع تعفن وموجب امثراج ونفوذ قوة ادويه در اعضا وقبول طبيعت وحافظ قوة اوست وسيب اينكه كيفية عسلرا در مزاج تراكيب اعتبار نكرده اند ظاهر نيست ونزد حقير اولى در مزاج مركب اعتبار اوست معجون سقراط جهة امراض بلغمى وسوداوى واز براى صداع وضعف دماغ وكرده وجنون وضعف بدن ونسيان ووسواس وسل وسرفه قديم ودق وصرع و برص وبهق ودرد معده وجگر ويرقان وسپرز وماميل وزحير وقوة باه مفيد است صفة آن جنطيانا قردمانا نار مشك تخم پنجنگشت حب الغار زر اوند طويل انيسون جند بيدستر حب بلسان اسارون سليخه از هر يك يك مثقال مرد ودانگ اكير تركى المأ و 4 دانگ درونج زرنباد تخم كرفس از هر يك يك مثقال و 4 دانگ زعفران دارچينى لك مغسول صبر سقوطرى تربد سفيد عود جوز بوا قرنفل ريوند قاقله اشنه بسباسه سنبل الطيب گلسرخ سعد حب المحلب هليله سياه پوست هليله آملهء مقشر از هر يك چهار او يكدانگ تخم؟؟
تخم پياز تخم كندنا از هر يك يك ل ودو دانگ زرنب شيطرج پياز عنصل مشوى از هر يك دول نرم صلايه كرده بروغن بادام چرب كرده با سه وزن عسل بسرشند ودر جوشش ماه گذاشته بعد از ان استعمال نمايند شربتى از دو مثقال تا چهارل معجون ارسطو جهة سل ودرد اشكم وتبهاى مختلفه وربع ورفع قولنج ودرد رحم مفيد است صفة آن فرفيون افيون سليخه زعفران حماما آقاقيا مرقسط المرسنبل صمغ عربى تخم خند قوقى تخم الجزه حب الحزوع المقشر مقل ازرق لبان سماق بيدانه دبق بيدانه كبريت اصفر ميعهء يابسه فلفل ابيض از هر يك شش مثقال گلسرخ عاقرقر حا تخم عرطنيثا تخم سداب تخم كرفس از هر يك چهار مثقال بزر البنج حب الاترج نانخواه تخم طرخشقوق ده مثقال تخم بادروج يك مثقال قرطم از زنجبيل از هر يك دو مثقال وبعضى از اطبا فلفل سياه كه ادرار 2 ل 4 دانگ مىكند صموغرا در شراب ريحانى يا جمهورى يا مثلث يا نپند زيب وعسل خيسانيده وبا شراب وغيره مذكورات خمير نرمى نمايند وسه روز بگذارند وروغن بلسان يك كف ذراو مخلوط نموده حركت دهند تا خوب مخروج شود پس بعد از دو سه جوش از آتش بردارند ودر ظرف شيشه گذاشته بعد از ششماه استعمال نمايند معجون كاكنج جهة درد كرده ومثانه وبول الدم مفيد تخم كرفس رازيانه از هر يك 8 تخم خيار مقشر 2 درم تخم شوكران تخم حماض برى افيون مغز صنوبر مقشر مقلو 3 م زعفران بندق مشوى مقشه بادام تلخ مقشر مغلو 3 م نيم حب الكاكنج الحنبلى 25 عدد با مثلث قوام دار بسرشند شربتى يك مثقال معجون اسطمحيقبون جهة فساد مزاج وضعف وبرودت معدهء قسط تلخ حماما سنبل الطيب سليخه مصطكى 12 درم زراوند طويل فلفل سياه تخم شبت تخم انجره تخم كرفس انيسون نانخواه زيرهء كرمانى دو قوا فطراساليون كاشم اسارن افسنتين انجدان سياه فودنج برى نعناع خشك 4 درم با سه وزن ادويه عسل بسرشند معجون قباد الملك جهة وجع مفاصل ونقرس وتسكين درد آنها وجهة منع
حادث شدن درد مفاصل ونقرس وجهة سپرز وبادهاى غليظ وتبهاى كهنه ودرد قولنج وگشودن سده وگداختن سنگ كرده ومثانه وجهة عسر النفس وسرقه وقروح امعأ وتاريكى چشم ودرد گلو هر گاه ودو روز بنوشند نافع است جهة حفظ صحت بدن ونافع است از حادث شدن بسيارى از امراض تخم سداب برى فراسيون انيسون اسقولوقندريون كما فيطوس جاو شير جنطيياى ما اسطوخودوس قردما ناميعهء سايله از هر يك قول قسط تلخ زعفران فلفل ابيض اذخر مر صاف سنبل الطيب فربيون قشور اصل اللفاح اشق فودنهء جبلى تخم رازيانه تخم جوز برى گل سرخ ناردين وسنبل رومى حب بلسان از هر يك 3 ل دارچينى 8 ل سليخه شانزده ل عصارهء غافث كاشم بزر خند قوتى قنه صمغ اللوز از هر يك 4 ل افيون بزر البنج از هر يك 6 ل ادويه را كوفته وپخته وآنچه خيسانيده نيست در شراب ريحانى يا جمهورى يا نيند زيب يا عسل خيسانيده با سه وزن ادويه عسل زر لف گرفته سرشته استعمال نمايند بعد از ششماه قدر شربت او يك درهم است به آب گرم جهة سنگ مثانه وكرده وبه آب كرفس ورازيانه جهة درد معده و كبد بماء الاصول وجهة نقرس ودرد مفاصل بقدر يك نخود هر روز قبل از طعام به آب گرم سنجرنيا معنى او كثير النجاح است جهة درد معده كه از برودة باشد وسوء الهضم ودرد قولنج وعسر البول ومرضهاى بلغمى وبادهاى غليظ واز براى صحة بدن از علل بسيار بيعديلست صفة آن جند بيدستر افيون دارچينى از هر يك يك ل مر فلفل دار فلفل فته وقسط حلو از هر يك 6 ل زعفران يك ل ودر بعضى نسخه 6 قيراط تا نيم مثقال است موفود وفواسارون از هر يك ل ادويه را كوفته وپخته با عسل كف گرفته بسرشند وبعضى اطبا با عسل يك شكر چه مثلث داخل ميكنند وقدر شربتش از يكدانگ تا دول بقدر حاجت استعمال نمايند بعد از ششماه دواء الكبريت جهة تبهاى با لرز وسرماى بلغمى وسوداوى كهنه وسرفه كهنه كه از ماده برودة ورطوبة باشد ودردهاى مزمن وكهنه ونافع است جهة گزيدن مار وعقرب وادرار بول وريختن سنگ كرده ومثانه وفعل او نزديك بفعل ترياقست صفة آن فلفل ابيض 6 م برز البنج قرد؟؟
لبان ذكر مر صاف از هر يك دوازده درم افيون زعفران از هر يك ده درم ودر بعضى نسخه سليخه ورق سداب از هر يك ده درم كبريت اصفر خام دار فلفل قسط مرز راوند طويل قشور اصل اللفاح فربيون از هر يك سه درم ادويه را كوفته وبيخته وصموغرا در شراب كهنه يا جمهورى خيسانيده وبا سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند ودر وقت حاجت استعمال نمايند قدر شربت يكدرم وبا آب نيم گرم وبا آب كرفس ورازيانج در حميات بلغمى وسوداوى نسخهء ديگر مسمى ترياق المعده وجگر واحشاء وتشنج وفالج ونسيان ولقوه وتقوية باه ورفع زهرها وحفظ حرارت غريزى وتحليل رياح ودرد احشا وضعف بدن بيعديليست ودر اول سيم گرم وموافق مبرودين وقدر شربتش از نيم مثقال تا يك مثقال است قسط ثلح سنبل الطيب مصطكى حب الغار زنجبيل قرنفل بسباسه كثيرا مكدر كه زراوند طويل فلفل سياه بزركرفس انيسون نانخواه ريزه كرمانى فطر اساليون اسارون كبريت زرد انجدان پودنه نعناع بزر انجره كندر مكد 4 ل دو قو فقاح اذخر مر صاف افيون مكد 3 ل عود هندى فلفل سفيد مكد 5 ل زعفران يك ل ونيم مشك فرفيون مكد يك مثقال بادو وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند دواء اللك الاكبر جهة ضعف جگر وابتداى استسقا وبرودة معده و تقنيح سده وادرار بول وريختن سنگ مثانه وكرده وبهترين دواها است براى جگر صفة آن لك منقى هشت او قيه بادام تلخ مقشر دارچينى قرنفل از هر يك پنج او قيه كما فيطوس مو فومر زوفاى خشك از هر يك چهار اوقيه دو قوا فطر اساليون ريزهء كرمانى زنجبيل از هر يك مشت اوقيه سنبل الطيب يكرطل جنطياناى رومى زراوند مدحرج از هر يك يك اوقيه صبر سقوطرى چهار اوقيه زعفران سه اوقيه اسارون 7 اوفيه فوه عبدان البلسان از هر يك پانزده اوقيه حب بلسان سليخه مصطكى قصب الذريره مقل ارزق مكه 7 اوقيه رب سوس يكرطل ونيم دار چينى جعده اذخر از هر يك ده اوقيه سيساليوس سه اوقيه ونيم روغن بلسان سه اوقيه ادويه را كوفته و بيخته با روغن بلسان چرب نموده با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند ودر وقت حاجت بعد از ششماه استعمال نمايند دواء اللك الصغير منافع اين قريب بمنافع اول است صفة آن ريوند چينى يك اوقيه ونيم لك منقى وقسط المر وفقاح اذخر وحب الغار وترمس وحلبه وفلفل سياه از هر يك يك اوقيه ادويه را كوفته وبحرير پخته با سه وزن ادويه عسل كف بسرشند ودر وقت حاجت استعمال نمايند امرو سيا بلغة يونانى بمعنى حابس المواد است از تاليف بقراط جهة درد معده كه از مادهء بارده باشد وهضم طعام نكنند وجهة تحليل رياح ودرد جگر وسپرز وضعف بدن صفة آن تخم جرز برى زيرهء كرمانى عبدان البلسان سليخه قردمانا فقاح اذخر تخم كرفس از هر يك يكدرم دار فلفل قسط تلخ فلفل ابيض از هر يك نيم م مرصاف سه درم حب الغار ده عدد وج زعفران از هر يك دو درم با عسل كف گرفته بسرشند وقدر شربت بقدر بندقه با آب گرم دماء الاصول دواء السنه بجهة اسكندر ترتيب يافته كه در تمام سال استعمال مىشود لهذا باين اسم مسمى گشته منقول از ذخيره وساير كتب از خواص او بيان نموده كه چون يكماه خورده شود موى سفيد شده سياه مىشود وچون تمام سال مداومته كنند جهة تقوية معده وباصره ولكنت زبان وبرودت
وعروق اعصاب وتقوية كرده ومثانه وباه وقوة حافظه ورافع امراض بلغمى وسود اوى وجذام وبهق وبرص وبواسير وحفظ حرارت غريزى بيعديلست صفة آن پوست هليلهء كابلى هليلهء سياه آمله مقشر پوست هليلهء زرد پوست بليله شونيز فلفل سياه دار فلفل زنجبيل فلفلمويه نارمشك قاقله صفار كبابه بلادر منقى از عسل بزغنج اشق مويز منقى مغز تخم خيار نبات ادويه را از حرير گذارنيده يا نبات سرشته سيصد وشصت پنج قسمت كرده قرص بسازند وروزى يك عدد تناول نمايند در نسخه ذخيره هليله زرد وبليله وبزغنج ومويزج وتخم خيار مفقود است ودر بعضى نسخه اشق وشونيز بنظر نرسيده ودر بعضى سعد وافسنتين رومى افزوده اند دواء انحطا طيف جهة درد گلو وانواع خناق وورم سينه وشش كه از رطوبة باشد صفة آن انيسون تخم كرفس نانخواه اذخر بيخ سوسن اسمانجونى شب يمانى تخم حرمل اصل السوس محكوك سليخه دارچينى مر صاف زراوند طويل از هر يك يك اوقيه اقراص اقروقو معماورد يا بس منزوع الاقماع از هر يك دو اوقيه قسط المر رماد الخطاطيف تازه از هر يك سه اوقيه زعفران يك اوقيه نشاسته گندم سنبل الطيب از هر يك نيم اوقيه مازوى پاك تازه ده عدد ادويه را كوفته وپخته وبا عسل كف گرفته بسرشند وقدر شربت بقدر مازوئى وبا ماء العسل يا ماء الشعير يا آبى كه پخته باشند در او عدس با گلسرخ واصل السوس طلا نمايند با پر مرغ از داخل گلو سه مرتبه تا چهار مرتبه در روزى وبه دستور روزى سه چهار را بار غرغره با يكى از آبهاى مذكور بايد كرد وقرص اقرو قومعما در اقراص مذكور مىشود دواء الكركم كبير از مركبات جالينوس است جهة دردهاى كهنهء جگر وسپرز وبروده وغلظة آن وميكشايد سدهء آلات جميع غذا را وادرار مىكند بول را وجهة جميع دردهاى مثانه وكرده ورحم كه از مواد غليظه باشد واز براى صلابت رحم ومثانه وجهة استسقا وغير آن نافع است صفة آن زعفران فو مو سنبل الطيب انيسون دوقوا سارون راوند فطر اساليون قسط شيرين سليخه فقاح اذخر حب البلسان فوه رب سوس عصاره غافث اسقولو فتدريون جعده روغن بلسان نيم اوقيه مرصاف كبر رومى با عسل بسرشند قدر شربت يك درهم با شراب عسل دواء الكركم صغير موافق كامل جهة درد جگر وسپرز وضعف مده وامراض شكم وزرداب نافعست ورنگ رخسار را نيكو كرداند صفة آن سنبل الطيب ريوند زعفران سليخه از هر يك دوم دارچينى مرصاف قسط المر فقاح الاذخر از هر يك يك م ادويه را كوفته وپخته با سه وزن عسل كفى گرفته بقوام آورده بسرشند ودر وقت حاجت استعمال نمايند ودر اكثر نسخ اجزاى مزبوره مساوى اند ومر را در مثلث بايد خيسانيد انقرديا واو معجون بلا دريست جهة استرخاى عصب ودوار ونسيان وخيالات وصرع ودردسر ودرد معده ودرد سينه وجميع دردهاى بارده صفة آن سنبل الطيب ساذج هندى مر صافى سليخه زعفران وبعضى اطبا شيخ تركى ودر بعضى نسخه قدسمه شيخ رومى اضافه نموده افتيمون اذخر ريوند چينى حب البان المقشر قرنفل از هر يك يك اوقيه مصطكى وعسل القرد با كه عبارة از بلادر باشد از هر يك دو مثقال حب البلسان زنجبيل صبر از هر يك يك اوقيه غاريقون هشت م اصل السدس الاسما نجونى دوا وقيه پوست بيخ رازيانه ساه رطل خل خمر سه قسط كه دومن ونيم رطل باشد ادويهء يابسه را كوفته وپخته غير از بيخ رازيانه كه آن را سه روز در سركه خيسانيده باشند بعد از آن درد يك پاكيرزه كرده وسه جوش داده از آتش بگيرند وصاف كنند وباز در ديگ نموده سه رطل عسل باو ريخته بآتش نرمى بپزند تا بقوام غليظ رسد پس ادويهء مسجوق را باو ريخته مخلوط سازند وبعد از شش ماه استعمال نمايند وقدر شربت يك م به آب نيم گرم وبجهة فالج ولقوه واسترخاء به آب شبت بنوشند دحمرثا جهة سدهء كبد وسپرز وبروده رحم وادرار حيض وبول وتحليل بادهاى غليظه كه در شكم متولد شده باشد وجهة تبهائى كه از مواد وبارده باشد مثل ربع ومواظبه وسرفه كه از رطوبة باشد وسستى اعضا وانقطاع نفس صفة آن تخم حرمل مكمين ونيم لبان ذكر ده درم ريوند چينى رزاوند طويل ومدجرح از هر يك 20 زرنباد رونج از هر يك 4 م مصطكى حب البلسان زعفران اكليل الملك سنبل الطيب از هر يك ده درم انيسون زنجبيل قسط المرسليخه از هر يك سه اساتير قرنفل خربق ابيض ورد احمر شونيز از هر يك شش اساتير صبر سقوطرى 14 فلفل سياه وده درم ادويه را كوفته وپخته با عسل كف گرفته سه وزن ادويه بسرشند ودر وقت حاجت استعمال نمايند دحمر ثاى لؤلوى منافع اين مثل منافع اولست صفة آن زرنباد درونج افيون چند بيدستر فلفل دار فلفل سليخه هوم المجوس بزر البنج قسط حلو سنبل الطيب جاو شير از هر يك عرافته مر صاف 2 حلبه 3 ل مرواريد ناسفته 2 ل ميعه زعفران از هر يك شش ل ادويه را كوفته وپخته با سه وزن ادويه عسل بسرسند اثانا سيا المعمولة بكبه الذئب نافع است جهة جميع مرضهاى جگر ودرد جگر وقروح امعاء وسپرز ودرد عصب را وجهة خدر هر گاه طلا كنند بر بدن مثل مرهم وجهة درد كرده وعسر النفس وسرفه كه از كثرت رطوبة مجتمعه در سينه با تند وقطع پيچش ونزف الدم كند وبهم مياورد قطع عروق جگر را كه عبارة از اورده است ونافع است جهة ناصور هر گاه طلا كند با ومثل مرهم وجهة سموم مشروبه با شير بنوشند واين مركب
زجهة آن مسمى باين اسم است كه آشاميدن او دور مىكند شارب آن را از امراض باذن الله تعالى وقوتش بعد از چهار سال ضعيف مىشود صفة ان زعفران مر صاف افيون جند بيدستر بزر البنج قسط المر قردمانا تخم خشخاش سياه سنبل الطيب اصل الغافث با عصارهء غافث جگر گرك شاخ سوخته راست بزهر يك يكجز وادويه را كوفته وپخته وآنچه خيسانيده نيست با شراب صاف جيدا بخوهر يا جمهورى يا با مثلث يا نبيند زينب وعسل خيسانيده يا سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند وبعد از ششماه استعمال نمايند وقدر شربت از ربع مثقال تا نيم مثقال اثانا سياء الصغرى جهة درد جگر وسرفه ودرد معده وبادها وقروح امعا وقروح سينه وشش وبراى سموم هوام بسيار نافع است صفة آن ميعهء سايله يا باسه زعفران قسط المرسنبل الطيب مرصاف عيدان البلسان افيون سليخه از هر يك 4 م عصارهء غافث 8 م اصل السوس محكوك 12 درم ادويه را كوفته وپخته با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند وبعد از ششماه استعمال نمايند القفطارغان الاكبر وهى الضليعة جهة سقوط چنين ووجع النساء وجميع امراض بارده نافع است واين دواى هنديست صفة آن افيون 4 اساتير وچهار دانگ فربيون 6 م اقاقيا 5 اسايز وچهار دانگ حماما سه اساتير وچهار دانگ عاقر قرحا 6 م تخم سداب ونانخواه شكوفه كرفس از هر يك 4 م گلسرخ مشك اصل الكاكنج از هر يك 6 م تخم كرفس مقل ازرق حب البلسان قصب الذريره سليخه زرنباد درونج شبطبرح هندى از هر يك دو استار برز البنج الابيض نه اساتير ودو درم كندر ذكر پنج اساتير وچهار دانگ دهن البلسان سه اساتير جند بيد سترنه اساتير ودو درم چهار دانگ دبق منقى پنج اساتير وچهار دانگ قرد ماناء اساتير ساذج هندى سه اساتير و 4 دانگ قاقلهء كبار پانصد دانه دانهاى درشت قرنفل ذكر پنج اساتير قرنفل انثى سه اساتير افرو ريحان دو استار ودو درم قرفه دو استار وچهارم مرواريد ناسفته پنج م بسدد واستار ديگ م دو قو ومرارة اليقر از هر يك دوم زراوند طويل نه اساتير زنجبيل وفلفل ابيض از هر يك پنج اساتير اطموط بعضى گفته اند كه او اكتمك است بوزيدان از هر يك 2 ام سوربارو كه نار مشك است دو استار ودوم بهمن سرخ وسفيد از هر يك دو استار وچهار دانگ مرارة الذئب مرارة الغراب از هر يك يك درم ادويه را نيمكوب ساخته وصموغرا در شراب خوبى خيسانيده تا هفت روز بعد از آن ادويهء نيمكوب مذكوره را پخته بر او ريزند تا همچو لعوق شود ودر ديك سنگى پاكيزهء كرده بعد از پنج شش جوش از بالاى اتش بردارند وسرو كنند طبيخ الضبعة العرجاء بگيرند لنك ماده پيرزنده را وبه بندند دست وپاى او را بعضى ببعضى وبپندازند در ديگ مس وبريزند بر بالاى او ترس ابيض وشبت از هر يك يك كف وآب شيرين بقدر حاجت وسر ديگر را بپوشانند وبآتش نرم بيزند تا مهرا شود وبعد از آن از آتش بگيرند وسرد كنند وشورباى او را از پوست واستخوان وموى او پاك نمايند وباز شود با در ديگ پاكيزه كرده بريزند بر او از روغن بلسان وروغن ناردين از هر يك يك سكرچه وباتش نرم بپزند تا ثلث باقى بماند بعد از آن عسل بقدر شور با براو ريخته بپزند تا انكه قوامش همچو قوام عسل غليظ كردد پس بريزند ادويه معجونه را واز آتش برداشته در ظرف شيشه گذاشته وقت حاجت بعد از شش ماه اگر استعمال كنند مهلك خواهد بود بقطار غاله الاصغر حب البلسان كندش حماما پوست بيخ لفاح اشنه سليخه اشق لبان ذكر اصل السوس محكوك عبدان البلسان شحم حنظل زنجبيل سكبيج جاو شيردار چينى جند بيد ستر هزار چشان شش بندان شيطرج هندى تخم اترج كرو يا زراوند مدجرح قاتل ابيه سكر حب الغار دم الاخوين از هر يك 2 م زعفران فلفل بزر البنج از هر يك ده م فربيون هفت م بزر الحرمل قرنفل ساذج هندى شحم الكركدن خربق ابيض مرارة الفيل قسط امر از هر يك 4 م طلا ونقره سائيده از هر يك دو دانگ زرنباد در ونج كافور از هر يك سه م سنبل الطيب 8 م مسك دو دانگ افيون پانزده م ابريشم خام ملح هندى اشنان ذكر كبريت بحرى سوخته فته خيار شنبر كه پاك كرده باشند از دانه وچوب قرول اسم عربى بسد است وطاليسفربيخ شاه دانه وبرنج ونانخواه صعتر فارسى بيخ زو فراحب الكبر از هر يك يك م ادويه را كوفته وپخته وصموغرا در شراب كهنه ريحانى خيسانيده با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند وبعد از شش ماه استعمال نمايند اصفر سليم جهة مرة سودا ووجع الصبيان ودر درحم صفة ان فلفل ابيض زنجبيل ملح هندى قسط المراز هر يك 6 م افيون وفربيون جند بيدستر زعفران قرنفل مصطكى عاقرقرحا از هر يك 5 م سعد هزار چشان فاشرشين كه شش بند انست زرنباد درونج زراوند طويل از هر يك 2 م دهن البلسان ماء الكافور از هر يك 4 م ادويه را كوفته وپخته بروغن بلسان دماء الكافور چرب نموده با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند ودر وقت حاجت بعد از شش ماه استعمال نمايند وسعوط او مثل عدسى باآب مرزنجوش نافعست كلكا انج الاكبر واين معجون هنديست جهة درد معده وتبهاى كهنه وغشى
وعسر البول وبرص وبهق وبله وسرفهء رطب وقروح شش وعطش وزهرها وبرودة بدن وبواسير ودرد سپرز ودملها وقولنج وزرداب وامراض زنهاى آبستن واشتهاى طعام نافع وقوتش تا پنجسال باقى است صفة آن هليلج سياه هليلج شير آملهء دانه بيرون كرده وآب ترنج وفلفلمويه وتخم كرفس وشيطرج هندى وفلفل ولسان العصافير وزيرهء كرمانى وهندى كه شونيز است وهشفيفل بعضى گفته اند كه شقاقل است وملح اندرانى وهندى وبهمنين وملح العجين سياه وسرخ نانخواه از هر يك 3 ل تر بد سفيد يكرطل ادويه را كوفته وبيخته شير آبلج دانه بيرون كرده سه رطل در بيست وچهار رطل آب شيرين بآتش معتدل بپزند تا ثلثش باقى بماند واز آتش بگيرند وصاف كنند وثفلش را مپندازند وشكر سفيد چهار رطلس باو ريخته بآتش بگذارند وباتش هموار بپزند وحركت دهند تا شكر گداخته شود وغليظ شود مثل عسل وروغن شيرج تازه سه رطل باو ريخته حركت دهند تا با آب ممزوج شود واز آتش گرفته ادويهء كوفته شده را بر او بپاشند وهبم زنند تا ممزوج شود ودر ظرف چينى گذاشته وقت جا جت استعمال نمايند قدر شربت از سه مثقال تا چهار مثقال است كلكلانج الاصغر منافعش مثل منافع اكبر است صفة آن هليلج هندى هليلج شيرهء آملج دانه بيرون كرده فلفل دار فلفل شيطبرج هندى صبر زنجبيل حب النيل اترنج تخم كشنيز خشك نانخواه فلفلمويه تخم كرفس لسان العصافير زيرهء كرمانى واطمط از هر يك پنج م خيار شنبر از دانه بيرون كرده ملح هندى قرفه ساذج هندى هيل بواكه شوشمير است واگر يافت نشود عوض او قافله كبار است حبة السودا از هر يك سه م تربد سفيد روغن شيرج از هر يك بليست استار شكر سفيد صدو بيست استار مويز دانه بيرون كرده دويست وپنجاه استار آب آبلح ده رطل صفة ماء الاملج شير آنلج دانه بيرون كرده سه من مويز دانه بيرون كرده شش من با چهار رطل آب بپزند تا ربعش بماند وآبش را صاف نموده در ديگ پاكيزه بريزند وشكر را بر او انداخته بآتش نرم بپزند تا شكر گداخته شود ومثل عسل غليظ شود پس ادويهء مدقوقه ومسحوقه را بر او ريخته بر بالاى اتش حركت دهند بعد از آن روغن شيرج را نيز ريخته بر همزنند تا خوب ممزوج شود ومثل خمير گردد واز آتش بگيرند وسرد كنند ودر ظرف شيشه يا چينى گذاشته وقت حاجت استعمال نمايند معجون شليثا جهة صرع وسكته وفالج ولقوه وتشنج ونسيان ورعشه وخوف وخبث النفس وخفقان وخيال فاسد وتغير عقل ودرد اندرون وشش وبادهاى غليظ ودرد مفاصل ونقرس ودرد رحم ودوار وسقوط جنين وجهة نگاهداشتن جنين در شكم امهات وسعوط آن صداع وشقيقه را بسيار نافع واين معجون را ابهملية ذهبية نامند صفة آن مشك خالص وحماما وعيدان البلسان وفربيون واشنان نبطى وتخم كرفس وتخم سداب واشنه وكبريت صفر واختاء البقر جبلى واختاء مغار جبلى وكافور وخربق سياه وابيض وميعهء سايله وسعد وماميران وسعد وماميران چينى وتخم هليون وبد اسقيان كه كف الكلب است واصابع صفر وبيخ كاسنى وحب المحلب وگشت برگشت وخردل ابيض از هر يك دوم مرواريد ناسفته زعفران ساذج هندى سليخه وذبق غير مقشر جوز بو افقاح الاخر جند بيدستر تخم جرجير تخم زو فرا از هر يك ده درم طلا ونقره سائيده حب البلسان شونيز زاج الساكفه جزبر الثعلب پوست بيخ كبر از هر يك نيم م ابريشم حام غير محرق فلفل سفيد زنجبيل بيخ شبت تخم شبيت جنطيانا فقاح الاذخر لسان العصافير ملح هندى صعتر فارسى عاقر قر حازراوند مدجرح بندق هندى ابهل فقر اليهود وهزار چشان شش بندان از هر يك چهارم قرنفل سنبل الطيب قسط تلخ حرمل عيدان پرسياوشان قاقله از هر يك سه م بيخ سوسن اسمانجونى بسباسه خاك چهار راه ماء السوسن ماء الكشوت از هر يك يك م مصطكى سه م 2 اكليل الملك چهار درم ونيم بزرقطونا وبسداز هر يك اعم فلفل سياه دار فلفل بزر البنج الابيض زراوند طويل افيون از هر يك إلى ودو دانگ ادويه را كوفته وپخته بخيسانند از آنها آنچه خيسانيده نيست بشراب ريحانى كهنه يا با آنچه قايم مقام او باشد وبا سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند ودر ظرفى گذاشته بعد از ششماه استعمال نمايند وقدر شربت مثل نخودى با آب يخ رازيانه وبيخ كرفس وسعوط از وبقدر حبه با آب شاه با يخ يا آب مرزنجوش ووقت اتخاذ او هنگام طلوع شعراى يمانيه است كه عبارة از كلب الجبار است كاسكنيج واين معجون فارسيست نافع است جهة امراض بسيار خصوصا امراض اطفال وصبيان كه ايشانرا عارض شود صرع وبقوة وفالج وتشنج وجهة حفظ جنين د شكم مادر واصلاح رحم ودرد رحم را بسيار مفيد است وسعوط كرده مىشود باين آن چيزهائيكه سعود بشليشاميوة صفة آن سليخه جفت آفريد پوست بيخ لفاح تخم رازيانج حرمل حب الابهل زراوند طويل ومدحرج مشك عنبر حب البلسان از هر يك 4 م قرنفل فرنجمشك از هر يك 24 م ميل 14 م قسط المرجوز اهليلج اصفر افيون از هر يك 8 م قرفه زرنيح اصفر شونيز تخم خيرى زرد از هر يك دودم ونيم سكپنج زرنباد در ونج ميعه ء سايله مرصا في از هر يك پنج درهم سعد بسباسه زعفران جزينا نار مشك حب الدهمست حب الغار از هر يك ده درم مغاث بيروح صغمى از هر يك پانزده م مرو اسفرم ورق آس از هر يك سه م ادويه را كوفته وپخته با سه وزن ادويه عسل بسرشند ودر ظرفى گذاشته وقت حاجت استعمال نمايند بعد از شش ماه قدر شربت يك درهم تا يك مثقال است صفة جزينا
كه موصوفست درگاه سكينج قصب الذريره اظفار الطيب لبان ذكر ميعه از هر يك 24 اشنه قرفه زعفران مشك عود هندى از هر يك نيم درم ادويه را كوفته وپخته با شراب ريحانى خمير نموده قرصها سازند وبگذارند تا خشكشود ودر وقت حاجت استعمال نمايند معجون المشك جهة درد جگر وضعف معده وبرودة آن ويقتح سدها وتحليل بادهاى غليظه صفة آن مشك سليخه سنبل الطيب ساذج هندى يك پاك كرده ريوند چينى خبطياناى رومى از هر يك دوم زعفران نانخواه تخم كرفس مصطكى از هر يك سه درم عود هندى قرنفل مرصاف از هر يك نيمدرم ادويه را كوفته وپخته با عسل كف گرفته بقوام آورده بسرشند وقدر شربت بقدر يك باقلى با آب گرم معجون جنطيانا جهة صلابت جگر وسپرز وسدها ودرد معده وكرده ومثانه وتب هائيكه بطول كشد وجميع زهرهاى گزندها را نافع است صفة آن جنطياناى رومى فلفل سياه از هر يك ده درم قسط ساذج هندى سنبل الطيب زراوند مد حرج ريوند چينى را از هر يك يك اوقيه ادويه را كوفته وپخته با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند قدر شربت يكدرم با آب سداب معجون فودنجى جهة درد معده وجگر بارد وقشعريره وتبهاى بلغمى وتب ربع صفة آن فودنج نهرى وفودنج جبلى فطر اساليون سيساليوس از هر يك 212 تخم رازيانج تخم كرفس بابونج حاشا از هر يك 4 م كاشم ام فلفل سياه 4 م ادويه را كوفته وبحرير بيچشه با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند قدر شربت از يكدرم تا دو ورم با آب گرم معجون تمرى جهة عسر بول وقولنج نافع وبى مشقت اسهال مىكند در هر وقت از زمستان وتابستان صفة آن خرماى هيريون يا تمرصير فان دانه بيرون كرده مقشر پنجاه درم را در يك شبانه روز درخت خمر خيسانيده پس بپزند بپرويزن فراخى وبعد از آن سقمونيا وسداب خشك از هر يك 7 ل فلفل سياه صد دانه زنجبيل سه ل بورق ارمنى يك ل بادام شيرين مفشر از هر دو پوست سى عدد كوفته وپخته با تمر كوفته وپخته ممزوج نموده با سه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند وقدر شربت چهار ل به آب گرم معجون زبيب جهة صرع نافعست ومايل باعتدال ومداومت آن در رفع امراض عصب وصرع مجربست وحقير تجربه نموده صفة آن هليلهء كابلى هليلهء زرد بليله اسطو خودوس از هر يك ده م عود الصليب 5 م عاقرقر حا 3 م كوفته وبا مويز دانه بيرون كرده بوزن او بسر شيشه وشربتش از نيم ل تا يك مثقال ونيم معجون جالينوسى جهة امراض بلغمى وسوداوى ورياح وسدهء جگر وبرودة كرده ومثانه واصلاخ حال بدن نافع است فلفل سفيد هيل قسط بحرى سنبل الطيب عود بلسان قصب الذريده تخم مورد زنجبيل سعد خولنجان قرنفل دارچينى دار فلفل سليخه اسارون زعفران مصطكى با عسل معجون معجون عود ملين از شيخ ابوعلى جهة تقوية معده كه با بيوست باشد خور هيل زنجبيل دارچينى زعفران فلفل سياه فر نجمشك زرنباد از هر يك 5 ل سعد زرنب ساذج قرنفل از هر يك 3 ل عود خام 7 ل لاجورد ودانگ كافور يكدانگ تربد 4 ل نمك يك ل با عسل وشكر بياميزند واگر مشك وعنبر از هر يك نيم ل هليله كابلى است سه محموده دول داخل كنند بهتر خواهد بود معجون عود غير ملين عود مشك عنبر جدوار دارچينى مصطكى قرنفل از هر يك يك ل ونيم بادرنجبويه كاو زبان تخم كرفس سنبل اكير تركى پوست ترنج از هر يك دول با عسل ونبات بسرشند ودر نسخه شيخ ابوعلى كافور يكدانگ ونيم دارد وجدوار و پوست ترنج را او اضافه كرده است معجون سفرجلى قابض به پاك يكمن عسل يكمن فلفل دار فلفل زنجبيل پنج مثقال ميل هفت ل قاقله سنبل قرنفل دارچينى زعفران به دستور هفت ل به را پاك كرده از پوست ودانه مهرا پخته از پرويزن درشت بيرون كرده است بقوام آورده يا ادويه تركيب نمايند مقدار شربت 4 ل زرعونى جهة قوة كرده وجگر وباه ومعده وسردى او ومثانه نافع وبادها بشكند تخم كرفس باديان تخم كز ر تخم اشبيت تخم تره تيزك نانخواه مغز تخم غربزه وخيار برنج كرفس از هر يك 5 ل عاقر قر حا زعفران قرفه مصطكى عود از هر يك دو مثقال بسباسه قرنفل فلفلمويه كبابه از هر يك سه ل عنبر نيم ل با عسل بسرشند مقدار شربت تا دول بعد از دو ماه بخورند معجون ماسك البول جهة سلس البول وتقطير آن نافع ومجربست بلوط مقشر پانزده م حرف ومر وتخم سدب از هر يك يك درهم كندر حب الاس جوزبوا بسباسه قرنفل هليلج اسود از هر يك دوم سعد شونيز هيل از هر يك سه م انجير خشك پنج م با عسل بسرشند وقدر شربت از سه ل تا 5 ل معجون البند اريقون جهة نفخ وبرودة معده زعفران كاشم بزر السداب تخم كرفس زنجبيل حاشا لوز الصنوبر الكبار از هر يك عزا بادام تلخ مقشر لبان از هر يك 6 م بادام تلخ مقشر لبان از هر يك دو 4 فلفل هشت م با سه وزن ادويه عسل بسرشند معجون قفى جهة سرفه ودرد جگر وسينه وآلات تنفس ومعده وشوصه صفاى آواز وادرار بول ودرد سپرز مويز بيدانه با قشمش بيست وپنج له زعفران سنبل الطيب سليخه دار چينى دار شيشعان يك قصب الذريره فقاح الاذخر علك البطم مقل ارزق ودل نيم مر صاف چهار ل صموغرا بشراب يا قايم مقام شراب خيسانيده با عسل بسرشند وقدر شربت يك مثقال به آب گرم جهة درد جگر ومعده وجهة
درو سينه وشش به آب زو فا معجون حلتيث جهة رفع تب ربع وتقتيح سدها وتحليل رياح وگزيدن جميع گزندگان صفة آن حلتيث فلفل مرسداب خشك بالسويه بحرير پخته بعسل بسرشند وقدر شربت يك مثقال معجون الجنث جهة بواسير ورياح آن ونيكو كردن گونه وتقوية احشا وهاضمه نافع است وآن را فجوش نيز نامند صفة آن هليلج سايه آملج بليلج فلفل دار فلفل زنجبيل سعد شيطرج هندى سنبل الطيب از هر يك ده ل تخم شبت تخم كندنا از هر يك چهار له خبث الحديد مدبر مجفف بروغن بادام شيرين جوشانيده ده با سه وزن ادويه عسل بسرشند واگر دول يا يك مثقال 2 دراو كند اقوى خواهد بود معجون للقولنج الريحى از مجرباة ركن الدين مسعود صفة آن سداب خولنجان سليخه بيخ كبر ساذج هفت ونيمكوب ساخته يكشب در گلاب خيسانيده پس بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده بعد از آن زرنباد مصطكى نار مشك عود پوست ترنج دار فلفل تخم كرفس كاشم ساذج هندى انيسون اذخر اسارون تخم ترب زرنب صعتر فودنج دارچينى حلتيث كمون كرمانى قرنفل حرف از هر يك دول ونيم جند نصف وزن مذكور بحرير پخته پس سه متقابل عسل را با گلاب مذكور پخته باقى اين ادويه را با عسل بسرشند وروغن بادام تلخ 20 ل اضافه كنند واگر خواسته باشند كه عملش قوى باشد اضافه كنند باو فلوس خيار شنبر قدريكه خواهند معجون زوفا جهة نضج مواد محتبسه در سينه مجرب مرحوم ابوى ام است صفة آن رب سوس زوفاى خشك پرسياوشان از هر يك ده ل قردمانا فلفل از هر يك يك ل مغز بادام تلخ بيخ از راوند كرد تخم انجره از هر يك 5 ل عسل سه وزن ادويه بسرشند وهر روز دول را با اين مطبوخ بنوشند انجير زرد ده عدد تمر هندى مويز بيدانه از هر يك ده ل حلبه تخم كرفس تخم رازيانه پرسياوشان اصل السوس زوفاى خشك فراسيون از هر يك 5 ل در چهار رطل آب بجوشانند تا بربع آيد پس سه حصه كنند وهر روز يكحصه را با دول معجون مذكور بخورند وچون مطبوخ آخر شود باز بهمين دستور ترتيب دهند وهر ماه دو روز متعاقب يكديگر باين دواها قى نمايند اصل السوس خردل سرخ تخم ترب تخم شبت جوشانيده صاف كرده با سكنجبين عسلى بنوشند وقى كنند در وقتيكه معده خالى نباشد معجون ملوكى مستعمل جهة قوة باه واشتها او قوة مجامعت بسيار مجرب است جوز بوا قرنفل بسباسه لسان العصافير بيخ اذخر زنجبيل دارچينى مصطكى عود زعفران از هر يك 3 ل قاقله كندر از هر يك يك ل اشنه 2 ل مشك نيم مثقال فتد گلاب از هر يك ده مثقال افتد را در گلاب حل نموده عسل بقدر كفاف اضافه نموده ادويه را بعد از قوام بسرشند شربتى يك مثقال معجون جلالى مستعمل جهة زياد كردن منى وقوة مجامعتن وضعف كرده ومعده واشتها مجربست سنبل الطيب قرفه قرنفل دارچينى قاقله از هر يك دول انيسون تخم كرفس از هر يك مثقال زيرهء كرمانى مدبر مقطو مصطكى نعناع خشك عود نيم ل فلفل دول يا يك ل وشربتى دو درهم نافع بود ومجربست معجون الصرع مجرب از جالينوس واسرار الاطبا نقل مىشود وبتجربه رسيده است صفة آن عاقر قر حاده ل صلا نمايند واز منخل نازك بگذرانند وبعد از آن در هاون با سركه كهنه ده ل بسايند وبا عسل بسرشند شربت دول تا بيست ونه مثقال با آب گرم معجون عقرب جهة سنگ كرده ومثانه عقرب سوختهء جنطيانا سه مثقال زنجبيل يك ل فلفل دول دار فلفل دول كاكنج پنج مثقال جند نيم ل با بيست مثقال عسل بسرشند بعد از شش ماه ببالغ دانگى وبنا بالغ نيم دانگ بدهند معجون ابوماهر مسمى بترياق جهة قروح كرده ومثانه ومجارى بول واحتباس آن وحرقة البول مزمن بغايت مجريست وجهة امراض رحم بسيار نافع ومدر حيض ومسكن دردهاى اعضاى تناسل ومانع صعود انجره بدماغ ومقوى اعصاب است قدر شربت آن در اول علت يك مثقال وسه دقيه شير الاغ وهفت وماء العسل ودر مزاج حار بسيار با شربت به ورب غوره ودر وسط علت دوم با هفت م آب برگ با رشك مطبوخ وپنج درهم با ماء العسل ودر آخر علت كه چرك پاك شده باشد وخوناب آمد يك مثقال وربع با شربت مورد يا رب غوره وامثال آن وجهة ادرار حيض يا آب نخود منقوع ومانند آن از ادويهء مدرهء حيض گف مختوم تخم خطمى وخيازى تخم خرفه مغز تخم خيارين وتخم خربزه وكدوى شيرين ودم الاخوين از هر يك پنج مثقال طين قبرسى پانزده ل طين نامه قبرسى پانزده ل طين ارمنى مغسول دول ودع محرق شاخ گاو كوهى سوخته بسد مرواريد از هر يك يك مثقال ونيم عصارهء لحية التيس فطر اساليون زوفاى خشك صعتر تخم كرفس انيسون مكدر چهارل صمغ آلو سوخته بسد مرواريد از هر يك يك مثقال ونيم عصارهء لحية التيس فطر اساليون زوفاى خشك صعتر تخم كرفس انيسون مكدر چهارگ صمغ آلو نشاسته كثير احب القلت كه ماش هنديست حب صنوبر كبار خرنوب بنطى مغز بادام كوهى مغز بادام شيرين مقشر از پوستها مكدر هفت ل سيماف منقى غورهء خشك طين فارسى كه گل شيرازيست ريوند رامك طلق محلوب خشخاش سفيد وسياه برز النج از هر يك سه ل حب كاكنج چهل عدد افيون رب سوس مكددول عسل كف گرفته سه وزن ادويه معجون سيساليوس جهة اقسام صرع نافعست مكرد موى از او وهيچ دوائى در باب صرع قايم مقام او نمى تواند بود سيسالبوس عاقر قرحا اسطو خودوس از هر يك ده ل غاريقون 5 ل قردمانا حليث زراوند مدجرح از هر يك دول ونهم ادويه را كوفته وآب عنصل ودو چندان عسلرا بقوام آورده ادويه را با او بسرشند معجون مقل جهة بواسير واو رام مقعد نافع است وبادها تشكند
وخون بواسير باز دارد پوست هليلهء كابلى پوست بليله آملهء منقى تخم سپندان سفيد تخم كند تا تخم ريحان از هر يك پنج مثقال مقل پنجاه مثقال مقل را در آب كند تا حل نموده بادو وزن ادويه عسل بسرشند ودر بعضى نسخه بى عسل است معجون الكمونى جهة تقوية معده ونفخ رياح ورطوباة آن نافع است ريزه كرمانى كه يك شبانه روز در سركه خيسانيده بو داده باشند صد مثقال زنجبيل بيست ل فلفل ده ل برگ سداب خشك ده ل بورة ارمنى ده ل ادويه را بسيار نرم صلايه نبايد كرد با عسل سه وزن ادويه بسرشند مقدار شربت يك مثقال معجون جهة قطع خون بواسير مجرب است هليلهء كابلى بلبله آمله از هر يك ده ل بسد كهربا صدف سوخته از هر يك پنج مثقال شاخ گاو كوهى سوخته پنج مثقال زاج سفيد نانخواه از هر يك دول مقل ازرق بيست ل مقل را در آب حل كرده مجموعرا با هفتاد وپنج مثقال عسل كف گرفته بسرشند وقدر شربت اول معجون اللؤلؤ جهة تقوية اعضا وتقيح اوعيه وتقوية اعصاب وزيادتى باه وتكرير الغاظ واعانت مىكند منى را اعانت شديده واخراج متى مىكند بلذة شديده ونضج منى ميدهد مرواريد نا سفته بسد از هر يك شش ل انيسون بهمن ابيض از هر يك چهار ل كاكنج اصل اللبلاب از هر يك سه ل فقاح اذخر سعد كز ما زج مكد دول سليخه اسارون دارچينى مصطكى از هر يك يك ونيم صمغ يك ل كثيرا يك ل باوزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند ودر وقت خواب تا يك مثقال با آب گرم بنوشند معجون حافظ الاجساد كه تاليف حقير است جهة انواع سدد ما ساريقا وجگر وضعف وبرودة جگر وامراض معده وسوء القنيه نافع است واين معجون را خواص كثيره ومنافع جليه است ومثل اين درين بابها ديده نشده دارچينى اصل الكبر از هر يك پنج مثقال زعفران دوازده ل قومو از هر يك چهار ل سنبل الطيب شش ل انيسون چهار ل دو قو چهار ل رب السوس عصارة الغافث جعده از هر يك سه ل مر صاف چهار ل روغن بلسان چهار ل واگر يافت نشود بجاى او زيت كهنه كنند وبا عسل بسرشند وقدر شربت يك مثقال نافع باشد باذن الله تعالى معجون بزور جهة باص مجربست تخم زردك تخم پياز تخم ترب تخم تره تيزك تخم يونجه تودرى سفيد وسرخ لسان العصافير شقاقل مغز چلغوزه قسط شيرين زنجبيل بهمن سفيد وسرخ فلفل ودار حلليث طيب از هر يك پنج مثقال با سه وزن ادويه عسل سرشته هر روز دو مثقال ونيم صبح ومثل او سام تناول نمايند معجون حب القطن حليل القدر عظيم النفع است واز جالينوس است اعادهء شهوة باه مىكند بعد از نوميدى وآواز را صاف مىكند وسده را ميگشايد وضعف كليه ومثانه را زايل مىكند وجهة حرقة بول نافع است وسنگ كرده ومثانه را ميريزاند ودشوارى نفس وربو را نافع است وقدر شربت اول وقوتش تا سه سال باقى ميماند حب القطن بيست ل دارچينى قرنفل حب الصنوبر تخم انجره از هر يك پنج مثقال شقاقل زنجبيل از هر يك ده دل دار شيشعان هفت ل قسط شيرين بزرگتان مقلو مضطكى از هر يك چهار ل باسه وزن ادويه عسل كف گرفته بسرشند معجون يدالله جهة تفتيت حصاة بغايت قويست خون بز مسمى بيد الله زجاج صاف سفيد محرق رماد عقرب رماد بيخ كلم بوته دار كه كرنب است رمادار نب حجارة الاسفنج رماد پوست تخم مرغ كه جوجه از آن بيرون آمده باشد حجر اليهود صمغ جوز وج از هريك يك مثقال فطر اساليون ودو قو مشكطرا مشيع صمغ عربى تخم خطمى فلفل سياه از هر يك يك مثقال با عسل سرشته از يك ل تا سه ل با آب طبيخ خشك ونخود سياه بنوشند ورماد والارنب آنستكه خرگوش را ذبح كرده درست در ظرف خزفى گذاشته بكل حكمت گرفته در تون حمام يا تنورى گرم بگذارند تا بسوزد معجون از ابن هبل جهة وجع الفؤاد وتقلب نفس كه از برودة باشد نافع وبسيار مقوى معده است گلسرخ فلفل زنجبيل دار فلفل زراوند طويل دارچينى اسارون هر يك دو جزو مصطكى زرنباد فودنج انيسون هر يك يكجزو چند بيدستر نيم جزو با يكوزن عسل ويكوزن شيره ء گلقند بسرشند وقدر شربتش دو مثقال معجون افسنتين جهة درد معده دوجع الفؤاد كه از مواد سوداوى باشد بغايت نافع است صفة آن انيسون تخم كرفس انستين سليخه جند بيدستر افيون عسل دو وزن معجون جهة رياح بواسير وصداع بارد وظلمت بصر وتقوية باه سنبل الطيب ول قرنفل دارچينى حب البلسان 10 فلفل سفيد دار فلفل اسارون سليخه قصب الذريره سعد تخم مورد زنجبيل قرفه قاقله بالسويه عسل دو وزن ادويه الشربة إلى مثقالين معجون دبيدالورد معنى او آنست كه مثل همه اجزاء درد در اوست نافع است جهة انواع صداع بارد هر قسم كه باشد ومنع صعود انجره مىكند وجهة دوى وطنين وضعف معده وجگر وانواع استسقا وتحليل ساير اورام وبيلات وصلاباة نافع وظاهر احار باشد ودر درجهء اولى وقدر شربت از دو مثقال تا چهار مثقال سنبل الطيب مصطكى زعفران طباه شيردار چينى او خراسارون قسط شيرين عصارهء عافث بزر الكشوت فولك مغسول بزرهند با برز كرفس زراوند طويل حب بلسان قرنفل دانه هيل عود از هر يك يكجز واو او منزوع الاقراع مثل انجميع با سه وزن ادويه عسل بسرشند دواء المشك شيرين كه دواء المك حار نامند جهة خفقان
ومرهء سود او ضعف دل ومعده وبادهائى كه زنان آبستن را بهم رسيده باشد ورنگ رخسار را نيكو كرداند زرنباد ورونج از هر يك يك م لؤلؤ كهربا بسد ابريشم المقرض غير محرق يك م ونيم بهمن ابيض واحمر ساذح هندى سنبل الطيب قاقله كبار قرنفل حند بيدستر اشنه از هر يك چهار دانگ عرم زنجبيل دار فلفل از هر يك دو دانگ مشك يكدانگ ونيم با متى ل عسل صاف اتش نديده بسرشند دواء المشك تلخ از قرا بادين حنين جهة خفقان وورم گلو ورطوبة معده نافع است سنبل قرنفل مشك مر صاف ساوخ هندى از هر يك دو درم زعفران نانخواه تخم كرفس از هر يك چهار درم صبر سقوطرى افسنتين از هر يك هشت م ريوند شش م جند بيد ستريك م ونصف مر را در اب گرم حل كرده با سه وزن عسل خام بسرشند دواء المشك البارد مقوى اعضاى رئيسه وموافق محرور المزاج جهة خفقان حار وناقهين نافع است غنچهء گلسرخ طباشير گشنيز خشك ابريشم مقرض گل گاو زبان كهربا مرواريد زرشك بيدانه بسد تخم خرفه صندل سفيد از هر يك پنج مثقال فوفل گل ارمنى شسته از هر يك سه نشاسته دول مشك يك له عنبر اشهب دول ورق طلا يك ل ورق نقره دول فتد سفيد دو وزن ادويه با رب سيب نودل وآب انارين نودل عرق بيد مشك پنجاه ل گلاب بقوام آورده بسرشند واگر بى مشك خواهند بغير تنها اكتفا نمايند وحقير دول ياقوت اضافه نموده واثرش را بسيار قوى يافته نوش داروى لؤلؤى منقول از خط استاد المتأخرين حكيم محمد باقر قمى طاب ثراه كه بهترين نسخهاست ومكرر تجربه شده جهة تقوية اعضاى رئيسه وضعف معده وبدن ونقاهت وبز انگيختن اشتها سفيد است طباشير سفيد ابريشم مقرض مصطكى زعفران سنبل الطيب مرواريد كهربا گلسرخ از هر يك سه ل ياقوت ريوند اسارون سعد نخود هندى اذخر صندل سفيد پوست ترنج ساوج هندى بسد شيب سبز تخم باد رنجبويه در ونج هيل زرشك بيدانه عنبر اشهب ورق طلا ونقره از هر يك دول مشك يك مثقال آمله نودل آمله را مهرا پخته از پرويزن بيرون كنند وبا يكوزن ونيم ادويه شكر سفيد ومثل اوعسل كف نگرفته بسرشند نوشدار وى هندى كه ساده گويند جهة تقوية معده وجگر بغايت نافع است گلسرخ شش م سعده درم قرنفل مصطكى سنبل اسارون از هر يك سه م قرفه زرنب زعفران قاقله بسباسه هيل جوز بوا از هر يك دو درهم بازاى هر سى وشش ل اجزاى يكرطل آنكه را درنه رطل آب بجوشانند تا ثلث بماند پس از پرويزن بيرون كرده با يكرطل فايند سنجرى بقوام آورده بسرشند قدر شربت از يك مثقال معجون فلاسفه ومادة الحيوة نامند از اندر وماخس قديم است جهة امراض بارده مثل مفاصل وفالج وضعف معده وجگر وتقوية دماغ وحفظ فهم ويرقان وقولنج واستسقا وسنگ كرده ومثانه وتقطير البول وامراض مثانه ومقعد نافع است در سيم گرم وخشك ومحرق اخلاط ومضر محرورين ومصلحش شير تازه وسكنجبين وشربتش از دو مثقال تا چهار مثقال قوتش تا چهار سال باقى است فلفل دار فلفل زنجبيل دارچينى كندر هليله آمله حب الصنوبر شطرنج هندى بيخ با بونج بالسويه با سه وزن عسل بسرشند ورازى پوست نارنج اضافه كرده وشيخ خبث الحديد بجهة زرداب وخفقان وبعضى زراوند مدحرح وخصية الثعلب بجهة نعوظ وتخم انجره بجهة نصفيهء منى وكنجد مقشر بجهة هزال كليه وبسباسه وجوز بوا ومويز منقى از هر يك بقدر اجزاء غشره اصل اضافه نمايند معجونى كه اشتها وخواهش كل خوردن وچيزهايى بد را قطع كند معروف ايارح فيقرا هليلهء كابلى وهليلج وآملج وملح نفطى كوفته بعسل بسرشند شربت از سه درهم تا چهارم بطينج فردنج معجونى كه در منفعت مثل معجون فيقراى مزبور است وبغايت مجرب ومعروف است بمعجون جوز جندم هليلج كابلى آملج بليلج جوز جندم مصطكى قاقلهء كبار نانخواه زنجبيل بالسويه بعسل بسرشند وپيش از طعام وبعد از طعام ميل نمايند بقدر جوزى وبجاى گل نشاسته را با نمك شور كرده بخورند ويا جوز جندم را شور ساخته تناول نمايند غذا را منحصر سازد بگوشت كباب مرغ بچه معجون جهة عرق مدنى كه رشته گويند منقول از خط مرحوم ابوى ام پوست هليله كايلى وپوست هليله آملهء مقشر تربد سفيد زنجبيل قنبيل بالسويه با سه وزن عسل بسرشند خوراكى سه ل اطريق صغير جهة استرخاى معده وبواسير وقوة دماغ نافعست پوست هليلهء كابلى پوست هليله پوست هليلهء زرد هليلهء سياه آمله منقى مساوى يكديگر كوفته وپخته بروغن بادام يا روغن گاو چرب نموده با سه وزن ادويه عسل بسرشند اطير نفل كبير جهة تقوية دماغ وقطع رياح بواسير ونفخ معده وبرص وبهق اصلان خلط سوداوى نافع است هليلهء كابلى آمله بزر الكرفس الجبلى از هر يك شش م شيطبرج مناه ناشخواه صنعتر از هر يك دواوقيه سنبل الطيب جمانا هيل وج از هر يك سه م دارچينى دوم فلفل ابيض واسود نارمشك ملح هندى از هر يك نيم اوقيه خبث الحديد سه اوقيه خردل يك اوقيه ونيم نوشادر نيم م بروغن بادام تر نموده با سه وزن ادويه عسل بسرشند اطريق مقل جهة بواسير واسهال بواسيرى نافعست پوست هليلهء زرد آملهء منقى هر يك ده ل مقل سى ل در آب كند ناحل كنند وباءل عسل بقوام آورند وهليله وآمله را با او بسرشند اطريفل مقل ملين كه جهة بواسير نافع است پوست هليلهء كابلى هليله هليله سياه آمله منقى افتيمون اسطو خودوس از هر يك ده ل تر بد سفيد
هفت ل مقل فلوس خيار شنبر سى ل وفلوس را در آب كند نا حل كنند وبا عسل بقوام آورند ادويه را بروغن بادام چرب نموده بسرشند واستعمال نمايند طريفل گشنيزى جهة منع بخارات از دماغ وريختن سوداى سوخته بمعده وتقوية حواس نافع است اجزاى او اجزاى اطريفل صغير است بعينه وگشنيز خشك مثل نصف اجزاء اطريفل ماهان جهة برص وبهق وامراض بلغميه بعد از ثقيه مداومت نمايند هليلهء كابلى بيست ل هليله آمله از هر يك ده ل برنگ مقشر پنج ل شيطرح سعد زنجبيل از هر يك سه ل ساذج پنج ل بسفايح اسطو خودوس از هر يك يك ل غاريقون شش ل قسط سه ل كندر مصطكى انيسون قرنفل هيل جوز بوا از هر يك شش ل فلفل دار فلفل نار مشك از هريك چهار ل قدر شبرست از سه درم تا چهارم اطريفل زمانى تاليف حقير كه مسمى باسم والد خود ساخته مسهل صفرا وبلغم وسودا ومنقى دماغ ومعده ومداومت آن جهة قطع نزلات مجرب ومانع صعود بخاراة بدماغ وچون بعد از اغذيه تناول نمايند مضرت نميرساند وجهة اقسام ماليخوليا خصوصا مراقى وقولنج رحم بغايت نافع وقوتش تا دو سال باقيست وقدر شربتش جهة اخلاط از چهار ل تا شش ل وچون مداومته نمايند هر روز از يك ل تا دول وموافق جميع امزجه هليله زرد وكابلى وسياه وگل بنفشه محمودهء مشوى از هر يك ده ل تربد سفيد خراشيده بروغن بادام چرب كرده گشنيز خشك از هر يك بيست ل پوست هليله آمله مقشر گلسرخ طباشير كل نيلوفر از هر يك پنج مثقال صندل سفيد كثير از هر يك سه ل روغن بادام شيرين سى ل دويه را كوفته وپخته عناب صد عدد سپستان صد عدد گل بنفشه ده ل جوشانيده صاف نموده با يكوزن ونيم شيرهء هليله ويكوزن عسل كف گرفته بقوام آورده بسرشند اطريفل اسطو خودوس هليله آمله سناء مكى هليلهء زرد هليلهء سياه تر بد سفيد مصطكى كشمش سبز پنج ن بسفايح فسنتين پانزده ل روغن بادام شيرين بيست وپنج ل اسطو خودوس هشت ل افتيمون هشت ل عسل كف گرفته بقدر حاجت اطريفل افتيمونى جهة مواد سوداوى وثيقهء دماغ وماليخوليا وجنون وامراض باردهء دماغا نافع است قدر شربت از دول تا پنج ل پوست هليله كابلى تلهء مقشر هليله از هر يك ده ل تربد افتيمون سناء مكى از هر يك پنج ل شيطرج بسفايح اسطو خودوس گلسرخ از هر يك سه ل انيسون نمك هندى از هر يك دول عسل سه وزن ادويهء تند اطريفل مسهل منقول از خط استاد المتأخرين حكيم محمد باقر طاب ثراه نافع جهة بهق وبرص وجذام وداء الفيل وغيره وامراض بلغمى وسوداوى هليله كابلى هليله آمله افتيمون غاريقون صبر سقوطرى ايارح فيقرا شاه تره از هر يك دوم بسفايح سناء مكى از هر يك هفت م تربد سفيد پانزده م حاشا سه م اسطو خودوس پنج م انيسون يك م سقمونيا مشوى پنج م با عسل معجون كنند مقدار شربت پنج م تا پنج ل معجون شهر ياران كه مسهل است جهة برودة معده وجگر وزرداب ومرهء سودا وتحليل قولنج زنجبيل قرفه دارچينى سليخه سنبل جوز بواهيل قاقله مصطكى حب البلسان زعفران از هر يك چهارم ونيم سقمونيا سه م تربد هشت م حب النبل هشت م شكر سليمانى مش الجميع با سه وزن ادويه عسل بسرشند وقدر شربت از چهار زال تا چهار ل ودر بعضى نسخهء شبرم بجاى حب النيل است واين نسخه وفق است معجون سفر جلى مسهل جهة امراض معده وضعف معده كه از رطوبت باشد وبجهة تهوع وغثيان وانقباض طبيعت نافع ومقوى فم معده ومانع صعود بخاراتست وقدر شربتش تا پنج مثقال است به شيرين كه پاك كرده از پوست وتخم يكرطل در دورطل مثلث بجوشانند تا مهر شود پس بكبند واز منخل بگذرانند ويكر طل عسل اضافه كرده بقوام آورند واين ادويه را داخل نمايند زنجبيل دار فلفل دارچينى از هر يك دو ايل قاقله كبار زعفران از هر يك سه ل مصطكى پنج م سقمونيا ده درم تربد روغن بادام چرب كرده سى م شربتى پنج مثقال تا هفت ل با آب گرم ودر نسخهء ديگر زنجبيل ودار فلفل چهار درم است معجون بر تراشه جهة قولنج صعب وثقيهء معده وامعأ ومسهل قويست ومجربست هيل قرفه ساذج فلفل دار فلفلى زنجبيل برنگ كابلى مقشر قرنفل از هر يك يك آملهء مقشر تخم كرفس سنبل الطيب زعفران مصطكى از هر يك نيم ل تربد سفيد محمود از هر يك ده ل عسل سه وزن ادويه شربتى از يك ل تا يك مثقال ونيم معجون مسهل از تاليف حقير جهة امراض حاره ومواد سوداوى بعد از نضيج قدر شربت تا پنج ل وجهة قولنج بسيار نافع است سناء مكى كل بنفشه از هر يك پنج ل مغز تخم كافشه بيست ل نشاسته محموده مشوى رب سوس از هر يك پنج ل هليلهء سياه پوست هليلهء كابلى روغن بادام از هر يك بيست ل عسل دو وزن ادويه با آبى كه در آن سناء ده ل وگلسرخ وبنفشه وهليله سياه وده ل هليلهء كايلى بيست ل جوشانيده باشند بقوام آورده بسرشند معجون مسهلى كه بجهة كرم معده وحب القرع مجربست سرخن برنج كابلى مقشر هر يك ام تربد مصل از هر كدام دوم ادويه را كوفته وپخته وبا عسل بسرشند ومجموع او يكشربت است وبايد قبل از تناول اين دوا بيك ساعت شير تازه دوشيده بخورد فدرد واوقيه وقبل از دوا بسه روز پرهيز نمايد معجون سورنجان جهة مفاصل حاره وبارده واخراج بلغم غليظ سورنجان ابيض هفت ل بوزيدان دول ويم قشر ماهيز هرج دول اصل الكبر مكون شيطرح از هر يك 2 ل هليلهء اصفر سال تخم كرفس ال نيم فلفل ابيض صعتر ملح هندى ورق الخيار زبد البحر از هر يك يك ل ونيم سمسم مقشر سه ل تريد ابيض سه ل زنجبيل سه ل
مجموده سه ل عسل كف گرفته سه مثل ادويه قدر شربت پنج ل با آب گرم واگر مداومت كنند دول ونيم كافى است معجون نجاح مسهل سود وبلغم غليظ جهة قولنج وامراض دماغى كه از سودابا تند نافع است پوست هليلهء زرد پوست هليلهء كابلى هليله هليله ء سياه امله مقشر از هر يك دول تربد سفيد هفت ل غاريقون بسفايح از هر يك پنج ل اسطوخودوس ده ل محمودهء مشوى 3 ل گلسرخ رب سوس مصطكى سفيد از هر يك پنج ل عسل كف گرفته سه برابر ادويه قدر شربت 2 تا سه ل نسخه ديگر از هر مس اصغر است وحنين گويد از جالينوس است در اول گرم وقوتش تا يك سال باقيست جهة زحير ودرد معده وشقاق وماليخوليا وجنون نافع است هليله سياه بليله از هر يك ده ل افتيمون تربد اسطو خودوس بسفايح از هر يك پنج ل غاريقون حجر ارمنى مغسول مرجان كهربا مرواريد از هر يك يك ل گلسرخ زربانب دروج حفض مكى دم الاخوين از هر يك نيم ل شيخ الرئيس سه ل طباشير اضافه نموده وبعضى كندر ومرزنجوش وهليلهء كابلى از هر يك سه ل اضافه كرده اند با سه وزن عسل بسرشند معجون خيار شنبر كه سمرقندى ذكر كرده جهة قولنج حار وبارد ورمد وزكام ونزله ودرد سينه نافع ومضر معده سردو جهة دير گذشتن او ومصلحش استعمال او با آب طبيخ رازيانه وخطمى وشبت وگاو زبانست وقوتش تا ده سال باقيست وقدر شربتش از پنج مثقال تا هفت ل فلوس خيار شنبر صدل با صدل عسل بقوام آورند بنفشه وتريد از هر يك بيست ل سقمونيا پانزده ل رب السوس دوازده ل ملح هندى هفت ل ونيم انيسون مصطكى رازيانه از هر كدام 5 ل ادويه را با سى ل روغن بادام چرب نموه بسرشند وچون جوشيدن فلوسن باعث ضعف عمل او مىشود اگر بعد از قوام عسل مخلوط كنند بهتر است معجون اذاراقى مسمى بمبدل المزاج از تاليف حقير جهة قطع عادت افيون بغايت مجربست در رفع استرخاء وفالج وامراض بارده ودرد مفاصل وعرق النسا وسلس البول بغايت نافع است اذا راقى كه كچوله نامند در شير خيسانيده پوست را جدا كرده بسوهان ريزه كرده وبعد از آن نرم صلايه نمايند گل گاو زبان هيل زرنباد عود هندى اسطو خودوس قرنفل كثيرا نارحيل شقاقل صندل سفيد آملهء مقشر هليلهء سياه عسل سه وزن ادويه از يك ل تا دول مداومت نمايند معجون مسهل منقول از تعريف وتذكرة مسهل جميع اخلاط حاره ومحترق ومواد جذام ومادهء حميات وعطش است نيم رطل آلو بخار او مثل آن تمر هندى وهر يك از عناب وسپستان ومويز منقى سه ل هليلهء زرد تخم كرفس كشوت افسنتين بنفشه از هر كى يازده ل گلسرخ ده ل تخم خبازى و خطمى ورازيانه وصندل زرد از هر يك چهال در آب پخته صاف نمايند وبا سى ل ترنجبين ويكوزن ادويهء شكر بقوام آورند وطباشير وكثير او صمغ عربى وسقمونيا ونشاسته از هر يك پنج مثقال اضافه كنند واگر خواهند در اسهال قوى تر شود ترنجبين را دو وزن ادويه وسقمونيا را اضافه نمايند وقدر شربتش تا هفت ل معجون ومنقول از ارشاد وتذكره جهة قطع اخلاط بارده وفضلات بلغميه وجهة ادرار فرمودن حيض نافع ورنگ رخسار وبشره را نيكو كرداند وگفته اند كه جهة برص مجربست وتا سه روز پى هم تا پنج درهم استعمال نمايند وقطع كنند پس سه روز ديگر عود كنند ووقت ابتداى استعمال او خوبست كه قمر شروع ونقصان كرده باشد هليلج كابلى هليلج آملج افتيمون دو قوا از هر يك پنج ل قرفه دار فلفل از هر يك چهار ل جوز بواعا قرقرحا شيطرح از هر يك دول با عسل بسرشند فلونياى رومى منافعش مثل فلونياى فارسيست لكن اقطع است از ودر قولنج وعسر بول وسنگ كرده ومثانه وضيق النفس وتشنج وسل وخوانيق ونزلاة وفساد دهان ودندان واسهال وضعف جگر واين احر است واو اپلس است وهر دو مفسد دهن اند مگر انكه اكثار در اطعمه ء حلوه ودسمبه نمايند وتا حاجب نباشد استعمال ننمايند اجزاى او بعينه اجزاى فلونياى فارسيست با زيادتى سليخه وساذج هندى وروغن بلسان فلونياى فارسى جهة قطع خون وتقوية اعضا وحفظ جنين وهداع وسرفه وضعف معده وتقوية باه وقوتش تا چهار سال باقى ميماند وقبل از شش ماه استعمال نبايد كرد وقدر شربت تا يك درهم فلفل ابيض بزر البنج از هر يك بيست وپنج م افيون طين مختوم فوه تخم كرفس جوز ايهل اسارون نانخواه رازيانج سنبل قسط بادام تلخ از هر يك پانزده م مغز تخم خربزه پنج م اشق سه درم با عسل وشراب بسرشند ودر بعضى نسخهء زعفران پنج م مرصاف عاقر قرحا فراسيون فريون از هر يك دوم زرنياد در ونج لؤلؤ مشك از هر يك نيم م كافور يكدانگ ونيم ودر بعضى نسخه جند بيدستر مرجان كهربا ابريشم از هر يك يك م بر شعثاء ابى بركات منقول از خط استادى ابوى مرحوم حكيم محمد باقر وگويند بهتر از همهء بر شعثا است بزر البنج فلفل سفيد از هر كدام بيست م افيون ده م زعفران پنج م عاقر قرحا عود سنبل الطيب سليخه زرنباد بهمن سرخ وسفيد از هر يك دوم عود بلسان چهار ل جند بيدستر دول خشخاش فرفيون نيم ل روغن بلسان پنج ل اگر نباشد بدل روغن زيتون كنند فلونياى خاصه كه حكيم محمد باقر طاب ثراه ترتيب نموده در جميع امزجه موافق است بزر البنج فلفل زعفران مصطكى بيست ل جدوار عنبر مشك يشب مرواريد ورق طلا ياقوت بسد تغل عاقر قرحا فرحيون تخم بادر نجبويه پوست ترنج بوزيدان بهمن سفيد دو قو كندرا كير تركى پوست بيرون پسته مكد
دول كهربا ورق نقره زرنباد درونج بسباسه مكد 4 م عود قمارى ساذج هندى اسطوخودوس قرنفل زنجبيل اسارون دارچينى اشنه حب بلسان عود بلسان خولنجان سعد زرنب قسط بحرى جوز بوالسان العصافير خصية الثعلب ريوند چينى غاريقون دار فلفل سليخه حماما فطر اساليون مرمكى ميعهء سايله هيل مكد سه م ابريشم صندل سفيد سنبل الطيب تخم كرفس گلسرخ خشخاش سفيد مغز جلغوزه مغز بادام نارحيل مكد هم مغز تخم خيار مغز تخم خربزه مكد ده م افيون حدل عسل سه وزن ادويه فلونياى مجرب قريب الاعتدال موافق امزجهء حاره وبارده كه حقير ترتيب داده است ومسمى بحافظ الارواح نموده بزر البنج فلفل سفيد افيون زعفران گشنيز خشك صندل سفيد دارچينى طباشير سنبل الطيب گلسرخ خشخاش جلغوزه نارحيل زرنباد ودرونج گل گاو زبان بسباسه عود قمارى ساذج هندى حب بلسان عود بلسان سعد زرنب قسط بحرى جوز بو السان العصافير آملهء بشير پرورده دار فلفل سليخه اسارون فوفل زنجبيل رازيانه انيسون قرنفل فرفيون پوست ترنج پوست پسته ورق نقره مشك بهمن سرخ وسفيد وج تخم بادرنجبويه بوزيدان عسل سه وزن ادويه وجهة بعضى اين ادويه اضافه شده كهربا ياقوت مرواريد لعل بسد مرجان عقيق ورق طلا عنبر اشهب فلونياى محمودى افيون فلفل سفيد سنبل الطيب اسارون تخم كرفس 6 بسباسه 2 م زعفران گلسرخ 6 مشك ونيم عنبر آل ورق طلا پنجاه ورق نقره صد عدد هيل دارچينى مصطكى ريوند چينى زنجبيل افتيمون از هر يك دول بر شعثاء ابى بركات كه مرحوم ظهير الدين عماد الاسلام فارسى ميفرمايد كه از خط ابى بركات نسخه نموده ام وحقير تجربه نموده بهترين نسخ است جهة رفع سمومات حيوانى ونباتى وجهة سدر ود وار ظلمة بصر وآواز گوش دركام ونزله ولقوه وفالج ورعشه وسيلان لعاب از دهن وذكاء قلب وقوة حفظ ورفع نسيان وگداختن بلغم وصفاى صوت وجهة سهرسباتى وسبات سهرى واز جهة قولنج وپيجش وبرودة معده وجگر وگشودن سدهء جگر وتقوية آن بر طنج خون ونافع است جهة رفع بو وانواع استسقا وسستى بدن وكثرت عرق وبوى بداو وتقوية جماع وزياده مىكند حرارة را وزايل مىكند كسل وتناوب وتمطى واسترخاء وانواع اعيار او جهة تفثبت سنگ كرده ومثانه واو را بول نافع وريگ ومجتمع را منحدر مىسازد وجهة رفع وسواس سوداوى ووحشت وسوء المزاج بارد ودرد معده وقلب ودير هضم شدن غذا نافع وقدر شربت او غايتش يك مثقال واقلش يكدانگ صاحب سل مقدار نخودى با آب گرم ناشتا ووقت خواب بنوشند ودر زمان بارد پانزده روز ودر زمان حار هر سه روز يكبار به آب گرم وروغن بادام شيرين ونبات وحذر نمايند درمزاج خشك وسعوط از وصاحب صداع بارد مقدار حبه وجهة ضيق النفس وربو به آب زيره واصل السوس ودر وجع فؤاد وامعأ به آب رطبه واگر متعذر باشد بطبيخ ريزه وجهة وجع سپرز بماء الورد وخل خمر وجهة درد پهلو بشراب الاصول وجهة درد جگر به آب وعسل وهر گاه از مادهء بارده باشد واگر از سده باشد پس بماء الاصول وجهة مبطون بماء الاس هر گاه ضبط شكم خود نتواند كرد وجهة درد تهيگاه به آبى كه گرم شده باشد در آفتاب در تابستان ودر زمستان بجلاب نيم گرم وجهة تبهاى با لرز هر گاه با او وجع فؤاد باشد با آب وجهة تب مركبه بمطبوخ انيسون وجهة زخير با آب بزر قطونا وبا آب نيم گرم وجهة حصاة به آب سداب يا آب ورق ترب وجهة بيماريكه خواب نكند بطبيخ خشخاش وجهة بواسير بماء الكراث وجهة نقل لسان حبهء با آب سماق وجهة غم بى سبب به آب كاسنى وجهة جماع بماء الحمص المطبوخ وجهة نقرس حبه هر روز فرو برد وجهة زنيكه بزايد ونفاس قطع نشود به آب حلبه وجهة هم به آب حرمل وجهة كسى كه افيون خورده باشد بطبيخ دارچينى وجهة كسى كه كافور خورده باشد بطبيخ عود بماء الورد وجهة گزيدن عقرب بعسل وجهة گزيدن افاعى هر روز حبهء هر چندقى كند باز بنوشند تا قى ساكن گردد وعلامت در اين آنست كه مار گزيده وقتيكه پاك شود اين سم خوابش ميبرشد وهمچنين در هر سم قتالى وجهة مادهء كه در كرده بهم رسيده باشد بطبيخ نخاله وزيد وجهة رفع زيادتى خون حيض به آب سماق وجهة احتباس خون حيض بطبنج عناب ومنويز وجهة قولنج بطبيخ اصل السوس نافعست واخلاط آن ص دار فلفل دارچينى جنطيانا سليخه جند بيدستر از هر گدام چهار سنبل الطيب نقاح اذخر زراوند طويل از هر يك ده درم افيون يك 111 ويكدانگ ونيم زعفران يك امينون تخم كرفس بزر البنج از هر كدام پانزده ل فلفل سياه 22 ل نيم قسط فواسارون از هر يك ده ل ونيم زنجبيل فودنج خشك از هر يك هفت م روغن بلسان يا روغن گلسرخ ده ل عسل وقدر حاجت نسخهء ديگر كه از ظهير الدين نقلشده ومكرر بتجربهء حقير رسيده است ودر اكثر خواص بهتر از مترود يطوس است وبجهة تب ربع مكرر بتجربه رسيده ميعهء سايله كماذريوس مرصاف زعفران حرف جنطيانا مكداطين مختوم افيو سنبل الطيب صمغ عربى جند بيدستر غاريقون مكد 3 اقاقيا هوفاريقون فطر اساليون مكد 2 قصب الدزيره دار شيشعان حب الغار عصارهء لحية التيس مكد 5 زراوند طويل ريوند چينى اسارون حماما جعده مكد 3 ل ونيم روغن بلسان بدل او زيت العتيق است دو چندان او با دو وزن عسل بسرشند ترياق برء النسا عنده از املاء ظهير الدين عماد الاسلام فارسى شاگرد ابى بركات كه مرموز نوشته وتصريح نموده كه بخط مصنف مقابله كرده ام فلفل سياه وسفيد
زعفران بزرالنبج افيون فرفيون سنبل الطيب عاقر قرحا عسل دو وزن ادويه بعد از ششماه استعمال نمايند ومنافع آن وطريق استعمال او در هر عتبى بموجبست كه در بر شعثا مذكور شد ودر بعضى نسخه فلفل منحصر بسفيد اوست ودر اين صورة مايل ببرودة مىباشد وبا فلفلين مايل بحرارة كمالا يخفى مخلص اكبر كه بيونانى سوطير او بالفعل مخلصه نامند جهة درد سر كهنه ونقرس وصرع ووسواس وفالج وبتهائيكه بانوبه وسرما باشد وبحوصه صوت ودرد چشمى كه از رطوبت باشد سعوط نمايند او واكتحال كنند جهة درد دندان وگزيدن هوام ودرد شش وپهلو وشراسيف وجگر واحتباس بول وثيقهء مثانه نافع وجهة منع نزله با ماء العسل بنوشند ودر قى كردن خون با آب با رشك يا آب عصى الراعى ودرد معده ورياح غليظه با آبى كه در او تخم رازيانه جوشانيده باشند ودردهاى صعب روده ودرم آن وبدى فكر وتوحش سوداوى ورعشه ودرد سپرز به دستور وطلاى او بر فضليب مهج باه ومقوى قضيب وحقنه او بقدر نيم درم با آب طبيخ حلبه درد شكم كه از برودة باشد مفيد است وآنچه از اوزان بسرخى نوشتخه شده موافق مجرباة ابوى رحمه الله است مرسليخه فقاح اذخراز هر يك يكوقيه ونيم جند بيدستر فطر اساليون از هر يك حال ودر بعضى نسخ دوازده ل تخم كرفس دو وقيه سياليوس يك ل قسط المردار چينى اقراص اذر معمو ميعهء سايله از هر يك شش ل فلفل ابيض 12 ل دار فلفل 14 كه افيون ده ل زعفران حماما از هر يك 4 ل قدر شربت تا يكدرم ودر بعضى نسخها انيسون ده ل دار فلفل چهار ل سنبل چهار ل ودر بعضى نسخه سنبل 7 ل است قرص اذر معمو در اقراص مذكور است ورازى بقدر شش ل ترتيب داده پى اختلاف اوزان وادويه قسط المر نانخواه فلفل سفيد 2 مكد دانق فو چهار حبه دارچينى مصطكى زعفران مكد چهار دانگ سنبل الطيب ساذج مكد يك ل مر صاف چهار دانق حماما دار شيشعان فصب الذريره مكد دانق با شراب يا قايم مقام او قرص كنند معجون ربع از مجرباة مرحوم حكيم عماد الدين محمود كه فرموده كه چون روز نوبه دو ساعت قبل از تب دو نخود تا نيم ل تناول نمايند البته در سه نوبت قطع مىنمايد ومسمى است بحب لؤلؤ جند حلتيث قرنفل دار چينى مر صاف ميعهء سايله از هر يك سه م افيون سداب فلفل از هر يك يك م عسل بوزن جميع بسرشند معجون ربع ديگر منقول از محمد بن زكرياى رازى واو نير فرموده كه زياده از سه چهار نوبت احتياج نمى افتد وقدر شربت به دستور معجون سابق است ترياك كهنده هفت م زعفران فته مر 4 م سليخه حلتيث از هر يك دوم ميعه جند سنبل هفت م قسط سه م عسل بوزن جميع بسرشند نسخهء ديگر از مجرباة ابوى ره كه در قطع تب ربع بيعديلست ووقت استعمال وقدر شربت به دستور معجون سابق است اسارون كندر مر مكى جند بيدستر ميعهء سايله بزر البنج افيون بالسويه بعس كف گرفته مثل جميع بسرشند معجون اعظم كه اسود نيز خوانند ودر كامل الصناعة مسمى بكندريست جهة زحير واسهال مزمن بغايت نافع است جند بيدستر افيون ميعهء سايله بزر البنج مر صاف اسارون زعفران كندر نانخواه بالسويه بعسل بسرشند ودر نسخهء كامل حلنبار طين ارمنى تخم كرفس سليخه اضافه است معجون قابض جهة اسهال بواسيرى مجربست تخم حماض تخم مورد بليله مجموعرا بودهند آمله هليله سياه خبث الحديد مدبر بارت به وعسل بالمناصفه دو وزن ادويه بسرشند شربتى دو مثقال تا معاجين باهيه در استعمال او شرطست كه اغذيه نيز موافق باشد وتصرف نسبت بهر مزاجى در لوويهء آن لابد است وانچنان نيست كه در هر مزاجى هر معجون مبهى مؤثر باشد ان آنجمله معجون لبوبست از اسرار اطبا تاليف شمس الدين بن هلالى اردبيلى كه بغايت مقوى باه ودل ودماغ است ورنگ رخسار نيكو كند واز مداومت كنندهء او قبل از جماع وبعد از آن ايمن است از عرق النسأ ونقرس ونقصان منى وامراض عصبانى قدر شربتش از دو مثقال تا سه مثقال است وحقير بجهة معتادين افيون زعفران پنير مايهء شتر اعرابى افيون بزرالبنج وبدل سقنقور ماهى روبيان كرده وبغايت موافق گشته وقدر شربت از افيون دارا ونيم مثقال است تا يك مثقال شقاقل خولنجان خصية الثغلب بهمن سرخ وسفيد لسان العصافير از هر يك سه م سره سقنقور سه م حب بلسان حب البان فلفل سفيد مغز تخم خربزه مغز تخم خيار تخم كزر تخم پياز تخم شلغم تخم يونجه خشخاس سفيد خسك دانه تخم تره تيزك تخم شبت تخم كرز شامى وآن دو قواست تخم هليون خسك مرقى ازهر يك ام نارحيل مغز بادام مغز پسته مغز حب الصنوبر كبار مغز حبة الخضرأ مغز دانهء پنبه كنجد سفيد مقشر هفت م دارچينى قرنفل سنبل الطيب اسارون بسباسه كبابه سعد قرفه دار فلفل جوز بوانار مشك عود عنبر اشب زعفران از هر يك ال مشك يكدانگ ونيم زنجبيل بوزيدان قسط شيرين مغز حب الزلم درونج از هر يك دوم با عسل بسرشند مجرب وآزموده است معجون چوب چينى از نسخهء مرحوم حكيم عماد الدين محمود جهة تقوية معده ودل ودماغ وجگر وكرده ومثانه وبا قى اعضا وتقوية باه وفربهى بدن وغيره پنج چينى 5 ل مرواريد 2 ل شمط دول ريوند افتيمون از هر كدام سه ل هيل مصطكى عود قمارى مايه شتر اعرابى اسارون سه ل آمله بشير پرورده ده ل گل مختوم سه ل صندل سفيد سرخ 2 ل سمكهء صيد ماهى رو بيان 3 ل دارچينى قرنفل زنجبيل از هر كدام سل خصية الثعلب ه ل تخم جزر تخم شلغم تخم ترب تخم يونجه بهمن سرخ وسفيد خسك مربى از هر كدام سه ل بوزيدان سورنجان 2 ل شقاقل ده ل كبابه چينى دول خولنجان قسط شيرين دول تودرى زرد وسرخ س ل سعد سه ل در قرح منشط سدس اجزا پس گاو زبان باد رنجبويه گل سرخ دواله از هر يك ده ل بجوشانند وصاف كنند وخشخاش سفيد تخم خربزه تخم خيارين تخم كاسنى تخم خره از هر
كدام ده ل نرم كوفته ودر آب مطبوخ شيره گرفته اضافه به آب به شيرين وانار شيرين وگلاب وفتد وعسل كرده بقوام آورند مغز بادام مغز فندق مغز كردكان مغز جلغوزه مانند مرهم كوفته در عسل حل كنند واجزا به آن بسرشند وحقير ورق منشط را كه جهة سرور است داخل نكرده بيست ل چوب چينى را جوشانيده آب آن را بعسل بقوام آورده وادويه را سرشته وبغايت در افعال قويتر مشاهده نموده است معجون مبهى كه جهة توالد نافع است اگر خلطى غالب باشد اول ثقيه نمايند وبعد از آن بيست يوم هر شب نيم مثقال مردو نيم مثقال زن تناول نمايند واز مباشرت در اين ايام اجتناب نمايند واز مضرت باه پرهيز كنند بهمن سرخ سفيد مغز جلغوزه قاقلهء كبار دار چينى از هر يك دول مرواريد بسد فلفل زنجبيل قرنفل نارحيل سكبينج ساذج هندى برگ قرنفل نيموزن او قرنفل بدل ميتوان كرد واگر ساذج سياه وضخيم ورق كنند بهتر است والانصف ساذج ونصف قرنفل بدل كنند از هر يك يك ل جوز بوانيم ل زعفران نيم ل با سه وزن عسل سرشته بعد از چهل يوم استعمال نمايند معجون مبهى ابن جمع مؤلف ارشاد گويد بسيار مجربست ومحلل رياح غليظه ومسكن مغص وقدر شربت تا چهار ل گل گاو زبان تخم تره تيزك از هر يك يكجز ونيم شقنقور اگر نباشد ماهى روبيان پنير مايهء شتر اعرابى يكجز ووسدس خصية الثعلب زنجبيل فلفل مغز فندق صنوبر كبار تخم ترب شقاقل تخم شلغم از هر يك يكجز وتخم انجره دارچينى نخود سفيد مغز بادام كنجد مقشره خشخاش سفيد كندر از هر يك چهار جزو با شربت سيب دو وزن ادويه بسرشند معجون مبهى از مؤلف تذكره عجيب الفعل است ودر بر انگيختن باه ونعوظ وتقوية حرارة غريزى وفربه كردن بدن وتولد خون صالح واصلاح منى ورفع اذيت جماع وضعف او نخود سفيد پوست دار را كه در آب تره تيزك تازه سه بار خيسانيده وخشك كرده باشد خسك خشك مسحوق در سه مثل آن آب خسك تازه ترتيب داده باشند از هر يك سه وقيه ترنجبين ده ل دارچينى خولنجان از هر يك شش ل يكرطل ونيم عسل را با نيمرطل آب پياز بقوام آورند وتخم ترب وتخم جوز برى تخم انجره از هر يك يكوقيه عاقر قرحا زنجبيل از هر يك نيموقيه اضافه نمايند هشت قيراط پادزهر ورابد نيمدرهم عاقر قرحا زنجبيل از هر يك نيموقيه اضافه نمايند ونيمدرهم زعفران وشش قيراط مشك را در گلاب حل كرده بدان تسقيه كنند وهر گاه قويتر خواهند مغز كردكان حب الصنوبر نارحيل تخم شلغم مغز بن بهمن سرخ وسفيد تخم رطبه تخم كتان از هر يك يكوقيه قسط شيرين انيسون قرنفل فلفل سقنقور واگر نباشد پنير مائيه شتر اعرابى با ماهى روبيان از هر يك سه ل زردهء تخم مرغ مغز سر گنجشك از هر يك بيست عدد اضافه نمايند وقدر شربتش تا دو درهمست معجون ثوم از تاليف اسحق مؤلف تذكره ذكر نموده جليل القدر وكثير المنافع است بغايت مبهى مبرودين ومرطوبين جهة رفع رطوباة وكل امراض بارده مثل فالج ونسيان وسكته ورعشه وضيق النفس ولكنت زبان وسرفهء رطوبى وفساد آواز وتحليل رياح وسدد وتقوية معده وجگر وامراض مقعد ورحم مگر اختناق او وجهة احتباس حيض وبول ونيكو كردن رنگ وبر انگيختن باه مايوسين بغايت مجرب ومضر جوانان وصاحبان مزاج حار ومصلحش سكنجبين وشربت عناب وطلا كردن روغن او بربدن جهة رفع اذيت سرما وشقاق پاشنهء پا وقلع آثار وبرقضيب جهة تهيج باه بغايت نافع وقوتش تا چهار سال باقيست وشربتش تا دول وآن كرم است در سيم وخشك در اول يكرطل سير كوبيده را با يكرطل ونيم شير تازه بجوشانند تا شير را جذب كند وبا يكر طل ونيم عسل بقوام آورند زنجبيل فلفل قرنفل دار فلفل دارچينى كبابه جوز بوا عاقر قر حاخولنجان از هر يك دول زعفران يك ل روغن گلسرخ ده ل واگر اخذ روغن او خواهند فنل از آنكه با عسل بجوشانند با روغن گل جوشانيده روغن او را بگيرند بعد از آن با عسل بجوشانند معجون مبهى منقول از مختار بن هبل در تقوية باه وتوليد منى بغايت آزموده است تخم تره تيزك تخم يونجه مغز جلغوزه از هر يك دول زنجبيل شقاقل بوزيدان خصية الثعلب از هر يك چهار ل ملتيه طسيب شش ل روغن تارحيل ده ل ادويه را با روغن نارحيل چرب كرده با شصت ل فتد معجون كنند واگر عسل وفتد با لمناصفه باشد بهتر است وقدر شربت دول قليهء زردك وتخم نيم برشت وامثال آن تناول نمايند معجون راح المؤمنين كه تاليف حقير است معتدل مايل برطوبة جهة تقوية باه واشتهاى طعام وتفريح مفيد ونفع مىكند جهة سعال ونزله وسوء النفس وخفقان وغيره واصلا او را مضرتى نيست وبتجربه رسيده است لسان الثور خصية الثعلب از هر يك ل شقاقل ل تخم جرز 10 ل نارحيل دارچينى حب صنوبر كبار از هر يك 10 ل جوز بوا كثير اصل السوس الاسمانجونى از هر چهار ل ادويه را كوفته پنجاه ل پوست خشخاش را جوشانيده صاف كرده بيست وپنج مثقال شيرهء تخمش را در او گرفته ثقلش را بيندازند پس با غسل وآب سيب شيرين صندل وآب زردك صد وپنجاه ل بقوام آورند پس با ادويه سرشته ونيم ل مشك بر او بپاشند واگر خواهند بدل خشخاش اصل شوكران كه بنيج نفتى گويند يا بيخ شيبى وبركك شيرازى وامثال او بقدر لايق اضافه نمايند معجون سرور تاليف حقير مبهى ومشهى وهاضم طعام وبا نشاط ومقوى احشا ومفرح وجهة سرفه وآلات تنفس نافع ودر اوايل دويم گرم ومايل برطوبة وموافق اكثر امزجه است جوز بوا بنفشه از هر يك 6 ل بايد با هم كوبيد وبا 2 ل روغن بادام 2 ل زنجبيل را كوبيده چرب نمايند دارچينى اسارون لسان العصافير از هر يك 2 ل عود قمارى قرنفل خولنجان بهمن سرخ وسفيد
انيسون از هر يك يك ل خصبة الثعلب 22 ل شقاقل 25 ل اگر مربا باشد بهتر است كثيرا نعناع خشك از هر يك 2 ل عسل كف گرفته 75 ل دوشاب زردك ل اگر دو شاب زردك نباشد عسلرا صد وده ل بايد كرد معجون قرص افعى جهة توالد وتناسل مجربست وبغايت مبهى ومقوى وموافق بارد للزاج وپيران وحافظ صحت ايشان وجهة امراض عصبانى ورقت منى ونيكو كردن رنگ رخسار وتقوية هاضمه وتفريح ورفع وحشت سوادوى نافع است خصية الثعلب دارچينى زنجبيل از هر يك 6 ل كبابه قرنفل دار فلفل از هر كدام ال مفز فسق مغز بادام شيرين نارحيل مفشر از هر يك 2 ل ابريشم مقرض اشته انجدان پنير مايهء شتر اعرابى تخم كرفس تخم يونجهه تخم هليون تخم كراث تخم شلغم تخم خيار تخم فبيط تخم جرجير بوزيدان جدوار جلغوزه كبار وصغار تخم مرتب خولنجان قرفه تودرى سرخ وسفيد بهمن سرخ وسفيد زردك مغز حب القلقل معز حب البن فلفل لسان العصا فير بصل العنصل المشوى خسك مربى خردل عاقر قرحا از هر يك يك مثقال عنبر اشهب مشك از هر كدام 2 ل زعفران ول ورق نقره ورق طلا ال قرص افعى عشر ادويه عسل كف گرفته دو مثل ادويه بسرشند فصل پنجم در مفرحات مفرح عبارت از نفزيست كه مشتمل باشد بر تصفيهء نفس كه عبارة از روح حيوانيست وقوتها وفكر وتقوية آلات آن چه ادراك يا نفس مجرد است وهر چند آلات قوى باشد واز كدورات بعيده وحواس باطنى وظاهرى صحيح باشد باعث ادراك بيشتر مىگردد واين تفريح به سبب هر يك از قوتها بانفراده مىشود مثل شيندينهاى ملايم طبع از قوة سامعه وبمعجموعه وبر سبيل ازدواج مىباشد وهر چه نفس را از مشاغل خارجه باز داشته مشغول بعالم تجرد خود وادراك كمالات كرداند مفرح حقيقى است وهر چه باعث ادراك لذات خارجى ومحسوب بحسب تقاضاى هر يك از قوتها كرد ومفرح مجازى ودر آن هر چند اسباب مجتمع باشد تفريح است خواهد بود مثل جمعيت صحت مزاج وعدم اخلاط رويهء بدنى يا شنيدن سامعه ملايماة قوة سمع ود بدن مقبول باصره وآشاميدن لذيذ ذائقه وبوئيدن ملايماة شامه واحسايس كيفياة معتدلهء ملموسه وادراك صور جزئية ملايمهء حس مشترك وخيال ودريافت معانى جزئية موافقه وهم وتركيب مناسبهء متخيله در آن حفظ معانى وجزئية بانوسه حافظه وصحت قوتهاى باعشه ومحركه وقوتهاى غاذيه ومولده پس در تفريح مفرعات وجود امور مذكوره شرط است وبحسب تفاوت اشخاص تقوية قوتهاى بدنى متفاوت لهذا مفرحات متعدد تركيب يافته است مفرح ياقوتى شيخ ابوعلى كه در ادويهء قليبه ذكر كرده وفى الواقع تركيب بسيار شريفست ومكرر حقير والد مرحوم تجريه نموده وبا اندك تصرفى در زيادتى وكمى موافق جميع امزجه است جهة توحش وسوداوى وانواع ماليخوليا وتفريح ونشاط وتقوية اعضاى رئيسه وجهة ناقهين واكثر امراض معده وخفقان بغايت نافع است قرصا ومعجونا استعمال ميتوان كرد مرواريد كهربا بسد يك او نيم ابريشم مقرض سرطان محرق نهرى از هر كدام يك ل ويكدانگ نخالهء طلا دو دانگ لسان الثور 5 ل ياقوت يك م تخم فرنجمشك تخم بادروج تخم باد رنجبويه برگ از هر يك 3 م بهمن سرخ وسفيد عود هندى حجر ارمنى مغسول الاجورد مغسول مصطكى سليخه دار چينى زعفران هيل قاقله كبار بسباسه از هر يك ل افتيمون يك ل ونيم اسطو خودوس سرم جدوار يك ل واگر نباشد زرنياد عوض او بكنند بقدر سه ل درونج رومى دول تخم كاسنى 5 م تخم خيار 4 م ترنجبين ده م گلسرخ 4 م مشك 2 ل كافور يك ل عنبر يك ل سنبل ساذج از هر يك 2 م اين ادويه اصل وخميره است وگاه قرص كنند جهة معتدل المزاج قرصى يك ل وگاه بعسل تركيب كنند وهر نوع كه ميسازند جهة معتدل المزاج تغيير بدهند واگر خواهند كه بعد از تخمير وامثراج استعمال نمايند در او 5 ل افيون و 5 ل جند بيدستر هر دو با هم سوده داخل معجون كنند وانيز مان البته بعد از ششماه استعمال نمايند وغرض از ادخال افيون حفظ مزاج مركب است وادخال جند جهة اصلاح فيونست كه مركب باز بعد از ادخال افيون بر اعتدال خود باشد واگر كسى را سؤ مزاج حار غالب باشد ميبايد زعفران ومشك اين تركيب را نيم ل افيون كم كرده بدل چهار ل سناء مكى قسط يك م شاه تره يك ل ونيم كنند ودر اين تركيب يك م گلسرخ وهشت م تخم خرفه وهشت م طباشير ودوم تخم كاهو وسه م صندل داخل سازند وباقى ادويه بحال خود بگذارند وبه دستور با قرص سازند يا معجون نمايند واگر كسى را سؤ المزاج با رو غالب باشد واجب باشد كه در اين ادويه قشور بواكه ان بسباسه است وقشور اترج وعود بلسان وزنجبيل وفلفل سه م جند بيد ستر دوله وزن كافور نصف ل كنند واگر صاحب مزاج حار يكشربت از اين تركيب با يك ل طباشير ورب سوس بخورد وصاحب مزاج بارد شربتى از آن با طسوج جند بخورد كافى باشد واحتياج بتغير وبتديل اصل اين نسخه نيست ومرحوم حكيم محمد باقر ميگويد كه من بعضى از ملوك را علاج كرده ام ودر مرض ماليخوليا كه منجر نياشده بود باين معجون ودر نسخهء اين تركيب يك مثقال ياقوت رثانى اضافه كرده ام نفع عظيم مشاهده شد مفرح حار جهة خفقان وماليخوليا ووحشة وتقوية معده واشتها وهضم طعام نافع است وموى را سياه دارد ورنگ رخسار نيكو كرده اند با درنجبويه قشور را ترج وقرنفيل قرفه زعفران مصطكى جوز بوا قافله كبار نار مشك سگ بهتان زر نباد دردنج تخم بادروج تخم فر نجمشك بالسويه از هر يك دو جزو مشك و
غير نصف جزو هليله كابلى بيست عدد وآمله سى عدد را در آب سه رطل بجوشانند تا يكرطل بماند بعد از آن صاف نموده يكرطل عسل بريزند وبجوشانند تا آب نسوزد وعسل بماند وبعد از آن عسل را سه برابر ادويه كرده بسرشند وشربت يك م تا دوم واين نسخه از نوشداروست جهة مبرودين ومرطوبين مفرح بارد از تاليف حقير جهة سدرود وار ومنع بخار بغايت مجربست گلسرخ ده ل امله مقشر زرشك بيدانه فوفل سه م صندل سفيد طباشير گل ارمنى بادر نجبويه پوست پسته پوست ترنج مكد سدم گشنيز خشك تخم خرفه گل گاو زبان يكده با شربت سيب بنوشند شربتى 2 ل وطلاى محلول ونقره محلول وفاد زهر معدنى مكدال عنبر نيم ل در بعضى مزاج اضافه مىشود مفرح بارد از ادويهء قلبيه شيخ الرئيس ره وحقير مكرر تجربه نموده وجهة محرور بغايت نافع است بهمه چيز بهتر از دواء المشك بارد وياقوتى است وجهة ناقهين وتب دق وخفقان حاره ورفع بخار سوداوى سوخته بغايت مؤثر است تخم كاهو تخم خربزه مقشر تخم كدو مغز تخم خيار مقشر از هر يك سه ل تخم خرفه سه ل لؤلؤ لبد كهربا سرطان شهرى محرق ابريشم مقرض از هر يك يك ل صندل سفيد دول عود هندى درونج زرنباد وبهمن ابيض از هر يك يك ل ودودانگ هيل طباشير از هر يك دول گلسرخ ه ل زعفران نيم ل كافور يك ل مشك دانگى عنبر دو دانگ لسان الثور سه ل رب كدريك ل واگر يافت نشود دول حب كدر مكان او والا دول صندل سرخ كند وادويه را كوفته وقرص سازند ويا معجون نمايند برب سيب وانار وبه وبالسويه بقدر آنچه ادويه را معجون توان ساخت معجون سوسنبرى از چكماى فرس مفرح ومقوى ومساويست واجساد وبا ارواح اوو نافعست مطلق امزجه را در هر وقت واعاده مىكند قواى ساقطه وارواحى كه نقصان يافته باشد بمرض يا مسهل يا از سم يا غيرانيها بجهة خفقان ورعشه واستسقا ويرقان وسوء هضم وبر انگيختن باه نافع وساكن مىكند درد نقرس ومفاصل را ومعتدلست وبعضى ميگويند كرم است در اول ونيافتم در او ضرر چيزى زرنباد ودرونج بهمن سرخ وسفيد و باد رنجبويه از هر يك ده ل فرنجمشك 6 ل عود قمارى از هر يك 5 ل نعناع خشك سوسنبردار چينى كنجد مقشر جوز بوا نقرهء محلول كهربا زعفران از هر يك دول بسباسه ياقوت از هر يك يك ل بعد از سحق بليغ ادويهء غير معدنى را در هشتاد مثقال بدينموجب از گلاب شانزده ل وعرق بيد مشك وآب سيب وآب مرزنجوش وآب گاو زبان از هر يك شانزده ل در بهار يكشب بخيسانند ودر زمستان دو شب ودويست وپنجاه ل عسل كف گرفته كه سه وزن ادويه است بوزن در آرند وبعد از آن دويست وپنجاه ل شير تازه را بخورد عسل دهند وبه دستور با عسر عسل كه بيست وپنج مثقال باشد روغن بنفشه بادام بجوشانند تا منعقد گردد وبعد از آن از سر آتش بزير آورده ادويه را اضافه نمايند وباز در آتش گذاشته بجوشانند ويكشب در پاتيل بگذارند واگر در ديگر مشاهده نمايند كه آبى با او هست باز بگذارند بآتش نرمى كه بجوش نيامده بنجار بر طرف شده انگاه ادويهء معدنيرا كه نقره وكهربا وياقوتست اضافه كنند وشيخ مؤلف نسخه ميفرمايد كه اگر پادزهر معدنى باشد دول واگر حيوانى باشد 12 قيراط در گلاب حل نموده تسقيه نمايند يك م او در نشاط وكيفيت برابرى با يكمن خمر مىكند وبا وجود سلامت حس وصحة ادراك وقدر شربتش تا دول وقوتش تا بيست سال باقيست جهة حفظ صحت ناشتا تناول ونمايند وبجهة قوة باه شب وبجهة سموم وبا آب رازيانه وبجهة خفقان با عرق گاو زبان مفرح جالينوس معروف بطولا ماخس يعنى جبار القلب جهة خفقان حار وصعود انجره بدماغ وسدر ودوار وصرع وشقيقه وماليخوليا وحمى وتشنگى وقطع خون ونكاية سموم نافع سرد است در درجهء سيم و خشكست در اول آمله در شير يك هفته خيسانيده در گلاب سه روز گل گاو زبان تخم خرفه از هر يك 2 ل صندل سفى وزرد وسرخ پوست بيخ رازيانه سنبل الطيب از هر يك ده ل بهمن سفيد دارچينى گشنيز خشك طباشير پوست نارنج وترنج ابريشم مقرض كهربا از هر يك 5 ل مرجان مرواريد از هر يك 3 ل طلاى محلول نقرهء محلول زمرد ياقوت از هر يك دول شربت سيب وشربت ريباس وشربت انارين هر يك يكوزن بسرشند مفرح اعظم معتدل است وبهترين مفرحات وموافق ومعدل جميع امزجه وشكنندهء تندى خون ورافع جميع اخلاط فاسده وصاف كنندهء خون ومقوى حواس واعضاى رئيسه وغيره وزياد كننده فهم وحفظ بر طرف مىكند اعيا وكسالة وبلاذه و توحش را ونفخ را تحليل مىبرد ومقوى اشتها وباه ورافع اقسام كرم وخفقان وماليخوليا ووسواس وبرسام وبغايت عجيب الفعل وجليل القدر است وچون اضافه كنند ياقوت وغيره احجار را ناميده مىشود بمعجون ياقوت مخلص از وبا وطاعون وآشاميدن وطلا نمودن او با روغن بنفشه ايمن سازد از وبا وطاعون وحقير مكرر تجربه نموده در جميع مرا تب بيعديل وموافق اكثر امزجه وقريب الاعتدالست وبجهة رفع صرع وجنون وضعف دل وتوحش بغايت مجرب وميهى ومداومت او حافظ صحت وبهترين مفرحات است شاهتره بادر نجبويه گل گاو زبان مبثول از هر يك ده ل بهمن سرخ وسفيد از هر يك 5 ل لاجورد غير مغسول طباشير گل مختوم وحقير بدل او وگلى از داغستان مىآرند ومشهور است كرده واثرش را قويتر از گل مختوم مشاهده نموده زعفران درونج زرنب كبابه زرنباد از هر يك سه ل هليلهء
كابلى ابريشم مقرض صندل سفيد پوست بيرون پسته از هر يك دول وحقير بدون طلا ونقره استعمال نموده ادويه را كوفته وپخته شكر سفيد صد وپنجاه ل با آب به شيرين وشربت ريباس وآب سيب شيرين وگلاب وانار ميخوش وآب ترشى ترنج واگر نباشد آب ليمو وآب زرشك از هر يك بيست سه ول بقوام آورده بسرشند وقدر شربت از يك ل تا دو مثقال وقوتش تا چهار ده سال باقيست مفرح ملوكى از كناش بخيتشوع جهة تلطيف اخلاط واشعاش ارواح وبسط نفس وتقوية بدن نافع وگرم وخشك است در دويم وقوتش تا هفت سال باقيست وقدر شربتش تا دول بماء الورد ويا آب ريباس قاقلهء صغار وكبار از هر يك ده ل زرنب زرنباد ودرونج قرنفل عود نانخواه نار مشك سليخهء اسارون از هر يك ه ل سنبل ساوج حماما رازيانج دار فلفل از هر يك دول مرواريد درشت ناسفتهء سفيد ياقوت سرخ ورق طلا از هر يك 2 ل زعفران يك م مصطكى بك ل ورق ونديم ل فلفل ابيض نيم م همه را بگلاب خيسانيده سه روز پيش از سرشتن وعسل بر بالاى آتش گذاشته مثل او عرق دار مهينى ونمام ومرزنجوش تسقيه نمايند پس از اتش گرفته با ادويه بسرشند مفرح سهل الوجود جهة رفع خفقان ورعشه وسقوط قوى وصدع مزمن وامراض جگر وتوحش وتبهاى غفنى نافع ودر اين مفرح وسرور وثركيه بسيار است وخون را صاف مىكند وكسل وبلادة راز ايل مىكند وقوتش تا يك سال باقيست وشربت او يكوقيه آب به شيرين ده رطل كه در او اطفاى آهن تافته با طلا ونقره بقدريكه ميسر باشد قرنفل افتيمون بسباسه قاقلهء كبار صندل سرخ از هر يك 7 ل كوفته ودر خرقه بسته با سى م ابريشم خام وبگذارند در آن آب تا ده روز بماند پس بجوشانند تا ربعش بماند پس صاف نموده با مثل او شكر ومثل او آب سيب يا شربت سيب بقوام آورند واضافه كنند بر او تخم ريحان وتخم باد رنجبويه هر يك دوم واز آتش بردارند مفرح جهة رفع اخلاط سوداويه وبلغم لزج وتقيح سده وثيقهء سده وثيقهء دماغ از انجره وتقوية حواس وزيادتى سرور نشاط بالذات وبالعرض وتحليل رياح غليظه وزيادتى هضم نافع است وگرم است در اول ودر پيوسته معتدل وقوتش تا سه سال باقيست وشربتش دوم افتيمون اسطو خودوس حب بلسان سليخه اسارون قرنفل از هر يك 4 ل زرنباد ودرونج مرواريد درشت كهربا مرجان بهمن سرخ وسفيد ساذج 2 قاقله كبابه بدل كنند كبار قرفه جند از هر يك 3 م حرر محرق دوم زنجبيل دار فلفل مشك از هر يك يك م با عسل كف گرفته بسرشند وحقير يكوزن اجزاى اين مفرح را بغير جند با دو وزن مفرح سهل الوجود سابق سرشته با زيادتى فاد زهر معدنى وعنبر اشب وورق طلا ونقره در آثار بيعديل مشاهده نموده است ودر رفع اقسام ماليخوليا بشرط مداومت مجربست وتخلف نمىكند مفرح حار كثير المنافع جهة امراض بارده هر قسمش كه باشد وجهة جنون ووسواس وتقوية اعضاى رئيسه وتقيح سدها بغايت نافع است گرم در سيم وخشك در دويم وقوتش تا دو سال باقيست وشربتش تا يك مثقال اشنه اظفار الطيب نار مشك وفرنجمشك وبالسويه قرفه قرنفل دارچينى سنبل الطيب از هر يك مثل نصف اجزاء مصطكى زعفران از هر يك مثل وزن ربع اجزا با عسل بسرشند مفرح زمردى بارد از اختراع حقير جهة امزجهء حار ومنع بخار سوداوى وتعديل مزاج جگر واعضاى رئيسه ونزلات حار بغايت نافع است ص آمله كه بكلاب پرورده باشند خشخاش سفيد تخم خرفه گشنيز مكد بيست از مغز تخم هندوانه تخم خيار مغز تخم كدو گل مختوم با داغستان ابريشم مقرض محرب بهمنين پوست نارنج گل گاو زبان فاد زهر معدنى طباشير مكده ل عصارهء زرشك تخم كاهو مقشر نشاسته گلسرخ كنجد نيلوفر كبوده ل زمرد ورق نقره هر يك دول مشك كافور مكد نيم ل غنبر يك ل يا شيرهء ترنجبين وشير خشت وشربت سيب وامثال آن بسرشند ودر بعضى امزجه مرواريد كهربا مرجان مكد 4 ل ورق طلا ونقره وعنبر دول اضافه نموده اند اما مفرح بارد جهة اصلاح امراض حاره وثيقه انجره وتعديل مزاج جگر وكرده ودر سيم سرد وقوتش تا دو سال باقيست وشربتش تا دول خشخاش سفيد گشنيرز خشك تخم خربزه از هر يك سه ل طباشير گل مختوم گلسرخ لسان الثور از هر يك يك ل ونيم عصارهء زرشك 2 يك ل با عسل كابلى بسرشند باب دوليم در اقسام حبوب واز اختراع قدماست ومنقسم باقسام معاجين است ومسهله او تا دو سه ماه قوت باقيست وبعد از آن ضعيف مىشود ومبهى ومقوى آن مشتمل بر ادويهء كبار وذو الخاصية باشد تا يك سال وافيون دارتا دو سال وآنچه مشتمل بر ادويهء كبار نباشد بعد از يكماه ضعيف مىشود حب نارمشك مسهل وسريع الاثر است جهة تحليل رياح وتقوية معده ورفع قولنج ودرد معده كه از احتباس باشد بغايت مجربست يك عدد ش يكبار اسهال مىكند مصطكى وزنجبيل قرنفل دارچينى فلفل نارمشك از هر يك يك ويكدست سقمونيا مشوى 7 ل شكر طيرزد 7 ل حب ريوند جهة استسقاى زقى كه با حرارة باشد ريوند عصارهء غافث تخم كاسنى غاريقون مازريون شربتش يك ونيم حب الذهب واين موسوم بحب الصبر است از تركيب رئيس الفضلاست حسين بن عبد الله بن سينا جهة حفظ صحت وثيقهء اخلاط ثلثه از سر وبدن وتقتيح سده وعسر النفس ودرد پهلو وپشت پاد تندى باصره وهضم طعام وادرار ورفع بخارهء وبانجملة مداومة ومغنى از جميع ادويه وقدر شربتش تا دول صبر است وهليلج كابلى ده م گل سرخ 5 م سقمونيا زعفران مصطكى كثيرا سفيد از هر يك 3 م عنبر ورق طلا از هر يك چهار قيراط مرجان ياقوت سرخ مرواريد از هر يك سه قيراط ومؤلف تذكره جهة بلغمين واصحاب رياح عود سنبل الطيب اسارون از هر يك چهاردهم
زياده نموده جهة مفاصل وعرق النسا وامثال آنها غاريقون اشق تربد انزروت عاقرقر حاسور نجان از هر يك 3 م وجهة صفرا ويين با اصل نسخه هليلج زرد بنفسج از هر يك 5 م وجهة نجار مرزنجوش وكشنيز از هر يك 5 م وجهة ضعف جگر طباشير بدل مرزنجوش وگشنيز وجهة سودا با اصل نسخهء لاجورد يا حجر ارمنى نيم م كرده ادويه را كوفته وبا گلاب وعرق بيد وكرفس ورازيانج حب سازند وقوتش تا دو سال باقيست حب الايارج منسوب بابن ماسويه نافعست جهة امراض دماغى خصوصا بلغمى وثيقهء دماغ كند وتندى باصره بيفزايد يا رج فيقرا شش م هليلج زرده م تربد 4 م انيسون ملح هندى از هر يك دوم ونيم غاريقون 2 م شحم حنظل يك م ودر صفرا ويين سقمونيا بقدر حاجت اضافه نمايند وقوتش تا دو سال باقيست وشربتش تا يك ل حب اصطيمخون بمعنى منقى اخلاط بارده است جهة ثقيه اخلاط وحفظ صحة ورفع وسواس وامراض سود اويه وخفقان وضعف معده وكرده نافع صبره ا ا بسفايح افتيمون از هر يك 6 ل سقمونيا غاريقون شحم حنظل از هر يك 3 ل سليخه زعفران حب بلسان ملح هندى عصارهء افسنتين اسارون وج عود مصطكى بيخ اذجر زراوند مدحرج دارچينى از هر يك يك ل وبعضى وقت ايارج اضافه ميكنند ودر بعضى نسخه هليلج وتربد زياد كرده اند حب النفظ منسوب بجالينوس واو قوى الفعل است و نافع جهة هر مرض بارد مثل فالج ولقوه وبادها ونقرس وقولنج وامراض معده وعرق النسا ومفاصل وقوتش تا دو سال باقيست وشربتش تا دوم ورازى نقل كرده كه مضر جگر است ومصلح او زيت واسحق نقل كرده كه تقيح بواسير مىكند ومؤلف تذكره بر اين است كه اين اصح است از اول ومصلح او كثير او ماء العنابست صبره ام هليلج اصفر تخم حرمل افتيمون صمغ سداب اگر يافت نشود وچندان اشق جاوشير مقل ازرق سكبنيج شخم حنظل از هر يك بيست م ودر بعضى نسخه تربد عود اصل السوس از هر يك هفت م كرده اند اگر افراط بلغم نباشد نبايد كرد وهمچنين اگر سود از ياد نباشد افتيمون داخل ننمايند واگر حلتيث وحب الغار اضافه كنند در صورتيكه مريض باتب نباشد جايز است ادويه را با نفط سفيد حب بسازند واگر شيطرج وقاقله وبوزيدان وسورنجان وايارج از هر يك 5 م داخل نمايند جهة اوجاع بارده خصوصا نقرس ونفعش عظيم خواهد بود حب السعال از صاحب تذكره است ومجرب دانسته‌اند كه در دهن نگهدارند تخم كدو تخم خربزه تخم خيارين تخم خشخاش از هر يك يكجز ونشا صمغ عربى كثيرا رب سوس زعفران تخم خرفه بادام تلخ فسق صنوبر انيسون بزرگتان هر يك نصف جزو حب بسازند پس اگر در سينه وشش قروحى باشد بايد اضافه كنند تربد چهار جزو حلبه سه جزو زوفا دو جزو نيم پرسياوشان دو جزو واگر با او تبى باشد پس اگر ارمنى وگل محتوم از هر يك سه جزو همه را با مثل وزن ادويهء شكر بلعاب تخم مرو وبزرقطونا وريحان وروغن بنفشه حبها سازند واگر بعصارهء كرنب معجون بسازند در تليين طبع وصاف كردن آواز ابلغ خواهد بود حبى كه نافع است جهة امراض كه موى بريزد مثل جذام وداء الثعلب وداء الفيل وداء الحيه واخراج فضول غليظ وقوتش تا دو سال باقيست گرم است در دويم وخشك در اول وشربت او تا يك مثقال است با آب گرم ومضر جگر ومصلحش انيسون ومضر كرده ومصلح او كثيرا او تربد 12 ل 2 افتيمون چهار ل بسفايح انزروت از هر يك سه ل عصارهء افسنتين ملح هندى شحم حنظل سقمونيا از هر يك دوم به آب حب نمايند حب الديدان الطوال برنگ مقشر هليلهء اصفر آمله 5 ل ونيم تربد ابيض 3 ل فايند مثل ادويه شربتش سه م به آب كرم حب قوقايا جهة ثقيه دماغ وامراض باردهء آن بغايت مجرب است وقوقا بلغة يونانى بمعنى حاق وسط راس است چون اين حب جذب اين مواد از انجا مىكند لهذا مسمى باين اسم شده صبر افسنتين مصطكى غاريقون بالسويه شخم حنظل سقمونيا از هر يك نيم جزو حب قوقايا مستعمل ابوى ره ايارج فيقرا شحم حنظل سقمونيا هليله زرد اسطو خودوس تربد سفيد حب ساخته يك مثقال ونيم را تناول نمايند حب منتن جهة فالج ورعشه وامراض بلغمى بغايت نافع است ايارج فيقرا ده ل شحم حنظل فنطوريون رقيق عصارهء فتاء الحمار فرفيون جند بيدستر فلفل حلتيث سكبنيج جاو شير شيطرج خردل از هر يك يك ل صموغرا در آب سداب حل كرده حبها سازند ودول ونيم قدر شربت انگشت حب افتيمون جهة اخراج سودا جهة كسى كه قادر بر شرب مطبوخ نباشد افتيمون دول بسفايح غاريقون از هر يك ده ل خربق اسود ملح هندى از هر يك 5 ل اسطو خودوس هفت ل ايارج ده ل شربت 2 ل حب اشبيار اين حب را شب يار از اين جهة نامند كه وقت استعمالش شبست جهة ثقيهء سرو دل از سودائيكه متولد از بلغم باشد ترمد افتيمون غاريقون اسطو خودوس هليلج كابلى ازهر يك يكجز وفبقرا يكجز ونيم عود هندى نيم جزو شربت از يك مثقال تا دوم جت اشبيار نوع ديگر جهة ثقيهء دماغ وول از سودائى كه از نفس سودا بهم رسيده باشد هليلهء كابلى افتيمون از هر يك يكجزو فيقرا يكجزو نيم اسطو خودوس وذو جزو تخم حنظل يكجزو وخربق اسود ربع جزو مصطكى عود بسفايح از هر يك نيم جوز وحجر از مغسول ثلث جزو به آب سيب
شيرين حبها سازند شربتش از يك م تا يك ل حب جهة سپرز مجربست با ماء العسل وامثال او بنوشند پوست بيخ كبر ريوند صبر زرد مرجان سوخته تخم كرفس غاريقون ملح هندى باعرق بهار وامثال آن بنوشند حب بسازند قدرشربتش يك ل است حب المقل از مجربات والد مرحوم حقير جهة صاحب بواسير كه از اعتقال طبيعت آزاد داشته باشد مجربست آملهء مقشر پوست هليلهء زرد هليله سياه پوست هليله كابلى پوست بليله تخم كندنا ازهر كدام 5 جزو مقل از رق 4 جزو ومقل را نيمكوب كرده در آب كند ى نا شسته بخيسانند وروز ديگر در هاون بكوبند كه بطريق مهم شود وادويه را بسرشند وحبى بمقدار نخودى بسازند وهر روز در خلاء معده نه عدد تا پانزده عدد فرو برند واز چيزهاى سوداوى احتباف نمايند حب الفالج از تاليف والد مرحوم جهة كسى كه در جانب راست فالج بهم رسيده باشد وقادر بر تكلم نباشد وزبانش را ثقل بهم رسيده باشد مجربست تربد ابيض سورنجان حب النيل ايارج فيقرا شخم حنظل شيطرج بوزيدان وج عاقر قرحاد از فلفل سكبنج جاو شير مقل ازرق فرهون جند بيدستر ادويه را كوفته وبحرير نپخته وصموغرا در آب كند تا حل كرده وبا او ادويه را بسرشند وحبها بسازند شربت 3 م به آب گرم حب الافاويه الكثير الصعبر جهة مرة سودا وصفرا وبلغم متولده در معده وغشى كه از او عارض شود دارچينى قصب الدزيره حب بلسان فقاح الاذخر سليخه قرفه از هر يك ده اوقيه نيمكوب ساخته بيست ودو رطل آب باران در آن ريخته بپزند تا نصف باقى بماند بعد از آن صبر سقوطرى را يكرطل بگيرند وباين ابشويند وصاف كنند دو مرتبه يا سه مرتبه بشويند تا باقى نماند مگر ثفلى از صبر كه احتياج باو نباشد پس در آفتاب خشك كرده هر يك از زعفران ومصطكى ومر صاف يكوقيه در او ريخته مثل نخود حبها سازند بعد از انكه به آب خمير كرده باشند قدر شربت 3 م به آب گرم حب الشيطرح جهة درد مفاصل وعصب وفالج ولقوة احتباس طمث تريد ده م صبر 20 م زنجبيل خردل ابيض از هر يك دوم فلفل درا فلفل عاقر قرحا از هر كدام يك م شيطرج هندى ملح هندى دج از هر يك دوم فايند 4 م به آب كلم حبها سازند شربتش دوم ونيم تا سه م به آب گرم حب للربع هليلج كابلى افتيمون از هر كدام چهارم عصارهء غافث عصارهء افسنتين از هر يك دوم صبر يك م به آبى كه در آن رازيانده چوشانيده صاف كرده حبها بسازند قدر شربت دوم تا سه م حب حلتيث للربع هليله اصفر عصارهء غافث دوم حرف ام حلتيث نيم م به آب حبها سازند شربتش يكدرم به آب گرم حب اشعثا جهة اسهال صفراء مخلوط ببلغم وزرداب صبر 22 م افتيمون 12 م سقمونيا 3 م سليخه سنبل تربد مصطكى 4 م زعفران 3 م غاريقون 6 م حمامام به آب حب ساخته شربتش 2 م به آب گرم حب السكبنج از جالينوس جهة امراض بارده واستسقا وقولنج ولقوه وفالج هليلجات ثلثه آملج 5 ام مقل 4 م زنجبيل دارچينى 5 م فلفل دار فلفل اسارون 3 م تخم كرفس نانخواه وج سليخه 2 شيطرج حب البلسان 2 مصطكى 6 اغاريقون 10 شكر طبرزد 30 صبر سقوطرى 40 غاريقون ومقل را كوفته وآب كند نار ابراو پاشيده بكوبند وباقى ادويه را به آبها مخلوط ساخته مثل فلفل حبها ساخته شربتش يك مثقال ونيم با آب نيم گرم وقت خواب تا دول وقبل از استعمال وبعد از وقت استعمال يكروز پرهيز نمايند حب قيصر كه حب ذهب نيز گويند از معالجات بقراطى جهة ثيقهء معده از رطوبات وتقوية آن وچون تناول كنند بعد از طعام هر روز يكبار از رطوبات لزجه اخراج ميفرمايد معده را ضعيف نمى كند نانخواه زيره كر وبا انيسون هليله اسود ملح نفطى ام مصطكى 3 م صبر سقوطرى مثل همه باب ورق اترج حبها سازند حبى يكدانگ تا دو دانگ حب الديدان الطول وحب القرع كيل دارو فلفل ابيض برنج كابلى مقشر فثيلبل ملح هندى 5 ترمس 6 شيخ اتربد 15 قسط مرصاف 7 م شربتش 5 م به آب راسن تر حب للماليخوليا مجرب فيقرا 4 م افتيمون 4 م حجر لاجورد مغسول غاريقون 2 سقمونيا قرنفل بحرى 2 عدد به آب به شيرين حب كرده شربتش هر هفته يك ل حب لعرق النسا حقير تجربه نموده وبسيار مؤثر يافته ورازى ميگويد كه در ساعت دفع مىكند وچند نفر از پيران كه يك سال اين آزار داشته اند وممكن نبوده است ايشانرا از جائى بجائى كرديدن باين حب معالجه نموده ام وپنج يا شش بار اطلاق ميفرمايد ومجموع يكشربتست صبر سقوطراى اهليلج سورنجان از هر يك يك م حبها بسازند حب مسهل جهة حمياة ودفع صفرا بسيار نافع است منقول از حاوى كبير عصارهء افسنتين مصطكى هليله زرد گل سرخ مساوى از هر يك يكجزو صبر سه چزو سقمونيا دو ثلث جزو شربتش يك م ونيم تا دوم به آب مطبوخ شاه تره هليلهء زرد حب لاجورد جهة اسهال صفراوى غليظ وسودا وبلغم از مخترعاة حقير است لاجورد وعسر مغسول مصطكى گلسرخ پوست هليلهء زرد بسفايح پوست هليلهء كابلى غاريقون سفيد تربد محكوك صبر زرد اسطو خودوس عود قمارى سنامكى گل بنفشه افتيمون كثيرا با آب سليب حب ساخته از 2 ل تا سه ل حب چيپال منقول از حكماى هند جهة اخراج بلغم وصفراى محى وقليلى از سودا ورطوبات غليظه از عمق بدن مؤثر وعمل آن بقى واسهال است حب سلاطين مدبر كه در دستورات مذكور شد هليله سياه از هر يك بحسب عدد مساوى هم آرد برنج سفيد برابر هر
نرم كوبيده با آب ليمو با آب غوره حب سازند بقدر فندقى ويك عدد را كوبيده درد وشاب حل كرده بر بالاى نخود آب وشورباى چرب بخورند حب قرص افعى جهة تقوية باه خصية الثعلب خولنجان پنير مايهء شتر اعرابى قرص افعى زنجبيل خردل سرخ كش خرما با گلاب حب سازند حب منشط از تاليف ابوى مرحوم اسارون سنبل الطيب زعفران مصطكى زرنباد حب الغار بزر البنج فلفل افيون فرفيون عاقر قرحا تخم كرفس دارچينى ريوند قرنفل بسباسه صمغ عربى با گلاب حب سازند حب نشاط جهة سرفهء حار ونزلاة وسل وقوت هاضمه ونشاط باه محرورين ومنع اسهال وتعديل مزاج سوداوى نافع از تاليفات حقير است كثيرا افيون صمغ عربى رب السوس نشاسته حب محلب مرواريد كهربا ياقوت با لعاب بهدانه حب سازند ومشك يكدانگ كاهى اضافه مىشود حب نزله از مرحوم حكيم محمد باقر قمى زعفران بزر النج افيون صمغ عربى تخم كاهو بيخ لفاح رب سوس نشاسته حب جدوار از تاليفات مرحوم ابوى مبهى وهاضم ومقوى بدن ومجرب است جدوار عود صندل زعفران مصطكى زرنباد قريفل صمغ درونج فلفل عاقر قرحا مشك دارچينى با آب نبات حب بسازند اگر افيون يك ل اضافه نمايند جهة نشاط بدست اما قوة باه ضعيف مىشود وحب جدوار از ميا حزين نيز مانست جهة تقوية باه وهاضمه وضعف دل ومعده بسيار نافع جدوار مرواريد فلفل تخم بادر فكبويه فرفه فلفل سياه خصيه الثعلب شقاقل تخم بالنكو عود قمارى قرنفل كبابه زعفران نرم صلابه نموده قند را بقوام آورده حب سازند قدر شربت نيم ل حب عطائى جهة سرفه رطوبى وضيق النفس بغايت نافع ومجربست از تاليف جد حقير اعلك البطم كندر مر صاف زراوند جرح افيون ميعه سايله حب ساخته از دانگى تا نيم مثقال تناول نمايند وبا اشربهء موافقه سريع الاثر است حب سعال كه از برودة ورطوبة باشد مجرب است منقول از معالجات ايلاقى كندر ميعهء سايله مر صاف از هر يك يكدرم افيون ربع م حبها سازند بقدر يكدانگ حب سعال ديگر از تاليفات مرحوم ابوى كه با تب نباشد مجربست تخم رازيانه تخم كرفس رب سوس پرسياوشان بادام تلخ بالسويه بالعاب تخم كتان سرشته يا قرص بسازند ودول با مطبوخ مناسبه بدهند حب جهة استمساك منى بغايت مجربست دانه تمرهنديرا سه چهار روز در آب خيسانيده پوست آن را گرفته يكجز ومغز آن را با دو جزو فتد كوبيده حب ساخته دو عدد كه بقدر نخودى باشد استعمال كنند وگويند رفع اثر آن را خوردن آب ليمو مىكند حب بواسير كه با خون باشد هليلهء هندى وهليله وآمله از هر يك پنج م تخم كند نا تا سه م بسد كهربا ودع محرق دوم ونيم مقل از رق ده م ادويه را كوفته ومقل را حل نمايند به آب ورق سرد وورق كند نا وادويه را با وسرشته حبها سازند وشربتش سه م به آبى كه آهن تافته در او انداخته باشند حب السعوط منقول از كامل الصناعة عنه جهة فالج ولقوه ودرد سركه از بلغم باشد خربق ابيض 4 كم صبر شونيز يك م مرصاف 3 م فريبون م اشق دوم كندش بورق ارمنى از هر يك دوم جند زعفران يك م ونيم جاو شير به آب چغندر حبها ساخته بقدر دو حبه يا سه حبة سعوط نمايند بروغن خيرى حب لطيب النكهة ويد نهب النجر جوز بوا قاقله فوفل كافور قرنفل دارچينى خولنجان از هر يك م مشاد ودانگ مشك را عليحده سائيده وبا گلاب جهة ساخته دردهان نگاه دارند واگر اراده كنند كه معده از فضول عنفة مفسده پاك بشود مخلوط بسازند با مذكورات ايارج فيقرا ومساوى همه از كافور وزن نيم شربت ساقط سازند شربت يك مثقال حب زبيق جهة سرعت انزال منى مجربست منقول از خط مرحوم حكيم محمد باقر زبيق 5 م با سركه تند در هاون سائيده تا انكه منحل شود مخلوط سازند با او سه ل ملح هندى وظرف آهنى را سركه پر كرده زنبق را در او بجوشانند واز را سخت مسحوق 3 ل اندك اندك در آن ريخته بدسته هاون بسايند تا ملقمه شود پس در كرباس سطبرى كرده بيفشرند وانچه در كرباس مانده باشد با آب سرد بشويند تا چرك او زايل شود ومجموعرا انداخته آتش نرمى طبخ دهند در وقت احتياج در دهان نگاهدارند كه ريسمان او بيرون باشد وبلع نشود ووقتيكه ارادهء انزال داشته باشد از دهن بيرون آورند حب ديگر كه امساك منى بقوة تمام كند وقوى النشاط ومسكر ومنوم ومشتهى وحقير آن را بمويز عمر ومسمى ساخته ومجرب است مويز صد دانه پنج شوكران سه ل بزر البنج سه ل كوفته وزبلپ را به آنها مخلوط ساخته در صد وپنجاه ل آب بجوشانند تا انكه آب را بتمامه جذب كند ودر وقت حاجت بصدر حبهء استعمال نمايند واگر كيفيت او را قويتر خواهند بابر كك شيرازى كه ورق الخيال است بجوشانند حب بدل جهة دردسر مزمن وضعف معده وجگر نافع وقاطع عاده افيونست تا تورهء سياه زنجبيل ريوند چينى 2 بقدر نخودى بسازند از يكى تا دو سه عدد بقدر مزاج هر كس ميتوان خورد حب عنبر مخترع حقير جهة نعوظ مجربست بعد از شش ساعت نعوظ مى آورد تا دوازده ساعت وچون با آب سرد خود را بشويند نعوظ بر طرف مىشود وچون در دهان نگاهدارند در عرض يك شبانه روز آب نمىشود ودهان را بسيار معطر مىسازد
وبسيار خوش مزه است وجمعى كثير از اطبا جهة نواب خاقان خلد آشيان صاحبقران بجهة اين امر حبها ترتيب نموده هر يك بى علتى نبوده بعضى زود آب ميشد وبعضى با اندك وقتى نرم ميشد وبعضى بدمزه بود واين حب بغايت مسخن طبع شده وفي الواقع بيعد يلست پنير مايهء شتر اعرابى عنبر اشهب مشك خصية الثعلب خولنجان مصطكى قرنفل بقدر مغرفند قى حب سازند وروزى يك عدد تناول نمايند واز عقب او شراب با شير تازه با آب تره تيزك با آب نخود خيسانيده بنوشند واز اين حب تا نيم مثقال ميتوان خورد ومرطوب المزاج زياده ميل ميتواند نمود حب جهة بواسير ريحى وموى وقاطع خون ومجرب است منقول از كامل الصناعة هليله سياه آمله هليله تخم مورد جفت البلوطرا هيئت گلنار مصطكى جوز بوا سنبل الطيب قرنفل تخم كند نا مقل خبث الحديد مدبر برشته هليلجاة وتخم كندنا را در روغن زيتون بجوشانند ومقل را با آب برگ سرد حل كنند وادويه را به آن بسرشند وحب بسازند ودول با آب گرم بنوشند حب سعال جهة ضيق النفس وسرفهء دايمى سخت وتليين سينه وتصفيهء صفوف وجهة ربو نافع است بادام شيرين تخم كتان بريان كرده كثيرا حب الصنوبر الكبار صمغ انيسون اصل السوس رب السوس فايند شكر بالسويه با اندكى عسل وآب رازيانه بسرشند وحب ساخته در زير زبان نگاه دارند باب سيم در اقرص اقسام قرص مثل اقسام حب است وحد وسط سفوف ومعاجين اند ومخترع او اندر وماخيس قديم است وانچه مشتملست بر ادويهء كبار وذو؟؟
وافيون دار قوتش تا چهار سال باقيست ومسهله وغيره اقسام آن در بقاى قوت مثل حبوبند وحفظ قوه ادويه در قرص زياه بر سفوفست قرص افعى در اول سيم گرم وخشك وملطف ومبهى ومقوى حرارة غريزى وپادزهر سموم وجهة بقاياى جذام ورفع تحليل خلط محترق بطريق دفع بظاهر جلد نافع قوتش تا دو سال باقيست وبعد از شش ماه استعمال نمايند وبعد از تحويل شمس بحمل افعى ماده را صيد بايد نمود وبلافاصله ايام بعيده سرش را با دنبالش بسته بر روى تخته بقدر چهار انگشت از سز وچهار انگشت از دنباله يكضرب قطع كنند و پوستش را بيرون كرده به آب بشويند وبا اندكى شبت ونمك در ديك سنگى يا سفالين بجوشانند تا مهرا شود پس استخوان را دور كرده گوشت او را با ربع او نان ميدهء خشك در هاون سنگ با مرق او مهرا بكوبند تا يكسان شود وقرصى بقدر يك مثقال بسازند ودر روى پرويزن خشك كرده در شيشه ضبط نمايند ودر وقت ساختن دست را بروغن بلسان چرب كنند واگر نباشد بروغن زيتون كهنه وبايد افعى قوى الحركة باشد وكردنش باريك وچهار دندان داشته باشد كه علامت ماد كيست واشقر وسياه وابلق وسرخ بكار نمى آيد قرص اسقيل كه از اجزاى ترياق فاروفست جهة سموم وربو وعسر نفس وجير كسر نافع وجهة استسقا بيعديل عنصل مشوى در خمير گرتفه را كوبيده بوزن او آرد گرسنه با شراب معجون ساخته با روغن گل دست را چرب نموده قرص سازند وبدل شراب مثلث ميتواند بود واندر وماخس حكيم اسقيل را دو وزن وآرد گرسنه را يكوزن كرده قرص اندر وخورون كه از اجزاى ترياق فاروقست جهة گزيدن هوام وادويهء قتاله وتخفيف سم وثيقه اعضاى رئيسه وضعف جگر واستسقا و بفتح سدد نافع است ونسخهء او مختلف وبهترين نسخها از حنين بن اسحق است كه صاحب كامل الصناعة ترجيح داده وارشيشعان قصب الذريره اسارون عود بلسان سليخه جعده مصطكى فو از هر يك 6 ل فقاح اذخر زعفران از هر يك 12 ل دارچينى حماما مر صاف از هر يك 24 ل اقحوان بيست ل سنبل الطيب 16 ل با شراب يا نبند عسل يا جمهورى قرص بسازند قرص اندرو جون الملك كه مؤلف آن باسم پادشاه آن عصر تاليف كرده وخرد اعظم ترياك غرزه وبعضى معاجين كبار است مقوى معده ودماغ وجگر وياقوة ترياقيه وجهة علل باردهء اعضاى رئيسه مفيد بابونهء سرخ وسفيد سماق بيدانه مر صاف اسارون انيسون اشنه قصب الذريره عود بلسان بالسويه با شراب جمهورى با مثلث يا نپنذر قرص بسازند قرص لك كه از اجزاى معاجين كبار است فيلجوش كه لوف باشد يكجز ولك مغسول دو جر وبا شراب يا جمهورى يا مثلث قرص بسازند قرص آذر معموكه از جملهء اجزاى مخلصه است كه سوطيرا گويند ملطف وجهة استسقا وامراض جگر وسپرز ومعده نافع وضماد او محلل او رام بازده وجهة درد سر بلغمى ونزلات قديم بسيار مؤثر است حماما دار شيسعان قسط تلخ قصب الذريره فلفل سفيد قرنفل نانخواه از هر يك 3 ل دارچينى مصطكى زعفران مر صاف از هر يك 6 ل فويك ل سنبل الطيب ساذج هندى از هر يك رال با شراب يام ثال آن از مذكورات قرص بسازند قرص اقر وقومعا يعنى قرص زعفران از جملهء اجزاء دواء الخطاطيف است در خواص مانند آذر معمو وبعضى هر دو را باين اسم خوانده اند زعفران دارچينى بيخ سوسن اسمانجونى ساذج هندى از هر يك دول گلسرخ حماما قسط تلخ از هر يك ال مر صاف 4 با شراب ومانند آن به دستور يكه گذشت قرص بسازند قرص طباشير ملين جهة تبهاى صفراوى ودموى ورفع تشنگى وتسكين غليان خون نافع است طباشير سفيد گلسرخ صندل سفيد سوده مغز تخم كدو مغز تخم خيار مغز دانهء به رب سوس زرشك منقى صمغ عربى كثيرا ترنجبين با آب ترنجبين قرص بسازند واگر تليين بيشتر خواهند ريوند چينى غاريقون سفيد اضافه كنند مقدار شربت يك مثقال قرص طباشير ملين از تاليف مرحومه مير عطاء الله جد حقير است
وبهترين قسخها ومعمول حقير وجهة بتهاى حاره وحصبه وآبله وتب دق وحرقة البول وتشنگى وتسكين التهاب اخلاط محترقه وسعال وذات الجنب سفيد است گلسرخ طباشير نشاسته تخم خرفه مغز تخم كدو تخم هندوانه تخم خيار تخم گشنيز گل بنفشه صندل سفيد كثيرا ترنجبين رب سوس فوفل زعفران با شيرهء جو قرص بسازند واز يك ل تا دول بنوشند قرص طباشير قابض منافعش مثل منافع ملين است بالينت طبع استعمال نمايند تخم خرفه بو داده گلسرخ صندل سفيد سوده گلنار اقاقيا صمغ عربى بو داده كثيرا نشاسته بو داده شاه بلوط بو داده رب سوس طباشير تخم حماض بو داده زرشك منقى اجزا را نرم صلايه نموده بيكديگر مخلوط نمايند وبعد او ان به آب سيب مايه يا زرشك قرص بسازند ودر سايه خشك كرده ويك مثقال را بياشامند واگر با اسهال دغدغهء كبدى باشد وخون صرف بسيار آيد ريوند چينى كهربا بيخ مرجان سمقا منقى انجبار اضافه كنند قرص ورد قابض جهة نزف الدم وجهة اسهال ذوبائى منقول از قانون ومجربست گل ارمنى طباشير شاه بلوط تخم حماض مقشر گل سرخ صمغ مقلو سرطانات محترقه بالسويه با آب به قرص سازند قرص الورد الاحمر جهة درد فم معده وحمياه بلغميه گلسرخ 6 م اصل السوس 4 م سنبل الطيب يك م با مبتجيج بقدر يك م قرص بسازند قرص مازونس جهة ايلاوس وجميع انواع نفخ سپرز نافع است تخم كرفس انيسون از هر يك 8 م افسنتين چهارم فلفل مر صاف 2 م دارچينى 6 م مصطكى 4 م افيون م جند بيدستر 2 م با آب قرصها سازند بقدر يك ل قرص كالنج جهة قروح كليه ومثانه وتفطير البول وبول الدم بغايت مجربست منقول از جانب امين الدوله افيون تخم كرفس بزر البنج شاه دانه از هر يك يك يا تخم رازيانه 2 ل زعفران تخم خماض برى مغز جلغوزه مغز بادام تلخ مقشر از هر يك 3 ل حب كاكنج جبلى 25 عدد تخم خيار 12 ل ادويه را كوفته با مپنج معجون ساخته قرص بسازند قرص البزور جهة اسهال وقروح امعاء وكسيراكه هضم طعام نشود وپيچش سخت وزحير وسيلان حيض كه متواتر باشد حب الاس 2 ل تخم رازيانه انيسون نانخواه تخم كرفس بزر البنج دو قو از هر يك يك اوقيه افيون دول با شراب معجون ساخته تا نيم م قرص بسازند وبعد از شش ماه استعمال نمايند قرص برمكيه جهة رفع بلغم خام وصفراى حار قوى بسيار نافع است هليله وهليله آمله برنج كابلى مقشر از هر يك يكجز وتربد ابيض خراشيده مثل همه اجزا فايند را دريا تيلى رده وقدرى آب بر او ريخته بعد از چند جوش از آتش گرفتهء ادويه را بر او پاشيده خوب يا هم ممزوج نمايند بعد از آن بوزن هفت ل قرصها ساخته قدر شربت يكقرص به آبى كه در او گشنيز خشك را يكشب خيسانيده وصاف كرده باشند واين قرص از ده بار متجاوز واز بيست بار كمتر اطلاق ميفرمايد واگر احتياج افتد كه اخراج بلغم زجاجى لزج نمايند زياده كنند با او ربع جزو هليله شخم حنظل را قرص زرشك لك دار جهة مستسقى كه لينت طبع داشته باشد وجهة تبهاى مركبه ويرقان نافع است وبغايت مجرب عصارهء زرشك 2؟؟ لك مغسول از هر يك 3 ل افسنتين باعصارهء افسنتين با عصاره غافث از هر كى يك ل سليخه طباشير گل سرخ سنبل الطيب اسارون صمغ عربى بو داده گل ارمنى بو داده كثيرا بو داده نشاسته بو داده مصطكى رب سوس اذخر ز عفران ترمس ماديان انيسون اقاقيا تخم مورد ريوند چينى به دستور قرص سازند وبا سكنجبين بزورى يا شربت دنيار بنوشند قرص افسنتين منقول از كامل الصناعة تركيب حنين جهة ضعف جگر انيسون افسنتين اسارون تخم كرفس صبر عصارهء غافث بادام مقشر مصطكى سنبل الطيب ساذج هندى بقدر درهمى سازند قرص رودينون جهة تبهاى حاره واو رام جگر حاره وتب شطر النب ورفع تشنگى بسيار نافع تاست مغز تخم خربزه مغز تخم خيارين مغز تخم كدو رب سوس كثيرا نشاسته طباشير تخم رازيانه گلسرخ زعفران با لعاب زرقطونا قرص بسازند وقدر شربت يك سال است قرص ريوند جهة تبهاى كهنه وجهة صلابت جگر وورم جگر وورم سپرز وضربتى كه واقع شود بجگر وسپرز ريوند چينى فوه عيدان بلسان لك منقى تخم كرفس انيسون عصارهء غافت يك م به آب قرص ساخته استعمال نمايند قرص غافث مجربست جهة شطر العنب وتبهاى كهنه گلسرخ 5 م سنبل الطيب 12 عصارهء غافث 6 م به آب قرص سازند بقدر در همتى قرص البد جهة اسهال دموى وقذف خون نافع است بسذام كندر اقاقيا جلنار 4 م صمغ عربى دارچينى نرم با سفيدهء تخم مرغ بقدر درهمى قرص سازند قرص طحال گويند بسيار مجربست بيخ سوسن آسمانجونى 4 م فلفل ابيض 3 اشق 2 م اشق را در سركه خيسه بنده بقدر مثقالى قرص سازند قرص كافور جهة تبهاى محرقه وتشنگى وتب دق وخفقان گلسرخ 6 م طباشير صمغ عربى كثيرا 4 م تخم كدو تخم خيار تخم خرفه اصل السوس مكد هشت م نشاسته 3 م زعفران يك م كافور نيم م بلعاب بزرقطونا بقدر درهمى قرص ساخته با آب نارنجوش استعمال نمايند قرص مثلث از تاليفات والد مرحوم گل سرخ تخم حماض 5 م صمغ عربى نشاسته 5 طباشير 2 بلعباب بزرقطونا قرص سازند وقدر شربت يك مثقال قرص گل صغير معمول ابوى ره جهة درد معده وتبهاى بلغمى ورفع رطوبات معده
مجربست گلسرخ 2 جزو سنبل الطيب رب السوس از هر يك يكجزو قرص سازند وقدر شربتش يك مثقال قرص الدق از مرحوم ابوى جهة دق وتب محرقه ومطبقه واسهال صفراوى ودموى كه با تب باشد بغايت آزموده است تخم بار تنگ نشاسته كثيرا صمغ عربى گل ارمنى طباشير خشخاش گلسرخ مغز تخم كدو وخياربن تخم جزفه مغز دانه به مغز تخم هندوانه رب سوسن با لعاب بزرقطونا قرص بسازند قرص جهة بول الدم وبول المدة وقروح كليه ومثانه مغز تخم خيار مغز تخم خربزه خشخاش كثيرا گل قبرسى شاذنج مغسول واگر نباشد مقناطيس محرق مغسول رب سوس صمغ عربى بادام دم الاخوين كندر تخم كرفس افيون كاكنج قدر شربتش تا دوم قرص ايضا جهة امراض مذكوره ومسكن الم است مغز تخم خيار تخم خرفه تخم كاهو تخم هندوانه رازيانه تخم كرفس برز البنج افيون گل ارمنى عصارهء لحية التيس خشخاش سفيد دم الاخوين قدر شربتش دوم بنادق البزور جهة درد كرده ومثانه تخم خربزه خيار تخم كدوى شيرين برز البنج تخم خرفه بادام مقشر كثيرا نشاسته رب سوس خشخاش ابيض دوم بلعاب بزر قطونا حب بقدر بندقى بسازند قرص ازرشك منقول از قانون مجرب جهة سدهء جگر وسپرز كه از حرارة باشد وجهة تبها وامراض معدهء حاره وبيعديلست زرشك بيدانه رب السوس گل سرخ تخم خيار تخم هندوانه تخم كشوت تخم كاسنى مكدسه مصطكى سنبل الطيب عصارهء الغافث مكد 2 فوة الصبغ ريوند زعفران مكد ترنجبين 6 ترنجبين را به آب حل كردهء قرص بسازند واگر ريوند ودوا باشدا جود خواهد بود قرص كاكنج جهة حرقة بول تخم خيار حب كاكنج مغز بادام شيرين رب السوس مكثيرا گل ارمنى صمغ دم الاخوين كندر مكذا تخم كرفس 2 افيون يك م از يك م تا يك ل وزياده از آن شربتست با شراب بنفشه وقوتش تا دو سال باقيست قرص للفواق كندر دراس يابس فودنج ورق السداب 2 بزر النمام 3 صعترم نانخواه م ونيم شربتش يك ل نيم بطينج زيره قرص النحا يبطس طباشير تخم كاهو تخم خرفه 15 گل سرخ حلنبار 2 م گل ارمنى 2 نيم م با آب انار ترش بنوشند قدر شربت 2 ل قرص مرلادرار الحيض مر صاف 3 م ترمس 5 م ورق سداب فودنج مشكطرا مشيع فوه حلتيث سكبنجين جاو شير قسط سنبل از هر يك 3 م با آب سداب قرص بسازند قدر شربت ل قرص الورد المسهل للصفرا مطفى الحمياة گل سرخ تخم خيار تخم كدو رب انسوس سقمونيا م كافور ربع م با آب خرفه قرص سازند شربتش يك ل با يك ل شكر قرص ورد نوع ديگر جهة درد معده وورم معده گلسرخ وسنبل رب السوس 4 اكليل الملك بابونج اذخر 3 مصطكى كهربا م شربتش يك ل با طبيخ انيسون جهة درد معده به آب عنب الثعلب جهة درم معده قرص الخشخاش جهة قروح سينه وشش وتب حار ودرد سينه وزكام گل سرخ وصمغ عربى 4 كثير ارب السوس 2 خشخاش ابيض واسود 2 طباشيره زعفران 2 دانگ بقدر يك ل قرص بسازند وبا شربت خشخاش بنوشند قرص مبرد از املاى مرحوم حكيم محمد باقر جهة حمياة وعطش وقايم مقام قرص كافور است مرواريد طباشير 2 صندل سرخ وسفيد نيلوفر گشنيز خشك گلسرخ تخم حماض تخم كاسنى تخم خرفه تخم كدو تخم هندوانه 3 نشاسته كثيرا يك ل بزر البنج 2 خشخاش سفيد 4 بزرقطونا در آب خيسانيده بى انكه صاف كنند با او قرص سازند واين قرص مالوف طبعى است كه متنفر باشد از شربت قرص كافور از رازى وجهة علل جگر وگفته است كه انفع اقراص است جهة علل جگر وحمياة و معمول حقير است طباشير 10 گل سرخ 5 تخم كدو تخم كاهو تخم كاسنى تخم خرفه صندل سفيد كافور يك ل بلعاب بزر قطونا قرص بسازند وباز فرموده كه اگر بزر البنج داخل نمانيد جهة بتريد جگر وتطفيه حرارت عجيب خواهد بود قرص سرطان جهة مسلولين طين ارمنى طين مختوم طين رومى نشاسته گل سرخ 6 م سرطان محرق 10 م كثير اطباشير شاذنج مغسول 5 م ريشهء انجبار بدل كنند يا شاخ گاو كوهى سوخته كه حقير تجربه نموده است وبسيار مجرب است خشخاش سفيد وسياه زعفران نيز اضافه نموده رب السوس 3 م به آب لسان الحمل قرص بسازند بقدر دو درم با شربت انار شيرين بياشامند قرص گل كسير جهة تبهاى بلغمى وسوداوى وتبهاى مركبه وغير مركبه گل سرخ 10 عصارهء غافث عصارهء افسنتين 3 مصطكى 2 ونيم سنبل اسارون عود اذخر مكدم شربتش 2 م بماء البزور وترنجبين قرص كهربا از نجيب الدين جهة حبس خون از هر موضعى كه باشد مجرب است وانچه بسرخى در تحت هر يك نوشته شده با اضافهء مرواريد وخشخاش سفيد وسياه گل مختوم گل قبرسى موافق كامل است كهربا تخم خرفه بسد تخم جماض شاخ گاو كوهى سوخته تخم مرغ گل ارمنى 3 صمغ بو داده تخم گشنيز جلغوزه مكد 5 ودع محرق جلنار 3 بزر البنج لك منقى طباشير كثيرا نشاسته مصطكى بو داده زعفران افيون 1 سگ 3 م شربتش يك مثقال با رب به جهة نفث الدم وبا شراب خشخاش جهة قروح امعأ قرص شادنج منقول از تذكره كه بهتر از اقراص كهربا وقاطع خون جميع اعضا وبتخفيف قروح رافع بقاياى آتشك بغايت مفيد است وجهخة تبهاى مركبه واسهال وموى مجرب گشنيز خشك بو داده خشخاش سفيد هر يك 6 ل كهربا مرجان تخم خرفه از هر يك 5 ل طين مختوم واگر نباشد گل ارمنى شاخ گاو كوهى سوخته پوست تخم مرغ سوخته كثيرا صمغ عربى هر يك 3 ل ودع سوخته بزر البنج شادنج هر يك دول قدر شربت يك مثقال است وبدل شادنج
مقناطيس محرق مغسول است قرص زرشك منقول از نسخهء مرحوم حكيم محمد باقر جهة استسقا وبتجربه رسيده زرشك بيدا رب سوس گلسرخ مغز تخم خيار مغز تخم خربزه مصطكى عصارهء غافث سنبل الطيب روناس لك شسته عصاره ء افسنتين اسارون فقاع اذخر تخم شاهتره تخم كاسنى تخم كشوت ريوند چينى زعفران طباشير ترنجبين با آب قرص بسازند قرص گلنار جهة اسهال برابرى رقيق اعم از آنكه دموى باشد يا صفراوى باشد عفص خرنوب بنطى كز مازج كندر گلنار مساوى افيون صمغ عربى مكد نيم جزو تا 2 م قرص سازند قرص شاذنج از مخترعاة حقير است جهة دق وسل وقطع سيلان خون هر عضو باطنى واسهال مرارى وذوبان وتبهاى دموى وسرفهء حار مجربست گل سرخ تخم خرفه گشنيز خشك خشخاش سفيد نشاسته طباشير طين ارمنى مغسول طين رومى طين شيرازى هر يك 6 ل سرطان سوخته ال كثيرا رب سوس صمغ عربى شاذنج مغسول انجبار شاخ گاو كوهى سوخته هر يك سه ل بزر البنج افيون زعفران از هر يك يك ل بالعاب بزر بزرقطونا قرص كنند قدر شربتش يك ل قرص كهربا جهة حمى لثقه وتبهاى كهنه مجربست گل سرخ رب السوس شاه تره سنبل الطيب مصطكى كهربا انيسون قرص سازند قرص جهة تبهاى مركبه گلسرخ مصطكى سنبل الطيب رازيانه تخم كرفس تخم كاسنى عصارهء خاف افسنتين طباشير شربتش تا دوم باكلقند وطيخ رازيانه قرص للاستسقاء الحار منقول از مختار مجربست عصارهء زرشك با زرشك گل سرخ 5 تخم خيار تخم خرفه تخم كرفس مصطكى لك مغسول ريوند از هر يك م سنبل الطيب نيم م بقدر يك مثقال قرص ساخته با چهل ل آب كاسنى وبيست ل آب عنب الثعلب وده م سكنجبين وه م مغز خيار شنبر استعمال نمايند قرص مسهل از تاليف حقير ودر امراض حاره وتبهاى كاسنى وبيست ل آب عنب الثعلب وده م سكنجبين وه م مغز خيار شنبر استعمال نمايند قرص مسهل از تاليف حقير ودر امراض حاره وتبهاى كرم ومركبه ورفع قولنج ثفلى بغايت نافع وسريع العمل وبيغاليه وبهترين اقسام قرصهاى مسهله است بنفشه مغز تخم كدو تخم خيار نيلوفر مغز تخم هندوانه تخم خرفه گل سرخ طباشير نشاسته كثييرا گشنيز خشك مصطكى انيسون از هر يك يك مثقال يحب الملوك نه عدد پاك كرده مشوى بطريق حكماى هند كه در دستورات مذكور است با لعاب بزر قطونا قرص ساخته از نيم ل تا يك ل با شيرها وآبهاى مناسب استعمال نمايند واگر حب الملوكرا با كثير او انيسون ومصطكى سائيده دو سه روز در آب ليمو بخيسانند بهتر از تشويه است قرص مرواريد از تاليف حقير جهة تب دايمى وبواسير ورق واسهال نافع است وبغايت مجربست طباشير گل سرخ گل ارمنى تخم كدو مغز تخم خيار صندل سفيد تخم خرفه مرواريد كهر با عصارهء لحية التيس تخم بار تنك با رب مورد سرشته قرص بسازند ويك ل نيم با شربت خشخاش ودر بعضى با شير الاغ بايد داد ودر بعضى مواد سرطان محرق اضافه بايد نمود وبجهة تب دق كافور وزعفران اضافه كنند قرص بنفشه معمول اطبا جهة امراض حاره كه با پيوسته طبع باشد گل سرخ بنفشه رب السوس كثيرا مصطكى محموده مشوى تخم كاسنى تخم كدو تخم خرفه با آب ترنجبين قرص بسازند قرص قابض از تاليف حقير جهة اسهال دموى وصفراوى وقطع نون از هر موضعى وسرفه رطوبى وسحج وبواسير بغايت مجربست طباشير نشاسته صمغ عربى گلنار گلسرخ كثيرا زعفران افيون تخم مورد انجبار شاخ گاو كوهى سوخته گل ارمنى خرنوب نبطى آرد كنار وما زو تخم حماض دم الاخوين با آب بار تنگ قرص بسازند ويك ل را در هر مرضى با ادويهء موافقه مرض بدهند قرص طحال از تاليف ابوى ره جهة ورم ودرد سپرز كه با تب باشد مجربست گل سرخ زرشك تخم خيارين تخم خرفه 2 ريوند اطبا شيرا لك مغسول عصارهء غافث نمى كافور عصارهء افسنتين زعفران ثمرة الطرفا ايرسا سنبل الطيب يك سال با سكنجبين وآب كاسنى يا آب بيد معصور يا آب شاه تره بنوشند قرص كوكب واضع او سلميوس است واو دعوت كوكب زحل ميكرده وپيوسته متلبن بلباس آن كوكب بوده ودر آن زمان معروف وملقب بكوكب گشته لهذا اين قرص مسمى باسم كوكب شده وسبب ديگر در اين تسميه اينكه طلق را كوكب الارض مينامند وجزو اعظم اين قرص است ومعتدل الحرارة ويا بس است در اول جهة ضعف معده ودماغ وجگر وسپرز وفضول غليظه وصداع وفواق ونزف الدم از هر موضعى كه باشد جهة درد گوش وقرحهء امعا ومثانه وسرفه وقروح مزمنه وقولنج ودرد رحم وسموم مشروبه وملدوعة وقوتش تا چهار سال باقى است وشربتش تا دول ومنقول از تذكره است وانچه بسرخى اوزان نوشته شده موافق كامل وشفاء الاسقام است ودو قو سيساليوس تخم كرفس نيسون بزر النبج ميعه سايله مكد جند بيدستر سنبل پوست بيخ لفاح كل مختوم مر صاف سليخه طلق محلوب مكد ودر بعضى نسخه خشخاش 6 ودر بعضى نسخه مصطكى طباشير قسط زعفران حلتيث مكد اجهة قطع تبها ودرد پشت ودر بعضى نسخه كافور ام وبعضى افيون يك ل جهة خون وحرقة بول اضافه كرده اند قرص گلنار منقول از تذكره جهة تبهاى حاره واسهال مزمن ونفث الدم از هر موضعى كه باشد نافع است وگويند در تجفيف قروح وباقى از فارسيه كه معروف است بخت فرنگى نفع عجيبى مىكند بشرط زيادتى مازو ويا پوست انار گل سرخ اقاقيا مازو مكد انيسون گل مختوم سليخه صمغ مكد 4 كثيرا افيون مكدا با آب گرم استعمال نمايند وقدر شربت از نيم ل دو مثقال
قرص ديا سقوما طون جهة زحير ومغص واسهال مفرط وقروح امعأ ونزف الدم واسهال دموى وفساد هضم نافع واثرش درحال ظاهر مىگردد تخم كرفس نانخواه رازيانه انيسون سنبل الطيب مر سليخه افيون با شراب ريحانى يا قايم مقام او قرص بسازند وشربتش تا نيم مثقالست قرص ريوند منسوب شيخ رئيس ره قليل المقدار كثير المنافع مجرب جهة يرقان ودرد سر ودرد سينه ومعده وجگر وسپرز وبادها وتبهاى مزمنه وعسر بول البول وسوء الهضم وسموم ودر اكثر المنافع مثل قرص كوكب است واز اسرار مكتومه است وقوتش تا چهار سال باقيست ريوند 5 ل روناس لك مغسول مكد 4 ل تخم كرفس انيسون عصاره غافث عصارهء افسنتين از هر يك 3 ل واگر مريض را درد سر كهنه باشد قسط ومصطكى وتربد را اضافه كنند واگر صفرا غالب باشد عوض قسط هليله كابل واگر باتصا عدنجار باشد كشنيز خشك بجاى تربد واگر با تب وقبض طبيعت باشد اصل السوس گلسرخ طباشير بنفشه از هر يك سه ل واگر باعطش باشد بدل اصل السوس تخم خرفه كنند قدر شربت يك مثقال قرص گل قابض جهة سحج واسهال دموى بغايت نافع است منقول از ايلاقى گل سرخ تخم حماض بو داده صمغ عربى كثيرا نشاسته بو داده يا لعاب بزر فطونا قرص سازند قرص ريوند جهة سوء مزاج جگر واسهال سدى دموى بغايت ازموده است ريوند چينى عصارهء زرشك تخم كاسنى بالسويه با آب برگ بارتنگ قرص بسازند 2 قرص اندرون تاليف قدما است منقول از كامل وتذكره عجيب الفعل است بجهة بقاياى نار فارسى واتشك وقروح مزمنه واهل روم او را حب ميسازند واهل فرنگ آرد گندم 8 ل وزبيق 3 ل وهر يك از افيون وعنبر ومشك نيم ل اضافه مىنمايند ودر استعمال او شرط است ثقيهء بدن وترك ترشيها ونمك وقوتش تا دو سال است وبعد از چهار روز استعمال نمايند ودو مثقال او را در سه روز تناول نمايند زراوند مدجرح 12 ل كندر عفص مكد 8 ل شب يمانى مر صاف مكد 4 ل قلقديس يك ل با گلاب قرص بسازند قرص نردى در ضمادات مذكوره است قرص سعفه از جمله ضماداتست ومذكور خواهد شد باب چهارم در سفوفات واو اقدم تراكيب است وبعد از آن معجون تركيب يافته ويسقوريوس گويد مخترع او بقراط شاگرد اسقلميوس است نه بقراط طبيب مشهور واستعمال او را با ضعف معده وشدة امتلا جايز ندانسته‌اند مگر انكه لطيف وسريع النفوذ ولذيذ الطعم باشد وقوتش زود ضعيف مىگردد وسفوف ارسطو وسفوف ارسطاطاليس نامند معده را قوت دهد وگونه سرخ دارد وسواس وفراموش كارى ببرد وجهة هضم طعام وبوى دهان خوش كردن نافع است ودر تفريح دل نظير ندارد وجهة بخار وقطع عرق فاسد وبدبوئى بدن نافع واين سفوف را ارسطو جهة اسكندر ترتيب داده لهذا سفوف اسكندريه نيز گويند وقوتش تا دو سال باقى وشربتش تا دول است قرفه ساذج نارقيصر كه آن معرب ناكسير لغة هنديست وآن رازى رومى وقسمى از هو فاريقونست عود هيل اسارون مصطكى هليلهء كابلى فرنجمشك نار مشك زيرهء كرمانى دارچينى اشنه فلفل دار فلفل زنجبيل قرنفل نار وانگ جوز بوا قاقله كافور مكد جوز مشك عنبر مكد نيم جزو شكر شش چندان بيش از طعام وبعد از يك م تا سه م تناول نمايند سفوف جهة اسهال از مجربات ابوى ره اطفال وغير اطفال را نيز نافع است حب الرمان بو داده را بسيار نرم صلايه كنند طباشير سفيد صمغ عرى كثيرا مصطكى سفيد تخم مورد گل سرخ گل ارمنى سفوف كنند وباطفال نيم ل صباح ونيم ل شربت به يا شربت سيب ترش بدهند سفوف بلوط منقول از منصورى جهة تقطير البول وسلس البول مجربست بلوط مقشر بو داده كندر گشنيز خشك گل ارمنى صمغ عربى سفوف بسازند بقدر دوم صبح ودوم شام واگر با تقطير وسلس تشنگى باشد كه مريض هر چه بياشامد زود دفع شود بايد كه با ماء الشعير وبزر قطونا بياشامند وغذا با آب غوره وسماق ومثل آن ترتيب دهند سفوف ديگر جهة سلس البول مجربست بلوط گشنيز خشك راس عرق سوسن لسان الثور تخم خرفه انيسون سنبل الطيب طباشير مصطكى زر ورو سعد كندر شكر مثل همه وقت خواب استعمال نمايند بقدر 3 ل سفوف جهة اسهال مرارى مزمنه وبواسيرى ونواصيرى حاره بغايت مجربست از تاليف حقير گل ارممنى ناروان بو داده دانه انگور كه از سركه بيرون كرده باشند وبو داده هر يك 5 ل سماق بيدانه گل سرخ عربى بو داه هر يك 3 ل طباشير گل محتوم ياداغستان هر يك دول مصطكى عود قمارى هر يك يك ل قد شربت دول با ربوب مناسبه سفوف ديگر جهة اسهال بواسيرى مجربست يتواح خطائى نيم م نيلوفر يك م سفوف الطين جهة سحج واسهال صفراوى بزر قطونا تخم مرو تخم ريحان نشاسته صمغ عربى گل ارمنى مكد جزو صمغ عربى وگل ارمنى ونشاسته را نيمكوب ساخته وبزور را بآتش نرمى بو داده مخلوط كنند ودر وقت استعمال بروغن گل حرب نموده با شربت به يا رب آس بنوشند سفوف حب الرمان جهة اسهال كه از ضعف معده وامعأ باشد وتقوية معده وامعاء مىكند ناردان بو داده حب الاس بلوط سماق كمون در سركه خيسيدهء بو داده آرد نبق آرد سنجد گشنيز خشك بو داده خرنوب نبطى خرنوب شامى مكد جزو سگ رامك مكدر ربع جزو نيمكوب ساخته استعمال نمايند سفوف
مقلياثا جهة اسهال كهنده وزحير وضعف معده ومغص وبواسير نافع است حرف بو داده يكرطل ونيم ريزه كرمانى يك شبانه روز در سركه خيسيده خشكشده بو داده نيم رطل تخم كتان تخم كند نانبطى مكد ربع رطل مصطكى يك اوقيه ونيم هليلهء سياه بو داهد ربع رطل نيمكوب ساخته استعمال نمايند سفوف خرنوب جهة اسهال وسستى معده خرنوب نبطى از دانه بيرون كرده زيرهء كرمانى يكشب ورو نور سركه خيسيده خشك شده بو داده سماق تخم مورد آرد نبق بلوط گشنيز خشك بو داده مصطكى مكد جز ونيم كوب ساخته استعمال نمايند سفوف زرشك جهة تقوية معده وجگر وحبس شكم نانخواه سماق زنجبيل حب رمان بو داده زرشك بو داده آرد نبق مكد 2 م شكر طبر زد 2 م كوفته سفوف سازند سفوف سماق جهة اسهال مزمن سماق جزو حب الاس جزو حب الرمان بو داده يكجز وخرنوب بنطى سه جزو صمغ عربى گلنار نيم م كوفته سفوف سازند سفوف بزور جهة بادها ونفخ كرد يا انيسون زيرهء كرمانى قاقله كبار قرفه نانخواه تخم كرفس دوم قاقله صغار قرنفل زنجبيل فلفل 2 دانگ شكر 20 م شربتش دوم سفوف للحوامل جهة رفع اشتهأ رديه در وقت حمل وتقويه معده واشتهاى طعام ونيكو كردن رنگ رخسار نافع است زرنباد تخم كرفس 2 م نانخواه مذر 3 م جند بيدستر نيم م ريزهء كرمانى 2 م سفوف سازند سفوف ديگر جهة حوامل بسيار نافع است وجوارش السمسم نيز گويند كنجد مقشر ريزه كرمانى زنجبيل دار فلفل فلفل 5 م دارچينى 2 م هيل قاقله 3 درم شكر طبرزد مكرطل سفوف للاسهال منقول از حنين جهة ضعف معده كه با اسهال باشد وتب ربع واشتهاى طعام زيرهء كرمانى وكمون نبطى كه يك شبانه روز هر دو در سركه جنبده وخشكشده وبو داده باشند هر يك 3 م حب الاس 5 م گشنيز خشك بو داده 2 م آرد نبق آرد سنجد آرد ناروان 2 م قرطفرا انيث ام سك سه م عود هندى مثله بيرويزن وسيع پخته شربتش 3 م بامبيه ساذج صبح وشام سفوف للفواق جهة فواق تشنجى كه از امتلا حادث شده باشد تخم كرفس جبلى سعد زيرهء كرمانى بالسويه سفوف ساخته شربتش يك به آب نمان سفوف لوجع الكبد جهة درد جگر با شير شتر استعمال نمايند لك منقى 3 م طباشير 2 م گلسرخ 3 م تخم كاسنى تخم كشوث هر يك 2 م سفوف ساخته قدر شربت دوم با بنج م شكر سليمانى وچهار وقيه شير شتر گرم كرده كف گرفته بنوشند سفوف سورنجان صغير محربست جهة نقرس وعرق النسا سورنجان 10 شكر سليمانى 5 كم زعفران يكدانگ بقدر يك م با آب سرد استعمال نمايند سفوف لفطع دم البواسير مجربست منقول از معالجاة بقراطى عجيب الفعل است جوز محرق يكجز وزردهء تخم مرغ سوخته يكجز وكنجد بو داده سه جزو مجموعرا سائيده دو با شربت سيب با آس ياء بياس نباشتا استعما لنمايند سفوف مقلياثا از تاليف والد مرحوم جهة زلق الامعأ مجربست هليلهء سياه وآمله وهليله با روغن زيت برشته كرده مكد 5 م زيرهء كرمانى يك شبانه روز در سركه خيسيده خشكسده وحب الرشاد بو داده مكد 7 م تخم كرفس انيسون در سركه خيسيدهء خشكشده بو داده مكد 4 م مصطكى قرنفل قاقله عود هندى سنبل الطيب مكد 2 م سعد 3 م صبح وشام 2 م استعمال نمايند 2 سفوف للحفظ جهة ثقيه وتقوية دماغ وثقيه آواز از رطوبات فاسده وزيادتى حرارة غريزى وزابل كردن نسيان نافع است كندر مصطكى دارچينى دار فلفل عود لسان الثور باد رنجبويه كاكنج يازده دانه شكر سفيد مثل همه قدر شربت دوم تا دول با آب كرم ودر تابستان يكروز ميل نمايند ديگر وزنه سفوف از تاليف حقير جهة حرقة بول مزمن كه با چرك باشد وبا او تقطير بول وسلس البول نيز باشد ونافع است جهة در ورمنى ودر امراض مذكوره چند مرتبه تجربه شده وبسيار مؤثر افتاده بلوط بو داده 10 گل ارمنى گشنيز خشك صمغ عربى تخم حماض بو داده كندر ذكر 2 بقدر 2 ل با آب سرد استعمال نمايند ودر ايام شرب اين سفوف از آب اجتناب نمايند سفوفيكه در انواع اسهال يا سحج ومغص وحرارت باشد نافع است تخم خطمى تخم حبارى مكد 5 كم نشاسته صمغ عربى مكذام كوبيده اندك بو داهد دول با اشربه مناسبه بنوشند سفوف للحفقان البارد از قرابادين مرحوم حكيم محمد باقر منقول است نعناع كهربا بريان كرده مكد 3 م زراوند مدجرح زرنباد درونج نيم مر مرواريد ام شكر 20 م شربتش 3 م باطبيخ افسنتين سفوف سورنجان كبير جهة مفاصل وعرق النسا مجربست سوزنجان مصرى ام سناء مكى 7 م مغز بادام 3 م پوست هليلهء زرد 3 م زعفران نيم م فتد سفيد 30 م سقمونيا مشوى ام واگر مادهء بلغمى باشد بدل سقمونيا تربد 5 م كنند شربتش 2 آب سرد سفوف جهة قطع سيلان منى وندى وذى بيعديلست ومجربست تخم كاهو تخم سداب تخم بنجنگشت 3 م سعد شه دانج 2 م گلنار ام شربتش 3 م به آب سرد 2 ايضا در قطع مذى وذى بيعديليست ومجفف نار فارسى واتشك است بلوط 2 جزو كندر يكجزو كوبيده بروغن زيتون چرب كرده هر روز 2 ل مداومت كنند سفوف جهة قطع شهوت جماع از زنان ومرادن بزر البنج تخم خرفه تخم كاهو تخم شبت مكد جزو شربتش 3 م به آب تخم خرفه سفوف سودا كه با ماء الحين استعمال نمايند از خط مرحوم ابوى پوست هليله كايلى وسياه مكد 5 غاريقون 3 بسفايح 4 افتيمون 4 گل گاو زبان اسقو ومحون نمك يك ل لاجورد مغسول آخر بق سياه شربتش 2 ل سفوف جهة سپرز از مجربات مرحوم حكيم محمد باقر قمى است زوفاى خشك پوست
پنج كبر عنب الثعلب پرسياوشان تخم پنجنگشت تخم سداب بالسويه 2 م با سكنجبين ناشتا تناول نمايند سفوف جهة سپرز مجربست وتا يك هفته زابل مىكند منقول از تذكره مرجان سوخته ام كثيرا 2 دانگ بنوشند وبه دستور شكر او عرق بهار ومرجان دو دانگ تا يك هفته مداومته نمايند مجرب است سفوف مجرب جهة حرقة البول ووجع حين بول مغز تخم خربزه ومغز تخم خيار مغر تخم كدو تخم خرفه خشخاش سفيد نشاسته كثيرا رب السوس بزر البنج سفيد فيد مساوى همه 2 ل را با جلاب ساده يا شربت بنفشه بنوشند سقوف عرق النسا ونقرس منقول از محمد بن زكريا كه مجربست جهة رفع نقرس بارده ودرد مفاصل بارده كه بالكلى ه قلع مىكند نانخواه 1 بهل ورق سداب خشك تخم رازيانه دو قو مكد جزو فوه بادام تلخ سنبل قسط حلو زراوند مدحرج مكد نيم جزو هر روز يكدرم استعمال نمايند وابتدا از زمستان نموده تا وسط بهار وبعد از استعمال اين سفوفات تا چهار ساعت چيزى ميل نكند از ماكول ومشروب وبعد از ثقيهء بدن استعمال نمايند بقدر دو مثقال سفوف سرطان مستعمل مرحوم ابوى بگيرند سرطانات نهريه وقطع كنند سرها وپاهاى او را وشكمش را شكافته چند بار به آب خاكستر رز ونمك بشويند تا پاك شود وبعد از آن به آب گرم شسته ترى او را دفع كنند ودر كوزهء گل اندوده گذاشته ودر تنور معتدل انداخته يك شبانه روز بعد از انكه سوخته باشد پس خوب كوفته وده م آن را از صمغ عربى وطين قبرسى وخشخاش سياه وسفيد 5 م كثيرا 3 م كوفته سفوف سازند وقدر شربت دول سفوف جهة كسى كه از حرارة بول بسيار كند از تاليف مرحوم ابوى خبث الحديد 20 م كوفته وبحرير پخته وهفت روز در سركه خيسانيده وبعد از آن بيرون آورده بآتش خشك كنند وبار ديگر كوفته ومخلوط سازند با وقشر كندرى كه يك شبانه روز در سركه خيسانيده وبعد از آن بيرون آورده إلى خشك كرده باشند 5 م طباشير 4 م گشنيز خشك 3 م شربتش يك مثقال با بيه ساده با آب سرد صبح وشام ميل نمايند سفوف سنا جهة عرق النسا از مجرباة قدما سنأ مكى 10 م سورنجان 5 م شيطرج هندى 3 م زعفران نيم م قدر شربت 3 م با 3 م شكر سفوف كه منى بسيار آورد وتقوية اعضاى رئيسه مىكند وخواهد بسيار دارد عنبر اشب م بنفشه خشك دو جزو كثيرا نيم جزو مجموعرا در يكروز بسه مرتبه تناول نمايند بسيار نافع است ومجرب سفوف جهة اسهال خون وبلغم دار طباشير نشاسته صمغ عربى گلنار گلسرخ مكد 5 روناس 2 زعفران 1 دول را با رب به بنوشند واگر قرص كنند بهتر است سفوف جهة درد پشت ودر ور بول ومنى وتقوية الغاظ وسستى آلاة بول وتناسل مجرب است از حكماى هندوستان واز ترجمهء با هر نقلشده فوفل ال ونيم صلايه نموده در سقال پاك اندك بود هند ودارچينى 7 ل ونيم را به دستور كوفته وپخته اضافه نمايند وبر روى اتش نرم گذاشته با چهار پنجعدد زردهء تخم مرغ بقدر انكه معجون شود آميخته مغز پسته 2 ل ونيم نبات دول ونيم را كوبيده بر آن نثار كرده مجموع آن را در يكروز تناول نمايند سفوف تاليف حقير جهة تب دق وسل وسرفه كه با تب باشد وجهة لينت طبع ومنع نزلاة حاره مجربست قدر شربتش 2 ل تا 3 ل باقلى تمام كثيرا 4 مغز تخم خيار 4 سرطان محرق عصارهء لحية التيس 4 گلنار 2 اقاقيا 2 گل ارمنى 4 سفوف نانخواه از مجربات حقير جهة رياح ودرد معده وسپرز وتقوية هاضمه ورفع ذخر ونحس بخاراة بعديت نافع است نانخواه تخم كرفس بالسويه يا مثل او فتد سفوف كنند سفوف قابض كه مكرر حقير تحربه نموده جهة اسهال وموى بهترين ادويه است صمغ عربى را هر روز 3 ل سائيده بنوشند تا سه روز وزياده بر آن واگر با اسهال سده نباشد آشاميدن پوست خشخاش كه مثل غبار سائيده باشند از يك مثقال تا 2 ل از مجرباتست واگر با صمغ مخروج كنند به دستور سفوف جهة جوع گلبى وفساد معده قريب باستسقا واشتهاى انتهاى رويه جفت البلوط 2 ل انيسون 3 مويز بيدانه هليلهء سياه وكابلى وآمله سفوف كرده 3 ل با آب آهن داغ كرده يا با شراب خبث الحديد جوشانيده بنوشند سفوف جهة درد سپرز كه با حرارة باشد از ابوى مرحوم گلسرخ بار كبر كه يك شبانه روز در سركه خيسانيده خشك كرده باشند زرشك بيدانه بو داده بورهء ارمنى اسقولو فتدريون 2 بدل كنند بيخ كبر ثمرة الطرفا غاريقون شربتى از يك مثقال تا دول با شير شتر يا ماء الجبن يا آب چوب كز يا با سكنجبين بنوشند سفوف جهة رياح بواسير ودرد آن موافق كامل وتلخيص النبيان هليلهء سياه وهليله وآمله مكذا بروغن زيتون برشته كرده تخم كند تا بو داده حب الرشاد بو داده نانخواه 15 حرمل 7 ابهل مغز دانه زرد الو مكد 5 مصطكى جوز بوا مكد شربتش 2 ل با آب گرم سفوف لاسهال الصبيان از مجربات مرحوم ابوى ره خشخاش حب الاس كندر سعد بالسويه كوفته با شير ضعه بنوشند باب پنجم در اشربه وربوب واضع او فيثاغورس است وباعتقاد او در تقيح سدد وامراض حاره وبارده اقسام او بهتر از ساير تراكيب اوست روفس را اعتقاد آنستكه زود فاسد مىشود وسريع الاستحاله است وقول هر دو بحسب امزجه وامراض مختلفه حق است وگويند سكنجبين اقدم است وشيخ الرئيس ره ميفرمايد كه از حكماى فرس است وبيونانين رسيده واشربه به دستور حبوب واقراص اقسام مىباشد قدما بحسب ماده وزمان واختلاف
استعمال آن در امزجه مختلف بششصد قسم وسكنجبين را هزار ودويست وشصت قسم منحصر ساخته اند وظاهرا كه تركيب اشربه موافق وامراض مختلفه منحصر نميتواند بود ومزاج اشربه زياده از يكسان باقى نميماند وشروط ترتيب انست كه هر چه از فواكه صلبه باشد مثل سيب وبه بعد از پاك كردن از پوست وتخم وكوبيدن او باد وزن آن آب بجوشانند تا بنصف آيد پس صاف نمايند وهر چه غير صلبه باشد مثل ليمو وترنج وامثال او را افشرده آب انرا بگيرند وهر چه گياه وبرگ خشك باشد يك شبانه روز خيسانيده بعد از آن بجوشانند وهر چه از جمله بيخها وشاخها باشد زياده از يك شبانه روز بخيسانند و هر چه برگ وشاخ وگل تازه باشد كوبيده آب آن را بگيرند وبا شكر وعسل ودوشاب انگورى وامثال آن بقدريكه مقصود باشد بقوام آورند وعطريات را مثل مشك وعنبر بعد از قوام وفرو آوردن او را از سر اتش داخل كنند ودر شربتهاى فواكه كه مطلب تقوية بوده باشد شرط است كه شيرينى او بقدر ثلث آب ميوها باشد وقدما گفته اند كه چون مريض را قوتها تغيير يافته وبالطبع جگر مشتاق شيرينى وجاذب انست پس اگر شكر وامثال آن زياده باشد بيشتر جذب مىكند وبار طبيعت مىشود واگر كمتر باشد جذب او بحسب الواقع نمىشود واو خال عسل وشكر وساير شيرينيها در اشربه بايد درجه مزاج هر يكرا از شيرينى او با انچه شربت ميسازند ملاحظه نمود وموافق قصد مخلوط كرد وهر گاه المى در اعضاى تنفس ويا مريض صاحب سعال باشد اشربه حامضه را استعمال جايز نيست واگر در استعمال آن لابد بشاد مثل سعل ودق بايد با صمغ عربى وكثيرا وغيره مغربات استعمال نمايند سكنجبين ساده كه عبارت از سركه وفتد است هر گاه اجزا امساوى باشد مايل بسردى خواهد بود مفتح سده ورافع تشنگى وقاطع صفرا او در حميات حاره وامراض سپرز وجگر ومعده مفيد است واگر سرد وتر خواهند سركه را زياد كنند واگر معتدل خواهند فتد را دو چندان سركه كنند سكنجبين دوشابى كه سركه بادوشاب انگورى مساوى باشد معتدلست سكنجبين عسلى كه سركه وعسل بالسويه باشد گرم باعتدال وجهة امراض بلغمى وتفتيح سده وتقوية جگر ومعده وتبهاى مركبه نافع است سكنجبين سفر جلى جهة تقوية معده وجگر حاره ورفع غثيان وقى واسهال صفرا وى وقطع عرق نافع است آب به شيرين وترش بالسويه دو جزو سركه وقند از هر يك يكجزو بقوام آورند واگر با آب به شيرين ترتيب دهند قبض او كمتر است سكنجبين اصولى جهة حمياة وسدها وعطش وجلاى معده از بلغم از بلغم حل خمرده رطل آب شيرين بقدريكه حدة سركه را بشكند پوست بيخ كرفس پوست بيخ رازيانه يكد 6 وقيه تخم كرفس رازيانه وانيسون مكد 2 وقيه در سركه مذكور يك شبانه روز خيسانيده وبآتش هموارى پخته تا سدس او كم شود پس از آتش گرفته وصاف نموده بريزند بهر جزئى از اين مطبوخ دو جزو از شكر وبپزند تا بقوام آيد واگر خواهند كه زعفران داخل كنند 3 م زعفرا را در خرقه بسته در وقت جوشيدن او 2 بيندازند ودرد اوصاف كنند سكنجبين افتيمونى كه با ماء بن استعمال نمايند افتيمون بسفايح خربق سياه خربق را نيمكوب كرده يك شبانه روز در نودل سركه بخيسانند ونودل آب اضافه نمايند وباتش نرم بجوشانند وبسريح را كوفته در كيسه كرده در آن بيندازند وچون آب بسوزد كيسهء افتيمونرا انداخته يكجوش داده بعد از آن صاف نمايند وبا دويست وپنجاه ل فتد بقوام آورند وهر روز تا چهار ده ل استعمال نمايند قى در مزاجى كه بسيار حار بوده باشد باين نسخه ترتيب دهند افتيمون بسفايح تخم كاسنى مكد 7 م تخم كرفس 2 م تخم خياره 5 م بيخ كاسنى دوم بيخ رازيانه 2 م ادويه را با سركه نودل وآب نودل جوشانيده افتيمون را در لته بسته در آخر يكدو جوش داده بعد از سوختن آب صاف نمايند وبا دويست وپنجاه ل فتد بقوام آورند سكنجبين بزورى معتدل جهة تبهاى مركبه وضعف جگر وصفراى محى واستسقاى حار نافع ست تخم رازيانه تخم كشوث انيسون گلسرخ تخم كاسنى تخم خيار تخم خربزه تخم كرفس بيخ رازيانه بيخ كبر اصل السوس بيخ كاسنى عناب در سركه وآب خيسانيده بجوشانند تا بنصف رسد وبا شكر بقوام آورند سكنجبين انجدانى از تاليف حقير است در رفع تب ربع مجرب وجهة سپرز بيعديل انجدانرا نيمكوب كرده شب در سركه وآب خيسانيده روز ديگر بجوشانند تا بنصف رسد بعد از آن صاف نموده با دوشاب انگورى بقوام آورند وهر روز ده ل را با آب شاه تره با شيرهء تخم كرفس واگر حرارت غالب باشد با كاسنى وامثال او استعمال نمايند شربت ورد مكرر مسهل جهة احتراقات وجرب وحكه وامراض جگر وسوداى رقيق وسده وضعف كرده وصفراى سوخته نافع ومورث تشنگى ومصحلش تخم كاهو وطباشير ومصطكى وانيسون از هر يك ل بازاى هر يكرطل شربت ادويهء مذكوره را بوزن مزبور گرفته در ميان شربت بيندازند تا بجوشد وطريق آنست كه پنجرطل آب را بجوش آورده چهار رطل برگ گل تازه را بچهار دفعه بريزند وهر دفعه يكرطل آب بسوزد پس آن را صاف كرده به دستور حصهء ديگر را بريزند تا اينكه از اين آب ربع بماند واگر قويتر خواهند گل را پنج يا شش رطل ميتوان كرد شيخ الرئيس زياده بر پنج را منع نموده پس با هموزن آب صاف او شكر بقوام آورند وقدر شربتش از ده ل تا سى مثقال است با يخ واگر با نصف وزن او سكنجبين بنوشند جهة قمع صفرا اولى است شربت ورد قابض جهة امراض جگر نافع است چهار رطل گلسرخ اقماع دار را بيكدفعه در ده رطل آب بجوشانند تا بربع رسد وصاف نموده با هموزن او شكر بقوام آورند واگر قويتر خواهند باز أحر يكر طل آن هر يك از مصطكى وتخم مورد وصندل سفيد وآرد كنار گشنيز خشك طباشير يك مثقال در پارچه بسته در او ببندند
تا بجوشد وساير تصرف با طبيب است اگر اجزاى حارهء قابضه بايد اضافه كنند واگر بارده لازم باشد از آن نيز داخل كنند جلاب جهة تبهاى وتشنگى وحرارة معده وجگر وحصبه وآبله وتب دق وتبهاى حاره كه با سرفه باشد وجهة تقوية آلات نفس نافع وملين طبع ومضج ومقوى اعضا ومدر بول وعرق وجهة او رام احشا مفيد است شكر سفيد يكجز وآب باران سه جزو عرق بيد مشك دو جزو گلاب سه جزو بقوام آورند واگر سرد وتر خواهند عرق بيد وعرق نيلوفر از هر يك دو جزو اضافه كنند نوعى ديگر منقول از كامل وقانون شكر يكجز وآب باران دو جزو گلاب سه جزو بقوام آورند شربت به ليمو جهة تقوية هاضمه وتسكين تشنگى ومعده وجگر حار نافع است آب به شيرين دو جزو آب ليمو يكجز وشكر ثلث مجموعرا بقوام آورند شربت ليمو جهة غلبهء صفرا وضعف معده وقى صفراوى وتشنگى نافع است ده رطل آب ليمو را بجوشانند تا بنصف رسد وبا پنجرطل شكر بقوام آورند شربت بنفشه منقول از كامل جهة تبهاى حاره وسرفه وتسكين غليان خون نافع است وملين طبع است سه رطل بنفشه تازه را به دستور شربت سه دفعه در چهار رطل آب بريزند وبجوشانند تا بربع رسد وبا سه رطل شكر بقوام آورند شربت سفر جلى منقول از كامل الصناعة جهة ضعف معده وجگر واسهال وقى وتشنگى به ترش از دانه وپوست پاك كرده آبش را بيفشرند ودو رطل از آن گرفته واز شراب يا جمهورى يكرطل وثفل به را يك شبانه روز در او بخيسانند وبعد از آن افشرده صاف نمايند ويا آب بجوشانند تا بنفصف رسد وبا نيم رطل عسل كف گرفته بقوام آورند زنجبيل مصطكى از هر يك 2 م قاقلهء كبار وصغار ودارچينى وزعفران غير مسحوق از هر يك 4 م قرنفل 3 م در پارچهء بسته در آن بجوشانند واگر دو دانگ مشك داخل نمايند ميتواند بود شراب الخنديقون جهة برودة معده وتب ربع ودرد احشا نافع ومناسب پيران است عسل كف گرفته سه من شراب كهنه ريحانى يا جمهورى ده من زنجبيل 5 م قاقله صغار وكبار نيم م قرنفل يكدانگ دارچينى نيم م زعفران م دار فلفل يكدانگ ونيم غير زعفران با قيرا نيمكوب ساخته بيندازند ودر شراب وعسل ودر سايه سه روز بگذارند وهر روز سه بار حركت دهند وصاف كنند وبا يكدانگ ونيم مشك مطيب سازند شراب ونميقراطيس جهة ضعف معده وجگر وسپرز وفساد مزاج بارد نافع وگفته اند كه مداومته وحفظ مىكند جميع ايام حيات از مرض اصل السوس اسمانجونى نيم ل تخم رازيانه فلفل مكدم سليخه 4 م خوب سائيده با ششصد وشصت ل شراب خوب كهنه ممزوج سازند ودر ظرفى گذاشته سر ظرف را يكج گرفته چهلروز بگذارند وبعد از غذا وقبل از غذا ميل نمايند شربت حرمل جهة صرع مجرب ورافع درد سر مزمن وضيق النفس وسرفهء رطوبى امراض بارده مانند استسقا وجنون ونسيان معدل است يكرطل اسپند را كوبيده درسى رطل آب انگور بجوشانند تا بربع رسد وهر روز از پانزه ل تا سى ل تا سى ودو روز بنوشند جهة اعادهء حمل زنانى كه در وقتيكه حامله ميشده باشند وبعد از آن نشوند سه روز اين شربت بنوشند تخلف در حل نمىكند شربت نعناع جهة تحريك اشتها بمرتبهء مؤثر است كه صبر نتوان كرد ومنقى معده از اخلاط سوخته ورافع بلغم و مبهى است وچون برابر معاجين با هيه بنوشند در سرعته اثر بيعديلست آب نعناع افشرده 20 ل خردل سرخ 20 ل شب يمانى 1 ل نرم سائيده با نودل خمير مايه در هزار ودويست ل آب بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با ششصد ل عسل بقوام آورند شربت بدل خمر يكجز وخمير مايه را كوبيده با آب انار شيرين وامثال آن بسرشند در جميع افعال قايم مقام خمر واز اسرار است شربت اسطو خودوس جهة تقوية ودماغ بارده ومعدهء بارده اسطو خودوس زوفاى خشك فاو اينا پر سياوشان عود قمارى گل گاو زبان تخم رازيانه پنج رازيانه تخم كرفس گلسرخ سپستان باد رنجبويه كاشم مويز دانه بيرون كرده اذخر انيسون تربد محكوك بيخ سوسن اسمانجونى اصل اتسوس همه را بپزند وصاف كنند وبريزند بر او صد وپنجاه ل عسل ومثل اوفتد بقوام آورند ساذج قرنفل ودارچينى وهيل وزنجبيل سنبل الطيب افسنتين رومى مصطكى را در خرقه بسته نپندازند تا بجوشد وصاف كنند قدر شربت هر روز ده ل تا پانزده ل شراب ريحانى زجمله اقسام خمر است ودر خمر مذكور شد شراب الليمو كه مؤلف شفاء الاسقام وتذكره ذكر كرده اند ونايب مناب ترياق كبير دانسته‌اند جهة رفع اخلاط محترقه وتبهاى دورى وضعف دماغ ودل وقلاع وامراض اطفال ومواد سوداوى ورفع تشنگى وگزيدن عقرب وساير سمم نافع وحافظ صحت ورقيق كنندء مجموع خلط غليظ وقاطع خلط لزج وآنچه ترشى او بسيار باشد مضر عصب ومورث سعال يا بس ومضعف باه ومصلح او بادام وخشخاش است وآنچه با آب نعناع ترتيب دهند جهة تقوية معده ورفع بحارات دماغ وخيالات انفع است وهر چه با آب به باشد جهة تقوية معده ودل ورفع خفقان دانسته‌اند وآنچه با شير خشت وترنجبين ترتيب دهند جهة ربو وسعال وضيق النفس ودرد سينه وهر چه بالعابها ساخته باشد جهة حرقة البول ودرد مثانه نفع است
وطريق ساختن آنستكه شكر سفيد را سائيده در قدح مدهون به آب ليمو نر كرده وروى قدح بكرباسى پوشيده تا پنجروز در آفتاب بگذارند پس شكر را در شير تازه حل نموده ومثل شير به آن اضافه كرده بآتش نرم بجوشانند وقدر شيرر بايد عشر شكر باشد وكف آن را بگيرند وآب ليمو بتدريج بخورد او دهند تا هر رطلى از شكر بقدر سه اوقيه با چهار اوقيه آب ليمو ببرد وبه ليمو آنست كه دو چندان آب ليمو آب به شيرين بخورد او دهند وصمغ انكه صمغ عربى محلول بقدر آب ليمو تسقيه نمايند وملعب انكه لعاب بهدانه ولعاب تخم مرد وتخم ريحان تسقيه كنند ومنعنع انكه به آب نعناع تازه تسفيه نمايند وانچه با شير خشت وترنجبين ترتيب دهند طريق انكه بجاى شكر ترنجبين ترتيب كنند ويا نصف شكر باشد ونصف ديگر ترنجبين تسفيه نمايند شربت انار ساده وشربت سيب ساده وامثال آن مانند شربت ريباس وشربت حماض بايد بقدر ثلث هر يك از آبهاى اوفتد با عسل با دوشاب انگورى باد وبعضى بالمناصفه گفته اند وشربت انار ترش جهة تسكين صفرا وتقوية معده وقطع اسهال صفراوى ودموى نافع است وشربت انارشيرين جهة اسهال وذات الريه ودرد سينه وشربت توت سياه جهة امراض حلق وضعف اشتها واسهال طبع واز توت جهة امراض آلات تنفس وضعف هاضمه وتقوية معده وشربت ريباس جهة تقوية احشا وامراض حلق وضعف اشتها واسهال وشربت حماض جهة تقوية معده وجگر وامعأ ورفع حدت صفرا وشربت سماق وساير ميوهاى ترش قاطبه قابض ومقوى احشا ومسكن حرار تند وشربت ميوهاى شيرين به دستور اما هر گاه غلبه صفرا باشد مستحيل باو مىشود شربت ترنج جهة خفقان حار وامراض حارهء دل بغايت آزموده است وترشى ترنج را در گلاب مكرر بشويند تا اثر ترشى در جرم او نماند پس بازاء هر يك عدد ترنج هفتاد وپنج ل فتد اضافه نموده بقوام آورند شربت زوفا نافع است جهة اوجاع سينه وسرفه كهنه ونزله ودشوارى نفس وصلابت معده وسدها مويز منزوع العجم 30 م عناب سپستان انجير خشك بيخ سوسن اصل السوس از هر يك 20 م بيخ رازيانه بيخ كرفس سياوشان زوفاى خشك از هر يك 10 م بهدانه انيسون تخم رازيانه از هر يك 5 م جو مقشر مغز تخم خيارين تخم كدو وخربزه مغز پسته حب صنوبر سنبل الطيب اذخر تخم خطمى كتان از هر يك 3 م اجزا را نيمكوب كرده بجوشانند وبا چهار رطل شكر بقوام آورند ومغزها را كوبيده در آن حل كنند نوعى ديگر كه مشهور است زوفاى خشك پرسياوشان مكد 7 ل انجير زرد 20 عدد عناب سپستان از هر يك 30 عدد فراسيون تخم خطمى اصل السوس بيخ سوسن از هر يك 3 ل حلبه 4 ل مويز بيدانه 20 ل تخم كرفس تخم رازيانه از هر يك 2 ل جوشانيده آب او را با دورطل شكر بقوام آورند شربت گاو زبان جهة تقوية دل وتوحش سوداوى وخفقان نافع است گل گاو زبان 40 ل بادرنجبويه 20 ل جوشانيده آب او را با دويست ل شكر بقوام آورند شربت انجبار جهة حبس نموده سيلان خون از جميع اعضاى باطنى ورحم و التيام نقرق اتصالى كه در سينه وشش بهم رسد ريشهء انجبار 7 ل خرنوب شامى 5 ل صندل سرخ وسفيد سوهان كرده تخم مورد از هر يك دول جوشانيده بايكر حلل شكر بقوام آورند شربت دنيا را از تاليف بيخشوع است وچون ترشى را بيكدينار طلا بيع ميكرده اند لهذا مسمى بشربت دينار شده جهة تبها وعفونة اخلاط واجزاح اخلاط فاسده از اعماق بدن وضعف مده وجگر زرشك بيدانه تخم كاسنى مكذال عود بيخ سوسن مكد 4 ل تخم كشوت گل پاك كرده فتطوريون رقيق مصطكى دارچينى زعفران فودنج مكد 3 ادويه را كوفته اگر جهة تب باشد در آب رازيانه وبهتر آنست كه سه روز در ميان آبى بخيسانند كه در آن كاسنى وباديان وشبت وگل زبان ومويز بيدانه بالسويه از هر يك پنج مثقال جوشانيده باشند وبازاء هر يك رطل آب او ال ريوند ونيم ل اسارون اضافه نموده با دور طل شكر بقوام آورند وعود وزعفران را بعد از قوام اضافه كنند شربت خشخاش نافع است جهة مرطوبين وحبس نزلات ورفع درد سينه وسرفه ودرد سر وسر سام وبهتر وحرارة ورفع تب واخلاط محترقه وچون با شربت ور ديگر ممزوج ساخته بعد از فصد بنوشند رفع ضعف فصد وتقوية قوتها مىكند وقدر شربتش تا بيست مثقال است وقوتش تا دو سال باقى ميماند 100 عدد خشخاش رسيده را با تخم او كوبيده يا پوست را عليحده نيمكوب كنند وتخم را نرم بسايند وباده مثل آن از آب نيسان بجوشانند تا ثلث رسد وبا مثل آن شكر بقوام آورند شربت عناب منقول از تذكره وموافق نسخه اصول التراكيب ومؤلف او غير اين نسخه را خطا ميداند جهة سينه واسافل بدن وتسكين تشنگى واطفاى حرارة خون وآبله وتبهاى نافع ومصلح حال اطفال است وقوتش تا دو ماه باقى است عناب يكرطل گشنيز خشك عدس بيخ كاسنى از هر يك دو او قيه در ده رطل آب بجوشانند تا بثلث رسد پس صاف نموده بوزن او شكر بقوام آورند شراب العنصل سكنجبين عنصلى نيز نامند منقول از كامل جهة صلابت سپرز وجگر وتقيح سده وقطع اخلاط غليظ ورفع ضيق النفس وسرفه كه از رطوبة باشد نافع است پياز عنصل را يكرطل وتيم با كارد چوبين ريزه كرده وبا پانزده رطل با سركه بآتش نرم بجوشانند تا مهرا شود پس صاف نموده بازاء هر رطلى يكرطل ونيم شكر اضافه
كرده بقوام آورده كف بگيرند وامين الدوله وجمعى از قدماء اين ادويه را اضافه كرده اند زنجبيل زيرهء كرمانى عاقرحا بيخ انجدان زوفاء خشك پودنه نعناع هر يك 5 ل فلفل ده ل تخم جزر برى كاشم هر يك دول ونيم قردمانا دول سداب 6 ل ساذج هندى 3 ل باعنصل در سركه خيسانيده بجوشانند در اينصورت جهة جميع علل عصبانى وامراض مزمنهء بارده بغايت نافع است شربت عنصل نوعى ديگر كه مخترع حقير است جهة سرفه كهنه وضيق النفس ومواد سوداوى وبلغمى وسدهء اعضا وتقوية معده ودماغ نافع ومكرر بتجربه رسيده ومجربست پياز عنصل زوفاء خشك اصل السوس گاو زبان پرسياوشان اسطو خودوس غاريقون سفيد هر يك 5 ل نعناع خشك رازيانه بيخ سوسن كبود فردمانا هر يك 3 ل در صد وپنجاه ل سركه وصدو پنجاه ل آب دو سه شبانه روز خيسانيده بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با 3 ل شكر بقوام آورند وهر روز از 5 ل تا 10 ل با آب مطبوخ پرسياوشان وامثال آن بنوشند شراب الكدر وشربت گاوى نيز گويند منقول از كامل وموافق نسخهء قدما وجامع الادويه جهة حصبه وآبله وباد سرخ وماشر او جميع امراض دموى وتسكين حرارة فويه واخلاط محترقه كه بمشاركة دل باشد وجهة يرقان وحرارة جگر ومعده ورفع تشنگى وعفونة مزمنهء اخلاط ونيكو كردن بو دهان بغايت مؤثر است چوب گاوى نيمكوب كرده شاخ باديان وتخم باديان پوست بيخ باديان تمر هندى عناب دانه بيرون كرده از هر يكرطلى گلسرخ نيم رطل سنبل الطيب لك از چوب پاك كرده هر يك 4 م صندل سرخ وسفيد هر يك 10 درم يك شبانه روز در چهار مثل آن آب بخيسانند تا بربع رسد وصاف كنند وبا دو رطل سركه وآب انار ترش وآب انار شيرين از هر يك رطلى بجوشانند تا بقوام مايل شود وبا يكمن شكر طبر زد كه دو رطل است چند جوش دهند تا شبيه بقوام عسل كردد واز سر آتش بردارند رشته كافور وزعفران از هر يك 3 م در او حل كنند قدر شربتش از 2 ل تا 7 ل ونيم است وجهة اطفال يك ل شراب اترجى موافق نسخهء قدمأ جهة ضعف دل وخفقان وضعف متعده بغايت نافع است برگ ترنج كه به فارسى برگ درخت بالنگ است پنجاه عدد را در شراب صاف كهنهء جمهورى بقدر شش قسط كه هر قسطى صدو پنجاه ل است هفت روز بخيسانند پس صاف نموده با صد وپنجاه ل عسل كف گرفته بقوام آورند وبعضى از پوست ترنج بشرح ترتيب ميدهند وبعضى يكرطل پوست ترنجرا در دويست وپنجاه ل آب خيسانيده بجوشانند تا بثلث رسد پس صاف كرده بايكرطل عسل بقوام مى آورند شراب رساطون از اقسام خمر است جهة امزجهء بارده بغايت نافع ومقوى حرارة غريزى وچهار هزار ل آب انگور صاف را بآتش نرم جوشانيده كف بگيرند وهزار ل عسل اضافه نموده بجوشانند تا بنصف رسد هيل قاقلهء كبار قرفه قرنفل دار فلفل از هر يك 5 م نرم سائيده در پارچهء بسته در اول طبخ بيندازند تا آخر بجوشد وبعد از سرد شدن پارچه را افشرده بيندازند وسه م زعفران در آن حل كرده در شيشها كنند وسر شيشه را محكم كرده تا چهلروز در آفتاب بگذارند وهر چند كهنه شود قويتر مىگردد شراب افسنتين كبير موافق نسخهء قدما مقوى معده ومفتح سده ومسهل صفرا ومقوى اعصاب و دماغ وجگر است افسنتين رومى 4 ل غاريقون مثل آن گلسرخ 8 ل صبر زرد 2 ل حاشا مثل آن مصطكى تخم كرفس اذخر انيسون سنبل الطيب اسارون ساذج هندى هر يك ل نعناع اصل السوس 3 ل بيخ كرفس بيخ رازيانه 2 ل فودنه زعفران هر يك يكرطل ونيم در هشت رطل شراب بجوشانند تا بنصف رسد وبا يكر طل ونيم عسل بقوام آورند واگر بجاى شراب آب وبجاى عسل شكر ميتواند بود نوعى ديگر كه صغير گويند جهة ماليخوليا مراقى وضعف معده كه از برودت باشد وسوء الفتيه بغايت ازموده است افسنتين ال گل سرخ 20 ل برند 4 ل غاريقون 4 سنبل الطيب 2 ل در چهار صدل آب بجوشانند تا بنصف رسد وبا صدو بيست ل شكر بقوام آورند واگر تربد را 7 ل وسنبل را 4 ل كنند قويتر خواهد بود وحقير مكرر تجربه نموده نوعى ديگر از مجربات حقير جهة ضعف معده وجگر كه با پيوسته طبع وحرارت مزاج باشد بغايت نافع است افسنتين 2 ل گلسرخ 4 ل تمرهندى 10 ل ترنجبين 30 ل جوشانيده صافنموده بنوشند ومجموع يكشربت است شربت ابريشم جهة تقوية دل واعضاى رئيسه ورفع خفقان بارد وبا د بواسير وتوحش سوداوى واقسام ماليخوليا نافع است موافق نسخهء قدما ابريشم خام كه عبارت از فيله است نه ابريشم متعارف كه بعرف اطبا آن حرير است 30 ل را در يك شبانه روز در يكهزار وپانصد مثقال آبى كه آهن تافته چند بار در او انداخته باشند بخيسانند پس بجوشانند تا بثلث رسد وابريشم را افشرده بيرون آورند 25 ل گل گاو زبان و 10 ل بادرنجبويه را عليحهد در سه رطل آب بجوشانند تا ثلث بماند وآب او را اضافهء آب ابريشم كنند وبا سيصد ل شكر بقوام آورند وعنبر اشهب وورق طلا از هر يك يك ل ونيم ورق نقره مرواريد مصطكى از هر يك 2 ل حل كنند در آن وبعضى بجاى فيله حرير كرده اند واگر فيله كنند بايد شكاف وكرم ابريشم را بيرون كرد كه با فيله بجوشد شربت ابريشم كه معمول متاخرين است موافق نسخه مرحوم مغفور حكيم محمد باقر قمى موافق اكثر امزجه ودر دفع مواد سوداوى وخفقان وتقوية دل واعضاى رئيسه ومعده واقسام ماليخوليا وتوحش وهموم
بغايت مؤثر است ابريشم حرير 30 ل سه روز در عرق گاو زبان وعرق بيد مشك وعرق شاه تره وگلاب از هر يك يكمن تبريز كه 600 ل باشد با آب سيب شيرين آب امرود شيرين آب انار شيرين آب به شيرين هر يك 200 ل بخيسانند وبعد از آن بجوشانند تا بربع رسد ودر حين جوشانيدن مصطكى سنبل هندى جوز بوا بسباسه زعفران هر يك ال هيل قرنفل عود ساذج هندى هر يك ال ونيم دار چينى 3 ل همه را كوبيده در پارچهء بسته در آن انداخته بجوشانند وبعد از آن كه آبها بربع رسد ادويه وابريشم را افشرده آب صاف كرده با 600 ل شكر سفيد و 200 ل عسل بقوام آورند وعنبر اشهب وورق طلا از هر يك ال ورق نقره 3 ل مشك نيم ل در آن حل كنند واگر قويتر خواهند مصطكى زعفران درد نج بهمنين قرنفل عود هيل صندل زرد از هر يك نيم ل كوفته وپخته اضافه نمايند وبعضى شكر را هزار ودويست ول وعسلرا 300 ل ميكنند وزعفران را نمى جوشانند بلكه بعد از قوام در او حل ميكنند واين انسب است چه زعفران از جوشيدن ضعيف الاثر مىشود شربت فواكه معتدل معمول متأخرين مقوى اعضا وساير قوتها وجهة ناقهين وضعيف الاحشا نافع است آب انار ترش وشيرين آب به ترش وشيرين آب امرود ترش وشيرين آب سيب ترش وشيرين از هر يك يكجزو آب زعرور كه گويج نامند وآب زرشك هر يك نيم جزو با ثلث آبهاى سفيد بقوام آورند وبعضى يكجزو آب انگور اضافه ميكنند وآن انسب است واگر آب انگور را عليحده بجوشانند تا ثلث رفته ثلثان بماند اولى است شربت فواكه شيرين جهة تقوية احشا وناقهين وصاحبان لينت طبع وجهة صاحب سعال موافق است آب ميوهاى شيرين را كه مذكور شد با ثلث آن شكر بقوام آورند شربت فواكه ترش قابض تر از فواكه شيرين است ودر منافع مثل او وصاحب سعال را موافق نيست وعمل او به دستور سابق است كه از آب ميوهاى ترش شيرين ميدهند وهر يك از اين اشربه را موافق حال هر شخصى تقوية يا دويهء مناسبه ميتوان نمود كه ادويهء موافقه را كوفته ونه پخته در پارچهء بسته در آن بجوشانند شربت عود ترش معمول متاخرين ومقوى معده واعضاى رئيسه وجهة رفع غثيان وهدى هاضمه وبخاراة محترقه نافع است آب سيب ترش وشيرين آب انار ترش وشيرين آب به ترش وشيرين آب ليمو از هر يك 1005 ل با 300 ل فتد بقوام آورند وعود قمارى صندل سفيد گلسرخ قرنفل مصطكى سنبل الطيب اسارون بسباسه بادرنجبويه ساذج مشك عنبر ورق طلا ورق نقره در آن حل كنند شربت ترياقى كه پادزهر سموم وگزيدن افعى است وجهة كرب وخفقان وغثيان وبر انگيختن اشتها مجرب است منقول از تذكره آب زرشك آب سيب شيرين هر يك 300 ل آب ليمو آب ترنج هر يك صدو پنجاه ل با ثلث او شكر بقوام آورند ومرواريدى كه به آب ترنج حل كرده باشند 6 ل اضافه نمايند در اينوقت در اكثر امراض قايم مقام ترياق فاروق است شربت هندى منقول از ترجمه با هر وسسرت جهة درد كرده ومثانه ورحم وجگر ومغص وورم سپرز وعرق النسا ونفث الدم وربو وفواق وخفقان وقرحهء امعأ وتبهاى دايره وگزيدن هوام ودرد كمر ومفاصل مجرب دانسته‌اند انجير زرد ورازيانه هر يك 50 ال يك شبانه روز در سه وزن او آب بخيسانند پس بجوشانند تا بثلث رسد وبعد از آن صاف نمايند وبا شيرهء گل سرخ تازه 300 ل وفتد سفيد 600 ل بجوشانند تا بقوام سكنجبين رسد 105 ل ريوند چينى كه بگلاب تر كرده باشند وبه پانزده ل روغن گاو چرب نموده در آن حل كنند واز ال تا 20 ل استعمال نمايند شربت صندل جهة تقوية معده ورفع اسهال وسيلان خون وضعف دل وجگر حار 20 ل صندل سفيد را نيمكوب كرده در نيمرطل گلاب دو شبانه روز خيسانيده صاف نمايند وجرم صندل را در آب بجوشانند تا بقيه قوة را با آب دهد پس صاف نموده با گلاب سابق ويكر طل شكر بقوام آورند واگر قابض تر خواهند يك اوقيه ناردان ترش را در آن خيسانيده صاف نمايند وبعد از آن بقوام آورند واگر قسم ترش او را خواهند بجاى گلاب در سركه ويا آب ليمو بخيسانند ودر شربت؟؟
صندل سرخ وسفيد بالمناصفه كنند واوقابضتر مىشود وشربت اجاص منقول از حاوى جهة درد سر وتبهاى حاره ويرقان نافع ومسهل صفر است آلوى بخارا در آب خيسانيده بجوشانند تا مهرا شود پس صافنموده شكر بقدريكه خوش طعم كند اضافه نموده بقوام آورند و قدرى از محمودهء مشوى اضافه نمايند قوى الفعل مىشود شربت تمرهندى به دستور شربت 10 حاص است شربت مورد جهة سرفه وقرحهء ريه واسهال واقسام بواسير وقطع سيلان خون وتقوية معده وامعأ نافع است تخم مورد را با چهار مثل آن آب بجوشانند بعد از خيسانيدن ونيمكوب كردن آن تا بربع رسد وبا وزن او شكر بقوام آورند شربت قابض از تاليف ابوى ره جهة اسهال وزلق الامعاء مجربست خصوصا هر گاه با سفوف قابضه بنوشند آب به آب امرود آب سيب از هر يك يكرطل گرفته 30 ل تخم مورد را در آن خيسانيده بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده استعمال نمايند واگر اسهال بلغمى باشد درحين جوشانيدن عود
هندى سنبل الطيب مصطكى سگ از هر يك 2 ل در پارچه ء بسته در آن بجوشانند شربت مسهل از تاليف حقير جهة امراض بارده وضعف معده ودماغ وتقيح سدد وامراض سوداوى بغايت نافع است وبهترين مسهلات است گلسرخ سناء مكى هر يك سى عدد در 400 ل آب يكروز خيسانيده بجوشانند تا بربع رسدد با صدو پنجاه ل ترنجبين وشكر بالمناصفه بقوام آورند واز 50 ل تا 10 ل استعمال نمايند شربت كشوث كه در اصفهان بسيار شهرت دارد ومفتح سدد وملين طبع ومقوى جگر ومعده وجهة تبهاى مركبه وسوء القنيه مفيد است تخم كشوث رازيانه تخم كاسنى گل كشوث تخم خيارين تخم خربزه كرمك هر يك 3 ل پوست پنج كاسنى بيخ رازيانه گلسرخ انيسون هر يك 2 ل جوشانيده با تو دل شكر يا با شير خشت بقوام آورند وتا ده ل با شيرهاى تخم كاسنى وتخم خربرزه وآب كاسنى وامثال آن بنوشند شربت دينار معمول متاخرين جهة امراض جگر وسدهء ما ساريقا وتبهاى مركبه نافع وقريب الاعتدال است تخم كاسنى بيخ كاسنى گلسرخ ريوند تخم كشوث يكروز خيسانيده پس بجوشانند وبا دو رطل شكر بقوام آورند نوع ديگر كه بجهة حرارة جگر ورفع عفونة اخلاط نافع است تخم كاسنى زرشك بيدانه صندل سفيد لك مغسول اصل السوس تخم كشوث گلسرخ كوبيده در عرق كاسنى يا آب بخيسانند پس جوشانيده صاف نمايند وبا شكر بقوام آورند واگر ريوند اضافه كنند قويتر مىگردد شربت غوره جهة حرارة معده وضعف آن وريختن صفرا بمعده ودردهاى كرم ورفع سموم وتسكين تشنگى وتقوية احشاى زنان آبستن مفيد است دور طل آب غوره را بجوشانند تا بنصف رسد ويكشب بگذارند روز ديگر با 2 ل قرنفل بجوشانند تا بوى آن را بردارد وبار طلى شكر بقوام آورند شراب سلمويه از تاليف از تاليف قدماست مقوى معده ورافع خفقانست ومنافع او در امراض بارده نهايتى ندارد پوست ترنج رطلى مرماحور يكوقيه قرنفل 2 ل عود ال نيمكوب كرده در پنجرطل شراب سه شبانه روز بخيسانند وبا سه رطل شكر سفيد و 2 ل مصطكى ونيم ل زعفران ودو دانگ مشك بجوشانند تا مايل بقوام شود پس صاف نموده استعمال نمايند شراب مبيه جهة تقوية معده واسهال مزمن ودرد جگر وقى وغثيان وفواق وتشنگى نافع است منقول از جامع امين الدوله آب به ترش دور طل آب سيب ترش يكرطل بجوشانند تا بنصف رسد واگر بايكرطل عسل ويكرطل شراب كهنه بجوشانند تا غليظ شود كف بگيرند عود زعفران مصطكى بسباسه سنبل الطيب قرنفل جوز بواهيل قاقله كبار دارچينى زنجبيل مشك سگ سائيده اضافه نمايند ماء العسل جهة امراض باردهء عصبانى ودماغى نافع ومنضح بلغم غليظ ومفتح سدد است يكجزو عسل صاف را با شستن جزو آب بآتش نرم تا بقوام سكنجبين رسد وبازاء هر يكرطل عسل دو درم فلفل را كوبيده در پارچه بسته در آن بجوشانند شراب العسل جهة معده وجگر سرد وامراض عصب نافع است ده رطل عسلرا با شش رطل آب وسنبل الطيب ومصطكى ودارچينى وقاقله وعود وهيل وجوز بوا ودار فلفل وقرنفل هر يك 2 ل بجوشانند تا بقوام آيد پس صافنموده استعمال نمايند ربوب را شرط آنست كه آب آنچيزيكه مقصود باشد چندان بجوشانند كه بربع وثلث رسد ومجموع آن قابضتر از اشربه واگر در بعضى شيرينى اضافه كنند بايد قدر قليلى باشد رب جوز جهة رفع قى وغرغرهء او جهة خناق ودرد گلو بسيار نافع است آب پوست كردكان تازه را بجوشانند تا ثلث آن بماند وبا مثل آن عسل وخمس آن مثلث بجوشانند تا ثلث بماند ويكوقيه مر صاف ونيم وقيه زعفران ونيم وقيه شب يمانى اضافه كنند واگر سادهء او را ترتيب دهند مثلث فقط كافى است رب خشخاش از تاليف قدما است جهة نزلات حاره بغايت نافع است دويست عدد خشخاش را با تخم كوبيده يك شبانه روز در نهصد مثقال آب خيسانيده بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با صد وپنجاه ل شكر با عسل يا مثلث بقوام آورند كه بطريق لعوق گردد وآقاقيا زعفران عفص عصارهء لحية التيس از هر يك درهمى كوفته وپخته مخلوط كنند باب ششم در مربيات كه انجيات نامند صفة بعضى از حلويات مرباى شقاقل مبهى ومسمن بدن ومقوى اعصاب وكمر است شقاقل تازه را كه پوست او را خراشيده در آب آهك صاف كرده كه بقدرى تندى داشته كه زبانرا بگزد يك شبانه روز بخيسانند وبه آب بجوشانند يا بشويند تا اثر آب آهك نماند بعد از آن در آب تازه طبخ دهند تا نرم وپخته شود وعسلرا بقوام آورده شقاقل را با عسل چند جوش دهند كه جذب عسل كند وعسل آنمقدار بايد كه شقاقل را بپوشاند وباين دستورات مرباى كدو وپوست هندوانه وزردك وامثال او واگر قويتر خواهند جهة باه در مرباى شقاقل وزردك بازاى هر صدل دارچينى زنجبيل قرنفل هيل جوز بوا از هر يك 3 ل مشك يكدانگ كوفته وپخته اضافه نمايند مرباى سيب مقوى معده ودل است وجهة نيكو كردن بوى دهان مؤثر مرباى به در منافع مثل اوست ودر تقوية معده قويتر مرباى بالنگ جهة سينه وحلق وتقوية معده مؤثر است خصوصا چون با پوست بيرون او ترتيب دهند وطريق دهند وطريق ساختن
هر يك آنستكه سيب وبه را از تخم وپوست وبالنگ را از ترشى پاك كرده بقدر انگشتى ريزه كنند وطبخ نمايند تا پخته كردد واز آب بيرون او آورده عسل وشكر را از آب او بقوام آورند وبعد از آن جرم هر يك با آن چندان بجوشانند كه رطوبت آب درجرم هيچيك نماند مرباى نارنج وليمو جهة قطع صفرا وتقوية معدهء حاره ودل نافع است پوست بيرون هر يك را خراشيده با دانه كش دانها بيرون آورند ودر آب بجوشانند تا تلخى كه داشته باشد زايلشود ونرم گردد وپس با عسل وشكر به دستورى كه گذشت بجوشانند مرباى زنجبيل كه زنجبيل پرورده گويند جهة تقوية باه وكرده ومثانه وهضم طعام ومعدهء بارده وتب بلغمى وسوداوى نافع ومدر بولست زنجبيل را بيست روز در آب بخيسانند وخشك كرده با آب واندك عسل بجوشانند تا نرم شود پس ريزه كرده عسل كف گرفته چندان بريزند كه آن را بپوشاند وبگذارند تا مزاج بگيرد مرباى هليله مقوى معده وهاضمه ومجفف رطوبة معده وملين طبع وجهة ضعف جگر ودماغ ورياح بواسير وسودائيكه از احتراق بلغم بهم رسيده باشد نافع است صد عدد هليلهء كابلى بزرگ را در آب بقدريكه او را بپوشاند بخيسانند وپنجاه م خاكستر چوب تاك بر آن ريزند وهر سه روز يكبار آب وخاكستر را تغيير دهند وبعد از ده روز هليله را بشويند وبا قدرى آب كه آن را بپوشاند وبا يك كف جو مقشر چندان بجوشانند كه جو پخته شود پس بيرون آورد چه از آب خشك كنند واز جو پاك سازند وبا سر ميخى ده سوراخ هر عدديرا كرده با عسل كف گرفته بقدر فرو گرفتن آن در ظرفى كنند وبه روز بگذارند وعسل را تغيير دهند وچون جوشن بايد داد تا خاطر جمعشود كه ديگر رطوبتى از آب برداشته بود در آن نمانده است بعد از آن با عسل كف گرفته بقدريكه او را بپوشاند در ظرفى نگاهدارند واگر خواهند كه قويتر گردد بازاى هر صد عدد هليله از هر يك ادويه كه در مرباى شقاقل مذكور شد يكوقيه واضافه نمايند ورد مربا عسلى او را به فارسى گل انگبين نانمند ومعرب او جنجبين وشكرى او را به فارسى گل شكر و گلقند گويند وبه عربى حلنجبين شكرى وقوة گل انگبين تا چهار سال وگلقند تا دو سال باقيست وعسلى در آخر دويم گرم وخشك وشكرى در اول دويم گرم ودر پيوسته معتدل وهر دو مقوى دماغ ومعده ومجفف رطوبة غريبهء معده وبعد از غذا مانع صعود بخاراة بدماغ انه وعسلى جهة مبرودين وفضول بارده اوفق وجهة درد مفاصل ونقرس وفالج وتقليت سنگ كرده ومثانه وعسر البول وبا ربع آن زيره جهة تحليل رياح غليظه ودرد كمر وهضم طعام نافع وچون او را با تربد وتخم كرفس جوشانيده صاف نمايند ومكرر بنوشند جهة ازالهء لقوه وفالج واسترخاى لسان وابتداى مفاصل مجرب دانسته‌اند وشكرى او را جهة محرورين ويا بس المزاج اوفق جهة ابتداى وسواس وجنون نافع است وچون كلقند را با مثل او اسطو خودوس بالسويه واز مرباى بنفشه نصف گلقند ممزوج نموده مداومته نمايند جهة ازالهء رمد كهن وبخار و ضعف باصره ودرد سر وشقيقه واخلاط سوخته ورفع سدر مجرب مىدانند وچون با تمر هندى وعناب بجوشانند جهة ازالهء سدد بغايت مفيد است وهر دو قسم گلقند را چون بجوشانند وصاف نمايند نايب مناب شربت ودرد مكرر است وگويند مضر جگر ومورث تشنگى است ومصلح او خشخاش وقدر شربتش در طبيخ تا 14 ل واز جرمش 4 ل است وطبيخ او بايد با شش ومثل او آب باشد تا بثلث رسد وضرر او بجگر بخلاف قياس وتجربه است صفة آن گلسرخ را از تخم واقماع پاك كرده بدست چندان بيفشارند كه خوب درهم شود وبافتد بسايند وتا سه روز هر روز صبح وشام بر همزننند وبعد از آن چهلروز در آفتاب بگذارند وهر گاه شكر كمى كند اضافه نمايند وبايد وزن شكر وگل مساوى باشد وعسلى را بايد بوزن گل عسل كف گرفته اضافه نموده در آفتاب گذاشت مرباى زردك جهة تصفيهء صوت وثقيهء مديه ومنع نوازل وسرفه وضعف معده وجگر وبدى هضم واستسقا وضعف باه بيعديليست اردك را ريزه كرده بجوشانند تا مهرا شود وعسل اضافه نموده بجوشانند تا با آب زردك جوشيده بقوام رسد پس بازاى هر صدل او اين ادويه را كوفته وپخته اضافه نمايند عود قمارى قرنفل دارچينى زنجبيل ميل جوز بوا زرنباد كبابه از هر يك نيم ل بنفسج مربا به فارسى خميرهء بنفشه نامند مسهل صفرا وملين طبع وجهة خشونة حلق وسرفه حار وترتيب دماغ وآلات تنفس وتبهاى حار وحرقة البول ونزلات نافع است بنفشه ء تازه را از اقماع وساق پاك كرده با نصف وزن آن شكر كوبيده در افتاب چند روز بگذارند وهر روز بر همزنند واگر شكر كمى كند قدرى اضافه نمايند واگر بنفشهء تازه نباشد بنفشهء خشك پاك كرده را در آبى كه در آن بنفشه را چند جوش داده باشند يكروز خيسانيده با مثل او شكر مخلوط نموده در آفتاب بگذارند وقدر شربتش از پنج ل تا ده ل است واگر گل وبه بيد مشك وساير شكوفه ها را به دستور مربا سازند هر تكرار منافع خاصيت كه در اصل آنچيز مذكور است مرباى پسته كه از پوست بيرون پسته به دستور مرباى بالنگ ترتيب دهند بغايت مقوى دل ومعده وجگر ودماغ است وجهة امراض باردهء مزمنه مفيد مرباى جوز جهة تقوية باه وبتخفيف رطوبة معده وتقوية جگر نافع است كردكان
تازه را كه پوست اندرون صلب نشده باشد از پوست بيرون پاك كنند واگر صلب شده باشد واز دو پوست بيرون كرده با عسل شهد چند جوش داه بگذارند وبعد از سه روز ملاحظه كنند هر گاه رطوبة كردكان در عسل سرايت كرده باشد با عسل تازه به دستور بجوشانند مرباى بادام كه جهة خشونة سينه وسرفه نافع است به دستور مرباى جوز ترتيب دهند وبعضى بادام تازه را در روغن تازه بجوشانند وبعد از سه روز از روغن بيرون آورده با عسل پرورده ميكنند اما اقسام حلواى آرد وروغن دار سمدد وغليظ دود بر هضم مىباشد ومولد خلط امرارى وسود اويست خصوصا در محرورين وآنچه بى آرد وروغن باشد الطف وانفع است وقريب الفعل با آنچه از او ترتيب دهنده وتفصيل مجموع او متعذر است واكتفا ببعضى كرده مىشود كه دستورى باشد جهة ساختن غير مذكور حلواى شكر پاره مولد خون متين وملين سينه وموافق سودائيكه از بلغم متكون شده باشد ومسمن بدن ومضر جگر حار است آرد گندم بسيار نرم را با روغن بآتش نرم بريان كرده شكر را بقوام آورده اندك اندك در آن بريزند وبر همزنند منعقد گردد حلواى گزنگبين مايل باعتدال ولطيفترين حلويات وجهة سرفه وخشونة حلق نافع وسريع الانحدار است سه جزو گز انگبين صاف كرده را با يكجز وشكر خام با قدرى آب بجوشانند وكف سفيدهء تخم مرغ بر آورده كف بگيرند وچون بانتهاء قوام رسد قدرى از كف چوده بر آن ريزند كه تا خوب سفيد شود وبعد از قوام تام چون اندكى او را سركرده باشند باندك حركتى شكسته شود در آن وقت مغز پسته بو داده ونارحيل وامثال او بقدر حاجت اضافه نمايند حلواى سوهان موافق مبرودين وكثيرا الغذا ومولد خون غليظ وجهة درد كمر وتقوية اعصاب وباه نافع است كندم را در آب چندان بخيسانند كه نم بردارد پس در كيسهء كرده در آفتاب بگذارند وهر روز قدرى آب بر او بپاشند تا شروع كند بسبز شدن پس در آفتاب خشك كرده آرد كنند با نصف يا مساوى او آرد گندم مخلوط نمايند وآب را بجوش آورده اندك اندك ريخته وبر همزنند وبجوشانند تا آرد طبخ تمام يافته ب يار غليظ گردد پس قدرى روغن طعام يا روغن كنجد اضافه نمايند وبعد از جذب روغن شيره شكر يا دوشاب انگورى بقدر شيرينى كه مقصود باشد اضافه نموده چندان بجوشانند كه روغن جذب كرده شروع بدفع كردن نمايد بعد از آن مغز پسته وكردكان ونار حيل ودار چينى وزنجبيل ونيل وجوز بوا وقرنفل وفلفل از هر يك بقدرى اضافه نمايند كه بذايقه موافق آيد ترحلوا انچه از نشاسته ترتيب دهند موافق سينه وحلق وقرحهء امعا وترطيب اعضاء وجهة سل وسرفه وتب دق نافع است نشاسته را با آب بجوشانند تا غليظ شود وطنج تمام يابد وشكر صاف كرده اضافه نمايند وبعد از انكه قريب بانعقاد شود قدرى روغن بادام شيرين ومغز تخم كدو وخشخاش سفيد مخلوط كنند وانچه از حرقه ترتيب دهند جهة امراض مذكوره به دستور نافع وسردتر از قسم سابق است تخم خرفه را شيرهء غليظى گرفته با نشاسته بالمناصفه بجوشانند وشكر وروغن به دستور اضافه نمايند وچندان بجوشانند كه روغن جذب كرده شروع بدفع كند وآنچه از برنج ترتيب دهند قابض ومقوى بدن ومولد خون صالح است بجاى نشاسته شيرهء برنج كند يا بر نجرا چندان بجوشانند كه حل گردد وبه دستور شكر وروغن اضافه نمايند وبه دستور طبخ دهند تا منعقد گردد وقدرى زعفران داخل كنند واگر در آن ودر حلواى نشاسته دارچينى مخلوط نمايند مسمى بترك دارچينى خواهد بود حلواى سيب وبه كه مقوى معده وجگر ومولد خلط صالح ومعتدل الكيفيه اند هر يك از آن را كه خواهند بعد از پاك كردن از تخم وپوست بكوبند وطبخ نمايند تا مهرا شود وآب آن بسوزد واگر قدرى گلاب با آب او اضافه كنند بهتر است وعسل كف گرفته با شكر بقوام آمده بقدريكه شيرينى او مطلب باشد اضافه نموده طبخ تا منعقد گردد ومغز پسته بو داده بقدر احتياج مخلوط نمايند حلواى نارنج وحلواى بالنگ نيز گويند بهترين حلويات ومقوى احشا وموافق محرورين است پوست بالنگ خشكرا بعد از گرفتن پوست بيرون ورفع تلخى آن كه قدرى در آب جوشانيده باشند نرم بكوبند وبه دستور حلواى سيب با شكر بقوام آورند وقدر آب نارنج كه او را ترش كند اضافه نمايند وبعد از جذب ترشى مغز پستهء بو داده با او مخلوط كنند واگر بجاى آب نارنج آب ليمو يا آب ترنج كنند پسنديده است و اگر قدرى از پوست نارنج كه شيرين كرده باشند ملحق سازند اولى وانسب وانفع خواهد بود واگر بجاى آب بالنگ زرد گرا مهرا پخته به دستور بعمل آورند در تقويه باه قويتر وثقيل تر از حلواى سيب ونارنج است طريق بو دادن مغز پسته وبادام بجهة حلويات آنست كه با سبوس گندم درد يكى كرده برشته كنند وبسرعت بر همزنند كه مغزها نسوزد بو بر دارد پس از سبوس پاك كرده استعمال نمايند فالوذج معرب از پالوده است از تر حلواى نشاسته اعدل ودر منافع مثل آن ومضر معدهء سرد ومرطوبين است نشاسته را با قدرى شكر كه مايل بشيرينى كرده چندان بجوشانند كه چون سرد شود بسته گردد پس در طبقى كرده بعد از بسته شدن بكارد ريزه كنند وبا شربت فتد وعسل وميل بحسب امزجه استعمال نمايند فرنى كثير الغذا ومبهى ومسمن بدن ومقوى كرده وجهة حشونة حلق وسرفه وطول عمر وتولد منى وپيوسته
طبع نافع ومسدد ومضر جگر ضعيف ودرد معدهء سرد بطيئ الهضم است آرد برنجرا با آب وشير بالمناصفه چندان بجوشانند كه مهرا شود وشكر بقدر حاجت اضافه نمايند وطبخ دهند تا بسته شود صفة حلواى مشهور به يخ در بهشت سريع الانحدار وكثير الغذاء ولطيف وموافق اكثر امزجه وجهة ناقهين وضعف احشا مفيد است وبهترين حلوياتست برنج كوبيده اندك بو داده را در پاتيل كرده وفتد سفيد را در اندك آبى حل نموده با 600 ل مجموع آب وگلاب وعرق بيدمشك دريا تيل كرده بآتش نرم بجوشانند تا بقوام پالوده شود باب هفتم در لعوقات لعوق ما بين معجون وشربت است كه در قوام انگشت بيخ گويند واندك اندك بليسند مكه چون اكثر آن مخصوص آلات تنفس است بتدريج اثر او مرور بحلق وقصبهء ريه برسد وجبرئيف بن بخيتشوع گويد كه از اختراع جالينوس است مادر قرا بادين يونانيين احدى مشاهده ننموده واز اينكه معجون حب القطن راه ميده اند دليل اختراع لعوق نمىشود كه از جالينوس باشد لعوق طباشير منقول از كامل جهة سرفه وتب دق وسل صمغ عربى قاقلهء كبار از هر يك 6 ل نشاسته كثيرا مكد ده ل طباشير 4 ل نبات سفيد 30 مغز تخم خيار حب صنوبر كبار از هر يك 7 ل نرم سائيده بروغن بادام چرب كرده با مساوى ادويه عسل كف گرفته كه بسيار بقوام نياورده باشند بسرشند وبا شير الاغ استعمال نمايند نسخهء ديگر جهة حرارة مفرط وخشونة شيشه كه با سل باشد صمغ غربى نشاسته خشخاش سفيد از هر يك 20 ل مغز تخم كدو مغز تخم خيارين از هر يك 10 ل طباشير 4 ل تخم خبازى تخم خطمى از هر يك 3 ل نرم سائيده با روغن بادام شيرين وعسل يا دوشاب انگورى با شيرهء ترنجبين بقدر حاجت لعوق نمايند وحقير اين ادويه را اضافه نموده انفع يافته كثيرا 3 ل نرم سائيده با روغن بادام شيرين وعسل با دوشاب انگورى رب سوس گلسرخ مغز تخم هندوانه لعوق صبيان جهة حرارة وخشونة گلوى اطفال وسرفه با شير مرضعه يا شير الاق بنوشند رب سوس كثيرا صمغ عربى فايند از هر يك 4 ل مغز دانهء به يك ل با روغن بادام وجلاب لعوق سازند لعوق صنوبر كه حقير مكر وتجربه نموده جهة سرفه كهنه وضيق النفس وگرفتگى آواز وخفقان رطوبى وربو بغايت آزموده وبيعديل حلبه را خيسانيده مقشر كنند بعد از آن كوبيده شيره گرفته بادوشاب انگورى با عسل شهد بجوشانند تا غليظ شود ومساوى حلبه مغز جلغوزه مقشر وبسيار نرم كوبيده مخلوط كرده چند جوش داده استعمال نمايند لعوق خشخاش از مجرباة ابوى ره جهة نزلاة بيعديلست تخم خطمى بهدانه اصل سوس را در دويست وپنجاه ل آب خيسانيده روز ديگر بجوشانند تا بنصف رسد وبا صدو بيست مثقال نبات بقوام آورده خشخاش سفيد وسياه مغز دانه به صمغ عربى كثيرا ترم صلايه نموده مخلوط كنند لعوق حلبه جهة ضيق النفس وربو وسعال بيسى بغايت نافع است حلبه مويز بيدانه بنفشه جو مقشر بهدانه گل گاو زبان جوشانيده آب او را با عسل 150 ل بقوام آورند ومغز تخم كدو مغز جلغوزه تخم رازيانه كوفته اضافه نمايند و 5 ل آن را با ماء الشعير بنوشند لعوق حب القطن جهة بحوحة ورطوبة حنجره بغايت نافع است از مجربات ابوى ره مغز دانه پنبه مغز جلغوزه حلبه تخم كتان با عسل ويا دو شاب انگورى لعوق كنند لعوق التين انجير زرد را بجوشانند تا مهرا شود وآب او را با دوشاب انگورى بقوام آورد مغز جلغوزه مغز پسته بادام تلخ مغز تخم انجره تخم رازيانه گرسنه حلبه مغز دانه پنبه حلب القلقل نرم سائيده بروغن بادام تلخ چرب كرده بعوق بسازند ودر رفع ضيق النفس وسرفهء كهن وربو بلغمى بغايت نافع است عنصل جهة ربو وضيق النفس بارد وبلغم غليظ لزج بغايت مفيد است فراسيون پياز عنصل مشوى بيخ سوسن كبود با عسل لعوق كنند وبا آبى كه حاث يا فودنج جبلى يا برنجاسف جوشانيده باشند استعمال نمايند لعوق بنفشه جهة سرفه وقولنج ورمى وصفرا وى بسيار مؤثر است بنفشه مويز بيدانه عناب سپستان جوشانيده آب او را با نيم رطل شكر سفيد وپنجاه ل عسل خيار شنبر و 30 ل روغن بادام شيرين بقوام آورده 30 ل بنفشه سائيده اضافه نمايند واز ذ ل تا هفت ل استعمال نمايند لعوق خيارشنبر جهة ذات الجنب وذات الريه بغايت نافع است وبه دستور جهة سرفه ونزلات مفيد فلوس خيار شنبر ونبات سفيد را در اندك آب حل كرده صاف نمايند وبا روغن بادام ممزوج كنند وكثيرا صمغ فارسى كه صمغ آلو باشد باقلا مغز بادام شيرين اضافه نمايند لعوق خشخاش كه متداول اطباست جهة نزلات حارة دقيقه وخشونة حلق نافع است خشخاش سفيد نشاسته كثيرا صمغ عربى مغز تخم كدو مغز دانه به با جلاب لعوق كنند لعوق زوفا جهة امراض سينه وامتلاء عصب وبهر وبلغم لزج بسيار مؤثر است زوفا خشك انيسون رازيانه پرسياوشان اصل سوس بيخ سوسن كبود قرطم حلبه مويز بيدانه انجير تربد سفيد تخم كتان در آب بقدر شش وزن ادويه بجوشانند تا بثلث رسد پس صاف نموده با مثل او عسل بقوام آورند
وعليك البطم را بتانج را در او حل كنند لعوق حب القطن جالينوسى كه در تقوية باه بيعديليست در معاجين مذكور شد لعوق كرنب جهة سرفه رطوبى وخشونة حلق وريه وگرفتگى آواز وثيقهء دماغ از بلغم غليظ نافع است وقدر شربتش 3 ل وقوتش تا چهار سال باقيست اب كرنب را كه در اصفهان كلم قمريد نامند افشرده بجوشانند تا بنصف رسد ودو چندان او شكر بقوام آورند وبازاء هر رطلى از شكر هر يك از مصطكى كندر ضمغ عربى كثيرا را تنانج 5 درم در آن حل كنند لعوق الورد منقول از جامع امين الدوله جهة تبهاى حاده وقى كردن خون وذات الجنب صفراوى و وموى ودرد سينه وسل وسرفه مفيد است گلسرخ پاك كرده صمغ عربى نشاسته كثيرا خشخاس سفيد وحقير گل مختوم وكاهى بدل او گل سفيد داغستان ميكرده وبسيار مجرب يافته است طباشير زعفران رب سوس نرم سائيده بادوشاب انگورى لعوق بسازند لعوق مارستانى جهة تقوية معده ورفع قى عنيف مجرب دانسته‌اند منقول از جامع مذكور گل سرخ 5 آل آرد سنجد پوست بيرون پسته ناردان زرشك بيدانه سماق نعناع تخم مورد در سه رطل آب بجوشانند تا رطلى بماند پس صاف نموده با آب ليمو وآب غوره وآب به وآب تمرهندى وسركه وشكر سفيد بقوام آورند باب هشتم در مطبوخات ولقوعات وماء الاصول ومقيياة ومسكناة اما مطبوخات مشتملست بر منضجات اخلاط ومليات طبع وخلطى كه در طريق تحجر باشد وبر مسهلاة وشرط است كه بعد از خيسانيدن بجوشانند وهر چه از ادويه تاب طنج داشته باشد مثل بيخها بيشتر بجوشانند وانچه بخلاف او باشد در آخرهاى جوشانيدن اضافه نمايند بجوشانند وهر چه از ادويه تاب طنج داشته باشد مثل بيخها بيشتر بجوشانند وانچه بخلاف او باشد در آخرهاى جوشانيدن اضافه نمايند مثل افتيمون وصفة هر يك در ادويهء مفرده مذكور شد ودر شرب منضجات كه مشتمل باشد بر تقيح وترقيق غليظ وتفريق خلط متعفن از خلط صالح سود او آيين وصاحبان امراض مزمنه بيشتر محتاجند وبحسب مزاج هر شخصى وعتلى وفصلى وسنى وبلدى تركيب بايد نمود بنابر اين نسخهء چندى كه دستور تواند بود ذكر مىشود منضج سود او بلغم غليظ مويز بيدانه گل گاوزبان بادرنجبويه شكوفهء غافث پرسياوشان عناب سپستان پوست بيخ كرفس گل بابونه بيخ كبر پوست بيخ رازيانه شاه تره زوفا خشك مقشر شكاعى باد آورد تخم كرفس تخم رازيانه جويانده گلقند آفتابى ترنجبين شير خشت كه در آن حل وصاف كرده باشند بنوشند وبايد كه قدر آب 30 ل باشد كه بربع باز آيد واگر سودا از صفراى محترقه باشد آلوى بخار دوست بيخ كاسنى بنفشه عنب الثعلب پرسياوشان شاه ترهء خشك شكوفه غافث عناب سپستان آملهء مقشر تخم كاسنى گل گاو زبان گلسرخ در 30 ل آب بجوشانند تا بربع آيد وبا ترنجبين وشير خشت استعمال نمايند وهر گاه بلغم وصفرا مركب باشد زوفا خشك اصل السوس شكاعى باد آورد آلوى بخارا پوست بيخ رازيانه پوست بيخ كاسنى عناب سپستان گل بابونه تخم كشوث انيسون عنب الثعلب به دستور جوشانيده با گلقند افتابى وسكنجبين ساده بنوشند مسهل سودا وبلغم در مضج سودا اسناء مكى پوست هليله كابلى هليله سياه افتيمون بسفايح تمرهندى تربد سفيد خراشيده بروغن بادام چرب كرده اسطو خودوس اضافه نموده بافلوس خيار شنبر روغن بادام ترنجبين لاجورد غير مغسول شخم خنطل ملح نفطى استعمال نمايند در اسهال سوداى صفراوى پوست هليله زرد كابلى با تمر هندى بنفشه افتيمون سناء مكى حجر ارمنى مغسول محمودهء مشوى خيار شنبر روغن بادام شير خشت كنند ودر مسهل بلغم ريوند چينى سناء مكى هليلهء زرد كابلى وتربد خراشيده تمرهندى الو بخارا فنطوريون رفيق افسنتين رومى گلسرخ فقدح اذخر فلوس خيارشنبر روغن بادام غاريقون سفيد محمودهء مشوى داخل كنند مطبوخ مسهل سودا كه حنين بن اسحق جهة زن صاحب سودا فرموده هليله زرد وسياه وكابلى بسفايح با سه رطل آب بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده 25 ل او را با 40 ل از آب صاف كرده اول وپانزده ل سكر سفيد بنوشند مطبوخ خيار شنبر جهة اخراج اخلاط حاره منقول از كامل هليله زرد الو بخارا عناب مويز بيدانه تمرهندى گلسرخ نيلوفر بنفشه ودر سه رطل آب بجوشانند تا رطلى بماند وفلوس خيار شنبر از 10 ل تا 15 ل با روغن بادام شيرين اضافه نموده بنوشند مبطوخ افتيمون وغاريقون منقول از كامل جهة اخراج بلغم وسودا نافع است هليله زرد وكابلى وسياه وپوست هليله آمله مقشر مويز بيدانه الوى بخارا گل گاو زبان گياه غافث بادرنجبويه اسطو خودوس بسفايح تربد سفيد محكوك دره رطل آب وبجوشانند تا بيكرطل وثلث رسد پس افتيمون اضافه نموده بجوشانند تا يكرطل بماند وصاف كنند وغاريقون را در آن حل كرده بنوشند وبايد غاريقونرا در عسل سرشته باشند وبجهة صاحب جنون وماليخوليا صبر سقوطرى خربق سياه اضافه كنند وجهة اخراج بلغم لزج بجاى عنبر وخربق شخم حنظل كنند نوع ديگر كه قويتر است از جامع امين الدوله هليله كابلى وسياه وهليله آمله مقشر آلوى بخارا تمرهندى پاك كرده ازليف ودانه مويز بيدانه سنار مكى گلسرخ افسنتين گياه غافث اگر نباشد شكوفه او خوب است شكاعى باد آورد اسطو خودوس كما ذريوس
كما فيطوس گل گاو زبان بادرنجبويه ساذج هندى قرنفل تخم بادرنجبويه تخم فرنجمشك انيسون رازيانه بسفايح خربق سياه تربد محكوك در 6 رطل آب بجوشانند تا بربع رسد وافتيمون اضافه نموده بعد از سرد شدن كيسهء افتيمون را بيفشارند وصاف كنند وغاريقون وصبر زرد نمك وتقطى؟؟
غير مغسول وشخم الحنظل شكر سفيد مجموعرا كوبيده در آن حل كنند ونيمگرم بنوشند واگر خواهند كه احراج صنفرا نيز كنند هليلهء زرد داخل مطبوخ وسقمونبارى اضافهء محلول نمايند مطبوخ زوفا جهة ربو وضيق النفس وسرفه نافع است عناب سپستان مويز بيدانه انجير زرد اصل السوس محكوك از پوست پر سياوشان تخم خطمى خبازى زوفاى خشك بيخ سوسن حلبه در 4 رطل آب بجوشانند تا بربع رسد پس صافنموده هر روز 2 ل با بنفشهء مربايا لعوق خشخاش يا معجون فقى باضافه روغن بادام بنوشند نوع ديگر كه بجهة ذات الجنب وذات الريه ودرد سينه وسرفه نافع است عناب سپستان انجير زرد مويز بيدانه اصل سوس محكوك پرسياوشان تخم خبازى تخم خطمى جو مقشر در 4 رطل آب بجوشانند تا بربع رسد پس صاف نموده هر روز نيمرطل را با روغن بادام بنوشند مطبوخ اسطو خودوس منقول از تذكره جهة اخلاط سوداوى ومحترقه وصلابات ووسواس وجنون وماليخوليا وعرق النسا ومفاصل وصاف كردن خون وكدورت فكر نافع است بسفايح مغز دانه قرطم عناب سپستان اسطو خودوس گل بابونه فتطوريون رقيق افتيمون سورنجان سفيد با سه مثل ادويه آب بجوشانند تا بثلث رسد پس صافنموده بنوشند واگر با درد سر وتصاعد بخاراة و پيوسته دماغ باشد انچه زرد كثيرا روغن بادام پرسياوشان صعتر مرزنجوش اضافه كنند واگر با رياح غليظه باشد يا ضعفى در مجارى بول گلقيد بيفزايند مطبوخ بسفايح جهة درد معده ورياح بواسير وصرع وامراض سودا وى بيعديلست هر ورز از سه ل تا 5 ل آن را خيسانيده بجوشانند وصاف آن را با فلوس خيار شنبر وروغن بادام بنوشند مطبوخ دارشيشعان در رفع درد معدهء باردهء مجربست هر روز از يك دول او را جوشانيده با نبات بنوشند اما در نقوعات شرط است كه در آب بسيار گرم بقدريكه ادويه را بپوشانند بخيسانند وروز در آفتاب گذاشته شب در زير سقف باشد بعد از آن بسپار افشرده صاف نمايند وبعضى را تا سه شبانروز خيسانيده تا قوة ادويه به آب برگردد ومخصوص محرورين وفصول حاره است نقوع مبرد جهة بقاياى امراض حاره وتبهائيكه بقيهء او در بدن مانده باشد وثيقه عروق مؤثر است منقول از كامل آلوى بخارا مويز بيدانه عناب سپستان تمرهندى منقى از دانه وليف تخم كاسنى تخم كشوت گشنيز خشك سه روز در آب گرم خيسانيده پس صاف نموده هر روز نيمرطل با ترنجبين با شكر سفيد ودر طلوع آفتاب بنوشند اگر قبس از آن بدو ساعت صبر زرد را با مصطكى ممزوج نموده تناول نمايند اولى است نقيع صبر بجهة درد سر سوداوى وبلغمى وساير امراض آن نافع افسنتين رومى اسارون فنطوريون دقيق مصطكى صبر زرد نيمكوب كرده با سه رطل آب گرم سه روز به دستور مقرر بخيسانند پس صاف نموده هر روز ربع رطل را با روغن بادام بنوشند واگر هر روز بقدر ربع رطل را برداشته تتمه را صاف نكنند اولى است نوع ديگر جهة دوار وصرع وتقوية معده ورفع اخلاط غليظه مفيد است هليله كابلى هليله آملهء مقشر عود خام افسنتين شكاعى باد آورد سنبل الطيب قرنفل حب بلسان نعناع مرماحور قاقله كبار گلسرخ در دور رطل آب را بخيسانند تا بربع رسد وصاف نمايند هر روز 30 ل بنوشند اولى است نوع ديگر كه محمد بن زكريا گويد كه تجربه نموده ام جهة امراض معده بيعديلست دارچينى افسنتين عود بلسان گل سرخ عود مصطكى دريكر طل ونيم آب بجوشانند تا نيمرطل بماند پس صافنموده صبر زرد داخل نموده روزى يكوقيه بنوشند نقوع جهة ادرار حيض منقول از جامع امين الدوله گويد بغايت مدر حيض است تخم خريزه ل تخم كرفس انيسون رازيانه از هر يك 2 ل نيم كوب كرده در سه رطل آب سه شبانه روز خيسانيده روزى 30 ل با يك ل روغن بادام بنوشند ماء الاصول جهة فالج ولقوه وصرع وتشنج وسكته وساير امراض بلغمى نافع است موافق نسخهء حنين كامل وامين الدوله وثابت بن قرحه پوست بيخ رازيانه وبيخ كرفس اذخر از هر يك 10 م تخم كرفس انيسون رازيانه از هر يك 4 م مصطكى سنبل الطيب خبطيانا فقاح اذخره از هر يك 2 م ونيم حب بلسان اسارون هر يك دوم عود بلسان سليخه حرمل بوزيدان نانخواه از هر يك 3 م مويز بيدانه 2 م در چهار رطل است بجوشانند تا بربع رسد پس صاف نموده هر روز 30 ل با روغن بادام شيرين وتلخ وروغن بيد انجير ومعاچينى كه بجهة امراض مذكوره مناسب است بنوشند ماء الاصول نوع ديگر جهة سدهء جگر وسپرز وبرودة وفساد مزاج معده واستسقا وتبهاى كهن نافع است پوست بيخ كرفس وبيخ رازيانه اذخر فقاح مصطكى سنبل الطيب فوة الصبغ لك پاك كرده عود بلسان سكاعى باد آورد گياه غافث وپوست بيخ كبر كماذريوس كما فيطوس افسنتين گلسرخ انجير زرد مويز بيدانه در چهار رطل آب بجوشانند تا بربع رسد پس سه حصه كرده هر ورز 30 ل او را با روغن بادام شيرين وتلخ دو داء الكريم وامثال او بنوشند 10 دانه ماء الاصول نوع ديگر جهة نقرس ودرد ورك ومفاصل كه از برودت باشد بغايت مجربست پوست بيخ
كرفس وبيخ رازيانه پوست حنظل فنطوريون رقيق شيطرج نانخواه انيسون بوزيدان ماهى زهرج در سه رطل آب بجوشانند تا بثلث رسد دروزى يكوقيه با يك م روغن بيد انجير كه خروع نامند واگر امراض بسيار صعب باشد با روغن كلكلانج استعمال نمايند ماء البزور كه در ملغ ادرار عرق مجربست گشنيز خشك سماق پاك كرده برنج سفيد مكرر شسته از هر يك 5 ل باشد مثل آن آب بجوشانند تا بثلث رسد پس صافنموده روزى 25 ل بنوشند ماء الاصول مجرب ابوى جهة ضيق النفس وگرفتگى آواز وربو پوست بيخ كرفس وبيخ رازيانه انيسون تخم كرفس رازيانه مصطكى سنبل الطيب اسارون ساذج هندى قنطوريون رقيق وغليظ فراسيون اصل سوس بيخ سوسن كبود انجير زرد مويز بيدانه با چهار رطل آب بجوشانند تا بربع رسد پس سه حصه كرده هر روز يكحصه را بالعوقات مناسب بنوشند مقليات 10 دانه شروط آنست كه مكرر قى بكنند كه عاده شود ودر خلاى معده جايز نيست ودر ماهى دو بار مستحسن است واگر مطلب دفع صفرا باشد قبل از خوردن مقيى بيك ساعت شورباى ترش تناول نمايند واگر مرا درفع بلغم باشد ماهى شور برشته قدرى تناول نمايند وبعد از قى چيزيكه تقوية معده كند بياشامند واگر مراد قى الصفرا باشد شيرينى تناول نمايند وشخصى را كه كردن بلند وسينه تنگ باشد از قى منع بايد نمود مقيى مرة السودا ومرة الصفرا كه در تبهاى ربع ومركبه نافع است كنگر زد تخم تره تيزك تخم ترب جوز القى تخم شبت ملح هندى تخم اسفناج بالسويه كوبيده بوزن او عسل بسرشند و 2 ل او را تا 3 ل در آبيكه شبت جوشانيده باشند حل نموده بنوشند واگر بقدر مقصود قى نياورد آب شبت مطبوخرا با عسل بياشامند در اينوقت قى بافراط خواهد شد مقيى ديگي جهة رفع مرة الصفرا وبلغم صفرا آميخته 20 م ترب را ريزه كرده با ده م شبت تازه ده م نمك هندى واز تخم خربزه وتخم اسفناج هر يك 4 م بجوشانند در 4 رطل آب تا بثلث رسد پس صافنموده با سكنجبين بنوشند وقى كنند واگر مراد دفع بلغم بيشتر باشد با عسل بنوشند مقيى ديگر جهة رفع رطوباة معده ومرة الصفرا ومرة السودا ترب را بسيار ريزه كرده يك شبانه روز در سكنجبين عسل خيسانيده صاف نمايند وبا كنگر زد تا نيم ل بنوشند مقيى ديگر تخم ترب تخم شبت تخم خربزه ريشه خربزه اصل السوس از هر يك 3 ل جوشانيده وآب او را با كنگر زد وسكنجبين بنوشند مسكنات قى اما آنچه در تسكين قى صفراوى آزموده است انيست زرشك بيدانه انار دان ترش سماق دانه بيرون كرده پوست بيرون پسته از هر يك يكجزو طباشير گلسرخ غورهء خشك از هر يك نصف جزو نرم كوبيده تا 3 ل او را با آب به يا آب انار شيرين يا شربت به وامثال او بنوشند نسخهء ديگر كه مجرب حقير است اناردان ترش مويز دانه دار بالسويه زيره كرمانى ده يك او بسيار نرم كوبيده تا 3 ل بنوشند اما مسكن قى بلغمى وسوداوى گلسرخ 4 م زرشك بيدانه 3 م نعناع پوست بيرون پسته مصطكى عود هندى سنبل الطيب قرفه قرنفل فرنجمشك زيرهء كرمانى سركه پرورده از هر يك 10 درم ل اين دوارا با سكنجبين سفر جلى وامثال او بنوشند باب نهم در سنونان وغرغره ومضمضه سنونات ادويهء مخصوصه بامراض دندانست اعم از آنكه سائيده بپاشند يا بچيزى بسرشند يا قرص كنند او مؤلف تذكره گويد كه سنون از مخترعات جرجيس والد بختشيوع است وظاهر اين كلام اصلى نداشته باشد واز قدما بودن اظهر است ودر استعمال سنون شرط است كه معده ممتلى نباشد وقبل از استعمال او دهن را به آبهاى ادويهء مناسبة بشويند وبمسواك وامثال آن دندانرا پاك كنند سنون از مجرباة والد حقير جهة رفع درد دندان بغايت آزموده است اهو چربه زرد چوبه تخم ريحان سريش پوست بيخ درخت زرشك كثيرا بادام مقشر صمغ عربى از هر يك دانگى فوفل پنجعدد بسيار نرم بسايند استعمال نمايند سنون ابيض از معالجات بقراطى جهة مستحكم نمودن دندان وگوشت بن دندان ورفع خون آمدن ومنع كرم خوردن وريختن مواد از دماغ بدهن دندان بغايت مفيد ورفع بدبوئى دهان وجلاى دندان ميدهد وچون با روغن زيتون يا قطران سرشته بر بن دندان دردناك گذارند در حال رفع الم مىكند وچون با سركه مخلوط كرده مضمضه نمايند دندان متحرك را مستحكم وفى الواقع بهترين سنوناتست عاقر قرحاوج كز مازج سعد از هر يك 6 ل پوست انار مازوى سبز كندر گلنار گل سرخ مرواريد بسد سفال چينى از هر يك 3 ل بيخ سوسن كبود 4 ل شاخ گاو كوهى سوخته دندان فيل دانه هليله طباشير تخم خرفه نشاسته كثيرا گشنيز خشك بو داده عدس از هر يك 7 ل زبد البخر نمك سنگ صدف حلزون سوخته شب يمانى از هر يك يك مثقال ونيم فلفل سفيد مصطكى عود بلسان از هر يك يك ل بعد از سائيدن اجزا دو دانگ كافور اضافه نمايند سنون از تاليف والد حقير جهة رويانيدن گوشت بن دندان ورفع بدبوئى دهان بغايت ناقع است دم الاخوين كزما زج انزرت جوز السرد كندر بيخ نى سوخته طباشير اقاقيا گلسرخ گلنار حقيقت البلوط پوست انار ترش از هر يك جزوى قصب الذريره نصف جزو در وقت خواب استعمال كنند سنون منقول از اختياراة اين هيل وشفاء الاسقام جهة بردن گوشت متعفن وآكله وسيلان خون لثه بغايت نافع وبيعديلست زرنيخ سرخ وزرد آهك آب نديده زاج سفيد ما زوى سبز بالسويه قرص با سركه بسازند ودانگى را بر لثه ماليده بعد از ساعتى بشويند واگر سوزش كند روغن گلسرخ
مضمضه كنند سنون ديگر جهة تاكل دندان وبدبوئى دهان وچرك بن دندان مازوى سپز بيسوراخ 2 جزو مر صاف يكجزو با روغن گلسرخ بمالند وبسركه عنصل مضمضه كنند سنون مسمى بسورنجان منقول از كناش فاخر ومنسوب بابن سرابيون جهة قطع خون وتقوية لثه ودندان نافعست پوست انرا سه جزو گلنار عفص شب يمانى عاقر قرحا از هر يك جزوى سماق يكجز ونيم نمك هندى نصف جزو با سركه وآب دانه مورد قرص بسازند سنون جهة رويانيدن گوشت بن دندان مجربست واكثر اطبا بر اين اتفاق دارند ده درهم آرد گرسنه را با عسل سرشته بر روى آجرى در تنور بگذارند تا نزديك بسوختن بر سد واز كندر ودم الاخوين هر يك 5 م واز اير ساوزراوند مدحرج هر يك دو درهم افاضه كرده سنون كنند سنون منقول از غنى منى واز مجرباة حقير است جهة رويانيدن گوشت لثه آزموده است پوست بيخ كبر ابهل عاقر قرحا بيخ سوسن گرسنه آرد جو بالسويه سنون از تاليف حقير وموافق اكثر امزجه است ودر تسكين آلام ورفع وخون ورويانيدن گوشت ومنع ريختن مواد آزموده است سعد طباشير گلسرخ تخم مورد گلنار فوفل گاه هندى كز مازج اقاقيا از هر يك جزوى سماق سه جزو سنون منقول از معالجاة بقراطى وايلاقى جهة جلاى دندان وپاك كردن از اوساخ وسفيد كردن بسيار مؤثر است زبد البحر نمك سوخته بالسويه سنون كنند سنون از انتقاء الانتقام جهة خون بن دندان وحركت دندان زبد البحر شب يمانى اقاقيا گلنار سماق مازو پوست انار مكد جزو نمك نيمجزو بعد از سنون سفال چينى بالسويه سنون كنند ومسحقونيا وزجاج مسحوق وساذج در حال دندانرا سفيد كند وهر گاه زردى دندان با رنگهاى ديگر قوى باشد ودر جوهر دندان نفوذ كرده باشد زنجار را در عسل حل نموده بر دندان بمالند واگر قويتر بايد قدرى مسحقونيا اضافه نمايند سنون ايضا منقول از ايلاقى جهة رفع سياهى دندان مجرب دانسته‌اند فتيل 10 م فلفل 4 م حماما 3 م ساذج هندى حضض محرق از هر يك 2 م سنون منقول از ابن هبل جهة دندن متحرك كه به سبب رفتن گوشت لثه باشد بغايت نافع است عود سوخته شب يمانى گلنار سماق اقاقيا بالسويه استعمال نمايند واگر حركة دندان از رطوبة باشد مضمضه به آب ادويه كه در مضمضها مذكور مىشود مضمضه كرده بعد از آن اين دوارا بر دندان متحرك كه به سبب رفتن گوشت لثه باشد بغايت نافع است عود سوخته شب يمانى سماق اقاقيا لكه بچسبانند شب يمانى سعد مصطكى خاكستر شاخ گاو كوهى از هر يك يكجز ونمك معجون بعسل كه بعد از آن سوخته باشند مر صاف زعفران از هر يك جزوى ونصف جزو سنبل الطيب سداب خشك سماق از هر يك نصف خرو بز م سائيده با هم سرشته استعمال نمايند ترياق الاسنان از تاليف قدما وبسيار مجربست ودر تسكين در دندان زنجبيل فلفل حلتيث جند بيد ستر افيون با عسل سرشته بر دندان دردناك قدرى بگذارند ومؤلف سقاء الاسقام اين ادويه را اضافه كرده مر صاف زراوند مد حرج ميعه شيح از هر يك نصف اجزاى سابق وانچه در تسكين درد دندان بتجربه مكرر رسيده بمالند فلفل با عسل هر گاه از رطوبة ونزلات دماغى باشند وبه دستور هر گاه فلفل وپوست خشخاش را در گلاب بجوشانند واز بيرون طلا كنند در حال ساكن كرده وبه دستور شيطرج هنديرا كوبيده در كف دست كرده وبخلاف جهة موضع درد گذاشته تكيه به آن جهة كنند به سبب امالهء مادة بالخاصية تسكين وانيسون منقول ازتذكره كه در زمان هرون الرشيد تاليف يافته جهة استحكام لثه دندان وخوشبو كردن دهان وقطع رايحهء كريهه وتحليل او رام ورفع سيلان آب دهان مفيد است نمك سوخته 10 جزو نان جو سوخته مما جزو وعود هندى 6 جزو سك 3 جزو كز ما زج فلفل دار فلفل زنجبيل زبد البحر قاقله از هر يك دو جزو با سركه قرص ساخته خشك كنند وبخيشوع شيخ ارمنى رزاوند مدحرج از هر يك نصف جزو اضافه كرده وجبرئيل ولد او عاقر قرحا واذخر از هر يك دو جزو الحاق نموده وبا عسل سرشته وبعضى اين ادويه را اضافه كرده اند صندل سفيد سعد گلسرخ فوفل قرنفل خاكستر گاه خاكستر شاخ گاو كوهى از هر يك سه چزو بوره ارمنى دو جزو تصريح نموده اند كه بهترين چيزها از براى سرشتن ادويهء دندان سركه ايست كه در او زيرهء كرمانى خيسانيده باشند همچنين مضمضه او نيز بهترين اشياست سنون جهة امراض حاره منقول از كامل فتاد وحاوى كبير وتذكره جهة رويانيدن گوشت لثه وتعفن او وحركة دندان بتجربه رسيده است طباشير گلسرخ از هر يك 3 م مرواريد گل ارمنى برشته دم الاخوين هر يك 2 م مرجان وسوخته صندل سرخ مر صاف حب كاكنج كز ما زج ما ميران هر يك م جر مسلك 2 م مفرط بهترين ادويه است سنون جهة امراض بارده عاقر قرحا فلفل شيرج خردل زنجبيل بوره بالسويه باقطران يا طبيخ زيره بسرشند سنون جهة كندن دندان نايب مناب گلبتين است وتفتليت او مىكند منقول از حاوى عاقر قرحا پوست حنظل پوست چرب توت شيرم ما زريون پوست بيخ كبر حلتيث زرنيخ زرد بالسويه مجموعرا سائيده سه ورز در سركه بخيسانند وحلتيلث را با نصف وزن او مقل ازرق اول در سركه حل نموده ادويه را بسرشند ودر وقت استعمال احتياط نمايند كه بدندان صحيح نرسد بلكه دندان مجاور دردناك را بتخمير وموم غلاف كنند سنون جهة دندان متحرك مجرب حكماى هند است ودع سوخته سرنج بالسويه سنون كنند سنون جهة قلاع سوداوى مويز بيدانه انيسون بالسويه با عسل سنون كنند نوع ديگر برگ عوسج برگ زيتون
اقاقيا از هر يك يكجز وقلقطار صعتر شب زاج سفيد از هر يك خمس جزو وپنج سوسن ثلث جزو زعفران ربع جزو سنون جهة اقسام قلاع شب عفص بالسويه سائيده سنون كنند بغايت مفيد است صفة ادويهء كرم دندانرا ساقط مىكند تخم پياز بزرگرا شب بزر النبج سائيده با پيه سرشته حب سازند وعددى از آن در آتش انداخته يك سرنى بر دندان كرده سر ديگرنى را در ظرف اتش بنهجى نصب كند كه دود آن از راه نى بدندان رسد واگر ظرف آتش لوله دار باشد بهتر است كه نى بر لوله نصب شود دهن ظرف را بپوشاند تا دود از لوله داخل نى گردد و به دستور چون پنبه بقطران آلوده بر دندان گذارند كرم اساقط كند ومضمه با آب برگ شفتالو وقدرى زراوند طويل بغايت آزموده است وبه دستور بخور بخور ايتانج مؤثر است وچون سوراخ دندان كرم خورده يرا بكافور پر كنند موجب تسكين درد مىگردد وبه دستور خربق معجون بعسل بغايت مجرب است وبه دستور پر كردن ثقبه بمويزج وحلتيث وبوره ء ارمنى همين اثر دارد ادويه كه دفع ضرس كند وآن بيحسى دندان است كه از خوردن ترشى وبرودة مفرط بهم رسد چون ساق وتخم خرفه رابخايند رفع آن كند وبه دستور خائيدن بادام ونارحيل وفندق وخمير نان گرم ومضمضه بشير دختران وشير الاغ وطلا كردن روغن زيتون وروغن تازه مفيد است ادويهء كه دندان اطفالر از ودبروياند از آنجمله طلا كردن لثه است بمغز سر خرگوش كه پخته باشند وماليدن روغن سوسن وطلا نمودن حنا بروغن سرشته صفة مضمضه وغرغرها جهة امراض دهان وغير آن مضمضه جهة رطوباة بن دندان وحركة اسنان الطيبل گلسرخ جوز اسرد سعد ثمرة الطرفا بالسويه به آب جوشانيده مضمضه كنند مضمضه مجربة جهة قلاع وخون بن دندان وتعفن وجوشش ورويانيدن گوشت آن توتياى مغسول سى وهشت ل بنفشه 19 ل شكر خام ال بنشه را سائيده با ساير اجزا با سركه 7 ل آميخته در شيشه ضبط نمايند وبجهة جوشش دهان ال سركه مذكور را با 30 ل آب انار يا آب كشنيز مكرر مضمضه كنند وبجهة قطع خون ورويانيدن گوشت با سركه مخلوط نمايند وهر گاه سركه شيشه آخر شود به دستور سركه تازه اضافه نموده ضبط ينمايند اگر يك سال وزياده بر آن بگذرد از اثر نمى افتد مضمضه كه قبل از استعمال سنوناة بايد گردد تا تاثير ادويه وذرورات وسنونات اسرع كردد ومنقول از كناش فاخر ومنسوب بحنين بن اسحق تخم گلسرخ زرشك ثمرة الطرفا برگ زيتون از هر يك جزوى بيخ بار تنگ با برگ او يكجز ونيم جوشانيده نيم جزو شب يمانى حل كرده مضمضه نمايند مضمضه جهة ورم لثه وسستى آن طراثيث شب يمانى پوست انار سماق بالسويه مضمضه كنند مضمضه جهة قلاع وآن جوشيدن دهان است در اوايل به آب برگ عليق وآب برگ با رشك وآب به وسركه كه در او عدس وخبازى وشاخهاى تازهء تاك وآرد جو جوشانيده مضمضه نمايند وبه دستور كزما زج وگلنار وگشنيز خشك وپوست انار وعفص را جوشانيده مضمضه نمايند مضمضه جهة قلاع بلغمى برنجاسف برگ زيتون ماميران پوست انار عفص بالسويه جوشانيده مضمضه كنند غرغره كه نقل زبان وسستى آن وتشويق كلامرا مفيد است خردل زنجبيل فلفل عاقر قرحا نوشادر بوره شونيز صعتر نمك بالسويه نرم سائيده با سكنجبين عنصلى يا ابيكه در او مرز نجوش جوشانيده باشند غرغره كنند غرغره جهة خناق حار آب انار ترش كه با پيه او افشرده باشند با رب توت وآب گشنيز غرغره كنند به دستور غرغره آب بارشك وآب عنب الثعلب وآب سماق مطبوخ نافعست وبعد از چند روز كه نضج يافته باشد غرغره رب نوب با بوره ومر بسيار مفيد است غرغرهء بعد از نضج نافعست انجير زرد حلبه تمرهندى اصل السوس جوشانيده با فلوس خيار شنبر غرغره كنند واگر صاحب درد گلو تب داشته باشد تمر هندى گلسرخ تخم مرو را جوشانيده با رب سوس غرغره نمايند غرغره جهة خناق بلغمى كه ذبحه نامند رب كردكان كه از آب كردكان سبز ترتيب داده باشند با مر صاف وزعفران غرغره كنند وبه دستور با آبكامه وعسل وسكنجبين عنصلى با آب نرب وخردل ومويزج وعاقر قرحا غرغره كنند غرغرهء كه جهة حاره وبارده امراض حلق نافع است عدس گلنار گل سرخ كزما زج جوشانيده با رب جوز مذكور غرغره كنند باب دهم در اكحال وشيافاة وساير ادويه حين كحل وذر ورعبارة از ادويه منخوله از حرير است كه درچشم استعمال كنند بدون سرشتن او بچيزى وبرود آنچه با بهدى مخصوص سرشته بسايند مانند دز ور استعمال كنند مثل توتياى غوره وامثال آن ومخترع آن سلياطوس است وچون اول از كافور مبردات ترتيب يافته باين اسم موسوم كشته وبعد از آنكه اطبا از ادويه حاره ترتيب داده اند تغيير اين اسم نداده اند وشياف آنچه بمايعات سرشته بقايع قطع كنند ودر سايه خشك نموده بمايعات حل كرده استعمال نمايند وگويند مخترع او بقراط است واز كتب يونانيين مستقاد مىشود كه قبل از او تاليف يافته وكحل مخصوص است بانچه با ميل در چشم كشند وذرور انچه بپاشند ومخصوص چشم نيست قطع نزف الدم جراحالست لهذا در باب مراهم نيز مذكور مىشود ودر هياكل اسقليسوس مذكور است كه بموجب وحى ترتيب كحل شده وگويند مخترع او فيثاغورس است وشرط است كه استعمال او بعد از ثقيه باشد وصاحب مزاج حار كحل حار را در شب ووقت صبح استعمال نمايند واگر كحل حار باشد ومزاج مريض بارد در آخر روز در چشم كند واگر هر دو بار والمزاج باشند در وسط روز هر گاه بجهة نزول آب وامثال آن استعمال كنند بايد مريض به پشت تكيه كند وهر گاه علت در اجفان
باشد بايد بعد از كشيدن دارو پلك را پوشيده بر مرو خواب كند وهر گاه جهة دمعه باشد پلك را نبايد پوشيد وبر پا ايستاده بكشند وبه دستور نبايد در امتلاء معده استعمال نمود كحل روشيانا بپاى بعد از شين ونون بعد از الف بيونانى بمنى مقوى البصر وجابر الوهن است ومخترع او بقراط وگويند فيثاغورس است جهة ضعف ببصر وغشاوه ودمعه وسلاق حار وابتداى آب وسبل وجرب وحكه وحفظ صحت عين بغايت نافع است را سخت ومقناطيس محرق كه هر يك را پانزده مرتبه به آب گرم شسته باشند از هر يك 5 م نوشادر صبر زرد دار فلفل زعفران مرواريد هر يك ام زبد البحر هليلهء كابلى زنگار هر يك نيم م اقليمياى فضى بوره مرقشيشاى فضى هر يك ربع م از تافته بيرون كرده استعمال نمايند واگر با امراض مذكوره استرخار هم باشد 3 ل سرمه اضافه كنند واگر با بياض باشد ملح اندرانى 2 م بايد كرد واگر با ضعف احيفان باشد سنبل الطيب ام ونيم اضافه نمايند وبجهة برودة مفرط ربع م فلفل داخل كنند با سليقون كبير از تاليف بقراط وبمعنى يونانى بمعنى جالب السعادتست وگويند اسم پادشاه العصر است وبجهة آن ترتيب داده جالى وحافظ صحت عين وجهة حكه وغشاوهن سطبرى پلك چشم وسبل جرب ودمعه وبياض مزمن نافع است اقليمياى فضى زبد البحر هر يك 10 م را سخت 15 م سفيداب قلعى نمك تركى فلفل يساه جعده نوشادر دار فلفل هر يك 2 م ونيم قرنفل اشنه هر يك م كافور نيم م ساذج هندى يك م ونمى جند بيدستر سنبل الطيب سرمه هر يك دوم با سليقون صغير منافع او مثل منافع كبير است اقليمياى ذهبى 10 م نحاس محرق مغسول 15 م سفيداتب قلعى نمك تركى هر يك 2 م نوشادر جعده فلفل سياه اشنه هر يك ام كحل عزيزى از تاليف لوبس است جهة حفظ صحت وقطع دمعه وامراض كه از رمد بهم رسد نافع ودر ساير علل منافع او مثل سليقون است اقليمياى ذهبى توبال النحاس تونياى هندى قرنفل صبر برگ فرنجمشك هر يك يك ل ملح هندى زبد البحر نوشادر هر يك ال ونيم مشك يكدانگ كحل ملكايا معرب از مقليانا است كه بسريانى عبارة از ملئكه باشد ودر قرابادين يونانى مسطور است كه بقراط در خواب باو ملهم شده محلل وملطف وجالى وجهة او اخرا امراض صعبه واقسام رمد نافع است انزروت مربى بشير الاغ نشاسته شكر سفيد هر يك عام مغز تشميزج يك كحل جهة احولى مؤلف شفاء الاسقام وصاحب تذكره گويند مجربست دخان سندروس كه در چراغ با روغن گلسرخ سوزانيده باشند با قدرى مشك وعنبر آميخته در چشم احول كشند كل جهة بياض كه البته تا سى روز زابل كند هر چند صاحب عله مايوس العلاج باشد منقول از نصايح زبد البحر بوره سرگين سوسمار شكر سفيد مسحقونيا بالسويه با يكرطل آبى كه ما ميران دوج هر يك ام جوشانيده باشند تا بربع رسيده مكرر در آفتاب سائيده پس خشك كرده از تافته بيرون كنند واستعمال نمايند كحل وردى از تاليف جالينوس وجهة قرحه وظلمة بصر وحكه وغشاوه نافع وحافظ صحة عين است سفيد اب قلعى ؟؟ اقليميا فضى صمغ عربى شاذنج واگر نباشد مقناطيس محرق مغسول هر يك 4 م افيون بسباسه نحاس محرق مغسول زعفران هر يك يك م كافور يك قيراط كحل ساذج از تاليف قدما وعجيب الفعل است ودر رفع بياض وغشاوه ودمعه وحكه واسترخاى حفنين واكثر امراض چشم وجالى وحافظ صحت است وگويند چون روز شنبه وچهار شنبه با ميل طلا در چشم كشند از كورى ايمن شوند سرمهء اصفهانى مرقشيشأ فضى هر يك 4 م اقليمياى فضى بسد از هر يك 2 م ساذج هندى ام مرواريد زعفران هر يك نيم م مشك 4 قيراط كحل جهة دمعه بغايت مجربست واز قدمات توتياى كرمانى مغسول 5 م بسد پوست هليلهء زرد صبر هر يك دو نيم فلفل نيم م كجل مقوى از متاخرين است وبغايت جهة ضعف باصره وغلظت روح ونزول آب وخيالات مفيد است ودر جميع آثار قويتر از مراره ونجدة او نيست 20 ل توتياى كرمانى مغسول را به آب مرزنجوش تركه يكشب او را كوفته گذاشته باشند كه تا ته نشين شود به آب صاف او خمير كرده خشك كنند وبسايند وزنجبيل فلفل دار فلفل ما ميران هر يك 2 ل نوشادر يك ل مجموعرا كوبيده با آب رازيانه تر بسايند وخشك كنند پس با توتياى مدبر مذكور دانه حرير بيرون كرده استعمال نمايند كحل الاسفار جهة رويانيدن مژه وانبوه كردن او بغايت مؤثر است دانه خرماى سوخته 5 ل دخان الكندر 4 ل سنبل الطيب 3 ل حجر لاجورد حب بلسان هر يك ال با ميل بر منبت مژه بكشند كحل الجواهر از اختراع متاخرين است وجهة تقوية باصره ورفع غشاده تقوية طبقات عين واجفان ودمعه وجرب وسبل رقيق وانتشار نافع وحافظ صحت است سرمهء اصفهان 10 م توتياى هندى كه غير قسم حار اوست مرقشبشا ذهبى مرجان لاجورد مغسول ساذج هندى فيروزه ورق نقره ما ميران فلفل سفيد اقليمياى ذهبى توبال نحاس شادنج واگر نباشد مقناطيس محرق مغسول هر كى 4 م سرطان بحرى 6 م ياقوت سبد لعل زمرد زبرجد ورق طلا مرواريد دار فلفل عقيق يمنى از هر يك 4 م زعفران 3 م در نسخهء دهنه فرنگى 4 م بنظر رسيده ودر بعضى سرمه مساوى ساير اجزاست وصمغ عربى كثيرا ومغز نشين وصمغ آلو هر يك 5 م افيون 3 م اضافه كنند وحقير ووالد حقير اين نسخه را استعمال نموده باعتدال اقر بست وطريق داخل كردن
ورق طلا ونقره آنست كه با صمغ عربى با كثيرا سرشته بر روى سنگ سماق چندان بسايند كه مكلس گردد كحل بقراطى جهة رفع بياض بيعديل است ودر اندك زمانى قلع مىنمايد شيشه سبز محرق مغسول 2 م بورهء ارمنى زبد البحر هر يك ام ذر وجهة مور سرح بغايت نافع موافق اختياراة ابن هبل وايلاقى وشفاء الاسقام سفيداب قلعى 4 م اقليمياى فضى صمغ عربى هر يك 2 م نحاس محترق مغسول نشاسته افيون هريك ام با لعاب بزر قطونا سرشته خشك كنند وباز سائيده درز ور نمايند ذر وروردى ايضا جهة مور سرج وبجهة شبيه بودن او در رنگ بور ومسمى باين اسم شده سفيد اب قلعى 3 ل وچهار دانگ صمغ عربى ال و 2 دانگ انزرت نيم ل نحاس محرق افيون هر يك 2 دانگ شادنج 4 دانگ اگر نباشد مقناطيس محرق مغسول بدل كند ذرور تشميرخ جهة بياض رقيق وجرب وحكه وحمرهء ملحمة وبقاياى رمد وحرقة ودمعهء حاره نافع وحافظ صحت وبغايت آزموده است 30 ل تشميرخ را با 20 ل گياه ماميثا بجوشانند وسه روز در آن آب گذاشته بيرون آورده خشك كنند واز مغز مقشر او 10 م سماق صمغ آلو انزوت نبات هر يك 2 م كرد بزر قطونا كه از كوبيدن او جدا شود به دستور 2 م افيون 2 نخود ذر ور نمايند ذرور رمادى منقول از معالجاة بقراطى كه جهة رفع حمرة ودمعه ودرد چشم كه از غليان خون باشد نافع است نشاسته كثير صمغ آلو مكد 3 صمغ هعربى 2 شياف ما ميثا او نيم ذرور ما ميزان از معالجاة بقراطى جهة احتلاج دايم وامراض باردهء مزمنه وتقوية بصر بغايت آزموده است زنجبيل قرنفل ما ميران قلفل دار افلفل تونياى كرمانى مغسول صمغ عربى شياتف نارنج از مخترعات حقير است جهة منع نزلات وحمره وجرب وحفظ صحت چشم وسبل ودمعه ورمد مزمن ايم وچسبيدن پلك وامراض حادة مجربست توتيا باب نارنج پرورده 10 جزو كثيرا نشاسته انزروت گلسرخ حضض يكى از هر يك يكجزو سفيد آب قلعى هليلهء زرد دانه دار 2 جزو افيون نيم جزو ذر ور اقليميا جهة بياض وجلاى بصر از تاليف حقير زبد البحر بورهء ارمنى سرگين خطاف ماميران ساذج نوشادر شب يمانى هر يك 2 م صدف سوخته بسد سوخته روى سوخته اقليمياى طلائى مكدال نو پست تخم مرغ 3 ل انزروت صبر زرد ودار فلفل مكد نيم ل با عسل شهد جهة بياض استعمال نمايند ودر ساير امراض با ادويهء مناسبه ذرور ابيض بسيار لطف ومخلل رمد ومجفف رطوباة جهة امراض چشم اطفال بسيار نافع است انزروت نشميزج از هر يك جزوى حبة السودا نشاسته از هر يك نصف جزو سفيد اب قلعى ربع جزو ذر ور اصفر منافع او مثل منافع ذر ور ابيض است ودر قطع دمعه ومنع نوازل مفيد انزروت جزوى صبر زرد زعفران تخم گلسرخ است از هر يك 2 جزو افيون دو دانگ ما ميثا اجزو ذر ور منصف چون ذر ورين مذكورين را بالمنا صفه تركيب كنند باين اسم نامند ذر ور كافورى جهة حرارت عين ورمد خفيف صدف محرق مرواريد 2 نشاسته 1 كافور دائق ذر ور جه مور سرج وقرحه وبثور بغايت نافع است قلعى اقليمياى فضى مقناطيس محرق مغسول صمغ عربى مكد 4 نشاسته 1 افيون نحاس محرق زعفران مكد نيم كافور نيم دانگ ذر ور منقول از معالجاة بقراطى جهة رفع حمرة چشم ورمد وجلاى آثار وطرفه بغايت آزموده است برگ عنب الثعلب سوخته كشوث سوخته مرواريد مقناطيس سوختهء مغسول وريگ مكه كه زرگران جلاى نقره باو ميكنند بالسويه برود منقول از معالجات بقراطى وايلاق جهة سلاق ودمعه وجرب وسبل وضعف بصر وشرتاق وساير امراض نافع است توتياى كرمانى مغسول به آب غوره تازه برورده زرچوبه مكد ده جزو هليلهء زرد تخم زنجبيل مكده ل دار فلفل ما ميران مكد 2 ونيم نمك هندى بعد از سائيدن تا پنجمرتبه به آب غوره بسايند وخشك كنند توتياى غوره توتياى غوره توتياى كرمانى را شسته هفت بار به آب غوره سائيده خشك كنند جهة دمعه وجرب وحكه وحرارة عين نافعست وچون با آب نارنج همين عمل كنند در اقسام امراض عين نافعست خصوصا جهة رمد مزمن وحكه ودمعه وسلاق وحرب ورفع اشفتگى والتهاب وچون با آب انارين پرورده كنند جهة امراض مذكوره نافع ومحلل ورم عين ومقوى بصر است وچون با آب مرزنجوش پرورده كنند جهة حدة بصر وامراض مزمنه مفيد است وبه دستور با آب رازيانه همين اثر دارد برود نقاشين بغايت مقوى بصر وحافظ صحت وقاطع دمعه وجهة بياض وحكه و جرب مزمن وتحليل ورم نافعست واز تاليف جالينوس ومسمى بجلا وكحل الرمانيين است توتياى كرمانى ساذج نحاس محرق مكدا جزو صبر فلفل دار فلفل ساذج مغسول با مغناطيس محرق مغسول مكد نصف جزو ماميثا عفص تشمينرح انرزدت زبد البحر مكد ربع جزو سائيده با آب انارين تا پنجمرتبه پرورده در آفتاب بگذارند برود القاطع وبرود مارسمانى نيز نامند از تاليف محمد بن زكرياست واو در تقوية اجفان ورويانيدن مژه ورفع برص احفان وتقوية بصر ومنع نوازل مجرب دانسته‌اند سنبل الطيب سرمهء اصفهانى مكد يكجزو دانهء خرما دانه هليله كه هر دورا بخمير گرفته سوخته باشند مكد نصف جزو بعد از سائيدن با آب گشنيز يا آب مورد پرورده خشك كنند برود اكسير مين وبرد واحمر نيز نامند از تاليف قدماست وجهة التحام قروح وبتخفيف رطوباة ورفع جرب مجربست شاذنج 4 واگر نباشد مقناطيس محرق مغسول سرمه 2 توبال النحاس او نيم صدف سوخته ا سفيد آب قلعى مرواريد مكد نصف جزو اقليمياى فضى صمغ عربى نشاسته مكدا سائيده به آب
رازيانه تر پرورده استعمال شياف ابيض از تاليف بقراط است جهة امراض حاره وتحليل او رام وردع آن مفيد است سفيدى قلعى 5 كثيرا صمغ عربى 3 نشاسته انزروت مكدا وچون ربع م افيون اضافه نمايند شياف ابيض افيونى نامند وچون دو قيراط تا نيم به م كندر اضافه كنند كندرى خوانند وكندرى جهة قروح اقوى است بعد از سائيدن با لعاب بزر قطونا ناشياف بسازند شياف احمر لين جهة بقاياى رمد نافع است كثيرا صمغ عربى شادنج هندى مكد يكجز ومر صاف دم الاخوين زعفران مكد نصف جزو شياف وردى از تاليف ابن رضوان ورادع ومحلل ومسكن مواد ومانع نزلاة ومقوى اعضاى عين وجهة رمد ورودنج نافع وعظيم الاثر است در امراض حاره گلسرخ پى اقماع 12 صندل سفيد وسرخ 5 كثير اخضض صبر شياف ماميثا مكدم با گلاب شياف بسازند شياف مر قاليا بيونانى بمعنى محلل است از تاليف جالينوس وحنين بن اسحق ترجمه نموده جهة ظلمة ومواد متجلبه واوجاع وقروح مزمنه وحرب وطول رمد واكثر امراض بغايت نافع است اقليمياى ذهبى توبال النحاس صمغ عربى مكد 3 مر صاف سنبل افيون زعفران ساذج مكدا فلفل سفيد 6 قيراط با شراب بسرشند وبا سفيدهء تخم مرغ استعمال نمايند شياف اخضر جهة وجرب وحكه وغنشاوة وسبل وبياض نافعست صمغ عربى سفيد اب قلعى اشق مكد يكجزو نجار شادنج مكد نصف جزو واگر شادنج نباشد مقناطيس محرق مغسول كنند شياف جهة منع موى زيادة زاج صداء الحديد مكد جزو زنجار نوشادر توبال النحاس محرق مكد نصف جزو با زهرء طيور شياف بسازند شياف مرارات وبيونانى با سليقون نامند بمعنى ملوكى وبقراط گويد كه از تاليف اسطيطيقانست وقوتش تا دو سال باقيست جهة نزول آب وقروح وغشاوه ورطوبة مفيد است وسريع النفوذ بحديست كه در طبقات تاثير مىكند اقليمياى محرق 15 صمغ عربى 8 مداد هندى فلفل سفيد مكد 5 سفيد اب قلعى 4 اشق سكنجبين روغن بلسان حار وشير مكد 2 اگر روغن بلسان نباشد روغن آجر افيون از هرهء گفتار از زهرهء ماهى شبوط زهرهء كبك مكد 7 زهرهء باشه وعقاب وگاو وخرس وگرگ وغراب وباز مكدا ونصف وشيخ ابوعلى قدس سره ميفرمايد كه ضرورى زهرهء شبوط وكبك است وساير مرار پر در كار نيست وبايد با آب رازيانه اكتحال نمايند ومجربين تصريح نموده اند كه زهرهء حداءة كه به فارسى عنيواج نامند وبوم كه جغد گويند وكبك در رفع نزول آب وغشاوة مجربست وچون زهرءه خليواج را با آب رازيانه اكتحال نمايند جهة اخراج سم مجرب دانسته‌اند شياف تفاحى بغايت لطيف وبيغايله وجهة قروح وضربان وغشاوة وبثور بسيار مفيد است اقليمياى محرق مطفى در شير الاغ يا شير دختران 16 سفيد قلعى اب مغسول زعفران 4 كثيرا 2 به آب باران سرشته با سفيدهء تخم مرغ استعمال نمايند شياف سماق كبير جهة رطوبات ودمعه وحكه وسلاق وجرب وبياض رقيق وامراض حاره نافع است سماق ده جزو برگ مورد هليلهء زرد عفص مكد ربع مجموعرا باده چندان آب بجوشانند تا بربع رسد پس صاف نموده بجوشانند تا ثلث بماند واين ادويه را به آن بسرشند وشياف بسازنسد شياف ما ميثا سرمه توتياى كرمانى نحاس محرق سفيداب قلعى مكد اجزو اقاقيا نصف جزو كثيرا افيون نشاسته مكد ربع جزو شياف سماق صغير جهة رمد وحرارة چشم والتهاب وحكه دمعه وجرب وسبل وخجوط حدقه وماق والتصاق پلك نافعست وبتجربه حقير رسيده سماق بيدانه 10 جزو سفيد آب اخر وكثير ا نصف جزو كافور ربع جزو هر گاه سماقرا بجوشانند وآب او را ثانيا طنج دهند تا غليظ كرد وپنج جزو او كافى است شياف غرب وناصور از محمد بن زكريا جهة غرب ناصور مجرب حقير است صبر كندر انزروت گلنار سرمه شب يمانى دم الاخوين بالسويه زنجار ربع يكى با آب بسرشند شياف ابى ناصر جهة تقوية چشم ومنع قبول آفاة وحمرة اجفان وجلاى بصر مفيد است گلسرخ صمغ آلو صمغ عربى 3 حضض 2 اقليميا نقره 1 نشاسته 4 توتياى هندى مغسول 1 انزروت 4 ونيم اقاقيا او نيم با آب بسرشند خرم المعسل جهة رفع بياض بغايت مؤثر است چند عدد تخم مرغ فاسد ولق شده را خالى كرده آب در او ريخته در آفتاب بگذارند وتكرار اين عمل نمايند تا هر پردهء كه در آن باشد جدا شود وآب را متعفن نكند پس خشك كرده بسايند وچند مرتبه از تافته بيرون كنند وبا صدف سوخته وبسد سوخته وسرگين خطاف وسرگين سوسمار وبورهء ارمنى بالسويه مخلوط نموده با زهرهء بز وگلنگ سرشته وشياف بسازند وبا عسل شهد رقيق استعمال نمايند وقبل از استعمال چشمرا بزنجار طبيخ با بونج واكليل الملك وسداب وحلبه بدارند ودر معالجاة بقراطى مذكور است كه پوست تخم مدبر مذكور را كه خرم صغير نامند با سرگين كبوتر وسوسمار وخطاف ازالهء بياض چشم كه از آبله بهم رسيده باشد مىنمايد وخرم معسل سالق قويتر است شياف علائى جهة جلاى بصر وتقوية چشم ومنع آفات وسيل وبياض رقيق ودمعه وحكه نافع است توتياى كرمانى مغسول هليله زرد مقشر كثيرا مكد 5 نوشادر يكدانگ زردچوبه 3 زنجبيل صمغ عربى مكد 2 با گلاب بسرشند شياف جلا جهة ضعف بصر رطوبى بغايت مجربست واز اصناف مراراة بهتر وبيغايله است وجهة نزول آب وحيالاة بى نظير است 30 م توتياى كرمانى معسول با آب مرزنجوش تازه كه شب مانده باشد صاف شده سرشته خشك كنند وبا زنجبيل وفلفل ودار فلفل ما ميران مكد 2 نوشادر 1 زعفران حضض كثيرا صمغ عربى اشق نحاس محرق زنجار اقليمياى فضى مكد نصف م كرده با آب رازيانه تازه سرشته شياف سازند شياف ابار جهة رفع آثار
والتحام قرحه مجربست سرب سوخته نحاس محرق سرمه توتياى هندى غير حار صمغ عربى كثيرا مكد 8 اقليمياى ذهبى سفيداب مكد 4 افيون مر صاف مكد نصف م كندر 5 با آب بسرشند شياف اسود جهة حرارة وسوزش وشدة وجع وسبل ودمعهء حاره نافع است سفيد اب 4 صمغ عربى كثيرا مكد 7 اقاقيا مر صاف نصف م سنبل افيون مكد 4 دانگ به آب بسرشند شياف اصفر جهة ابتداى نزول آب بر غشاوة وبياض رقيق وسحاب ودمعه وجرب وسبل مزمن نافع است انزروت شياف ماميثا 8 مر صاف بورهء ارمنى فلفل سفيد 4 زرنيخ سرخ 2 زعفران او نيم با آب بسرشند قطور كه در ابتداى رمد بغايت نافع است ومسكن وجع است وحقير تجربه نموده قشميزح بهدانه تخم خبازى از هر يك 10 عدد نيمكوب كرده با نشاسته نرم حضض 2 دانگ به آب بجوشانند تا غليظ شود پس صاف نموده با قدرى سفيدهء تخم مرغ در شيشه كرده بر همزنند ونيم كرم در چشم بچكانند قطور كه در ابتداى رمد بغايت نافع است ومسكن وجع است وحقير تجربه نموده قشميزح بهدانه تخم خيازى از هر يك 10 عدد نيمكوب كرده با نشاسته نيم م حضض 2 دانگ به آب بجوشانند تا غليظ شود پس صاف نموده با قدرى سفيدهء تخم مرغ در شيشه كرده بر همزنند ونيم گرم در چشم بچكانند قطور ديگر كه در ايام مژايد رمد نافع است وتشميرخ بهدانه مكد 30 عدد نيمكوب كرده با ال ونيم انزروت سفيد در شيشه كرده با آب عضبى الراعى وشير دختران در آتش نرم بجوشانند وصاف او را در چشم بچكانند وآب برگ بار تنگ بدل عصى الراعى مىشود قطور ديگر كه در انحطاط بسيار نافعست ومسكن ومحلل ومانع ظهور يظور قرحه است قلعى را بكف دست بسيار بمالند تا دست سياهى بسيار از او بردارد پس تا گلاب كف دست تر كرده سياهيرا جمع كنند وبا شير دختران بچكانند وسياهى سرب را همين خاصيت است ودر تسكين وجع شديد مكرر بتجربه رسيده است كه گوشت بيچربى گوسفند را ورق بسيار رقيق كرده آنمقدار در كف دست نگاهدارند كه كرمى دست در او اثر كند پس بر پشت چشم وپيشانى به بندند در حال درد ساكن گردد وهيچ ضماد بر اين اثر نيست باب يازدهم در ذكر ادهان مخترع ادهان فيثاغورس است وگويند اولا بقراط استخراج نموده وهر چه از بروز وگلها ومانند او ترتيب دهند مثل روغن كنجد وروغن گل در تحت ذكر اصل آن در ادويهء مفرده مذكور است مع خواص وافعال ومزاج آن دهر چه در حكم عطريات واعمال غربيه است مثل روغن عنبر وامثال آن به دستور در طى دستور اول مسطور گشته وقواعد كليه وادهان مركبه در اين باب مذكور مىشود اما طريق استخراج روغن بزور آنست كه آن تخمرا كوبيده قدرى آب گرم بر آن پاشيده بآتش گرم كرده بيفشارند وهر چه از اوراق واغصان واذهار خشك گيرند بايد با شش وزن او آب بجوشانند تا بربع رسد پس صاف نموده با مثل او روغن كنجد يا روغن زيتون وامثال آن بجوشانند تا روغن بماند وآنچه متعارفست انستكه گلها را در روغن كرده بآفتاب گذارند وبعد از هر چمع صاف نموده گلها را تازه كنند تا سه مرتبه واگر زياده تكرار عملنمايند قويتر مىشود واين قسم متعارف وضعيفتر از قسم اولست وطريق استخراج روغن تخم مرغ وروغن گندم وامثال آن در قسم اول دستورات مذكور است بدانكه اكثر ادهان بزور وغير آن متكرج مىشود مكر روغن حب البان كه هر چيز را كه بروغن او ترتيب دهند متكرج وفاسد وبدبو نمىشود وغلاف شكوفه خرما كه كفرى نامند بالخاصية مانع فساد روغنهاست وهر گاه خواهند كه روغنها تر سفيد كنند بجهة طبوب ونمود آن بايد بازاى هر رطلى از روغن مثل آن آب ويكوقيه مغز كردكان ونيموقيه نمك كه با هم سائيده باشند اضافه نموده بجوشانند تا آب بنصف رسد پس سرد كرده روغن را از آب جدا كنند وباز با آب به دستور بجوشانند وصاف نمايند وتكرار عملنمايند به حدى كه خواهند دهن الناردين روغن سنبل روميست ودر كل امراض بارده مثل فالج ولقوه ورعشه وقولنج وضعف معده وجگر وكليه ومثانه وكرانى سمع ودرد رحم واحتباس حيض ودرد اعضا واعصاب نافع است شربا وضماد او احتقانا ناقصب الذريره عود بلسان سعد ورق الغار قسط تلخ ناردين مرزنجوش قردمانا ساذج از جز راسن 10 بهل برگ مورد اذان الفار مكد 5 اول نيمكوب كرده وبا 60 و 50 ل شراب كهنه با جمهورى يا نپند رنپ وعسل ودو هزار ويكصد وپنجاه ل آب تا شش ساعت بجوشانند كه بنصف رسد بعد از آنكه يك شبانه روز خيسانيده باشند پس صاف نموده با گلسرخ وحماما وسليخه وآب مورد تازه ومر صاف مكد بيست وسه ل ساعت ثانيا بجوشانند كه بنصف رسد پس صاف كنند وبا سنبل رومى وسنبل الطيب وقرنفل وميعه سايله وروغن بلسان واگر نباشد روغن زيتون كهنه جوز بوا مكد 23 ل روغن كنجد 50 60 باتش نرم با رثالث بجوشانند با آب سوخته روغن بماند انگاه صاف نموده استعمال كنند دهن السداب جهة گمر وورك ومثانه وكليه وساقين وادرار نمودن نون وحيض وتحليل رياح ودرد گوش وصرع وصداع شربا وضماد او قطور او احتقانا بغايت نافع است بازاء هر يكوقيه سداب تازه سه دقيه روغن زيتون يا كنجد ويك مثقال از هر يك از خردل وحب الرشا وعاقر قرحا يكرطل آب كرده بجوشانند تا روغن بماند پس صاف نموده استعمال كنند دهن العلقم دهن الحنظل است ودهن قثاء الحمار نيز نامند واكثر اطبا بهترين ادهان دانسته‌اند خصوصا جهة تقوية باه واشتها وبرودة معده ودرد مفاصل ونقرس وعرق النسا بيعديلست وعجيب الفعل تر از روغن ناردين دانسته‌اند عصارهء قثاء الحمارده رطل ميعه سايله پانزده ل فتطوريون تخم حنظل زراوند مدجرح زوفاى خشك پودنه كوهى وبرى ونهرى وسكنجبين برگ دقلى بيخ سوسن اسمانجونى مكذال عاقر قرحا 4 ل
آب صاف روغن زيتون بالمناصفه 15 رطل بعد از خيسانيدن ادويه بجوشانند تا آب سوخته روغن بماند پس صاف نموده استعمال كنند دهن الكلكلاج از حكماى هند است وجهة امراض بارده مثل فالج ودرد مفاصل واعيا وازالهء آثار وتقوية موى وشرب او جهة تقوية جگر ومعده وكليه نافع ومدر بول وحيض است انواع هليلجاة وهليله وآمله وفلفل ودار فلفل زنجبيل مكد 6 جاوشير اشق سكنجبين مكد 5 تربد سفيد 4 م خشك كرنب تازه سداب تازه مكد ه م با يكهزار ودويست ل آب بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با چهار صد ل روغن خروج بجوشانند تا روغن بماند دهن الزعفران كه دهن انحلوع نامند جهة صلابات واوجاع رحم ومعده وتشنج وفساد رنگ رخسار ورفع بيخوابى وثيقهء قروح وجروح رحم نافع است زعفران 15 قردمانا 6 ل قصب الذريره 5 مر صاف ادر 300 ل روغن كنجد يك هفته خيسانيده هر روز بر همزنند وبا صد ل آب بجوشانند تا روغن بماند وصاف نمايند دهن لبوب السبعة منقول از قرابادن عيسى بغايت مرطب وجهة امراض يابسه وازالهء علل سوداوى وصداع وجذام وماليخوليا نافع است ضماد او شربا وسعوطا مغز فندق وپسته وبادام شيرين وكنجد وحب الصنوبر ومغز تخم كدو ومغز بادام تلخ بالسويه كوبيده گرم كرده بيفشارند تا روغن از او جدا شود دهن المبارك منقول از شفاء الاسقام ودهن اللقوه نامند جهة لقوه وفالج وكزاز وعرق النسا ودوالى ونقرس وتحليل رياح وتهج باه واشتهاى طعام نافع وقطور او جهة كرى وكرانى سمع وسدهء صماخ در روز مؤثر وفرزجهء وجهة جميع امراض رحم نافع است ومؤلف تذكره گويد كه مثبت ارواح وعاقد است حلبه شونيز بالسويه كوبيده تسقيه بروغن زيتون بطريق تخميص نمايند وبر روى آتش ترم سه مثل خود روغن را جذب كند پس تقطير دهن كنند دهن الثوم كه دهن الراهب نامند واز جهة رهبانان تاليف يافته در گل مرض بارد مجربست واعاده باه مايوسين مىكند وجهة تعقد عصب ودرد كمر وحديه وبواسير وتقطير البول وسرخ كردن رنگ رخسار آزموده است وچون در زمستان استعمال كنند محتاج بپوشش نشوند ثوم مقشر يكجز وفرفيون عاقر قرحا از هر يك ثلث جزو فلفل سداب از هر يك ربع جزو بانه وزن او روغن زيتون بجوشانند تا بثلث رسد پس صافنمود استعمال نمايند دهن انحل معروف بد واء الهر مس جهة بثوريكه در اصول شعر ومسام بهم مىرسد وجهة جمع مواد غليظ تحت جلد وخزاز وجرب وحكه نافع است 20 ل روغن گل را با نودل سركه بجوشانند تا روغن بماند وفرفيون وشيطرج هندى كهربا رايتايخ هر يك دانگى وكاغذ سوخته مداد صينى دانه ترنج سوخته را سحت هر يك نمى ل در آن حلنموده استعمال كنند دهن حمص كه ماه نامند از اسرار مكتومه شمرده اند ودر تقوية باه بيعديل دانسته‌اند وچون با عسل ومعاجين باميه طنج دهند منافع او را تحديد نتوان نمود وچون با شونيز استخراج دهن او نمايند در جميع اوجاع بارده بغايت مؤثر است واستخراج روغن نخود بعنوان مختلف است وبهترين تقطير اوست كه نخود را نيمكوب كرده در قرع مطين كنند بطريقى كه گلوى قرع خالى باشد واز ليف ومانند آن در گلوى قرع كنند تا در وقت معكوس كردن آرد نخود از شيشه بيرون نيايد وكورهء ترتيب دهند دو طبقه وگلوى قرعرا از سوراخ طبقه اول بطرف اسفل كوره بيرون كنند كه شكم قرع در طبقه ء اول ظاهر باشد وقابله بدهن قرع وصل نمايند وبر اطراف شكم قرع آتش سرگين يا زقال كمى بر افروزند تا روغن زليفهاى گلوى قرع بقايله بچكد دهن النجاع از تاليف حقير جهة رياح واحتلاج وتشنج وفالج وامراض باردهء عصبانى وتقوية اعصاب وتفتيح مجارى ضيقه واوجاع بارده وتحليل مواد غليظه مجربست حسن لبان مقل ميعه ء سايله مكد 10 اشق فرفيون حب بلسان وخربق سفيد زرنب كبابه شيطرج ماهيز هرج مكد 6 ل جوز بوا زنجبيل خولنجان دارچينى بلادر مكد 5 كندر سياليوس تخم كند تا شونيز تخم تره تيزك نانخواه قسط تلخ تخم شبت مكد 4 سعد مرزنجوش حلبه اسپند مغز دانه كرچك مغز بن اشنه حب الغار مكد نه يك هفته در هزار ل عرق بهار وامثال اويخته وبجوشانند تا بنصف رسد وصاف نموده با صد وپنجاه ل روغن زيتون وپنجاه ل روغن بيد انجير بجوشانند تا روغن بماند وسكنجبين جاو شير موميائى ميعهء سايله فته علك البطم مكد 3 ل در آن حل كنند وسنبل الطيب مر صاف زعفران قصب الذريره قرنفل مكد 3 ل دارچينى 5 ل جند فلفل فرفيون دار فلفل مكد دو 8 از حرير گذارنيده اضافه نمايند دهن المحلل 5 تاليف والد حقير مير محمد زمان تنكابنى جهة تقوية بى نظير ودر تحليل رياح معده وجگر بيعديلست مقل ازرق 3 ل سنبل مر صطكى علك البطم مكد مثل اشق اسارون قصب الذريره اذخر مكد 2 ل با روغن با بونه وروغن گلسرخ بالسويه از هر يك نيمرطل مخلوط نموده در آفتاب بگذارند وهر روز بر هم زنند تا ده روز والا در خاكستر گرم بگذارند دهن دار شيشعان جهة اسهال وضعف معده وتحليل رياح نافع است دار شيشعان 45 ل عود بلسان 35 ل قرفه 37 ل قصب الذريره 5 ال نيمكوب كرده با 65 ل روغن كنجد بآتش نرم بجوشانند تا ثلث بماند دهن البلادر جهة استرخار عصب وفالج ولقوه وامراض بارده نافع وبغايت محلل رياح سنبل الطيب هيل فلفل وج شيطرح راسن دار فلفل جوز القى بلادر بيخ سوسن آسمانجونى رازيانه قسط تلخ بوزيدان زرنباد درونج مكد 15 نيمكوب كرده با شير تازه وآب از هر يك پانصد ل وروغن كنجد دويست وپنجاه ل بجوشانند تا آب وشير
سوخته روغن بماند نسخهء ديگر جهة بواسير وجميع امراض بارده وتحليل رياح غليظه عظيم النفع است واز تاليف قدماست مقل ازرق 10 ميعهء سايله اشق افيون بسفايح حب بلسان بادام مقشر خربق سفيد زرنب افلنجه شيطرج 6 ل قرنفل جوز بوا زنجبيل خولنجان دارچينى بلادر جند 3 ل بزر البنج كندر سيساليوس تخم كند ناشونيز تخم تره تيزك نانخواه قسط تلخ 5 ل سعد برگ مورد مرزنجوش حلبه اسپند حبة انحصرا خروع 10 اشنه شبت 9 ل ورق الغار فوفل 4 ل عسل كف گرفته روغن گاو روغن ياسمين لفظ سفيد قطران روغن خروع دهن الغار 12 ل روغن زيتون ششصد وپنجاه ل آب صاف هزار ل بجوشانند تا آب بسوز دهن القسط جهة درد جگر ومعده ومفاصل وفالج وتقوية اعصاب ونيكو كردن رنگ رخسار وحفظ سياهى مو ورويانيدن او نافع ومفتح سدد واشاميدن او جهة برودة احشا مؤثر است قسط تلخ قصب الذريره سنبل الطيب ساذج ميعهء سايله اير ساقر قه اشنه 15 ل قرنفل راسن اگر نباشد وج سليخه 7 ل مر صاف 4 ل جوز بوا 10 ل عود بلسان 5 ل كوبيده با هزار ودويست ل آب جوشانيده تا بثلث رسد پس صافنموده با پانصد ل روغن كنجد بجوشانند تا آب بسوزد روغن شيخ صنعان جهة التيام زخمهاى تازه مجربست واز نسخهء هندى نقلشده ومحلل او رام بارده ومقوى اعصاب است زرد چوبه 30 ل چوب زرشك كه بهندى وارهله گويند دار كه چوب صنوبر است اصل السوس كه بيخ مهك است چوب كز پوست خار مغيلان آب برگ نيل آبنوس 5 ل برگ حنا هو چوبه درد جركه سنبل باشد 10 ل فته 2 ل ونيم جوز بوا مرداسنگ شنجرف كاه هندى بلغار تراشيده ال موم كافورى 4 دانگ جد دارد ودانگ روغن كنجد 200 ل چوبها وزردچوبه وسنبل وبرگ حنا واصل سوس وبيخ خار مغيلان را در نهصد ل آب خيسانيده بجوشانند تا بثلث رسد پس صافنموده باقى ادويه را سائيده با آب برگ ترك نيل وروغن بجوشانند تا بسوزد انگاه صافنموده استعمال نمايند نسخهء ديگر قليل الاجزاء كه حقير تجربه نموده در التيام زخمهاى تازه بهتر از نسخهء اول است وظاهرا ترتيب نسخهء اول دكان آرائى باشد اصل السوس هو چويه پوست درخت صنوبر پوست درخت مغيلان با بسويه 400 مثقال كوبيده بار وغنچراغ 600 ل كه از پنبه دانه وتخم كتان ميگيرند وسه من تبريز آب باتش نرم بجوشانند به حدى كه كف نكند تا آب بسوزد پس صافنموده استعمال كنند روغن مانع ريختن موى از علت اتشك مجرب حقير است وبجهة داء الثعلب بغايت مفيد است وچون موى سفيد از موضع دار الثعلب بر آيد استعمال اين روغن موى سياه ميرو ياند برگ مورد 5 ال وسمه 30 ل در چهار صد ل آب بجوشانند تا بنصف رسد پس صافنموده با 20 ال روغن كنجد بجوشانند تا روغن بماند و 6 ل لادن در او حل كنند روغن جهة فالج ورعشه وتشنج وخدر وامثال آن بايد منابت اعصاب واعضاى دردناك را با كيسهء درشت ماليده تا سرخ شود وتدهين نموده بخوانيد قسط تلخ سنبل الطيب هر يك 20 ل نرم كوبيده در يكرطل روغن زيتون ديگر طل آب بجوشانند تا روغن بماند پس صافنموده تا سه مرتبه با ادويهء مذكوره بجوشانند واگر بجاى آب هر مرتبه عرق رازيانه يا عرق بهار كنند بهتر است و بعد از آن جند وفلفل وفرفيون وميعهء سايله هر يك 2 ل در آن حل نمايند روغنى كه موى بستر وزرنيح 600 ل آهلك آب نديده 50 ال قلى 60 ل مجموعرا كوبيده دو حصه كنند وسه من شاه آبرا بجوش آورده يكحصه زرنيخرا كه 60 ل باشد با يك حصه اهك وقلى در آب ريخته بجوشانند تا عشر آب كه سيصد و 60 ل است بسوزد پس حصه ديگر را بريزند تا مجموع ريخته شود واز آب عشر بماند آنگاه امتحان به پر مرغ كنند تا بمحض ملاقات موى بستر ويا در آفتاب بدون جوشيدن چند روز بگذارند تا بامتحان رسد واگر از ملح القلى وآهگ هر يك جزوى وزرنيخ ده جزو باشد قويتر است وبايد بقدرى آب ريخت كه چهار انگشت بر سر آيد وبعد از يك شبانه روز بدون جوشانيدن صاف كرده وسه بار به دستور اجزارا تحديد نموده صاف او را با ربع وزن او روغن كنجد بجوشانند تا روغن خالص بماند روغن بواسير پنجاه عدد خراطين را در روغن كنجد برشته گردد از روغن در آورده با ده م دنبالهء بادنجان بسايند وروغن را با موم موم روغن ساخته با اجزاى سائيده بياميزند وبر موضع بواسير بمالند وجهة قطع خون با اندك مازو كه عفص باشد استعمال نمايند روغن ديگر بجهة ساقط كردن دانه بواسير مجرب وبيغاله است گوگرد وزرنيخرا بالمناصفه سائيده تسقيه بروغن كنجد كنند به حدى كه جذب كند وبا قرع وانبيق تقطير نمايند ودر حين تسقيه بايد بر روى آتش نرمى باشد روغن وزغ جهة درد مقعد ودرد بواسير بغايت ازموده است هر گاه از حرارة باشد وزغرا با پيه كوبيده در آب بجوشانند تا مهرا شود وروغنى كه بروى آب بعد از سرد شدن آب بسته باشند بردارند واگر دنبالهء بادنجان را سائيده اضافه كنند جهة بواسير بارده نافعست وداغ كردن ما بين حنضر وبنصر دست چپ جهة قطع خون بواسير وداغ مفصل ترقوه جهة رياح بواسير از مجرباتست روغنى كه موى برو نامند بغايت قوى الاثر است ذراريح كه بلغة تنكابن دار ساس وبلغة اصفهان سين نامند ال وسر او را قطع كرده 3 م را سائيده با يكوقيه رو عنق بان بجوشانند تا اندك غليظ شود ويا مشك وعنبر خوشبو كرده بمالند تا موضع آبله كند وموى بر آيد باب دوازدهم در مرهمها
وذر وراة جراحات وما يتقلق بها مخترع مرهم گويند بقراط است وتصريح نموده اند كه اكثر مراهم مدتها باقى ميماند وهر چه صمغ بسيار داشته باشد تا بيست سال قوت او باقيست وبعضى را معتقد انست كه هر چه با روغن زيتون ساخته شود وقوتش ساقط نمىگردد وانچه با شحوم ترتيب بايد قوتش تا يك سال باقى ميماند وشرط است كه موم زياده از نصف روغن وكمتر از ربع او نباشد بلكه ادويه شش جزو روغن پنج جز دو موم ربع جزو باشد وضماد اعم از مرهم ومرهم مخصوص جراحاتست وآنچه در قوهء جراحت باشد جهة مبرودين روغن زيتون رسيده كنند ودر غير آن روغن زيتون نارس كه زيت انفاق نامند ودر مواد يا بسه روغن كنجد كنند وموم را اولا با روغن وشحوم بگذارند واز سر اتش بزير آورده ادويهء صمغيه را اول در آن حل كنند پس ادويهء مسحوقه را مخلوط سازند وطريق حل عنبر ومصطكى وعلك البطم وموميائى وسكنجبين وامثال او چنان است كه در قدر مضاعف باشد يعنى ظرف را آب در آن بر آتش گذارند تا آب بجوش آيد وظرفى كوچك را روغن تك مخصوص كرده در ميان آب ظرف اول بگذارند تا روغن از حرارة آب گرم شود پس عنبر وامثال او را در روغن ريزند تا حل شود وبعد از آن ساير ادويه را مخلوط نمايند مرهم النخل بنون وخاء معجمه وبحاء مهلمه نيز خوانده مىشود وهر يك را وجه تسميهء گفته اند چه يكى بمعنى تحريك مواد بجهة دفع از مسالك است چنانكه از پرويزن مشاهده مىگردد وثانى بمعنى اخذ عطاياى كثيره است به سبب استشفا باو از تاليف جالينوس عظيم النفع است وبجهة جبر كسر واصلاح عصب وكوفتگى واستخوان والحام جراحات وتحليل او رام ورفع جرب متقرح وحكهء رطوبى ونمله وجمره وآكله مفيد است يكوقيه مردا سنگرا با قدرى سركه آنمقدار كه سائيده شود بسايند ودر آفتاب گذارند تا چهار وقيه را جذب كند پس بدو وقيه روغن زيتون تسقيه كنند ودو وقيه پيه گاو صاف وربع وقيه قلقطار اضافه نموده بر روى آتش نرم بر همزنند تا منعقد گردد ومرهم النحل كه مرهم اسود نامند جهة شقاق وحكهء رطوبى وقرحهء رطبه وداء الثعلب وسعفه نافع است سركهء كهنه روغن زيتون بالسويه مردا سنگ مسحوق ربع روغن باتش نرم بجوشانند وپيوسته بر همزنند كه مرداسنگ رسوب نكند تا منعقد گردد مرهم زنجار جهة اسقاط بواسير وبتخفيف قروح ورويانيدن گوشت جراحات وبرون گوشت زياد ورفع عفوتاة ومواد فاسده بالكليه مفيد است موم زفت 10 اسق محلول به آب سداب وسركه وروغن زيتون 48 بآتش نرم مجموعرا حل كنند وزنجار 4 انزروت 3 را ترانج 2 ونيم اضافه نمايند مرهم داخليون بلغة سريانى بعنى لعابى از تاليف بقراط است جهة او رام حاره واوجاع شديده وتعقد عصب وخراج وصلابات بغايت مفيد است چهارم وقيه مرداسنگ مسحوق را با يكرطل ونيم روغن زيتون بآتش نرم حل كنند وتخم خطمى وبزر قطونا وتخم مرو وحلبه وتخم كتان هر يك 3 ل جداگانه خيسانيده لعاب هر يكرا بگيرند واز مجموهع بقدر چهار وقيه بالسويه اندك اندك تسقيه كنند وبجوشانند تا منعقد گردد وهر گاه زفت وخاكستر چوب رز ومر صاف 5 م صديد الحديد ال اضافه نمايند بغايت قوى الاثر مىشود ومرهم زنجفر جهة تحليل او رام عسرة البرء وخنازير وسرطان دو روم مزمن انثين نافع است كندر اشق 10 علك البطم مردا سنگ قبة 5 شنجرف سرخ 4 موم 5 روغن 60 ل مرهم حواريون ومرهم رسل ومرهم وشليخا نامند جهة اصلاح خراج وجراحات وثقيه وتحليل ونضج واند مال آن وشقاق ورفع آثار وحكه وجرب وبواسير ونواصير وسعفه ورفع كرم نافعست موم علك البطم 4 اشق 7 مقل مردا سنگ 4 زراوند طويل كندر 3 جاو شير زنجار مر صاف قتله سكنجبين اشق ومقل را در سركه حل كرده بايكرطل روغن زيتون بجوشانند تا سركه بسوزد پس ساير صموغ ومومرا بگدازند وادويهء يا بسه را مخلوط بسازند مرهم ابيض جهة سوختگى آتش والتهاب جراحات وورم مقعد حارة وحمرة وشقاق قبل كه از حرارت باشد نافع است موم 10 روغن كنجد يا روغن زيتون 30 بعد از گداختن موم از سرآتش برداشته با سفيدهء تخم مرغ بر همزنند واگر تبريد زياد خواهند بجاى روغن زيتون روغن گلسرخ وحضض وسفيدهء تخم مرغ اضافه كنند وجهة تسكين درد بجاى حضض افيون كنند مرهم باسليقون جهة جراحات مزمنه دورم بارد نافع ودر خواص مثل مرهم نحل است زفت رايتانج موم هر يك جزوى فته ربع يكى روغن زيتون دو وزن ادويه بر روى آتش مخلوط سازند مرهم محلل جهة تحليل او رام وصلابات تحت جلد واخراج كرم بسرعت نافع واز مجربات دانسته‌اند نرمس سرگين كبوتر دانه خرما شيلم بالسويه زفت را مثل مجموع در پيه مرغابى گداخته ساير ادويه را مخلوط سازد مرهم جاذب از تاليف ابن تلميذ منقول از شامل جهة اخراج پيكان او خار وآنچه در عضو فرو رفته باشد مجرب دانسته‌اند پنج نى خشك زراوند طويل بالسويه سائيده با عسل سرشته استعمال نمايند مرهم مسقط بواسير كردكان سوخته دانه زرد الو بالسويه با روغن كوهان شتر سرشته بمالند وبخور به نيمكوب هر دو كنند مرهم سفيداب جهة مزاج حار ورويانيدن گوشت ورفع بثور بليخهء وامثال آن بغايت نافع است مرداسنگ كه با سركه بسايند وبا روغن گل تسقيه كنند تا غليظ گردد و 5 م سفيداب قلعى واندكى كافور اضافه نمايند مرهم النور 5 جهة سوختگى آتش والتهاب قروح بغايت نافع است موم را 10 با روغن گلسرخ 30 گداخته واهك را 5 م هفت بار به آب شسته اضافه نمايند مرهم عرق؟؟
كه رشته گويند وپيونيز نامند واز مياه غليظه واهويهء كثيفه بهم مىرسد خصوصا در يلاد لارد اكثر از مفاصل مانند خياطه بيرون مى ايد بعد از ورم حار ودرد عظيم وهر چه بيرون آيد بايد بچو پى ومانند آن هر روز بر فق پيچيده تا تمام بيرون آيد وپاره نشود كه هر گاه قطع شود از جاى ديگر بروز مىكند واين مرهم آسان مىكند بروز آن را وهر گاه پاره شود بايد موضع را بطول شكافت ومرهم را استعمال نمود موم 25 مرداسنگ خاكستر نى 3 آهك موم را با روغن گل گداخته ادويه را مخلوط كنند وبجهة التهاب بزر قطونا را با روغن بنفشه مخلوط كرده استعمال نمايند قيروطى عبارة از موم وروغن است واقسام او باعتبار داخل كردن ادويهء مختلفه است اما بجهة التهاب سينه وذات الصدر وتبهاى محترقه واو رام ملتهبه بايد موم سفيد را در روغن گل گداخته وبه آب خيار كدو وآب برگ خرفه صاف كرده تسقيه كنند وهر گاه ترطيب بيشتر خواهند بجاى روغن گل روغن بنفشه كنند وآب برگ بيد وبرگ خبازى تسقيه نمايند مرهم جهة سرطان متفرح وغير متقرح سفيد اب قلعى توتياى كرمانى شسته بالسويه با روغن گلسرخ بسايند وبا آب برگ خرفه يا لعاب برز قطونا يا آب عنب الثعلب وآب خيار وآب كدو تسقيه نمايند مرهم للسلعة خبث الرصاص را با روغن زيتون بر روى آتش مخلوط سازند وعلك البطم را در آن حل كنند مرهم جهة منفجر نمودن قرحه كه محتاج به نيشتر نباشد خمير مايه بورهء ارمنى جا وشير سرگين كبوتر ومرغ ودبق مقشر آهگ آب نديده صابون با روغن زيتون سرشته استعمال نمايند مرهم جهة سعفه زراوند طويل را بتانج گلنار اقاقيا بالسويه با اندك روغن گل وسركه بسايند مرهم بواسير ومرهم مقل نامند جهة شقاق مقعد و درد آن نافع است موم روغن كنجد پيه مرغابى مغز ساق گاو روغن كوهان شتر زردهء تخم مرغ مقل بالسويه مقل را در لعاب تخم كتان حل نموده مرهم ترتيب دهند مرهم ناصور وبا صور ضربانى وغير ضربانى زردچوبه 10 مرداسنگ 10 نرم سائيده با 4 ل روغن گل و 2 موم وآب خالص بقدريكه ادويه را بپوشاند بآتش نرم چندان بجوشانند تا مرهم شود مرهم هوچوبه كه سنگار نامند جهة زخمها واو رام آن وتشنج وتمدد جراحات نافع است هوچوبه را نرم سائيده با روغن كنجد 5 موم 4 مرهم سازند مرهم كافورى جهة گل قروح حاره وسوختگى اتش وجمره ونمله مجربست 4 م را در 5 روغن گل گداخته با سفيد اب قلعى 10 م كافور قيصورى 1 مرهم بسازند مرهم دال از حكماى هند است جهة جراحات مزمنه وعسر البرء بغايت مجربست وبجهة قروح اتشك وناصور بغايت نافع ونسبت لحم ورافع گوشت فاسد ومصلح عضو ضعيف وظاهرا عديل نداشته باشد وحقير مكرر تجربه در قروح مايوسين نموده است كافور قيصور رال هندى كه لعل معبرى وشجرهء وقيقهن نامند كاة هندى هر يك 4 ل كوفته وپخته وموم را با روغن گاو تازه بى نمك كه مساوى مجموع باشد در ظرف آهن گداخته اول رال را ريخته دو سه جوش كند پس گاه را به دستور پس كافور را بريزند وديگر جوش ندهند ودر قروح مزمنه قديمه تا سه روز با قدرى فوفل سوخته استعمال نمايند وبعد از آن بتنهائى مرهم زمانى كه از تاليف والد حقير مير محمد زمان شكابنى ره جهة جراحاة مزمنه بغايت مجربست ودر تاثير كمتر از مرهم رال نيست وبا اعتدال اقربست انزروت كاغذ كبود سوخته پوست درخت كاج روناس كاة هندى هر يك 2 سفيد اب مغسول 5 مرداسنگ مغسول 2 كافور قيصورى ابا موم سفيد 5 روغن گلسرخ 20 مرهم بسازند مرهم آتشك از مجربات در يك شبانه روز دفع دانها وزخمها ومىكند توتياى هندى شسته 2 شنجرف اگر وچوب چينى نيم واگر نباشد باز موثر است با زردهء تخم مرغ كه در زير خاكستر پخته باشند بقدر كفايت سرشته استعمال نمايند واگر بجاى گرد چوب چينى زبيق را مكرر از كرباس بگدارند تا زبيق در آن ناپديد شود پس كرباس را بسوزانند واز خاكستر او نيم ل داخل كنند بيعديليست هفت مرهم جهة نضج ويا ميل وجراحاة بغايت نافع است كثيرا تخم مرو تخم كتان سريش هوچوبه گل بابونه گل خطمى بالسويه كوبيده با شير پخته نيمگرم مكرر استعمال نمايند مرهم جهة تشنج جراحات از مجرباتست وجهة پاك كردن چرك ودفع ورم جراحات آزموده است آرد گندم را با قدرى روغن گلسرخ واگر نباشد روغن طعام وزردهء تخم مرغ دو چندان روغن مخلوط كرده استعمال نمايند مرهم شقاق مجرب حقير است وبغايت موثر علك البطم يكجزو وپيه بز چهار جزو در قدر مضاعف گداخته استعمال نمايند ودر كجى ناخن وتقشير ادو شقاق لب واطراف وحكه وجرب وزخ اتشك وشقاق چهار پايان آزموده است مرهم جذام از مجربات والد حقير است ودر ساير قروح سوداوى واو را رام بارده آزموده است سنبل الطيب حماما قردمانا دار فلفل كبابه سليخه قسط تلخ عاقر قرحا مصطكى مقل مر صاف حب بلسان اشق صبر زرد ميعهء سايله سيساليوس زراوند طويل ومدحرج سعد اكليلى قرنفل ايرسا روغن زيتون كهنه هر يك يك اوقيه لادن 2 ل زعفران نصف اوقيه علك البطم موم هر يك 30 ل روغن ناردين مثل جميع مرهم سرطان كه در يك هفته تحليل سرطان وساير صلاه با كند خردل بزر الانجره كبريت زبد البحر زراوند طويل اشق مقل بالسويه هر يك يكجزو روغن زيتون كهنه مثل جميع موم سرخ ربع روغن ذرور سر قولون كه جراحات مزمنه را بيكدفعه ودو دفعه التحام دهد وچون بر سلعه وغدد بى مايعى انچنان يا بس ببندند بسرعت زايل سازد واز مجربات واز اسرار است كندر 3 مرصاف او نيم گلنار 3 جفت البلوط اگل ارمنى گلسرخ هر يك 2 ثلث از حرير گذارنيده استعمال نمايند ذر ور اعظم جهة آكله وقروح ساعيهء دهان وكلوه
وقضيب وساير اعضا مجرب از تاليف حقير است وعديل ندارد واز جمله اسرار است ودر قطع خون جراحات ورويانيدن گوشت ومنع رويد قروح وانصباب مواد آزموده است موى سوخته گلنار شاخ گاو كوهى سوخته واگر نباشد استخوان سوخته برگ عناب گل ارمنى كندر هر يك 3 جزو وسفيد اب قلعى توتياى كرمانى شسته هر يك يكجزو واز حرير گذرانيه استعمال نمايند وهر گاه در غير گلو دهان استعمال كنند صبر زرد يكجز و مرداسنگ بآتش مكرر سرخ كرده ودر سركه انداخته ومغسول نموده وجزو اضافه كنند وهر گاه خواهند كه فتيلهء ساخته در سوزنگ استعمال نمايند قدر دو دانگ افيون مخلوط كرده با سفيدهء تخم مرغ سرشته فتيله بسازند ودر مجراى بول بگذارند وبغايت مسكن درد ودر رفع سوزنگ نظير ندارد ذر ور ديگر جهة آكله وقروح ساعيه وبواسير الانف ونواصير مجرب حقير است استخوان رميم با سوخته صبر زرد بالسويه ذر ور كنند وهمچنين برگ عناب خشك را ذر ور نمايند بجهة آكله بيعديليست ذر ور جهة قطع نزف الدم جراحات جبين 3 آهگ شسته 2 زاج سفيد سماق ودم الاخوين كندر صبر زرد مثل غبار سائيده استعمال نمايند ومفرد هر يك از اين اجزا همين اثر دارد ذر وبرگ وتخم انجره جهة قروح مناكله وسرطان متقرح بيعديل وبيلذع است ذر ور ديگر در رفع آكله وتخفيف قروح از مجرباتست موى سوخته ذو جزو پوست پياز سوخته يكجزو تخم ريحان بو داده نصف جزو كافور قيصورى ربع جزو ذرور مصعد از مجربات حكماى قديم است در اند مال جراحات وعسر البرء وبتخفيف آن ورفع آكله وقروح ساعيه وبردن گوشت زياد ودر اسقاط بواسير نايب مناب حديد است زرنيخ سرخ وزرد هر يك دو جزو آهك آب نديده زاج سفيد هر يك يكجزو وزاج زرد وزاج سرخ هر يك ربع جزو با سركه سرشته 24 روز در ميان جو گذاشته پس تصعيد كنند هر چه مصعد اوست جهة نرمال است جراحات وآكله وهر چه رسوب اوست جهة اسقاط بواسير وبردن گوشت زياد استعمال نمايند كه بهتر از بريدن وبيغايله است واهل فرنگ مشرب او را نيز در بعضى امور بسيار نافع دانسته‌اند اما خلاف واقع مىنمايد ذرور منقول از تذكره جهة تخفيف رطوبات وبردن گوشت زياد بسيار مجربست پوست انار عفص شب يمانى سعد كاغذ كبود سوخته انزروت مكه انحاس محرق 5 مر صاف كندر دم الاخوين 2 ذر ور ديگر كه از اسرار ودر اند مال جراحات بغايت سريع الاثر وعظيم الفعل است صبر زرد گلنار فشار كندر بالسويه ذر ور نمايند باب سيزدهم در ضمادات ونطولات وقطورات مخترع ضمادات بقراط است واطليه اعم از اوست ضماد سلطايانس يعنى ترمس چون بر كنج ران ضماد نمايند اسهال صفرا كند وبر معده اسهال بلغم نمايد وبروركين اسهال سودا وبر پستان اسهال خون واز اسرار شمرده اند ترمس نرم بسايند وحنظل بقدر نصف او وطلق محلوب بقدر خسم وزهرهء گاو بقدر ربع وبا شير تازه در ديگ خمير گرفته بجوشانند تا امثراج يابد ضماد مسهل بر معده وتهيگاه ضماد نمايند زهره گاو عسل روغن زيتون تخم حنظل زرنيخ بالسويه ضماد سلمويه مسمى باسم مؤلف اوست چون بر فم معده ضماد كنند قى ادرار وبرتاف اطلاق نمايد وبر پشت زهار ادرار حيض كند برنگ كابلى مقشر عصارهء غافث قثاء الحمار 3 خربق سفيد مرداسنج 4 پيه بز 5 روغن زيتون 40 ضماد بقراطى جهة ورم وصلابات حاره بغايت نافع است پوست انار مسحوق مطبوخ در سركه سماق حى العالم بالسويه گل ارمنى آب گشنيز نصف يكى كافور بقدر احتياج باروغن گل ضماد نمايند ضماد مفاصل حاره ونقرس بغايت آزموده است صندلين اكليل الملك 11 شياف ما ميثاه اقاقيا 2 زعفران افيون لمفاح او نيم ضماد فيثاغورس جهة استسقاء ماء اصفر وضعف جگر ومعده ورحم وغير آن زوفاى رطل 30 موم 24 زعفران پيه اردك ومرغابى ومرغ 12 صبر ميعه ء سايله مقل ازرق اشق مصطكى 8 ضماد جهة اسهال حار ودرب وتقوية معده وجگر كعك كه او را بكسماة نامند 5 ل گلسرخ شكوفهء انگور اگر نباشد شاخ رز بدل كنند برگ مورد تخم مورد 4 اقاقيا عفص حضض سماق جاورس بو داده زعفران مصطكى 2 كافور نيم ل با آب مورد بسرشند ضماد جهة اسهال بارده وتقوية جگر ومعده كعك 8 ل فقاح اذخر كنند وبى اسهال باشد 7 ل صبر كنند وبجاى آب مورد با روغن گل ضماد نمايند ضماد جهة طحال واورام صلبهء انجير زرد مغز كردكان آرد نخود آرد باقلى ترمس تخم كتان بالسويه اشق مقل حلبه هر يك نصف كى سنبل الطيب اكليل بابونه ربع يكى با سركه ضماد نمايند ضماد حابس منقول از شفاء الاسقام در قطع اسهال مجربست جاورس كندر گلسرخ برگ مورد كعك 10 آرد جو با آب به يا طبنج او بسرشند ضماد محلل صلابات خصوصا انثيان وتعقد عصب گل خطمى ريشهء خطمى كنجد تخم كتان تخم مرد حلبه هوچوبه هر يك 5 ل مغز دانه كرچك زوفاى؟؟
هر يك 10 ل موم زرد مفل ازرق را هر يك 7 ل در 40 ل روغن دنبه يا روغن كنجد گداخته ادويه را مخلوط كنند ونيمگرم ضماد نمايند ضماد جالى جهة قوبا وآثار مفيد ومجربست قردمانا مويزح آرد نخود سرگين بزء اصل السوس گوگرد 5 با سركه وامثال او بحسب هر عضوى بمياه
جاليه بسرشند ضماد قو با از مجربات والد حقير جهة قوبا وسعفهء يابسه وجرب آزموده است گوگرد 10 صمغ عربى 5 دنبهء تازه 15 در حمام وبعد از حمام بدو ساعت ضماد نمايند ضماد ديگر ايضا از مجربات والد مرحوم مغفور جهة شقاق آزموده است زاج صبر سياه بالسويه بانفط سياه بمالند ودست را نزديك آتش بدارند ضماد جهة سعفه وجرب بغايت نافع است سفال تنور دو جزو ونمك جزو با سركه طلاء كنند ضماد جهة شقاق مزمن جميع حيوانات بيعديلست 5 م مرداسنگ سائيده را با 30 م روغن زيتون بجوشانند تا مثل قطران شود وسه م قند اضافه نمايند وطنج دهند تا غليظ گردد وبقوام زفت رسد پس موضع شقاقرا با آب گرم نرم كرده دواى مذكور را كرم كرده در شكاف شقاق بچكانند ضماد جهة رفع داخس اقاقيا حضض گل ارمنى نشاسته شياف ماميثا صندل سفيد بالسويه افيون خمس يك معايعات بزرقطونا وسركه ضماد كنند ضماد جهة رفع ثاليل وقوبا جعل را در آب سائيده بمالند در روز زايل كند ضماد ثاليل از مجربات والد مغفور راشق مقل 2 نيمكوب كرده يك شبانه روز در سركه خيسانيده پس حل كنند وگل خطمى 2 مرو تخم كتان با بونج بنفشه اضافه نموده استعمال نمايند وبايد نيمگرم باشد ضماد جهة تقوية معدهء اطفال وغير آن بغايت مؤثر است ورفع اسهال مىكند لادن يكوقيه اقاقى 4 ل موم ده ل با روغن سوسن 5 ل در خلاى معده ضماد نمايند ضماد ضربه وسقطه سنبل الطيب مغاث برگ مورد ماشن برگ گلسرخ بالسويه با زردهء تخم مرغ وروغن گلسرخ فقر اليهود ودر آن حل كرده باشند بسرشند ضماد ديگر ايضا جهة ضربه وجبر كسر آزموده است مغاث گل ارمنى صبر زرد عدس شياف ماميثا فوقل برگ حنا صندل با آب مورد مطبوخ ضماد نمايند ضماد حابس حيض حوامل عدس مقشر پوست انار برگ مورد با سركه سرشته بر پشت زهار وكمر ضماد نمايند ضماد نقرس بغايت مجربست مرزنجوش خطمى بزر قطونا آرد جو سورنجان بالسويه با زردهء تخم مرغ وروغن گل ضماد نمايند واگر قدرى زعفران وافيون اضافه كنند ا؟؟ سريعتر مىشود ضماد طحال از حنين بن اسحق بغايت آزموده است انجير را بقدر 5 ل يك شبانه روز در سركه خيسانيده در هاون حل كنند وبسط بحرى 4 مغز بادام تلخ بيخ كبر 2 شبه بيخ سداب خشك بوره 3 اضافه نموده در خلاء معده استعمال نمايند ضماد فتق انزروت سماق اقاقيا هر يك ال مرقسيشا كبريت شادنج واگر نباشد مقناطيس سوخته شب يمانى كندر صدف 7 ل مر صاف جوز السر وهريك 10 ال با موم 20 ل وروغن مورد 40 ل بسرشند مزاق الصدغين جهة دردسر بر پارچهء كه بقدر درهمى باشد گذاشته بر شريان صدغين به بندند تخم كاسنى تخم كاهو امر صاف 2 حضض 3 افيون او نيم بالعاب بزرقطونا بسرشند وضماد برگ عناب رافع اقسام صداع است وضماد برگ كردگان وبرگ حنا رافع شقيقه وصداع بارده است ضماد منوم كه رفع بيخوابى مىكند واز مجرباة والد مغفور افيون تخم كاهو بزر البنج بيخ لفاح بالسويه با آبى كه خشخاش در او پخته باشند استعمال كنند ضماد سليمانى جهة درد مفاصل مزمن مجربست درا اشكنه كه سليمانى نامند زبيق هر يك 2 ل باهم سائيده آب دهن تركنند تا سيماب گشته شود وده ل صابون حلبى را در آب حل كرده اضافه نمايند ضماد دبق جهة مفاصل بارد وفالج وامراض عصبانى جميعا نافع ومفتح ومحلل قوى وجاذب خار وپيكان از عمق بدنست وحقير تجربه نموده است كه مداومته ضماد او بر مهرهاى پشت ومفصل باعث نجات جمعى كثير از استرخاء وتشنج چند ساله شده اند تخم انجره 20 بوزيدان نوره نوشادر زراوند جرج شحم حنظل علك البطم 5 حلبه فلفل دار فلفل عاقر قرحا 1 ظ شق 4 مقل قردمانا عود بلسان كندر مر صاف راتينج زاج استخوان سوخته ابهل صبر زرد افسنتين سعد اذخر فرفيون سورنجان 3 دبق 12 موم 45 حب السلاطين با روغن سوسن وامثال او 15 ل به دستورى كه در قاعدهء مراهم مذكور است ترتيب دهند وصمقها را در سركه حل كنند وعسل را بقدر سركه اضافه نمايند ضماد مجرب حقير جهة تسكين ضربان مفاصل ودرد سر ضربانى مغز استخوان پاچهء ده ل روغن گلسرخ 5 ل فرفيون يك ل زعفران 3 ل ضماد مفاصل حاره كه در وقت هيجان تسكين الم كند افيون زعفران بالسويه با شير تازه سائيده با روغن گلسرخ ضماد نمايند قرص تنزوئى كه با ادويهء حاره جهة بارده وبا اشياى بارده ودر حاره استعمال نمايند واز مجربات حقير است آرد لوبيا مرزنجوش گل خطمى برزقطونا سورنجان؟؟
الملك هر يك 10 ل خولنجان شياف ماميثا آرد جوهر يك 50 ل بيخ لفاح زعفران افيون هر يك 2 ل قرص بسازند واستعمال نمايند ضماد ديگر جهة مفاصل وانچه قريب بحنجر باشد ومسكن او جاع بارده است وحقير تجربه نموده است مغز دانه خروع كه بيد انجير باشد سه جزو روغن تازه گاوى وعسل هر يك جزوى لاى بوزن عسل بعد از سحق مجموع سرگين خشك گاوى سائيده بقدريكه غليظ سازد اضافه نموده نيم گرم استعمال نمايند ضماد مسكن الاوجاع وبر تسكين درد مفاصل حاره وبارده مجرب حقير است حلبه را با آب وسركه بالسويه طنج دهند تا مهرا شود وعسل نون حلبه اضافه كرده بجوشانند تا غليظ گردد ونيمگرم طلا كنند ضماد ديگر جهة مفاصل بارد بيعديلست عرطنيثا سوخته را با عسل وسركه بقدر كفايت بالسويه سرشته ضماد كنند ضماد محلل جهة مفاصل بارد واو رانم مزمنه بوره وبق اشق اهگ آب نديده بالسويه با سركه وعسل بالمناصفه طلا كنند
ضماد ديگر در آخر مفاصل حار ونقرس مجربست ورفع بقاياى مواد مىنمايد صبر زرد مر صاف زعفران بالسويه با آب كلم طلا كنند واگر حرارة زياد باشد با آب كاسنى ضماد او رام حاره وورم فرج وكنج ران وقضيب وساير اعضا از مجرباتست پوست خشخاش مسحوق را در آب بجوشانند تا مهرا شود وبزرقطونا مسحوق بوزن او وروغن گلسرخ بوزن هر دو اضافه كرده استعمال نمايند ضماد قروح ساق خاكستر كاه گندم نمك طعام بالسويه با سركه طلا نمايند ضماد جهة اقسام استسقا بغايت مفيد است سنبل الطيب صبر زرد 10 خاكستر سرگين گاو 5 سرگين نر وآهو سعد قرو مانا يرسا قسط تلخ نوشادر اشنه حماما سليخه عود بلسان حب بلسان بوره صعتر نمك تركى جنطيانا 5 با بول شتر ضماد نمايند وطلاى آب به شيرين كه گرم كرده باشند در اقسام تهيج مجرب حقير وبيعديليست ضماد بواسير وشقاق مقعد وقرحهء آن واسهال بواسيرى ونزف حيض سفيداب موم سفيد حضض هر يك جزوى گل خطمى مقل هر يك 2 جزو پيه بز سه جزو روغن گل به پنج جزو با زردهء تخم مرغ استعمال نمايند ضماد ديگر جهة درد وسوزش مقعد كنجد را كوبيده با روغن گل وسفيدهء تخم مرغ ضماد نمايند وبه دستور زردهء تخم مرغ وآرد جو وروغن گل همين اثر دارد وبه دستور سفيد اب وهوا سنگ 5 بزر البنج با زردهء تخم وروغن بنفشه استعمال كنند او به دستور پياز را در خاكستر گرم كرده پخته با هموزن او روغن تازهء گاوى ضماد كنند وبه دستور برگ خطمى گل بابونه اكليل الملك 4 حلبه تخم كتان 3 عدس مقشزا مجموعرا پخته با زردهء تخم مرغ وروغن بنفشه استعمال نمايند ضماد جهة كزاز بارده ودردهائى كه بجهة باد بواسير در اعضا بهم مىرسد از تاليف حقير بغايت ازموده است فلفل قاقله نوشادر حلبه زنجبيل سورنجان با روغن كردكان موم زر وضماد نمايند ضماد جهة خنازير حاره مر صاف يكجزو حضض 2 جزو با آب گشنيز ضماد نمايند ضماد را جهة خنازير حاره مر صافه يكجز وحضض 2 جزو با آب گشنيز ضماد نمايند وبعد از هر سه روز تازه بايد نمود ضماد بواسير بارد ومفاصل ورياح مجرب است سير را كوبيده در روغن بزرگ بجوشانند تا بنصف رسد پس صافنموده روغن را طلا وسير را ضماد كنند ضماد جهة گشودن خون بواسير شحم الحنظل 3 معز بادام تلخ 4 بخور مريم مويزج سرگين كبوتر فته 2 با زهرهء گاو فتيله كرده پنجعدد را در پنجساعت استعمال كنند وهر گاه فتيله را بروغن گل آلوده سازند رفع سوزش مىنمايد ضماد جهة درد سپرز كه از حراره باشد از مجربات والد مغفور برگ درخت كز را كوبيده با آرد جو وسركه استعمال نمايند وبه دستور سبوس كندرو در سركه پخته تمديرا باو اغشته ضماد كنند ضماد جهة او رام جگر بارد وسپرز از مجربات قالوس ميعه موم 10 مصطكى حماما زعفران با بونج اكليل الملك 4 صبر زرد روناس 3 اذخر حب بلسان 6 اشق 7 باروغن سوسن وشراب با سركه ضماد نمايند ضماد ديگر جهة ورز جگر ومعدهء بارده وتليين صلابات آن ودرد سينه مزمن مجربست زوفاى رطبق 10 ل با پيه اردك وپيه مرغ هر يك 10 حلنموده 2 ارد باقلى را مهرا پخته با زردهء تخم مرغ وقدرى صبر زرد طلا كنند وهر گاه ور متحجر باشد زيرهء كرمانى 5 مويز منقى 10 ل را كوبيه با روغن دانه خردع 10 ل ضماد نمايند ضماد جهة خزاز كه به فارسى كچلى نامند بغايت آزموده است سر را تراشيده بروغن كنجد چرب كنند وكشك سوخته وپشم سوخته وجو سوخته را بالسويه بپاشند ضماد ديگر الضيا جهة خزاز مجربست 7 سفيداب مرد سنگ مغسول 6 قلعى سوخته 6 با شراب وروغن مورد استعمال نمايند وبه دستور آب انار ترش فين آب انار نرسيده را در ظرف مس پى قلعى بجوشانند تا غليظ شود واستعمال نمايند ضماد بهق وبرص از مجرباة حقير است واز جملهء اسرار ودر رفع برص حيوانات كه الا گويند تخلف نمى كند ودر رويانيدن موى داء الثعلب وداء الحيه سريع الاثر است وبغايت حار وسريع النفوذ وزياده از نيم ساعت نبايد گذاشت وبعد از شستن او صندلين بجهة رفع حدة وسوزش آن طلا كنند وبر اعضاى رئيسه طلاى او جايز نيست وهر گاه مكان برص وامثال آن متعدد باشد يكبار بر همهء موضع نبايد ضماد نمود بلكه موضع بعض دون بعض تا همه ضماد شود وبعد از آبله كردن بمراهم مناسبه علاج كنند سليمانى يكجزو وصندل سفيد سوده پنج جزو با آب سرشته استعمال نمايند واگر يكجزو سليمانى را با دو جزو وصندل سفيد ودو جزو خمير مايه وجزو قسط تلخ ويكجزو انزروت ضماد نمايند اولى است وحقير تجربه نموده ضماد ديگر جهة بهق وجميع آثار مجربست منقول از شفاء ودع را نكوبيده در آب ليمو بگذارند تا حلشود وزرنيخ سرخ 3 ل خردل سفيد كه حرف بابلى است تخم ترب 15 مغز پسته 2 مغز بادام تلخ 3 تخم خربزه غير مقشر 5 هر شب طلا كنند يك هفته رفع علت مىنمايد ضماد جهة جرب رطب ويابس ومواد اتشك از مجرباتست منقول از حكماى هند ده ل سرب را در ظرف سفال بگذارند وسيماب وگوگرد وزرنيخ هر يك 10 ل سائيده بعد از انكه ظرفرا از سر آتش بردارند بهواى آتش نگاهداشته باشند اضافه نموده حركت دهند تا منعقد گردد پس از انعقاد چون بدست بمالند هر گاه مثل غبار شود استعمال نمايند وهر گاه متحجر گردد سائيده طلا كنند وغير متحجر نيز آزموده است ضماد داء الثعلب وداء الحيه از مجربات حقير وبيعديلست كندش شيطرج از هر يك جزوى زرنيخ سرخ دو جزو با روغن زيتون طلا كنند ضماد ديگر ايضا جهة داء الثعلب مجربست موى بز سرخ سوخته صدف سوخته گوگرد بالسويه بروغن زيتون سرشته اول موضعرا با پياز واشنان با پياز عنصل بسيار ماليده بشويند پس صافنموده ضماد نمايند ضماد ريختن مژگان ومنع سقوط موى مجربست استخوان حرنا سوخته سنبل الطيب سرگين موش صدف سوخته فلفل هر يك جزوى سرمه 3 جزو قلعى
سوخته مغسول 6 جزو زعفران نيم جزو ضماد جهة باد سرخ كه حمره گويند وگل ورم حار مجربست كج را از تافته پخته با آب گشنيز بسيار رقيق سرشته آنمقدار بر همزنند كه كجرا بستگى زايلشود ومكرر طلا نمايند قرص نردى كه در گل ورم حار ازموده است صندل سرخ فوفل شياف با سفيداب قلعى گل ارمنى بزر البنج مرداسنگ حضض مكى پوش در بندى ريوند چينى هر يك جزوى پنج لقاح افيون هر يك نيم جزو با آب سرشته بهيت آلت نرد ترتيب داده با آب گشنيز وسركه وگلاب وامثال او طلا كنند قرص سعفه منقول از جامع امين الدوله جهة سعفه وقو با واو رام بارده وصداع بلغمى آزموده است زردچوبه بادام تلخ هر يك جزوى مقل ازرق مقل را سه شبانه روز در سركه خيسانيده قرص ترتيب دهند وبا آب كاسنى وروغن گل وسركه وامثال او ضماد نمايند ضماد مقوى دماغ كه دفع نزلاة مزمنه بحسب مداومة كند وجهة دردسر مزمن وتقوية دماغ بيعديلست منقول از تدكره نمك سنگ نمك طعام سوخته بورهء سوخته خربق سفيد مويزج شوره خردل سرخ زبد البحر هر يك جزوى گوگرد گلسرخ سماق برگ حنا اذخر عفص وانسيون صمغ عربى كندر قرنفل عود صبر زرد بيخ سوسن زرنيخ مزاج ساذج سنبل الطيب جوز بواهر يك نيم جزو سركه را بجوشانند وصابون زقى بقدر دو وزن مجموعرا در سركه حل كرده بسرشند وقرص ترتيب دهند وبا آب گرم ضماد نمايند ضماد سرطان متقرح وجرب حار وحكه واو رام حاره مجربست ومنع تزايد مىنمايد سرب را با آب كاسنى بسايند تا غليظ شود وروغن گل با روغن بادام بالسويه ضماد نمايند واگر به آب گشنيز وبه آب رشك بسايند به دستور نافع است ضماد جرب بغايت آزموده است تخم ريباس 20 ل مغز هسته زرد الوى تلخ رنبق هر يك 2 ل با سركه سائيده وبا روغن كنجد در حمام طلا كنند ضماد ديگر ايضا جهة جرب وحكه بغايت مفيد است انار ترش با پوست ريزه كرده چندان بجوشانند كه مضمل شود پس بكوبند تا دانه وپوست يكسان كرد ودور حمام طلا كنند وهر گاه از ماده سوداوى وصفرا باشد وبا حده خلط مغز دانه كدو وهندوانه را با شير دختران سائيده طلا كنند ضماد جهة خناق وگل ورم حار از مجرباتست وغدد وخنازير را نافع است آرد جو با آب گشنيز وسركه وهر گاه مادهء مركبه از بلغم وصفرا باشد آرد گندم با آب گشنيز بغايت مفيد است وضماه فلوس خيار شنبر با روغن بادام جهة اكثر او رام واو جاع مجربست وبه دستور طلا كردن عسل با شونيز وبه دستور با حلبه از جمله مسكناة وجع بارده است ومحلل مواد وضماد سفيد اب قلعى با شير تازه وطلاى برزقطونا با سركه در تسكين او رام حاره ونقرس آزموده است ضماد جهة جرب مجربست گوگرد زاج سفيد فلفل مازدى نيم سوخته يك عدد زنجبيل سفيد اب قلعى مردا سنگ با روغن تازه بى نمك ضماد نمايند ضماد السناء جهة جرب وحكه مجربست شاء مكى پوست هليلهء زرد مرداسنگ سفيد اب قلعى بالسويه با روغن گل وروغن بنفشه ضماد نمايند ضماد منضج دمل وساير اورام اكليل الملك حلبه تخم كتان دانه تمرهندى سرگين كبوتر آرد گندم بالسويه با روغن كنجد وموم ضماد نمايند واگر اجزا را با آب وشير پخته طلا كنند ومكرر تغيير دهند بغايت مؤثر است ضماد جهة گشودن دمل از مجرباتست دانه تمرهنديرا كوفته نيم مثقال پيه چرا غرا در آب بر روى آتش گداخته مخلوط سازند ونيمگرم كرده طلا كنند وچون بزرقطونا را با آب دهن تركرده بر دمل به بندند مانع تزيد ومسكن وجع ومنضج قوى است ضماد جهة رعاف عدس مقشر شياف با ميثا صندل سفيد آرد جو افيون گل ارمنى هر يك يكجزو كافور نيم جزو با آب مورد وامثال آن طلا كنند ضماد جهة رفع ادرار حيض آزموده است پوست انار سماق گلنار جفت البلوط زاج كندر زيرهء كرمانى تخم مورد يا آب به طلا كنند وچون ثفل لك را كه رموز نامند ومستعمل زرگر انست با سفيدهء تخم مرغ بر كمر وپشت زهار طلا كنند بغايت مفيد است ضماد جهة احتباس بول گل كافشه كه عصفر نامند در شير پخته نيموزن او شوره اضافه نموده ضماد نمايند ضماد جهة زياد كردن شير مرضعه ورفع ورم پستان آرد باقلى 10 تخم بادروج 5 با آب بادروج يا آب ريحان بسرشند ضماد كه منع بزرگ شدن پستان زنان مىكند كندر ودع سوخته جزوى اردجو 21 با سركه سه شبانه روز ضماد نمايند ضماد جهة منع قى گلسرخ شده صندل سرخ وسفيد 4 عود 3 زعفران كافور نيم جزو با آب به وسماق طلا كنند ضماد جهة كرم معده برگ شفتالو نمك شونيز بالسويه با زهره كادو سركه بسرشند ضماد جهة گلف وآثار بغايت مؤثر است گرسنه 5 پوست تخم مرغ 3 ايرسا 3 ملح القلى 2 كه بهندى ساجى گويند قسط تلخ 3 شاخ گوزن 3 ل بورهء ارمنى 2 تخم خربزه 7 زراوند طويل 2 بادام تلخ 7 نشارهء عاج 2 سرگين كبوتر 5 آرد نخود 2 با سركه طلا نند سوخته ضماد جهة منع تولد قمل مويزج زراوند طويل بالسويه با روغن زيتون طلا كنند وطلا كردن سيماب در مستأصل كردن قمل از مجرباتست ضماد روغن ترب رافع قمل است وبه دستور صبر زرد وطلاى بهمن قاتل قمل است وچون نشارهء چوب كردكان چند روز در روغن زيتون بخيسانند تدهين او رافع قمل وصنان واز مجرباتست وبه دستور طلاى شب يمانى با آب قاتل قمل ورافع صنانست وتدهين روغن گردكان بيعديلست ضماد جهة سكته خردل جند بيدستر بالسويه با سركه بر سر ضماد نمايند ضماد جهة سكته وسباب فرفيون خردل سرخ شيطرج هندى تخم انجره
بالسويه با سركه طلا كنند كماد عبارت از بستن ادويهء يابسه است كه كرم كرده بر عضو به بندند يا ادويهء مطبوخه در مثانه گاو وامثال آن كرده يا با آب ادويه اسفنج را تر نموده بر عضو بگذارند كماد جهة زكام از مجرباتست شونيز را نيمكوب كرده چند قطره آب نمك بر آن پاشيده نيمگرم بر سر به بندند واگر بدون كوبيدن به دستور كرم كرده استعمال نمايند بغايت مفيد است كماد جهة تحليل رياح معده وطحال وتهيگاه جلسه شونيز تخم كرفس نانخواه با آب نمك به دستورى كه گذشت كرم كرده به بندند وچون سرد شود تبديل كنند كماد جهة تحليل مواد بارده ورياح برگ سداب ذخر قرطم گل بابونه صعتر نمك طعام نوشادر خردل سرخ بورهء ارمنى زاج سفيد افسنتين رومى درمنه تركى انجدان بالسويه به دستور استعمال نمايند كماد جهة رفع علل باردهء گوش ورياح بابونه شبت ورق الغار مرزنجوش پودنه عاقر قرحا در آب پخته در مثانه گوسفند گرم كرده بر بن گوش وفقاد كماد نمايند كماد ديگر جهة ورم گوش آرد جو باقلى بابونه بنفشه خطمى اكليل الملك در آب پخته با روغن بنفشه مخلوط كرده بر مثانه كماد نمايند نطولات عبارت از آنست كه ادويه را طبخ نموده آب او را بر عضو بريزند وجرم او را به بندند وعضو را بنجار او بدارند وپاشويه قسمى از اوست كه بجهة امالهء ماده وتعريق معمول است ونطولات مرطبه ومحلله ورادعه ومنضجه ومعرقه مىباشد وهر يكرا ادويهء او معلوم است وبجهة اختصار بعضى مرقوم مىگردد نطول جهة ترطيب اعضا ورفع بيخوابى وصداع حاره بنفشه برگ بيد نيلوفر خبازى آرد جو خيار تازه كدوى تازه در آب طبخ دهند تا مهرا گردد وعضو را ببجار او داشته با آب او عضو را بشويند وثفل را بمالند نطول جهة تحليل مواد بارده وتقوية اعضا برنجاسف گل با بونه افسنتين رومى مرزنجوش اسطو خودوس مشكطرا مشيع عصفر حاشا جعده خسك ابهل فطر اساليون شحم حنظل جوز السر وكما فيطوس دار شيشعان سوسنبر پودنه به دستور معلوم نطول كنند اگر مجموع يافت نشود ببعضى اكتفا جايز است ودر پاشويه با ادويهء مرطبه هر گاه بابونه وفودنج وامثال آن اضافه نمايند اعانت تعريق مىكند فطورات عبارة از چيزيست كه بر عضو بچكانند ودر عرف اطبا مخصوص است بچشم وگوش وادويه عين بافسا مها مذكور شد پس قطوريكه اختصاص بگوش دارد در اينجا مرقوم مىگردد قطور بجهة دوى وطنين بغايت نافع است منقول از معالجات بقراطى جند بيدستر نطرون كه بورهء سرخست خربق سياه بالسويه در سركه حل كرده در گوش بچكانند وبايد نيمگرم باشد قطور ايضا جهة دوى وسدهء از اجتماع چرك وطنين نافع ومسمى بقرص خريق است خريق سفيد 2 بورهء سرخ 5 زعفران 3 با سركه يا ادهان مناسبه حل نموده بچكانند قطور ديگر كه رفع علة مذكوره در ساعت كند صرمر سياه را در كوزهء سفالين سوزانيده خاكستر آن را با بول گاو با بول گاو با بول خوك بچكانند صرصر را وبلغة تنكابن چك نامند وآن حيوانى است كوچك شبيه نملج قطور ديگر از مجربات امير عطاء الله جد حقير جهة كرانى سامعه وكرى ودوى وطنين نافع بورهء ارمنى 3 دانگ شحم حنظل اجند بيدستر نيم زراوند مدجرح نيم م عصارهء افسنتين نيم فرفيون دانگ قسط تلخ دانگ با زهره ء گاو سرشته در روغن بادام تلخ حل كرده بچكانند ووالد حقير در اوزان او تصرف به دستورى كه در فوق هر يك قيد شده نموده است ومجرب دانسته قطور جهة گرى كه فعة واقعشده باشد طبيخ افسنتنى را با زهرهء گاو استعمال كنند وزهره سلحفاة كه سنگ پشت باشد با روغن بابونه بغايت نافع است وچكانيدن دو قطره از فطران كه با نفط يا بروغن قسط حل كرده باشند وبا وصبح وشام مداومة نمودن جهة جميع انواع درد گوش ومواد بازده مجربست قطور ديگر جهة كشتن حيوانى كه در گوش رفته باشد قطران را با آب فودنج يا به آب برگ شفتالو حلنموده نيمگرم بچكانند قطور ديگر كه اخراج كرمهاى متولده در گوش نمايد شراب كهنه 2 عسل 3 روغن گلسرخ 10 سفيدهء تخم مرغ 2 عدد پشميرا اغشته در گوش نيم گرم كرده بگذارند وساعتى بهمان جانب تكيه كرده پس بيكدفعه بسرعت بيرون آورند قطور ديگر جهة درد گوش كه از حرارة باشد يكجزو روغن گلسرخ باسه جزو سركه بجوشانند تا سركه بسوزد پس تقطير نمايند وبه دستور شياف ابيض با شير دختران وروغن بنفشه با كافور آب گشنيز وبه دستور آب عنب الثعلب نافع است وسفيدهء تخم مرغ بالخاصية از مجرباست قطور كه جهة ورم بار دو رياح نافع است زهرهء گاو را با روغن خيرى با امثال آن بجوشانند تا رطوبة زهره بر طرف شود انگاه استعمال نمايند قطور ديگر جهة چرك ودرد قرحهء گوش مر صاف صبر زرد زعفران با روغن بادام شيرين تقطير نمايند وجهة تسكين درد افيون بغايت نافع است وجهة پاك كردن چرك آب برگ زيتون با عسل نافعست ودستور مرارارة را در آب حل كرده با روغن گل قطور كنند وبه دستور انزروت با ماء العسل بسيار نافع است قطور كه جهة رفع سيلان رطوبات اطفال نافع است شب يمانى زعفران بورهء سرخ از هر يك دانگى عسل وشراب هر يك 5 ل قطور كنند ويا به پشمى آلوده بگذارند قطور ديگر كه منع سيلان خون كه به سبب صدمه وضربه از گوش كند پنير مايه خرگوش را با سركه حل نموده بچكانند وبه دستور كردهاى گاو نر را با قدرى پيه كرده كباب نيم پخت كرده آب آن را افشرده در گوش بچكانند از مجربات اكثر اطبا است باب چهاردهم در سعوطات وعطوساة ونشوقاة ونفوخاة بخوراة
وذخه سعوط عبارت از چيزيست كه در بينى كنند وعطوس آنچه عطسه آورد ونشوق آنچه بر بينى كشند وبخور ودخنه هر چه؟؟
ودود او را استنشاق نمايند ولخلخه انچه از مايعات خوشبو در ظرفى كرده بو كنند ونفوخ انچه در بينى دمند سعوط جهة تقوية تقوية قوة حافظه وگويند مداومته او موى سر وريش را سياه كند مغز سر گلنگ وزهرهء او يكقيراط نرم سائيده با روغن زنبق سعوط نمايند وساعتى به پشت وسعوط زهرهء خطاف را جهة سياه كردن ورويانيدن موى سفيد مجرب دانسته‌اند سعوط جهة قثطع رعاف مجربست حضض هندى سوخته را با آب بادروج سعوط كنند وبه دستور سعوط عصير سرگين حمار ونفوخ سرگين محرق او بسيار قوى الاثر است وسعوط آب برف وآب كنند تا نيز نافع است سعوط ديگر كه در قطع رعاف بيعديلست جند زاج سفيد اهك دم الاخوين مازو كاغذ سوخته بالسويه با روغن زيتون سعوط كنند نفوخ ديگر گلنار كندر جفت البلوط زر ور كافور افيون مازوى سوخته با آب برگ بيد يا آب كاهو وامثال آن سعوط نمايند يا بى آبها نفوخ نمايند سعوط ديگر جهة دردسر بارد وشقيقه وبيضه وخوذه نافع است صعتر مر صاف صبر زرد حضض يكى شونيز جاو شيرجند سكبينج مشك زهره گلنگ زهره كبك با آب كرفس سرشته قدر عصمى با آب مرزنجوش سعوط نمايند سعوط جهة تحليل رياح دماغى وسدهء بلغمى موميائى جند مشك فرفيون بالسويه قدر يكحيه با روغن زنبق وامثال آن سعوط كنند نفوخ جهة سكته وسبات ولثير غس نافع است جند حليث زهره گلنگ مفرده ومجموعه با آب مرزنجوش وماء العسل نفوخ نمايند عطوس جهة سدهء دماغ ومواد بارده نافع است ورفع مواد بعطسه مىكند كندش حزيق سفيد جند خردل سرخ زراوند طويل مفرده ومجموعه وچون نرم سائيده وبر پر مرغ ماليده در بينى كنند باعث عطسه مىگردد عطوس ديگر جهة فالج ولقوه وامراض دماغى صبر زرد خربق سفيد نوشادر مرزنجوش بوره ارمنى شيطرج هندى مشك بالسويه استعمال نمايند لخلخه جهة تقوية دل ودماغ حار گلاب سركه كافور روغن بنفشه در ظرف سر شكى كرده ببويند لخلخه ديگر جهة منع صعود بخاراة بدماغ وسرسام حاره واختلاط عقل نافع است آب گشنيز آب برگ بيد 10 سركه 10 روغن گلسرخ 5 صندل سفيد به دستور لخلخه نمايند لخلخه ديگر بهة ضعف دل ومواد بارده قرنفل كبابه دانگ بسباسه دانگ مشك دانگ با گلاب وعرق بهار لخلخه نمايند نشوق جهة تقوية دل ورفع غشى وخفقان آب مورد صندل سفيد دانگ گلاب سركه كافور عود استنشاق نمايند نشوق جهة جراحت بينى وچرك آن پودنه را نرم سائيده با شراب استنشاق كنند وجهة پاك كردن چرك قدرى انزروت اضافه نمايند بخور جهة تقوية دل ودماغ عود حسن بلبان پوست بيرون ترنج سائيده با گلاب مخلوط كرده در جوف به وسيب گذاشته در آتش نرم بسوزانند بخور جهة صداع مزمن وشقيقه ومواد باردهء دماغى از مجرباتست آجر آب نديده چند عدد را سرخ كرده در شراب انداخته سر را بنجار آن بدارند واگر ماده بسيار غليظ نباشد بجاى شراب آب كنند وبه دستور آب ممزوج بسركه نيز جايز است بخور جهة زكام سياه دانه را بر روى سنگ تافته ريخته دود اور استنشاق نمايند وجهة حبس كردن مادهء زكام كه قطع سيلان رطوباة كند بخورسند روس مجربست بخور جهة ثقل سامعه ودوى وطنين ورياح بغايت نافع است مرزنجوش سداب افسنتين شيخ ارمنى صعتر ابهل بابونج اكليل الملك بنفشه نيلوفر بالسويه جوشانيده در ظرف لوله دار كرده لوله ظرفرا در سوراخ گوش بگذارند تا بخار داخل گوش شود بخور جهة رفع احتباس حيض شحم حنظل شونيز كندش ميعه علك البطم هر يك جزوى عنبر اشهب نيم جزو مشك زعفران ربع جزو بروغن زنبق سرشته قدر فندقير را در اتش انداخته دود او را برحم برسانند وبايد آتش دان لوله داشته باشد كه از آن لوله دود برحم رفته پراكنده نشود بخور ديگر جهة اختناق رحم وعسر ولادت بسيار نافع است شحم حنطل فته جاو شير گوگرد مر بالسويه با زهرهء گاو سرشته به دستور بخور كنند بخور جهة درد دندان ومواد نزله پوست خشخاش عنب الثعلب اكل بابونه بالسويه بجوشانند وسر را بخار او بدارند تا عرق بر جبين ظاهر گردد دخنه جهة ساقط كردن دانه بواسير آزموده است كوگرد بلاد در اصل السوس بيخ كبر برگ مورد بالسويه با روغن زنبق سرشته حبها ساخته دخنه نمايند ودر آب برگ مورد جلوس كنند وعملرا بايد نمود باب پانزدهم در حقنها وفتابل وفرزجات وحمولاة حقنه عبارت از استر سال مايعات بمعاء مستقيم ورحم است وفتيله استر سال جامد است برودهء مزبور دور عرف شافه نامند وقرزجات آنچه زنان از ادويه در قبل ورحم بردارند وحمول اعم از فرزجه واحتمال در قبل ودبر است وواضع حقنه بقراط است وآلت حقنه بايد از قبيل جلود باشد بهئية كيسه نه ند وخته كه طرف ديگر هئية كردن كدو باشد واز نى لولهء بر طرف باريك او وصل نمايند كلمه آن را چرب كرده در مقعد كنند وآب حقنه را در آن كيسه كرد ذهن كيسه را بهم آورده بفشارند تا آب برود هارود وبايد حقنه كننده بر رو بخوابد تا آب حقنه بامعأ عليا تواند رسيد وهلپايد قدر هر آبى كه ميريزند زياده از پنجاه ل نباشد وبعضى را اعتقاد آنست كه
كه كمتر از آن هم جايز نيست واكثر اطبا صحة اعضاء رئيسه را شرط دانسته‌اند ومراعات اعتدال آب ادويه لازمست چه غليظ باعث زحير وقرحه مىگردد وبسيار رقيق باعث افساد مىشود وبارده مولد رياح وحار مورث غشى وكر بست ومنافع حقنه بسيار است از انجمله امالهء مواد مرتفعه بدماغ واعضاى عاليه است ودفع سدهء امعأ ورفع اقسام قولنج ودر فتايل مسهله شرط است كه طول او انقدر انگشت ميان انشخص باشد وفرزجاة زياده از قدر يك بند انگشت نباشد وچون آب حقنه بر نگردد تدبير آنست كه نصف قدر اول بازيريزند تا آب اول را دفع نمايد وقبل از خفته به آب ادويه بادمجان مناسبه وآب گرم حقنه كنند حقنه جهة برودة احشا وكرده وزخم ومثانه ومعروفست بحقنه الادهان وروغن بادام روغن كردكان روغن حب البطم از هر يك 18 ل روغن زيتون 7 ل يا آب بوزن مجموع بجوشانند تا آب نصف شود ودر قبل ودر بحسب احتياج حقنه كنند وهر گاه برودة غالب باشد روغن مرزنجوش وزنبق اضافه نمايند حقنه جهة قرحهء امعاء وسحج بغايت مفيد است سفيد اب قلعى كاغذ سوخته صمغ عربى هر يك يكدرم زدهء تخم مرغ پخته سه عدد آب برگ بارشك مطبوخ وجو مقشر پيه كردهء بز روغن گلسرخ هر يك 12 ل وهر گاه بقابض محتاج باشد روغن وپيه نبايد كرد وگلسرخ اقماع دار وگلنار داخل مطبوخ كنند حقنه جهة قولنج منقول از كامل الصناعة عناب سپستان مويز منقى حلبه تخم كتان سبوس گندم گل خطمى قنطوريون دقيق تخم رازيانه برگ چغندر در چهار صد ل آب بجوشانند تا ثلث بماند پس صافنموده 40 ل او را با شكر سرخ بورهء ارمنى آبكامه روغن كنجده احقنه نمايند حقنهء لينه كه در امراض حاره استعمال نمايند عناب سپستان بنفشه جو مقشر خطمى سبوس گندم خسك اكليل الملك ودر سيصد ل آب بجوشانند تا بثلث رسد وچهل ل آب او را يا شكر سرخ وروغن بادام حقنه نمايند واگر بتريد بيشتر لازم باشد لعاب برزقطونا وروغن تخم كدو وآب لبلاب اضافه نمايند حقنه جهة برودة رحم واحتباس حيض نافعست اشق مقل سكنجبين جا وشير جند تخم كرفس نانخواه رازيانه سيساليوس بابون سنبل يا آب وشير تازه بجوشانند تا بنصف رسد وچهل ل او با روغن تازه گاوى وعسل كف گرفته وروغن كنجد در قبل حقنه نمايند وتا ممكن باشد امساك كنند كه آب حقنه زود دفع نشود حقنه جهة درد مفاصل وعرق النسا وامثال آن نافع است حلبه بادام تلخ مغز دانهء بيد انجير تخم كتان بابونه شبت حب الغار خسك سورنجان خربق سفيد فتطوريون سكنجبين اشق جاو شير تخم حنظل مقل تخم كرفس تخم شبت سداب انجير زرد ده عدد عناب سپستان بعد از طنج نيمرطل را با روغن گاو وروغن خيرى حقنه نمايند حقنه جهة قرحهء امعاء نافع وبغايت قابض است برنج عدس مقشر آرد جو بو داده كل انار جفت البلوط پوست انار ترش در دورطل آب بجوشانند تا مهرا شود وسى مثقال او را با سفيد اب كل قبرسى صمغ عربى اقاقيا دم الاخوين عصارهء لحية التيس هر يك يك مثقال كاغذ سوخته آل ونيم زردهء تخم پخته دو عدد وروغن گلسرخ حقنه نمايند حقنه زرنيخ جهة رخير واسهال وتعفن قرحهء امعأ مجرب قدما است نان يكسمات سوخته زرنيخ سرخ وزرد را سخت شب يمانى مازو سنگ آهك آب نديده افيون اقاقيا بلوط صمغ عربى ودم الاخوين نرم سائيده با آب مورد سرشته قرص بسازند يك مثقال او را با آب برنج مطبوخ وروغن گلسرخ حقنه نمايند حقنه حاره جهة ليثر غس وامثال آن ثلبت بابونج مرزنجوش خرى قرطم جلسه تخم كتان برگ چغندر سبوس گندم شخم حنظل دانه بيد انجير فنطوريون رقيق از هر يك يك كف انجير زرده عدد جوشانيده با عسل وروغن زيتون وبه آبكامه حقنه نمايند مرى غير آبكامهء مشهور است كه با سركه ترتيب ميدهند حقنه جهة عرق النسا وامثال آن كه بعد از حقنه مسهله بايد نمود هر چند امساك آن شود بهتر است چند بيدستر مقل ميعه جاو شير فرفيون با زرد 2 ل آن را در روغن قسط وامثال آن حل كرده حقنه نمايند حقنه جهة نضيح ودرم كرده واو رام رحم صلبه بغايت نافع است لعاب خطمى تخم كتان ماء الشعير لعاب حلبه روغن كنجد استعمال نمايند حقنه جهة اسهال صفراوى وكرائى كه با تب وسده باشد از مجرباة حقير خبازى بنفشه نيلوفر جو مقشر سپستان عنب الثعلب پوست هليلهء زرد تخم كدوى نيمكوب جوشانيده با لعاب برز قطونا روغن تخم كدو سير خشت حقنه نايند وآنچه از بعضى اطبا مذكور است كه مسهل بعصر در حقنه جايز نيست اصلى ندارد چه عصر در فوهاة مجرى وعروق ضيقه جاريست نه در افضيه ودر شرح اسباب در علاج سر سام صفراوى وادخال هلليجاة در حقنه آن مذكور است حقنهء معتدله كه در اكثر امراض نافعست قرطم عناب سپستان بنفشه وعنب الثعلب خبازى جو مقشر برگ چغندر سبوس گندم جوشانيده با فلوس خيار شنبر وروغن بادام بورهء ارمنى ترنجبين بطريق معلوم حقنه نمايند فتيله لينه خطمى بورهء بالسويه نرم سائيده از حرير گذرانيده با شكر سرخ كه بقوام آورده باشند بسرشند وشافها بطريق معلوم بسازند واگر بجاى شكر ترنجبين كنند در فعل اقوى است فتيلهء ديگر كه قويتر است بنفشه خطمى نمك به دستور فتيله بسازند واگر قويتر خواهند شخم حنظل وزهرهء كاه وبوره بقدر احتياج اضافه كنند ودر تبهاى حاره يا دخال ادويهء مزبور جايز نيست وچون فلوس خيار شنبر را با ترنجبين يا با شكر بقوام آورند ومحمودهء مشوى وبورهء وخطمى وشخم حنظل وامثال آن اضافه كنند بسيار قوى الفعل مىشود وسرگين يموش بسيار تقوية مىنمايد شياف جهة رخير كه سده با او نباشد از مجربات است آبنون مرصاف كندر زعفران بالسويه با به آب گشنيز سرشته شيافهاى باريك بسازند ودر ميان او ريسمان بگذارند كه سر ريسمان بيرون مقعد باشد
شياف در قطع خون مقعد مجربست خواه بواسير يا اسهال باشد يا خون صرف مرصاف اقاقيا بزر البنج صمغ عربى برنج بو داده بالسويه با آب مورد سرشته شياف بسازند شياف جهة قولنج ريحى بغايت نافع است برگ سداب نانخواه بورهء ارمنى بالسويه با عسل سرشته شياف سازند يا بلة آلوده حمول نمايند شياف جهة اخراج كرم مقعد كه دو دانخل نامند مجربست شخم حنظل افسنتنى مويز منقى نرم كوبيده با روغن زيتون وقطران شاف بسازند شافه جهة عرق النسا ووجع ورگ بغايت آزموده است بوره شحم حنظل سورنجان محموده نرم سائيده بوزن مجموع شكر سرخ سرشته شياف بسازند فتيلهء كه جذاب از عمق بدن نمايد ومحلل رياح ومسكن درد ورگ وعرق النساست سنامكى تخم خبازى غاريقون بسفايح تربد شحم حنظل سرگين موش بوره نمك هندى با عسل يا انجير پخته فتيله بسازند فتيله جهة قطع خون بواسير محرب قدما است پشم گوسفند را فتيله ساخته سه روز ودر سركه بگذارند پس برگ قنب را كه نبك دو رق شاه دانه گويند نرم سائيده بر آن فتيله پاشيده حمول كنند فتيله ديگر در قطع خون بواسير اكثر اطبا مجرب دانسته‌اند اقماع بادنجان كه به فارسى كلاه بادنجان نامند با مثل آن بادام تلخ نرم كوبيده حمل وطلا نمايند حمول جهة گشودن خون بواسير هر گاه مسدود شده باشد وباعث زحمت كردد اول مقعد را تخم زرد الو ومغز ساق گاو وروغن كوهان شتر با قدرى مقل طلا كنند وتسه را به آن آلوده كرده بردارند پس عرطنيثا فته شحم الحنظل با زهره گاو سرشته حمول نمايند وهر گاه به سبب تندى ادويه خروج مقعد ووجع بهم رسد بروغن گل ومويزج وسرگين كبوتر وزهرء گاو طلا كنند فتيله بجهة رفع حرقة البول وقطع چرك آن بغايت نافع واز مخترعات حقير است وبغايت مجرب وبه دستور جهة نواصير بيعديلست چون فتيله را در سوراخهاى نواصير گذارند ودر باب ذر وراة آكله نيز اشازد باين نسخه شده است واز اسرار ميتواند بود صبر زرد توتياى مغسول سفيداب قلع مغسول مرداسنگ مغسول گلنار گل ارمنى موى سوخته كندر افيون نرم سائيده واز حرير گذارنيده به آب گشنيز سرشته فتيلهاى باريك ساخته در سوراخ قضيب گذارند فرزجه جهة حمل مجربست وبايد بعد از حيض سه شبانه روز متصل بردارند زهرهء خرگوش وسرگين او وعسل هر يك يك مثقال فرزجه ساخته استعمال نمايند فرزجه جهة حمل منقول از اين سرابيون كه والد حقير مجرب دانسته زعفران حماما سنبل الطيب اكليل الملك مكد 3 ونيم ساذج قردمانا مكداوقيه بيه اردك زردهء تخم مرغ دو اوقيه روغن ناردين نيم وقيه بالته كبود سه روز حمول نمايند وهر روز وهر شب تازه كنند وهر روز يك ل نشارهء عاج را با مثل او نبات تناول نمايند فرزجه جهة گشودن حيض مجربست سداب مرصاف ابهل رازيانه تخم مرو با زهرهء گاو فرزجه بسازند فرزجه جهة گشودن حيض ومنقول از ابوحقا كه حيض محتبس هفت سال واو را نموده مر صاف پودنه مويز منقى سداب خشك ابهل زهرهء گاو بقدر سرشتن فرزجه جهة اخراج جنين زنده مرده وشيمه وعسر ولادة وعلت رجا بغايت مؤثر است وقاتل جنين جاو شير خريق سياه بالسويه بسرشند فرزجه جهة ادرار نمودن حيض مجربست فرفيون را بزم سائيده بر پنبه آلوده استعمال نمايند فرزجه جهة گشودن حيض واخراج جنين زنده ومرده بغايت مؤثر است ومجرب دانسته‌اند عصارهء قثاء الحمار قيراط وزهرهء گاو حل نموده بر لبه كبود بردارند فرزجه كه در غايت جذب وثيقه است جهة اخراج جنين ومشيمه بيعديل منقول از تذكرهء عصارهء قثاء الحمار سداب شحم حنظل مازريون اشق بخور مريم مويزج با عسل فرزجه سازند واين قاتل جنين است فرزجه جهة تحليل او رام صلبه موم پيه اردك پيه مرغ مقل ازرق خطمى تخم كتان با عسل يا با فلوس خيار شنبر بسرشند فرزجه جهة قطع خون حيض وازالهء قروح وعفونة ورطوباة سائله حرم گلنار شب يمانى سرمه كاغذ سوخته زيره كرمانى كه در سركه خيسانيده باشند گل ارمنى پرورده بسركه بالسويه با آب برگ بيد يا آب گشنيز يا به آب مطبوخ مازو بسرشند فرزجه ديگر در قطع خون حيض مازوى سوخته دم الاخوين برگ مورد گل ارمنى گلسرخ بالسويه از خرير گذارنيده پوست انار ترش را نيمكوب كرده طبخ نمايند تا مهر اشود وقدرى پشم را با 3 آب وتر كرده با ادويهء مسحوقه آغشته حمول نمايند فرزجه كه در قطع خون حيض عديل ندارد منقول از جامع شب يمانى بزر البنج افيون فرزجه ديگر كه بغايت قويست مرداسنگ زاج گلنار گل ارمنى گل مختوم سرمه بالسويه فرزجه كه اعانت بر حمل نمايد بسيار مؤثر است مرصاف ابرسا سرگين وخرگوش وحمول زهره خرگوش از مجرباتست فرزجهء ديگر كه در قطع سيلان خون قويتر است برگ مورد مازوى سوخته سرمه نشاسته زاج سوختهء گل ارمنى صمغ عربى به دستور سابق استعمال نمايند اگر هر روز ثفل لك را كه زرگران زمور گويند سائيده بارزه تخم نيمپخت تناول نمايند تخلف بمكند ومكرر تجربه شده است وخوردن زيرهء بو داده وبو نداده بالسويه با آب برنج مطبوخ مهرا از جمله مجرباتست فرزجه كه چون زن حمل كند هرگز حامله نشود واگر حامله باشد ساقط شود واز مجربات مكتومه است تخم يونجه صحرائى سرگين فيل خردل سرخ دانه وغرور بالسويه نرم سائيده با ميعهء سايله سرشته بالله حمول كنند فرزجه كه در اخراج جنين ومشيمه قوى الاثر است وقاتل جنين ومدر حيض است اشنان عرطنيثا قطران شخم حنظل اشق فثاء الحمار خربق سياه مويزج نوشادر زراوند تخم مازريون روغن بيدانجير زهر گاو جاوشير سكنجبين مر صاف مفرده ومجموعه كلا او بعضا استعمال نمايند فرزجهء كه حبس حيض نمايد وآزموده است ودر تقوية رحم بيعديلست موميائى صمغ عربى گل ارمنى دم الاخوين فرزجه
جهة ورم حار رحم خشخاش سفيد كوبيده را در شير پخته با گلسرخ واندك زعفران وموم فرزجه نمايند به دستور مرهم وداخليونرا با روغن گل حل كرده يا آب با رشك يا بشير دختر ممزوج نموده استعمال نمايند فرزجه جهة رفع حكه واختلاج فرج ورحم از مجرباتست نعناع خشك ناردين گل نسرين وخشك گل نيلوفر برگ سرد وبرگ سدر لاجورد بالسويه روغن زيتون سرشته يك مثقال را فرزجه كنند ويك مثقال را به آب بابونه مطبوخ بر ناف ضماد نمايند واز آب وشراب و مدراة احتراز نمايند تا دوا در معده مكث نمايد ودر حينى كه حيض حارى باشد بايد باين دو اعمل ننمود فرزجهء كه اعادهء بكارة نمايد واز اسرار مكتومه است استخوان خروس سياه يا چوب تاك سوزانيده وبا عكره سرشته استعمال نمايند فرزجه كه باعث حكه واختلاع كردد بمرتبهء كه زن را قرار نماند وبايد تا يك هفته استعمال نمايند ودر ايام استعمال اثرى از حكه نخواهند يافت وروزى كه ترك فرزجه كنند ظاهر مىگردد وتا مدت ششماه را مزبور باقى ميماند اقحوان ابهل اشنه انجدان بيخ درخت قندق اشنان سبز مرزنجوش مرما حور محروث بالسويه از حرير گذرانيده يك مثقال را با شير حيوانات سرشته بالته حمول نمايند واگر روزى يكدانگ را نيز حمول نمايند همين اثر دارد وهر گاه مجموع اين ادويه بهم نرسد بعضى از آن كافيست باب شانزدهم در ادويهء كه مخصوص است بموى مثل خضابات وآنچه مويرا دراز كند وانچه مويرا بروياند وآنچه بستر و وامثال آن بدانكه اطبا در باب او دهان خضا بيه اختلاف نموده اند واكثر را اعتقاد انست كه دهنية مانع انصال قوة سابقه است وبعضى را اعتقاد آنستكه خضاباتى كه در فعل او بقاياى اثر چند ماه باقى باشد امكان ندارد وبرخى تصريح نموده اند كه به حدى ثبات دارد كه در هيچوقت زايل نمىگردد وآنچه بتحقيق اقربست انست كه چون مكون موى از نجار دخافى غليظه است هر گاه نافذه وقوهء سابقهء خضاب به حدى باشند كه؟؟
تام در رطوباة تحت جلد كه مادهء نجار دخانى وتكون مو است تواند نمود وافناى بياض او كرد وامكان دارد كه بعد از سفيدى موى سياه تكون نمايد اولا فلا وچون خضاب جلد را سياه كند طلاى روغنهاى نيمگرم رفع آن مىنمايد خصوصا ادهان حاره خضاب منقول از حكماى هند و روم است ودر منجوك وترجمهء با هر تصريح شده كه مجربست وگويند كه در سن پيرى موى سياه ميروياند سيصد وپنجاه ل سركه انگورى ومثل او شير تازه گاويرا با هم بجوشانند تا قريب بانعقاد گردد پس نگذارند تا سرد شود وپوست انار واملهء مقشر دهليله سياه مكد كوفته وپخته اضافه نمايند ودر شيشه كرده سه ماه در سرگين است دفن كنند پس مويرا به آب ليمو شسته خضاب كنند خضاب ديگر ايضا منقول از حكماى هند كه مدعى آنند كه تا هفت سال اثر او باقيست كلاه بادنجان ريشه درخت انار توبال نحاس هليله سياه زبيق مازوى سبز نخود سياه پوست دار كوبيده وپخته با سه قاشق سركه وروغن كنجد سياه سرشته در ظرف اهنى كرده چهلروز در ته آب دفن كنند پس استعمال نمايند خضاب ديگر ايضا منقول است از حكماى هند كه تا شش ماه اثرش باقى است نارحيل را سوراخ كرده مغز او را بيرون آورده هر هفده دره او را باد ودرهم برادهء آهن ويك درهم بوره نرم وكوبيده در ميان نارحيل كنند وسوراخ او را با همان پارهء كه از او برداشته مسدود نموده يكل حكمت گرفته بيك ساعت در تنور بگذارند به حدى كه بسوختن نرسد پس روغن كه در او جمعشده باشد استعمال نمايند خضاب ديگر منقول از حاوى كبير كه تصريح نموده كه تا شش ماه اثر او باقيست ومجرب دانسته وسمهء تازهء بسيار رنگين را نرم سائيده از حرير بازاء هر 20 ل او دول ملح اندرانى وزاج سياه داخل كرده با سركه خمير نموده يكماه در آفتاب بگذارند پس بقدر ريع او خطمى در وقت استعمال اضافه نموده به آب سرشته خضاب كنند وساعتى در حمام مكث نمايند خضاب ديگر به دستور منقول از حاوى كبير كه عجيبتر دانسته است برگ حنا وبرگ وسمه را جداگانه در آب خيسانيده در آفتاب بگذارند پس صاف نموده تا سه بار تجديد نمايند تا آنها بسيار رنگين شود وبرادهء آهن را در سركه كرد در آفتاب بگذارند تا بغايت سياه گردد ومازوى سبز را نرم سائيده در آب خيسانند به دستور در آفتاب گذارند تا بغايت غليظ گردد ومرداسنگ وآهگرا بالمناصفه نرم سائيده با آب در آفتاب بگذارند به حدى كه چون پر سفيد مرغرا بر آن فرو برند موى او را سياه كند واين بعد از ادخال مرداسنگ وآهك مىشود پس بگيرند از آب حنا وآب وسمه وآب مرداسنگ واهك مكدر جزو از آب مازو وسركه آهن خيسانيده مكد ربع جزو مجموعرا مخلوط نموده بوزن در آورند وبازاى هر رطلى كه 10 ل باشد را سخت وزاج سياه ملح اندرانى پوست كردكان تازه نرم سائيده اضافه نمايند ويكماه در آفتاب بگذارند وبه پشم سفيد آلوده امتحان رنگ او كنند دانگاه سر را با خطمى شسته با پر مرغ با مسواكى بمالند چه انگشت را سياه مىكند وقدرى از او را بجوشانند تا غليظ گردد حبها بسازند ودر وقت احتياج با آب حل نموده با پر مرغ بر منبت موى طلا كنند خضاب ديگر ايضا از حاوى كبير كه تا يكماه اثر را باقى دانسته‌اند برگ سدر ما زود آبله وخبث الحديد وسمه داند خرماى سوخته زاج سياه وپوست انار را سخت نوشادر هليله سياه مكد 5 ل دريگرطل سركه ومثل او روغن زيتون بجوشانند تا سركه سوخته وروغن بماند وروغن نيز قريب بنصف رسد پس صافنموده استعمال نمايند وغير صاف نيز مؤثر است خضاب ديگر ايضا منقول از حاوى كبير مشق عليه مجرباتست هليلهء سياه خبيثه الحديد آمله زاج زرد مازو بالسويه يكماه در سركه خيسانيده پس بجوشانند تا غليظ گردد وحبها ساخته با آب استعمال نمايند خضاب ديگر منقول از محمد بن زكريا كه تصريح نموده كه در غايت قوة است حتى اينكه هر گاه در حمام خصيه در آن گذارند وسركه در دهن بذارند كه دندانرا سياه نكند باعث تسويه موى سر ولحيه مىگردد وناده
سال اثرش را باقى دانسته‌اند خون بزغاله سياه كه كمتر از يكماهه باشد وبر روى كاه ذبح كرده گذارند تا منعقد كردد واز گاه بيرون كنند وده ل او را با 5 ل را سخت و 5 ل زاج سياه و 2 ل ملح اندرانى نرم سائيه از حرير پخته با خون مخلوط كرده در شيشه كند وشيشه را با گلو در سركه كهنه تا چهلروز بگذارند واگر؟؟
خواهند تا سه روز در سرگين اسب تازه بايد گذاشت خضاب ديگر منقول از ابن هبل وبتجربه رسيده است مرداسنگ واهك را با 6 وزن آن اب بخيسانند ودر 3 روز وشب در آفتاب بگذارند وبه پشم سفيد امتحان كنند هر گاه سياه نكند صاف نموده بار ديگر مذكور آن را بقدر سدس اضافه كنند تا بامتحان رسد پس صاف نموده دو جزو حنا ويكجزو سفيد ساقط گرديده قدرى قرنفل اضافه نمايند وقرصها ساخته استعمال نمايند ومجرمين اطبا اجماع نموده اند كه چون مرطوب قوى پنبه يك ل از زاج سبز بلخى بنوشند موى سفيد ساقط گرديده سياه ميرويد وچون زاج مزبور سم است ومضر شش ترطيب شش لازمست خضاب ديگر منقول از ايلاقى وجامع الادويه وكتب معتبره در تقوية وتسويد موى بيعديلست آمله 5 آب مورد تازه ل آب صاف 35 ل آب را با ادويه بجوشانند تا بنصف رسد پس صاف نموده با 5 ل خطمى و 5 ل وسمه ومثل او منا وعدد مازوى بريان كرده كه بروغن زيتون آلوده كرده باشند و 5 ل صمغ عربى و 2 ل زاج جوشانيده تا منعقد گردد وبمشك وقرنفل معطر ساخته استعمال نمايند از اهل تجربه مكرر يافته‌اند وتصريح كرده اند واز متقدمين نيز منقول است كه چون هر روز بروغن زيتون صحرائى تدهن نمايند موى سفيد نمىگردد وبه دستور هر روز يك عدد هليله سياه تناول نمايند وهميشه هليله سياه در دهان نگاهدارند باعث سواد مو است وآنچه سفيد شده باشد بعد از مداومت يك سال شروع بسياه شدن مىكند واين از مجرباتست دوائى كه موى سفيد را قلع نموده در حال بر آن موضع ضماد كنند سياه روياند واز مجرباتست زهرهء خطاف وخون او نوشا در طلا كرده وقدر حبهء از زهرهء او سعوط كنند دوائى ديگر كه صاحب جامع امين الدوله مجرب دانسته‌اند و مبالغه در تاثير او نموده واز عجايب الاسرار شمرده است زهرهء گربهء سياه وزهرهء غراب وزهرهء برهء سياه وزهرهء مرغ سياه بالسويه با روغن كنجد مخلوط نموده بر سر ولحيه بمالند وتاثيرش سياه كردن موى سفيد است كه ادها سفيد نشود دوائى ديگر كه بر موضع موى مقلوع بمالند سفيد بر نيايد علق را با سركه در شيشه كرده چهلروز در سرگين اسب دفن نمايند واستعمال نمايند وايضا حجر البقر را با شراب بر موضع موى مقلوع برص وداء الثعلب بمالند بجاى موى سفيد سياه بر مى آيد ومجربست دوائى ديگر منقول از وكه زمان طويل سياهى او ميماند روغن نارحيل كهنه هليله سياه نوشادر دوائى ديگر منقول از او كه دست وجلد را سياه نمىكند وموى سر ولحيه را بغايت سياه مىكند ومجرب دانسته‌اند برگ تمام را شسته با آب بقدر انكه يك بند انگشت او را بپوشاند بجوشانند تا پخته شود وقطرهء از آب او بر روى كارد وبا صفحهء آهن صيقلى بريزند چون آهن را سياه كند انگاه صاف نمايند ومادامى كه سياه نكند بايد جوشانيده پس آب صاف او را بجوشاند تا قريب الانعقاد كردد بو جرم تمام را مهرا پخته بر سر ضماد نمايند وآب منعقد را به آب گرم حل نموده بر اصول شعر بمالند وروز ديگر بشويند والا در حمام تا شش ساعت مكث نمايند اما ادويهء خضابيه كدامها تند وسمه وحنابرا داة آهن ومس وراسخت و وخبث الحديد وآب پوست باقلى وآب پوست كردكان تازه وآب مورد وتخم او وبرگ چغندر ولادن ومرداسنگ واهك وآمله ومازو پوست انار وزاج سياه وشقايق النعمان وقرنفل وحضض است ومحمد بن زكريا حنا وقرنفل را بالسويه از خضابات قويه شمرده است وهمچنين سم سوخته الاغ سياه را با روغن مورد بليغ الاثر بيان فرموده وبتجربه رسيده است كه تطويس وسمه را تضميد حنا اولا يا بعد از آن زايل مىكند مبيضات چون مويرا بگوگرد بخور نموده طلا كنند سفيد گرداند سرگين خطاف ماش پوست ترب خشك كرده بيخ راسن گوگرد مجموعه ويا بعضى آنها بزهرهء گاو سركه سرشته طلا كنند واگر مويرا با گلاب وكافورتر كرده بگوگرد مسحوق بيالايند وبدود گوگرد بدارند وبعد از چند ساعت بسركه شسته باز اعادهء عمل كند در چند دفعه مويرا سفيد گرداند وبه دستور سرگين خطاف با زهرهء گاو همين اثر دارد وبه دستور چون ضفدع با روغن زنبق درشيشه كرده چهلروز در سرگين اسب دفن نمايند طلاى او مويرا سفيد گرداند دوائى ديگر از اسرار عجيبه است چه ضماد آن مويرا سفيد ميگرداند وچون با توتيا بشويند باز سياه مىشود وطلاق محلولرا به آب شكر سرشته طلا نمايند محمر است كه مويرا سرخ كند صدا والحديد را با آب زاج چون طلا كنند مويرا مثل رنگ حنا كند وبه دستور مر صاف شوره بالسويه با آب خمير كرده يك شبانه روز به بندند وبه دستور زردچوبه را دو وقيه با سه وقيه ترمس نيمرطل مازو ودو وقيه سماق را در آب خيسانيده تا ده روز بر همزنند پس به آب او مويرا تر كنند چون خشك شود تكرار نمايند تا ده پانزده مرتبه انگاه با آب صابون بشويند ادويه كه مويرا بروياند شونيز را لخته به آب طلا كنند وبه دستور ضماد سر روباه بالخاصية عجيب الفعل است وبه دستور سر مگس وسم سوخته بر سياه وسم الاغ مفردا ومجموعا با روغن زيتون استعمال نمايند ومؤلف حاوى كبير وحذاق اطباى متقدمين را اعتقاد دانست كه چون كندش را با روغن تخم ضماد نمايند ودر همه اعضاى موى ميروياند حتى در پشت كف دست وبه دستور دو عدد گردكان را با پوست او ودانه خرما يك مثقال بسوزاند بمرتبه كه توان سائيدند انكه بسيار بسوزد وبا روغن زيتون با روغن گلسرخ وپانزده عدد فلفل بمالند در رويانيدن موى ابروين وغيره عديل ندارد وبه دستور بادام تلخ وفندق در تابه بسوزانند وبا روغن زيتون استعمال نمايند ودر باب بعضى ضمادات بعضى از ادويهء مجربه در اين باب مذكور است وهر گاه از ماليدن ادويه جراحاة وآبله حاصل شود بمرهم اسفيداج وموم روغنها معالجه كنند وبه دستور
چون بورهء ارمنى ونوشادر را بسوزانند وبا سركه كهنه طلا نمايند ومويرا در سه روز بشرط تكرار او در هر سه ساعت ميروياند وآزموده است ادويهء كه منع ريختن موى كند از آنجمله اين نسخه آزموده است موافق وجامع ومختار وغير هما لادن مازو مر صاف مصطكى قردما نا كندر با روغن گلسرخ ضماد نمايند نسخهء ديگر موافق مختار واز مجرباتست ويا منع ريختن موى باعث رويانيدن نيز مىگردد وآمله برگ شقايق برگ مورد پرسياوشان سعد سنبل الطيب برگ سرد پوست كردكان تخم چغندر تخم كرفس ومر صاف بالسويه مكد 2 خاكستر ريشهء صنوبر اقاقيا مصطكى دانه خرماى سوخته مكدام با يكرطل روغن خيرى وامثال آن وسه رطل آب بجوشانند تا آب سوخته روغن بماند پس صاف نموده 4 ل لادن در وحل كرده استعمال نمايند نسخهء ديگر بغايت قوليست جهة دراز كردن موى وتشقق وسياه كردن ومنع تساقط بسيار مؤثر است آمله مازو پوست هليله تخم مورد ودر هشت رطل شراب بعد از نيمكوب كردن خيسانيده بجوشانند تا بسه 3 رطل رسد آنگاه صاف نموده با صدل روغن كنجد بآتش نرم بجوشانند تا روغن بماند نسخهء ديگر مو يرا بروياند ودراز كند واز ريزه شدن وريختن نگاهدارد بطون از تب قضيب گاو خشك كرده هر دو را بسوزانند سم سوخته الاغ شاخ جاميش محرق بالسويه با پيه خرس ضماد نمايند واگر پيه خرس بهم نرسد با روغن كنجد استعمالنمايند وهر گاه مجموع اجزا متعذر باشد بعضى كافيست ادويهء كه منع ريختن موى كند از انجمله طلا كردن موى تازهء افعيست كه تخلف نمىكند وبه دستور ماليدن مغز سر گوسفند واهك مويرا ساقط كرده ديگر نميرويد وبه دستور مويرا قلع كرده بمالند واز مجرباتست طلا نمودن تخم مورچه وبرز البنج وبزر قطونا وشبب و افيون با سركه مصعد بعد از كندن موى وبه دستور بعد از شف موى آهگ را در سركه طبخ نموده بمالند وبه دستور خون سنگ پشت وقديد وزغ وخون زلو وزلوئيكه در طرفست قلعى خشك كرده باشند وهمچنين چون زبد البحر را با ترشى ترنج بعد از قلع موى بمالند ونوشادر محلول بزهرهء گاو وبرگ خشك توت با خون وطاط بغايت مؤثر است وخون خفاش ومغز سر وجگر او را مؤثر است قويه وآزموده است وقدما تصريح كرده اند كه جند مسحوق با عسل در منع روئيدن موى بعد از قلع آن مجربست وچون صمغ عرعر را با روغن زيتون بعد از قلع مو بمالند اصلا موى نرويد ومحرب دانسته‌اند اما انچه مويرا مجعد وپيچيده كه ضماد وبرگ چغندر با مازو است وبه دستور آب جلسه وبزر النبج ومرداسنگ وسدر وآهگ را همين اثر است وبه دستور عفص وكزمازج برگ سرد وحب او بهدانه مرد اسحج كتيرا آمله گل سر شوى مكد يكجزو آهك آب نديده نيم جزو با آب برگ چغندر استعمال نمايند اما انچه جعوده وپيچيدگى مويرا ازايل كرداند تدين اوست بروغن بنفشه وروغن كنجد ممزوج به آب وشستن او بالعاب وطبيخ برگ كنجد وريشهء توت سياه وسفيد ادويهء كه موى را بستر وبعضى از آن در باب دهان مذكور شد واين دوا بغايت قويست آهك تازه را در شش مثل او آب تا سه روز گذاشته صاف نموده تجديد اهك سه بار كنند پس در آب صاف كردهء او بقدر ثلث آن اهك يك زرنيخ زرد اضافه نموده در آفتاب گذارند به حدى كه چون بر مرغ باو رسد بسترد پس استعمال نمايند وهر گاه بگذارند تا منعقد وخشك گردد ودر حين احتياج قدرى از آن در آب وامثال آن مانند آب برنج وشيرهء آرد جو حل نموده طلا كنند وهر گاه خواهند كه مويرا رقيق گرداند در تودهء خاكستر چوب رزيا بوره كنند وچون صبر اضافه كنند باعث سرعة فعل او مىشود وچون خواهند كه بدبوئى او كم شود زعفران وسعد مخلوط نمايند وجهة رفع بدبوئى بعد از تنوير بالخاصية برگ شفتالو عجيب الفعل است وبه دستور گل خوشبو وبرگ رزو تناهسفرم مسحوق وحنا وگلسرخ وسعد واذخر مؤثر است دوائى كه چون بر عضوى بمالند ويك ساعت صبر كنند موى آنعضو بآسانى قلعشود وباعث درد نگردد وبغايت هجرب است اشق را در سركه استعمال نمايند وچون يك كف بيد انجير را كوبيده داخل نوره كنند منع بردن موى مىنمايد باب هفدهم در غسولاة ومنقياة بشره ومحمراة وما يتعلق بها وذكر مسمنياة ومهزلات بدن غسول جهة صاف كردن رخسار اشنان سبز آرد باقلى ترمس نخود پوست دار مغز دانه به تخم خربزه تخم خيار زبد البحر كل ارمنى بالسويه با شير تازه وقدرى عسل شب طلا كنند وروز بشويند نسخهء ديگر زعفران روناس كندر مصطكى بالسويه با آب پياز سرشته قدرى از آن را به آب گرم بمالند وبعد از سه ساعت بشويند نسخهء ديگر رويرا بغايت سرخ كند ومجربست خردل سفيد زرنيخ بالسويه با شير تازه تا هفت روز استعمال نمايند زوفاى خشك زعفران شكر سفيد مثل هر دو نرم كوبيده روزى دول تناول نمايند وروى را با طبيخ بادام تلخ بشويند وبه دستور خوردن حلتيث وشير وآب انار شيرين باعث سرخى رخسار مىگردد نسخه ديگر كه در حال گونه را سرخ كند شيطرج را در سركه دو سه جوش داده لته را با آب او تر كرده چند بار از پى هم بروى زنند نسخه ديگر كه بشره را سفيد وبراق وسرخ كند وآثار گلف وغش وجدرى وآثار جراحت ونقطهاى سياه را زايل كند وبايد يك هفته واستعمال نمود حب ملحب مقشر پياز عنصل قرقيون مغاث گلنار سريش خولنجان مويزج مصطكى پياز ماكول دانه صمغ عربى ماميران زرد چوبه نبات نعناع خشك آرد نخود كثيرا آرد برنج پوست سبز پسته مغز به دانه خردل سفيد از حرير پخته با آب سبوس گندم شير دختران سفيدهء تخم مرغ شير درخت انچه سرشت قرص بسازند ودر وقت احتياج با آب تخم شبت ماليده روز با آب گرم واشنان سوختهء بشويند وبروغن گل رخسار را چرب كنند غمره كه در سرخ كردن عديل ندارد كندش زعفران روناس وامر صاف مصطكى بالسويه با آب پياز طلا كنند دوائى كه جهة رفع بشره ويرقان مجرب است پرسياوشان شيخ ارمنى مرزنجوش جعده بابونه اقحوان شبت ترشى ترنج بالسويه جوشانيده با آب عصفر ضماد نمايند وبا آب طبيخ انجير بشويند دوائى كه
جلد را بغايت سياه كند وبدشوارى سياهى او زايل گردد اهگ مراسنج بالسويه با آب چند بار طلا كنند وچون زايل گردد اشنانرا در سركه جوشانيده با آب او بشويند همچنين آرد نخود وسركه وترشى ترنج رفع او مىنمايد دوائى كه رفع شقاق روى ولب وكف دستها نمايد بغايت مجربست موم زرد روغن گلسرخ زوفاى تربيه مرغابى نشاسته كثير العاب بهدانه موم را در روغن وبيه گداخته زوفا وغيره را اضافه نموده در هاون بر همزنند تا يكسان گردد ونسخهء مجربى در ضمادات مذكور شد وشنجرف را اثر قوى در اين امر است وچون 5 ل اضافه نمايند بيعديل وحقير مجرب يافته نسخه ديگر كه بغايت نافع است علك البطم زوفاى تر مصطكى مقل با پيه بز وموم كافورى در قدر مضاعف حل كنند نسخه ديگر جهة رخسار وشقاق آزموده است لعاب حلبه بزر قطونا لعاب تخم خطمى با روغن گل وامثال آن چند جوش داده استعمال نمايند وبه آب گرم بشويند نسخه ديگر جهة شقاق پاشنه پا وكف پا بعد از انكه موضعرا در آب گرم گذاشته باشند وبسيار نرم شده ضماد نمايند وقدريرا بسيار گرم كرده در شكافها بچكانند مرداسنجرا در روغن زيتون بجوشانند تا بقوام زفت رسد پس استعمال نمايند واگر قويتر خواهند سندروس بوزن مرداسنج اضافه كنند وبه دستور پيه بزرا گداخته با 5 ل مازوى سائيده مثل غبار را با 20 ل او مخلوط نموده در شقاق مزمن بچكانند وبه دستور سرطان محرق سائيده بروغن زيتون از مجرباتست وبه دستور كثيرا كهربا كندر علك البطم را با روغن بيد انجير طلا كنند وبايد علك البطم را با روغن بيد انجير در ظرف مضاعف حل نموده ساير اجزا را مثل غبار سائيده اضافه كنند صبغيكه حمرهء منكره وبرص ناخن وبهق اعضا وكبودى چشمرا رنگ سياهى دهد واز اسرار است نخود پوست دار سوخته شيطرج بكد دانگى سرمه حنا مكد نرم سائيده در شيشه كرده روغن كنجد 5 ل سركه 10 ل بر آن ريخته در آفتاب گذاشته مكرر بر همزنند وامتحان رنگ او به پشت ناخن كنند هر گاه اندك تغير دهد روغن را صافنموده بجوشانند تا روغن بماند واستعمال ننمايند وجهة رنگ كردن برص آنمقدار در آفتاب بايد گذاشت كه ناخن را بسيار رنگين كند واين روغن استخوان وشاخ وامثال آنها را رنگ كند مسمنات يعنى آنچه بدان را فربه كند از آنجمله اشاميدن شير وشكر ولبوب مثل مغز فندق وبادام وبا شكر است وتناول نمودن غذاى شيرين وچرب كثير الغذا مثل هريسه وشير برنج وبعد از طعام بحمام رفتن كه غذا از معده منحدر شده باشد وماليدن بسيار كه جلد بدن بحد حمرة رسد واجتناب از ترشيهاى مفرط وشور وتند وگرم بافراط لازم است وبا مداومته بادويه مسمنه مسمنه كه غريب الاعتدال وبغايت نافع است مغز بادام فندق وپسته حبة الخضرا شاه دانه مغز جلغوزه بالسويه با عسل بوزن مجموع سرشته هر روز از 15 ل تا 30 ل تناول نمايند واز عقب آن شراب يا قايم مقام آن بنوشند مسمنهء ديگر موافق مبرود المزاج بغايت قوى الاثر است وقوة اين تركيب تا سه سال باقى ميماند وقدر شربتش از 3 ل تا 5 ل بايد بعد از هضم غذا تناول نمايد كنجد مقشر بادام نخود حب الصنوبر كبابه خشخاش سفيد مكد جزو مغز كردكان آرد گندم زرنباد حبة الخضرا مكد نيم جزو حلبه شاه دانه حب السمنه مكد ربع جزو نرم كوبيده با مثل آن شير تازه بجوشانند تا شير را جذب كند وسه وزن ادويه عسل كف گرفته اضافه كنند وچون قريب الانعقاد گردد بقدر ثمن جزو حجر البقر را كه پاد زهر گاويست در گلاب حلنموده تسقيه نمايند مسمنهء ديگر موافق محرور المزاج ومقوى باه است نخود پوست دار را در شير گاو يك شبانه روز خيسانيده به دستور تجديد شير كنند تا سه دفعه برنج شسته شكر سفيد خشخاش گندم جو مقشر مغز بادام شيرن اضافه كنند وبكوبند وهر روز 20 ل در شير پخته تناول نمايند ودر حممام بدقى مكث نمايند مسمنهء ديگر كه بالخاصية بغايت مؤثر است بچه مگس عسل كه پر بر نياورده باشد در سايه خشك كرده هر روز ال او را با 5 ل شكر در آرد گندم سائيده يا آب مانند پالوده طبخ نموده بنوشند واگر او را بدون طبخ بر پالودهء مزبور پاشيده بنوشند انفع است تسمين عضوى مخصوص مانند بازو ووصاعد وقضيب وسرين بايد عضو مخصوص را با شير تازه ماليده تا بحد حمرة رسد پس اين دوارا طلا نموده وبعد از يك شبانه روز به آب گرم شست وبه دستور اول باز طلا كرد خراطين را از گل شسته خشك نموده بسايند وبا روغن كنجد نيمگرم طلا كنند وبه دستور علق را كه زلو نامند در نارجيل كه در جوف او آب او باشد بگذارند تا خشكشود پس سائيده طلا كنند واين از مجرباتست وهيچ دوائى جهة سطبر كردن قضيب باو نمىرسد وهر گاه نارحيل در آب نباشد قدرى شير در آن كنند وبه دستور ماليدن عضو با شير وبعد از آن زفت انداختن وبعد از لمحهء كندن وباز انداختن وتكرار عمل مدتى كردن باعث تسمين آن عضو مىگردد وبه دستور 2 م عاقر قرحا را نرم سائيده با 3 ل ونيم لزوجهء پياز عنصل خام مخلوط كرده بر قضيب وامثال او مكرر بمالند باعث تسمين مىشود وآزموده از مجرمين است ادويهء كه هزال آورد وآن عبارت از لاغر نيست چون فربه خواهند كه لاغر گردد بايد صبر برجوع وعطش وقله اكل نمايد وبقول وترشيها وغذاهاى شور وقديد تناول نمايد وبيشتر غذاى او نان خشك ونان جود امثال او باشد وريا حناة عنيفه وكثرة استفراغات ومدراة وتعريق بسيار بغايت مؤثر است واز مهرلاة قويه اشاميدن سركه وآبكامه است كه ناشتا بنوشند مهزلى كه بغايت مؤثر است تانخواه رازيانه سداب زيره مكد جزوى مرزنجوش بوره اشق ربع جزو لك مغسول 2 جزو سفوف كرده هر روز ال بنوشند وعرق ريزه كرمانى بجاى آب استعمال نمايند در اندك زمانى لاغر مىكند وآزموده است هزلى ديگر كه سريع الاثر است زراوند جرح فتطوريون رقيق جنطيه نا
جعده فطر اساليون ملح الاقاعى شربتى 3 م نسخهء ديگر بغايت سريع الاثر است تخم سداب بستانى وشاخ تازهء او را چند روز تناول نمايند وبه دستور مداومته اطريفل وتكونى وقلاقلى را مثال آن باعث هزال است دوائى كه مانع بزرگ شدن پستان وخصيهء اطفال گردد زيره را سائيده با آب خمير كرده ضماد نمايند ولته را بسركه تر كرده بر آن بندند تا سه ورز بگذارند پس برداشته پياز سوسن آزاد را با سركه وآب ضماد نمايند وبعد از سه روز بگشايند وباز به دستور اول عمل نمايند تا در ماهى سه بار معمول گردد دوائى كه حضيه را ذبول فرمايد ومانع روئيدن موى پشت زهار گردد واز مجرباتست قيموليا سفيداب قلعى بالسويه با آب ترنج تازه سرشته ضماد نمايند واگر پنج تازه نباشد بزر البنجرا جوشانيه با آب او استعمال نمايند وهر گاه از عضوى مويرا قلع كرده بمالند به دستور منع روئيدن نمايد وآزموده است باب هيجدهم در ادويهء گلف وبهق وبرص وسم وخيلان ونمش وبرش وباو شام وسعفه وامثال آن چون مواد فاسده كه با خون باشد وطبيعت او را بطرف جلد دفع كند وبتجليل نرود از آن مواد فاسده آثار در سطح جلد بهم رسد پس آنچه رقيق مايل بكمودة باشد او را گلف نامند ومايل بسياهى را برش وغليظ وسياه را بهق ورقيق مايل بحمرة را نمش وحمرهء منكرهء غليظ كه در رخسار واطراف بينى بهم رسد باوشنام گويند وانچه از مواد بسيب ضربه وسقطه در تحت جلد منجمد گردد وسم بسين مهمله نامند وآن سرخ تيره وكبود مىباشد وسبز نيز مىباشد وسرخ سبزه وكبود را دم بيت نيز گويند ومواد سوداوى متفرق شبيه بنقطها را خيلان وبه فارسى خال نامند وآنچه از مواد بلغمى ناشى گردد بهق سفيد ووضح گويند واغلظ را برص سفيد وسودا ويرا برص سياه وبثور با خارش اندكى كه متفرق باشد ومنقرح كدد ومايل بسرخى باشد سعفه نامند وهر گاه چرك از آن سيلان كند سعفهء رطبه وشيرنج وپى چرك را سعفهء يابسه وبثور صغار سوداوى وپى چرك را قوبا نامند وشبيه است بسعفهء يا بسه چه قويا در سطح ظاهر مىباشد وسعفه غايص تر است وآنچه چرك او مجاور او را متفرح سازد ساعيه نامند وانجه سفيد وشبيه به آبله باشد وبيخارش لنبيه وشهديد وانچه با التهاب وحدة ورجع وقليل العدد وزرادب تراوش كند بلخيه ونار فارسيه وانچه از جلد بتاكل لحم رسد جمره وآنچه بتاكل نرسد نمله نامند وانچه صلب ومستدير با حمرة ودر باطن قرحهء او دانها شبيه بدانهاى انجير تيينه وبثور متقرحه كه جلد را ثقبه دار كند ورطوبت شبيه بگوشت آب تراوش نمايد جرده نامند وتبور بيقرصه كه در سر بهم رسد وبا خارش باشد وپوستهاى سفيد از وجدا شود مثل شوره ريز سنجه نامند وقسمى از كچلى است وآنچه با ريختن موى سر باشد وجلد را متقرح كند خزاز وابريه گويند ومعروف بكچليست وبثور غير متقرح هر گاه بسيار ريزه متصل بهم وبا حمرة وخارش باشد شرى نامند وچون قطعه قطعه باشند نبات الليل چه اكثر بروز او در شب وبعد از خواب مىباشد وبه فارسى اير وكهير خوانند وهر گاه با اتصال وخارش وكمودة نون باشد جرب يا بس گويند وچون متفرق وبر آمده وتيره رنگ باشد ثاليل نامند وآن عدسيه وبطميه وحنطيه ومسماريه ومنكوسه مىباشد وچون بثور سوداوى مخصوص پا وساق باشد ارخيس ماده دوالى البطم نامند وبثور شبيه 2 خار بغايت كوچك وبا خشك ريشه وتندى لذعرا حصف گويند وشرط است در تاثير ادويهء گلف ونمش وبهق وامثال او كه بعد از خمام بمالند ويا مو صغرا ببخار آب گرم بدارند وبمالند تا سرخ گردد پس ادويه را ضماد كنند چون بعضى ادويهء مجربه در مواد مذكوره در باب ضمادات مسطور گشته در اين باب برخى از آن مرقوم مىگردد دوائى كه بجهة گلف مجربست انزروت را در زهرهء گاو حل نموده بمالند وبه دستور تخم خربزه ومغز بادام تلخ حب المحلب خاك زيبق با آب سرشته استعمال نمايند وبه دستور جهة نمش وبهق نافع است تضميد ترمس تخم ترب تخم تره تيزك وقسط تلخ بادام تلخ بوره فلفل اشق كه مجموعرا با آب عصفر بسرشند وبه دستور جهة ازاله گلف ونمش وامثال آن آزموده است بيخ سوسن سگين گنجشك قسط تلخ آب وسركه طلا كنند وروز ديگر با آب سبوس گندم بشويند دوائى ديگر باقلاى مقشر گرسنه ترمس تخم خربزه نخود پوست دار نشاسته مكد مكد جزوى زرنيخ زرد وسرخ 3 جزو انزروت مصطكى بوره يكجزو نيم با آب پياز وامثال آن طلا نمايند دوائى كه جهة دفع خيلان وآثار بغايت نافع است انزروت نبات مغز بادام تلخ با آب صابون بمالند وبه دستور اشق را در سركه حل نموده استعمال نمايند دوائى كه آثار بادنجانيه را دفع كنند دو سم را قلع نمايد كندر بوره صبر زرد بالسويه با سركه استعمال نمايند وبه دستور مرداسنگ سفيد كرده را با پيه مرغ بمالند وهمچنين زرنيخ را نبات كشته طلا كنند دوائى كه جهة جميع آنار وخون مرده وجنلان ونمش آزموده است مغز بادام تلخ صدف سوخته حرف بابلى نخود مقشر گرسنه ترمس زبد البحر استخوان پوسيده با سركه استعمال نمايند وبه دستور مرداسنگ سفيد كرده را با پيه مرغ بمالند وهمچنين زرنيخ را نبات كشته طلا كنند دوائى كه جهة جميع آنار وخون مرده وخبلان ونمش آزموده است مغز بادام تلخ صدف سوخته حرف بابلى نخود مقشر گرسنه ترمس زبد البحر استخوان پوسيده انزروت نبات باب عصفر استعمال نمايند دوامى جهة سعفه رطبه عفص محرق وسمه با روغن دنبه بمالند وبه دستور بادام تلخ مازوى شير وسركه طلا نمايند دوائى كه جهة سعفه يابسه نافع است وبه دستور جهة رطبه وخزاز وجرب وقمل وقويا وريختن موى وداء الثعلب مجربست شياف ميثا عفص فيلزهر ج زردچوبه روغن بادام تلخ وروغن خردل بالمناصفه استعمال نمائيد دوائى كه جهة نبات الثيل نافع است صبر زرد هم صاف عدس با سركه ء عسل بمالند وبه دستور در سركه وبوره وحنا
زعفران بغايت مفيد است وآشاميدن يكدرم قاقله را با آب سرد از مجربات دانسته‌اند وبه دستور طلا نمودن آب هليلهء زرد با صبر زرد وآنچه با حرارة باشد ماليدن آرد جو وآب كاسنى وآب گشنيز وبه دستور آب برگ درخت به با صندل وپوش در بندى از مجرباتست ودر ساعت رفع مىنمايد دوائى كه جهة جرب باقسامه وحكه عجيب الاثر است آملهء غير مقشر هليلهء زرد غير مقشر نوشادر زبيق مقتول در روغن كنجد بجوشانند وبا ثفل آن بمالند ونزديك آتش عضو را بدارند ومادامى كه از حرارة بلند شود بايد تكرار طلا نمود وبعد از اكراه موقوف نمود تصريح كرده اند كه اين تدبير در يكشب زايل مىكند وجهة حكه از حرارة مفرط باشد طلا نمودن مغز تخم كدو وهندوانه با شير دختر از مجرباتست وبه دستور خشخاش وهمچنين صبر زرد ونشاسته با آب كاسنى وآب كرفس با سركه بسيار مؤثر است دواى هندى كه در رفع برص وبهق سفيد تازه از مجرباتست قسط تلخ شيطرج هندى زرنيخ سرخ فلفل زنكار بالسويه با سركه در ظرف مس سائيده بگذارند وبعد از يك هفته بمالند ودر آفتاب بنشينند وبه دستور طلا كردن نوشادر با روغن تخم مرغ تاهفت بار زايل مىكند دوائى كه برص وآثار زخمرا رنگ كند شيطرح سپاه خبث الحديد زاج سياه زنگار روناس پوست انار شقايق النعمان با سركه مكرر بمالند وتصريح نموده اند مجربست صبغ ديگر از سيار منقولست كه آنچه قابل باشد زايل مىكند وانچه رفع علاج پذير نباشد تا يك سال برنگ اصل جلد ميدارد واز جملهء اسرار است زهرهء گاو سرگين سوخته گاوى زعفران الحديد خبث فولاد شيطرج فارسى پوست بيخ كبر با تخم اوپيه انار نارس مازوى سوخته ونسوخته مكد جزو ونرم بسايند وخون عقاب وخون نسرجند بار متوالى بخورد آن دهند وبايد كه در سائيدن به پيش آفتاب خشكشود ومكرر با خونهاى مذكور به دستور مذكور بسايند وخون عقاب وخون نسر چند بار متوالى بخورد آن دهند وبايد كه درسائيدن به پيش آفتاب خشكشود ومكرر باخونهاى مذكور به دستور مذكور بسايند وخون عقاب وخون نسر چند بار متوالى بخورد آن دهند وبايد كه در سائيدن به پيش آفتاب خشكشود ومكرر با خونهاى مذكور به دستور مذكور بسايند تا در رنگ مثل دزور اصفر كردد ودر وقت حاجت با سركه خمير كرده صبح وشام بدون شستن بمالند تا سه روز پس از آن بشويند وهر گاه تغيير رنگ زياده از حد داده باشد بروغن بنفشه تدهين نموده بحمام روند وروغن بادنجان نيز برص وبهق سفيد را رنگ مىكند وحرف با خون خطاف بنهجى رنگ مىكند كه هرگز زايل نمىگردد دوائى كه جهة قوباى متقشر نافعست كندر گوگرد صبر مكد يكجز وصمغ دو جزو با سركه استعمال نمايند دوائى ديگر بجهة قوبا بغايت نافعست شياف ما ميثا كندر زبد البحر كثيرا توبال نحاس بورهء ارمنى خربق سفيد ترمس اشق بالسويه با سركه طلا كنند وبه دستور خاكستر سير سوخته با عسل جهة اطفال بغايت ازموده است وبه دستور حب لابان وسركه بسيار مؤثر است دوائى كه جهة رفع ثاليل وخيلان مجربست گوگرد زرد زرنيخ زرد شونيز خاكستر عقرب بالسويه با زفت يا با سركه طلا كنند وبه دستور شرة الطرفا را با سركه چند بار بمالند از مجرباتست وبخور برگ سفيد دار از عجايب است وبه دستور ضماد شونيز با بول مجربست وبه دستور با زهرهء بز دوائى كه جهة رفع قمل وقمقام برگ درخت انار وبرگ حنظل وبرگ مورد وبرگ كتان وقصب الذريره وبرگ سرو دارچينى مفردة ومجموعة با روغن قرطم وروغن زيتون نافع است وروغن ترب از مجرباتست وخاك سيماب بيعديل ومكرر بتجربه رسيده است وبه دستور سيماب گشته بغايت عجيب الفعل است دوائى كه مجرب است كندش زرنيخ وخاك سيماب بيعديل ومكرر بتجربه رسيده است وبه دستور سيماب گشته بغايت عجيب الفعل است دوائى كه مجرب است كندش زرنيخ سرخ زراوند طويل قطران مويزح سيماب مقتول بالسويه با زهرهء گاو بمالند باب نوزدهم در مطيبات بدن وعرق ومضيقات فرج وملذ ذاة جماع وبيان غوالى وعطريات كه بوى دماغرا خوش نمايد چون اين باب خصوصيتى بمناكحاة بيشتر دارد بناء عليه لازمست كه شطرى در اصول كليه كه بعضى از آن در توافق وامثال آن دخل عظيم دارد مذكور كرد وچه مراد التذاذ عاجل وبقاى نوع در اجل است وعمده درين دو مطلب توافق طرفين است ورفع تناكر بقدر وسع ومهرهء اطبا اتفاق نموده اند كه هر گاهخ عنق رحم وقضيب موافق باشد تخلف در موافقه طرفين ودوستى نمىكند وبه دستور هر گاه علتى ديگر در طرفين نباشد در توالد تخلف نمى نمايد واين اصل عظيم ومجفن است اما استدلال بر اينمعنى آنست كه مردان وزنان را قضيب وعنق رحم كمتر از مقدار شش انگشت مضمومه وبلندتر از دوازده انگشت نمىباشد ومتوسط بقدر نه انگشت است بعد از موازنه انگشتان مرد وزن موافقه ومبانيه معلوم مىگردد وطويل را با قصير مباشيه بمرتبه ايست كه بمتدد اصلاح پذير نيست اما مباثيه قصير وطويل با متوسطه بقدرى تدبير مى پذيرد وآن بمطبيات ومضيقات فرج ومسوحات قضيب واستعمال غوالى وعطريات وخوبى نكهت كه بوى دهان است صورت پذير مىگردد وغاليه از مخترعات جالينوس است كه بجهة ملكه يونان نر طليب داده واطباى اقسام است قسمى منحصر در عرفها است مثل عرق فتنه وبهار وصندل وامثال آن وقسمى غاليه است كه ادويهء عطريه ومقويه اعضا را با روغن بان بجوشانندن وبمشك وغير تقوية نمايند وقسمى ذروارة عطريه است مثل عبير وامثال آن وقسمى ادهان است مثل روغن وگلاب وصندل وامثال آن وهر يك از عرقها وادهان در قسم اول دستوراة مذكور است وبعضى غاليه را منحصر در ساد اوران وحجر الرخام وروغن بان دانسته‌اند وظاهر آنست كه اقسام باشد وانچه در ادويهء مفرده بيان خواص آن نموده است مخصوص ساداوران وادويهء مذكوره مىباشد غاليهء منسوب بخاشعه از تراكيب زيثه الفردوس جهة تقوية بدن وخوشبو كردن آن وتحليل او رام واكثر امراض رحم وتقيح سدهء دماغ وصداع
بارد ونزلاة وحمول او جهة تقوية رحم وسيلان ونفخ آن نافع است قرنفل دارچينى گلسرخ مكد يكجزو سنبل الطيب بسباسه عود مكد يكجزو نيم از حرير بيخشه باده وزن ادويه گلاب سه روز خيسانيده آب مورد را بجوشانند تا بربع رسد واز آن يكوزن ادويه اضافه گلاب كرده مجموعرا بآتش بسيار نرم بجوشانند تا بربع رسد پس صافنموده بوزن آن روغن بان وعشر آن زياد مخلوط كرده در شيشه ريخته يك هفته در سرگين تازه است دفن كنند تا غليظ گردد واگر بغلظت عسل نرسيده باشد زياده دفن نمايند وبعد از آن بازاء وهر يك درهم او يكحبه از مشك ويكحبه عنبر حل نموده اضافهء نمايند غاليهء ديگر كه از اسرار مخزونه است ودر ذخاير خلفا يافت شده چه از آن آثار عجيبه مشاهده نموده اند از آنجمله آنكه چون مسوح ومواقعه نمايند بغيرى رغلت نكرده بيقرارش گردد ودر هيجان شهوت طرفين ولذت جانبين به حدى كه عقل بر شاهد وجهة فالج ولقوه وحذر ودوار ودرد مفاصل فكر وجميع امراض رحم نافع است وبا زهرهء خرگوش جهة حمل عاقر مجربست لادن حلبى بثبول كبابه فقر اليهود كه در سواحل بحريافت شود زعفران قرنفل نكد جزو نيم سحق نموده با سه وزن آن باو الخلاف سه روز در خاكستر آتش دار طنج دهند پس چهار روز ديگر با روغن بان به دستور بجوشانند وزهرهء بز سياه مكد جزو مشك وعنبر وسگ مگد بازاء هر درهمى يكحبه اضافه نموده در ظرف مزحج يا نقره چهلروز بگذارند دوائى ديگر كه رايحهء بدن وعرق را خوشبو كند سوسنبر نعناع مرزنجوش برگ سيب بالسويه جوشانيده صاف نموده سعد برگ مورد پوست ترنج برگ ترنج صندل سفيد اشته نرم سائيده اضافه نمايند وبا روغن مورد وبا روغن گل بجوشانند تا روغن بماند ايضا جهة رفع بدبوئى زير بغل وكنج صندل سفيد سنبل شب يمانى مر صاف گلسرخ مكد سه جزو گانور نيم جزو با گلاب قرص بسازند واستعمال نمايند ايضا جهة رفع بدبوئى بغل ران كه صنان بصاد مهملهء مضمومه است بايد ان موضعرا با تيغ خدشها نموده واين دوارا مالند تا خون بقدرى دفعشود وبعد از يك شبانه روز موضعرا بشويند وتصريح نموده اند كه ديگر عود نمىكند ومجربست زاين خشك محرق زراوند طويل محرق زجاج فرعونى زعفران مكد جزوى با آب برگ مورد تازه بسرشند دواى ديگر جهة رفع بدبوئى عرق بغايت مؤثر است مردار سنگ توتياى مغسول خاكستر برگ سوس تازه از مجرباتست ادويهء مجربه كه قطع عرق مفرطه كند از آنجمله دهن سفر جل است كه آب به را با ثلث او روغن كنجد بجوشانند تا روغن بماند وبه دستور صندل سرخ سوده را با روغن گل طلا كنند اما ادويه كه باعث تضيق فرج شود از انجمله حمولى است كه جالينوس ترتيب داده وهفت منافع در او موجود است تضيق وتقوية عنق رحم وتسخين وتطيب واكثار انزال زن وجذب مواد از قدمين وجذب منى مرد سداب بسباسه مرزنجوش صعتر برى كندر اذخر گل سرخ پوست انار ترمن بالسويه با روغن بان وامثال آن سرشته بالتهء اول روز حمول كنند وشب اخراج نمايند ايضا شكر قرنفل سرمه مازو استخوان سوخته به آب مورد سرشته به دستور استعمال نمايند ادويهء كه چون استعمال نمايند در جماع وولادة باعث توسيع نمىگردد دندان اسب پوست شغال سم بزصعتر فارسى جوز ما مثل سرطان بحرى موى خرس همه را بايد سوزانيد وبا روغن بان سرشت ودر ماهى سه بار بقدر يكدانگ بالته حمول نمايد دوائى ديگر كه چون زن منقطع الحيض استعمال نمايد هر گاه حامله باشد تقوية جنين نمايد وهر گاه به سبب علتى مقطع شده باشد ادرار كند جند بيدستر افيون تخم كرفس بالسويه سحق نموده مكدارم را با شراب ممزوج نموده بياشامد دوائى ديگر كه در تضيق نايب مناب بكارة باشد مازو كندر گلنار پوست انار دانه خرماى سوخته توبال النحاس صعتر برى جفت البلوط دانه زعرور درد شراب خشك كرده كه طرطير نامند با آب به ترشى سرشته استعمال نمايند ودر اين باب در فرزجات بعضى ادويهء مجربه مذكور شد اما ادويهء ملذذه از آنجمله اين تركيب بغايت باعث لذة طرفين مىگردد پياز نرگس زهرهء گاو مويز منقى عاقر قرحا بالسويه در حين جماع بر قضيب طلا كنند بعد از خشكشدن مباشرت كند وچون بر عانه بمالند بغايت نعوظ آورد مسوح كه بغايت مؤثر است وبسيار باعث لذة طرفين مىگردد كبابه زنجبيل عاقر قرحا سعد هر يك جزوى حصى لبان كه به فارسى حسن لبه گويند كثيرا قديم نيم جزو به آب دهن طلا كنند واگر نيم جزو زهرهء مرغ اضافه كنند بغايت لذة افزاى زن مىگردد مسوح ديگر كه همين اثر دارد عاقر قرحا دارچينى زنجبيل مكد يكدرم مشك يكحبه با عسل سرشته حب بسازند ودر وقت حاجت در دهن حلنموده بر قضيب بمالند وبعد از جفاف مباشرت كند مسوجكه در تقويه قضيب بيعديل است ورفع عنين مىكند پياز عنصل پياز نرگس مكد نيم وقيه با آب مهرا كرده با 30 ل روغن زيتون وقدرى آب بجوشانند تا رفع آب شود پس صاف نموده زهره گنجشك تخم انجره عاقر قرحا خردل سرخ موميائى سورنجان مر صاف مكد يك ل اضافه نمايند وبر كنج ران وزهار وخصيه وقضيب مكرر بمالند ادويهء كه چون مسوح كرده مجامعت نمايد باعث بعض ونفرت طرفين مىگردد سفيد اب افيون بيروج كعب خنزير غير محرق ما ميران زهرهء خرس دندان سوختهء پلنگ اشنان سبز سوخته سرگين كبوتر مجموعة ومفردة يكدانگ آن را سائيده با آب طلا كنند واگر بر باطن زير جامهء مردى بمالند كه قدرى از اين ادويه ملاصق قضيب او گردد با هر زنيكه مباشرت كند باعث نفرت زن مىگردد به حدى كه ديگر بملاقات او رغبت ننمايد ادويهء كه باعث توسيع فرج گردد وبه حدى كه احدى رغبت بمباشرت او نكند العنصل بسباسه چوب بقم تخم بستان افروز تخم شاهسفرم
تخم بادروج زهرهء گفتار در روغن زيتون بالسويه با زهرهء بز سرشته خشك كنند وقدرى از آن در روغن زنبق حل نموده حمول نمايند وهر سه ماه يكبار استعمال نمايند حمولى كه چون زن حمول نمايد تا سه ماه رحمرا بد بود متعفن گرداند وباعث نفرت مردان مىگردد سليخه قصب الذريره فقاح اذخر شاه دانه قرنفل جوز بواقسط شيرين ميعهء سايله جاوشير با نفط سرشته استعمال نمايند اما ادويهء كه جهة نجر كه بدبويى ودهان است نافع است ونكهب را نيكو گرداند از انجمله عنبر است كه در باب حبوباة مذكور است واز مخترعات حقير است وعديل ظاهرا نداشته باشد از معالجاة ايلاقى نقلشده وبتجربه رسيده است جوز بواهيل فوفل كافور قرنفل دارچينى خولنجان مكد يكدرم مشك ثلث م بارب به سرشته حب كرده در زير زبان نگاهدارند وبه دستور خوائيدن پوست ترنج ودر مواد حاره مضمغ گشنيز خشك نافعست وهر گاه خواهد كه حبوب معطره مدتى در دهان بماند وحل نشود بايد عنبر وقدرى موميائى وحصى لبان را در عسل وشيرهء نبات در قدر مضاعف حل نموده وادويهء مخصوصه را با او سرشته والله اعلم بالصواب باب بيستم در ذكر خواص غريب واسرار مكتومه از ثابت بن قره منقول است وبتجربهء مجربين رسيده است كه چون مرارهء سنور اسود وعينين فنفذر را بر روى آتش نرم جوشانيده با چيزهاى مناسب چشم اكتحال نمايند قوهء باصره به حدى رسد كه در شب اشيا را به دستور روز بيند ايضا به دستور فرموده كه چون عينين ذئب را در سايه خشك كرده اكتحال نمايند مشاهدهء روحانيات نمايند في الحب ايضا منقول است كه جون گل سنجد را با منى كسى معجون كرده با قدرى شيرينى بزبان دهند در دوستى به حدى رسد كه بى آرام گردد وبه دستور هر گاه مذكور را دل را با قطرهء از خون كسى كه معجون كرده با قدرى إلى سر انگشت وسطى وقليلى آب دهان واندك عرق جبين وقطرهء خون هدهد با شيرينى آميخته اطعام زن كنند در محبت بيقرار گردد وبه دستور فرموده واز مجرباتست كه چون تخم مرغرا سوراخ كنند وسفيديرا با امام اخراج نموده از منى كسى ادخال كرده بقته را مسدود سازند وچهلروز در سرگين است دفن كنند تا چون مقنعه گردد وپس خشك كرده با شكر بسايند وتا ششماه بخورد زن دهند در محبت به حدى رسد كه احدى را اختيار ننمايد في الحست چون زحل در سنبله باشد مقناطيس را در گلاب شسته مثل سرمه بسايند وهر يكرا شخصى معين اكتحال كند وشخصى مكحول باول مدت مديد نظر در شخصى مكحول ثبانى نمايد باعث محبت مفرط ثانى باول گردد ومجرب دانسته‌اند به حدى كه مكان مفارقت را محال يافته‌اند ايضا جهة دوستى مجرب دانسته‌اند ناخن هدهد را با ناخنهاى دست وپاى خود در ظرف سفال سوزانيده ومثل غبار سائيده با شراب يا شيرينى بهر كه دهند مطيع ومنقاد او گردد وارسطو بدون ناخن هدهد ذكر نموده است واز جعفر طوسى منقول است كه چون موى طرفين عارض وما تحت ذفن را مقراض نموده با آرد گندم آميخته اطعام زنى كنند در محبت او بقرار گردد ايضا خاك چهار راه را در ساعت سيم روز چهارشنبه بردارند جهة رفع عداوة وتفريق مجرب دانسته‌اند وبخور حب المحلب باعث الفة خصمين است ونگاهداشتن آن بالته كبودى مبطل سحر است ايضا جهة افراط محبت از كتاب طلسماة عطارد نقل نموده اند كه از لاجورد ذهبى كه قسمى از لاجورد است نگينى ساخته در اول ساعت روز جمعه كه قمر در ميزان باشد مثال زهره را بر آن نقش كنند وآن صورت زنيست كه ايستاده باشد ودر دست او سيبى ودر باطن نگين اين حروف خمسه را دهد همه لا همه وبر انگشتر نحاس احمر نصب نمايند لابس آن تا يكسان با هر زنى كه مباشرت كند آنزن از او دورى بخويد وانشخص نزد جميع نسوان محبوب باشد في البغض منقول از كتاب طب روحانى چون كوزهء خزف اب نديده را بموى سر زنان بخور كرده ومردان از آن آب بخورند آنمرد از آن زن به حدى نفرت نمايند كه هرگز باو نظر كند وافشاندن سينه در خانه باعث تفرفه وبخور او رافع اين اثر است وتعليق او با پارچهء كبود رافع چشم بدو سحر است في اذهاب الغيرة عن النسوان در كتاب اسرار بيان شده كه چون مغز سرخرگوش را با شراب زنى بياشامد غيرت از وسلب شود وچون قضيب گاو را در سايهء خشك نموده نيم ل را با شراب بزنى دهند سلب شهوة جماع او شود وبه دستور جون قضيب گرگ را قبل از طلوع آفتاب يا بعد از غروب گرفته ودر سايه خشك كنند كه آفتاب نه بيند هر زنى كه ازآن بخورد متنفر از مردان گردد وقطع خواهش از آن شود وبه دستور چون شجرهء مريم را سائيده با آب نعناع حب سازند هر زنى كه يكدانگ از آن بنوشد تا يك سال قطع شهوة او شود ودو دانگ او تا دو سال همين اثر كند به دستور مذكوره است كه چون در مقنعهء زنى كرم سر خرا چنان ببندند كه او نداند در حال هيجان شهوت او را حاصل كردد وبه دستور چون يكجزو ريحان را با نيم جزو نوشادر جوشانيده با آب او هر زنى كه استجا كند طالب جماع گردد في العقد از ثانب بن قره منمقول است كه چون موى سريكه از شانه فرو ريزد بسوزانند ومرد احنيل را بخاكستر آن نباشد جماع به آن زن كند ديگرى قادر مباشرت آن زن نباشد وآن زن فعير آنمرد بديگرى نيردازد ودر عبات الحيوان مذكور است كه چون مرد احليل را بخون شفنين برى آغشته با هر زنى كه مباشرت كند احدى قادر بر جماع آنزن نگردد وآن با ديگرى انس نگيرد ودر وسر از اطباء منقول است كه هر گاه مرد قضيب خود را بزهرهء گرگ آلوده مباشرت كند احدى به آن زن نتواند مقاربت نمود به دستور زهره ء گفتار وزهره عطاف وخون خطاف وخون غراب همين اثر دارد لترك شرب الشراب چون يكدانگ رجيع اسد را در شراب حل كرده بنوشند به حدى متنفر كردند كه هرگز خواهش آن نكند في امتحان الحامل والبكر حنين بن اسحق تصريح نموده كه چون يكدانه سير مقشر كرده با سوزن سوراخها نموده
زن حمول نمايد هر گاه صباح انشب رايحهء سير از دهان او ظاهر گردد ديگر نخواهد بود وچون بوره سرخرا با صدف بالسويه بسايند ودر بلينى دختر سعوط كنند هر گاه عطسه آورد باكره است والا فلا وبتجربهء مجرمين رسيده كه چون كفهاى دست حامله املس وصاف باشد حمل او مذكر خواهد بود وهر گاه نايل بسبزى باشد مؤنث وبه دستور ثقل طرف راست دلالت بر پسر دارد وطرف چپ بردختر وچون در اول حمل قدر باقلائى از زهرهء خرش نر يا بسراب ممزوج نموده بنوشند پسر تولد كند واز زهرهء مادهء آن دختر وچون زراوند مد حرجرا با زهرهء گاو حمول كنند بعد از ظهر ودر صباح طعم او را بايد آنزن را فرزند خواهد شد والا عاقراهدى خواهد بود في سرعة الحمل وعدمه چون نفخه ارنب وسرگين او وعسل بالسويه سه روز وسه شب حمول كنند زهر روز يك مثقال نشارهء عاج نباشتا تناول نمايد در سرعة حمل از مجرباتست وبه دستور حمول بول شتر با عسل وشراب همين اثر دارد وچون هر ماه قدرى بول استر بنوشند حامله نگردد وچون بول كيش بياشامد هرگز حامله نگردد وبه دستور آشاميدن حلتيث با بول زنان همين اثر دارد سر غريب از جعفر طوسى منقول است كه چون زبان ضفدع سبز را در حين خواب بر روى دل زن بگذارند يا فراش او را بخور بجزوى از اجزاع تصفد كند آنزن هر چه درون كرده باشد بيان كند في مايسهل خروج الريح من الاسفل خردل سفيد جوز بواى محرق برگ سدر برگ خشك سرونا نخواه محرق تخم ابهل انجدام محرق محروث محرق آزريون مجموعة ومفردة خون بپائيده يك م با ماكولاة اطعام كسى كنند در خواب وبيدارى ضبط خروج نتواند نمود واگر مجموعرا با چهار مثل آن آب بجوشانند تا بربع رسد پس صاف نموده با مثل او روغن بجوشانند تا آب بسوزد وبر شكم بمالند اثر اودر اخراج ريح بقدر نصف اثر اكل ادويهء مذكور است ودر ين باب تخم مورچه از مجرباتست ورافع او خوردن زيرهء كرمانى است عملى كه بيهوشى اورد گوشت گوسفند پى چرپى را شرحه نموده شرحها را ببزر البنج سائيده پر كرده در كوزه ء سفال گذاشته در سرگين است دفن كنند تا گرم شود پس گرسنه را در شيشه كرده بگذارند تا خشك گردد ودر وقت استعمال 2 جزو او را يكجزو افيون سائيده دانگى در بينى هر كه نفوخ كند بيهوش گردد وچون خواهند كه بهوش آيد چند قطره سركه را با نيچه در بينى آنشخص بدهند وبه دستور جند بيدستر فرفيون زنجبيل را بالسويه نفوخ نمايند يا با سركه مخلوط كرده؟؟
نمايد تا عطسه كند دوائى ديگر كه بغايت قوى الاثر است افيون بزر النج پوست بيخ لفاح جوز ماثل كه تا نوره نامند تخم كاهو بالسويه نيمكوب كرده بجوشانند وصاف كنند وگندم بقدريكه خيسيده شود در آن ريخته بگذارند تا خشك شود وبه دستور ادويهء مزبور را جوشانيده تسفيه نمايند تا پنجمرتبه انگاه گندم را بعد از خشكشدن در شيشه ضبط كنند ودر وقت حاجت از يكدانگ تا دو دانگ او را ساييده بياشامند و تدبير رفع آن به دستورى ا ست كه مذكور شد في خواص شيئ گلها مجربه خوردن؟؟
از خاك مملو ساخته غرس نمايند وبطريق معمول آب دهند تا خربزه ببار آيد هر كه از آن تناول نمايد وفور عقل وگاو وصحة حدس وحلم با مور خفيه غريبه بمرتبهء قصوى رسد وظنون ورؤياى او تخلف نورزد وقوة حافظه بغايت قوى گردد چون تخم خربزه را در كاسه سر بمغز سر 1301 غ آلوده غرس كرده باشند خوردن ثمر او بلاهت وحماقت عجب آورد كحل بدون المى سوخته او نيز همين اثر دارد شرب دو درهم مغز سر باعث جنون وبلادست ايضا از غرايب بخور مغز سر سنور وحشى واهلى مخرج نطفه ايست كه در رحم بسته باشد ديگر شرب دل غلدرا در اطاعت روحانياة مؤثر دانسته‌اند ديگر حجر الديك كه در سنگدان خروس يافت مىشود در دهن داشتن او رافع تشنگى است وشرب او رافع تشنگى است يا وشرب او رافع جنون ووسواس ديگر طلق محلوب را چون با شب يماند وخطمى وطين مغره وسركه وسفيدهء تخم مرغ بر اعضا بمالند رافع سوزانيدن اتش است واز غرايب خواص عاقر قرحا است كه هر گاه او را با نوشادر بر گام وزبان بمالند وآتش دردهان گيرند دهانرا نسوزاند ديگر چون نوشادر را حل كرده كاغذيرا بان نقشها نموده در اطراف خود بگذارند هوام پيرامون انكس نگردد واز مجرباتست چون هفت عدد خنفسا را در زير طاس مس سرخ حلبس كنند باعث برودة هواى حارو باريدن مىگردد باب بيست ويكم در بيان بعضى از رساين حكماى هند باصطلاح هنود رساين بمعنى كيمياى بدنست وآن مخصوص است بادويه ونراكيبى كه باعث حفظ صحت واطول عمر وتقوية قوى واعضاى رئيسه باشد واكثر تراكيب و تدابير ايشان در امزجهء سكان اقليم ثالث ورابع وخامس موافقى ندارد نباء على هذا در اقاليم مذكوره متداول نشده وطريق يونانيان به سبب تناسب مناط اعتبار گشته است وحقير آنچه اقل غايله دانسته بتحرير آن مبادرة مىنمايد از آنجمله رساين كند متيست كه عبارة از گوگرد وابوخلسا وابونا اشارهء با وست وطريق آنست كه گوگرد سند روسى را نرم كوبيده در مفرقه آهن با روغن گاوى بقدرى كه او را بپوشاند باتش نرم گداخته واز خرقه كه بر سر كاسهء شير تازه گاوى بسته باشند صاف نمايند تا مصفى او داخل شير گرديده كه منعقد ومثابه سنگى زعفران رنگ شفاف
صاف گردد پس خشكنموده ضبط كنند واين مسمى بكند هيت منقى وبچندين قسم مستعمل مىگردد اول انكه هر روز يكدانگ او را سائيده با يكوقيه شير تازه گاوى ممزوج نموده ناشتا بنوشند وتصريح كرده اند كه چون بيست روز مداومته كنند بهق وجرب وقروح رازايل نمايد ودر دو ماه تعديل طبع وحفظ صحت به حدى نمايد كه هرگز تغير مزاج ومرض بر او طارى نگردد ودر سه ماه تقوية قوى وحواس وذكاء بحد اقصى احداث كند ودر يك سال ضعف هيئة وپيرير ازايل كند ديگر انكه هر روز يكدانگ او را با يك درهم از هليلجاة نرم سائيده بروغن بادنجان كه از تخم او گرفته باشند چرب نموده ناشتا تناول نمايند وتا چهار ساعت غذائى ميل نكند وبعد از ان از اغذيه ء لطيفه تناول نمايند تا شش ماه باينطريق سلوك نمايند موى سفيد را سياه گرداند بنهجى كه ديگر سفيد نشود جذام وفالج وتشنچ وسل وسعال قديم وبواسير را رفع نمايد وحدة بصر وقوة سمع وحواس بغايت قصوى برسد از ديگر رساين ترى پلاست وآن عبارت از هليلجاة است وطريق انست كه سيصد وشصت عدد هليلهء كابلى بزرگ اعلى را در ظرف سفالى مانند كوزه كرده بول گاو وماده بر آن بريزند كه بقدر چهار انگشت او را بپوشاند وسركوزه را محكم نموده ودر زمين پاكى دفن نمايند بنجى كه سر كوزه بيرون باشد وتا قريب بدو هفته بگذارند وهر روز ملاحظه نمايند وهر چه از بول كم شده باشد اضافه كنند تا هليلها نرم شود پس هريكرا دو نيم كرده دانه او را اخراج نمايند وزبيق منقى كه ابوالارواح عبارت از اوست با گوگرد منقى مزبوره بالسويه مكد نود درهم بسايند تا يكسان گردد ودر قدحين گل حكمة گرفته در ديگ پر ريگ يا خاكستر باتش نرم گذارند تا منعقد گردد پس بسيار نرم سائيده در جوف هر هليله نيم م گذاشته نصفين هر هليله را بريسمان پنبه مستحكم نمايند وهليجاة در ظرف پاكى كرده عسل كف گرفته بر آن بريزند بقدريكه آن را بپوشاند وظرف را در زمين پاكى تا يكماه دفن كنند بعد از آن چون بيرون آورند اجساد مذكور در اجرام هليلها غوص نموده اثرى از آن نمانده هليلها مربى شده باشد هر روز يك عدد را تناول نمايد وتا چهار ساعت در خوردن غذا تاخير كند وبعد از آن شير تازهء گاوى واطعمهء لطيفه ونان وشكر وگوشتهاى لطيف تناول نمايد وتا چهار ساعت در خوردن غذا تاخير كنند چون يك سال مداومته كنند و به دستورى كه مذكور شد جميع منافع مزبور سابقه از سياه كرد بدن موى سفيد وزيادتى عمر وتقوية قوتها ورفع ضعف پيرى واعادهء شباب وصحة ارواح ومزاج وحرارة غريزى ملاحظه كنند صفة زبيق منقى زبيق را در هاون سنگ يا زجاج يا مزحج با آب گياه بيد انجير سائيده تا جرم وسياهى وزايل گردد پس با آب گياه عنب الثعلب به دستور سحق نمايند ومرتبهء سين با آب بقيع هليله بسايند وبعد از آن مغسول كرده هفتاد ل او را با نودل آب خالص در ديگ سنگ باتش نرم بجوشانند وهر چند آب بتجاليل رود تا يكرطل ديگر بتدريج بر او بيفرايند تا مجموع صدو هتشتاد ل او با نودل آب بتحليل رود پس برداشته ضبط كنند واين مسمى است با بو الارواح منقى اما استعمال ساير رساين كه مشتمل بوده بادويهء سميه وتدابير آن چون خطرناك دانسته بيفتد تحرير در نياورده مثل پرورس كه عبارة از دواى بيشى است ومهارس كه عبارت از دواى بيشى مزبور با اجساد سبعه است وامثال آن از ادويه بلادرى وزرنيخى وغير هما اما تدابير معادن وتكليس وتصعيد واحراق وتصويل وساير آن در دستور اول اين كتاب مذكور است مع منافع هر يك صفة تركيبى كه جهة احتباس بول وحرارة جگر وسل ودق وثيقه معده بيعديلست واز مجرباة حكماى هند است قليعرا در ظرف سفال يا ظرف آهن گداخته چند بار زردچوبه سائيده يا نانخواه مسحوق وقدرى باو آميخته با آلت آهنى بر هم زده سر ظرفرا بپوشانند تا مانع صعدو بخار كردد وبه حدى رسد كه رنگ او سفيد شود پس با آرد برنج حبها بقدر نخودى ساخته از يك عدد تا دو سه عدد استعمال نمايند وهر گاه مطلب تليين طبع بوده باشد قدرى از آن مشترى مدبر بيض را با آب ليمو خمير كرده در بوته بدهند وبار ديگر بروغن كردكان خمير كرده در بوته كرده چندان بدهند كه مايل بسرخى كرد ودرينوقت يك عدد حب مسهل قوى الفعل است در رفع افراط اسهال آن را حب سفيد اول مىكند باب بيست ودويم در ذكر بعضى از معالجاه كه مخصوص چهار پايانست واز كتب بيطره نقلشده مخفى نماناد كه عروقى كه فصد آن در امراض بهايم صاحب مى افتد بيست ويك ركست باين تفصيل عرقين بارزنين هر يك پهلوى گوشى است وقصد آن جهة تحريك سرد گران خيزى وجنون نافع است عرقين منجرين در هر بيتى يكى جهة امراض بينى وگوش ودهان مفيد است عرفين دواحين در دو طرف كردنست جهة حكه وجرب وبرص دريختن موى وامراض حاره ونزلات نافعست از رحان از حوالى لثه عليا از دو طرف كشيده است تا باطن دماغ جهة درد دستها ومقله وظفره وكام نزديك كردن نافع است صافنات چهار عرق است از دو طرف وحشى دستها وپايها جهة ريختن موى كه جرد گويند مع ضعف قوايم ورخمت بار گران جراحت و سم اخرسان دو عرق است از دو طرف كتف كشيده تا برمانه جهة امراض پشت وكمر وصعوبت خوابيدن وبرخواتسن وتشنج وبدى نشخوار فصدان سه نافعست عرق دنب كيست در زير دم جهة امراض رحم وحضيه وجهة قلة شير وبدى هضم فصد كنند عروق وحشياة چهار ركست در باطن دستها وپاها مقابل صافناست عرق دنب رگيست در زير دم جهة امراض رحم وخصيه وجهة قلة شير وبدى هضم فصد كنند عروق وحشياة چهار ركست در باطن دستها وپاها مقابل صافناست جهة امراض قوايم وسينه گيرى وحرارة مفرط بايد فصد كرد ضفدعين دور گستن در زير زبان جه بدى نشخوار وسيلان كف از دهن وورم گلو فصد كنند اما طريق معالجاة آنست كه در امراض حاره بايد علفهاى سرد مثل قصيل واسفناج وكاسنى وكاهو وغير آن دهند ودر امراض بارده يونجه وعلفهاى كرم وبجا مى خورد خلر وپنبه دانه وعدس وامثال آن پس ادويه مخصوص هر علتى را استعمال نمايند امراض رأس يكى انستكه در ابتداء سر را حركة دهد با سيلان رطوباة بينى وقله انخل
وبعد از آن ورم مستطيل در عقب گوش بهم رسد علاج گشودن عرق بارزين است وطلا نمودن نقل تخم كتان كه روغن او را افشرده باشند با صابون وبزر قطونا وهر گاه منفجر گردد وعلاج قرحه بايد نمود ديگر ناخنه كه بتركى سانجو گويند علامتش شكى نفس وبر آمدن غضروف بينى وسر در پيش افكندن وعدم اگلست علاج قطع باستره اخراج غضروف وقصد عرقين منخرين وسعوط ابزاج وزرنيخ ومرهم زنگار واستعمال معطساة بر آمدفن دندان زياد كه مانع لجام وباعث قلة اگل ونشخوار است علاج قلع وماليدن موضع برف وحلتيث كه هر دو را در روغن زيتون جوشانيده باشند وسنون نمودن بشب يمانى وشونيز ديگر صفدع وآن ظهور ورم ورگهاى سبز در زير زبان است علاج گشودن ضفدعين وتضميه نانى كه در مرق ضفدع طبخ نموده باشند واگل آن ديگر تأثير هواست علامتش بهم آمدن چشم وسر پ يش افكندن وغمگين بودن وافكندگى سينه وبرخواستن موى اوست علاج آرد جو را با ربع وزنه او ريوند با دوغ ممزوج كرده بر روى يخ سرد كرده بخورانند وبه آن حقنه كنند وهر گاه از برودت هوا باشد شبت وجله مكد 45 ل نيمكوب كرده تا سه روز بدهند امراض عين مثل ظفره وامثال آن وبياض وغيرها علاج همه به دستور معالجه انسانست مگر انكه در بهايم ادويهء قويه آنها را بايد استعمال نمود امراض ريه واحشا كه از انجمله سرفه است هر گاه بعد از اكل عارض شود از ضعف ريه خواهد بود والا از دماغ علاج حارهء آن را تخم مرغ خام بگلو اندازند ويا در سركه چند روز بگذارند تا پوست تخم مرغ نرم كردد انگاه بدهند وبه دستور دادن شربه واسفناج وعلف خبازى وخطمى وآب طبيخ جلسه مع خبازى بسيار نافع است وحقير حب سعال ترياك دار وحب نشاط را تجربه نموده وبارده را حب عطائى وحب ميعه داده ودر قسم بارده تصريح نموده اند كه اين دوا مجرب است رازيانه شونيز فته سير مقشر مكد 3 ل روغن دنبهء تازه هفتاد ل نيم گرم كرده بدهند هر روز به دستور تا سه روز بايد داد اگر اثرى باقى مانده سه روز ديگر در پستى چهار پا بريزند وگويند اگر در سالى يكبار اين دوارا بدهند بهيچ مرض در آنسال مبتلا نگردد وباعث فربهى او نيز مىشود وبه دستور دبق را با زيت وآب گرم دهند از مجرباة شمرده اند واين دوا نيز بغايت نافع است سير مويز زيره ننانخواه زراوند مد حرج مكد 3 ل جوشانيده صافنموده با 20 ل عسل بدهند ودر شدة سعال فصد وداحين نافع دانسته‌اند وداغ مرافق وسعوط وزعفران با روغن زيت بغايت مؤثر است ديگر قولنج است علامتش احتباس زبل وبى آرامى وبر آمدن شكم علاج تخم كافشه كه عبارة از قرطم است 5 ل او را در آب پخته جرم او را بخورانند وباآب او حقنه كنند وبگردانند تا اطلاق واقع شود وشياف تخم حنظل با صابون ومويز از مجرباتست خصوصا با قدرى زهرهء گاو وخورانيدن يك ل زهرهء خرس جهة درد شكم ودرد جگر وسدهء آن مجربست وبه دستور شياف از حلتيث واشق وتخم حنظل كردن وخورانيدن آب بزور مع سرگين كبوتر وزيت وشراب بيعديل است ديگر احتباس بول است علاج شراب وروغن گاو هر يك نودل نيم گرم بدهند وحقير اين دوا را تجربه نموده شورهء صاف را از 5 ل تا 7 ل درماست حل كرده بدهند در حال رفع علت كند وبايد بعد از دو آن دوا از جويهاى كم عرض بجهانند وچون دهنهء فرنگ در چشم او بكشند بالخاصية در حال ادرار مىنمايد مجربست جو گيرى وسينه گيرى هر گاه سينه گيرى از جو گيرى حادث شود در روز آب وكاه سينه گيرى از جو نباشد فصد عروق وحشيات دست وفصد اذرعان كنند وتخم مرغ خام چند عدد را شكسته در گلوى او ريزند وبجاى جو خلر وعدس وحب البقر و امثال آن دهند وگندم در شير پخته نافع است وسير را در روغن دنبه جوشانيده بر سينه گرم كرده بقوة تمام بمالند وپوست تازه گوسفند بپوشانند امراض قوايم يكى قصر تحريكست واو وقتى عراض مىشود كه عرق داشته دفعة سرد شود ومانع حركت كمر وكردن گردد بخلاف تشنج كه شامل جميع اعصاب است علاج سعوط ببورهء ارمنى در روغن گلسرخ وبخور ونطول كردن بمطبوخ درمنه تركى وبرنجاسف وكندر ومانند آن وهر گاه زايل نشود وداغ مفصل سرو گردن وبيخ دم بايد گردجزو علتى است كه با سستى قوايم موى او مثل داء الثعلب ريزد علاج موضع را باستره چند جا بشكافند تا خون بقدرى دفعشود وپياز عنصل ماليده بروغن كموهان شتر وروغن حب الغار وشونيز وثفل تخم كتان تضميد نمايند جمود علتيست كه به سبب كثرت شرب وبعد از اكل عارض مىشود وعلامتش دير كام برداشتن وگرافى سينه وخشكى اعضا وتشنج قوايم است علاج قصد بارزين طرف پيشانى وزير سم است وسعوط كردن بكلاب وكافور ونطول بطينج ادويه حاره مثل حاشا وبابونه وبرنجاسف وافسنتين نعقد علتيست كه به سبب حمل گران وحركة بسيار وسير سنگلاخ وزمينهاى درشت بر بالاى زانو بر آمدگى بهم رسد علاج بمليناة ومحللاة مثل مويز وزعفران وانجير وتخم كتان وشونيز وعسل تضميد نمايند ورم تحت الركبه وخراج وسطبرى يكى از قوايم بحد داء الفيل مىرسد از ريختن مواد غليظه است علاج تضميد مو صغست بحنظل تازه ومقل واشق وسير وغدره انسان از مجرباتست وبه دستور ميعه با زيت وخورانيدن ريوند چينى بادنبه وشير ونطول ببابونه ونخاله واكليل الملك وامثال آن طباق علتى است كه باعث درم حوالى سم گردد با خشونة وشكافها وشقاق علاج بريدن موضع وداغ كردن است باستره بآتش سرخ كرده واخراج انچه شبيه بدانهاى انجير باشد وبعد از آن استعمال نمودن قطران ومراهم مناسبه قرحهء خفيه حافره كه از ميخ بهم رسد علاج كشيدن منح وچكانيدن روغنچراغ وروغن شيخ صنعان وامثال آنست شقاق طريق علاج انستكه مكرر به آب گرم بشويند بلكه مدتى در آب گرم بگذارند پس سم را خشك كرده اين دواها را گرم نموده در شكافها بچكانند علك البطمر را در پيه بز در قدر مضاعف بگذارند وسبرنج اضافه نموده استعمال نمايند واين از مجربات حقير است وبعضى ماليدن مغز سر گوسفند وكنجد محلول وزردهء تخم مرغ وسفيد آب وزعفرانرا مدح نموده اند وداغهاى خطئ بالاى سم وساق بسيار نافع است
امراض جلد از انجمله جربست علاج آنستكه نمك وزرنيخرا بالمناصفه در روغن گاو جوشانيده طلا كنند ودر آفتاب ببندند تا سه روز تكرار نمايند وآنچه حقير تجربه نموده اين دواست گوگرد 2 جزو سيماب يكجز ومغز بادام تلخ يكجزو وبعد از سحق بليغ با روغن تازه مساوى مجموع مخلوط كرده مواضع جرب را بعد از شستن به آب گرم وصابون ضماد نمايند شيرنج ونفاخاة علتيست كه از جلد رطوباة تراوش كند وبا خارش باشد علاج تضميد اوست بصابون وسركه وسدرو به دستور خردل با ماست نافع است وسيماب وزاج وخاكستر چوب تاك با سركه وروغن گل از مجربات حقير است حكه علاج خارش مثل جرب وشيرنج است ودر ادويهء او شراب وسركه سريع التاثير است وهر گاه به سبب خارش ريختن دم حادث گردد كنجد را سوزانيده به آب مخلوط كرده دم او را بشويند وتا يك هفته همين عمل كنند برص كه بتركى الا گويند حقير انچه تجربه نموده ضماد يست كه در باب اطليهء برص مذكور است بايد موضع را به آب اشنان شست وشو نمود وبعد ضماد كرد وچون پوست بيفكند واترى باقى ماند تكرار نمايند والا فلا كوكب علتيست كه به سبب اكل مقرط مواد فاسده در كتف جمع كردد وبروز كند علاج تضميد اوست بقنه وسرگين كبوتر با روغنها وبعد از آن شكافتن ومعالجهء جراحت كردن وادويه جراحات در باب مراهم مذكور است واحتياج بتكرار ندارد امراض مفاصل علامتش ضعف حركة عضو مخصوص است چون دست به آن مفصل گذاشته بفشارند معلوم گردد علاج فصد قوايم وتضميد بزنجبيل ونفط وسير وسركه وادويهء محلله است وداغ مفصل معلوم ودر خلع مهرها ومفاصل نيز داغ نافعست والصاق زفت وتدهين بروغنهاى حاره ونفط او رام انچه در ران تا آخر ساق يا تا زانو باشد ريح الجمال نامند علاج تضميد بعد زه از ادويه مجربست وبه دستور جاورس وسبوس گندم كماد نمايند وساير او رام را به دستور انسان معالجه نمايند وعلاج ورم پشت كه از كوفتگى بار وتكلتو باشد نمكرا در شير گاو جوشانيده نمديرا بادتر كرده دو سه روز بگذارند وورم محل تنگ را با صبر وسركه طلا كنند وبعد از آن بمحلات او رام حارة وبارده ومزمنه را در ابتداو انتها بمحلاة تضميد نمايند مثل مغز دانه بيد انجير وسرگين گاو وزوفاى زو مر صاف واشق ودبق واهك وامثال آن جراحة علاج آن بذور است ومراهم مذكوره در ابواب سابقه نمايند وانچه مخصوص بجراحة پشت دوابست سرگين خشك الاغ وخاكستر تنباكو است كه بعد از شستن با آب هر روز تجديد كنند امارض عامة از آنجمله اعياست كه ماندگى باشد علاج شكر وارد جو را بالسويه به آب ممزوج كرده بدهند بعد از لحظهء اندك بگرداند ويكبار ديگر از آن زاده ساعتى حركة نفرموده پس در آب نهر دستها وپاها را با دم ومقعد وزهار ودهان وبينى بشويند پس خشك كرده بروغن گاو ونمك وشراب زاتوها را تا سم نطيله نمايند واگر ماندگى از دويدن بسيار باشد سينه اش را بپوشاند وبه 45 ل روغن كنجد با روغن تازه حقنه نمايند ويكبار ديگر به آب سرد وحقنه كنند تشنج علامتش عسر نفس وفرو رفتن اضلاعست علاج داغ تهيگاه است كه طرفرا سه دا مثلث بكند ويكى زير ناف وپنبه علتيست باكثرة تشنگى وبى آرامى ونفس بسيار زدن واضطراب حركات علاج بتريد بماء الشعير وتعليف بكدوى تازه وهند دانه ودوغ آب وفصد عروق وحشياة وتضميد جراده كدو وخيار وامثال آن ويخ بسيار دادن وسقوط بكافور وآب گشنيز وحقنه با شير تازه وآب دلمه كنند مغير الالوان چون بهايم را خواهند كه تغيير رنگ او شود بايد خاكستر پخته را به آب خمير كرده بقوة تمام بمالند تا چرك زايل شود وبه آب گرم بشويند پس موضعرا با شب يمانى بقوة تمام بمالند وبجهة سياه كردن بقمرا به آب نيل پخته بمالند سياه گردد وجهة سرخ كردن بقم را به آب ملح القلى پخته ضماد نمايند وجهة كبودى نيلرا كمتر از بقم كنند وجهة سفيد كردن تدهين بروغن وزغ كنند وآن در بيضاة موى مذكور شد حيله اكتحال عسل بلادر مورث بياض چشم حيوانات است واكتحال حربق رافع آن واز اسرار است سعوط آب پودنه در دماغ شتر رافع مستى او واز مجرباتست باب بيست وسيم در قلع آثار لباس وجامه وامثال آن قلع رنگ سياهى دو جزو اشنان ويكجز واناردان را با سركه وآب بجوشانند وآنچنان گرم بوده موضع سياهيرا در آن بگذارند به حدى كه دست ناب گرمى او آورد پس بدست بمالند وهر گاه اثرى باقى ماند به آب وصابون بشويند وتصريح نموده اند كه هر اثريكه به آب صابون زايل نگردد باين عمل رفعشود وبه دستور چون اشنانرا با سركه بجوشانند وهر سياهى والوان مختلف را باو بشويند بعد از آن به آب وصابون رفع آثار مىنمايد اثر مداد شير تازه با نمك نيم كوفته مخلوط كرده به آن بشويند وپس از آن بصابون واشنان ومتفق عليه است كه ترشى ترنج رفع رنگ مداد وساير انار ميدهد اثر سياهى پوست انار وساير آثار سياه موضعرا بگوگرد دود كنند وسرگين كبوتر ماليده بشوريد رنگ دوده موضعرا خمير آرد برنج ماليده بصابون وآب گرم بشويند وبه دستور ترشى ترنج وآب ليمو رافع اوست قلع جميع الوان اول به آب قلى شسته با بقيه نمناكى دود گوگرد دهند ايضا در اين باب مجرب دانسته‌اند موضعرا سرگين مرغ طلا كنند ودر آفتاب خشك كرده بصابون بشويند قلع رنگ خون در حاوى ابن تلميذ مذكور است كه ترشى ترنج با نمك زايل كنندهء جميع الوان خونها است گر خون بكارت واين وفرقى غربيست وبه دستور چون موضعرا بخاكستر آلوده به آب اشنان بشويند رفع اثر خونها مىكند وبه دستور چون سرگين كبوتر را بجوشانند وبه آب او بشويند از محرماتست قلع رنگ زعفران چند بار بفتد سائيده دود كنند رفع مىكند وبه دستور انجير را در آب بجوشانند تا رنگ بردارد وجامه را انچنان گرم بوده باو بشويند پس آن بصابون به دستور شستن جامه ببوره وصابون همين اثر دارد قلع ابريقم ليمو را پاره كرده درماست بفشارند وموضعرا باو آلوده بعد از سه ساعت بدست بالنده بفشارند وبصابون وآب گرم بشويند قلع رنگ نيل ماست ترش را بجوشانند ووضعرا به آن فرو برده بعد از دو ساعت باب وصابون بشويند قلع شكوفها
وميوها اشنان واندكى بوره را بسيار بجوشانند وبه دستور قدرى اشنانرا با خطمى وبوره بجوشانند وموضعرا ساعتى در هر آبى مكرر بگذارند پس به آب وصابون بشويند قلع رنگ آلو بالو برگ آلو بالو سوزانيده خاكستر او را به آب سرشته موضعرا طلا كنند وبعد از يكروز به آب وصابون بشويند قلع رنگ توت اثر توت سياه را به آب توت سفيد بشويند وبه دستور هر گاه بگوگرد دود كنند زايل گردد وقلع رنگ انار اشنانرا با صمغ عربى وشب بجوشانند وبه آن طلا كنند وچون خشكشود دوست ماليده از موضع بيفشار وبا شب بشويند وبه دستور شستن آن بصمغ عربى واشنان همين اثر دارد وگويند اثر پوست كردكان تر را بروغن وصابون بشويند قلع رنگ خمر ونپند به آب اناردان وقرا قروط بشويند وبعد از آن بصابون وگويند چون بگوگرد دود كنند زايل گردد وبه دستور اشنان وسركه در ترشى ترنج از مجرباتست شستن جامهاى رنگين كه تغيير نيابد قطف را در آب جوشانيده لباس را به آن بشويند تا ازالهء چربى شود وچون لباس پشم سفيد بروغن آلوده باشند مر صاف را بعد از تركردن موضع به آن بياشامد وبسيار بدست ماليده به آب سرد وصابون بشويند وهر گاه پوست چربى آلوده باشد نخاله گندم تا سه بار بر آن ريخته بدست بمالند وبيفشارند وتصريح نموده اند كه چون بزهرهء گوسفند وبز طلا كرده به آب اشنان وقلى بشويند اثر جميع ادهان را از اقسام البسه زايل گرداند هر گاه خواهند ناشسته زايلشود اهك ونمك را سائيدذه بر موضع بپاشند وچيزى سنگين بر آن گذارند وبعد از مدتى بيفشارند ودر قلع بروغن بزرگ وزيتون وروغنچراغ گفته اند كه چون لباس ابريشم را به آن آلوده باشند سبوس گندم را جوشانيده موضعرا به آب تر كرده بگوگرد بخور كنند ودر خواص الاشياء ازاله آن از جامع پشمين نيز به دستور مذكور است وچون لباس ركين باشد اول بخطمى بشويند پس به آب اشنان وصابون قلع اثار نفط سياه وسفيد اول بدوشاب بشويند پس به آب قلى كه گرم باشد وجهة رفع بدبوئى آن اول به سركه و بعد از آن به آب گرم بشويند و آب طبيخ باقلى مهره مجرب شمرده‌اند وبه دستور چون سير كوفته ونمك نيمكوب بر موضع بسيار بقوة بمالند وبعد از آن بشويند زايل گرداند وگويند بروغن زيتون نيز رافع اثر نفط مىشود قلع رنگ غاليه وطيوب سرگين كبوتر را به آب جوشانيده جامه را باو بشويند پس بصابون وازالهء اثر عرق چهار پايان واثر پوست سياه به دستور پست كه در قلع رنگهاى سياه مذكور شد قلع روغنها از اوراق كتاب وكاغذ 7 م استخوان سوخته را مثل غبار بسايند وبا 10 م شب و 10 م نبات نرم سائيده بر اوراق پاشيده سنگى گران بر بالاى آن از شب تا صباح گذاشته پس او را قرا بيفشانند وهمچنين گل نيشابورى واهك ونمك وشروه همين فعل مىكند اما قلع نوشتجات بايد كجرا با روغن زيتون واندك بورهء ارمنى وشب يمانى سائيده بر نوشتجات ماليده پس رفع آن نموده همين عمل در بردن چرك جامه نيز بسيار موثر است ودر اين امور سفيد اب حصاصين قويتر از كج است اما قلع موم عسل را كرم كرده بر موضع ريزند تا موم وعسل بهم بياميزد پس عسل را برداشته موضعرا به آب گرم بشويند ايضا جامه را در شير بخت جوشانيده گذارند پس بصابون وآب گرم بشويند ايضا ببوره وصابون وآب گرم رفع نمايند اقسام شستن جامها لباس زربفت را چيزى بهتر روغن ارگل بوره واهگ نيست وپشمين را گل وابريشمى وصوف لاغر لاة ولندره وامثال آن چوبك ونمك وجامهء ابريشمى را چنانكه بصابون پاك مىگردد واگر با پشم گوسفند نيز بشويند پاك مىشود والوان مختلفه را سرگين كبوتر ازالهء چرك مىكند وجامه سفيد بهر رنگى كه آلوده گردد چون يكشب در بول شتر گذارند وروز ديگر بصابون وآهگ بشويند ورفع آن مىشود وبول اطفال را نيز همين اثر است واگر اعلم باب بيست وچهارم در دستور معالجاة طيور كه بزوره عبارت از آنست پوشيده نماند كه علماى اين صناعت وفضلاى اين علم بسيار قليل اند وبهترين ايشان قسطوش رومى وابن العوام وادهم وقطريف وسومارس وابن جانس است واول كسى كه صيد شاهين وباز كرده وايشانرا اشكار آموخته قسطوس پادشاه روم است وصيد باشه اختراع كسر يست وشكار بحرى وچرغ را نسبت به بهرام داده اند وطريق اصطيا دو بيان نيك وبدو بيان ساير احوال طيور سباع كه جوارح نامند باقسام مختلف تحرير كرده اند وچون امور معالجاة امراض آن مناسب الحاق ابن مجموعه داشت بناء عليه اكتفا به بيان آن نموده وآنچه از متقدين بنظر رسيده ترجمه مىشود وتصريح كرده اند كه بنض طيور در مفصل ثانى ال محسوس مىگردد وحركة ريه مابين مقعد وانتهاء استخوان سينه كه عظم زور هست واز جهة عدم عظم وترى كه در ساير حيوانات قاعده ء دماغ است ومحل وقوف مواد غليظه وشمول در زكاسهء سرو جميع سر را صداع عارض نمىگردد وچه باين سبب بخاراة محتبس نمىشود ومهرهاى گردن وپشت طيور راسناسن مىباشد واين عبارت از بر آمدگى طرف بيرون مهرهاست ورودهاى اين حبس مستقيم است بخلاف ساير بهايم كه ملفوف وپيچيده است وفالج وعرق النسا نيز طارى نمىگردد علاج كليه صحة ومرض چون هر صبح بعد از خواب شب بال وپرخور را بمنقار سازد وزبان افشاتى كند ومردمك ديدهء او صاف ونورانى باشد وباطراف از روى جستجوى چيزى كند واز نشاط پرداز نمايد با خواهش صيد فضله اش معتدل القوام وسفيده بو وبسهولت دفع شود علامة صحت است وبا اين او صاف هر گاه هر گاه در حين پرواز پر بسرعة وقوة زند وكثيرا الحركة باشد دلالة بر حراة وپيوسته مزاج اصلى دارد وضد آن بربرودة ورطوبة واضداد وصفاة مزبوره علامت عدم صحت است پس اگر سر را حركة بيجا دهد دلالة بر آفة دماغ كند اعم از آنكه در اصل دماغ باشد يا بمبا بركة عضوى واگر مكرر چشم ا پوشيده ورطوبة از او سيلان نمايد دلالة بر طرفه وآفتاب چشم كندو هر گاه دهانش بعد از سياهى سفيد گردد ودلالة بر آكله كند واگر بال را بتمامه جمع ننمايد دليل است بر غلبه رطوبة غريبه وچون با وجود آن هر دم بپاى نشيند ودر حين رفع فضله بدشوارى اخراج نمايد دليل است بر بواسير وآفت روده
وشقاق پاو ورم كف دليل حرارة غريبه ولرزيدن پا دليل نقرس ومفاصل وورم فوق زانو است وكشيدن موى خود بمنقار ودليل گرم معده وقمل است وگاهيدن بال راست ومنقار دليل ضعف جگر وخارش بينى بحد افراط ودليل آكله وصداى جوف دليل رياح غليظه وميل لطمه ننمودن دليل تخمه وافتادن از نشمين وتشنگى مفرط دليل مونست امراض رأس دله علتيست كه سر را بسيار حركة دهد گاه منكوس كند وكاه مرتفع دارد پس اگر نكو نداشتن سر زياده برفع باشد وتغيير در چشم بهم نرسد از اصل دماغ خواهد بود والا بمشاركة اعضاى اسفل علاج انچه از اصل ودماغ باشد در مواد حاره باب گشنيز وسفيداب تطليه نمايند وسعوذ كنند وتسقيه بگلاب نمايند ودر بارده تسقيه بگلاب كه مرزنجوش در آن خيسانيده باشند بايد گردد وتضيمد بمرزنجوش مطوبخ وآنچه بمشاركة باشد علاج آن عضو كنند مرهقه علتيست كه موى راست ايستد ومخلب كه عبارت از ناخن است كج وسست به حدى گردد كه ضبط طعمه نتواند نمود علاج هر گاه زمستان باشد در پيش آتش والا در آفتاب بدارند ونطول بمطبوخ بابونه وتسقيه به آب نرگس وآب مورد كنند تقليص علتيست از پيش دماغ كه حركة دشوار كند علاج نطول به آب شبت وروغن كنجد وتسقيه بشيرهء نيمگرم ذره كنند وبه دستور آب عناب وبنفشه نيز مفيد است امراض عين عشا شبكور نيست وتصريح نموده اند كه غير انسان وبوزنيه ومرغ وخانگر وكبوتر بايد جمع حيوانات اشيا را در شب به نبيند وعدم ابصار جوارح سبب بخار غليظه است علاج منع لحوماة واقتصار بحبوب وتفطير بگلاب وشكر نمايند وعلاج غشاده وبياض بتقطير زهرها وبشكر مرواريد كنند اتساع ونزول آب علتيست كه در روز ابصار نكنند وعلامتش وسيع شدن مردمكست در روز چه طيور را در صحة بصر سواى شب وبرودة مفرط هوا مردمك وسيع نمىگردد وعلاج تقطير زهرهاست با عسل علاج سيلان رطوبات به تقطير آب مورد كنند و او هم آب مورد را با توتياى مغسول تجويز كرده وعلاج پلك چشم وبهم آمدن او بعد از حك آن بشكر طلا بخون با نارس طيور بغايت آزموده است وبه دستور جهة طرفه واكثر امراض چشم مفيد است جدرى وآن حدوث نقطهاى سرخ مدور است در پلك چشم علاج موضعرا با سير بمالند وبعد از آن خاكستر برگ زيتون بپاشند علاج سلاق كه سرخى پلك با صلاية وپيجوشش بتقطير گلاب وروغن پسته كنند وعلاج جرب كه خشونة وسرخى پلك است بقطور شراب وسفيداب وسماق منقوع در گلاب كنند وعلاج بذله كه غرب پى سيلان است بقطور روغن گلسرخ وشراب بايد گردد ودموع كه كثرة اشك است هر گاه از دود آتش عارض شده باشد بروغن بندشه مخلوط بشير دختران تقطير كنند امراض منسر ومخلب منسر را به فارسى منقار ومخلب را چنگال گويند از جمله امراض آن يكى نقشر است كه عبارت از ريزه شدن وپوست انداختن باشد وعلاج بيعديل تضميد اين دواست نشارهء شاخ بز وترب را در روغن بيد انجير جوشانيده استعمال نمايند وسطبرى منقار وناخن را كه از صدمه واسباب خارجى بهم رسيده باشد تضميد به آب مورد ولادن نمايند وانچه به سبب انصباب مواد باشد بروغن بادام وتخم كبوتر ومغز پسته تطليه نمايند والتواء كه كجى وپيچيده گيست تضميد بسركه وشب كنند وتطبيق كه بهم آمدن وباز نشدن مخلب ومنسر است مداومته بتضميد روغن كنجد وروغن تازه وسعوط نيز از آن نمايند وطعمه بزردهء تخم مرغ خام بايد كرد وثاليل را كه بتركى زگيل گويند و آن در چنگال وانگشتان حادث مىشود بايند وا مكرر تطليه نمايند كه از مجرباتست اشق مقل از رق مكد 2 جزو نميكوب كرده يك شبانه روز در سركه كبر خيسانيده پس در دهان حل كنند وگل خطمى 2 جزو تخم مرو تخم كتان بنفشه بابونه هر يك يكجزو اضافه نموده استعمال نمايند وعلاج ريش كردن چنگال را بمنقار بخون آوردن موضع اين ناخنان بايد كرد وتضميد بدارچينى وامثال آن بايد نمود ورايز وتضميد بدارچينى وامثال آن بايد نمود واو رام حارهء تنازه را تضميد بگل ارمنى وصندل سرخ وكافور وزعفران با سركه كنند وبارده ومزمنه را تطليه بمريم داخليمون ودبق ومويزج با عسل وساير محلات نمايند امراض دهان وزبان وحنجره وآلات تنفس علاج خوثه دهان كه مانع خوردن اطعمه گردد وبهدانه را يا حلبه را در گلاب خيسانيده وتسقيه به آن كنند وگنجشك طعمه دهند وپاشيدن گشينز ونشاسته بسيار مفيد است وتشنج اعصاب حنجره را كه مانع فرو بردن طعمه مىشود تسقيه به آب طبيخ انجير ومويز وتضميد بروغن كردكان كنند وورم كنج دهانرا تسقيه به آب گرم ممزوج بلعاب بزر قطونا وتضميد با نچيز مهرا با قدرى سير نمايند وچون منفجر گردد چرك او را پاك كرده برگ عناب را مثل غبار سائيده بپاشند وسعال وضيق النفس را علامت تواتر نفس وبازداشتن دهان وضعف حركتست هر گاه اين علت از حرارت باشد باشدة تعب ميل به آب مىكند ونبض سريع وكف پاگرم مىباشد وانچه به سبب بخار دوخان باشد اين اعراض باو نمىباشد وعلاج آن تسقيه بروغن كنجد با قدرى صمغ عربى ولعاب بهدانه وگل ارمنى است وچون با حرارت لاغرى عارض گردد تسقيه بشير الاغ وكثيرا وماء الشعير با قدرى آب كدو بايد كرد وبر روى اسفناج وبرگ وبيد وگشنيز وامثال آن خوابانيده وداغ طرفين منسر وپيشانى كه بچوب مورد كنند بسيار نافع دانسته‌اند وهر گاه اربرودة باشد علامتش حركة سر وسيلان رطوباة غليظه از دهان است علاج تسقيه بشير الاغ كه قدرى سرگين موش در آن حل كرده باشند بايد كرد وروغن ترب از مجرباتست وحلتيث را بعضى تجويز نموده اند خفقانرا علامة تواتر نفس وصداى منخرين وحركة منتهاى عظم زور قيست كه باندك حركتى اين عوارص محسوس گردد وتسقيه بگلاب وگل مختوم ولعاب تخم ريحان وآب انجير وگل ارمنى كنند وبر روى برگها وعلفهاى سرد بخوابانند وطعمه از زردهء تخم خام وجوجه پر بر نياورده دهند وگرفتگى آواز را بدادن طبيخ انجير زرد وخطمى وزوفا وعسل كنند وخناق ودشوارى نفس رااين دوا بغايت نافعست پوست پخته تخم مرغرا نرم سائيده با مويز جها كرده بدهند وتسقيه باب كلم بوته دار نمايند واگر حرارت غالب باشد تسقيه بروغن بنفشه وگلاب وآب كاسنى وروغن گلسرخ كنند امراض حوصله كه زهرك عبارت از او است تخمه سبب آن كثرت اكل وطعمهء بيوقت وعدم هضم است علامتش قى كردن وسستى بال وسر وبر خاك غلطيدن وبر نشمين قرارند نداشتن ودهان باز كردن وسيلان رطوبات
علاج گرسنگى وپرواز بيشتر نمودن وطعمه از برنج وذرة وحبوباة واونست ودر روز سيم گنجشك طعمه كنند فاين دوا را در گوشت پيچيده بدهند زنجبيل مصطكى كردو يا دارچينى فلفل مكد يكجز وحرف ابيض ربع جزو با شكر حبى بقدر فلفل ساخته استعمال نمايند وجهة رفع رطوباة غليظه مويزج را از مجربات دانسته‌اند وقدر شربت از سه عدد تا؟؟
عدد است وسونا خس وادهم تسقيه طبيخ مصطكى وقرنفل را ستوده اند وبر روى نعناع تازه وپودنه وسداب كه سركه بر آن پاشيده باشند بخوابانند ودر زير نشمين بگسترند وبا جماع رسيده كه از انسان وطيور دو حوش 3 صنف اند كه تخمه نميشوند از انسان حكيم وراهب ومسافر واز وحوش شير وپلنگ وآهو واز طيور كبك وشتر مرغ وقطاط كه به فارسى سنگ اشكنك گويند رياح علامتش قراقر وظهور نفخ وقلة اكل است علاج طعمه را از تلخ وخطاف وخرگوش كنند وجمعى كه مذكور شد بسيار نافع است وحقنه بطبيخ رازيانه وكرفس وبنج ويا بروغن تازه وفلفل كنند وجگر گوسفند با شير الاغ وهليله زرد وبه دستور تخم كشف با شكر بغايت مسهلات نافع اند وشياف شكر وانزروت وعسل ونمك بسيار نافع است وشياف پيه خوك را مخصوص باز بيان كرده اند هر گاه حرارت ظاهر باشد بجاى نمك در مسهلات وشيافاة وحقنها هليله زرد كنند وبچرغ وشاهين بحرى جهة اسهال نمودن قدرى نوشادر با شكر وروغن تازه دادن بسيار نافع است چه اول بقى ودفع فضلات وثانيا با طلاق دفع مواد ميفرمايد دود علامت گرمى كه در زهرك بهم رسد منكوس داشتن سرو گشودن دهان ولاغر شدنست وعلامت گرم زوده بدبوئى فضله وغلطيدن و قلة اكل است وعلامت گرم مقعد خروج وظهور اوست علاج آب برگ شفتالو با گوشت با آب چغندر وعسل نيمگرم دهند وبه دستور قنبيل وبرنگ كابلى مقشر واكير تركى وتربد سفيد را بالسويه سائيده با عسل حب كرده بايد واو بواسير علامتش ظهور خون با فضله وفساد هضم طعمه وسقوط قوة ودفع شدن فضله بدشوارى وقلة مقدار آن وكثرت مرات است علاج حقنه بطبيخ تخم كتان وروغن آن وروغن كردكان وروغن نارحيل كنند خصوصا چون قدرى از كردكان سوخته اضافه كرده باشند وشقاق مقعد وخروج او را به حقنه روغن وسمه وكوهان شتر وروغن حب البطم كنند امراض جگر علامت سده وورم آن وتشنگى مفرط و احساس نقل وبرآمدگى تحت استخوان سينه است علاج تسقيه به آب طبيخ بيخ زرشك وطبيخ بيخ عليق كه بتركى بگوركن نامند بايد كرد ولك مغسول وريوند چينى گلسرخ بيخ كاسنى بالسويه جوشانيده آب اورا بدهند وطعمه از زرده خام تخم مرغ وآرد عدس با شكر وكاهى از لحوم لطيفه به آب طبيخ عدس كنند وموهاى تحت استخوان سينه را سترده بآرد جو وصندلين ومصطكى وسركه تضميد نمايند وزلو ادن موضع مذكور نافع است وقولنج علامتش خشكى فضله وسنبه بر خاك گذاشتن وپى آرامى است علاج تسقيه به آب طبيخ حلبه وشبت با عسل كنند وآب نسرين وآب زنبق وعرق بهار نارنج كه جلسه در آن خيسانيده باشند نافع است حقنه بمياه مزبوره با قدرى روغن تخم كتان وبا بونه وامثال آن بغايت مفيد است امراض مفاصل ورجلين علامتش ظهور وبرامدگى مفصل وعدم ضبط اطعمه بمخلب وعدم قيام است علاج وهر گاه حرارة ملمس باشد موضعرا از لو دهند وبگل ارمنى وگلاب وحضض وپوش دربندى ونشاسته وسركه وقدرى سورنجان وزعفران ضماد نمايند تسقيه به آب عناب وروغن بنفشه كنند وهر گاه بى حرارة باشد روغن كردكان ونارحيل وبيد انجير دهند وزعفران بسيار مفيد است وگوشت گنجشك با روغن بادام تلخ وشكر نافعست وحرمل را در سركه جوشانيده لته به آن تر كرده بر موضع ببندند و اين را از مجرباة شمرده‌اند و دادن سناء مكى بقدر يكدانگ عجيب الاثر است امراض پر وبال وموى از آن جمله ضعيف برآمدن وپيچيدگيست پس اگر با وجود آن لاغر گردد سبب قله مادهء غذائى خواهد بود ودرين صورة لحوم لطيفه بايد داد وتقوية هاضمه بادويهء كه در امراض حوصله مذكور شد بايد نمود واگر بدون لاغرى باشد سبب آن مواد فاسده است وبه دستور بر آمدن وريختن وريزه شدن واصلا نروئيدن از احتراق مواد وبيش خواهد بود علاج آن بمبهلاة مذكوره كنند وبعضى صبر زرد را بسيار نافع دانسته‌اند از يكدانگ تا دو دانگ و روغن حب الغار وكردكان وقرقبون وپيه تازه وخاكستر عليق وخاكستر پرسياوشان تضميد نمايند وبطبيخ شلغم وبرگ كنجد مكرر بشويند وهر گاه موى بريده شده ريزد واصل آن باقى ماند تدهين بروغن مورد وروغن وسمه وقدرى لادن كنند وچون مگس را بال جدا كرده در روغن كردكان حلنموده بمالند وهر گاه موى بريده شده ريزد اصل آن باقى ماند تدهين بروغن مورد وروغن وسمه وقدرى لادن كنند وچون مكس را بال جدا كرده در روغن كردكان حلنموده بمالند عجيب الاثر است قراع ريختن مويهاى ريزهء سر است علاج تسقيه بماء الشعير وتطليه به آب كدو روغن بنفشه وآب گشنيز وخاكستر پرسياوشان ودانه خرماى سوخته كنند جرب ريختن موى سر است با وجود سبوسه وخارش علاج به آب خر زهره وآب چغندر وحلبه بشويند وروغن بادام با عسل بمالند وروغن تازه با شكر طعمه دهند قمل به فارسى شپشه گويند علامتش فرو روغن چشم وپيوسته گشوده داشتن بال وخاريدن بمنقار ومخلب وحركة بسيار كردن است علاج بخور بطرطير كنند واو را به فارسى دارتو نامند ومستعمل صباغاتست وبه دستور بزرنيخ وزراوند رطوبت و مويزج طلا كرده بطبيخ شخم حنظل وديو اسپست وچوب كز وآب نعناع بشويند ومجرمين قاطبة تصريح كرده اند كه آب نعناع بجهة اقسام امراض بال وپر بيعديلست وطلا كردن زيبق مقتول بسركه وآب دهن رافع قمل جميع حيوانات است وحقير نيز مجرب يافته بيعديلست اما طريق صيد طيور چون گندم را بكف دهان شتر مست يا بعرق او تر كنند از خوردن آن طيور بيهوش گردند وچون دبق را با عسل ودوشاب طنج بليغ داده مانند ريسمان بر اشجار وغيران گذارند طيوريكه بر آن نشينند پاى بست كردند قد فرغت بحمد الله من كتابة هذا الكتاب الشريف الموسوم بنحقهء المؤمنين في 18 شهر رجب المرجب من شهور سنة در بيان رنگهاى كاغذ بدانكه كاغذهاى تمام بلاد را تجربه كرده اند آنچه پسنديده تر آمده كاغذ بغداد ودمشق وآمل وسمرقند است كه خطوط را قابل است وكاغذ جاهاى ديگر شكننده ونشو كننده وناپايدار است وكاغذ را كه اندك گونه دهند بهتر باشد به سبب آنكه بياض قوة باصره را ضعيف مىكند وتاغات
همه خطوط واستادان بر كاغذهاى طون مبالغه افتاده والوان متفرقه بسيار است بعضى مفرد ومجرد چون زرد وسرخ وآل وكبود وزنگارى وخود رنگ وگاهى وآنچه مركب است بعضى ديگر چون عودى وسنير وگلگون وفربهء ونارنجى پس طريق بنمود واز بيان وعيان مىشود رنگ زرد و قدرى زعفران بيغش را كه تلخ و زرد رنگ بوده باشد و ريشه ريشه از يكديگر جدا بسايند و در شيشه كند و هر يك مثقال زعفران را به پنج سير آب پاك بياميزد و سر شيشهء محكم كند و در آفتاب نهد سه روز تا غايت شيرهء آن بيرون آيد چرم آن چون كاغذ بماند آنگاه او را بر كوى نازك بيالايد و در قدحى چينى بگذارد تا صاف شود و بعد از آن در طبق پهن بزرگ در زير وكاغذ را بر آن بيالايد و چندان توقف كند تا رنگ در مجموع اجزاى كاغذ اثر كند وانگاه پارهء كرباس پاك بر طناب اندازد وكاغذ را بر بالاى كرباس طناب افكند ودر سايهء خشك كند رنگ سرخ به آب بقم جوشيده كند وآب گل بوستان افروز جوشيده وآب شاه توت اما اين رنگها را بقائى نيست زود متغير مىشود وكاغذ را درشت وشكننده كند اما اگر رنگ لاك كند بغايت جوزب و پى عيب است و هر پنج سير رنگ لاك را در ديگ سنگى با يكمن ونيم آب طبيخ دهد تابده سير آيد وصاف كنند و كاغذ ارمگ كنند و به همان منوال خشك كنند رنگ آل قدرى گل معصفر را بر لتهء پاكى افكند واندك اندك آب بروى مىريزد تا هر چه زرد اپى كه دارد از آنچا بچكد بعد از آن هر يكمن گل معصفر را دو ميسر اشخور سوده بروى پاشد و يك ساعت در وى بمالد بعد از آن بيرون آرد بهمان قانون خشك سازد باحتياط تمام رنگ بايد كرد اين مشكلتر از الوان است رنگ الوان رنگ كبود به نيلى سرائى صاف كرده كنند وآب گلهاى كبود اما اين نيز پسنديده نيست بهتر از همه آنستكه در فصل بهار وتابستان تخم علف آفتاب گردش را بگيرد در كوهى پاك را بشيرهء آن بيالايد ودر سايه خشك كند وباز بيالايد ودر سايه خشك كند تا سه بار بعد از آن قدرى از آن كبودك در آب سرد بيفشارد وصاف سازد وكاغذ رنگ كند اما اين نيز پايدار نباشد واز رنگ اصلى بگردد وبنفش شود رنگ زنگارى زنگار كه از ورق مس وسركه كهنه حاصل شده باشد در كاسهء چلبى با سركه صلايه كند تا هيچ جرم دروى نماند پدس هر يك زنگار را در آب سياه پاك بياميزد ويك شبانه روز بنهد وسر بپوشد تا گرد وخاك بوى نرسد بعد از آن صاف آن را بگيرد وكاغذ رنگ كند رنگ خود رنگ قدرى برگ حناى پاك پى غبار وخاك را تا كوفه را تا كوفته در آب گرم كند يكروز ويكشب بگذارد وبعد از آن بيالايد وصاف كند وكاغذ رنگ كند وهر يكسير حنا راده سير آب بايد واگر آب زياده كند مله شود اگر كاتبان اين رنگ اختيار كرده اند رنگ كاهى قدرى از آن زردابى كه از گل معصفر گرفته ونيك صاف سازد وكاغذ بدان رنگ كند ودر آفتاب خشك گرداند اما آنچه مركب است هر دو رنگ را كه با يكديگر بياميزد ورنگى ديگر حاصل شود رنگ عودى قدرى رنگ لاك وكبودك را با هم ضم كنند وكاغذ را رنگ سازد آميزش الوان تعلق بارادهء كاتب دارد از هر كدام زياد كنند تغير در بون ظاهر شود تا هر كس هر چه اختيار كند رنگ سبز قدرى كبودك واندك زد ابى بهم ضم كند وصاف كند وكاغذ را بدان رنگ كنند وخشك سازد وباز رنگ كند رنگ گلگون قدرى رنگ لاك وزعفران با يكديگر بياميزد ويكروز بگذارد تا صاف شود وكاغذ رنگ كند اگر زعفران زياده شود بهتر آيد رنگ فربه قدرى آب مازو وكبودك با هم بياميزد وبگذارد تا صاف شود وكاغذ بدان رنگ كند رنگ نارنجى قدرى زعفران وشاه آب گل معصفر با هم بياميزد وكاغذ را نيمروز در وى مىگذارد وبعد از آن در سايه خشك كند اگر اول كند پس زعفران بر وبهتر باشد چند كزغ كوته اختراع كرده اند كه خط برواى بغايت خوب مىآيد قدرى حنا و زعفران وكبودك با هم بياميزد و كاغذ رنگ كند انكه سياهى و زعفران و آب غوره مختلط و كاغذ بدان گونه دهد ديگر تخم خطمى را يك شبانه و روز در آب كند وبيالايد وكاغذ را بدان گونه دهد واين بغايت مختار است و پسنديده و كاغذ را نرم كند و خط بروى خوب آيد قدرى نشاسته را اها رشك بزند وبيالايد وكاغذ بدان بر آرد وخشك كند ودو كاغذ را بآهار بر هم مىتوان چسبانيد چنانكه هر دو يك شوند مهره زند و بنويسد كه خط بروى زيبا آيد وبا كاغذ سلطانى برابرى كند وديگر قدرى سريشم ماهى سفيد را سه شبانه روز در آب پاك كند بعد از آن بآتش نرم وگرم كند تا در حال گرم شود وحل سازد وبيالايد وكاغذ را بدان بر آرد به احتياط خشك كند ومهره زند وبنويسد وبخيد چيز ديگر كاغذ وشكر اقوى تواند ساخت پرزها كه بروى باشد قلم كاتب را مانع ورافع سرعة وحركة شود بصلاح آورد لعاب دستبوس را نيك صاف سازد وكاغذ را يك ساعت در وى بگذارد بعد ازآن خشك كند ديگر آب خربزهء شيرين وآب تخم خيارين وشيرهء انگور بيدانه وحليم برنج بى روغن وآب صمغ عربى كه بدينها ماند مقوى كاغذ است وهمچو آينه سازد پس هر كدامرا اختيار كند مجربست از گفته مولانا حنطانعلى هيچ رنگى به از خطائى نيست حاجت انكه آزمائى نيست زعفران وحنا وقطرهء چند از مداد است پيش از اين مپسند خط برو خوب وهم طلا خوبست زينت خط خوب ومرغوبست بهر خط نيم رنگ ميبايد تا از وديده ات بياسايد چشم از رنگ سبز وسرخ وسفيد خيره سازد وچو ديدن خورشيد رنگهائى كه تيره رو باشد خط رنگين برو نكو باشد تمام شد كتاب تحفة المؤمنين بسعى واهتمام عاليجنبان مستغنى القابان جناب ستوده آداب آخوند ملاعلى وجناب سلالة السادات والاطياب آقا سيد حسين الاصفهانيين زيد توفيقيهما در دار النحلافه طهران صاتها الله عن الحدثان على يد الحقير محمد على طهرانى غفر ذنوبه وستر عيوبه بحق محمد وآله في 18 شهر رجب المرجب من شهور سنه
