كلوا واشربوا ولا تسرفوا (القرآن) (الكريم) المعدة بيت الداء والحمية رأس كل دواء واعط كل بدن ما عودته (نبينا محمد " ص ") رمز الصحة في طب النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام تأليف السيد محمود الموسوي الده سرخي الأصفهاني الطبعة الثانية * حقوق الطبع محفوظة للمؤلف سنه 1403 مطبعة الآداب - في النجف الأشرف - تلفون 898
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين واللعنة الدائمة على أعدائهم أجمعين.
أما بعد فيقول العبد الجاني محمود بن السيد مهدي الموسوي الدهسرخي الأصفهاني غفر الله ذنوبهما، هذه رسالة شريفة محتوية على بعض الأخبار الواردة في الطب والأطعمة والأشربة المباحة على لسان النبي والأئمة عليهم صلوات الله أجمعين جمعتها ورتبتها وبينت لغاتها وأوضحت مشكلاتها مع نقل بعض أقوال العلماء رضوان الله تعالى عليهم وكانت مشتملة على ثلاثة أبواب وخاتمة وسميتها ب‍ (رمز الصحة في طب النبي والأئمة عليهم السلام).
(الباب الأول) في طب النبي صلى الله عليه وآله وأروي عن البحار.
1 - قال النبي صلى الله عليه وآله ما خلق الله كل داء [و] إلا خلق له دواء إلا السام (أي الموت) (1).
2 - وقال صلى الله عليه وآله الذي أنزل الداء أنزل الشفاء.
3 - وقال صلى الله عليه وآله بشروا المحرورين بطول العمر.
4 - وقال صلى الله عليه وآله أصل كل داء البرودة (2).
5 - وقال صلى الله عليه وآله كل وأنت تشتهي وامسك وأنت تشتهي.
6 - وقال صلى الله عليه وآله المعدة بيت كل داء والحمية رأس كل دواء واعط كل نفس ما عودتها (1).
7 - وقال صلى الله عليه وآله أحب الطعام إلى الله ما كثرت عليه الأيدي.
8 - وقال صلى الله عليه وآله الا كل بإصبع واحد أكل الشيطان وبالاثنين أكل الجبابرة وبالثلاث أكل الأنبياء.
9 - وقال صلى الله عليه وآله برد الطعام فان الحار لا بركة فيه.
10 - وقال صلى الله عليه وآله إذا أكلتم فاخلعوا نعالكم فإنه أروح لاقدامكم وانه سنة جميلة.
11 - وقال صلى الله عليه وآله الا كل مع الخدام من التواضع فمن أكل معهم اشتاقت إليه الجنة.
12 - وقال صلى الله عليه وآله الا كل في السوق من الدنائة.
13 - وقال صلى الله عليه وآله المؤمن يأكل بشهوة أهله والمنافق يأكل أهله بشهوته.
14 - وقال صلى الله عليه وآله إذا وضعت المائدة فليأكل أحدكم مما يليه ولا يتناول ذروة (1) الطعام فان البركة تأتيها من أعلاها ولا يقوم أحدكم ولا يرفع يده وان شبع حتى يرفع القوم أيديهم فان ذلك يخجل جليسه.
15 - وقال صلى الله عليه وآله البركة في وسط الطعام فكلوا من حافاته ولا تأكلوا من وسطه.
16 - وقال صلى الله عليه وآله البركة في ثلاثة الجماعة والسحور والثريد.
أقول ويأتي في حرف الثاء ما يدل على فضيلة الثريد.
17 - وقال صلى الله عليه وآله من استعمل الخشبتين (2) أمن من عذاب الكلبتين (3).
18 - وقال صلى الله عليه وآله تخللوا على أثر الطعام وتمضمضوا فإنها مصحة الناب والنواجذ (4).
19 - وقال صلى الله عليه وآله تخللوا فإنه من النظافة والنظافة من الايمان
والايمان مع صاحبة في الجنة.
20 - وقال صلى الله عليه وآله طعام الجواد دواء وطعام البخيل داء.
21 - وقال صلى الله عليه وآله القصعة تستغفر لمن يلحسها.
22 - وقال صلى الله عليه وآله كلوا جميعا ولا تفرقوا فان البركة في الجماعة.
23 - وقال صلى الله عليه وآله كثرة الاكل شوم. أقول: ويأتي في حرف الشين ما يدل على ذلك.
24 - وقال صلى الله عليه وآله من جاع أو احتاج وكتمه من الناس ومضى إلى الله تعالى كان حقا عليه ان يفتح له رزق سنة حلالا.
25 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل ما يسقط من المائدة عاش ما عاش في سعة من رزقه وعوفي ولده وولد ولده من الحرام.
26 - وقال صلى الله عليه وآله من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه.
27 - وقال صلى الله عليه وآله من التواضع أن التواضع أن يشرب الرجل من سؤر أخيه المؤمن.
28 - وقال صلى الله عليه وآله من قل أكله قل حسابه.
29 - وقال صلى الله عليه وآله لا يشربن أحدكم قائما ومن نسي فليتقي، أقول: ويأتي في حرف الشين من أن هذا مختص بالليل دون النهار.
30 - وقال صلى الله عليه وآله المحتكر ملعون.
31 - وقال صلى الله عليه وآله الاحتكار في عشرة البر والشعير والتمر والزبيب والذرة والسمن والعسل والجبن والجوز والزيت.
32 - وقال صلى الله عليه وآله إذا لم يكن للمرء تجارة إلا في الطعام طغى وبغى.
33 - وقال صلى الله عليه وآله من جمع طعاما يتربص (1) به الغلاء أربعين يوما فقد برء من الله وبرأ الله منه.
34 - وقال صلى الله عليه وآله من احتكر على المسلمين طعاما ضربه الله بالجذام والافلاس.
35 - وقال صلى الله عليه وآله تسحروا فان السحور بركة.
36 - وقال صلى الله عليه وآله تسحروا خلاف أهل الكتاب.
37 - وقال صلى الله عليه وآله خير طعامكم الخبز وخير فاكهتكم العنب.
أقول: ويأتي في حرف الخاء والعين ما يدل على فضلهما.
38 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم عليكم بالحزامة أي كونوا منهم (2).
39 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالهريسة فإنها تنشط للعبادة أربعين يوما وهي التي نزلت علينا بدل مائدة عيسى عليه السلام. أقول: ويأتي في في حرف الهاء ما يدل على ذلك.
40 - وقال صلى الله عليه وآله لا تقطعوا الخبز بالسكين وأكرموه فان
الله تعالى أكرمه. أقول ويأتي في حرف الخاء ما يدل على وجوب اكرامه.
41 - وقال صلى الله عليه وآله ثلاث لقمات بالملح قبل الطعام تصرف عن ابن آدم اثنين وسبعين نوعا من البلاء منه الجنون والجذام والبرص، 42 - وقال صلى الله عليه وآله سيد ادامكم الملح.
43 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل الملح قبل كل شئ وبعد كل شئ دفع الله عنه ثلاثمائة وسبعين وسبعين نوعا من البلاء أهونها الجذام.
44 - وقال صلى الله عليه وآله افتتحوا بالملح فإنه دواء من سبعين داء.
45 - وقال صلى الله عليه وآله أفضل الصدقة الماء.
46 - وقال صلى الله عليه وآله سيد الأشربة في الدنيا والآخرة الماء.
47 - وقال صلى الله عليه وآله ان الحمى من قيح فيح جهنم فبردوها بالماء (1).
48 - وقال صلى الله عليه وآله إذا اشتهيتم الماء فاشربوه مصا ولا تشربوه عبا (أي بلا تنفس).
49 - وقال صلى الله عليه وآله العب يورث الكباد (أي وجع الكبد).
50 - وقال صلى الله عليه وآله كل طعام وشراب وقعت فيه دابة ليست لها نفس سائلة فماتت فهو حلال وطهور (أي طاهر).
51 - وقال صلى الله عليه وآله من تعود كثرة الطعام والشرب قسا قلبه.
52 - وقال صلى الله عليه وآله إذا شرب أحدكم الماء وتنفس ثلاثا كان آمنا.
53 - وقال صلى الله عليه وآله شرار أمتي الذين يأكلون مخاخ العظام (أي النخاع وهو الذي يسمونه بالفارسية مغز حرام).
54 - وقال صلى الله عليه وآله ان إبليس يخطب شياطينه ويقول عليكم باللحم والمسكر والنساء فاني لا أجد جماع الشر إلا فيها.
55 - وقال صلى الله عليه وآله خير الادام في الدنيا والآخرة اللحم. أقول:
ويأتي ما يدل على ذلك في حرف اللام.
56 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بأكل الجزور (بچه شتر) مخالفة لليهود.
57 - وقال صلى الله عليه وآله اللحم ينبت اللحم، ومن ترك اللحم أربعين صباحا ساء خلقه.
58 - وقال صلى الله عليه وآله من ترك اكل الميتة والدم ولحم الخنزير عند الاضطرار ومات فله النار خالدا مخلدا.
59 - وقال صلى الله عليه وآله لا تقطعوا اللحم بالسكين على الخوان فإنه من صنع الأعاجم وانهشوه فإنه أهنأ وأمره.
60 - وقال صلى الله عليه وآله لا تأكلوا من صيد المجوس إلا السمك.
61 - وقال صلى الله عليه وآله من اكل اللحم أربعين صباحا قسا قلبه.
62 - وقال صلى الله عليه وآله أوحى الله إلى نبي من أنبيائه حين شكى إليه ضعفه أن أطبخ اللحم مع اللبن فانى قد جعلت شفاء وبركة فيهما.
63 - وقال صلى الله عليه وآله الأرز في الأطعمة كالسيد في القوم وأنا في الأنبياء كالملح في الطعام.
64 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل الفاكهة وترا لم تضره.
65 - وقال صلى الله عليه وآله ادهنوا بالبنفسج فإنه بارد في الصيف حار في الشتاء.
66 - وقال صلى الله عليه وآله اسقوا نسائكم الحوامل الألبان شير فإنها تزيد في عقل الصبي.
67 - وقال صلى الله عليه وآله إذا شربتم اللبن فتمضمضوا فان له دسما.
68 - وقال صلى الله عليه وآله ثلاثة لا ترد، الوسادة واللبن والدهن.
69 - وقال صلى الله عليه وآله الجبن داء والجوز داء فإذا اجتمعا معا صارا دواء.
70 - وقال صلى الله عليه وآله شرب اللبن محض الايمان.
71 - صلى الله عليه وآله عليكم باللبان فإنه يمسح الحر عن (من) القلب كما يمسح الإصبع العرق عن الجبين ويشد الظهر ويزيد في العقل ويذكي الذهن ويجلو البصر ويذهب النسيان.
72 - وقال صلى الله عليه وآله عشر خصال يوجب (تورث) النسيان أكل الجبن وأكل سؤر الفار وأكل التفاح الحامض والجلجلان (ثمرة الكزبرة) تخم گشنيز والحجامة على النقرة والمشي بين المرأتين والنظرة إلى المصلوب والتعار وقراءة لوح المقابر.
73 - وقال صلى الله عليه وآله ليس يجزى مكان الطعام والشراب غير اللبن.
74 - وقال صلى الله عليه وآله الشاة بركة والشاتان بركتان وثلاث شياه غنيمة.
75 - وقال صلى الله عليه وآله ثلاث يفرج بهن الجسم ويربوا. الطيب ولباس اللين، وشرب العسل. (يفرح: نسخة) 76 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل إلا وتستغفر الملائكة لذلك البيت فان شربه رجل دخل في جوفه الف دواء وخرج عنه الف الف دواء فإن مات وهو في جوفه لم تمس جسده النار. أقول: ويأتي ما يدل على فضله في طب الأئمة وطب الرضا وفي الخاتمة في حرف العين. ص 227 77 - وقال صلى الله عليه وآله قلب المؤمن حلو يحب الحلاوة.
78 - وقال صلى الله عليه وآله من لقم في فم أخيه لقمة حلو لا يرجو بها رشوة ولا يخاف بها من شره ولا يريد إلا وجهه صرف الله عنه
بها حرارة الموقف يوم القيمة.
79 - وقال صلى الله عليه وآله نعم الشراب العسل يرعى القلب ويذهب برد الصدر.
80 - وقال صلى الله عليه وآله من أراد الحفظ فليأكل العسل.
81 - وقال صلى الله عليه وآله إذا اشترى أحدكم الخادمة فليكن أول ما يطعمه العسل فإنه أطيب لنفسها.
82 - وقال صلى الله عليه وآله إذا ولدت امرأة فليكن أول ما تأكل الرطب الحلو أو التمر فإنه لو كان شئ أفضل منه أطعمه الله تعالى مريم حين ولدت عيسى عليه السلام (1).
83 - وقال صلى الله عليه وآله إذا جاء الرطب فهنؤني وإذا ذهب فعزوني.
84 - وقال صلى الله عليه وآله بيت لا تمر فيها كأن ليس فيها طعام.
85 - وقال صلى الله عليه وآله خلقت النخلة والرمان والعنب من فضل طينة آدم عليه السلام.
86 - وقال صلى الله عليه وآله أكرموا عمتيكم النخلة والزبيب:
87 - وقال صلى الله عليه وآله كل التمر على الريق (ناشتا) فإنه يقتل الدود.
88 - وقال صلى الله عليه وآله نعم السحور للمؤمن التمر.
89 - وقال صلى الله عليه وآله من وجد التمر فليفطر عليه ومن لم يجد فليفطر على الماء فإنه طهور.
90 - وقال صلى الله عليه وآله لا تردوا شربة العسل على من أتاكم بها.
91 - وقال صلى الله عليه وآله لحم البقر داء ولبنها دواء ولحم الغنم دواء ولبنها داء 92 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالفواكه في اقبالها فإنها مصحة للأبدان مطردة للأحزان وألقوها في أدبارها فإنها داء الأبدان.
93 - وقال صلى الله عليه وآله أفضل ما يبدأ به الصائم، الزبيب أو التمر أو شئ حلو.
94 - وقال صلى الله عليه وآله أكل التين أمان من القولنج وأكل الصفر جل يذهب ظلمة البصر.
95 - وقال صلى الله عليه وآله ربيع أمتي العنب والبطيخ.
96 - وقال صلى الله عليه وآله تفكهوا بالبطيخ فإنها فاكهة الجنة وفيها الف بركة والف رحمة واكلها شفاء من كل داء.
97 - وقال صلى الله عليه وآله عض البطيخ ولا تقطعها قطعا فإنها فاكهة مباركة طيبة مطهرة الفم مقدسة القلب تبيض الأسنان وترضي الرحمن.
ريحها من العنبر، وماؤها من الكوثر، ولحمها من الفردوس، ولذتها من الجنة وأكلها من العبادة.
98 - وعن ابن عباس انه قال قال صلى الله عليه وآله عليكم بالبطيخ فان
فيه عشر خصال. هو طعام وشراب وأشنان (1) وريحان ويغسل المثانة ويغسل البطن ويكثر ماء الظهر ويزيد في الجماع ويقطع البرودة وينقي البشرة.
99 - وقال صلى الله عليه وآله بالرمان وكلوا شحمه فإنه دباغ المعدة وما من حبة تقع في جوف أحدكم إلا أنارت قلبه وجنبته من الشيطان والوسوسة أربعين يوما.
100 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالأترج فإنه ينير الفؤاد ويزيد في الدماغ.
101 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم كل العنب حبة حبة فإنها أهنأ.
102 - وقال صلى الله عليه وآله وسلم كل التين فإنه ينفع البواسير والنقرس (2).
103 - وقال صلى الله عليه وآله كل الباذنجان وأكثر فإنها شجرة رأيتها في الجنة فمن اكلها على انها داء كانت داء، ومن اكلها على انها شفاء (دواء. خ ل) كانت دواء.
104 - وقال صلى الله عليه وآله كل اليقطين فلو علم الله تعالى شجرة أخف من هذا لا نبتها على أخي يونس عليه السلام.
105 - وقال صلى الله عليه وآله إذا اتخذ أحدكم مرقا فليكثر فيه الدباء (1) كدو فإنه يزيد في الدماغ والعقل.
106 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل رمانة حتى يتمها نور الله قلبه أربعين يوما.
107 - وقال صلى الله عليه وآله نعم الادام الزبيب.
108 - وقال صلى الله عليه وآله مامن أحد أكل رمانة إلا مرض شيطانه أربعين يوما.
109 - قال صلى الله عليه وآله الكرفس بقلة الأنبياء.
110 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل الخل قام عليه ملك يستغفر له حتى يفرغ منه.
111 - وقال صلى الله عليه وآله نعم الادام الخل.
112 - وقال كان النبي صلى الله عليه وآله يحب من الفاكهة العنب والبطيخ.
113 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالزبيب فإنه يطفي المرة ويسكن الاصفاء البلغم ويشد العصب ويذهب النصب ويحسن القلب.
114 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالقرع (أي اليقطين) فإنه يزيد في الدماغ.
115 - وقال صلى الله عليه وآله العناب يذهب بالحمى والكمثرى يجلي القلب.
وقال صلى الله عليه وآله شكى نوح إلى الله الغم فأوحى الله إليه أن يأكل العنب فإنه يذهب الغم.
117 - وقال صلى الله عليه وآله إذا أكلتم القثاء (خيار چنبر) فكلوه من أسفله.
118 - وقال صلى الله عليه وآله تفكهوا بالبطيخ وعضوه فان مائه ورحمة وحلاوته من حلاوة الايمان فمن لقم لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحا عنه سبعين الف سيئة.
119 - وقال صلى الله عليه وآله ان في البطيخ خصال عشرة ذكرها. يأتي ص 146 120 - وقيل أهدي إلى النبي صلى الله عليه وآله بطيخ من الطائف فشمه وقبله وقال عضوا البطيخ فإنه من حلل الأرض ومائه من رحمة وحلاوته من الجنة.
121 - وقال صلى الله عليه وآله يوما في محفل من أصحابه فقال صلى الله عليه وآله ذكر الله من أطعمنا بطيخا فقام على صلوات الله عليه فذهب وجاء بجملة من البطيخ فأكل هو وأصحابه فقال رحم الله من أطعمنا هذا ومن أكل ومن يأكل من يومنا هذا إلى يوم القيمة من المسلمين.
122 - وقال صلى الله عليه وآله ما من امرأة حاملة أكلت البطيخ والجبن (بالجبن: نسخة) إلا ويكون مولودها حسن الوجه والخلق.
123 - وقال صلى الله عليه وآله البطيخ قبل الطعام يغسل البطن ويذهب بالداء أصلا.
124 - وكان صلى الله عليه وآله يأكل القثاء بالملح ويأكل البطيخ
بالجبن وكان يأكل الفاكهة الرطبة وربما أكل البطيخ باليدين جميعا.
أقول ويأتي في حرف الباء ما يدل على ذلك.
125 - وقال صلى الله عليه وآله شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الأسبوع مرة ولو في الشهر مرة ولو في الدهر مرة ولو في السنة مرة فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص وشمه يقلعها.
126 - وقال صلى الله عليه وآله الحناء خضاب الاسلام يزيد في المؤمن عمله ويذهب بالصداع ويحد البصر ويزيد في الوقاع (أي الجماع) وهو سيد الرياحين في الدنيا والآخرة.
127 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالمرز نجوش شموه فإنه جيد للخشام والخشام داء.
128 - وقال صل الله عليه وآله فضل دهن البنفسج على الادهان كفضل الاسلام على الأديان.
129 - وقال صلى الله عليه وآله ما من ورقة من ورق الهندباء (كاسنى) إلا عليها قطرة من ماء الجنة.
130 - وقال صلى الله عليه وآله من أراد أن يشم ريحي فليشم الورد الأحمر.
131 - وقال صلى الله عليه وآله ما خلق الله شجرة أحب إليه من الحناء.
132 - وقال صلى الله عليه وآله نفقة درهم في سبيل الله بسبعمائة ونفقة درهم في خضاب الحناء بتسعة آلاف.
وقال صلى الله عليه وآله إذا أكلتم الفجل (تربچه) وأردتم أن تجتنبوا نتنه
فصلوا علي عند أول قصة قصة: نسخة منه.
134 - وقال صلى الله عليه وآله زينوا موايدكم بالبقل فإنها مطردة للشياطين مع التسمية.
135 - وقال صلى الله عليه وآله الشونيز (سياه دانه) دواء من كل داء إلا السام (أي الموت).
136 - وقال صلى الله عليه وآله كلوا الجبن فإنه يورث النعاس ويهضم الطعام 137 - وقال صلى الله عليه وآله كلوا الثوم فان فيها شفاء من سبعين داء.
138 وقال صلى الله عليه وآله من أكل السداب ونام عليه أمن من الدوار وذات الجنب. سينه پهلو 139 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل الثوم والبصل والكراث فلا يقربنا ولا يقرب المسجد.
140 - وقال صلى الله عليه وآله إذا دخلتم بلدا فكلوا من بقله وبصله يطرد عنكم دائه ويذهب بالنصب ويشد العضد ويزيد في الماء ويذهب بالحمى.
141 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالكرفس فإنه ان كان شئ يزيد في العقل فهو هو.
142 - وقال صلى الله عليه وآله لو كان في شئ شفاء لكان في السنا.
143 - وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالهليج الأسود فإنه من شجر الجنة طعمه مر وفيه شفاء من كل داء.
144 - وقال صلى الله عليه وآله انه يستحب الحجامة في تسعة عشر من
الشهر واحد وعشرين.
145 - وقال صلى الله عليه وآله في ليلة أسري بي إلى السماء ما مررت بملا من الملائكة إلا قالوا يا محمد مر أمتك بالحجامة وخمير ما تداويتم به الحجامة والشونيز (حبة السوداء) والقسط (1).
146 - وقال صلى الله عليه وآله أكل الطين حرام على كل مسلم.
147 - وقال صلى الله عليه وآله من مات وفى بطنه مثقال ذرة منه أدخله الله النار.
148 - وقال صلى الله عليه وآله من أكل الطين فكأنما أعان على قتل نفسه 149 - وقال صلى الله عليه وآله لا تأكلوا الطين فان فيها ثلاث خصال تورث الداء وتعظم البطن وتصفر اللون.
150 - وقال صلى الله عليه وآله الحمى نصيب كل مؤمن من النار.
151 - وقال صلى الله عليه وآله من مرض سبعة أيام مرضا سخينا كفر الله عنه ذنوب سبعين سنة.
152 - وقال صلى الله عليه وآله لا تكرهوا أربعة الرمد فإنه يقطع عروق العمى. والزكام فإنه يقطع عروق الجذام. والسعال فإنه يقطع عروق الفالج. والدماميل فإنها تقطع عروق البرص.
153 - وقال صلى الله عليه وآله لا وجع إلا وجع العين ولا هم إلا هم الدين.
154 - وقال صلى الله عليه وآله الحمى تب تحط الخطايا كما تحط من الشجرة الورق.
155 - وقال صلى الله عليه وآله من سبق العاطس بالحمد لله أمن من الشوص (1) واللوص (2) والعلوص (3).
156 - وقال صلى الله عليه وآله ما قال عبد عند امرئ مريض أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك سبع مرات إلا عوفي.
157 - وقال صلى الله عليه وآله من شكى ضرسه فليضع إصبعه عليه
وليقرأ (وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد وفصلنا الآيات لقوم يذكرون وبالحق أنزلناه وبالحق نزل الآية).
158 - وكان صلى الله عليه وآله إذا أتى مريضا قال اذهب الوسواس والبأس رب الناس اشف وأنت الشافي ولا شفاء إلا شفائك.
159 - وقيل عاد رسول الله صلى الله عليه وآله مريضا فقال أرقيك رقية علمنيها جبرئيل؟ فقال نعم يا رسول الله قال: بسم الله عليه يشفيك من كل داء ولا يأتيك ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد إذا حسد.
(ثم الباب الأول وله الحمد والشكر) (الباب الثاني) في طب الأئمة عليهم السلام وفيه 24 فصلا الفصل الأول في أنه لم سمي الطبيب طبيبا وما ورد في عمل الطب والرجوع إلى الطبيب.
1 - بحار عن العلل عن أبي عبد الله عليه السلام قال يسمى الطبيب المعالج فقال موسى بن عمران يا رب ممن الداء؟ قال مني قال فممن الدواء؟
قال مني قال فما يصنع الناس بالمعالج؟ قال يطيب بذلك أنفسهم فسمي الطبيب لذلك.
2 - وعن الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال موسى بن
عمران يا رب من أين الداء قال مني قال فالشفاء قال مني قال فما يصنع عبادك بالمعالج قال يطيب (يطبب خ ل) بأنفسهم فيومئذ سمي المعالج الطبيب (1).
3 - وعن قرب الاسناد عن عبد الرحمن بن الحجاج قال قلت لأبي الحسن موسى عليه السلام أرأيت ان احتجت إلى طبيب وهو نصراني أسلم عليه وأدعو له قال نعم لأنه لا ينفعه دعاؤك.
4 - وعن العلل عن الجعفري قال سمعت موسى بن جعفر عليه السلام وهو يقول ادفعوا معالجة الأطباء ما اندفع المداواة عنكم فإنه بمنزلة البناء قليله يجر إلى كثيره (2).
5 - وعن الكافي عن يونس بن يعقوب قال قلت لأبي عبد الله عليه اسلام. الرجل يشرب الدواء ويقطع العرق وربما انتفع به وربما قتله قال يقطع ويشرب.
6 - وعن الكافي عن أحمد بن إسحاق قال كان لي ابن وكان تصيبه الحصاة فقيل لي ليس له علاج إلا أن تبطه (1) فبططته فمات فقالت الشيعة شركت في دم ابنك قال فكتبت إلى أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام فوقع صلوات الله عليه يا أحمد ليس عليك فيما فعلت شئ انما التمست الدواء وكان أجله فيما فعلت.
7 - وعن قرب الاسناد عن عبد الله بن الحسن العلوي عن جده علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال سألته عن المريض يكوى (أي يحرق جلده بحديدة ونحوها) أو يسترقى قال لا بأس إذا استرقى بما يعرفه (2) 8 - وعن الخصال عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام لا يتداوى المسلم حتى يغلب مرضه صحته.
9 - وعن التهذيب باسناده عن الحسين بن سعيد عن حماد عن
حريز عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن الرجل يعالج الدواء للناس فيأخذ عليه جعلا قال لا بأس به.
10 - وعن دعايم الاسلام روينا عن رسول الله صلى الله عليه وآله وعن الأئمة الصادقين من أهل بيته عليهم السلام آثارا (1) في التعالج والتداوي وما يحل من ذلك وما يحرم وفيما جاء عنهم عليهم السلام لمن تلقاه بالقبول وأخذه بالتصديق بركة وشفاء انشاء الله تعالى لا لمن لم يصدق في ذلك وأخذه على وجه التجربة.
(الفصل الثاني في التداوي بالحرام) قال الله تعالى: فمن اضطر غير باغ (أي الطالب للذة) ولا عاد (أي يقطع الطريق) فلا اثم عليه الخ. تدل هذه الآية على جواز الا كل والشرب من المحرم عند الضرورة إذا لم يكن باغيا ولا عاديا.
واختلف العلماء رضوان الله عليهم فيما إذا كانت الضرورة من جهة التداوي هل هي داخلة في عموم تلك الآية ونظائرها فيجوز التداوي بالمحرمات عند انحصار الدواء فيها أم لا على أقوال منها عدم الجواز مطلقا ومنها الجواز مطلقا ومنها التفصيل بين التداوي بها
للعين وبين التناول فأجاز في الأول ومنع في الثاني وكيف كان فلابد للعامي في هذا للطلب ان يرجع إلى مقلده.
1 - بحار عن الكافي عن عمر بن أذينة قال كتبت إلى أبى عبد الله عليه السلام أسأله عن الرجل ينعت له الدواء من ريح البواسير فيشربه بقدر سكرجة (1) من نبيذ صلب ليس يريد به اللذة انما يريد به الدواء فقال لا ولا جرعة ثم قال إن الله عز وجل لم يجعل في شئ مما حرم شفاء ولا دواء.
2 - وعن الكافي أيضا عن العدة عن سهل بن زياد عن علي ابن أسباط قال أخبرني أبي قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له رجل ان بي جعلت فداك أرواح البواسير وليس يوافقني إلا شرب النبيذ قال فقال له مالك ولما حرم الله عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله يقول له ذلك ثلاثا عليك بهذا المريس (2) الذي تمرسه بالليل وتشربه بالغداة وتمرسه بالغداة وتشربه بالعشي فقال له هذا ينفخ البطن قال له فادلك على ما هو أنفع لك من هذا. عليك بالدعاء فإنه شفاء من كل داء قال فقلنا له فقليله وكثيره حرام فقال نعم قليله وكثيره حرام.
3 - وعن الكافي أيضا عن معوية بن عمار قال سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن دواء عجن بالخمر يكتحل منه فقال أبو عبد الله عليه السلام ما جعل الله عز وجل في حرام شفاء.
4 - وعن الكافي أيضا عن الحلبي قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن دواء عجن بالخمر قال لا والله ما أحب أن أنظر إليه فكيف أتداوى به انه بمنزلة شحم الخنزير أو لحم الخنزير وان أناسا ليتداوون به.
5 - وعن التهذيب عن هارون بن حمزة الغنوي عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل اشتكى عينيه فبعث له بكحل يعجن بالخمر فقال هو خبيث بمنزلة الميتة فان كان مضطرا فليكتحل به.
الفصل الثالث في علاج الحمى 1 - بحار عن المحاسن عن السياري عن أبي جعفر عن إسحاق ابن مطهر قال قال أبو عبد الله عليه السلام كل التفاح فإنه يطفئ الحرارة ويبرد الجوف ويذهب بالحمى.
2 - ومنه عن أبي يوسف عن القندري عن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر له الحمى فقال انا أهل بيت لا نتداوى إلا بإفاضة الماء البارد يصب علينا واكل التفاح.
3 - ومنه عن بعضهم عن أبي عبد الله عليه السلام اطعموا محموميكم التفاح فما من شئ أنفع من التفاح.
4 - ومنه عن يونس عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال لو يعلم الناس ما في التفاح ما داووا مرضاهم إلا به (1).
وعن طب الأئمة عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال الحمى من قيح جهم فاطفؤها بالماء البارد.
6 - وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام انه كان إذا حم بل ثوبين يطرح عليه أحدهما فإذا جف طرح عليه الآخر.
7 - وقال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما وجدنا للحمى مثل الماء البارد والدعاء (1).
8 - وقال في كتاب طب النبوي صلى الله عليه وآله. ثبت في الصحيحين عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال انما الحمى أو أشد الحمى من قيح جهنم فأبردوها بالماء. ثم قال وقد أشكل هذا الحديث على كثير من جهلة الأطباء ورآه منافيا لدواء الحمى وعلاجها.
ونحن نبين بحول الله وقوته - وجهه وفقهه - فنقول خطاب النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم نوعان عام لأهل الأرض. وخاص
ببعضهم. فالأول كعامة خطابه. والثاني كقوله لا تستقبلوا القبلة بغائط ولا بول ولا تستدبروها ولكن شرقوا أو غربوا فهذا ليس بخطاب لأهل المشرق ولا المغرب ولا العراق ولكن لأهل المدينة وما على سمتها كالشام وغيرها وكذلك ما بين المشرق والمغرب قبلة.
إذ كان أكثر الحميات التي تعرض لهم من نوع الحمى اليومية العرضية الحادثة عن شدة حرارة الشمس وهذه ينفعها الماء البارد شربا واغتسالا. انتهى موضع الحاجة.
وقال الصدوق رحمه الله تعالى في اعتقاداته أن الأخبار الواردة في الطب على وجوه (منها) ما قيل على هواء مكة والمدينة فلا يجوز استعماله في سائر الأهوية و (منها) ما أخبر به العالم على ما عرف من طبع السائل ولم يتعد موضعه إذا كان أعرف بطبعه منه و (منها) ما دلسه المخالفون في الكتب لتقبيح صورة المذهب عند الناس و (منها) ما وقع فيه سهو من ناقله و (منها) ما حفظ بعضه ونسي بعضه وما روي في الاستنجاء بالماء البارد لصاحب البواسير فان ذلك أن كان بواسيره من حرارة. وما ورد في الباذنجان من الشفاء فإنه في وقت ادراك الرطب دون غيره من سائر الأوقات الخ.
وقال المجلسي رحمه الله تعالى ويحتمل بعض الاخبار وجها آخر وهو أن يكون ذكر بعض الأدوية التي لا مناسبة لها بالمرض على سبيل الافتتان والامتحان ليمتاز المؤمن المخلص القوي الايمان من المنتحل
أو ضعيف الايقان فإذا استعمله الأول انتفع به لا لخاصيته وطبعه بل لتوسله بمن صدر عنه ويقينه وخلوص متابعته كالانتفاع بتربة الحسين عليه السلام وبالعوذات والأدعية ويؤيد ذلك انا ألقينا جماعة من الشيعة المخلصين كان مدار عملهم ومعالجتهم على الاخبار للروية عنهم عليهم السلام ولم يكن يرجعون إلى طبيب وكانوا أصح أبدانا وأطول أعمارا من الذين يرجعون إلى الأطباء والمعالجين الخ.
9 - وعن أبي أسامة الشحام قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول ما اختار جدنا صلى الله عليه وآله للحمى إلا وزن عشرة دراهم سكر بماء بارد على الريق. ناشتا.
10 - والعيون باسناده عن الرضا عن آبائه عن الحسين بن علي عليهم السلام انه دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي بن أبي طالب عليه السلام وهو محموم فأمره بأكل الغبيراء (1).
11 - وعن الخصال باسناده عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين سلام الله عليه ليس من داء إلا وهو من داخل الجوف إلا الجراحة والحمى فإنهما يردان (بلا مادة في الجسد) ورودا اكسر واحر الحمى بالبنفسج والماء البارد فان حرها من فيح جهنم (1).
12 - وقال عليه السلام صبوا على المحموم الماء البارد في الصيف فإنه يسكن حرها.
13 - وقال عليه السلام ذكرنا أهل البيت شفاء من الوعك (2) والاسقام ووسواس الريب.
وقال عليه السلام اشربوا ماء السماء فإنه يطهر البدن ويدفع الأسقام قال الله تبارك وتعالى: وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط على قلوبكم ويثبت به الاقدام.
15 - وعن المحاسن عن عدة من أصحابه عن ابن أسباط عن يحيي بن بشير النبال قال قال أبو عبد الله عليه السلام لأبي يا بشير بأي شئ تداووا مرضا كم قال بهذه الأدوية المرار قال لا إذا مرض أحدكم فخذ السكر الأبيض (3) فدقه ثم صب عليه الماء البارد واسقه إياه فان
الذي جعل الشفاء في المرار قادر أن يجعله في الحلاوة.
16 - وعن المحاسن في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال الكباب يذهب بالحمى.
17 - ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال مرضت سنتين أو أكثر فألهمني الله الأرز (برنج) فأمرت به فغسل وجفف ثم أشم (1) النار وطحن فجعلت بعضه سفوفا وبعضه حسوا (2).
18 - ومنه باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال البصل يذهب بالحمى.
19 - وعن طب الأئمة باسناده عن الباقر عليه السلام يقول اخراج الحمى في ثلاثة أشياء. في القي وفي العرق وفي اسهال البطن.
20 - ومنه عن عبد الله بن بسطام عن كامل عن محمد بن إبراهيم الجعفي عن أبيه قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال مالي أراك شاحب (3) الوجه قلت أنا في حمى الربع (4) فقال من أين أنت عن المبارك الطيب اسحق السكر ثم خذه بالماء واشربه على الريق ناشتا عند الحاجة إلى الماء قال ففعلت فما عادت إلى بعد.
21 - وعن طب الأئمة باسناده عن امامنا الهادي عليه السلام قال خير الأشياء لحمى الربع أن يأكل في يومها الفالوذج (1) المعمول بالعسل ويكثر زعفرانه ولا يأكل في يومها غيره.
22 - ومنه باسناده عن الصادق عليه السلام قال إن للدم وهيجانه ثلاث علامات البثرة في الجسد والحكة ودبيب الدواب (2).
23 - ومنه باسناده عن سماعة قال سألت أبا عبد الله الصادق عليه السلام عن مريض اشتهى التفاح وقد نهى عنه أن يأكله فقال اطعموا محموميكم التفاح فما من شئ أنفع من التفاح.
24 - وعن الكافي باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال الحمى تخرج في ثلث في العرق (3) والبطن (4) والقئ.
25 - وعن الدعايم عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال الحمى من قيح جهنم فأطفؤها بالماء وكان إذا وعك (أي حم) دعا بماء فادخل فيه يده.
26 - وعن علي عليه السلام انه قال اعتل الحسن عليه السلام فاشتد وجعه
فاحتملته فاطمة عليها السلام فأنت به النبي صلى الله عليه وآله مستغيثة مستجيرة وقالت يا رسول الله صلى الله عليه وآله أدع الله لابنك أن يشفيه ووضعته بين يديه فقام حتى جلس عند رأسه ثم قال يا فاطمة يا بنية ان الله هو الذي وهبه لك وهو قادر على أن يشفيه فهبط عليه جبرئيل فقال يا محمد ان الله عز وجل لم ينزل عليك سورة من القرآن إلا وفيها (كلمة) فاء وكل فاء من آفة ما خلا الحمد فإنه ليس فيها فاء فادع قدحا من ماء فاقرء فيه الحمد أربعين مرة ثم صبه عليه فان الله يشفيه ففعل ذلك فكأنما أنشط من عقال.
27 - وعن الشهاب الحمى رائد الموت (1) الحمى من قيح جهنم الحمى حظ كله المؤمن من النار.
28 - وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وآله من حم ثلاث ساعات فصبر فيها باهى الله به ملائكته فقال: ملائكتي انظروا إلى عبدي وصبره على بلائي اكتبوا لعبدي براءة من النار. قال فيكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز الحكيم. براءة من الله لعبده فلان ابن فلان اني قد آمنتك من عذابي وأوجبت لك جنتي فأدخلها بسلام.
29 - وروي في حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله ما من آدمي إلا وله
حظ من النار وحظ المؤمن الحمى.
30 - وقوله تعالى وان منم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا قال من حم من المسلمين فقد وردها وهو حظ المؤمن منها.
31 - وفي المكارم قال قال أبو عبد الله عليه السلام لبعض أصحابه وقد اشتكى وعكا (1) حل ازار قميصك وادخل رأسك في جيبك وأذن وأقم واقرء (الحمد) سبع مرات قال ففعلت فكأنما نشطت من عقال.
32 - وعن حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال شكى رجل إليه من حمى قد تطاولت فقال: اكتب آية الكرسي في اناء ثم دفه (أي بله) بجرعة من ماء فاشربه.
33 - وللحمى الربعية (2) يكتب ويعلق على المضد الأيمن (بسم الله الرحمن الرحيم ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا) يا شافي يا كافي.
يا معافي. وبالحق أنزلناه وبالحق نزل باسم فلان بن فلانة ببسم الله وبالله ومن الله والى الله ولا غالب إلا الله.
(الفصل الرابع) في الحجامة والحقنة والسعوط والقى.
1 - بحار عن الخصال باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال الدواء
أربعة الحجامة والسعوط (1) والحقنة والقئ.
2 - وعن المكارم باسناده عن يونس بن يعقوب قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول احتجم رسول الله صلى الله عليه وآله يوم الاثنين (2) وأعطى الحجام برا.
3 - وعن الخصال باسناده عن محمد بن رياح القلا قال رأيت أبا إبراهيم عليه السلام يحتجم يوم الجمعة فقلت: جعلت فداك تحتجم يوم الجمعة قال أقرء آية الكرسي فإذا هاج بك الدم ليلا كان أو نهارا فاقرء آية الكرسي واحتجم.
4 - وعنه باسناده عن بعض أصحابنا قال دخلت على أبي الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام يوم الأربعاء وهو يحتجم فقلت له: ان أهل الحرمين يروون عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من احتجم يوم الأربعاء فأصابه بياض فلا يلومن إلا نفسه فقال: كذبوا انما يصيب ذلك من حملته أمه في طمث (أي في حيض).
5 - وعن طب الأئمة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من احتجم في آخر خميس من الشهر في أول النهار سل منه الداء سلا (3).
6 - وعن معاني الأخبار عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال احتجم النبي صلى الله عليه وآله في رأسه وبين كتفيه وفي قفاه ثلاثا سمى واحدة النافعة والأخرى المغيثة وثالثة المنقذة.
7 - وفي حديث آخر قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يحتجم على رأسه ويسميه المغيثة أو المنقذة (1).
8 - وعن أمير المؤمنين عليه السلام توقوا الحجامة يوم الأربعاء والنورة فان يوم الأربعاء يوم نحس مستمر وفيه خلقت جهنم.
9 - وقال عليه ان الحجامة تصحح البدن وتشد العقل.
10 - وقال عليه السلام الحقنة من الأربع (2).
11 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أفضل ما تداويتم به الحقنة وهي تعظم البطن وتنقي داء الجوف وتقوى البدن استعطوا بالبنفسج وعليكم بالحجامة.
12 - مجالس في مناهي النبي صلى الله عليه وآله نهى عن الحجامة يوم الأربعاء.
13 - العلل والعيون عن أمير المؤمنين عليه السلام قال يوم الثلاثاء يوم حرب ودم.
14 - العيون عن مقاتل قال رأيت أبا الحسن الرضا عليه السلام في يوم الجمعة في وقت الزوال على ظهر الطريق يحتجم وهو محرم (1).
15 - العيون عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان يكن في شئ شفاء ففي شرطة (نشتر) الحجام أو في شربة العسل.
16 - وقال صلى الله عليه وآله نعم العيد عيد الحجامة يعنى العادة تجلوا البصر ويذهب بالداء.
17 - وقد روى عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال اقرأ آية الكرسي واحتجم أي يوم شئت وتصدق واخرج (أي إلى السفر أو
أعم منه) أي يوم شئت.
18 - وفي طب الأئمة عن أبي عبد الله عليه السلام قال الحقنة هي من الدواء وزعموا انها تعظم البطن وقد فعلها رجال صالحون.
19 - وقال عليه السلام خير ما تداويتم به الحجامة والسعوط والحمام والحقنة (1).
20 - وعن أبي الحسن العسكري عليه السلام كل الرمان بعد الحجامة رمانا حلوا فإنه يسكن الدم ويصفى الدم في الجوف.
21 - وعن أبي جعفر عليه السلام قال من تقيأ قبل ان يتقيأ (2)
كان أفضل من سبعين دواء ويخرج القي على هذا السبيل كل داء وعلة.
22 - وعن طب الأئمة عن الرضا عليه السلام قال حجامة الاثنين لنا والثلاثاء لبني أمية.
23 - وعن طلحة بن زيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الحجامة يوم السبت قال يضعف.
24 - وعن المكارم عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال يحتجم الصائم في غير شهر رمضان متى شاء واما في شهر رمضان فلا يغرر بنفسه ولا يخرج الدم إلا ان يتبيغ (أي تردد) به فاما نحن فحجامتنا في شهر رمضان بالليل وحجامتنا يوم الأحد وحجامة موالينا يوم الاثنين.
25 - وعن أبي عبد الله عليه السلام قال إياك والحجامة على الريق (ناشتا) وقال ولا تحتجم حتى تأكل شيئا فإنه أدر للعرق وأسهل لخروجه وأقوى للبدن.
26 - وروى عن العالم عليه السلام انه قال الحجامة بعد الاكل لأنه إذا شبع الرجل ثم احتجم اجتمع الدم واخرج الداء وإذا احتجم قبل الاكل خرج الدم وبقى الداء.
27 - وعن أبي بصير قال قال أبو جعفر عليه السلام أي شئ يأكلون بعد الحجامة فقلت الهندباء والخل قال ليس به بأس.
28 - وعن الصادق عليه السلام الحجامة يوم الأحد فيه شفاء من كل داء.
29 - وعنه عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله من احتجم بوم الثلاثاء
لسبع عشرة أو التسع عشرة أو لإحدى وعشرين كان له شفاء من داء السنة.
30 - وعن الصادق عليه السلام ان الدم يجتمع موضع الحجامة في يوم الخميس فإذا زالت الشمس تفرق فخذ حظك عن الحجامة قبل الزوال 31 - وقال عليه السلام الحجامة في الرأس شفاء من سبع من الجنون والجذام والبرص والنعاس ووجع الضرس وظلمة العين والصداع.
32 - وقال عليه السلام الحجامة تزيد العقل وتزيد الحافظ حفظا.
33 - وقال عليه الحجامة في النقرة تورث النسيان (النقرة.
ثقب في القفاء) (1) 34 - وعن الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام قال الحجامة في الرأس هي المغيثة (2) تنفع من كل داء إلا السام (أي الموت) وشبر من الحاجبين إلى حيث بلغ ابهامه ثم قال ههنا.
35 - وعن الكافي أيضا عن الصادق عليه السلام قال إذا بلغ الصبي أربعة أشهر فاحجمه في كل شهر في النقرة (ثقب في القفاء) فإنها تجفف لعابه وتهبط الحرارة من رأسه وجسده.
36 - وعن الكافي أيضا عن أبي عروة أخي شعيب العقرقوفي قال دخلت على أبي الحسن الأول عليه السلام وهو يحتجم يوم الأربعاء في الحبس فقلت له ان هذا يوم يقول الناس ان من احتجم فيه اصابه البرص فقال انما يخاف ذلك على من حملته أمة في حيضها. وأقول الأخبار الواردة في الحجامة كثيرة جدا نقتصر على هذا المقدار. ويأتي في ص 112.
قال المجلسي رحمه الله تعالى ظهر من الأخبار المتقدمة رجحان الحجامة يوم الخميس والأحد بلا معارض وأكثر الاخبار تدل على رجحانها في يوم الثلاثاء لا سيما إذا صادف بعض الأيام المخصوصة من الشهور العربية أو الرومية ويعارضه بعض الاخبار ويظهر من أكثر الاخبار رجحان الحجامة يوم الاثنين ويعارضه ما مر من شومه مطلقا في اخبار كثيرة وتوهم التقية لتبرك المخالفين به في أكثر الأمور واما الأربعاء فأكثر الاخبار تدل على مرجوحية الحجامة فيها ويعارضها بعض الاخبار ويمكن حملها على الضرورة. والسبت أيضا الاخبار فيه متعارضة ولعل الرجحان أقوى. وكذا الجمعة ولعل المنع فيه أقوى ثم جميع ذلك انما هو مع عدم الضرورة فاما معها يجوز في أي وقت كان لا سيما إذا قرء آية الكرسي. وقال الشهيد رحمه الله تعالى في الدروس يستحب الحجامة في الرأس فان فيها شفاء من كل داء وتكره الحجامة في الأربعاء والسبت خوفا من الوضح (أي البرص) إلا ان يتبيغ به الدم أي يهيج فيحتجم متى شاء ويقرء آية الكرسي ويستخير الله ويصلى على النبي صلى الله عليه وآله وروى أن الدواء في الحجامة والنورة والحقنة والقئ الخ..
(الفصل الخامس في الحمية (پرهيز)) 1 - بحار عن معاني الأخبار والعيون عن الرضا عليه السلام قال ليس الحمية (1) من الشئ تركه انما الحمية من الشئ الا قلال منه.
2 - العلل عن محمد بن الفيض قال قلت جعلت فداك: يمرض منا المريض فيأمره المعالجون بالحمية قال: لا، ولكنا أهل البيت لا نحتمي إلا من التمر ونتداوى بالتفاح والماء البارد قال: ولم تحتمون من التمر؟ قال:
لان نبي الله صلى الله عليه وآله حمى عليا عليه السلام منه في مرضه وفي الكافي بسند آخر مثله 3 - وعن المعاني عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته كم يحمى المريض؟ فقال ربقا فلم أدر كم ربقا فقال: عشرة أيام وفي حديث آخر إحدى عشر ربقا وربق صباح بكلام الروم أعني إحدى عشر صباحا 4 - وعن طب الأئمة عن الحلبي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لا تنفع الحمية بعد سبعة أيام.
5 - وعن المكارم عن الرضا عليه السلام قال لو أن الناس قصروا في الطعام لاستقامت أبدانهم.
6 - وعن العالم عليه السلام قال الحمية رأس الدواء والمعدة بيت الداء وعود بدنا ما تعود.
7 - وعن الكافي عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: ليس الحمية ان تدع الشئ أصلا لا تأكله، ولكن الحمية ان تأكل من
الشئ وتخفف.
8 - وعن نوادر الرواندي باسناده عن جعفر بن محمد عن آبائه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله انا أهل بيت لا نحمى إلا من التمر.
9 - وعن الدعائم عن رسول الله صلى الله عليه وآله انه قال: لا تكرهوا مرضا كم على الطعام فان الله يطعمهم ويسقيهم.
(الفصل السادس في علاج الصداع) 1 - بحار عن قرب الاسناد عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يستعط (1) بدهن الجلجلان (2) إذا وجع رأسه.
2 - وعن طب الأئمة عن سالم بن إبراهيم عن الديلمي عن داود الرقي قال: حضرت أبا عبد الله الصادق عليه السلام وقد جائه خراساني حاج فدخل عليه وسلم فسأله عن شئ من امر الدين فجعل الصادق عليه السلام يفسره ثم قال له: يا بن رسول الله صلى الله عليه وآله ما زلت شاكيا منذ خرجت من منزلي من وجع الرأس فقال له: قم من ساعتك هذه فادخل الحمام ولا تبتدئن بشئ حتى تصب على رأسك سبعة اكف ماء حارا وسم الله تعالى في كل مرة فإنك لا تشتكي بعد ذلك انشاء الله تعالى (3).
3 - وعن علي بن يقطين قال كتبت إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام اني أجد بردا شديدا في رأسي حتى إذا هبت عليه الرياح كدت ان
يغشى علي فكتب إلى عليك بسعوط العنبر والزنبق (1) بعد الطعام تعافى منه بإذن الله تعالى.
4 - في المكارم عن الصادق عليه السلام قال: من كان به صداع أو غيره فليضع يده على ذلك الموضع وليقل أسكن سكنتك بالذي له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم.
5 - وعنه عليه السلام قال: كان النبي صلى الله عليه وآله إذا كسل أو اصابته عين أو صداع بسط يده فقرأ فاتحة الكتاب والمعوذتين ثم بمسح يده على وجهه فيذهب عنه ما كان يجده.
(الفصل السابع) في معالجات العين والاذن 1 - بحار عن الخصال عن أبي الحسن الأول (موسى) عليه السلام قال ثلاثة يجلين البصر، النظر إلى الخضرة، والنظر إلى الماء الجاري، والنظر إلى الوجه الحسن (ثلاثة يذهبن عن قلب الحزن * الماء والخضراء والوجه الحسن).
2 - وعن المحاسن عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال السداب جيد لوجع الاذن (2).
3 - وعنه عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الكمأة (قارچ) من نبت الجنة ومائه نافع من وجع العين.
4 - وعن أمير المؤمنين عليه السلام السواك يجلو البصر.
5 - وعن الصادق عليه السلام السواك يذهب بالدمعة (أي سيلانها ويجلو البصر.
6 - وعن طب الأئمة دواء لوجع الاذن. يؤخذ كف سمعتم غير مقشر وكف خردل يدق كل واحد علا حدة ثم يخلطان جميعا ويستخرج دهنهما ويجعل في قارورة ويختم بخاتم حديد فإذا أردت شيئا منه فقطر منه في الاذن قطرتين وسدها بقطنة ثلاثة أيام فإنها تبرء بإذن الله تعالى.
7 - ومنه دواء الاذن إذا ضربت (أي وجعت) عليك يؤخذ السداب ويطبخ بزيت ويقطر فيها قطرات فإنه يسكن بإذن الله عز وجل.
8 - وفي المكارم لوجع الاذن يقرأ على دهن الياسمين أو البنفسج ثلاث مرات قوله تعالى " كأن لم يسمعها كأن في أذنيه وقرا. ان السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا " ويصب في الاذن 9 - وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام قال اشتكت عين سلمان وأبي ذر رضوان الله عليهما قال: فأتاهما النبي صلى الله عليه وآله عايدا لهما فلما نظر إليهما قال لكل واحد منهما لا تتم على جانب الأيسر ما دمت شاكيا من عينيك ولن تقرب التمر حتى يعافيك الله عز وجل.
10 - وعن الصادق عليه السلام من اخذ من أظفاره كل خميس لم
نرمد عيناه. ومن اخذها كل جمعة خرج من تحت كل ظفر داء: وقال والكحل يزيد في ضوء البصر وينبت الأشفار.
11 - وعنه عليه السلام انه كان يقلم أظفاره كل خميس يبدء الخنصر الأيمن (1) ثم يبده بالأيسر وقال: من فعل ذلك كان كمن اخذ أمانا من الرمد (2).
12 - وعنه عليه السلام قال الخف مصحة للبصر.
13 - وعن كشف الغمة عن جميل بن دراج قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه بكير بن أعين وهو أرمد فقال له أبو عبد الله عليه السلام الظريف يرمد (3) فقال وكيف يصنع قال إذا غسل يده من الغمر (4) مسحها على عينيه قال ففعلت فلم أرمد.
14 - وعن الكافي عن ابن محبوب عن رجل قال: قال: دخل رجل على أبي عبد الله عليه السلام وهو يشتكي عينه فقال لي أين أنت عن هذه الاجزاء الثلاثة. الصبر، والكافور، والمر (1) ففعل الرجل فذهب عنه.
15 - وعن الكافي باسناده عن جميل بن صالح قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان لنا فتاة كانت ترى الكوكب مثل الجرة (2) قال نعم وتراه مثل الحب (3) قلت إن بصرها ضعيف فقال اكحلها بالصبر، والمر، والكافور، اجزاء سواء فكحلناها به فنفعها.
16 - وعن الكافي عن سليم مولى علي بن يقطين انه كان يلقى من عينيه أذى قال: فكتب إليه أبو الحسن عليه السلام ابتداء من عنده ما يمنعك من كحل أبي جعفر عليه السلام؟! جزء كافور رياحي، وجزء صبر اسقوطري، يدقان جميعا وينخلان بحريرة يكتحل منه مثل ما يكتحل من الأثمد (4) الكحلة في الشهر تحدر كل داء في الرأس ونخرجه من البدن. وقال: وكان يكتحل به فما اشتكى عينه حتى مات.
17 - وفى المكارم عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إذا اشتكى أحدكم عينه فليقرأ عليها آية الكرسي، وفى قلبه انه يبرأ ويعافى (أي يعتقد أنه يبرأ منها) فإنه يعافى انشاء الله تعالى وقيل: من يقول كل يوم فجعلناه سميعا بصيرا تسلم عينه من الآفات.
قال المؤلف هذا بعض ما ورد في الباب من الاخبار ونذكر بعض أشياء آخر المناسب للمقام قال في القانون في الكتاب الثالث صفحة (76) في حفظ صحة الاذنين يجب أن يعتنى بالاذن فيوقى الحر والبرد والرياح والأشياء الغريبة لئلا يدخلها شئ من المياه والحيوانات وان ينقى وسخها ثم يجب أن يدام تقطير دهن اللوز المر فيها كل أسبوع منه مرة فإنه عجيب ويجب أن يراعى لئلا يتولد فيها أورام وبثور وقروح فإنها مفسدة للاذن فان خيف أن يحدث بها بثور استعمل فيها قطور من شياف ماميثا (1) في خل وفى تقطير شياف ماميثا في أسبوع مرة أمان من النوازل أن ينزل إليها.
ومما يضر الاذن وساير الحواس التخمة والامتلاء وخصوصا النوم على الامتلاء.
وقال في ذلك الكتاب صفحة (57) في صحة العين يجب على من يعني لحفظ صحة العين أن يوقيها من الغبار والدخان والأهوية
الخارجة عن الاعتدال في الحر والبرد والرياح المعججة والباردة والسمومية ولا يديم التحديق إلى شئ واحد لا يعدوه. (اي لا يتجاوزه) ومما يجب أن يتقيه حق الاتقاء كثرة البكاء. ويجب أن يقلل النظر في الدقيق إلا أحيانا على سبيل الرياضة ولا يطبل نومه على القفاء وليعلم ان الاستكثار من الجماع أضر شئ بالعين. وكذلك الاستكثار من السكر ولتملي من الطعام والنوم على الامتلاء وجميع الأغذية والأشربة الغليظة وجميع المبخرات ومن جملتها كل (ما) له حراقة مثل الكراث والحندقوقي (1) وجميع (ما) يجفف بافراط ومن جملتها الملح الكثير وجميع (ما) يتولد منه بخار مثل الكرنب (2) والعدس إلى أن قال. وليعلم ان كل واحد من كثرتي النوم والسهر شديد المضرة بالعين.
وموافقة المعتدل من كل واحد منهما.
وأما الأشياء التي ينفع استعمالها للعين وتحفظ قوتها فالأشياء المتخذة من الأثمد (3) والتوتيا المرباة بماء المرزنجوش وماء الرازيانج والاكتحال كل وقت بماء الرازيانج عجيب عظيم النفع. وبرود الرمان الحلو عجيب أيضا (4).
ومما يجلو العين وبحدها الغوص في الماء الصافي وفتح العين في داخله.
وأما الأمور الضارة بالبصر فمنها أفعال وحركات، ومنها أغذية، ومنها حال التصرف في الأغذية، فاما الافعال والحركات فمثل جميع ما يجفف مثل الجماع الكثير، وطول النظر إلى المضيئات وقراءة الدقيق قرائة بافراط فان التوسط فيها نافع.
وكذلك الأعمال الدقيقة والنوم على الامتلاء والعشاء بل يجب على من به ضعف في البصر أن يصبر حتى ينهضم ثم ينام وكل امتلاء يضره وكل ما يجفف الطبيعة يضره وكل ما يعكر الدم (1) من الأشياء المالحة والحريفة وغيره يضره والسكر يضره.
واما القئ فينفعه من حيث ينقي المعدة ويضره من حيث يحرك المواد في الدماغ فيدفعها إليه فان كان لا بد فينبغي أن يكون بعد الطعام وبرفق، والاستحمام ضار، والنوم المفرط ضار، والبكاء الكثيرة وكثرة الفصد وخصوصا الحجامة المتوالية ضار.
وأما الأغذية فالمالحة والحريفة والمبخرة وما يؤذي فم المعدة والكرات والبصل والثوم والباذروج (2) أكلا والزيتون النضيج
والشبت (1) والكرنب والعدس.
وأما التصرف في الأغذية فان يتناولها بحيث يفسد هضمها ويكثر بخارها.
(الفصل الثامن) في معالجات الأسنان والفم والوجه 1 - بحار عن العيون عن أحمد بن علي الثعالبي عن عبد الله ابن عبد الرحمن المعروف بالصفواني قال خرجت قافلة من خراسان إلى كرمان فقطع اللصوص عليهم الطريق وأخذوا منهم رجلا اتهموه بكثرة المال بقي في أيديهم مدة يعذبونه ليفتدي منهم نفسه وأقاموه في الثلج فشدوه وملأوا فاه من ذلك الثلج فرحمته امرأة من نسائهم فأطلقته وهرب فانفسد فمه ولسانه، حتى لم يقدر على الكلام، ثم انصرف إلى خراسان وسمع بخبر علي بن موسى الرضا عليه السلام، وانه بنيشابور فرأى فيما يرى النائم كأن قائلا يقول له ان ابن رسول الله قد ورد خراسان فسله عن علتك فربما يعلمك دواء تنتفع به قال فرأيت كأني قد قصدته عليه السلام وشكوت إليه ما كنت وقعت فيه وأخبرته بعلتي فقال لي: خذ الكمون (زيره) والسعتر مرزه والملح ودقه وخذ منه في فمك مرتين أو ثلثا فإنك تعافى.
فانتبه الرجل من منامه ولم يفكر فيما كان رأى في منامه
ولا اعتد به حتى ورد باب نيسابور فقيل له ان علي بن موسى الرضا عليهما السلام قد ارتحل من نيسابور وهو برباط سعد فوقع في نفس الرجل أن يقصده ويصف له أمره ليصف له ما ينتفع به من الدواء فقصد إلى رباط سعد فدخل إليه فقال يا بن رسول الله كان من أمري كيت وكيت وقد انفسد علي فمي ولساني حتى لا أقدر على الكلام إلا بجهد فعلمني دواء أنتفع به فقال عليه السلام ألم أعلمك اذهب فاستعمل ما وصفته في منامك فقال له الرجل يا بن رسول الله ان رأيت أن تعيده علي فقال خذ من الكمون (1) والسعتر (2) والملح فدقه وخذ منه في فمك مرتين أو ثلثا فإنك ستعافى، قال الرجل فاستعملت ما وصفه لي فعوفيت، قال أبو حامد أحمد الثعالبي سمعت الصفواني يقول رأيت الرجل وسمعت منه هذه الحكاية 2 - وعن الكافي باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال من ذر (3) على أول لقمة من طعامه الملح ذهب عنه نمش الوجه (4).
3 - وعن الكافي أيضا باسناده عن أبي الحسن الأول (موسى)
عليه السلام قال من استنجى بالسعد (1) بعد الغائط وغسل به فمه بعد الطعام لم يصبه علة في فمه ولا يخاف شيئا من أرياح البواسير.
4 - وعن الكافي أيضا باسناده عن إبراهيم بن أبي البلاد قال أخذني العباس بن موسى فامر فوجئ فمي فتزعزعت (2) أسناني فلا أقدر أن أمضغ الطعام فرأيت أبي في المنام ومعه شيخ لا أعرفه فقال أبي سلم عليه فقلت يا أبة من هذا فقال أبو شيبة الخراساني قال:
فسلمت عليه فقال لي مالي أراك هكذا قال فقلت ان الفاسق عباس بن موسى أمر بي فوجئ فمي فتزعزعت أسناني فقال لي شدها بالسعد فأصبحت فتمضمضت بالسعد فسكنت أسناني.
5 - وعن الكافي أيضا باسناده عن أبي ولاد قال: رأيت أبا الحسن موسى عليه السلام في الحجر وهو قاعد ومعه عدة من أهل بيته فسمعته يقول: ضربت على أسناني فأخذت السعد فدلكت به أسناني فنفعني ذلك وسكنت عني.
6 - وعن طب الأئمة روى عن أبي الحسن الماضي (موسى) عليه السلام قال ضربت علي أسناني فجعلت عليها السعد، وقال خل الخمر يشد اللثة، وقال تأخذ حنظلة وتقشرها وتستخرج دهنها فان كان الضرس مأكولا منحفرا تقطر فيه قطرتين من الدهن واجعل منه في قطنة
واجعلها في اذنك التي تلي الضرس ثلث ليال فإنه يحسم (1) ذلك انشاء الله تعالى.
7 - وعن الكافي باسناده عن حمزة بن الطيار (2) قال كنت عند أبي الحسن الأول (موسى) عليه السلام فرآني أتأوه (3) فقال مالك؟
قلت ضرسي فقال احتجم فاحتجمت فسكن فأعلمته فقال لي ما تداوى الناس بشئ خير من مصة دم أو مزعة عسل قال قلت جعلت فداك ما المزعة عسل قال لعقة (4) عسل.
8 - وعن الكافي باسناده عن سليمان بن جعفر الجعفري قال سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول دواء الضرس تأخذ حنظلة (5) فتقشرها ثم تستخرج دهنها (6) فان كان الضرس مأكولا منحفرا تقطر فيه قطرات وتجعل منه في قطن شيئا وتجعل في جوف الضرس
وينام صاحبه مستلقيا يأخذه ثلث ليال فان كان الضرس لا أكل فيه وكانت ريحا قطر في الاذن التي تلي ذلك الضرس ثلث ليال كل ليلة قطرتين أو ثلث قطرات يبرء بإذن الله قال: وسمعته يقول لوجع الفم والدم الذي يخرج من الأسنان والضربان والحمرة التي تقع في الفم يأخذ حنظلة رطبة قد اصفرت فيجعل عليها قالبا من طين (1) ثم يثقب رأسها ويدخل سكينا في جوفها فيحك جوانبها برفق ثم يصب عليها خل خمر حامضا شديد الحموضة ثم يضعها على النار فيغلي غليا شديدا ثم يأخذ صاحبه ما احتمل ظفره فيدلك به فيه ويتمضمض بخل وان أحب أن يحول ما في الحنظلة في زجاجة أو بستوقة فعل وكلما فنى محله أعاد مكانه وكلما عتق كان خيرا له انشاء الله تعالى.
9 - وفي المكارم عن المفضل بن عمر قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وبي ضربان الضرس فشكوت ذلك إليه، فقال: ادن مني فدنوت منه، فقال: بسبابته فأدخلها فوضعها على الضرس الذي يضرب ثم قرأ شيئا خفيا فسكن علي المكان، قال: فقال لي قد سكن يا مفضل؟
قلت: نعم فتبسم فقلت: أحب أن تعلمني هذه الرقية قال: نعم إن فاطمة عليها السلام أتت أباها صلى الله عليه وآله تشكو مما تلقي من وجع الضرس أو السن فادخل صلى الله عليه وآله سبابته اليمنى فوضعها على سنها التي تضرب وقال: باسم الله وبالله أسألك بعزتك وجلالك وقدرتك على كل شئ، فان مريم لم تلد غير عيسى روحك وكلمتك أن تكشف ما تلقى
فاطمة بنت خديجة من الضرس (كله) فسكن ما بها كما سكن ما بك.
وما زدت عليه شيئا (من) بعد هذا.
أقول هذا بعض ما ورد في المقام من الاخبار واذكر شيئا من أقوال بعض الأطباء.
قال ابن سينا في الكتاب الثالث من قانونه في حفظ الأسنان ما لفظه.
من أحب أن يسلم أسنانه فيجب أن يراعي ثمانية أشياء.
منها أن يتحرز عن تواتر فساد الطعام والشراب في المعدة لأمر في جوهر الطعام والشراب وهو أن يكون قابلا للفساد سريعا كاللبن والسمك المملوح والصحناء (1) أو لسوء تدبير تناوله بما قد عرفت في موضعه.
ومنها أن لا يلح على القئ خصوصا إذا كان ما يقئ حامضا.
ومنها أن يجتنب مضغ كل علك (2) وخصوصا إذا كان حلوا كالعاطف والتين العلك.
ومنها اجتناب كسر الصلب ومنها اجتناب المضرسات (3).
ومنها اجتناب كل شديد البرد وخصوصا على الحار وكل شديد الحر وخصوصا على البارد.
ومنها أن يديم تنقية ما يتخلل الأسنان من غير استقصاء وتعد إلى أن يضر بالعمود وباللحم الذي بين الأسنان فيجرحه أو يحرك الأسنان.
ومنها اجتناب أشياء تضر الأسنان بخاصيتها مثل الكراث فإنه شديد التضرر بالأسنان واللثة وسائر ما ذكر في المفردات انتهى.
(الفصل التاسع) في علاج دود كرم البطن (1) 1 - بحار عن العيون باسناده عن أمير المؤمنين عليه السلام. قال كلوا خل الخمر فإنه يقتل الديدان في البطن.
2 - وعن رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا التمر على الريق (ناشتا) فإنه يقتل الديدان في البطن.
3 - وعن المحاسن باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكل سبع تمرات عجوة (2) عند مضجعه (منامه) قتلن الدود (الديدان) في بطنه.
4 - وعن طب الأئمة باسناده عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال من أكل سبع تمرات عجوة عند مضجعة قتلن الدود في بطنه.
5 - وعنه عليه السلام انه قال اسقه خل الخمر فان خل الخمر يقتل
دواب البطن.
6 - وعنه عليه السلام انه قال كل العجوة فان تمرة العجوة تميتها (أي الدود) وليكن على الريق، (ناشتا).
(الفصل العاشر) في علاج دخول العلق في منافذ البدن 1 - بحار عن الخرائج رووا أن تسعة أخوة أو عشرة في حي (1) من أحياء العرب كانت لهم أخت واحدة فقالوا لها كل ما يرزقنا الله نطرحه بين يديك فلا ترغبي في التزويج فحميتنا لا تحمل ذلك فوافقتهم في ذلك ورضيت به وقعدت في خدمتهم وهم يكرمونها فحاضت يوما فلما طهرت أرادت الاغتسال وخرجت إلى عين ماء كانت بقرب حيهم فخرجت من الماء علقة فدخلت في جوفها وقد جلست في الماء فمضت عليها الأيام والعلقة تكبر حتى علت (2) بطنها وظن الاخوة انها حبلى وقد خانت (أي زنت) فأرادوا قتلها فقال بعضهم نرفع أمرها إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام فإنه يتولى ذلك فأخرجوها إلى حضرته وقالوا فيها ما ظنوا بها واستحضر علي عليه السلام طعتا مملوا بالحمأة لجن وأمرها أن تقعد عليه فلما أحست العلقة رائحة الحمأة نزلت من جوفها.
قال المجلسي رحمه الله تعالى قد روى جم غفير (1) من علمائنا منهم شاذان بن جبرئيل.
2 - ومن المخالفين منهم أسعد بن إبراهيم الأردبيلي المالكي بأسانيده عن عمار بن ياسر وزيد بن أرقم. قالا كنا بين يدي أمير المؤمنين عليه السلام وإذا بزعقة عظيمة (2) وكان على دكة القضاء فقال يا عمار أئت بمن على الباب فخرجت وإذا على الباب امرأة في قبة على جمل وهي تشتكي وتصيح يا غياث المستغيثين إليك توجهت وبوليك توسلت فبيض وجهي وفرج عني كربتي.
قال عمار: وحولها الف فارس بسيوف مسلولة وقوم لها وقوم عليها، فقلت أجيبوا أمير المؤمنين عليه السلام: فنزلت المرأة ودخل القوم معها المسجد واجتمع أهل الكوفة فقام أمير المؤمنين عليه السلام وقال: سلوني ما بدا لكم يا أهل الشام فنهض من بينهم شيخ وقال يا مولاي هذه الجارية ابنتي قد خطبها ملوك العرب وقد نكست رأسي بين عشيرتي لأنها عاتق (3) حامل فاكشف هذه الغمة فقال عليه السلام ما تقولين يا جارية قالت: يا مولاي أما قوله اني عاتق صدق وأما قوله انى حامل فوحقك يا مولاي ما علمت من نفسي خيانة قط.
فصعد المنبر وقال عليه السلام علي بداية الكوفة فجائت امرأة تسمى
لبناء وهي قابلة نساء أهل الكوفة فقال لها اضربي بينك وبين الناس حجابا وانظري هذه الجارية عاتق حامل أم لا. ففعلت ما أمره عليه السلام به ثم خرجت وقالت نعم يا مولاي هي عاتق حامل.
فقال عليه السلام من منكم يقدر على قطعة ثلج في هذه الساعة قال أبو الجارية الثلج في بلادنا كثير ولكن لا نقدر عليها ههنا قال عمار:
فمد يده من أعلى منبر الكوفة وإذا فيها قطعة من الثلج يقطر الماء منها.
ثم قال يا داية خذي هذه القطعة من الثلج واخرجي بالجارية من المسجد واتركي تحتها طستا وضعي هذه القطعة مما يلي الفرج فسترى علقة وزنها سبعمأة وخمسون درهما ففعلت ورجعت بالجارية والعلقة إليه عليه السلام وكانت كما قال ثم قال لأبي الجارية خذ ابنتك فوالله ما زنت ولكن دخلت الموضع الذي فيه الماء فدخلت هذه العلقة في جوفها وهي بنت عشر سنين وكبرت إلى الان في بطنها.
والروايات طويلة مختلفة الألفاظ اقتصرنا منها على موضع الاتفاق والحاجة. والروايتان تدلان على أن العلق إذا دخل شيئا من منافذ البدن يمكن اخراجها بادناء الحمأة والثلج (نزديك كردن لجن وبرف) إلى الموضع الذي هي فيه.
(الفصل الحادي عشر) في علاج ورم الكبد وأوجاع الجوف والخاصرة 1 - بحار عن طب الأئمة عن عبد الله والحسين ابنا بسطام
قالا أملى علينا أحمد بن رياح المتطبب هذه الأدوية وذكر انه عرضها على الامام فرضيها في وجع الخاصرة (كمر درد) قال تأخذ أربعة مثاقيل فلفل ومثله زنجبيل ومثله دار فلفل وبرنج (1) وبسباسة (2) ودار چينى من كل واحد مقدارا واحدا يعني أربعة مثاقيل ومن الزبد الصافي الجيد خمسة وأربعين مثقالا ومن السكر الأبيض ستة وأربعين مثقالا يدق وينخل بخرقة أو بمنخل شعر ضيق ثم يعجن بزنة جميعه مرتين بعسل منزوع الرغوة (3) فمن شربه للخاصرة فليشرب وزن ثلاثة مثاقيل ومن شربه للمشي (أي للاسهال) فليشرب وزن سبعة مثاقيل أو ثمانية مثاقيل بماء فاتر (4) فإنه يخرج كل داء بإذن الله ولا يحتاج مع هذا الدواء إلى غيره فإنه يجزيه ويغنيه عن سائر الأدوية وإذا شربه للمشي وانقطع مشيه فليشرب بعصل فإنه جيد مجرب.
2 - وعن الكافي في حديث موثق عن موسى بن بكر قال اشتكى غلام إلى أبى الحسن (موسى) عليه السلام فسأل عنه فقيل ان به طحالا فقال أطعموه الكراث ثلاثة أيام فأطعموه إياه فقعد الدم
ثم برأ (1).
3 - وعن المكارم قال الصادق عليه السلام اشربوا الكاشم لوجع الخاصرة (2).
بعضي گفته اند ابخدان رويى است وتخم آن را گل پر نامند (نسخة) 4 - وعن القصص باسناده إلى الصدوق باسناده عن ابن محبوب عن عبد الله بن سنان قال سأل أبي أبا عبد الله عليه السلام هل كان عيسى يصيبه ما يصيب ولد آدم قال نعم ولقد كان يصيبه وجع الكبار في صغره ويصيبه وجع الصغار في كبره ويصيبه المرض وكان إذا مسه وجع الخاصرة في صغره وهو من علل الكبار قال لأمه ابغي لي (3) عملا وشونيزا (سياه دانه) فتعجني به ثم إيتني به فاتته به فأكرهه فتقول لم تكرهه وقد طلبته فقال هاتيه نعته (أي وصفه) لك بعلم النبوة وأكرهته لجزع الصبي ويشم الدواء ثم يشربه بعد ذلك.
5 - وعن المحاسن باسناده عن عبيد بن صالح الخثعمي قال شكوت إلى أبى عبد الله عليه السلام وجع الخاصرة فقال عليك بما يسقط من الخوان فكله ففعلت ذلك فذهب عني.
6 - وعنه باسناده عن ابن الحر قال شكا رجل إلى أبى عبد الله عليه السلام ما يلقى من وجع الخاصرة فقال ما يمنعك من أكل ما يقع من
الخوان (1).
7 - ومنه أيضا باسناده عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال كلوا الكمثرى فإنه يجلو القلب ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله تعالى.
8 - وعن طب الأئمة عن الصحاف الكوفي باسناده عن موسى بن جعفر عن الصادق عن الباقر عليهم السلام قال شكى إليه رجل من أوليائه وجع الطحال وقد عالجه بكل علاج وانه يزداد كل يوم شرا حتى أشرف على الهلكة فقال اشتر بقطعة فضة كراثا واقله قليا جيدا بسمن عربي واطعم من به هذا الوجع ثلاثة أيام فإنه إذا فعل ذلك برء انشاء الله تعالى.
9 - وفي المكارم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ينبغي لأحدكم إذا حس بوجع الخاصرة أن يمسح يده عليها ثلاث مرات وأن يقول (وليقل) في كل مرة: (أعوذ بعزة الله وقدرته على ما يشاء من شر ما أجده).
10 - وعن الصادق عليه السلام قال تمر يدك على موضع الوجع وتقول: باسم الله وبالله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم. اللهم امح عنى (امسح عنى) ما أجد في خاصرتي. ثم تمر يدك وتسمى على موضع الوجع ثلاث مرات.
(الفصل الثاني عشر) في علاج البطن والزحير ووجع المعدة (1).
1 - بحار عن المحاسن باسناده عن حذيفة بن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام قال أصابني بطن (أي اسهال) فذهب لحمى وضعفت عليه ضعفا شديدا فألقي في روعي أن اخذ الأرز برنج فاغسله ثم اقليه واطحنه ثم اجعله حسا (2) فنبت علي لحمي وقوى عليه عظمي فلا يزال أهل المدينة يأتون فيقول يا أبا عبد الله متعنا بما كان يبعث العراقيون إليك فبعث إليهم منه.
2 - ومنه باسناده عن محمد بن مروان قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام وبه بطن ذريع (أي السريع) فانصرفت من عنده عشية وانا من أشفق الناس عليه فاتيته من الغد فوجدته قد سكن ما به فقلت جعلت فداك قد فارقتك عشية أمس وبك من العلة ما بك فقال اني أمرت بشئ من الأرز فغسل وجفف ثم استففته فاشتد بطني.
3 - ومنه باسناده عن أبي سليمان الحذاء عن محمد بن الفيض قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فجائه رجل فقال له ان ابنتي قد زبلت (3) وبها البطن فقال ما يمنعك من الأرز بالشحم خذ حجارا أربعا أو خمسا وطرحها تحت النار واجعل الأرز في القدر واطبخه حتى يدرك
وخذ شحم كلى طريا فإذا بلغ الأرز فاطرح الشحم في قصعة (كاسه) مع الججارة وكب عليها قصعة أخرى ثم حركها تحريكا شديدا واضبطها لا يخرج بخاره فإذا ذاب الشحم فاجعله في الأرز ثم تحساه.
4 - ومنه باسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال مرضت مرضا شديدا فأصابني بطن فذهب جسمي فأمرت بأرز فقلي ثم جعلته سويقا فكنت اخذه فرجع إلي جسمي.
5 - وعن طب الأئمة باسناده عن الثمالي عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام ان رجلا شكى إليه الزحير فقال له خذ من الطين الأرمني (1) واقله بنار لينة واستف منه فإنه يسكن عنك. أقول:
هذا أي اخذ الطين الأرمني للتداوي يختص بحالة الضرورة لا مطلقا.
6 - وعن طب الأئمة باسناده عن محمد بن إسحاق بن الفيض قال كنت عند الصادق عليه السلام فجائه رجل من الشيعة فقال له يا بن رسول الله ان ابنتي ذابت وتحل جسمها وطال سقمها وبها بطن ذريع فقال الصادق عليه السلام وما يمنعك من هذه الأرز بالشحم المبارك انما حرم الله الشحوم على بني إسرائيل لعظم بركتها ان تطعمها حتى يمسح الله ما بها لعلك تتوهم ان تخالف لكثرة ما عالجت. قال يا بن رسول الله وكيف اصنع به قال خذ أحجارا أربعة فاجعلها تحت النار واجعل الأرز في القدر واطبخه حتى يدرك ثم خذ شحم كليتين طريا واجعله في قصعة
فإذا بلغ الأرز ونضج فخذ الأحجار الأربعة فالقها في القصعة التي فيها الشحم وكب عليها قصعة أخرى ثم حركها تحريكا شديدا ولا يخرجن بخاره فإذا ذاب الشحم فاجعله في الأرز لتحساه لا حارا ولا باردا فإنها تعافى بإذن الله عز وجل فقال الرجل المعالج والله الذي لا اله الا هو ما أكلته إلا مرة واحدة حتى عوفيت.
7 - وباسناده عن محمد بن إبراهيم الجعفي قال شكى رجل إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليهما السلام مغصا (وجع في البطن) كاد يقتله وسأله ان يدعو الله عز وجل له فقد أعياه (أتعبه واكله) كثرة ما يتخذ له من الأدوية وليس ينفعه ذلك بل يزداد غلبة وشدة قال فتبسم عليه السلام قال ويحك ان دعائنا من الله بمكان واني اسال الله ان يخفف عنك بحوله وقوته فإذا اشتد بك الامر والتويت (1) منه فخذ جوزة واطرحها على النار حتى تعلم أنها قد اشتوى ما في جوفها وغيرته النار، قشرها وكلها فإنها تسكن من ساعتها قال فوالله ما فعلت ذلك إلا مرة واحدة فسكن عنى المغص بإذن الله عز وجل.
8 - وعن العياشي عن أبي عبد الله بن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه قال جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال يا أمير المؤمنين لي وجع في بطني فقال له أمير المؤمنين عليه السلام لك زوجة؟ قال نعم قال استوهب منها طيبة به نفسها من مالها ثم اشتر به عسلا أسكب (أي اصبب) عليه من ماء السماء ثم اشربه فانى اسمع الله يقول في
كتابه وأنزلنا من السماء ماء مباركا (1) وقال يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس (2) وقال إن طين لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا (3) شفيت انشاء الله قال ففعل ذلك فشفى.
9 - وعن الكافي باسناده عن محمد بن عمرو بن إبراهيم قال سألت أبا جعفر عليه السلام وشكوت إليه ضعف معدني فقال اشرب الحزائة (4) بالماء البارد ففعلت فوجدت منه ما أحب.
10 - وعن الكافي أيضا باسناده عن حمران قال كان بابي عبد الله عليه السلام وجع البطن فامر ان يطبخ له الأرز ويجعل عليه السماق فاكله فبرء.
11 - ومنه باسناده عن عبد الرحمن بن كثير قال مرضت بالمدينة وأطلق بطني فقال لي أبو عبد الله عليه السلام وأمرني ان اخذ سويق الجاورس (5) واشربه بماء الكمون (زيره) ففعلت فامسك بطني وعوفيت.
12 - وفى المكارم لوجع البطن يكتب بسم الله الرحمن الرحيم
وذا النون إذا ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه إلى آخر الآية (1) ويقرء فاتحة الكتاب سبع مرات فإنه جيد مجرب (الفصل الثالث عشر) (في معالجة الحلق والرية والسعال والسل) 1 - بحار عن طب الأئمة باسناده عن أحمد بن بشارة قال حججت فاتيت المدينة فدخلت مسجد الرسول فإذا أبو إبراهيم عليه السلام جالس في جانب البئر فدنوت فقبلت رأسه ويديه وسلمت عليه فرد علي السلام وقال: كيف أنت من علتك؟ قلت: شاكيا بعد وكان بي السل فقال خذ هذا الدواء بالمدينة قبل ان تخرج إلى مكة فإنك توافيها وقد عوفيت بإذن الله تعالى.
فأخرجت الدواة والكاغذ وأملى علينا. يؤخذ سنبل وقاقلة (2)
وزعفران وعاقر قرحا (1) وپنج (2) وخربق (3) وفلفل ابيض.
اجزاء بالسوية وابرفيون (4) جزئين يدق وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة (كف گرفته) ويسقى صاحب السل منه مثل الحمصة بماء مسخن عند النوم وانك لا تشرب ذلك إلا ثلث ليال حتى تعافي منه بإذن الله تعالى ففعلت فدفع الله عني فعوفيت بإذن الله تعالى 2 - وعن طب الأئمة عن أحمد بن صالح عن محمد بن عبد السلم قال دخلت مع جماعة من أهل خراسان على الرضا عليه السلام فسلمنا عليه فرد وسأل كل واحد منهم حاجته فقضاها ثم نظر إلي فقال لي وأنت تسئل حاجتك قلت: يا بن رسول الله أشكو إليك السعال الشديد فقال أحديث أم عتيق؟ قلت: كلاهما قال خذ فلفلا ابيض جزوا وابرفيون جزوين وخريقا ابيض جزوا واحدا ومن السنبل جزوا ومن القاقلة جزوا
واحدا ومن الزعفران جزوا ومن البنج جزوا وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة مثل وزنه وتتخذ للسعال العتيق والحديث منه حبة واحدة بماء الرازيانج عند المنام وليكن الماء فاترا لا باردا فإنه يقلعه من أصله.
3 - وعن الكافي باسناده عن ابن أذينة قال شكى رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام السعال وانا حاضر فقال له خذ في راحتك (كف دست) شيئا من كاشم (1) ومثله من سكر فاستفه يوما أو يومين قال ابن أذينة فلقيت الرجل بعد ذلك فقال ما فعلته إلا مرة حتى ذهب.
4 - وعن طب الأئمة باسناده عن الحلبي قال قال أبو عبد الله عليه السلام ما وجدنا لوجع الحلق مثل حسو اللبن.
5 - ومنه باسناده عن المفضل قال سألت أبا عبد الله عليه قلت يا بن رسول الله انه يصيبني ربو (2) شديد إذا مشيت حتى لربما جلست في مسافة ما بين داري ودارك في موضعين فقال اشرب له أبوال اللقاح (3) قال فشربت ذلك فمسح الله دائي.
(الفصل الرابع عشر في الزكام) 1 - بحار عن طب الأئمة باسناده عن إبراهيم بن أبي يحيى عن أبي عبد الله عليه السلام قال شكوت إليه الزكام فقال صنع من صنع الله وجند من جند الله بعثه الله إلى علة في بدنك ليقلعها فإذا قلعها فعليك بوزن دانق (1) شونيز (2) ونصف دانق كندس (3) يدق وينفخ في الانف فإنه يذهب بالزكام وان أمكنك ان لا تعالجه بشئ فافعل فان فيه منافع كثيرة.
2 - وعن الكافي باسناده عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الزكام جند من جنود الله عز وجل يبعثه على الداء فيزيله.
3 - وعنه أيضا قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ما من ولد آدم إلا وفيه عرفان. عرق في رأسه يهيج الجذام وعرق في بدنه يهيج البرص فإذا هاج العرق الذي في الرأس سلط الله عز وجل عليه الزكام حتى يسيل ما فيه من الداء. وإذا هاج العرق الذي في الجسد سلط الله عليه الدماميل حتى يسيل ما فيه من الداء. فإذا رأى أحدكم به زكاما ودماميل فليحمد الله عز وجل على العافية وقال: الزكام فضول في الرأس
4 - وعن دعوات الراوندي قال النبي صلى الله عليه وآله ما من انسان إلا وفي رأسه عرق من جذام فيبعث الله الزكام فيذيبه فإذا وجد أحدكم فليدعه ولا يداويه حتى يكون الله يداويه.
5 - وعن الكافي باسناده عن الصادق عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يتداوى من الزكام ويقول ما من أحد إلا وبه عرق من الجذام فإذا اصابه الزكام قمعه (اي قلعه).
6 - وعن الخصال باسناده عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا تكرهوا أربعة لا تكرهوا الزكام فإنه أمان من الجذام - ولا تكرهوا الدماميل فإنها أمان من البرص - ولا تكرهوا الرمد فإنه أمان من العمى - ولا تكرهوا السعال فإنه أمان من الفالج.
7 - وفي المكارم وروى للزكام عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
تأخذ دهن بنفسج في قطنة فاحتمله في سفلتك عند منامك فإنه نافع للزكام إن شاء الله.
قال المؤلف وفي برء الساعة لمحمد بن زكريا قال علاج الزكام الذي هو أصعب العلل ان يصب على رأسه ماء حارا شديد الحرارة فإذا أحس بالحرارة في دماغه برأ من ساعته.
وعلاجه أيضا ان يأخذ خرقة كتان فيحمى على النار وبوضع على يأفوخه (1) فإذا أحس بالحرارة برء من ساعته.
وقال ابن سينا في قانونه. والمبتلى بالنزلة والزكام يجب ان لا
يبيت ممتلئ البطن طعاما فيمتلئ رأسه وان يديم تسخين الرأس وتبعيده عن البرد وتقية الشمال خصوصا عقيب الجنوب فان الجنوب يملأ ويخلخل والشمال يقبض ويعصر، ويقل شرب ماء الثلج ولا ينام نهارا - ويعطش ويجوع ويسهر ما أمكن فهو أصل العلاج. والاسهال.
واخراج الدم. يبدء به (اي باخراج الدم) ثم بالاسهال بعده ان دعت الحاجة إليهما جميعا.
(الفصل الخامس عشر) (في معالجة الرياح الموجعة) 1 - بحار عن طب الأئمة باسناده عن عمر بن يزيد قال كتب جابر بن حسان (حيان) الصوفي إلى أبي عبد الله عليه السلام فقال يا بن رسول الله منعني ريح شابكة (1) شبكت بين قرني إلى قدمي فادع الله لي فدعا له وكتب عليك بسعوط العنبر والزيبق على الريق تعافى منها انشاء الله ففعل ذلك فكأنما نشط من عقال.
2 - ومنه عن أحمد بن إبراهيم بن رياح قال حدثنا الضباح بن محارب قال كنت عند أبي جعفر بن الرضا عليهما السلام فذكر ان شبيب بن جابر ضربته الريح الخبيثة فمالت بوجهه وعينه. فقال يؤخذ له القرنفل خمسة مثاقيل فيصير في قنينة (2) يابسة ويضم رأسها ضما شديدا ثم تطين وتوضع في الشمس قدر يوم في الصيف
وفي الشتاء قدر يومين، ثم يخرجه فيسحقه سحقا ناعما. ثم يديفه (1) بماء المطر حتى يصير بمنزلة الخلوق (2) ثم يستلقي على قفاه ويطلي ذلك القرنفل المسحوق على الشق المايل ولا يزال مستلقيا حتى يجف القرنفل فإنه إذا جف دفع الله عنه وعاد إلى أحسن عاداته بإذن الله تعالى قال فابتدر إليه أصحابنا فبشروه بذلك فعالجه بما امره به فعاد إلى أحسن ما كان بعون الله تعالى.
3 - وعن الكافي باسناده عن بكر بن صالح قال سمعت أبا الحسن الأول (موسى) عليه السلام يقول من الريح الشابكة والحام (3) والابردة (4) في المفاصل تأخذ كف حلبة (5) وكف تين يابس تغمرهما (6) بالماء وتطبخهما في قدر نظيفة ثم تصفى ثم تبرد ثم تشربه يوما وتغب يوما حتى تشرب منه تمام أيامك قدر قدح رومي.
(الفصل السادس عشر) (في علاج تقطير البول ووجع المثانة والحصاة) 1 - بحار عن طب الأئمة باسناده عن محمد بن أبي نصر عن أبيه قال شكى عمرو الأفرق إلى الباقر عليه السلام تقطير البول فقال خذ الحرمل واغسله بالماء البارد ست مرات وبالماء الحار مرة واحدة ثم يجفف في الظل ثم يلب (1) بدهن حل خالص (2) ثم يستف على الريق (ناشتا) سفا فأنه يقطع التقطير بإذن الله تعالى.
2 - وفيه عن الخرازيني قال دخلت على أحدهم عليه السلام فسلمت عليه وسألته ان يدعوا الله لأخ لي ابتلى بالحصاة لا ينام فقال لي ارجع فخذ له من الإهليلج الأسود والبليلج والأملج وخذ الكور (3) والفلفل والدار فلفل والدارچيني وزنجبيل وشقاقل ووج (4) وانيسون وخولنجان اجزاء سواء يدق وينخل ويلب بسمن بقر حديث ثم يعجن جميع ذلك بوزنه مرتين من عسل منزوع الرغوة (كف گرفته) أو فانيد (5) جيد الشربة منه مثل البندقة
أو عفصة (1).
(الفصل السابع عشر) (في أوجاع المفاصل وعرق النساء (2)) 1 بحار عن طب الأئمة عن عبد الله والحسين ابني بسطام قالا حدثنا أحمد بن رياح المتطبب وذكر انه عرض على الامام لعرق النساء قال تأخذ قلامة ظفر من به عرق النساء ينعقدها على موضع العرق فإنه نافع بإذن الله سهل حاضر النفع، وإذا غلب على صاحبه واشتد ضربانه يأخذ تكتين فيعقدهما ويشد فيهما الفخذ الذي به عرق النساء من الورك إلى القدم شدا شديدا أشد ما يقدر عليه حتى يكاد يغشى عليه يفعل ذلك به وهو قائم ثم يعمد إلى باطن حضر القدم (3) التي فيها الوجع فيشدها ثم يعصره عصرا شديدا فإنه يخرج منه دم اسود ثم بحشى (أي يملا) بالملح والزيت فإنه يبرء بإذن الله عز وجل.
أقول وفى كتاب برء الساعة لمحمد بن زكريا الرازي قال في عرق النساء هذه علة عظيمة كثيرة الخطر يتلف خلق كثير لقلة
معرفتهم بها ويكون في الجانب الوحشي من طرف العصص (1) إلى القدم ولقد كان الأجود أن نقول قولا بليغا غير انا نحب ان لا نجاوز غرض كتابنا هذا. فقلنا بالايجاز; وعلاجه أن يؤخذ درهم من الصبر الاسقوطري ومثله اهليلج اصفر ومثله سورنجان يدق الجميع وينخل ويعجن ويعمل منه حب ويتناوله فإنه يسهل خمسة إلى ستة ويبرء في الوقت ولقد عالجت بهذا الدواء شيخا بقي بهذه العلة سنة لا بمكنه النهوض بتة ولا التقلب من جانب إلى جانب فبرء في الوقت.
(الفصل الثامن عشر) (في علاج الجراحات والقروح وعلة الجدري) 1 - بحار عن طب الأئمة عن أحمد بن العيص عن النضر بن سويد عن موسى بن جعفر عن أبيه عن جده الباقر عليهم السلام للجرح قال تأخذ قيرا طريا ومثله شحم معز طري ثم تأخذ خرقة جديدة أو بستوقة جديدة فتطلى ظاهرها بالقير ثم تضعها على قطع لبن وتجعل تحتها نارا لينة ما بين الأولى إلى العصر ثم تأخذ كتانا باليا وتضعه على يدك وتطلى القير عليه وتطليه على الجرح ولو كان الجرح له قعر كبير فاقتل الكتان وصب القير في الجرح صبا ثم دس (2) فيه الفتيلة 2 - وعن دعوات الراوندي عن علي بن إبراهيم الطالقاني قال
مرض المتوكل من خراج خرج به (1) فأشرف على الموت فلم يجسر أحد أن يمسه بحديدة فنذرت أمه إن عوفي أن يحمل إلى أبي الحسن العسكري عليه السلام مالا جليلا من مالها فقال الفتح بن خاقان للمتوكل لو بعثت إلى هذا الرجل يعنى أبا الحسن فسألته فإنه ربما كان عنده صفة شئ يفرج الله به عنك، فقال ابعثوا إليه فمضى الرسول ورجع وقال قال أبو الحسن عليه السلام خذوا كسب الغنم (2) وديفوه (3) بماء الورد ووضعوه على الخراج فإنه نافع بإذن الله فجعل من بحضرة المتوكل يهزوا (4) من قوله فقال لهم الفتح وما يضر من تجربة ما قال فوالله اني لأرجوا الصلاح فاحضر الكسب وديف بماء الورد ووضع على الخراج فانفتح وخرج ما كان فيه وبشرت أم المتوكل بعافيته فحملت إلى أبي الحسن عليه السلام عشرة آلاف دينار تحت ختمها واستقل المتوكل من علته.
3 - وعن العلل لمحمد بن علي بن إبراهيم علة الجدري أنه لما جاءت الحبشة بالفيل ليهدموا به الكعبة فبعث الله عليهم طيرا أبابيل مع كل طير ثلاثة أحجار. حجران في مخاليبه (چنگال) وحجر في منقاره فكانت ترميهم فتقع على رؤوسهم وتخرج من أدبارهم حتى ماتوا ومن كان منهم في الدنيا أصابهم الجدري (آبله) وانتفخت أبدانهم
ونضجت (پخته شد) حتى هلكوا فهذا هو الجدري ثم توالد الناس عنها.
(حرز للجدري) 4 - وفي المكارم (للجدري) يكتب ويعلق على عضده فإنه لا يخرج وان كان قد خرج فلا يخرج أكثر مما قد خرج إنشاء الله تعالى.
سي سي وبالقرعة السر السر ناوس أر نوس أس ص 6 البيضة يعني كلاه خود 5 - وعن مجمع البيان قال روى الواحدي باسناده عن سهل بن سعد الساعدي قال خرج رسول الله صلى الله عليه وآله يوم أحد وكسرت رباعيته وهشمت (أي كسرت) البيضة ص 6 على رأسه وكانت فاطمة بنته عليها السلام تغسل عنه الدم وعلي بن أبي طالب عليه السلام يسكب (1) عليها بالمجن (2) فلما رأت فاطمة أن الماء لا يزيد الدم إلا كثرة أخذت قطعة حصير فأحرقت حتى إذا صار رمادا ألزمته فاستمسك الدم.
6 - وفي كتاب طب النبوي صلى الله عليه وآله قال اخرجا في الصحيحين
عن عائشة، قالت: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا اشتكى الانسان أو كانت به قرحة أو جرح، قال (أي فعل) بإصبعه هكذا (ووضع سفيان سبابته بالأرض ثم رفعها) وقال: (باسم الله تربة أرضنا، بريقة بعضنا، ليشفى سقيمنا، باذن ربنا) هذا من العلاج السهل الميسر النافع المركب، وهي معالجة لطيفة يعالج بها القروح والجراحات الطرية، لا سيما عند عدم غيرها من الأدوية. إذ كانت موجودة بكل أرض وقد علم: أن طبيعة التراب الخالص باردة يابسة، مجففة لرطوبات القروح والجراحات التي تمنع الطبيعة من جودة فعلها، وسرعة اندمالها، لا سيما في البلاد الحارة، وأصحاب الأمزجة الحارة فان القروح والجراحات يتبعها - في أكثر الامر - سوء مزاج حار، فيجتمع حرارة البلد والمزاج والجراح. وطبيعة التراب الخالص باردة يابسة أشد من برودة جميع الأدوية المفردة الباردة، فقابل برودة التراب حرارة المرض، لا سيما ان كان التراب قد غسل وجفف.
ويتبعها أيضا كثرة الرطوبات الرديئة والسيلان، والتراب مجفف لها، مزيل -: لشدة يبسه وتجفيفه - للرطوبة الرديئة المانعة من برئها.
ويحصل به مع ذلك تعديل مزاج العضو العليل. ومتى اعتدل مزاج العضو، قويت قواه المدبرة، ودفعت عنه الألم بإذن الله.
ومعنى الحديث، انه يأخذ من ريق نفسه على إصبعه السبابة، ثم يضعها على التراب، فيعلق بها منه شئ، فيمسح به على الجرح ويقول هذا الكلام، لما فيه، من بركة (ذكر) اسم الله، وتفويض الامر إليه، والتوكل عليه. فينضم أحد العلاجين إلى
الآخر، فيقوى التأثير. وهل المراد بقوله (تربة أرضنا)، جميع الأرض؟ أو أرض المدينة خاصة؟ فيه قولان. ولا ريب ان من التربة ما تكون فيه خاصية ينفع بخاصيته من أدواء كثيرة، ويشفي بها أسقاما رديئة. قال جالينوس: (رأيت بالإسكندرية مطحولين ومستسقين كثيرا، يستعملون طين مصر. ويطلون به على سوقهم وأفخاذهم وسواعدهم وظهورهم وأضلاعهم (1) فينتفعون به منفعة بينة قال - وعلى هذا النحو، فقد يقع هذا الطلاء للأورام العفنة والمترحلة الرخوة. قال. وإني لأعرف قوما - ترهلت (2) أبدانهم كلها من كثرة استفراغ الدم من أسفل انتفعوا بهذا الطين نفعا بينا.
وقوما آخرين شفوا به أوجاعا مزمنة، كانت متمكنة في بعض الأعضاء تمكنا شديدا، فبرأت وذهبت أصلا) وقال صاحب الكتاب المسيحي: (قوة الطين المجلوب من كنوس - وهي جزيرة المصطكي - قوة تجلو أو تغسل، وتنبت اللحم في القروح، وتختم القروح) انتهى: وإذا كان هذا في هذه التربات، فما الظن بأطيب تربة على وجه الأرض وأبركها: وقد خالطت ريق رسول الله صلى الله عليه وآله وقارنت رقية باسم ربه وتفويض الامر إليه؟ وقد تقدم أن أقوى الرقية وتأثيرها: بحسب الراقي وانفعال المرقى عن رقية. وهذا أمر لا ينكره طبيب فاضل عاقل مسلم، فان انتفى أحد الأوصاف
فليقل ما شاء.
قال الموسوي إذا كان مطلق التربة والطين بهذه المنزلة من الخاصية فما ظنك بتربة قبر ريحانة الرسول وقرة عين البتول وسيد شباب أهل الجنة بنص الرسول صلى الله عليه وآله مع ما قال صلى الله عليه وآله في حقه حسين مني وأنا من حسين بعد ورود روايات متواترة في فضل تربته والاستشفاء بها. وهذا شئ لا ينكره إلا مخالف أو معاند.
(رقية للورم والجراح) 7 - روى في المكارم عن بعض الصادقين عليهما السلام قال:
تأخذ سكينا وتمرها على الموضع الذي تشكو من الجراح أو غيره وتقول باسم الله أرقيك من الحد (1) والخدر (2) ومن اثر العود ومن الحجر الملبود ومن العرق العاثر ومن الورم الآخر ومن الطعام وحره ومن الشراب وبرده، باسم الله فتحت وباسم الله ختمت) ثم أوتد السكين في الأرض.
(الفصل التاسع عشر) (الدواء لوجع البطن والظهر) 1 - بحار عن طب الأئمة عن عبد الله والحسين ابنا بسطام قالا املي علينا أحمد بن رياح المتطبب وذكر أنه عرضها على الإمام عليه السلام
فرضيها لوجع البطن والظهر قال: تأخذ لبني عسل يابس (1) واصل الأنجدان (2) من كل واحد عشرة مثاقيل ومن الافتيمون مثقالين يدق كل واحد من ذلك علا حدة وينخل بحرير أو بخرقة ضيقة خلا الافتيمون فإنه لا يحتاج أن ينخل بل يدق دقا ناعما ويعجن جميعا بعسل منزوع الرغوة (كف گرفته وصاف شده) والشربة منه مثقالين (مثقالان) إذا آوى إلى فراشه بماء فاتر (نيم گرم).
2 - وعن الكافي عن أبي الحسن عليه السلام قال من تغير عليه ماء الظهر (3) فلينفع له اللبن الحليب (4) والعسل.
(الاستشفاء بالقرآن) 3 - قال في المكارم لوجع البطن. يكتب سورة الاخلاص و (بسم الله الرحمن الرحيم: (قال يحيها الذي أنشأها أول مرة وبكل خلق عليم)، ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الامر جميعا).
ويعلق عليه. وهذه الآيات تقرأ عليه: (بسم الله الرحمن
الرحيم: (ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير)، (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤوسهم الحميم يصهر به ما في بطونهم والجلود)، (فتعالى الله الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم) لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
له الملك وله الحمد: يحيى ويمت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير).
(ولوجع الظهر) 4 - (شهد الله) إلى قوله (سريع الحساب) في سورة آل عمران آية 16 و 17.
(الفصل العشرون) في معالجة البواسير 1 - بحار عن المحاسن باسناده عن زرارة قال رأيت داية أبي الحسن عليه السلام تلقمه الأرز (برنج) وتضربه فغمني ذلك فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال إني أحسبك غمك الذي رأيته من داية أبى الحسن عليه السلام قلت نعم جعلت فداك فقال نعم: نعم الطعام الأرز يوسع الأمعاء ويقطع البواسير، وإنا لنغبط أهل العراق باكلهم الأرز واليسر فإنهما يوسعان الأمعاء ويقطعان البواسير.
2 - وعن الصادق عليه السلام انه قال: للكراث (1) يقمع البواسير وهو أمان من الجذام لمن أدمن منه.
3 - وعن المحاسن عن داود عن رجل رأى أبا الحسن عليه السلام بخراسان يأكل الكراث في البستان كما هو. فقيل إن فيه السماد (2) فقال لا يعلق منه شئ وهو جيد للبواسير.
4 - وعن طب الأئمة باسناده عن عمر بن يزيد الصيقل قال حضرت أبا عبد الله الصادق عليه السلام فسأله رجل به البواسير الشديد وقد وصف له دواء سكرجة (3) من نبيذ صلب لا يريد به اللذة ولكن يريد به الدواء. فقال: لا ولا جرعة. قلت لم؟ قال: لأنه حرام وأن الله عز وجل لم يجعل في شئ مما حرمه دواء ولا شفاء: خذ كراثا بيضاء (4) فتقطع رأسه الأبيض ولا تغسله وتقطعه صغارا وتأخذ
سناما (كوحان) فتذيبه وتلقيه على الكراث وتأخذ عشر جوزات فتقشرها وتدقها مع وزن عشرة دراهم جبنا فارسيا (1) وتغلي الكراث فإذا انضج القيت عليه الجوز والجبن ثم أنزلته عن النار فأكلته على الريق بالخبز ثلاثة أيام أو سبعة وتحتمني (پرهيز كن) عن غيره من الطعام. وتأخذ بعدها (بعد الأيام) ابهل (2) محمصا (3) قليلا بخبز وجوز مقشر بعد السنام والكراث وتأخذ على اسم الله نصف أوقية دهن الشيرج (وهو السمسم) على الريق وأوقية كندر ذكر تدقه وتستفه وتأخذ بعده نصف أوقية شيرج ثلاثة أيام وتؤخر أكلك إلى بعد الظهر يبرء انشاء الله تعالى.
(الاستشفاء بالقرآن) 5 - روى في المكارم عن الصادق عليه السلام أنه شكا إليه رجل البواسير فقال: اكتب (يس) بالعسل واشربه.
وقال صاحب القانون واعلم أن الدم الذي يسيل من البواسير ومن المقعدة. فيه أمان من الآكلة والجنون والماليخوليا والصرع السوداوي ومن الحمرة (4) والجاورسية والسرطان والتقشر والجرب
والقوابي (1) ومن الجذام ومن ذات الجنب وذات الرية والسرسام وإذا احتبس المعتادة منها خيف شئ من هذه الأمراض وخيف الاستسقاء لما يحدث في الكبد من الورم الردي والصلب وفساد المزاج وخيف السل وأوجاع الرية لاندفاع الدم الردي إليها الخ.
(الفصل الواحد والعشرون) (في ما يدفع البلغم والرطوبات) 1 - بحار عن المحاسن عن محمد بن شمون قال كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أن بعض أصحابنا يشكو البخر فكتب إليه آخر يشكو يبسا فكتب إليه كل التمر البرني على الريق واشرب عليه الماء. ففعل فصمن وغلبت عليه الرطوبة. فكتب إليه يشكو ذلك فكتب إليه كل التمر البرني على الريق ولا تشرب عليه الماء فاعتدل.
2 - وعن الصادق عليه السلام قال خير تموركم البرني يذهب بالداء ولا داء فيه ويشبع ويذهب بالبلغم ومع كل نمرة حسنة.
3 - وعن ياسر الخادم عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال البطيخ على الريق يورث الفالج.
4 - وعن الصادق عليه السلام قال: السواك وقراءة القرآن مقطعة للبلغم.
5 - وعن الباقر عليه السلام قال: كثرة التمشط (شانه نمودن)
يذهب بالبلغم وتسريح الرأس يقطع الرطوبة ويذهب بأصله 6 - وعن طب الأئمة عن عبد الله بن مسعود اليماني عن الطرياني عن خالد القماط قال: املى علي علي بن موسى الرضا عليهما السلام هذه الأدوية للبلغم قال تأخذ اهليلج اصفر وزن مثقال. و مثقالين خردل ومثقال عاقر قرحا فتسحقه سحقا ناعما وتستاك به على الريق فإنه ينفى البلغم ويطيب النكهة ويشهد الأضراس انشاء الله تعالى.
7 - وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قرائة القرآن والسواك واللبان (اي الكندر) منقاة للبلغم.
8 - وعنه عليه السلام قال ثلث يذهبن بالبلغم قراءة القرآن واللبان والعسل.
(الفصل الثاني والعشرون) (في علاج السموم ولدغ المؤذيات) 1 - بحار عن المحاسن باسناده عن يعقوب بن شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب فنفضها وقال لعنك الله فما يسلم عنك مؤمن ولا كافر ثم دعا بملح فوضعه على الموضع اللدغة ثم عصره بإبهامه حتى ذاب ثم قال: لو علم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه إلى الترياق.
1 ومنه باسناده عن ابن أذينة عن أبي جعفر عليه السلام قال لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب وهو يصلى بالناس فاخذ النعل فضربها ثم قال: بعد ما انصرف لعنك الله فما تدعين برا ولا فاجرا إلا آذيته
قال: ثم دعا بملح جريش (1) فدلك به موضع اللدغة ثم قال: لو علم الناس ما في الملح الجريش ما احتاجوا معه إلى الترياق وإلى غيره معه.
3 - وعن دعوات الراوندي قال أمير المؤمنين عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وآله لسعته عقرب وهو قائم يصلى فقال: لعن الله العقرب لو ترك أحدا لترك هذا المصلى يعنى نفسه صلى الله عليه وآله ثم دعا بماء وقرأ عليه الحمد والمعوذتين ثم جرع منه جرعا ثم دعا بملح ودافه بالماء (أي خلطه به) وجعل يدلك صلى الله عليه وآله الموضع حتى سكن.
4 - وعن الكافي باسناده عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال إن العقرب لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: لعنك الله فما تبالين مؤمنا اذيت أم كافرا ثم دعا بالملح فدلكه فهدأت (أي سكنت) ثم قال أبو جعفر عليه السلام لو يعلم الناس ما في الملح ما بغوا (أي ما طلبوا) معه درياقا (أي ترياقا).
(رقية للعقرب) 5 - وقال في المكارم: يكتب بكرة يوم الخامس من اسفندار (مذ) ماه ويكون على وضوء ولا يتكلم حتى يفرغ من الكتابة ويحفظه لا تلدغه عقرب: (باسم الله سبحه سحه قرنيه برنيه ملحه بحر قعيا برقعيا قفطا قطعه تفطه (تعطا قطعه قفطه. خ ل) تروي هذه الرقية للحية عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال: تكتبه وتضعه في شق حائط البيت، فإنه يسقط وينشق بنصفين.
6 - وقال إبراهيم النخعي: لسعتني حية على عنقي فرقاني بذلك الأسود بن يزيد فبرأت.
7 - وعن الصادق عليه السلام قال: انى رسول الله صلى الله عليه وآله قوم يشكون العقارب وما يلقون منها، فقال: قولوا إذا أصبحتم وإذا أمسيتم (أعوذ بكلمات الله التامات كلها التي لا يجاوز هن بر ولا فاجر الذي لا يخفر (أي لا يغدر) جاره من شر ما ذرأ ومن شر ما برأ ومن شر الشيطان وشركه ومن شر كل دابة هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم) - سبع مرات - وقال أبو جعفر عليه السلام: من قال هذه الكلمات حين يمسى فأنا ضامن أن لا يصيبه عقرب ولا هامة حتى يصبح.
الفصل الثالث والعشرون (في معالجة الوباء) 1 - بحار عن المحاسن باسناده عن القندي قال: أصاب الناس وباء ونحن بمكة فأصابني فكتبت إليه فقال فكتب إلى كل التفاح فأكلته فعوفيت.
2 - ومنه عن أبي يوسف القندي قال: أصاب الناس وباء بمكة وأصابني فكتبت إلى أبى الحسن عليه السلام فكتب إلى كل التفاح فأكلته فعوفيت.
الفصل الرابع والعشرون (في دفع الجذام والبرص والبهق) 1 - بحار عن الصادق عليه السلام قال: إن الله رفع عن اليهود الجذام باكلهم السلق (يعنى چقندر) وقلعهم العروق (1).
2 - وعنه عليه السلام إن قوما من بني إسرائيل أصابهم البياض فأوحى إلى موسى عليه السلام أن مرهم أن يأكلوا لحمم البقر بالسلق 3 - وعنه عليه السلام مرق السلق بلحم البقر يذهب البياض.
4 - وشكى رجل إلى أبى عبد الله عليه السلام الوضح (اي البرص) والبهق فقال: ادخل الحمام واخلط الحناء بالنورة واطل بهما فإنك لا تعاين بعد ذلك شيئا قال الرجل فوالله ما فعلته إلا مرة واحدة فعافاني الله منه وما عاد بعد ذلك.
5 - وعن موسى بن جعفر عليهما السلام قال: من أكل مرقا بلحم البقر أذهب الله عنه البرص والجذام.
6 - وعن الصادق عليه السلام سعة الجنب (2) والشعر الذي يكون في الانف أمان من الجذام.
7 - وعنه عليه السلام أنه قال: تربة المدينة. مدينة رسول الله صلى الله عليه وآله تنفى عن الجذام.
8 - وعنه عليه السلام قال: قال: رسول الله صلى الله عليه وآله أقلوا من النظر إلى أهل البلاء ولا تدخلوا عليهم وإذا مررتم بهم فأسرعوا المشي لا يصيبكم ما أصابهم.
9 - وعنه عليه السلام قال: قال: أمير المؤمنين عليه السلام اخذ الشارب من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام.
(الاستشفاء بالقرآن) (للبهق) 10 - قال في المكارم: يكتب على موضع البهق (1) (وإن من شئ إلا عندنا خزائنه وما ننزله إلا بقدر معلوم هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون).
(للبرص والجذام) 11 - يقرأ ويكتب ويعلق عليه (بسم الله الرحمن الرحيم، يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب. الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع) باسم فلان بن فلانة.
12 - شكا رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام البرص، فامر أن يأخذ طين قبر الحسين عليه السلام بماء السماء، ففعل ذلك فبرأ.
13 - وروى بعض أصحابنا قال: كان قد ظهر بي شئ من البياض، فأمرني أبو عبد الله عليه السلام أن اكتب (يس) بالعسل في جام وأغسله واشربه، ففعلت فذهب عني.
(الباب الثالث) (في طب الرضا عليه السلام) عن الرضا صلوات الله عليه مخاطبا إلى المأمون. اعلم يا أمير المؤمنين (1) أن الله تعالى لم يبتل العبد المؤمن ببلاء حتى جعل له دواء يعالج به، ولكل صنف من الداء صنف من الدواء وتدبير ونعت، وذلك أن الأجسام الانسانية جعلت على مثل الملك، فملك الجسد هو ما في القلب (هو القلب نسخة) والعمال العروق والأوصال (2) والدماغ، وبيت الملك قلبه. وأرضه الجسد، والأعوان يداه ورجلاه وشفتاه وعيناه ولسانه وأذناه، وخزانته معدته وبطنه. وحجابه صدره، فاليدان عونان تقربان وتبعدان وتعملان على ما يوحى إليهما الملك، والرجلان تنقلان الملك حيث يشاء، والعينان تدلانه على ما يغيب عنه. لان الملك من وراء الحجاب لا يوصل إليه شئ إلا بالاذن، وهما سراجان أيضا، وحصن الجسد وحرزه الأذنان لا يدخلان على الملك إلا ما يوافقه لأنهما لا يقدران أن يدخلا شيئا حتى يوحي (3) الملك إليهما فإذا أوحى إليهما أطرق الملك منصتا (4) لهما حتى يسمع منهما ثم يجيب بما يريد فيترجم
عنه للسان بأدوات كثيرة منها ريح الفؤاد (1) وبخار المعدة (2) ومونة الشفتين وليس للشفتين قوة إلا باللسان (3) وليس يستغني بعضها عن بعض، والكلام لا يحسن إلا بترجيعه في الانف لان الانف يزين الكلام كما يزين النافخ في المزمار وكذلك المنخران وهما ثقبتا الانف يدخلان على الملك مما يحب من الرياح الطيبة فإذا جاءت ريح تسوء على الملك أوحى إلى اليدين فحجبا بين الملك وتلك الريح وللملك مع هذا ثواب وعقاب فعذابه أشد من عذاب الملوك الظاهرة القاهرة في الدنيا وثوابه أفضل من ثوابهم فاما عذابه فالحزن واما ثوابه فالفرح. واصل الحزن في الطحال واصل الفرح في الثرب (4) والكليتين (5) ومنها عرقان موصلان إلى الوجه فمن هناك يظهر الفرح والحزن فترى علامتهما في الوجه وهذه العروق كلها طرق من العمال إلى الملك ومن الملك إلى العمال ومصداق ذلك إنك إلا تناولت
الدواء أدت العروق إلى موضع الداء باعانتها.
(خذ من الطعام ما يوافقك) واعلم يا أمير المؤمنين أن الجسد بمنزلة الأرض الطيبة متى تعوهدت بالعمارة والسقي من حيث لا يزداد في الماء فتغرق ولا ينقص منه فتعطش دامت عمارتها وكثر ريعها (1) وزكى زرعها. وإن تغوفل عنها فسدت ولم ينبت فيها العشب (2) فالجسد بهذه المنزلة وبالتدبير في الأغذية والأشربة يصلح ويصح وتزكو العافية فيه.
فانظر يا أمير المؤمنين (ما) يوافقك ويوافق معدتك ويقوى عليه بدنك ويستمر به من الطعام فقدره لنفسك واجعله غذائك.
واعلم يا أمير المؤمنين أن كل واحدة من هذه الطبايع تحب ما يشاكلها فاغتذ ما يشاكل جسدك ومن أخذ من الطعام زيادة لم يغذه (3) ومن أخذه بقدر لا زيادة عليه ولا نقص في غدائه نفعه وكذلك الماء فسبيله أن تأخذ من الطعام كفايتك في أيامه وارفع يديك منه وبك إليه بعض القرم (أي الميل) وعندك إليه ميل
فإنه أصلح لمعدتك ولبدنك وأزكى (1) لعقلك وأخف لجسمك.
يا أمير المؤمنين كل البارد في الصيف (2) والحار في الشتاء والمعتدل في الفصلين على قدر قوتك وشهوتك (3) وابدأ في أول الطعام (4) بأخف الأغذية التي يغتذي بها بدنك بقدر عادتك وبحسب طاقتك ونشاطك وزمانك الذي يجب أن يكون اكلك في يوم عندما يمضى من النهار ثمان ساعات أكلة واحدة أو ثلاث أكلات في يومين تغتذي (تتغذى) بأكثر في أول يوم ثم تتعشى فإذا كان في اليوم
الثاني فعند مضي ثمان ساعات من النهار أكلة واحدة وكذا أمر جدي محمد صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام في كل يوم وجبة (1) وفي غده وجبتين وليكن ذلك بقدر لا يزيد ولا ينقص وارفع يديك من الطعام وأنت تشتهيه وليكن شرابك على أثر طعامك من الشراب الصافي العتيق مما يحل شربه والذي انا (لناخ) واصفه (واضعه خ ل) فيما بعد.
(الشهور الرومية) ونذكر الآن ما ينبغي ذكره من فصول السنة وشهورها الرومية الواقعة فيها في كل فصل على حدة وما يستعمل من الأطعمة والأشربة وما يتجنب منه وكيفية حفظ الصحة من أقاويل القدماء ونعود إلى قول الأئمة في صفة شراب يحل شربه ويستعمل بعد الطعام.
(ذكر فصول السنة) أما فصل الربيع فإنه روح الأزمان وأوله.
(آذر) (2) وعدد أيامه ثلاثون يوما وفيه يطيب الليل والنهار وتلين الأرض ويذهب سلطان البلغم ويهيج الدم ويستعمل فيه من الغذاء اللطيف
واللحوم والبيض النيمبرشت (1) ويشرب الشراب بعد تعديله بالماء ويتقى فيه أكل البصل والثوم والحامض ويحمد فيه شرب المسهل ويستعمل فيه الفصد والحجامة.
(نيسان) (2).
ثلاثون يوما فيه يطول النهار ويقوى مزاج الفصل ويتحرك الدم وتهب فيه الرياح الشرقية ويستعمل فيه من المآكل المشوبة وما يعمل بالخل ولحوم الصيد ويعالج (3) الجماع والتمريخ (4) بالدهن في الحمام ولا يشرب الماء على الريق ويشم الرياحين والطيب.
(ايار) (1).
واحد وثلاثون يوما وتصفو فيه الرياح وهو آخر فصل الربيع وقد نهى فيه عن أكل الملوحات واللحوم الغليظة كالرؤوس ولحم البقر واللبن وينفع فيه دخول الحمام أول النهار ويكره فيه الرياضة قبل الغذاء.
(حزيران) (2) ثلاثون يوما يذهب فيه سلطان البلغم والدم ويقبل فيه زمان المرة الصفراوية ونهى فيه عن التعب وأكل البقول الباردة كالهندباء (كاسني) وبقلة الحمقاء (خرفه) واكل الخضر كالخيار والقثاء (خيار چنبر) والشير خشت والفاكهة الرطبة واستعمال المحمضات ومن اللحوم لحم المعز الثنى (بزغاله دو سأله) والجذع (بره هشت ماهه) ومن الطيور الدجاج والطيهوج والدراج والألبان والسمك الطري.
(تموز) (3) أحد وثلاثون يوما فيه شدة الحرارة وتفور المياه ويستعمل فيه شرب الماء البارد على الريق ويؤكل فيه الأشياء الباردة الرطبة ويكسر فيه مزاج الشراب وتأكل الأغذية اللطيفة السريعة الهضم كما ذكر في حزيران ويستعمل فيه النور (يعني شكوفه) والرياحين الباردة الرطبة الطيبة الرائحة.
(آب) (1) أحد وثلاثون يوما فيه تشتد السموم ويهيج الزكام في الليل وتهب الشمال ويصلح المزاج بالتبريد والترطيب وينفع فيه شرب اللبن الرائب (يعنى ماست) ويجتنب فيه الجماع والمسهل ويقل من الرياضة ويشم من الرياحين الباردة.
(أيلول) (2).
ثلاثون يوما فيه يطيب الهواء ويقوى سلطان المرة السوداء ويصلح شرب المسهل وينفع فيه أكل الحلاوات وأصناف اللحوم المعتدلة كالجداء والحولى (3) من الضأن ويجتنب فيه لحم البقر والاكثار من الشواء ودخول الحمام ويستعمل فيه الطيب المعتدل المزاج ويجتنب فيه أكل البطيخ والقثاء.
(تشرين الأول) (4) أحد وثلاثون يوما فيه تهب الرياح المختلفة ويتنفس فيه ريح الصبا ويجتنب فيه الفصد وشرب الدواء ويحمد فيه الجماع وينفع فيه أكل اللحوم السمينة والرمان المز والفاكهة بعد الطعام ويستعمل فيه أكل اللحوم بالتوابل (5) ويقلل فيه من شرب الماء ويحمد فيه الرياضة.
(تشرين الآخر) (1).
ثلاثون يوما فيه يقطع المطر الوسمي (2) وينهي فيه عن شرب الماء بالليل ويقلل فيه من دخول الحمام والجماع وتشرب بكرة كل يوم جرعة ماء حار ويجتنب أكل البقول كالكرفس والنعناع والجرجير.
(كانون الأول) (3) أحد وثلاثون يوما يقوى فيه العواصف (4) ويشتد فيه البرد وينفع فيه كلما ذكرناه في تشرين الآخر ويحذر فيه من أكل الطعام البارد ويتقى فيه الحجامة والفصد ويستعمل فيه الأغذية الحارة بالقوة والفعل.
(كانون الآخر) (5) أحد وثلاثون يوما يقوى فيه غلبة البلغم وينبغي ان يتجرع فيه الماء الحار على الريق وبحمد الجماع وينفع الأحشاء (6) فيه مثل
البقول الحارة كالكرفس والجرجير والكراث وينفع فيه دخول الحمام أول النهار والتمريخ (1) بدهن الخيري (شبو) وما ناسبه ويحذر فيه الحلو وأكل السمك الطري واللبن (شباط) (2) ثمانية وعشرون يوما تختلف فيه الرياح وتكثر الأمطار ويظهر فيه العشب ويجرى فيه الماء من العود وينفع فيه أكل الثوم ولحم الطير والصيود والفاكهة اليابسة ويقلل من أكل الحلاوة ويحمد فيه كثرة الجماع والحركة والرياضة.
(الشراب الحلال) صفة الشراب الذي يحل شربه واستعماله بعد الطعام وقد تقدم ذكر نفعه في ابتدائنا بالقول على فصول السنة وما يعتمد فيها من حفظ الصحة وصفته هو أن يؤخذ من الزبيب المنقى (3) عشرة أرطال فيغسل وينقع في ماء صاف في غمرة (4) وزيادة عليه أربع أصابع ويترك في إنائه ذلك ثلاثة أيام في الشتاء وفي الصيف يوما وليلة ثم
يجعل في قدر نظيفة وليكن الماء ماء السماء ان قدر عليه وإلا فمن الماء العذب الذي ينبوعه من ناحية الشرق ماء براقا أبيضا خفيفا وهو القابل لما يعترضه على سرعة من السخونة والبرودة وتلك دلالة على صفاء الماء.
ويطبخ حتى ينتفخ الزبيب وينضج ثم يعصر ويصفى ماؤه ويبرد ثم يرد إلى القدر ثانيا ويؤخذ مقداره بعود ويغلى بنار لينة غليانا لينا رقيقا حتى يمضى ثلثاه. ثم يؤخذ من عسل النحل المصفى رطل فيلقي عليه ويؤخذ مقداره مقدار لناء إلى أين كان من القدر ويغلى حتى يذهب قدر العسل ويعود إلى حده. ويؤخذ خرقة صفيقة فيجعل فيها زنجبيل وزن درهم. ومن القرنفل نصف درهم. ومن الدارچين نصف درهم. ومن الزعفران درهم. ومن الهندباء مثله. ومن المصطكى نصف درهم. بعد أن يسحق الجميع كل واحدة على حدة ويجعل في الخرقة ويشد بخيط شدا جيدا وتلقى فيه وتمرس (1) الخرقة في الشراب بحيث تنزل قوى العقاقير التي فيها ولا يزال يعاهد بالتحريك على نار لينة برفق حتى يذهب عنه مقدار العسل وبرفع القدر ويؤخذ مدة ثلاثة أشهر حتى يتداخل مزاجه بعضه ببعض وحينئذ يستعمل.
ومقدار ما يشرب منه أوقية إلى (أي مع) أوقيتين من الماء القراح فإذا اكلت يا أمير المؤمنين مقدار ما وصفت لك من الطعام فاشرب من هذا الشراب مقدار ثلاثة أقداح بعد طعامك فإذا فعلت ذلك فقد أمنت بإذن الله يومك وليلتك من الأوجاع الباردة المزمنة
كالنقرس والرياح وغير ذلك من أوجاع العصب والدماغ والمعدة وبعض أوجاع الكبد والطحال والمعاء (1) والاحشاء فان صدقت بعد ذلك بشهوة الماء فليشرب منه مقدار النصف مما كان يشرب قبله فإنه أصلح لبدن أمير المؤمنين وأكثر لجماعه وأشد لضبطه وحفظه فان صلاح البدن وقوامه يكون بالطعام والشراب وفساده يكون بهما فان أصلحتهما صلح البدن وإن أفسدتهما فسد البدن.
(خلق الانسان من مرتين ودم وبلغم) واعلم يا أمير المؤمنين أن قوة النفوس تابعة لأمزجة الأبدان وأن الأمزجة تابعة للهواء وتتغير بحسب تغير الهواء في الأمكنة فإذا برد الهواء مرة وسخن أخرى تغيرت بسببه أمزجة الأبدان واثر ذلك التغير في الصورة. فإذا كان الهواء معتدلا اعتدلت أمزجة الأبدان وصلحت تصرفات الأمزجة في الحركات الطبيعية كالهضم والجماع والنوم والحركة وسائر الحركات لان الله تعالى بنى الأجسام على أربع طبايع وهي المرتان (2) والدم والبلغم وبالجملة حاران وباردان قد خولف بينهما (3) فجعل الحارين لينا ويابسا وكذلك الباردين رطبا ويابسا.
ثم فرق ذلك على أربعة اجزاء من الجسد (1) على الرأس والصدر والشراسيف (2) وأسفل البطن.
واعلم يا أمير المؤمنين أن الرأس والأذنين والعينين والمنخر والفم والأنف من الدم. وأن الصدر من البلغم والريح وأن الشراسيف من المرة الصفراء. وأن أسفل البطن من المرة السوداء.
(النوم سلطان الدماغ) واعلم يا أمير المؤمنين أن النوم سلطان الدماغ وهو قوام الجسد (والدم خ ل) وقوته فإذا أردت النوم فليكن اضطجاعك أولا على شقك الأيمن ثم انقلب على الأيسر (3) وكذلك فقم (4) من مضجعك على
شقك الأيمن كما بدأت به عند نومك وعود نفسك القعود من الليل ساعتين (1) وأدخل الخلاء لحاجة الانسان والبث فيه بقدر ما تقتضي حاجتك ولا تطل فيه فان ذلك يورث داء الفيل (2).
(السواك) واعلم يا أمير المؤمنين أن أجود ما استكت به ليف (3) فإنه يجلو الأسنان ويطيب النكهة ويشد اللثة ويسمنها (ويسننها. خ ل) وهو نافع من الحفر (4) إذا كان باعتدال والاكثار منه برق الأسنان وبزعزعها (5) ويضعف أصولها فمن أراد حفظ الأسنان
فليأخذ. قرن الأيل (1) وكز مازجا (2) وسعدا ووردا (وهو الأحمر) وسنبل الطيب وحب الأثل (3) جزاء سواء وملحا اندرانيا (4) ربع جزء. فيدق الجميع ناعما (نرم) ويستن به فإنه يمسك الأسنان ويحفظ أصولها من الآفات العارضة.
ومن أراد أن يبيض أسنانه فليأخذ من ملح الاندراني ومثله زبد البحر فيسحقهما ناعما ويستن به.
(الشباب والكهولة والهرم) واعلم يا أمير المؤمنين أن أحوال الانسان التي بناها الله تعالى وجعله متصرفا بها: أربعة أحوال: الحالة الأولى لخمس عشرة سنة وفيها شبابه وحسنه وبهائه وسلطان الدم في جسمه، ثم الحالة الثانية.
من خمس عشرة سنة إلى خمس وثلاثين سنة وفيها سلطان المرة
الصفراء (1) وقوة غلبتها على الشخص وهي أقوى ما يكون ولا يزال كذلك حتى يستوفى المدة المذكورة وهي خمس وثلاثون سنة، ثم يدخل في الحالة الثالثة إلى أن تتكامل مدة العمر ستين سنة فيكون في سلطان المرة السوداء وهي سن الحكمة والموعظة والمعرفة والدراية وانتظام الأمور وصحة النظر في العواقب وصدق الرأي وثبات الجأش (2) في التصرفات ثم يدخل في الحالة الرابعة وهي الحالة التي لا يتحول عنها ما بقي إلا إلى الهرم ونكد العيش (3) وذبول (4) ونقص في القوة (5) وفساد في تكونه (6) واستنكر كل شئ كان يعرف من نفسه حتى صار ينام (حتى ينام. خ ل) عند القوم ويسهر عند النوم ويتذكر (لا يتذكر. خ) ما تقدم وينسى ما يحدث في
الأوقات ويذبل عوده (1) ويتغير معهوده (2) ويجف ماء رونقه (3) وبهائه. ويقل نبت شعره وأظفاره ولا يزال جسمه في انعكاس وادبار ما عاش لأنه في سلطان البلغم (4) وهو بارد وجامد (5) فبجموده وبرده يكون فناء كل جسم يستولي عليه في آخر القوة البلغمية (في الأخير القوة البلغمية خ ل).
(الحجامة) وقد ذكرت لأمير المؤمنين جميع ما يحتاج إليه في سياسة المزاج وأحوال جسمه وعلاجه. وأنا أذكر ما يحتاج إلى تناوله من الأغذية والأدوية وما يجب أن يفعله في أوقاته.
فإذا أردت الحجامة فليكن في اثنتي عشر ليلة من الهلال إلى
خمسة عشر (1) فإنه أصلح لبدنك فإذا نقص الشهر فلا تحتجم إلا أن تكون مضطرا إلى ذلك وهو لان الدم ينقص في نقصان الهلال ويزيد في زيادته.
ولتكن الحجامة بقدر ما يمضي من السنين فابن عشرين سنة يحتجم في كل عشرين يوما وابن الثلاثين في كل ثلاثين يوما مرة واحدة. وكذلك من بلغ من العمر أربعين سنة يحتجم في كل أربعين يوما مرة وما زاد فبحسب ذلك.
تقدم في صفحة 35 فصل في الحجامة منه واعلم يا أمير المؤمنين أن الحجامة إنما تأخذ دمها من صغار العروق المبثوثة (پراكنده) في اللحم ومصداق ذلك ما ذكرته أنها لا تضعف القوة كما بوجد من الضعف عند الفصد، وحجامة النقرة (2)
تنفع من ثقل الرأس، وحجامة الأخدعين (1) تخفف عن الرأس والوجه والعينين وهي نافعة لوجع الأضراس وربما ناب الفصد عن جميع ذلك وقد يحتجم تحت الذقن لعلاج القلاع (2) في الفم ومن فساد اللثة وغير ذلك من أوجاع الفم وكذلك الحجامة بين الكتفين تنفع من الخفقان الذي يكون من الامتلاء والحرارة. والذي يوضع على الساقين قد ينقص من الامتلاء نقصانا بينا وينفع من الأوجاع المزمنة في الكلي والمثانة والأرحام. ويدر الطمث (اي الحيض) غير أنها تنهك الجسد (يعنى لاغر ميكند جسد را).
وقد يعرض منها الغشي الشديد إلا أنها تنفع ذوي البثور (3) والدماميل والذي يخفف من ألم الحجامة تخفيف المص (مكيدن) عند أول ما يضع المحاجم ثم يدرج المص قليلا والثواني أزيد في المص من الأوائل وكذلك الثوالث فصاعدا ويتوقف عن الشرط (نشتر زدن) حتى يحمر الموضع جيدا بتكرير المحاجم (4) عليه ويلين الشراط على
جلود لينة (1) ويمسح الموضوع قبل شرطه بالدهن وكذلك الفصد فأنه يقلل الألم وكذلك المشرط والمبضع (2) بالدهن عند الحجامة وعند الفراغ منها يلين الموضع بالدهن وليقطر (3) على العروق إذا فصد شيئا من الدهن لكيلا يحتجب فيضر ذلك بالمقصود.
واليعمد الفاصد أن يفصد من العروق ما كان في المواضع القليلة اللحم لان في قلة اللحم من فوق العروق قلة الألم وأكثر العروق ألما إذا فصد حبل الذراع والقيفال (4) لاتصالهما بالعضل (5) وصلابة الجلد، فاما الباسليق (6) والأكحل (7) فإنهما في الفصد أقل ألما إذ لم يكن فوقهما لحم.
والواجب تكميد (1) موضع الفصد بالماء الحار ليظهر الدم وخاصة في الشتاء فإنه يلين الجلد ويقلل الألم ويسهل الفصد. ويجب في كل ما ذكرناه من اخراج الدم اجتناب النساء قبل ذلك باثنتي عشر ساعة، ويحتجم في يوم صاح صاف لا غيم فيه ولا ريح شديدة ويخرج من الدم بقدر ما يرى من تغيره، ولا تدخل يومك ذلك الحمام فإنه يورث الداء، وصب على رأسك وجسدك الماء الحار ولا تفعل ذلك من ساعتك وإياك والحمام إذا احتجمت فان الحمى الدائمة تكون (فيه) فإذا اغتسلت من الحجامة فخذ خرقة مرعزى (2) فألقها على محاجمك أو ثوبا لينا من قز (3) أو غيره.
وخذ قدر حمصة من الترياق الأكبر (4) وأشربه إن كان
شتاء، وإن كان صيفا فاشرب السكنجبين العنصلي (1) وامزجه بالشراب المفرح المعتدل (2) وتناوله، أو بشراب الفاكهة وإن تعذر ذلك فشراب الأترج فان لم نجد شيئا فتناوله بعد علكه (اي بعد مضغه) (اي علك الترياق الأكبر) ناعما تحت الأسنان واشرب عليه جرع الماء الفاتر. وإن كان ذلك في زمان الشتاء والبرد فاشرب عليه السكنجبين العسلي فإنك متى فعلت ذلك أمنت من اللقوة والبرص والبهق والجذام بإذن الله تعالى.
وامتص من الرمان المز فإنه يقوى النفس ويحيى الدم (ويجلي الدم خ ل)، ولا تأكل طعاما مالحا بعد ذلك بثلاث ساعات فإنه يخاف ان يعرض من ذلك الجرب وإن شئت فكل من الطياهيج إذا احتجمت واشرب عليه من الشراب المزكى الذي ذكرته أولا وأدهن بدهن الخيري (روغن شبو) أو شئ من المسك وماء الورد وصب منه على هامتك ساعة فراغك من الحجامة.
وأما في الصيف فإذا احتجمت فكل السكباج (شور باج الخل) والهلام (3)
والمصوص (1) والحامض وصب على هامتك دهن البنفسج بماء الورد وشيئا من الكافور واشرب من ذلك الشراب الذي وصفته لك بعد طعامك وإياك وكثرة الحركة والغضب ومجامعة النساء ليومك.
(بعض المآكل ما يضر الجمع بينها) واحذر يا أمير المؤمنين أن تجمع بين البيض والسمك في المعدة في وقت واحد فإنهما متى اجتمعا في جوف الانسان ولدا عليه النقرس والقولنج والبواسير ووجع الأضراس، واللبن والنبيذ الذي يشربه أهله إذا اجتمعا ولدا النقرس والبرص ومداومة أكل البصل (البيض خ ل) يعرض منه الكلف في الوجه. وأكل الملوحة واللحمان المملوحة وأكل السمك المملوح بعد الفصد والحجامة يعرض منه البهق والجرب وأكل كلية الغنم وأجواف الغنم يعكر (2) المثانة. ودخول الحمام على البطنة (3) يولد القولنج. والاغتسال بالماء البارد بعد أكل
السمك يورث الفالج (1) وأكل الأترج في الليل يقلب العين ويوجب الحول. وإتيان المرأة الحائض يورث الجذام في الولد (2) والجماع من غير اهراق الماء على اثره (3) يوجب الحصاة. والجماع بعد الجماع من غير فصل بينهما بغسل يورث للولد الجنون. وكثرة أكل البيض (البصل نسخة) وإدمانه يولد الطحال ورياح في رأس المعدة والامتلا من البيض المسلوق (4) يورث الربو (5) والانبهار (6) وأكل اللحم النيي (7) يولد الدود في البطن. وأكل التين يقمل منه الجسد (8) إذا أدمن عليه. وشرب الماء البارد عقيب الشئ الحار
والحلاوة يذهب بالأسنان (1) والاكثار من أكل لحوم الوحش والبقر يورث تغير العقل (2) وتحير الفهم وتبلد الذهن وكثرة النسيان (الحمام) وإذا أردت دخول الحمام وأن لا نجد في رأسك ما يؤذيك فابدأ (3) عند دخول الحمام بخمس أكف ماء حار تصبها على رأسك فإنك تسلم إن شاء الله تعالى من وجع الرأس والشقيقة، وقيل خمس مرات يصب الماء الحار عليه عند دخول الحمام.
واعلم يا أمير المؤمنين أن الحمام ركب على تركيب الجسد. للحمام أربعة بيوت مثل أربع طبايع الجسد.
البيت الأول (1) بارد يابس والثاني بارد رطب (2) والثالث حار رطب (3) والرابع حار يابس (4) ومنفعة الحمام عظيمة يؤدي إلى الاعتدال (5) وينقى الدرن (اي الوسخ) ويلين العصب والعروق ويقوى الأعضاء الكبار (6) ويذيب الفضول ويذهب العفن (7) وإذا أردت أن لا يظهر في بدنك بثرة (8) ولا غيرها فابدأ عند دخول الحمام بدهن بدنك بدهن البنفسج. وإذا أردت استعمال النورة ولا يصيبك قروح ولا شقاق ولا سواد فاغتسل بالماء البارد قبل أن تتنور. ومن أراد دخول الحمام للنورة فليجتنب الجماع قبل ذلك باثنتي عشر ساعة وهو تمام يوم. وليطرح في النورة شيئا من الصبر
والأقاقيا والحضض (1) ويجمع ذلك ويأخذ منه اليسير إذا كان مجتمعا أو متفرقا ولا يلقي في النورة شيئا من ذلك حتى تماث (2) النورة بالماء الحار الذي طبخ فيه بابوبخ ومرزنجوش أو ورد بنفسج يابس أو جميع ذلك اجزاء يسيرة مجموعة أو متفرقة بقدر ما يشرب الماء (3) رائحة وليكن الزرنيخ مثل سدس النورة ويدلك الجسد بعد الخروج منها بشئ يقلع رائحتها كورق الخوخ (شفتالو) وثجير (4) العصفر والحناء والورد والسنبل مفردة أو مجتمعة.
ومن أراد أن يأمن إحراق النورة فليقلل من تقليبها (5) وليبادر إذا عمل (6) في غسلها وأن يمسح البدن بشئ من دهن
الورد فان احترقت البدن والعياذ بالله يؤخذ عدس مقشر يسحق ناعما ويداف (اي يخالط) في ماء ورد وخل يطلى به الموضع الذي أثرت فيه النورة فإنه ببرء بإذن الله تعالى.
والذي يمنع من آثار النورة (1) في الجسد هو أن يدلك الموضع بخل العنب (العنصل خ ل) الثقيف (2) ودهن الورد دلكا جيدا.
(نصايح عامة) ومن أراد أن لا يشتكي مثانته فلا يحبس البول ولو على ظهر دابته (3) ومن أراد أن لا يؤذيه معدته فلا يشرب بين طعامه ماء حتى يفرغ ومن فعل ذلك رطب بدنه وضعف معدته ولم تأخذ العروق قوة الطعام فإنه يصير في المعدة فجا (4) إذا صب الماء على الطعام أولا فأولا.
ومن أراد أن لا يجد الحصاة وحصر البول فلا يحبس المني عند نزول الشهوة ولا يطل المكث على النساء (1) ومن أراد أن يأمن وجع السفل (2) ولا يظهر به وجع البواسير فليأكل كل ليلة سبع تمرات تربي (برني) بسمن البقر (3) ويدهن بين أنثييه بدهن زنبق خالص. ومن أراد أن يزيد حافظته فليأكل سبع مثاقيل زبيبا بالغداة على الريق.
ومن أراد أن يقل نسيانه ويكون حافظا فيأكل كل يوم ثلث قطع زنجبيل مربى بالعسل ويصطبغ (4) بالخردل مع طعامه في كل يوم. ومن أراد أن يزيد في عقله يتناول كل يوم ثلث هليلجات بسكر أبلوج (5) ومن أراد أن لا ينشق ظفره ولا يميل إلى الصفرة ولا يفسد حول ظفره فلا يقلم أظفاره الا يوم الخميس. ومن أراد أن لا تؤلمه اذنه فيجعل فيها عند النوم قطنة، ومن أراد ردع الزكام
مدة أيام الشتاء فليأكل كل يوم ثلاث لقم من الشهد (1) واعلم يا أمير المؤمنين أن للعسل دلايل يعرف بها نفعه من ضره وذلك أن منه شيئا إذ أدركه الشم عطس ومنه شئ يسكر وله عند الذوق حراقة شديدة فهذه الأنواع من العسل قاتلة (2) ولا يؤخر شم النرجس (3) فإنه يمنع الزكام في مدة أيام الشتاء وكذلك الحبة السوداء. وإذا خاف الانسان الزكام في زمان الصيف فليأكل كل يوم خيارة وليحذر الجلوس في الشمس. ومن خشى الشقيقة (4) والشوصة (5) فلا يؤخر أكل السمك الطري صيفا وشتاء ومن أراد أن يكون صالحا خفيف الجسم واللحم فليقلل من عشائه بالليل. ومن أراد أن لا يشتكي سرته فيدهنها متى دهن رأسه. ومن أراد أن لا تنشق شفتاه ولا
يخرج فيها باسور (باثور نسخة) فليدهن حاجبه من دهن رأسه.
ومن أراد أن لا تسقط أذناه ولهاته (1) فلا يأكل حلوا حتى يتغرغر بعده بخل، ومن أراد أن لا يصيبه اليرقان فلا يدخل بيتا في الصيف أول ما يفتح بابه ولا يخرج منه أو ما يفتح بابه في الشتاء غدوة ومن أراد أن لا يصيبه ريح في بدنه فليأكل الثوم كل سبعة أيام مرة.
ومن أراد أن لا تفسد أسنانه فلا يأكل حلوا إلا بعد كسرة خبز. ومن أراد أن يستمري طعامه فليتكئ بعد الاكل على شقه الأيمن ثم ينقلب بعد ذلك على شقه الأيسر حتى ينام.
ومن أراد أن يذهب البلغم من بدنه وينقصه فليأكل كل يوم بكرة شيئا من الجوارش الحريف (2) ويكثر دخول الحمام ومضاجعة النساء والجلوس في الشمس ويجتنب كل بارد من الأغذية فإنه يذهب البلغم ويحرقه. ومن أراد أن يطفئ لهب (3) الصفراء فليأكل كل يوم شيئا رطبا باردا ويروح بدنه ويقل الحركة ويكثر النظر إلى من يحب. ومن أراد أن يحرق السوداء فعليه بكثرة القئ وفصد العروق ومداومة النورة ومن أراد ان يذهب بالريح الباردة فعليه بالحقنة والادهان اللينة على الجسد وعليه بالتكميد (4)
بالماء الحار في الأبزن (1) ومن أراد ان يذهب عنه البلغم فليتناول بكرة كل يوم من الأطريفل الصغير مثقالا واحدا.
(صحة المسافر) واعلم يا أمير المؤمنين ان المسافر ينبغي له أن يتحرز من الحر إذا سافر وهو ممتلئ من الطعام ولا خالي الجوف ولكن على حد الاعتدال. وليتناول من الأغذية الباردة مثل الغريض (2) والهلام (3) والخل والزيت وماء الحصرم (آب غوره) ونحو ذلك من الأطعمة الباردة. واعلم يا أمير المؤمنين أن السير الشديد في الحر الشديد ضار بالأبدان المنهوكة إذا كانت خالية من الطعام وهو نافع بالأبدان الخصبة وأما صلاح المياه للمسافر ودفع الأذى عنه فهو أن لا يشرب من ماء كل منزل يرده إلا بعد أن يمزجه بماء المنزل الذي قبله أو
بشراب والحد (1) غير مختلف يشويه (2) بالمياه على اختلافها والواجب ان يتزود المسافر من تربة بلده وطينته التي ربى عليها وكل ما ورد إلى منزل طرح في إنائه الذي يشرب منه الماء شيئا من الطين الذي تزوده من بلده ويشوب الماء بالطين في الآنية بالتحريك ويؤخر قبل شربه حتى يصفو صفاء جيدا. وخير الماء شربا لمن هو مقيم أو مسافر (ما) كان ينبوعه من الجهة الشرقية. من الخفيف الأبيض.
وأفضل المياه (ما) كان مخرجها من مشرق الشمس الصيفي وأصحها وأفضلها (ما) كان بهذا الوصف الذي نبع منه وكان مجراه في جبال الطين وذلك لأنها تكون في الشتاء باردة وفى الصيف ملينة للبطن نافعة لأصحاب الحرارات.
واما الماء المالح والمياه الثقيلة فإنها تيبص البطن. ومياه الثلوج والجليد (3) ردية لسائر الأجساد وكثيرة الضرر جدا. وأما مياه السحب (4) فإنها خفيفة عذبة صافية نافعة للأجسام إذا لم يطل
خزنها وحبسها في الأرض. وأما مياه الجب (1) فإنها عذبة صافية نافعة إن دام جريها ولم يدم حبسها في الأرض. وأما البطايح (2) والصباخ فإنها حارة غليظة في الصيف لركودها ودوام طلوع الشمس عليها، وقد يتولد من دوام شربها المرة الصفراوية وتعظم به أطحلتهم (جمع طحال).
(آداب الجماع) وقد وصفت لك يا أمير المؤمنين فيما تقدم من كتابي هذا ما فيه كفاية لمن أخذ به وإنما أذكر امر الجماع. فلا تدخل (فلا تقرب خ ل) النساء من أول الليل صيفا ولا شتاء وذلك لان المعدة والعروق تكون ممتلية وهو غير محمود ويتولد منه القولنج والفالج واللقوة والنقرس والحصاة والتقطير والفتق وضعف البصر ورقته فإذا أردت ذلك فليكن في آخر الليل فإنه أصلح للبدن وأرجى للولد وأزكى للعقل في الولد الذي يقضي الله بينهما.
ولا تجامع امرأة حتى تلاعبها وتكثر ملاعبتها وتغمز ثدييها فإنك إذا فعلت ذلك غلبت شهوتها واجتمع ماؤها لان مائها يخرج من ثدييها (3) والشهوة تظهر من وجهها واشتهت منك الذي تشتهيه
منها. ولا تجامع النساء إلا وهي طاهرة. فإذا فعلت ذلك فلا تقم قائما ولا تجلس جالسا ولكن تميل (اي تتكي) على يمينك ثم انهض للبول إذا فرغت من ساعتك شيئا فإنك تأمن الحصاة بإذن الله تعالى ثم إغتسل واشرب من ساعتك شيئا من الموميائي بشراب العسل أو بعسل منزوع الرغوة (كف گرفته وصاف شده) فإنه يرد من الماء مثل الذي خرج منك.
واعلم يا أمير المؤمنين أن جماعهن والقمر في برج الحمل أو الدلو من البروج أفضل، وخير من ذلك أن يكون في برج الثور لكونه شرف القمر ومن عمل فيما وصفت في كتابي هذا ودبر به جسده أمن بإذن الله تعالى من كل داء وصح جسمه بحول الله وقوته فان الله يعطي العافية لمن يشاء ويمنحها إياه والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا
(خاتمة) في ذكر شئ من الأطعمة المباحة والأشربة التي جاءت على لسان النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام مرتبة على حروف المعجم.
(حرف الهمزة) (ألوان) 1 في البحار عن الصادق عليه السلام عن آبائه عن علي عليهم السلام قال الألوان يعظم عليهن البطن ويخدون الأليتين (1).
2 وعن الصادق عليه السلام قال. أعطينا من هذه الأطعمة أو من هذه الألوان ما لم يعط رسول الله.
3 وعنه عليه السلام قال. انه (اي رسول الله صلى الله عليه وآله) كان يشتهي من الألوان النار باجة (مرق الرمان) والزبيبية (2) وكان يقول أعطينا من هذه الأطعمة والألوان ما لم يعطه رسول الله صلى الله عليه وآله.
(الإجاص) آلو 1 في البحار عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال شكى رجل إلى أبى جعفر عليه السلام مرارا هاجت به حتى كاد أن يجن فقال له سكنه بالإجاص (1).
2 وعن الأزرق بن سليمان قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام عن الإجاص فقال نافع للمرار ويلين المفاصل فلا تكثر منه فيعقبك رياحا في مفاصلك.
3 وعنه عليه السلام قال. الإجاص على الريق يسكن المرار الا أنه يهيج الرياح.
4 وعنهم عليهم السلام عليكم بالإجاص العتيق فان العتيق قد بقى نفعه وذهب ضرره وكلوه مقشرا فإنه نافع لكل مرار وحرارة ووهج (2) يهيج منها.
5 وعن زياد القندي قال دخلت على الرضا عليه السلام وبين يديه نور (3) وفيه إجاص اسود في ابانه زمانه فقال إنه هاجت بي حرارة وارى الإجاص يطفي الحرارة ويسكن الصفراء وان اليابس منه يسكن الدم
ويسيل (1) الداء الدوي (2) بإذن الله عز وجل.
6 وفي الوافي عن زياد القندي قال دخلت على أبى الحسن الأول عليه السلام وبين يديه تور ماء فيه إجاص اسود في أبانه (اي في أوله وحينه) قال إنه هاجت بي حرارة وان الإجاص الطري يطفي الحرارة ويسكن الصفراء وان اليابس يسكن الدم ويسيل الداء الدوي.
(الأترج) 1 في البحار عن محمد بن علي عليه السلام قال إن الأترج (3) لثقيل فإذا اكل فان الخبز اليابس يهضمه من المعدة.
2 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال. كلوا الأترج قبل الطعام وبعده فان آل محمد عليهم السلام يفعلون ذلك.
3 وعن إبراهيم بن اليماني قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام يزعمون الناس ان الأترج على الريق أجود ما يكون قال إن كان قبل الطعام خير فبعد الطعام خير وخير وبرواية الكافي وأجود.
4 وعن الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال أي شئ يأمركم أطبائكم من الأترج؟ قلت يأمروننا به قبل الطعام قال: قال: لكني آمركم به بعد الطعام.
5 وعن أبي بصير قال كان عندي ضيف فتشهى (1) (علي.
خ) أترجا بعسل فأطعمته وأكلت معه ثم مضيت إلى أبي عبد الله عليه السلام فإذا المائدة بين يديه فقال لي ادن فكل قلت إني قد أكلت قبل أن آتيك أترجا بعسل وأنا أجد ثقله لأني أكثرت منه.
فقال يا غلام انطلق إلى فلانة فقل لها ابعثي إلينا بحرف (2) رغيف يابس من الذي يجفف في التنور فاتى به فقال كل هذا فان الخبز اليابس يهضم الأترج فأكلته ثم قمت من مكاني فكأني لم اكل شيئا.
6 وعن إبراهيم بن الحسن الجعفري عن أبي عبد الله عليه السلام انه قال لأصحابه بأي شئ يأمركم أطبائكم في الأترج قال يا بن رسول الله صلى الله عليه وآله يأمروننا به قبل الطعام قال ما من شئ أردأ منه قبل الطعام وما من شئ أنفع منه بعد الطعام فعليكم بالمربى منه فان له رائحة في الجوف كرايحة المسك.
7 وقال في رواية أخرى ان كان قبل الطعام خيرا فبعد الطعام خير وأخير ثم قال هو يؤذى قبل الطعام وينفع بعد الطعام وان الخبز اليابس بهضم الأترج.
(الأرز) برنج 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم ثم الأرز (برنج).
2 وعن الصادق عليه السلام قال نعم الطعام الأرز وإنا لندخره لمرضانا.
3 وعن يونس بن يعقوب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ما يأتينا من ناحيتكم شئ أحب إلي من الأرز الخ.
4 وأيضا عنه عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال مرضت سنتين أو أكثر فألهمني الله الأرز فأمرت به فغسل وجفف ثم أشم النار (1) وطحن فجعلت بعضه سفوفا (2) وبعضه حسوا (3).
5 وعن زرارة قال رأيت رابة (4) أبي الحسن عليه السلام تلقمه الأرز وتضربه عليه فغمني ذلك فدخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقال أني أحسبك غمك الذي رأيت من رابة أبي الحسن قلت نعم جعلت فداك فقال لي نعم، نعم الطعام الأرز ويوسع الأمعاء ويقطع البواسير وانا لنغبط أهل العراق باكلهم الأرز والبسر فإنهما يوسعان الأمعاء ويقطعان البواسير.
6 دعوات الراوندي عن المفضل بن عمر قال دخلت على الصادق
عليه السلام بالغداة (1) وهو على المائدة فقال: تعال يا مفضل إلى الغداء فقلت يا سيدي قد تغديت قال ويحك فإنه أرز فقلت يا سيدي قد فعلت فقال تعال حتى أروى لك حديثا فدنوت منه فجلست فقال حدثني أبي عن آبائه عليهم السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال أول حبة أقرت لله بالوحدانية ولي بالنبوة ولأخي علي بالوصية ولأمتي الموحدين بالجنة الأرز.
ثم قال ازدد أكلا حتى أزيدك علما فازددت أكلا فقال حدثني أبي عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال كل شئ أخرجت الأرض ففيه داء وشفاء إلا الأرز فإنه شفاء لا داء فيه.
ثم قال ازدد أكلا حتى أزيدك علما فازددت اكلا فقال حدثني أبي عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال لو كان الأرز رجلا لكان حليما ثم قال ازدد أكلا حتى أزيدك علما فازددت أكلا فقال حدثني أبي عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله انه قال الأرز يشبع الجايع ويمري الشبعان وقال أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله النار باجه.
(مرق الرمان).
7 وعن الصادق عليه السلام انه قال: نعم الدواء الأرز بارد صحيح سليم من كل داء وقد تقدم بعض الأخبار الدالة على فضل الأرز في الفصل الثاني عشر في علاج البطن فراجع.
حرف الباء (الباذنجان) 1 عن الصادق عليه السلام انه قال إذا أدرك الرطب ونضج العنب ذهب ضرر الباذنجان.
2 وعن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال الباذنجان عند جذاذ (1) النخل لا داء فيه.
3 وعن الصادق عليه السلام انه قال كلوا الباذنجان فإنه يذهب الداء ولا داء له.
4 وعنه عليه السلام قال كلوا الباذنجان فإنه جيد للمرة السوداء.
5 وعن أبي الحسن الثالث عليه السلام انه قال لبعض قهارمته (2) استكثر لنا من الباذنجان فإنه حار في وقت الحرارة وبارد في وقت
البرودة معتدل في الأوقات كلها جيد على كل حال (1).
6 وعن ابن أبي يعفور قال قال أبو عبد الله عليه السلام كلوا الباذنجان فإنه شفاء من كل داء.
7 وعنه عليه السلام قال الباذنجان جيد للمرة السوداء ولا يضر
بالصفراء.
8 وعنه عليه السلام قال عليكم بالباذنجان البوراني (1) فإنه شفاء يؤمن من البرص والمقلي بالزيت (2).
9 ومن الفردوس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلوا الباذنجان فإنها شجرة رأيتها في الجنة المأوى شهدت لله بالحق ولي بالنبوة ولعلي بالولاية فمن أكلها على انها داء كانت داء ومن اكلها على انها دواء كانت دواء.
10 وعن أنس قال قال النبي صلى الله عليه وآله: كلوا الباذنجان وأكثروا منها فإنها أول شجرة آمنت بالله عز وجل.
11 وعن الصادق عليه السلام قال: أكثروا من الباذنجان عند جذاذ النخل (3) فإنه شفاء من كل داء يزيد في بهاء الوجه ويبين العروق (4) ويزيد في ماء الصلب.
12 وعن الصادق عليه السلام قال روى كان بين يدي سيدي على ابن الحسين عليه السلام باذنجان مقلو بالزيت وعينيه رمدة وهو يأكل منه قال الراوي فقلت له يا بن رسول الله صلى الله عليه وآله تأكل من هذا وهو نار
فقال لي اسكت ان أبي حدثني عن جدي عليه السلام قال الباذنجان من شحمة الأرض وهو طيب في كل شئ يقع فيه.
13 وأبى الحسن موسى وأبى الحسن الرضا عليهما السلام أنهما قالا الباذنجان عند جذاذ النخل لا داء فيه.
14 دعوات الراوندي كان النبي صلى الله عليه وآله في دار جابر فقدم إليه الباذنجان فجعل يأكل فقال جابر ان فيه لحرارة فقال يا جابر: مه (أي اسكت) انها أول شجرة آمنت بالله أقلوه وأنضجوه وزيتوه ولينوه فإنه يزيد في الحكمة.
(الباذروج) 1 عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال كأني أنظر إلى الباذروج في الجنة قال قلت له الهندباء قال لا بل الباذروج (1).
2 وعن علي عليه السلام قال نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الباذروج فقال هذا الحوك كأني أنظر إلى منبته في الجنة.
3 وعن الشعيري قال كان أحب لبقول إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الباذروج.
4 وعن حماد بن عيسى قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول وقد سئل عن الحوك فقال الحوك محبة إلى الناس غير أنها تبخر، والديدان
تسرع إليها وهي الباذروج.
5 وعن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قل سئل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن البقول وانا عنده فقال الباذروج لنا.
6 وعن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله عليه السلام لنا من البقول الباذروج.
(7) وعن الرضا عليه السلام قال الباذروج لنا والجرجير (1) لبني أمية.
8 عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال ذكر لرسول صلى الله عليه وآله الحوك وهو الباذروج فقال بقلتي وبقلة الأنبياء قبلي وإني لأحبها وآكلها وانى أنظر إلى شجرتها نابتة في الجنة.
9 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال الحوك بقلة الأنبياء عليه السلام أما أن فيه ثمان خصال يمري الطعام ويفتح السدد ويطيب النكهة ويشهي الطعام ويسهل الدم (ويسيل الدم. نسخة ويسل. نسخة) وهو أمان من الجذام وإذا استقر في جوف الانسان قمع الداء كله (ويسل الداء. نسخة الكافي) ثم قال إنه يزين به أهل الجنة موايدهم.
10 وعن رسول الله صلى الله عليه وآله قال الحوك بقلة طيبة كأني أراها نابتة في الجنة والجرجير بقلة خبيثة كأني أراها نابتة في النار.
11 وعنه صلى الله عليه وآله قال: من اكل من بقلة الباذروج امر الله عز وجل الملائكة يكتبون له الحسنات حتى يصبح.
12 وعن أيوب بن نوح قال حدثني من حضر أبا الحسن
الأول على المائدة معه فدعى بالباذروج فقال إني أحب أن أستفتح به الطعام فإنه يفتح السدد ويشهي الطعام ويذهب بالسل (1) وما أبالي إذا أفتتحت به ما أكلت بعده من الطعام فاني لا أخاف داء ولا غائلة قال فلما فرغنا من الغداء دعي به فرأيته يتبع ورقه من المائدة ويأكله ويناولني ويقول اختم به طعامك فإنه يمرء ما قبل ويشهي ما بعد ويذهب بالثقل ويطيب الجشاء (2) والنكهة (3) (الباقلا) 1 عن الرضا عليه السلام قال اكل الباقلا يمخ الساق (4) ويولد الدم الطري، وفي الكافي يمخ الساقين.
2 وعن الصادق عليه السلام قال الباقلا يمخ الساقين.
3 وعنه عليه السلام قال اكل الباقلا يمخ الساقين ويزيد في الدماغ ويولد الدم.
4 وعنه عليه السلام كلوا الباقلا بقشره فان يدبغ المعدة.
5 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال كان طعام عيسى عليه السلام الباقلا حتى رفع ولم يأكل عيسى عليه السلام شيئا غيرته النار حتى رفع.
6 وقال صلى الله عليه وآله من اكل فولة (اي الباقلا) بقشرها اخرج الله عز وجل منه الداء مثليها.
7 وعن الصادق عليه السلام قال الباقلا يذهب الداء ولا داء فيه.
(البصل) پياز 1 علي بن جعفر عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن الثوم والبصل يجعل في الدواء قبل أن يطبخ قال لا بأس وسألته عن اكل الثوم والبصل بالخل قال لا بأس.
2 وعن الصادق عليه السلام يقول: كلوا البصل فان فيه ثلث خصال يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الماء والجماع.
3 ومحمد بن سنان قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام عن اكل البصل والكراث فقال: لا بأس بأكله مطبوخا وغير مطبوخ ولكن إن يأكل منه ماله اذى فلا يخرج إلى المسجد كراهية أذاه على من يجالسه.
4 وعن جابر قال قال أبو عبد الله عليه السلام البصل يذهب النصب (اي التعب) ويزيد في الماء والخطا ويذهب بالحمى، وفي الكافي مثله. إلا أن فيه ويزيد في الخطأ (1) ويزيد في الجماع.
5 وعن درست عن أبي عبد الله عليه السلام قال البصل يطيب الفم ويشد الظهر ويرق البشرة (1).
6 وعن عبد الله بن محمد الجعفي قال ذكر أبو عبد الله عليه السلام البصل فقال يطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويزيد في الجماع.
مما يزيد في الجماع البصل * وفيه نفعا غير هذا نقلوا من دفعه الحمى وشدة العصب * والطرد للوبا وإذهاب النصف ويذهب البلغم والزوجين * يزيد خطويتهما في البين وقرء الخطأ بطاء مهملة * يعني يزيد قوة في المشي له يطيب النكهة يعني آجلا * وإن يكن ينتن منه عاجلا ومن يكن في جمعة أو قد دخل * لمسجد فليجتنب أكل البصل 7 وعن الصادق عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخلتم بلادا كلوا من بصلها يطرد عنكم وباؤها.
8 وعن أبي جعفر عليه السلام قال إنا لنأكل البصل والثوم.
9 وعن أبي بصير قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن اكل الثوم والبصل قال لا بأس بأكله نيا (2) وفي القدر.
10 وعن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن
اكل البصل فقال لا باس به نيا وفى القدر ولا بأس أن يتداووا بالثوم ولكن إذا كان ذلك فلا تخرج إلى المسجد.
11 الفردوس عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وآله قال إذا دخلتم بلدة وبئيا وخفتم وباؤها فعليكم ببصلها فإنه يجلي البصر وينقي الشعر ويزيد في ماء الصلب ويزيد في الخطأ ويذهب بالحماء وهو السودا في الوجه والاعيا أيضا.
(البطيخ) 1 عن الشعرى عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: كان النبي يأكل البطيخ بالتمر.
2 وعن الصادق عليه السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله يعجبه الرطب بالخربز.
3 وعنه عليه السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله يأكل الرطب بالخربز.
4 وفي حديث آخر يحب الرطب بالخربز (1).
5 وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال اكل رسول الله صلى الله عليه وآله البطيخ بالسكر واكل البطيخ بالرطب (2).
6 وعن الصادق عليه السلام عن أبيه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل الخربز بالسكر.
7 وعن العلا عن محمد قال دخلت على أبي جعفر عليه السلام فمر عليه غلام فدعاه فقال ياقين قلت وما القين قال الحداد (1) ثم قال أرد عليك فلانة وتطعمنا بدرهم خربزا يعني البطيخ.
8 وعن ياسر الخادم عن أبي الحسن الرضا صلوات الله عليه قال البطيخ على الريق يورث الفالج.
9 وعن الفردوس عن أمير المؤمنين عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله قال تفكهوا بالبطيخ فان مائه رحمة وحلاوته من حلاوة الجنة.
10 وفي رواية انه اخرج من الجنة فمن اكل لقمة من البطيخ كتب الله له سبعين الف حسنة ومحى عنه سبعين الف سيئة ورفع له سبعين الف درجة.
11 وقال أمير المؤمنين عليه السلام البطيخ شحمة الأرض لأداء ولا غائلة فيه.
12 وقال فيه عشر خصال. طعام. وشراب. وفاكهة.
وريحان. وأدم. وحلوا. اشنان (1) وخطمى (2) ونقل (3) ودواء.
13 وعن الروضة للرضا عليه السلام:
أهدت لنا الأيام بطيخة * من حلل الأرض ودار السلام تجمع أوصافا عظاما وقد * عددتها موصوفة بالنظام كذاك قال المصطفى المجتبى * محمد جدي عليه السلام ماء وحلواء وريحانة * فاكهة حرض (4) طعام إدام تنقى المثانة وتصفى الوجوه * تطيب النكهة عشر تمام 14 الفردوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله.
قال في البطيخ عشر خصال هو طعام وشراب ويغسل المثانة ويقطع الأبردة وهو ريحان وأشنان ويغسل البطن ويكثر الجماع وينقي البشرة الاكل للبطيخ فيه أجر * لمن نواه وخصال عشر أكل شراب يغسل المثانة * فاكهة باهية ريحانة مدر بول وادام حلوا * ان يأكل العطشان منه بروى
15 قرب الاسناد عن الحسن بن طريف عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه عليه السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله ليسير في جماعة من أصحابه وعلي عليه الصلاة والسلام معه. إذ نزلت عليه ثمرة فمد يده فأخذها فاكل منها ثم نظر إلى ما بقى منها فدفعها إلى علي عليه السلام فاكله قال فاسئل ما تلك الثمرة فقال اما اللون فلون البطيخ واما الريح فريح البطيخ.
16 وعن الرضا عن ابائه عن علي عليهم السلام قال إن النبي صلى الله عليه وآله انى ببطيخ ورطب فأكل منهما وقال هذان الأطيبان 17 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال كلوا البطيخ فان فيه عشر خصال مجتمعة هو شحمة الأرض لأداء فيه ولا غايلة وهو طعام وهو شراب وهو فاكهة وهو ريحان وهو اشنان وأدم وبزيد في المياه (ويزيد في الباه. نسخة) ويغسل المثانة ويدر البول. وفى حديث آخر ويذيب الحصا في المثانة.
18 تحف العقول عن أبي الحسن الثالث عليه السلام انه قال يوما أن أكل البطيخ يورث الجذام فقيل له أليس قد أمن المؤمن إذا اتى عليه أربعون سنة من الجنون والجذام والبرص قال: نعم، ولكن إذا خالف (المؤمن. نسخة) ما امر به ممن امنه لم يأمن ان يصيبه عقوبة الخلاف (1).
19 صحيفة الرضا عليه السلام عن ابائه عليه السلام قال كان علي بن أبي طالب عليه السلام يأكل البطيخ بالسكر.
20 وعن علي بن إبراهيم عن ياسر الخادم عن الرضا عليه السلام قال البطيخ على الريق يورث الفالج نعوذ بالله.
21 وعن سليمان بن جعفر عن الرضا عن أبيه عن جده عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام أخذ بطيخة ليأكلها فوجدها مرة فرمى بها وقال بعدا وسحقا (إلى أن قال نسخة) فقيل له يا أمير المؤمنين ما هذه البطيخة فقال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله أخذ عقد مودتنا على كل حيوان ونبت فما قبل الميثاق كان عذبا (شيرين) طيبا وما لم يقبل الميثاق كان ملحا زعاقا (1).
(البقول) 1 عن أبي قتادة قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام لكل شئ حلية وحلية الخوان البقل. الخبر.
2 وعن موفق المدني عن أبيه قال ابعث إلى الماضي عليه السلام يوما وجلسني للغداء فلما جاؤوا بالمائدة لم يكن عليها بقل فامسك يده ثم قال للغلام اما علمت اني لا آكل على مائدة ليس فيه خضر فأتني بالخضر قال فذهب وجاء بالبقل فألقاه على المائدة فمد يده ثم اكل.
3 وفى الحديث خضروا موائدكم بالبقل فإنه مطردة للشيطان مع التسمية، وفي رواية زينوا موائدكم.
4 وعن حنان قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام على المائدة (ف‍) مال على البقل وامتنعت انا منه لعلة كانت بي فالتفت إلى فقال
يا حنان اما علمت أن أمير المؤمنين عليه السلام لم يؤت بطبق (ولا فطور. نسخة) إلا وعليه بقل. قلت ولم ذاك جعلت فداك قال لان قلوب المؤمنين خضر (1) (خضرة خ) فهي تحن (اي تميل) إلى أشكالها (إلى شكلها. خ).
(البنفسج) 1 قال الصادق عليه السلام أربعة يعدلن الطبايع وعد منها البنفسج.
2 وعنه عليه السلام عن آبائه قال قال أمير المؤمنين عليه السلام اكسروا حر الحمى بالبنفسج والمياه الباردة الخ.
3 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله فضلنا أهل البيت على سائر الناس كفضل دهن البنفسج على سائر الادهان.
4 وعن صالح بن عقبة عن أبيه قال أهديت إلى أبى عبد الله عليه السلام بغلة فصرعت بالذي أرسلت بها معه فأمته (2) فدخلنا المدينة فأخبرنا أبا عبد الله عليه السلام فقال أفلا أسعطتموه بنفسجا فأسعط (3) بالبنفسج فبرء ثم قال يا عقبة ان البنفسج بارد في الصيف حار في الشتاء لين على شيعتنا يابس على عدونا، لو يعلم الناس ما في البنفسج قامت أوقية بدينار.
5 وعن يونس بن يعقوب قال قال أبو عبد الله عليه السلام ما يأتينا من ناحيتكم شئ أحب إلينا من البنفسج.
6 وعنه عليه السلام قال فضل البنفسج على الادهان كفضل الاسلام على الأديان، نعم الدهن البنفسج، ليذهب بالداء من الرأس والعين فادهنوا به.
7 وعن عبد الرحمن قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه مهزم فقال لي أبو عبد الله عليه السلام ادع لنا الجارية تجيئنا بدهن وكحل فدعوت بها فجائت بقارورة بنفسج وكان يوما شديد البرد فصب مهزم في راحته منها ثم قال جعلت فداك هذا البنفسج وهذا البرد الشديد؟ فقال وما باله يا مهزم فقال إن متطببينا بالكوفة يزعمون أن البنفسج بارد فقال هو بارد في الصيف لين حار في الشتاء.
8 وعنه عليه السلام قال دهن البنفسج يرزن (1) الدماغ.
9 وعن علي بن أسباط رفعه قال دهن الحاجبين بالبنفسج فإنه يذهب بالصداع.
(البيض) 1 عن الأصبغ عن علي عليه السلام قال إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله تعالى قلة النسل في أمته فأمر ان يأمرهم بأكل البيض ففعلوه فكثر النسل فيهم.
2 وعن الصادق عليه السلام قال شكا نبي من الأنبياء إلى الله تعالى
قلة النسل فقال له كل اللحم بالبيض.
3 وعن محمد بن عمر بن أبي حسنة الجمال قال شكوت إلى أبي الحسن عليه السلام قلة الولد فقال استغفر الله وكل البيض بالبصل.
4 وعن موسى بن بكر قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول أكثروا من البيض فإنه يزيد في الولد.
وجاء عنهم في حديث قد ورد * كثرة أكل البيض تكثر الولد 5 وعن الصادق عليه السلام قال من عدم الولد فليأكل البيض وليكثر منه.
6 وعن يونس بن مرازم قال ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام البيض فقال اما انه خفيف يذهب بقرم اللحم (1) وفى رواية أخرى وليست له غائلة اللحم (2).
7 وعن الصادق عليه السلام قال مخ البيض (3) خفيف والبياض ثقيل.
8 وعن حمران بن أعين قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام إن أناسا يزعمون أن صفرة البيض أخف من البياض فقال إلى ما يذهبون في ذلك فقلت يزعمون أن الريش من البياض وان العظم والعصب
من الصفرة فقال أبو عبد الله عليه السلام فالريش أخفها (1).
9 فقه الرضا قال عليه السلام يؤكل من البيض (ما) اختلف طرفاه.
10 المناقب سئل الباقر عليه السلام انه وجد في جزيرة بيض كثير فقال. كل. (ما) اختلف طرفاه ولا تأكل (ما) استوى طرفاء.
11 المكارم. عن علي بن أحمد بن أشيم قال شكوت إلى الرضا عليه السلام قلة استمرائي الطعام قال كل مخ البيض (اي صفرته) ففعلت فانتفعت به.
12 وعن علي عليه السلام قال إن نبيا من الأنبياء شكى إلى الله تعالى قلة النسل في أمته فأمره الله عز وجل ان يأمرهم ان يأكلوا الخبز بالبيض (التفاح) 1 عن محمد بن الفيض قال قلت: جعلت فداك يمرض منا المريض فيأمره المعالجون بالحمية قال لا ولكنا أهل البيت لا نحتمي إلا من التمر ونتداوى بالتفاح والماء البارد.
2 وعن منصور بن يونس قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر عليه السلام يقول ثلاثة لا تضر، العنب الرازقي وقصب السكر والتفاح اللبناني.
3 وعن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام، أكل التفاح نضوح للمعدة (1).
4 وعن الصادق عليه السلام قال: التفاح نضوح المعدة وقال كل التفاح فإنه يطفي الحرارة ويبرد الجوف ويذهب بالحمى وفي حديث آخر يذهب بالوباء.
5 وعن المفضل بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر له الحمى فقال إنا أهل بيت لا نتداوى إلا بإفاضة الماء البارد يصبب علينا وأكل التفاح.
6 وعنه عليه السلام قال لو يعلم الناس ما في التفاح (ما) داووا مرضاهم إلا به.
7 وعنه عليه السلام قال أطعموا محموميكم التفاح فما من شئ أنفع من التفاح.
8 وعن درست عن أبي عبد الله عليه السلام في حديث أنه رأى بين يديه تفاحا أخصر قال فقلت له: أتأكل من هذا والناس يكرهونه؟!
فقال وعكت (2) في ليلتي هذه فبعثت فأتيت به (3) فأكلته وهو يقلع الحمى ويسكن الحرارة.
9 وعن سليمان بن درستويه الواسطي قال وجهني المفضل بن
عمر بحوايج (1) إلى أبي عبد الله عليه السلام فإذا قدامه تفاح أخضر فقلت له جعلت فداك ما هذا؟ فقال: يا سليمان إني وعكت البارحة فبعثت إلى هذا (2) لآكله استطفى به الحرارة (3) ويبرد الجوف ويذهب بالحمى.
10 وعن القندي قال أصاب الناس وباء ونحن بمكة فأصابني فكتبت إلى أبي الحسن فكتب إلي كل التفاح فأكلته فعوفيت.
11 وأيضا عن القندي قال دخلت المدينة ومعي أخي سيف فأصاب الناس الرعاف وكان الرجل إذا رعف يومين مات فرجعت إلى المنزل فإذا سيف أخي يرعف رعافا شديدا فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقال يا زياد أطعم سيفا التفاح فرجعت فأطعمته إياه فبرء.
وينفع التفاح في الرعاف * مبرد حرارة الأجواف وفيه نفع للسقام العارض * ويورث النسيان أكل الحامض 12 وعن الجعفري قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول التفاح شفاء (نافع خ ل) من خصال من السم والسحر واللمم (4) يعرض
من أهل الأرض (1) والبلغم الغالب وليس (من) شئ أسرع منفعة منه.
13 وعن محمد بن مسلم قال قال أبو عبد الله عليه السلام لو يعلم الناس ما في التفاح (ما) داووا مرضاهم إلا به ألا وأنه أسرع شئ منفعة للفؤاد خاصة وأنه نضوحه.
14 وعن أبي بصير قال سمعت الباقر عليه السلام يقول إذا أردت أكل التفاح فشبه ثم كله فإنك إذا فعلت ذلك أخرج من بدنك كل داء وغائلة ويسكن ما يوجد من قبل الأرواح كلها (2).
15 وفي الحديث أن التفاح يورث النسيان وذلك لأنه يولد في المعدة لزوجة.
16 وقال النبي صلى الله عليه وآله كلوا التفاح على الريق فإنه نضوح المعدة 17 وعن علي عليه السلام انه قال: عليكم بالتفاح فكلوه فإنه نضوح المعدة.
18 وعن الرضا عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يعجبه النظر.
إلى الأترج الأخضر والتفاح الأحمر.
(التمر) قال الله تعالى وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا (1).
1 وعن الباقر عليه السلام قال لم يستشف النساء بمثل الرطب ان الله أطعمه مريم في نفاسها.
2 وعن الصادق عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذ ورد عليه وفد (2) عبد القيس فسلموا ثم وضعوا بين يديه جلة تمر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله أصدقة أم هدية؟
قالوا: بل هدية يا رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أي تمراتكم هذه قالوا البرنى فقال صلى الله عليه وآله في تمرتكم هذه تسع خصال ان هذا جبرئيل عليه السلام يخبرني ان فيه تسع خصال يطيب النكهة ويطيب المعدة ويهضم الطعم ويزيد في السمع والبصر ويقوى الظهر ويخبل الشيطان (3) ويقرب من الله عز وجل ويباعد من الشيطان.
3 وعن الصادق عليه السلام قال أكل التمر البرني على الريق يورث الفالج.
4 وعن النبي صلى الله عليه وآله انه قال: كلوا التمر على الريق فإنه يقتل الديدان في البطن. (والمراد به هنا غير البرني فان أكله على الريق يورث الفالج كما عن الصدوق ره) (5) وعن النبي صلى الله عليه وآله قال الكماة من المن الذي انزل الله تعالى على بني إسرائيل وهي شفاء العين والعجوة من البرني التي من الجنة وهي شفاء من السم (1).
6 وعن الصادق عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما تأكل الحامل من شئ ولا تتداوى به أفضل من الرطب قال الله عز وجل لمريم (وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا فكلي واشربي وقرى عينا) حنكوا أولادكم بالتمر فهكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وآله بالحسن والحسين عليهما السلام.
7 وعن الصادق عليه السلام قال: ما قدم لرسول الله صلى الله عليه وآله طعام فيه تمر إلا بدء بالتمر.
8 وعنه عليه السلام قال كان حلواء رسول الله صلى الله صلى الله عليه وآله التمر.
9 وعنه عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله أول ما يفطر عليه في زمن الرطب الرطب وفي زمن التمر التمر.
10 وعن حنان بن سدير عن أبيه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يحب أن يرى الرجل تمريا لحب رسول الله صلى الله عليه وآله التمر.
11 وعن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أكل سبع تمرات عجوة (1) عند منامه قتلن الديدان في بطنه.
12 وعن الصادق عليه السلام قال قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه خالفوا أصحاب المسكر وكلوا التمر فان فيه شفاء من الأدواء (2) 13 وعن محمد بن الحسن بن شمون قال كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام ان بعض أصحابنا يشكو البخر فكتب إليه كل التمر البرني.
قال وكتب إليه آخر يشكو يبسا فكتب إليه كل التمر البرني على الريق واشرب عليه الماء ففعل فسمن وغلبت عليه الرطوبة فكتب إليه يشكو ذلك فكتب إليه كل التمر البرني على الريق ولا تشرب عليه الماء فاعتدل.
14 وعن الصادق عليه السلام قال خير تموركم البرني يذهب بالداء ولا داء فيه ويشبع ويذهب بالبلغم ومع كل تمرة حسنة.
15 وعن الحسن بن علي بن أبي عثمان رفعه قال اهدى لرسول الله صلى الله عليه وآله تمر برني من تمر اليمامة فقال يا عمير أكثر لنا من هذا التمر فهبط عليه جبرئيل عليه السلام فقال: ما هذا فقال: تمر برني اهدى لنا من اليمامة فقال جبرئيل للنبي صلى الله عليه وآله التمر البرني يشبع ويهنئ ويمرء وهو الدواء ولا داء له مع كل تمر حسنة ويرضى الرب ويسخط الشيطان ويزيد في ماء قفار الظهر.
16 وعن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه قال خير
تموركم البرني فأطعموا نسائكم في نفاسهن (1) تخرج أولادكم حلماء 17 وعن الصادق عليه السلام قال لو كان طعام أطيب من الرطب لأطعمه الله مريم.
18 وعن أمير المؤمنين صلوات الله عليه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليكن أول ما تأكل النفساء الرطب فان الله عز وجل قال لمريم بنت عمران وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا قيل يا رسول الله فان لم يكن أوان الرطب قال سبع تمرات من تمرات المدينة فان لم يكن فسبع تمرات من تمرات أمصاركم فان الله تباك وتعالى قال وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاع مكاني لا تأكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما إلا كان حليما وان كانت جارية إلا تكون حليمة.
19 وعن هشام بن الحكم قال قال أبو عبد الله عليه السلام:
الصرفان (2) سيد تموركم.
20 وعن الصادق عليه السلام قال الصرفان من العجوة وفيه شفاء من الداء.
21 وعنه عليه السلام قال قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه أشبه
تموركم بالطعام الصرفان.
22 وعن سليمان الجعفري قال قال أبو الحسن الرضا عليه السلام لم تدري مما حملت مريم فقلت لا الا ان تخبرني فقال من تمر الصرفان نزل بها جبرئيل فأطعمها فحملت.
23 وعن الصادق عليه السلام نعم التمر صرفان لا داء ولا غائلة.
24 وعن حنان بن سدير عن أبيه قال دخل علي أبو جعفر عليه السلام بالمدينة فقدمت إليه تمر نرسيان (1) وزبدا فاكل ثم قال ما أطيب هذا اي شئ هو عندكم قلت النرسيان فقال اهد إلي من نواه حتى أغرسه في ارضى.
25 الفردوس. عن النبي صلى الله عليه وآله قال كلوا البلح (2) بالتمر فان الشيطان إذا اكله ابن آدم غضب فقال بقي ابن آدم حتى اكل الجديد بالخلق.
وقد أتانا عن ولاة الامر * وعن أبيهم حبهم للتمر فأصبحت شيعتهم كذلك * تحبه في سائر الممالك وجاء في الحديث أن البرني * يشبع من يأكله ويهني وهو الذي يذهب بالاعياء * وهو دواء سالم من داء
(التين) 1 عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال لما خرج ملك القبط يريد هدم بيت المقدس اجتمع الناس إلى حزقيل النبي عليه السلام فشكوا ذلك إليه فقال لعلي أناجي ربي الليلة فلما جنه الليل ناجى ربه فأوحى الله إليه اني قد كفيتكم وكانوا قد مضوا (1) فأوحى الله إلى ملك الهواء ان أمسك عليهم أنفاسهم فماتوا كلهم وأصبح حزقيل النبي عليه السلام وأخبر قومه بذلك فخرجوا فوجدوهم قد ماتوا ودخل حزقيل النبي عليه السلام العجب فقال في نفسه ما فضل سليمان النبي عليه السلام علي وقد أعطيت مثل هذا قال فخرجت على كبده قرحة فأذته فخشع لله وتذلل وقعد على الرماد فأوحى الله إليه أن خذ لبن التين فحكه على صدرك من خارج ففعل فسكن عنه ذلك.
2 وعن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال التين يذهب بالبخر (2) ويشد العظم وينبت الشعر ويذهب بالداء حتى لا يحتاج معه إلى دواء وقال التين أشبه (3) شئ بنبات الجنة
وهو يذهب بالبخر.
والتين مما جاء فيه السنة * أشبه شئ بنبات الجنة ينفي البواسير وكل الداء * ومعه لم يحتج إلى دواء 3 وعن محمد بن غرقة قال كنت بخراسان أيام الرضا عليه السلام والمأمون فقلت للرضا عليه السلام يا بن رسول الله ما تقول في أكل التين فقال هو جيد للقولنج فكلوه.
4 وعن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه عليكم بأكل التين فإنه نافع للقولنج وأقلوا من أكل السمك فان لحمه يذيل البدن ويكثر البلغم ويغلظ النفس.
5 وعن أمير المؤمنين عليه السلام انه قال أكل التين يلين السدد وهو نافع لرياح القولنج فأكثروا منه بالنهار وكلوه بالليل ولا تكثروا منه.
6 وعن أبي ذر رحمه الله قال أهدى إلى النبي صلى الله عليه وآله طبق عليه تين فقال لأصحابه كلوا فلو قلت: فاكهة نزلت من الجنة لقلت هذه لأنه فاكهة بلا عجم (1) فإنها تقطع البواسير وتنفع من النقرس.
7 المكارم في الحديث من أراد أن يرق قلبه فليدمن أكل البلس وهو التين.
8 وعن كعب قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا التين الرطب
واليابس فإنه يزيد في الجماع ويقطع البواسير وينفع من النقرس (1) والأبردة (2).
9 الفردوس عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله قال من أحب أن برق قلبه فليدمن من أكل البلس يعني التين.
10 وعنه عن النبي صلى الله عليه وآله قال كلوا التين فان على كل ناحية منه بسم الله القوي.
حرف الثاء (الثريد) 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكلتم الثريد (3) فكلوه من جوانبه
فان الذروة (1) فيها البركة.
2 وعن السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال أول من ثرد إبراهيم عليه السلام وأول من هشم هاشم (2).
3 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال الثريد بركة.
4 وعن الصادق عليه السلام قال الثريد طعام العرب.
5 وعن سلمة بن محرز قال قال لي أبو عبد الله عليه السلام عليك بالثريد فاني لم أجد شيئا أقوى لي منه.
6 وعن المفضل بن عمر قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتى بلون (3) فقال كل من هذا فأما أنا فما شئ أحب إلي من الثريد.
الحديث.
7 وعن علي عليه السلام قال لا تأكلوا من رأس الثريد وكلوا من جوانبها فان البركة في رأسها.
8 وقال الصادق عليه السلام عليكم بالثريد فاني لم أجد شيئا أرفق منه.
9 وقال النبي صلى الله عليه وآله اللهم بارك لامتي في الثرد والثريد.
10 وقال الصادق عليه السلام اطفؤا نائرة الضغائن (4) باللحم
والثريد (1).
11 وعن الدعايم عن جعفر عليه السلام قال الثريد بركة وطعام الواحد يكفي الاثنين يعني صلوات الله عليه أنه يفوتهم لاعلى الشبع والاتساع.
(الثوم) 1 عن علي بن جعفر عن أخيه عليه السلام قال سألته عن الثوم والبصل يجعل في الدواء قبل أن يطبخ قال لا بأس.
2 وسألته عن اكل الثوم والبصل بالخل قال لا بأس.
3 وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سألته عن الثوم فقال إنما نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عنه لريحه فقال من أكل هذه البقلة المنتنة فلا يقرب مسجدنا فأما من أكل ولم يأت المسجد فلا بأس.
4 وعن داود بن فرقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أكل هذه البقلة فلا يقرب مسجدنا ولم يقل انه يحرم.
5 وعن أبي بصير قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن أكل الثوم والبصل قال لا بأس بأكله نيا وفي القدر (2).
6 وعن الحسن الزيات قال لما أن قضيت نسكي مررت بالمدينة
فسألت عن أبي جعفر عليه السلام فقالوا هو ينبع (1) فأتيت ينبع فقال يا حسن أتيتني إلى ههنا فقلت نعم جعلت فداك كرهت أن أخرج ولا ألقاك فقال اني أكلت هذه البقلة يعني الثوم فأردت أن أتنحى عن مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله.
7 وعن الفردوس عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا الثوم وتداووا به فان فيه شفاء من سبعين داء.
8 وعن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي كل الثوم فلولا اني أناجي الملك لاكلته.
9 وعن علي عليه السلام قال لا يصلح أكل الثوم إلا مطبوخا.
10 وعن دعوات الراوندي قال النبي صلى الله عليه وآله من أكل هذه البقلة المنتنة الثوم والبصل فلا يغشانا في مجالسنا وان الملائكة تتأذى بما يتأذى به المسلم.
حرف الجيم (جاورس) 1 وعن كافي باسناده عن أيوب بن نوح قال حدثني من
أكل مع أبي الحسن عليه السلام هريسة بالجاورس (1) فقال أما انه طعام ليس فيه ثقل ولا له غائلة وانه أعجبني فأمرت أن يتخذ لي وهو باللبن أنفع وألين في المعدة.
(الجبن) 1 عن إسماعيل بن علي الدعبلي عن أبيه عن الرضا عن آبائه عن علي بن الحسين عليه السلام قال شيئان ما دخلا جوفا قط إلا أفسداه الجبن والقديد الخبر.
2 وعن الصادق عليه السلام ثلث يؤكلن ويهزلن اللحم اليابس والجبن والطلع.
3 وعن أبي الجارود قال سئلت أبا جعفر عليه السلام عن الجبن وقلت له أخبرني من رأى أنه يجعل فيه الميتة فقال: من اجل مكان واحد يجعل الميتة حرم في جميع الأرضين؟! إذا علمت أنه ميتة فلا تأكله وإن لم تعلم فاشتر وكل والله انى لاعترض السوق فاشترى بها اللحم والسمن الجبن والله ما أظن كلهم يسمون هذه البربر وهذه السودان.
4 وعن بكر بن حبيب قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن الجبن وانه توضع فيه الانفخة من الميتة قال لا يصلح ثم ارسل بدرهم قال اشتر من رجل مسلم ولا تسأله عن شئ.
5 وعنهم عليه السلام الجبن يهضم الطعام قبله ويشهي ما بعده.
6 دعوات الراوندي قال الصادق عليه السلام: نعم اللقمة الجبن يطيب النكهة ويهضم ما قبله ويمرى ما بعده.
7 وعن محمد بن سماعة عن أبيه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول نعم اللقمة الجبن تعذب الفم وتطيب النكهة وتهضم ما قبله وتشهي الطعام ومن يعتمد اكله رأس الشهر أو شك أن لا ترد له حاجة.
8 وعن محمد بن الفضيل النيسابوري عن بعض رجاله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سأله رجل عن الجبن فقال داء لا دواء له فلما كان بالعشي دخل الرجل على أبي عبد الله عليه السلام فنظر إلى الجبن على الخوان فقال (قلت ظ) جعلت فداك سئلتك بالغداة عن الجبن فقلت لي انه الداء الذي لا دواء له والساعة أراه على الخوان قال فقال له هو ضار بالغداة نافع بالعشي ويزيد في ماء الظهر وروى أن مضرة الجبن
في قشره.
9 وعن الصادق عليه السلام قال الجبن والجوز في كل واحد منهما الشفاء فان افترقا كان في كل واحد منهما الداء.
10 وعنه عليه السلام قال أن الجبن والجوز إذا اجتمعا كانا دواء وإذا افترقا كانا داء.
11 وعنه عليه السلام قال الجبن يهضم ما قبله ويشهي ما بعده.
(الجر جير) 1 عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال الجر جير (تره تيزك) شجرة على باب النار.
2 وعن حماد بن زكريا عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله أكره الجر جير وكأني أنظر إلى شجرتها نابتة في جهنم ولا تضطلع (أي لا تكثر) منها رجل بعد أن يصلي العشاء إلا بات تلك الليلة ونفسه تنازعه إلى الجذام.
3 وفي حديث آخر من أكل الجر جير بالليل ضرب عليه عرق الجذام عن أنفه وبات ينزف الدم (1).
4 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال كأني انظر إلى الجر جير يهتز (أي يتحرك) في النار.
5 وعن علي بن أبي حمزة قال قال أبو عبد الله عليه السلام: لبني أمية من البقول الجر جير.
6 وعن نصير مولى أبى عبد الله عليه السلام أو موفق مولى أبى الحسن عليه السلام قال: كان إذا أمر بشئ من البقل يأمر بالاكثار من الجر جير فيشترى له وكان يقول ما أحمق بعض الناس يقولون انه ينبت في وادي جهنم والله تبارك وتعالى يقول وقودها الناس والحجارة فكيف ينبت البقل.
7 وفي الكافي عن موفق مولى أبي الحسن عليه السلام إذا أمر بشراء البقل يأمر بالاكثار منه ومن الجر جير (1).
8 وعن الرضا عليه السلام قال الباذروج (2) لنا والجر جير لبني أمية.
9 وعن الصادق عليه السلام قال أكل الجر جير بالليل يورث البرص.
10 دعوات الراوندي قال النبي صلى الله عليه وآله من أكل الجر جير ثم ينام ينازعه عرق الجذام في أنفه وقال رأيتها في النار.
(الجزر) زردك 1 عن داود بن فرقد قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول أكل الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر; قلت: جعلت فداك وكيف آكله وليس لي أسنان فقال مر الجارية تسلقه وكله (1).
2 وروى بعض أصحابنا أن داود قال دخلت عليه وبين يديه جرز فناولني جرزة فقال: كل، فقلت: ليست لي طواحن فقال أما لك جارية؟ فقلت بلى فقال مرها تسلقه لك وكل فإنه يسخن الكليتين ويقيم الذكر.
3 المكارم عنه عليه السلام مثله قال وقال الجزر أما من القولنج والبواسير ويعين على الجماع (2).
(الجمار) 1 في كتاب طب النبوي لشمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي الدمشقي ابن قيم الجوزية قال (جمار) وهو قلب
النخل. ثبت في الصحيحين، عن عبد الله بن عمر، قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم جلوس، إذ أتى بجمار نخلة، فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ان من الشجر شجرة مثل الرجل المسلم لا يسقط ورقها الحديث.
والجمار بارد يابس في الأولى: يخم (1) القروح. وينفث من الدم. واستطلاق البطن وغلبة المرة الصفراء. وثائرة الدم (أي هيجانه) وليس بردئ الكيموس (2) ويغذو غذاء يسيرا وهو بطئ الهضم. وشجرته كلها منافع. ولهذا مثلها النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بالرجل المسلم لكثرة خيره ومنافعه انتهى.
2 وعن دارم بن قبيصة عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله يأكل الطلع والجمار بالتمر ويقول إن إبليس يشتد غضبه ويقول عاش ابن آدم حتى اكل العتيق بالحديث.
(الجوز) 1 عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلث لا يؤكلن ويسمن وثلث يؤكلن ويهزلن فأما اللواتي يؤكلن ويهزلن فالطلع والكسب والجوز (3) وأما اللواتي لا يؤكلن ويسمن فالنورة والطيب
ولبس الكتان.
2 وعن أمير المؤمنين عليه السلام أكل الجوز في شدة الحر يهيج الحر ويهيج القروح في الجسد وأكله في الشتاء يسخن الكليتين ويدفع البرد.
3 وعن الصادق عليه السلام الجبن والجوز في كل واحد منهما الشفاء فان افترقا كان في كل واحد منهما الداء.
4 وعن الصادق عليه السلام قال أربعة أشياء تجلو البصر وتنفعن ولا تضررن فسئل عنهن فقيل له ما هي؟ فقال السعتر والملح إذا اجتمعا والنانخواه والجوز إذا اجتمعا (1) قيل ولما يصلح هذه الأربعة إذا اجتمعن قال النانخواه (2). والجوز يحرقان البواسير ويطردان الريح ويحسنان اللون ويخشنان المعدة ويسخنان الكلى.
والسعتر والملح يطردان الرياح من الفؤاد ويفتحان السدد ويحرقان البلغم ويدران الماء ويطيبان النكهة ويلينان المعدة ويذهبان بالريح الخبيثة من الفم ويصلبان الذكر.
(حرف الحاء) (حبة السوداء) يعنى سياه دانه - دانه سياه.
1 فقه الرضا عليه السلام قال أروى عن العالم عليه السلام ان حبة
السوداء مباركة يخرج الداء الدفين من البدن.
2 وعنه عليه السلام أن الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام وعليكم بالعسل وحبة السوداء.
3 وعن الحسن بن شاذان عن أبي جعفر عليه السلام قال سئل عن الحمى الغب (1) الغالب قال يؤخذ العسل والشونيز (يعني الحبة السوداء) ويلعق منه ثلث لعقات فإنها تنقطع وهما مباركان قال الله تعالى في العسل. يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله في الحبة السوداء شفاء من كل داء الا السام قيل يا رسول الله صلى الله عليه وآله وما السام قال الموت قال هذان لا يميلان إلى الحرارة والبرودة ولا إلى الطبايع إنما هما شفاء حيث وقعا.
4 وعن ذريح قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اني لأجد في بطني قراقرا ووجعا قال ما يمنعك من الحبة السوداء فان فيها شفاء من كل داء الا السام.
5 وعن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله في هذه الحبة السوداء أن فيها شفاء من كل داء الا السام فقيل يا رسول الله وما السام قال الموت.
6 وعن زرارة بن أعين قال سمعت أبا جعفر وقد سئل عن قول رسول الله صلى الله عليه وآله في الحبة السوداء فقال أبو جعفر عليه السلام نعم قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله واستثنى فيه فقال الا السام. ولكن ألا أدلك على ما هو أبلغ منها ولم يستثنى النبي صلى الله عليه وآله فيه؟ قلت بلى يا بن رسول الله قال الدعا يرد القضاء وقد أبرم ابراما والصدقة تطفى الغضب
وضم أصابعه (1).
7 المكارم. قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان هذه الحبة السوداء فيه شفاء من كل داء إلا السام فقلت وما السام قال الموت قلت وما الحبة السوداء؟ قال الشونيز قلت وكيف اصنع؟ قال تأخذ إحدى وعشرين حبة فتجعلها في خرقة وتنقعها في الماء ليلة فإذا أصبحت قطرت في المنخر الأيمن قطرة وفى الأيسر قطرة فإذا كان في اليوم الثاني قطرت في الأيمن قطرتين وفي الأيسر قطرة فإذا كان في اليوم الثالث قطرت في الأيمن قطرة وفى الأيسر قطرتين تخالف بينهما ثلاثة أيام قال سعد وتجدد الحب في كل يوم.
8 وعن الصادق عليه السلام قال الحبة السوداء شفاء من كل داء وهي حبيبة رسول الله صلى الله عليه وآله فقيل له أن الناس يزعمون أنها الحرمل قال لا هي شونيز فلو أتيت أصحابه فقلت أخرجوا إلى حبيبة رسول الله صلى الله عليه وآله لأخرجوا إلي الشونيز.
9 وعن المفضل (الفضل خ ل) قال شكوت إلى أبي عبد عليه السلام إني ألقى من البول شدة فقال خذ من الشونيز في آخر الليل.
10 عنه عليه السلام قال إن في الشونيز شفاء من كل داء فأنا آخذه للحمى والصداع والرمد ولوجع البطن ولكل ما يعرض لي من الأوجاع فيشفيني (يشفيني خ ل) الله عز وجل به.
(الحرمل) 1 عن زيد بن علي رفعه إلى آبائه عليهم السلام قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله ما انبت الحرمل (يعني اسپند) من شجرة ولا ورقة ولا ثمرة إلا وملك موكل بها حتى تصل إلى من وصلت إليه أو تصير حطاما وأن في أصلها وفرعها نشرة (1) وأن في حبها الشفاء من اثنين وسبعين داء فتداووا بها وبالكندر.
2 وعن الصادق عليه السلام انه سئل عن الحرمل واللبان فقال اما الحرمل فما تقلقل له عرق في الأرض ولا ارتفع له فرع في السماء الا وكل به ملك حتى يصير حطاما أو يصير إلى ما صارت وأن الشيطان ليتنكب (2) سبعين دارا دون الدار التي هو فيها وهو شفاء من سبعين داء أهونه الجذام فلا تغفلوا عنه.
3 المكارم: عن محمد بن الحكم قال شكى نبي إلى الله عز وجل جبن أمته فأوحى الله عز وجل إليه مر أمتك تأكل الحرمل وفي رواية مرهم فليسقوا الحرمل فإنه يزيد الرجل شجاعة.
4 ومنه سئل الصادق عليه السلام عن الحرمل واللبان (اي الكندر) فقال اما الحرمل فما تقلقل (اي تحرك) (3) له عرق في الأرض ولا ارتفع له فرع في السماء إلا وكل الله عز وجل به ملكا حتى يصير حطاما أو يصير إلى ما صار إليه فان الشيطان قد يتنكب سبعين دارا دون الدار التي فيها الحرمل وهو شفاء من سبعين داء
أهونه الجذام فال يفوتنكم وأما اللبان فهو مختار الأنبياء عليهم السلام من قبلي وبه كانت تستعين مريم عليها السلام وليس دخان يصعد إلى السماء أسرع منه وهو مطردة الشياطين ومدفعة للعاهة فلا يفوتنكم.
5 الفردوس عن النبي صلى الله عليه وآله قال من شرب الحرمل أربعين صباحا كل يوم مثقالا لاستنار الحكمة في قلبه وعوفي من اثنين وسبعين داء أهونه الجذام.
(الحزاء) 1 المحاسن روى عن أبي عبد الله عليه السلام ان الحزاء جيد للمعدة بماء بارد.
2 الكافي باسناده عن محمد بن عمرو بن إبراهيم قال سألت أبا جعفر (ع) وشكوت إليه ضعف معدتي فقال اشرب الحزاء تشربها بالماء البارد ففعلت فوجدت منه ما أحب (1).
(الحلواء) 1 عن الصادق (ع) عن آبائه قال قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله أي الشراب أحب إليك قال الحلوا البارد.
2 وعنه (ع) عن آبائه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله المؤمن عذب يحب العذوبة والمؤمن حلو يحب الحلاوة.
3 عن سهل بن زياد عن أحمد بن هارون بن موفق المدايني عن أبيه قال: بعث إلي الماضي يوما فأكلنا عنده وأكثروا من الحلواء فقلت ما أكثر هذه الحلواء فقال إنا وشيعتنا خلقنا من الحلاوة فنحن نحب الحلواء.
4 وعن الباقر (ع) قال من لم يرد الحلواء يرد الشراب.
5 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله من أطعم أخاه حلاوة أذهب الله عنه مرارة الموت.
6 وعن الصادق (ع) قال كل من اشتد لنا حبا اشتد للنساء حبا وللحلواء.
(الحلبة) (1) 1 عن رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالحلبة ولو بيع وزنها ذهبا.
2 وقال صلى الله عليه وآله عليكم بالحلبة ولو تعلم أمتي مالها في الحلبة لتداووا بها ولو بوزنها ذهبا.
3 وقال صلى الله عليه وآله تداووا بالحلبة فلو تعلم أمتي مالها في الحلبة لتداوت ولو بوزنها من ذهب.
(الحمص) نخود 1 عن البزنطي عن الرضا صلوات الله عليه قال الحمص جيد لوجع الظهر وكان يدعو به قبل الطعام وبعده (1).
2 عن نوح بن شعيب عن نادر الخادم قال كان أبو الحسن الرضا صلوات الله عليه يأكل الحمص المطبوخ قبل الطعام وبعده.
3 المكارم عن الصادق (ع) ذكر عنده الحمص فقال هو جيد لوجع الصدر.
(الحنطة) 1 عن عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب (ع) انه سئل عما خلق الله الشعير فقال إن الله تبارك وتعالى أمر آدم (ع) ان ازرع مما اخترت لنفسك وجائه جبرئيل بقبضة من الحنطة فقبض آدم على قبضة وقبضت حواء على أخرى فقال آدم لحواء لا تزرعي أنت فلم تقبل أمر آدم فكلما زرع آدم جاء حنطة وكلما زرعت حواء
جاء شعيرا (1).
حرف الخاء (خبز) 1 مسعدة بن صدقة عن جعفر عن أبيه (ع) أن عليا (ع) كان يعاتب خدمه في تخمير الخمير فيقول هو أكثر للخبز (2).
2 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام عن الباقر صلوات الله عليه قال إن الأترج لثقيل فإذا أكل فان الخبز اليابس يهضمه من المعدة.
3 وعن الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال إنما بني الجسد على الخبز.
4 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال أكرموا الخبز وعظموه فان الله تبارك وتعالى أنزل له بركات من السماء وأخرج بركات الأرض. من
كرامته أن لا يقطع ولا يوطأ.
5 عن مسعدة عن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال أكرموا الخبز فإنه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض وما بينهما.
6 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال اللهم بارك لنا في الخبز ولا تفرق بيننا وبينه فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا أدينا فرائض ربنا.
الفضل للخبز الذي لولاه * ما كان يوما يعبد الاله فقد روى لولاه ما أدينا * فرضا ولا صمنا ولا صلينا أفضله الخبز من الشعير * فهو طعام القانع الفقير ما حل جوفا قط إلا أخليا * من كل داء وهو قوت الأنبياء له على الحنطة فضل سام * كفضل أهل البيت في الأنام ما من نبي لاعتنا فيه * إلا وقد دعا لآكليه 7 وعن فضل بن يونس قال تغدى عندي أبو الحسن عليه السلام فجئ بقصعة وتحتها خبز فقال أكرموا الخبز أن يكون تحتها وقال لي مر الغلام أن يخرج الرغيف من تحت القصعة.
8 وعن أبان بن تغلب قال قال أبو عبد الله عليه السلام أنه كره أن يوضع الرغيف تحت القصعة.
9 وعن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام انه كره أن يوضع الرغيف تحت القصعة ونهى عنه.
10 وعن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تقطعوا
الخبز بالسكين ولكن اكسروه باليد، وليكسر لكم، خالفوا العجم (1) والحفر للرغيف والإبانة * بمدية فهو له إهانة 11 وعن الصادق عليه السلام قال كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا لم يكن له إدام قطع الخبز بالسكين.
12 وعنه عليه السلام قال من أدنى الادام قطع الخبز بالسكين (2).
13 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال أكرموا الخبز فان الله عز وجل انزل له بركات السماء وأخرج بركات الأرض قيل وما اكرامه قال لا يقطع ولا يوطأ.
14 وعنه عليه السلام قال أكرموا الخبز فان الله تعالى أنزل له بركات السماء قيل وما اكرامه قال إذا حضر لم ينتظر به غيره.
وأكرم الخبز ومن إكرامه * ترك انتظار الغير من إدامه وصغر الرغفان دع أن تتركه * فان مع كل رغيف بركه 15 وقال النبي صلى الله عليه وآله صغروا رغافكم فان مع كل رغيف بركة.
16 وعنه صلى الله عليه وآله انه نهى أن يشم الخبز كما تشم السباع ونهى
أن يقطع بالسكين.
17 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إياكم أن تشموا الخبز كما تشمه السباع فان الخبز مبارك أرسل الله عز وجل له السماء مدرارا وله أنبت الله المرعى وبه صليتم به وحججتم بيت ربكم.
18 وعن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وإذا أتيتم بالخبز واللحم فابدأوا بالخبز فسدوا به خلال الجوع ثم كلوا اللحم.
19 وعن مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله أكرموا الخبز فإنه قد عمل فيه ما بين العرش إلى الأرض وما فيها من كثير خلقه. ثم قال: لمن حوله ألا أحدثكم؟ قالوا بلى يا رسول الله فداك الآباء والأمهات فقال: إنه كان نبي فيمن قبلكم يقال له دانيال وأنه أعطى صاحب معبر رغيفا لكي يعبر به فرمى صاحب المعبر بالرغيف وقال ما أصنع بالخبز هذا الخبز عندنا قد يداس (أي يوطئ) بالأرجل فلما رأى دانيال ذلك منه رفع يده إلى السماء ثم قال اللهم أكرم الخبز فقد رأيت يا رب ما صنع هذا العبد وما قال:
فأوحى الله عز وجل إلى السماء أن تحبس الغيث وأوحى إلى الأرض أن كوني طبقا (1) كالفخار (أي كالخزف) قال فلم تمطر حتى أنه قد بلغ من أمرهم أن بعضهم أكل بعضا فلما بلغ منهم ما أراد الله عز وجل من ذلك قالت امرأة لأخرى ولهما ولدان يا فلانة تعالي حتى
نأكل أنا وأنت اليوم ولدي فإذا جعنا غدا أكلنا ولدك.
قالت لها نعم فأكلتاه فلما أن جاعتا من بعد راودت الأخرى على أكل ولدها فامتنعت عليها فقالت لها بيني وبينك نبي الله فاختصمتا إلى دانيال فقال لهما وقد بلغ إلى ما رأى قالتا له نعم يا نبي الله وأشد.
فرفع يده إلى السماء فقال اللهم عد علينا بفضلك وفضل رحمتك ولا تعاقب الأطفال ومن فيه خير بذنب صاحب المعبر وأضرابه لنعمتك قال فأمر الله تبارك وتعالى إلى السماء أن امطري على الأرض وأمر الأرض أن أنبتي لخلقي ما قد فاتهم من خيرك فاني قد رحمتهم بالطفل الصغير.
(خبز الشعير) 1 وعن يونس عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال فضل خبز الشعير على البر كفضلنا على الناس وما من نبي إلا وقد دعا لآكل الشعير وبارك عليه وما دخل جوفا إلا وقد أخرج كل داء فيه وهو قوت الأنبياء وطعام الأبرار أبى الله تعالى أن يجعل قوت الأنبياء إلا شعير.
2 وعن العيص بن القاسم قال قلت للصادق عليه السلام حديث روى عن أبيك عليه السلام أنه قال ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله من خبز بر قط أهو صحيح فقال لا ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط.
(خبز الأرز) برنج 1 وعن يونس عن أبي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال ما دخل في جوف المسلول شئ أنفع له من خبز الأرز.
وقال أبو عبد الله عليه السلام أطعموا المبطون خبز الأرز فما دخل جوف المسلول شئ أنفع منه أما أنه يدبغ المعدة ويسل الداء سلا.
3 وعنه عليه السلام ما دخل جوف المسلول مثل خبز الأرز أنه يسل الداء سلا.
4 وعن صحيفة الرضا عليه السلام قال ما من شئ يبقى في الجوف من غدوة إلى الليل إلا خبز الأرز.
(الخس) كاهو 1 عن أبي حفص الابار عن أبي عبد الله عليه السلام قال عليكم بالخس (كاهو) فإنه يطفى الدم. وفي الكافي قال إنه يصفي الدم.
2 المكارم قال الصادق عليه السلام عليك بالخس فإنه يقطع الدم (1).
3 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا الخس فإنه يورث النعاس ويهضم الطعام.
(الخل) 1 عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال الخل يشد العقل.
2 وعن إسماعيل بن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام قال انا لنبدء عندنا بالخل كما تبدأون بالملح عندكم وان الخل ليشد العقل.
3 وعن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله نعم الادام الخل لا يقفر (1) بيت فيه خل.
4 وعن الصادق عليه السلام قال دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على أم سلمة فقربت إليه كسرا فقال هل عندكم إدام قالت يا رسول الله ما عندي إلا خل فقال نعم الادام الخل ما أفقر بيت فيه الخل.
5 وعن رفاعة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول الخل ينير القلب.
6 وعن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر عنده خل الخمر فقال يقتل دواب البطن ويشد الفم.
7 وعن سماعة قال قال أبو عبد الله عليه السلام خل الخمر يشد اللثة ويقتل دواب البطن ويشد العقل.
8 وعن سفيان بن السمط قال قال أبو عبد الله عليه السلام عليك بخل خمر فاغتمس (أي ارتمس) فيه فإنه لا يبقى في جوفك دابة
إلا قتلها.
9 وعنه عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إن الله وملائكته يصلون على خوان (أي ما يأكل عليه الطعام) عليه خل وملح.
10 المحاسن عن محمد بن علي أن رجلا كان عند أبي الحسن الرضا عليه السلام بخراسان فقدمت إليه مائدة عليها خل وملح فافتتح بالخل فقال الرجل جعلت فداك انكم أمرتمونا أن نفتتح بالملح فقال هذا مثل هذا يعني الخل وأن الخل يشد الذهن ويزيد في العقل.
11 وعن السياري عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال ملك ينادي في السماء اللهم بارك في الخلالين والمتخللين والخل بمنزلة الرجل الصالح يدعو لأهل البيت بالبركة فقلت جعلت فداك وما الخلالون والمتخللون قال الذين في بيوتهم الخل والذين يتخللون فان الخلال نزل به جبرئيل مع اليمين والشهادة من السماء.
12 وقال الصادق عليه السلام: نعم الادام الخل اللهم بارك في الخل فإنه إدام الأنبياء.
13 وقال عليه السلام: نعم الادام الخل يكسر المرة ويحيي القلب ويشد اللثة ويقتل دواب البطن.
14 وقال الاصطباغ بالخل يذهب بشهوة الزنا.
15 وعن أنس قال النبي صلى الله عليه وآله من أكل الخل قام على رأسه ملك يستغفر له حتى يفرغ.
نعم الادام الخل ما فيه ضرر * وكل بيت فيه خل ما افتقر وبعد فهو من طعام الأنبياء * والابتداء به كملح رويا
يزيد في العقل ودود البطن * يهلكها محدد للذهن والخل أيضا مذهب للفقر * لا سيما إن كان خل الخمر (الخيري) 1 عن الصادق عليه السلام أنه قال الخيري لطيف (1).
2 وعن الحسن بن الجهم قال رأيت أبا الحسن يدهن بالخيرى فقال لي ادهن الحديث.
(حرف الدال) الدباء ويأتي في القرع.
(الدراج) 1 روى عن الحسن عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يوما بأرض قفر (2) فرأى دراجا فقال يا دراج منذ كم أنت في هذه البرية ومن أين مطعمك ومشربك فقال يا أمير المؤمنين أنا في هذه البرية منذ مأة سنة إذا جعت أصلي عليكم فاشبع وإذا عطشت أدعو على ظالميكم فأروى.
2 عن علي بن الحسن عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام
عن أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من سره أن يقتل غيظه فليأكل الدراج.
3 وعنه عليه السلام قال من اشتكى فؤاده وكثر غمه فليأكل الدراج قال في عجائب المخلوقات هو طير مبارك كثير النتاج محدب الظهر مبشرا بالربيع ويؤكل لحمها وتحسى مرقتها فإنها تزيد في الباه وتقوى الشهوة والمداومة على أكل لحمه يزيد في الدماغ والفهم والمني وفي القانون أن لحمه أفضل من لحم القبج والفواخت الخ أقول ويأتي ما يدل عليه في اللحم.
(الدواجن) 1 عن حسين بن علوان عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهم السلام قال كانوا يحبون ان يكون في البيت الشئ الداجن مثل الحمام والدجاج والعناق (1) ليعبث به صبيان الجن ولا يعبثون بصبيانهم.
2 وعن رسول الله صلى الله عليه وآله قال أكثروا من الدواجن (2) في بيوتكم تتشاغل بها الشيطان عن صبيانكم.
(الديك) 1 عن الرضا عليه السلام قال في الديك الأبيض خمس خصال من خصال الأنبياء معرفة بأوقات الصلاة والغيرة والسخاء والشجاعة وكثرة
الطروقة (1).
2 ونهى النبي صلى الله عليه وآله عن سب الديك وقال إنه يوقظ للصلاة 3 وعنه صلى الله عليه وآله تعلموا من الديك خمس خصال محافظة على أوقات الصلاة والغيرة والسخاء والشجاعة وكثرة الطروقة.
4 وعن جابر الجعفي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن لله ديكا رجلاه في الأرض ورأسه تحت العرش جناح له في المشرق وجناح له في المغرب يقول سبحان الملك القدوس فإذا قال ذلك صاحت الديوك وأجابته فإذا سمع صوت الديك فليقل أحدكم سبحان ربي الملك القدوس.
5 وعن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ديك أفرق أبيض يحفظ دويرة أهله وسبع دويرات حوله.
6 وعن يعقوب بن جعفر بن إبراهيم الجعفري قال ذكر عند أبي الحسن عليه السلام حسن الطاووس فقال لا يزيدك على حسن الديك الأبيض بشئ.
7 وقال سمعته يقول الديك أحسن صوتا من الطاووس وهو أعظم بركة ينبهك في مواقيت الصلاة وانما يدعوا الطاووس بالويل بخطيئته التي ابتلا بها.
8 وعن الصادق عليه السلام قال الديك الأبيض صديقي وصديق كل مؤمن.
9 وعن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال صباح الديك صلوته وضربه بجناحه ركوعه وسجوده.
(حرف الراء) (الرؤس) 1 عن درست قال ذكرنا الرؤس عند أبي عبد الله عليه السلام أو الرأس من الشاة فقال الرأس موضع الذكاة وأقرب من المرعى وابعد من الأذى.
2 وعن علي بن سليمان قال اكلنا عند الرضا عليه السلام رؤسا فدعا بالسويق فقلت إني قد امتلئت فقال إن قليل السويق يهضم الرؤس وهو دواء.
(الرجلة) خرفه 1 عن أبي عبد الله عليه السلام قال وطئ رسول الله صلى الله عليه وآله الرمضاء (1) فأحرقته فوطئ على الرجلة (خرفه) وهي بقلة الحمقاء فسكن عنه حر الرمضاء فدعى لها وكان يحبها (وبرواية الكافي) ويقول من بقلة ما أبركها.
2 وعن حماد بن زكريا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بالفرفخ (يعني خرفه) وهي المكيسة فإنه
إن كان شئ يزيد في العقل فهي (1).
3 وقال الصادق عليه السلام ليس على وجه الأرض بقلة أشرف ولا أنفع من الفرفخ وهي بقلة فاطمة صلوات الله عليها ثم قال:
لعن الله بني أمية هم سموها بقلة الحمقاء بغضا لنا وعداوة لفاطمة عليها السلام.
4 دعوات الراوندي أن النبي صلى الله عليه وآله وجد حرارة فغص على رجلة فوجد لذلك راحة فقال اللهم بارك فيها أن فيها شفاء من تسع وتسعين داء أنبتي حيث شئت.
5 وروى أن فاطمة عليها السلام كانت تحب هذه البقلة فنصب إليها قيل بقلة الزهراء كما قالوا شقايق النعمان ثم بنو أمية غيرتها فقالوا بقلة الحمقاء وقالوا: الحمقاء صفة البقلة لأنها تنبت بممر الناس ومدرج الحوافر فتداس.
6 الدعائم عن النبي صلى الله عليه وآله انه كان يحب الرجلة وبارك فيها.
(الرمان وأنواعه) 1 عن الرضا عن ابائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا الرمان فليست منه حبة تقع في المعدة إلا أنارت القلب وأخرجت الشيطان أربعين يوما.
2 وعن علي عليه السلام قال كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ للمعدة.
وكله كيما أن تصح بعده * بشحمه فهو دباغ المعدة
3 وعن علي بن الحسين قال قال أبو عبد الله الحسين بن علي أن عبد الله بن العباس كان يقول إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان إذا أكل الرمانة لم يشركه أحد فيه ويقول في كل رمانة حبة من حبات الجنة.
لا يشرك الانسان في الرمان * لحبة فيه من الجنان 4 وعن الصادق عليه السلام قال أربعة يعدلن الطباع. الرمان السوراني (1) والبسر المطبوخ والبنفسج والهندباء.
5 وعنه عليه السلام قال خمسة من فاكهة الجنة في الدنيا. الرمان الامليسي (2). الحديث.
6 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال أطعموا صبيانكم الرمان فإنه أسرع لألسنتهم.
7 وعن علي بن الحسين عليه السلام أنه قال شيئان ما دخلا جوفا قط إلا أفسداه وشيئان ما دخلا جوفا قط إلا أصلحاه. فاما اللذان
يصلحان جوف ابن آدم فالرمان والماء الفاتر وأما اللذان يفسدان فالجبن والقديد.
8 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ للمعدة وفي كل حبة من الرمان إذا استقرت في المعدة حياة للقلب وإنارة للنفس وتمرض وسواس الشيطان أربعين ليلة.
9 وعن مسعدة بن زياد عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال الفاكهة عشرون ومأة لون سيدها الرمان.
وسيد الفواكه الرمان * يأكله الجائع والشبعان منور قلوب أهل الدين * ومذهب وسوسة اللعين 10 وعن أبي الحسن (ع) قال مما أوصى به آدم إلى هبة الله عليك بالرمان فإنك إن أكلته وأنت جايع أجزأك وإن أكلته وأنت شبعان أمرأك.
11 وعن عبد العزيز العبدي قال قال أبو عبد الله (ع) لو كنت بالعراق لأكلت كل يوم رمانة سورانية واغتمست في الفرات غمسة.
12 وعن سعيد بن غزوان قال كان أبو عبد الله " ع " يأكل الرمان كل ليلة جمعة.
3 وعن النوفلي باسناده عن أبي عبد الله " ع " قال ما من رمانة إلا وفيها حبة من الحبة فإذا شذ (أي سقط) منها شئ فخذوه وما وقعت أو دخلت تلك الحبة معدة امرء قط إلا إنارتها أربعين ليلة ونفت عنه شيطان الوسوسة. وروى بعضهم ونفت عنه وسوسة
الشيطان.
14 وعن زياد بن يحيى الحنظلي قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام وبين يديه طبق فيه رمان فقال لي يا زياد أدن وكل من هذا الرمان أما أنه ليس شئ أبغض إلي من أن يشركني فيه أحد من الرمان أما أنه ليس من رمانة إلا وفيها حبة من حب الجنة.
15 وفي حديث آخر ما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة وإذا اكله الكافر بعث الله إليه ملكا فانتزعها 16 وعن عمرو بن أبان الكلبي قال سمعت أبا جعفر وأبا عبد الله عليهما السلام يقولان: ما على وجه الأرض ثمرة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من الرمان وقد كان والله إذا اكلها أحب ان لا يشركه فيها أحد.
17 وعن عثمان عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا اكل الرمان بسط تحته منديلا فسئل عن ذلك فقال لان فيه حبات من الجنة فقيل له: ان اليهودي والنصراني ومن سواهم يأكلونها قال إذا كان ذلك بعث الله إليه ملكا فانتزعها منه لئلا يأكلها.
18 وعن الصادق عليه السلام انه كان إذا اكل الرمان بسط المنديل على حجره فكلما وقعت حبة اكلها ويقول لو كنت مستأثرا على أحد لاستأثرت الرمان (1).
19 وعن النوفلي باسناده قال قال علي عليه السلام كلوا الرمان بشحمه فإنه دباغ المعدة وما من حبة استقرت في معدة امرء مسلم إلا إنارتها وأمرضت شيطان وسوستها أربعين صباحا.
20 وعن صالح بن عقبة قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول كلوا الرمان بشحمه فإنه يدبغ المعدة ويزيد في الذهن.
21 وعن الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكر الرمان فقال المز (اي الحامض والحلو) أصلح في البطن.
22 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا الرمان بقشره فإنه دباغ البطن 23 وعن صعصعة بن صوحان انه دخل على أمير المؤمنين عليه السلام وهو على العشاء فقال يا صعصعة ادن فكل قال قلت تعشيت وبين يديه نصف رمانة فكسر لي وناولني بعضه وقال كله مع قشره يريد مع شحمه فإنه يذهب بالحفر وبالبخر ويطيب النفس (1) 24 وعن زياد بن يحيى الحنظلي قال قال أبو عبد الله عليه السلام من اكل رمانة على الريق أنارت قلبه فطردت شيطان الوسوسة أربعين صباحا.
25 وعن يزيد بن عبد الملك قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من اكل رمان أنارت قلبه ومن أنارت قلبه فالشيطان بعيد منه فقلت أي رمان قال سورانيكم هذا.
26 وعن هشام بن سالم قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول من
اكل رمانة على الريق أنارت قلبه أربعين يوما.
27 وعن سعيد بن محمد بن غزوان قال قال أبو عبد الله عليه السلام:
من اكل رمانة نور الله قلبه وطرد عنه شيطان الوسوسة أربعين صباحا.
28 وعن النوفلي قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام وفي يده رمانة فقال يا معتب اعطه رمانا فاني لم أشرك في شئ أبغض إلى من أن أشرك في رمانة ثم احتجم وأمرني أن احتجم فاحتجمت ثم دعا لي برمانة وأخذ رمانة أخرى ثم قال لي يا يزيد أيما مؤمن اكل رمانة حتى يستوفيها اذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه (1) أربعين يوما (أربعين صباحا) ومن اكل اثنتين اذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه مأة يوم ومن اكل ثلثا حتى يستوفيها اذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه سنة ومن اذهب الله الشيطان عن إنارة قلبه لم يذنب ومن لم يذنب دخل الجنة.
29 وعن زياد بن مروان قال سمعت أبا الحسن الأول عليه السلام يقول من أكل رمانة يوم الجمعة على الريق نورت قلبه أربعين صباحا فان أكل رمانتين فثمانين يوما فان أكل ثلثا فمأة وعشرون يوما وطردت عنه وسوسة الشيطان ومن طردت عنه وسوسة الشيطان لم يعص
الله ومن لم يعص الله أدخله الله الجنة (1) 30 وعن عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول عليكم بالرمان الحلو فكلوه فإنه ليست من حبة تقع في معدة مؤمن إلا أنارتها وأطفأت شيطان الوسوسة.
31 وعن مسعدة بن زياد عن جعفر عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: الرمان سيد الفاكهة ومن أكل رمانة اغضب شيطانه أربعين صباحا.
23 وعن عبد الله بن الحسن عليه السلام قال كلوا الرمان ينقي أفواهكم.
33 وعن الرضا عليه السلام حطب الرمان ينفي الهوام.
34 وعنه عليه السلام اكل الرمان يزيد في ماء الرجل ويحسن الولد.
35 وعن الصادق عليه السلام قال اطعموا صبيانكم الرمان فإنه أسرع لشبابهم (2) 36 الخرايج روى أن يهوديا قال لعلي عليه السلام أن محمدا صلى الله عليه وآله قال إن في كل رمانة حبة من الجنة وانا كسرت واحدة وأكلتها كلها فقال عليه السلام صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وضرب يده على لحيته فوقعت حبة رمان
فتناولها عليه السلام واكلها وقال لم يأكلها الكافر والحمد لله (1) 37 وعن الصادق عليه السلام قال: من اكل رمانا عند منامه فهو آمن في نفسه إلى أن يصبح.
38 وعن الحارث بن المغيرة قال شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام ثقلا أجده في فؤادي وكثرة التخمة من طعامي فقال تناول من هذا الرمان الحلو وكله بشحمه فإنه يدبغ المعدة دبغا ويشفي التخمة ويهضم الطعام ويسبح في الجوف.
(حرف الزاء) (الزبد) 1 في السفينة عن أبي جعفر عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام:
زارنا رسول الله صلى الله عليه وآله وقد أهدت لنا أم أيمن لبنا وزبدا وتمرا فقدمناه فأكل منه.
2 وقال في طب النبوي روى أبو داود في سننه، عن ابني بسر السلميين رضي الله عنهما، قالا: " دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقد منا له زبدا وتمرا. كان يحب الزبد والتمر ".
الزبد حار رطب، فيه منافع كثيرة، منها: الانضاج والتحليل
وببرء الأورام التي تكون إلى جانب الاذنين والحالبين (1) وأورام الفم وسائر الأورام التي تعرض في أبدان النساء والصبيان: إذا استعمل وحده. وإذا لعق منه: نفع من نفث الدم الذي يكون من الرئة، ونضج الأورام العارضة فيها.
وهو ملين للطبيعة والعصب والأورام الصلبة العارضة من المرة السوداء والبلغم، نافع من اليبس العارض في البدن، وإذا طلى على منابت أسنان الطفل: كان معينا على نباتها وطلوعها. وهو نافع من السعال العارض من البرد واليبس ويذهب القوبي (2) والخشونة التي في البدن، ويلين الطبيعة. ولكنه يسقط شهوة الطعام، ويذهب بوخامة الحلو (3): كالعسل والتمر. وفي جمعه صلى الله عليه وآله بين التمر وبينه - من الحكمة - اصلاح كل منهما بالآخر.
(الزبيب) 1 عن عبد الله بن أحمد الطائي عن أبيه عن علي عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالزبيب فإنه يكشف المرة ويذهب بالبلغم ويشد العصب ويذهب بالاعيا ويحسن الخلق ويطيب النفس
ويذهب بالغم.
2 وعن الرضا عن آبائه عن علي عليهم السلام قال من اكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء على الريق لم يجد في جسده شيئا يكرهه 3 وعنه عليه السلام من أدام أكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء على الريق لم يمرض إلا مرض الموت.
4 وعنه عليه السلام الزبيب يشد القلب ويذهب بالمرض ويطفئ الحرارة ويطيب النفس.
5 وعن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام إحدى وعشرون زبيبة حمراء في كل يوم على الريق يدفع جميع الأمراض إلا مرض الموت.
6 وعنه عليه السلام من اصطبح بإحدى وعشرين زبيبة حمراء لم يمرض إلا بمرض الموت انشاء الله تعالى (1).
7 وعن الصادق عليه السلام الزبيب يشد العصب ويذهب بالنصب ويطيب النفس.
8 وعن أمير المؤمنين عليه السلام من اكل إحدى وعشرين زبيبة حمراء من أول النهار دفع الله عنه كل مرض وسقم.
9 وعن حريز بن عبد الله قال قلت لأبي عبد الله الصادق عليه السلام يا بن رسول الله أن الناس يقولون في هذا الزبيب قولا عنكم فما هو قال نعم
وذكر الحديث.
10 وفي المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله قال عليكم بالزبيب فإنه يطفئ المرة ويأكل البلغم ويصح الجسم ويحسن الخلق ويشد العصب ويذهب بالوصب (1).
11 وعن أبي هند قال اهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله طبق مغطى فكشف الغطاء عنه ثم قال كلوا بسم الله نعم الطعام الزبيب يشد العصب ويذهب بالوصب (2) ويطفئ الغضب ويرضى الرب ويذهب بالبلغم ويطيب النكهة ويصفي اللون.
(الزيت) 1 عن الرضا عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول صلى الله عليه وآله: عليك بالزيت فكله وادهن به فان من أكله وأدهن به لم يقربه الشيطان أربعين يوما.
2 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
عليكم بالزيت فإنه يكشف المرة ويذهب البلغم ويشد العصب ويحسن الخلق ويطيب النفس ويذهب بالغم.
3 وعن الصادق عليه السلام قال الخل والزيت من طعام المسلمين.
4 وعن خالد بن نجيح قال كنت أفطر مع أبي عبد الله وأبي الحسن الأول عليهما السلام في شهر رمضان فكان أول ما يؤتي به
قصعة من ثريد خل وزيت فكان أقل ما يتناول منه ثلث لقم ثم يؤتي بالجفنة (1).
5 وعن عبد الأعلى قال أكلت مع أبي عبد الله عليه السلام فقال يا جارية إيتنا بطعامنا المعروف فاتى بقصعة فيها خل وزيت فأكلنا.
6 وعن سلمة القلانسي قال دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فلما تكلمت قال لي أسمع كلامك قد ضعف قلت: سقط فمي قال فكأنه شق عليه ذلك قال فأي شئ تأكل قلت: آكل ما كان في البيت قال: عليك بالثريد فان فيه بركة فان لم يكن لحم فالخل والزيت.
7 وعن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما أقفر بيت فيه الخل والزيت.
8 وعن إسحاق بن عمار أو غيره قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام يقولون: الزيت يهيج الرياح فقال إن الزيتون يطرد الرياح.
9 وعن أبي الحسن عليه السلام قال كان مما أوصى به آدم إلى هبة الله عليهما السلام أن كل الزيتون فإنه من شجرة مباركة.
10 وعن الصادق عليه السلام قال الزيتون يزيد في الماء (اي ماء الظهر وهو المني) 11 وعن أبي داود الحنفي عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام ادهنوا بالزيت وائتدموا به فإنه دهنة الأخيار وادام المصطفين مسحت بالقدس (2) مرتين بوركت مقبلة وبوركت مدبرة
لا يضر معها داء.
12 وعن الرضا عليه السلام قال نعم الطعام الزيت يطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويصفى اللون ويشد العصب ويذهب بالوصب ويطفي الغضب.
المرض الدائم ونحول الجسم وقد مطلق على التعب الفتور في البدن 13 وعن الصادق عليه السلام ما كان دهن الأولين إلا زيت.
(حرف السين) (سداب) 1 عن أبي الحسن عليه السلام قال السداب يزيد في العقل.
2 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال السداب جيد لوجع الاذن.
3 وعن الرضا عليه السلام قال السداب يزيد في العقل غير أنه ينثر (پراكنده ميكند) ماء الظهر.
4 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال: من أكل السداب ونام عليه نام آمنا من الداء والدبيلة وذات الجنب (1)
5 عن أحدهما عليه السلام قال ذكر السداب فقال أما أن فيه منافع زيادة في العقل وتوقير في الدماغ غير أنه ينتن ماء الظهر وروى أنه جيد لوجع الاذن (1).
(السعد) 1 عن إبراهيم بن بسطام قال اخذني اللصوص وجعلوا في فمي الفالوذج حتى نضج ثم حشوه بالثلج بعد ذلك فتساقطت أسناني وأضراسي فرأيت الرضا عليه السلام في النوم فشكوت إليه ذلك قال استعمل السعد فان أسنانك أنبتت فلما حمل إلى خراسان بلغني انه مار بنا فاستقبلته وسلمت عليه وذكرت له حالي وانى رايته في المنام وأمرني باستعمال السعد فقال وانا آمرك في اليقظة فاستعملته فعادت إلى أسناني وأضراسي كما كانت.
2 وعن أبي عزيز المرادي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول اتخذوا في أسنانكم السعد فإنه يطيب الفم ويزيد في الجماع. وقد تقدم ما يدل عليه في الباب الثاني في الفصل الثامن ص 53.
(السفر جل) 1 عن شهاب بن عبد ربه قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول
إن الزبير دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وبيده سفر جلة فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله يا زبير ما هذه بيدك قال يا رسول هذه سفر جلة فقال يا زبير كل السفر جل فان فيه ثلث خصال قال وما هي يا رسول الله صلى الله عليه وآله قال تجم (1) الفؤاد ويسخي البخيل ويشجع الجبان.
2 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال دخل طلحة بن عبيد الله على رسول الله صلى الله عليه وآله وفى يد رسول الله صلى الله عليه وآله سفر جلة فدحا بها (اي رمي والقى) إليه وقال خذها يا أبا محمد فإنها تجم القلب.
3 وعن دارم بن قبيصة عن الرضا عن آبائه عن علي عليهم السلام قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله يوما وفى يده سفر جل فجعل يأكل ويطعمني ويقول كل يا علي فإنها هدية الجبار إلى وإليك قال فوجدت فيها كل لذة فقال لي يا علي من أكل السفر جل ثلاثة أيام على الريق صفا ذهنه وامتلأ جوفه حلما وعلما ووقي من كيد إبليس وجنوده.
4 وعن أمير المؤمنين عليه السلام أكل السفر جل قوه للقلب الضعيف ويطيب المعدة ويذكى الفؤاد ويشجع الجبان ويحسن الولد.
وفي السفر جل الحديث قد ورد * تأكله الحبلى فيحسن الولد وأكله يشجع الجبانا * كما يقوى القلب والجنانا 5 وعن جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال من أكل سفر جلة أنطق الله الحكمة على لسانه أربعين يوما.
6 وعن إبراهيم بن عبد الحميد وزياد بن مروان كليهما عن أبي الحسن عليه السلام قال اهدى للنبي صلى الله عليه وآله سفر جل فضرب بيده على السفر جل
فقطعها وكان يحبها حبا شديدا فأكلها وأطعم من كان بحضرته من أصحابه ثم قال عليكم بالسفر جل فإنه يجلو القلب ويذهب بطخاء الصدر (1) 7 وعن النوفلي باسناده قال كان جعفر بن أبي طالب عند النبي صلى الله عليه وآله فاهدى إلى النبي صلى الله عليه وآله سفر جل فقطع النبي صلى الله عليه وآله قطعة وناولها جعفرا فأبى أن يأكلها (2) فقال خذها وكلها وانها تذكي القلب وتشجع الجبان.
8 وعن سليمان بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام قال كسر رسول الله صلى الله عليه وآله سفر جلة واطعم جعفر بن أبي طالب وقال له كل فإنه يصفي اللون ويحسن الولد.
9 وعن الصادق عليه السلام قال من اكل سفر جلة على الريق طاب ماؤه وحسن ولده.
10 وعنه عليه السلام قال اكل السفر جل قوة للقلب وذكاء للفؤاد ويشجع الجبان.
11 وعن سفيان بن عيينة قال سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول السفر جل يذهب بهم الحزين كما تذهب اليد بعرق الجبين 12 وفى رواية عليكم بالسفر جل فكلوه فإنه يزيد في العقل والمروة.
13 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال اكل السفر جل يزيد في قوة الرجل ويذهب بضعفه.
14 وعن طلحة بن زيد قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الحجامة يوم السبت قال يضعف قلت انما علتي من ضعفي وقلة قوتي قال فعليك بأكل السفر جل الحلو مع حبه فإنه يقوى الضعف ويطيب المعدة.
15 وعنه عليه السلام انه قال إن في السفر جل خصلة ليست في سائر الفواكه قلت وما ذاك يا بن رسول الله قال يشجع الجبان هذا والله من علم الأنبياء عليهم السلام.
16 المكارم عن النبي صلى الله عليه وآله قال كلوا السفر جل وتهادوه (اي تهدوه) بينكم فإنه يجلو البصر وينبت المودة في القلب وأطعموه حبالا كم فإنه يحسن أولادكم وفي رواية يحسن أخلاق أولادكم.
17 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال رائحة السفر جل رائحة الأنبياء 18 وعن الصادق عليه السلام قال من اكل السفر جل على الريق طاب ماؤه وحسن وجهه.
19 وعن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال قال صلى الله عليه وآله رائحة الأنبياء رائحة السفر جل ورائحة الحور العين رائحة الآس ورائحة الملائكة رائحة الورد ورائحة ابنتي فاطمة الزهراء عليها السلام رائحة السفر جل والآس والورد ولا بعث الله نبيا ولا وصيا الا وجد منه رائحة السفر جل فكلوها وأطعموا حبالا كم يحسن أولادكم.
(السكر) 1 عن الرضا عليه السلام قال السكر الطبرزد يا كل البلغم اكلا (1) 2 الدعائم كان جعفر بن محمد عليهما السلام يتصدق بالسكر فقيل له في ذلك؟ فقال ليس شئ من الطعام أحب إلى منه وأنا أحب أن أتصدق بأحب الأشياء إلي.
3 وعن ابن أبي عمير مرفوعا عن أبي عبد الله عليه السلام قال شكا إليه رجل الوباء فقال له وأين أنت عن الطيب المبارك قال قلت وما الطيب المبارك قال سليمانيكم هذا قال فقال أبو عبد الله عليه السلام أن أول من اتخذ السكر سليمان بن داود عليهما السلام.
4 وشكا رجل إلى أبي عبد الله عليه السلام فقال انا رجل شاك فقال أين هو عن المبارك قال قلت جعلت فداك وما المبارك قال السكر قلت أي السكر جعلت فداك قال سليمانيكم هذا.
5 وعن عبد العزيز العبدي قال قال أبو عبد الله عليه السلام لان كان الجبن يضر من كل شئ ولا ينفع من شئ فان السكر ينفع من كل شئ ولا يضر من شئ.
6 وعن الصادق عليه السلام قال ليس شئ أحب إلي من السكر.
7 وعن موسى بن بكر قال كان أبو الحسن الأول عليه السلام كثيرا ما يأكل السكر عند النوم.
8 وعن يحيى بن بشير النبال قال قال أبو عبد الله عليه السلام لأبي يا بشير بأي شئ تداوون مرضاكم قال بهذه الأدوية المرار قال لا إذا مرض أحدكم فخذ السكر الأبيض فدقه ثم صب عليه الماء البارد واسقه إياه فان الذي جعل الشفاء في المرار قادر أن يجعله في الحلاوة.
9 وعن زرارة عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال ويحك يا زرارة ما أغفل الناس عن فضل سكر الطبرزد وهو ينفع من سبعين داء وهو يأكل البلغم اكلا ويقلعه بأصله.
10 وعن علي بن يقطين قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول من اخذ سكرتين عند النوم كان شفاء من كل داء إلا السام.
11 وعنه عليه السلام لو أن رجلا عنده ألف درهم اشترى به سكرا لم يكن مسرفا.
12 وعنه عليه السلام قال يأخذ للحمى وزن عشر دراهم سكر بماء بارد على الريق.
13 وعن علي بن النعمان عن بعض أصحابنا قال شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام الوجع فقال إذا آويت إلى فراشك فكل سكرتين (1) قال ففعلت فبرأت وأخبرت به بعض المتطببين وكان أفره (أي أحذق) أهل بلادنا فقال من أين عرف أبو عبد الله عليه السلام هذا. هذا من مخزون علمنا أما انه صاحب كتب ينبغي أن يكون اصابه في بعض كتبه
(السلق) 1 وقال الصادق عليه السلام إن الله رفع عن اليهود الجذام بأكلهم السلق (يعني چقندر) وقلعهم العروق.
2 وعنه عليه السلام قال إن قوما من بني إسرائيل أصابهم البياض فأوحى إلى موسى عليه السلام أن مرهم فليأكلوا لحم البقر بالسلق.
3 وعن الباقر عليه السلام قال إن بني إسرائيل شكوا إلى موسى عليه السلام ما يلقون من البياض فشكى ذلك إلى الله عز وجل فأوحى إليه مرهم يأكلوا لحم البقر بالسلق.
4 وعن الصادق عليه السلام قال مرق العلق بلحم البقر يذهب البياض 5 وعن البزنطي قال قال لي أبو الحسن الرضا عليه السلام يا احمد كيف شهوتك البقل فقلت لاشتهى عامته فقال فإذا كان كذلك فعليك بالسلق فإنه ينبت على شاطئ الفردوس وفيه شفاء من الأدواء وهو يغلظ العظم وينبت اللحم ولولا أن تمسه أيدي الخاطئين كانت الورقة منه تستر رجالا قلت من أحب البقول إلى فقال احمد الله على معرفتك به 6 وفي حديث آخر قال يشد العقل ويصفى الدم.
7 وعن أبي الحسن عليه السلام قال نعم البقلة السلق.
8 وعن الصادق عليه السلام اكل السلق يؤمن من الجذام.
9 وعن الرضا عليه السلام قال لا تخلو جوفك من طعام وأقل من شرب الماء ولا تجامع إلا من شبق (اي من شهوة شديدة) ونعم البقلة السلق.
10 وعنه عليه السلام قال أطعموا مرضاكم السلق يعنى ورقه فان فيه شفاء ولا داء معه ولا غائلة (اي الداهية) له ويهدئ نوم المريض واجتنبوا أصله فإنه يهيج السوداء.
11 وعنه عليه السلام أن السلق يقمع عرق الجذام وما دخل جوف المبرسم مثل ورق السلق.
(السمك) 1 عن إبراهيم بن عبد الحميد سمعت قال أبا الحسن عليه السلام يقول عليكم بالسمك فان أكلته بغير خبز أجزءك وإن أكلته بخبز أمرءك.
2 وعن الصادق عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل السمك قال اللهم بارك لنا فيه وأبد لنا به خيرا منه.
3 وعن سعيد بن جناح عن مولى لأبي عبد الله عليه السلام قال دعا بتمر فاكله ثم قال ما بي شهوة ولكني اكلت سمكا ثم قال من بات وفى جوفه سمك لم يتبعه بتمر أو عسل لم يزل عرق الفالج يضرب عليه حتى يصبح.
ما بات في جوف امرء إلا اضطرب * عليه عرق فالج قد يجتنب لكن من يأكل تمرا أو عسل * عليه عنه ذلك الفالج زل 4 وعن الصادق عليه السلام إذا اكلت السمك فاشرب عليه الماء.
5 عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيى قال كتب بعض أصحابنا إلى أبى محمد عليه السلام يشكو إليه دما وصفراء وقال إذا احتجمت هاجت بي الصفراء. وإذا أخرت الحجامة أضر بي الدم فما ترى في ذلك؟
فكتب عليه السلام احتجم وكل على اثر الحجامة سمكا طريا كبابا قال
فأعدت المسألة فكتب إلي احتجم وكل على اثر الحجامة سمكا طريا كبابا بماء وملح: وقال: فاستعملته فكنت في عافية وصار غذائي.
6 وعن موسى بن بكر عن أبي الحسن عليه السلام قال: السمك الطري يذيب الجسد.
7 وعنه عليه السلام قال: السمك الطري يذيب شحم العينين.
8 وعن معتب قال قال أبو الحسن عليه السلام يوما يا معتب اطلب لنا حيتانا طرية فانى أريد أن أحتجم فطلبتها ثم اتيته بها فقال يا معتب سكبج (1) لنا شطرها واشو لنا شطرها فتغدى منها أبو الحسن عليه السلام وتعشى.
9 وعن الصادق عليه السلام قال السمك الطري يذيب الجسد.
والسمك أتركه لما قد وردا * من أن أكله يذيب الجسدا إن كان أكله على الدوام * لا الاكل في بعض من الأيام فان مدح أكله أيضا أثر * بل بعد الاحتجام بالاكل أمر 10 وعنه عليه السلام قال قال أمير المؤمنين السمك الطري يذيب اللحم 11 وعنه عليه السلام قال السمك الطري يذيب بمخ العين.
12 وعن أمير المؤمنين عليه السلام لا تدمنوا اكل السمك فإنه يذيب الجسد.
13 وعنه عليه السلام اكل الحيتان يذيب الجسد.
(السمن) 1 عن الصادق عليه السلام نعم الادام السمن.
2 وعن حماد بن عثمان قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فكلمه شيخ من أهل العراق فقال له ما لي أرى كلامك متغيرا قال سقطت مقاديم فمي فنقص كلامي فقال أبو عبد الله عليه السلام وانا أيضا قد سقط بعض أسناني حتى أنه ليوسوس إلي الشيطان فيقول فإذا ذهبت البقية فبأي شئ تأكل فأقول. لا حول ولا قوة إلا بالله ثم قال له عليك بالثريد فإنه صالح واجتنب السمن فإنه لا يلايم الشيخ.
3 وعنه عليه السلام عن أبيه قال سمون البقر شفاء.
4 وعن علي صلوات الله وسلامه عليه قال سمن البقر دواء.
5 وعن الريان قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام اتخذ لك حلواء؟
قال ما اتخذتم لي منه فاجعلوه بسمن وقال نعم الادام السمن واني لأكرهه للشيخ وقال هو في الصيف خير منه في الشتاء. وعن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لحم البقر داء وسمنها شفاء ولبنها دواء وما دخل الجوف مثل السمن.
6 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال سمون البقر شفاء.
7 وعن أبي الجارود قال سئلت أبا جعفر عليه السلام عن اللحم والسمن يخلطان جميعا قال كل وأطعمني.
8 وعن الصادق عليه السلام قال إذا بلغ الرجل خمسين سنة فلا يبيتن وفي جوفه شئ من السمن.
(السنا) 1 عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله تداووا بالسنا فإنه لو كان شيئا يرد الموت لرده السنا.
2 وعن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالسنا فتداووا به فلو دفع الموت شئ دفعه السنا.
3 وعنه عليه السلام قال لو علم الناس ما في السنا لبلغوا مثقالا منه مثقالين ذهبا أما انه أمان من البهق والبرص والجذام والجنون والفالج واللغوة ويؤخذ مع الزبيب الأحمر الذي لا نوى له ويجعل معه هليلج كابلي أصفر وأسود أجزاء سواء يؤخذ على الريق (ناشتا) مقدار ثلاثة دراهم وإذا آويت إلى فراشك مثله وهو سيد الأدوية.
(السويق) 1 ذكر عند أبي عبد الله عليه السلام السويق (قاووت) فقال انما عمل بالوحي.
2 وعنه عليه السلام قال السويق طعام المرسلين أو قال طعام النبيين عليهم السلام.
3 وعن الرضا عليه السلام قال السويق لما شرب له (1) 4 وعن الصادق عليه السلام قال السويق ينبت اللحم ويشد العظم.
5 وعن ابن مسكان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول شربة السويق بالزيت تنبت اللحم وتشد العظم وترق البشرة وتزيد في الباه.
6 وعن خضر قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه رجل من أصحابنا فقال له يولد لنا المولود فيكون منه القلة (1) والضعف فقال ما يمنعك من السويق فإنه يشد العظم وينبت اللحم.
7 وعن بكر بن محمد الأزدي قال دخلت عيثمة على أبي عبد الله عليه السلام ومعها ابنها أظن اسمه محمدا فقال لها أبو عبد الله عليه السلام ما لي أرى جسم ابنك نحيفا قالت هو عليل فقال لها اسقيه السويق فإنه ينبت اللحم ويشد العظم.
8 وعن عيثمة أم ولد عبد السلام قالت قال أبو عبد الله عليه السلام اسقوا صبيانكم السويق في صغرهم فان ذلك ينبت اللحم ويشد العظم ومن شرب السويق أربعين صباحا امتلأت كتفاه قوة.
9 وعن قتيبة الأعشى عن أبي عبد الله عليه السلام قال ثلث راحات (الراحة. الكف) سويق جاف على الريق ينشف المرة والبلغم حتى يقال لا يكاد أن يدع شيئا.
10 وعن ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن السويق الجاف إذا اخذ على الريق أطفأ الحرارة وسكن المرة وإذا لت (2) ثم شرب لم يفعل ذلك.
11 وعن الباقر عليه السلام قال ما أعظم بركة السويق إذا شربه الانسان على الشبع أمرأ وهضم الطعام وإذا شربه الانسان على الجوع أشبعه ونعم الزاد في السفر والحضر السويق.
12 وعن الصادق عليه السلام قال: السويق الجاف يذهب بالبياض (اي البرص).
13 وعنه عليه السلام قال السويق يجرد (اي ينزع) المرة والبلغم من المعدة جردا ويدفع سبعين نوعا من أنواع البلاء.
14 وعن أبي الحسن الماضي عليه السلام قال السويق إذا غسلته سبع مرات وقلبته من إناء إلى إناء آخر فهو يذهب بالحمى وينزل القوة في الساقين والقدمين.
15 وعن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال إن النبي صلى الله عليه وآله أتى بسويق لوز فيه سكر طبرزد فقال طعام المترفين بعدي (1) 16 وعن علي بن الحسين عليه السلام قال بلوا جوف المحموم بالسويق والعسل ثلث مرات ويحول من إناء ويسقى المحموم فإنه يذهب بالحمى الحارة وإنما عمل بالوحي.
17 وعن ابن كثير قال انطلق بطني فأمرني أبو عبد الله عليه السلام
أن آخذ السويق الجاورس (ذرت يا أرزن) بماء الكمون ففعلت فامسك يطني وعوفيت.
18 وعن أحمد بن يزيد قال إذا لسع أهل الدار حية أو عقرب قال اسقوه سويق التفاح.
19 وعن ابن بكير قال رعفت فسئل أبو عبد الله عليه السلام في ذلك فقال اسقوه سويق التفاح فانقطع الرعاف (1).
20 وعن سيف التمار قال مرض بعض رفقائنا بمكة فبرسم (2) فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فأعلمته فقال لي إسقه سويق الشعير فإنه يعافى انشاء الله وهو غذاء في جوف المريض قال فما سقينا السويق إلا يومين أو قال مرتين حتى عوفي صاحبنا.
21 كافي باسناده عن الصادق عليه السلام قال سويق العدس يقطع العطش ويقوى المعدة وفيه شفاء من سبعين داء ويطفئ الصفراء ويبرد الجوف وكان إذا سافر عليه السلام لا يفارقه وكان إذا هاج الدم بأحد من حشمه قال له أشرب من سويق العدس فإنه يسكن هيجان الدم ويطفئ الحرارة.
22 وباسناده عن علي بن مهزيار قال إن جارية لنا أصابها الحيض وكان لا ينقطع عنها حتى أشرفت على الموت فأمر أبو جعفر
عليه السلام أن تسقى سويق العدس فسقت فانقطع عنها وعوفيت.
23 وعن موسى بن الحسن السياري عن عبيد الله بن أبي عبد الله قال كتب أبو الحسن عليه السلام من خراسان إلى المدينة لا تسقوا أبا جعفر الثاني عليه السلام السويق بالسكر فإنه ردى للرجال وفسره السياري عن عبيد الله انه كره للرجال لأنه يقطع النكاح من شدة برده مع السكر (1).
(حرف الشين) (الشبع) 1 قال أبو جعفر عليه السلام إذا شبع البطن طغى.
2 وقال الصادق عليه السلام ما كان شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من أن يظل جائعا خائفا في الله.
3 وعنه عليه السلام قال الاكل على الشبع يورث البرص.
4 وقال أمير المؤمنين لولده الحسن عليه السلام ألا أعلمك أربع خصال تستغني بها عن الطب؟ قال بلى قال لا تجلس على الطعام إلا وأنت جائع ولا تقم عن الطعام إلا وأنت تشتهيه وجود المضغ وإذا تمت فأعرض نفسك على الخلاء فإذا استعملت هذا استغنيت عن الطب.
5 وعن سلمان الفارسي رضوان الله عليه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال أكثر الناس شبعا في الدنيا أكثرهم جوعا في الآخرة يا سلمان إنما الدنيا سجن المؤمن وجنة الكافر.
6 وعن عيسى بن مريم خطيبا فقال يا بني إسرائيل لا تأكلوا حتى تجوعوا وإذا جعتم فكلوا ولا تشبعوا فإنكم إذا شبعتم غلظت رقابكم وسمنت جنوبكم ونسيتم ربكم.
(الشحم) 1 المكارم باسناده عن موسى بن بكر قال سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول اللحم ينبت اللحم ومن أدخل جوفه لقمة شحم أخرجت مثلها داء.
2 وباسناده عن محمد بن سوقه عن أبي عبد الله عليه السلام قال من
أكل لقمة شحم أخرجت مثلها من الداء.
3 وعن زرارة قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك الشحمة التي تخرج مثلها من الداء أي شحمة؟ قال هي شحمة البقر وما سألني يا زرارة عنها أحد قبلك.
4 طب الأئمة عن الصادق عليه السلام قال ومن أكل شحمة أخرجت مثلها من الداء.
5 وعنه عليه السلام في حديث ذكر لحم البقر ألبانها دواء وشحومها شفاء ولحومها داء.
6 دعوات الراوندي وذكر عند النبي صلى الله عليه وآله اللحم والشحم فقال ليس منهما بضعة تقع في المعدة الا أنبتت مكانها شفاء وأخرجت من مكانها داء (شرب الماء) 1 وعن رسول الله صلى الله عليه وآله قال مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا (1) فإنه يوجد منه الكباد.
2 وعن ابن أبي طيفور المتطبب قال دخلت على أبي الحسن الماضي عليه السلام فنهيته عن شرب الماء فقال وما بأس بالماء وهو يدير الطعام في المعدة ويسكن الغضب ويزيد في اللب ويطفي المرار.
3 وعن الصادق عليه السلام وهو يوصي رجلا فقال له أقل شرب الماء فإنه يمد كل داء واجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء.
4 وعنه عليه السلام قال لا تكثر من شرب الماء فإنه مادة لكل داء 5 وعنه عليه السلام قال لا يشرب أحدكم الماء حتى يشتهيه فإذا اشتهاه فليقل منه.
6 وفى حديث آخر قال لو أن الناس أقلوا من شرب الماء لاستقامت أبدانهم.
7 وعنه عليه السلام قال من أقل شرب الماء صح بدنه.
8 وعنه عن آبائه عليهم السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل الدسم أقل شرب الماء فقيل له يا رسول الله صلى الله عليه وآله إنك لتقل شرب الماء قال هو أمرء لطعامي.
9 وفى حديث آخر شرب الماء على أثر الدسم يهيج الداء.
10 وعن الصادق عليه السلام قال شرب الماء من قيام بالنهار أقوى وأصح للبدن.
11 وعنه عليه السلام قال شرب الماء من قيام بالنهار يمرئ الطعام وشرب الماء بالليل من قيام يورث الماء الأصفر.
12 وعنه عليه السلام قال شرب الماء من قيام بالنهار أدر للعروق وأقوى للبدن.
سيد كل المايعات الماء * ما عنه في جميعها غناء أما ترى الوحي إلى النبي * منه جعلنا كل شئ حي ويكره الاكثار منه للنص * وعبه اي شربه من دون مص تروي به التوريث للكباد * بالضم أعني وجع الأكباد تشربه في الليل قاعدا لما * رووه واشرب في النهار قائما
(الشعير) 1 وعن الصادق عليه السلام قال ما زال طعام رسول الله صلى الله عليه وآله الشعير حتى قبضه الله إليه.
2 وقال عليه السلام كان قوت رسول الله صلى الله عليه وآله الشعير وحلواه التمر وإدامه الزيت.
3 وقال عليه السلام: لو علم الله في شئ شفاء أكثر من الشعير ما جعله الله غذاء الأنبياء عليهم السلام. وفي البحار المشهور بين الأطباء أن الشعير بارد يابس في الأولى وقيل في الثانية أقل غذاء من الحنطة وينفع الجرب والكلف طلاء وضمادا بدقيقه وهو ردى للمعدة وماؤه رطب بارد وهو أوفق غداء للمحمومين وأسرع إنحدارا من ماء الحنطة وينفع الصدر والسعال وهو أغذي من سويقه ولا يخلو من نفخ لكن نفخ السويق أكثر.
(الشلجم) 1 وعن الصادق عليه السلام قال ما من أحد إلا وفيه عرق من الجذام فكلوا الشلجم في زمانه يذهب به عنكم.
2 وفي حديث آخر ما من أحد الا وبه عرق من الجذام وأن اللفت وهو الشلجم يذيبه فكلوه في زمانه يذهب عنكم كل داء.
3 وعنه عليه السلام قال عليكم بالشلجم فكلوه وأديموا أكله واكتموه إلا عن أهله فإنه ما من أحد إلا وبه عرق الجذام فأذيبوه بأكله.
4 وعن موسى بن جعفر عليهما السلام قال عليك باللفت فكله يعني الشلجم فإنه ليس من أحد إلا وله عرق من الجذام واللفت يذيبه 5 وعن الصادق عليه السلام قال ما من أحد إلا وفيه عرق من الجذام فأذيبوه بالشلجم.
ويذهب الجذام أكل الشلجم عن غير أهل فضله فليكتم (الشوى) 1 عن الأصبغ بن نباته قال دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام وقدامه شواء فقال لي أدن وكل فقلت يا أمير المؤمنين هذا لي ضار فقال لي أدن أعلمك كلمات لا يضر معهن شئ مما تخاف قل بسم الله خير الأسماء ملأ الأرض والسماء الرحمن الرحيم لا يضر مع اسمه داء تغد معنا.
وقوله تعالى (فما لبث أن جاء بعجل حنيذ) أي المشوي بين حجرين (حرف الصاد) (الصعتر) يعنى مرزه 1 المحاسن روى أن الصعتر يدبغ المعدة.
2 وفي حديث آخر أن الصعتر ينبت زئير المعدة (1).
3 وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال كان دواء أمير المؤمنين عليه السلام الصعتر وكان انه يقول يصير في العدة خملا (2) كخمل القطيفة.
4 وعن علي بن سليمان عن بعض الواسطيين عن أبي الحسن عليه السلام انه شكى إليه الرطوبة فأمره أن يسف الصعتر على الريق (3).
(حرف الطاء) (الطلع) 1 قال الصادق عليه السلام ثلاثة يهزلن. البيض والسمك والطلع
(غوره خرما).
2 وعنه عليه السلام قال ثلاث يؤكلن ويهزلن الطلع والكسب والجوز.
(حرف العين) (العدس) 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالعدس فإنه مبارك مقدس يرق القلب ويكثر الدمعة وقد بارك فيه سبعون نبيا آخرهم عيسى بن مريم عليه السلام (1).
وعن أمير المؤمنين في العدس * بين وصفا كاد فيه أن يحس من سرعة الدمعة في البكاء * ورقة في القلب والاحشاء وعن رسول الله مثله روى * بل لم نر الذي رواه عن علي وأنه مقدس مبارك * وفيه بعض الأنبياء بارك سبعون منهم في الأخير عيسى * وقدسوه كلهم تقديسا 2 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال شكى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله قساوة القلب فقال له عليك بالعدس فإنه يرق القلب ويسرع الدمعة وقد بارك فيه سبعون نبيا.
3 وعنه عليه السلام قال أكل العدس يرق القلب ويسرع الدمعة.
4 وعنه عليه السلام قال بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس في مصلاه إذ جائه رجل يقال له عبد الله بن التيهان من الأنصار فقال له يا رسول الله اني لأجلس إليك كثيرا وأسمع منك كثيرا فما يرق قلبي وما تسرع دمعتي فقال له النبي صلى الله عليه وآله يا بن التيهان عليك بالعدس فكله فإنه برق القلب ويسرع الدمعة فقد بارك عليه سبعون نبيا.
5 وعن موسى بن جعفر عن أبيه عن جده عليهم السلام قال كان فيما أوصى به رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام أن قال يا علي كل العدس فإنه مبارك مقدس وهو يرق القلب ويكثر الدمعة وانه بارك عليه سبعون نبيا.
6 المكارم من الفردوس قال النبي صلى الله عليه وآله شكا نبي من الأنبياء إلى الله عز وجل قساوة قلوب قومه فأوحى الله عز وجل وهو في مصلاه أن مر قومك أن يأكلوا العدس فإنه يرق القلب ويدمع العين ويذهب الكبرياء وهو طعام الأبرار.
(العسل) قوله تعالى وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون.
1 وفي المجمع عن العياشي مرفوعا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ان رجلا قال له اني موجع بطني فقال ألك زوجة قال نعم قال استوهب
منها شيئا من مالها طيبة نفسها ثم اشتر به عسلا ثم أسكب عليه من ماء السماء ثم اشربه فاني سمعت الله سبحانه يقول في كتابه وأنزلنا من السماء ماء مباركا وقال يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس. وقال إن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا. وإذا اجتمعت البركة والشفاء والهنئ شفيت انشاء الله.
2 وعن الصادق عليه السلام قال عليكم بالشفاء من العسل والقرآن.
3 وعنه عليه السلام قال ما استشفى الناس بمثل لعق العسل (1).
وقد أتانا في علاج العلل ما استشفت الناس بمثل العسل 4 وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من شرب العسل في كل شهر مرة يريد ما جاء به القرآن عوفي من سبع وسبعين داء.
5 وعنه عليه السلام قال من أراد الحفظ فليأكل العسل.
6 وقال صلى الله عليه وآله نعم الشراب العسل يرعى القلب (2) ويذهب برد الصدر.
7 ومن الفردوس عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله خمس يذهبن بالنسيان ويزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم.
السواك، والصيام، وقراءة القرآن، والعسل، واللبان (اي الكندر).
8 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان يكن في شئ شفاء ففي شرطة الحجام أو في شربة العسل.
9 وقال صلى الله عليه وآله لا تردوا شربة العسل على من اتاكم بها.
10 وقال الطيب نشرة (1) والعسل نشرة والركوب نشرة والنظر إلى الخضرة نشرة.
11 وعن أبي الحسن عليه السلام قال العسل شفاء من كل داء إذا اخذته من شهده (2) 12 وعن الصادق عليه السلام قال ما استشفى مريض بمثل العسل.
13 وعن علي بن راشد قال سمعت أبا الحسن الثالث عليه السلام يقول اكل العسل حكمة (اي سبب لها).
14 فقه الرضا قال العالم عليه السلام عليكم بالعسل وحبة السوداء.
15 وقال العسل شفاء في ظاهر الكتاب كما قال الله عز وجل.
16 وقال عليه السلام في العسل شفاء من كل داء ومن لعق لعقة عسل على الريق يقطع البلغم ويكسر الصفراء ويقطع المرة السوداء ويصفو الذهن ويجود الحفظ إذا كان مع اللبان الذكر (3) 17 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال العسل شفاء من كل داء ولا داء فيه يقل البلغم ويجلو القلب.
18 وعن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله العسل شفاء لطرد الريح والحمى.
(العناب) 1 المكارم عن علي عليه الصلاة والسلام قال العناب يذهب بالحمى 2 وعن ابن أبي الحصين قال كانت عيني قد ابيضت ولم أكن أبصر بها شيئا فرأيت أمير المؤمنين عليه السلام في المنام فقلت يا سيدي عيني قد أصابت إلى ما ترى فقال خذ العناب فدقه فاكتحل به فأخذت العناب فدققته بنواه وكحلتها به فانجلت عن عيني الظلمة ونظرت أنا إليها فإذا هي صحيحة.
3 وقال الصادق عليه السلام: فضل العناب على الفواكه كفضلنا على سائر الناس.
(العنب) 1 عن منصور بن يونس قال سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول ثلاثة لا تضر العنب الرازقي، وقصب السكر، والتفاح اللبناني.
2 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله.
كلوا العنب حبة حبة فإنها أهنأ وأمرأ.
وتؤكل الأعناب مثنى مثنى * وورد الافراد فيه أهنى 3 وعن هشام بن سالم قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يعجبه العنب فكان ذات يوم صائما فلما أفطر كان أول ما جاءت العنب اتته أم ولد له بعنقود (خوشه). فوضعته بين يديه فجاء سائل فدفع إليه فدست إليه أعني إلى السائل فاشترته منه ثم أتته فوضعته بين يديه
فجاء سائل آخر فأعطاه ففعلت أم الولد مثل ذلك حتى فعل ثلث مرات فلما كان في الرابع أكله.
4 وعن معروف بن خربوذ عمن رأى أمير المؤمنين عليه السلام يأكل الخبز بالعنب.
5 وعن حسن بن حسن عن أبيه قال دخل أمير المؤمنين عليه السلام على امرأته العامرية وعندها نسوة من أهلها فقال هل زودتموهن بعد قالت والله ما أطعمتهن شيئا قال فاخرج درهما من حجرته وقال اشتروا بهذا عنبا فجئ به فقال اطعمن فكأنهن استحين منه قال فأخذ عنقودا بيده ثم تنحى وحده فأكله.
6 وعن زيد الشحام قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقرب إلى عنبا فأكلنا منه.
7 وعن عبد الله بن سنان قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا أكلتم العنب فكلوه حبة حبة فإنها أهنا وأمرأ.
8 وعن بكر بن صالح رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال شكا نبي من الأنبياء إلى الله الغم فأمره بأكل العنب.
9 عن الصادق عليه السلام إن نوحا شكا إلى الله الغم فأوحي الله إليه أن كل العنب فإنه يذهب بالغم.
10 وعنه عليه السلام قال لما حسر الماء عن عظام الموتى فرأى ذلك نوح عليه السلام فجزع جزعا شديدا واغتم لذلك فأوحى الله إليه أن كل العنب الأسود ليذهب غمك.
11 وعن عايشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير طعامكم الخبز وخير
فاكهتكم العنب.
12 وقال صلى الله عليه وآله ربيع أمتي العنب والبطيخ.
13 وعن أمير المؤمنين عليه السلام انه قال العنب أدم وفاكهة وحلواء (حرف الغين) (الغبيراء) 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام عن الحسين بن علي عليهما السلام قال دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي بن أبي طالب سلام الله عليهما وهو محموم فأمره بأكل الغبيراء (يعني سنجد) 2 وعن ابن بكير قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول في الغبيراء ان لحمه ينبت اللحم وعظمه ينبت العظم وجلده ينبت الجلد ومع ذلك فإنه يسخن الكليتين ويدبغ المعدة وهو أمان من البواسير والتقطير ويقوي الساقين ويقمع عرق الجذام بإذن الله.
(حرف الفاء) (الفاكهة وآداب اكلها) 1 بحار عن الخصال باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال لما أهبط الله عز وجل آدم عليه السلام من الجنة أهبط معه عشرين ومأة قضيب منها أربعون ما يؤكل داخلها وخارجها وأربعون منها ما يؤكل داخلها
ويرمي بخارجها وأربعون منها ما يؤكل خارجها ويرمى بداخلها وغرارة (1) فيها بذر كل شئ.
2 وفى المحاسن باسناده عن علي بن جعفر، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن القران بين التمر والتين وسائر الفاكهة قال عليه السلام نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن القران، قال: فان كنت وحدك فكل كيف أحببت، وإن كنت مع المسلمين فلا تقرن.
3 ومنه عن نوح بن شعيب عن نادر الخادم، قال: أكل الغلمان فاكهة ولم يستقصوا أكلها ورموا بها فقال أبو الحسن عليه السلام سبحان الله إن كنتم استغنيتم فان الناس لم يستغنوا أطعموه من يحتاج إليه.
4 ومنه عن جعفر بن محمد عن ابن القداح عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام أنه كان يكره تقشير التمرة.
5 وفي المحاسن باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: خمس من فاكهة الجنة في الدنيا، الرمان الملاسي، والتفاح الشعشاني (2) والسفرجل، والعنب، والرطب المشان.
6 وفي المكارم من أمالي الشيخ أبي جعفر بن بابويه عن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا رأى الفاكهة الجديدة قبلها ووضعها على عينيه وفمه، ثم قال: (اللهم كما أريتنا أولها في
عافية فأرنا آخرها في عافية).
7 بحار عن المحاسن باسناده عن فرات بن أحنف قال: إن لكل ثمرة سما ما فإذا أتيتم بها فامسوها الماء أو أغموسها في الماء يعنى اغسلوها (1).
(الفجل) عن حنان بن سدير قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام على المائدة فناولني فجلة وقال يا حنان كل الفجل فان فيه ثلث خصال. ورقه يطرد الرياح ولبه (2) يسيل البول وأصوله يقطع البلغم.
2 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال الفجل أصله يقطع البلغم ويهضم الطعام وورقه يحدر البول.
3 وعن الصادق عليه السلام قال الفجل أصله يقطع البلغم ولبه يهضم وورقه يحدر البول تحديرا.
4 وفي حديث ورقه يمرئ. وعن ابن مسعود قال صلى الله عليه وآله إذا أكلتم الفجل وأردتم أن لا يوجد لهذا ريح فاذكروني عند أول قضمة.
(الفرخ) 1 عن ابن أسباط رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام أنه ذكر عنده لحم الطير فقال أطيب اللحم لحم فرخ غذته فتاة من ربيعة بفضل قوتها 2 وفى حديث آخر قال عليه السلام إن أطيب اللحم لحم فرخ حمام قد نهض أو كاد ينهض.
3 وفي حديث آخر أيضا قال عليه السلام أطيب اللحم لحم فرخ قد نهض أو كاد أن ينهض.
(الفرفخ وقد تقدم في الرجلة) (حرف القاف) (القثاء) 1 وعن عبد الله بن سنان قال قال أبو عبد الله عليه السلام إذا أكلتم القثاء (1) فكلوه من أسفله فإنه أعظم لبركته.
2 وعنه عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل القثاء بالملح 3 وعنه عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل القثاء بالرطب
4 وفى البحار قال روى العامة في صحاحهم أن النبي صلى الله عليه وآله يأكل الرطب بالقثاء.
5 ورووا عن عبد الله بن جعفر انه قال رأيت في يمين النبي صلى الله عليه وآله قثاء وفي شماله رطبا وهو يأكل من ذا مرة ومن ذا مرة.
6 ونقل عن القرطبي انه قال يؤخذ منه جواز مراعاة صفات الأطعمة وطبايعها واستعمالها على الوجه اللايق بها على قاعدة الطب لان في الرطب حرارة وفى القثاء برودة فإذا أكلا معا اعتدلا وهذا أصل كبير في المركبات من الأدوية انتهى.
(القرآن والاستشفاء به) 1 في المكارم قال النبي صلى الله عليه وآله: من لم يستشف بالقرآن فلا شفاه الله.
2 وقال الصادق عليه السلام: من قرأ مأة آية من أي آي القرآن شاء ثم قال سبع مرات: (يا الله) فلو دعا على الصخور فلقها (قلعها خ ل).
3 عن أبي الحسن عليه السلام قال: إذا خفت أمرا فاقرأ مائه آية من القرآن من حيث شئت ثم قل (اللهم اكشف عني البلاء) 4 عن أبي إبراهيم عليه السلام أنه قال: من استكفى بآية من القرآن من المشرق إلى المغرب كفى إذا كان بيقين.
5 وقال العالم عليه السلام في القرآن شفاء من كل داء.
6 روى عن العالم عليه السلام أنه قال: من نالته علة فليقرأ عليها (فليقرأ في جنبه خ ل) أم الكتاب. سبع مرات - فان سكنت وإلا فليقرأها سبعين مرة فإنها تسكن.
وروى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: لو قرأت (الحمد) على ميت سبعين مرة ثم ردت فيه الروح ما كان عجبا.
7 عن الباقر عليه السلام قال: إذا كانت بك علة تتخوف على نفسك فاقرأ سورة الأنعام، فإنه لا ينالك من تلك العلة ما تكره.
8 عنه عليه السلام قال: من قرأ سورة النحل في كل شهر كفى المغرم في (1) الدنيا وسبعين نوعا من أنواع البلاء أهونها الجنون والجذام والبرص وفى رواية للتحرز من إبليس وجنوده وأشياعه.
9 وعنه عليه السلام قال: من قرأ سورة لقمان في كل ليلة وكل الله عز وجل به في ليلته ملائكة يحفظونه من إبليس وجنوده حتى يصبح، فان قرأها بالنهار لم يزالوا يحفظونه من إبليس وجنوده حتى يمسى.
10 عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن لكل شئ قلبا وقلب القرآن (يس) فمن قرأ (يس) قبل أن يمسي كان في نهاره من المحفوظين والمرزوقين حتى يمسي ومن قرأها في ليلة قبل أن ينام وكل الله به ألف ملك يحفظونه من كل شيطان رجيم ومن كل آفة وإن مات في يومه أدخله الله الجنة الخ.
11 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: من قرأ سورة الصافات في كل يوم جمعة لم بزل محفوظا من كل آفة، مدفوعا عنه كل بلية في حياة الدنيا، مرزوقا في الدنيا بأوسع ما يكون من الرزق ولم يصبه الله في ماله ولا ولده ولا بدنه بسوء من شيطان رجيم ولا من جبار عنيد.
12 وفي رواية تقرأ للشرف والجاه والعز في الدنيا والآخرة.
13 وعنه عليه السلام قال: من قرأ سورة الزمر في يومه أو ليلته أعطاه الله شرف الدنيا والآخرة وأعزه بلا عشيرة ولا مال.
ومن قرأ سورة الطور جمع الله عز وجل له خير الدنيا والآخرة.
ومن قرأ سورة الواقعة في كل ليلة جمعة أحبه الله وحببه إلى الناس أجمعين ولم ير في الدنيا بؤسا أبدا ولا فقرا ولا فاقة ولا آفة من آفات الدنيا الخ.
من قرأ سورة الحديد والمجادلة في صلاة فريضة أد منها لم ير في أهله وبدنه وماله سوءا ولا خصاصة 14 عن علي بن الحسين عليهم السلام قال: من قرأ سورة الممتحنة في فرائضه ونوافله امتحن الله قلبه للايمان ونور له بصره ولا يصيبه فقر أبدا ولا جنون في بدنه ولا في ولده. وفي رواية ويكون محمودا عند الناس.
15 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أكثر قرائة " قل أوحى " لم يصبه في حياته الدنيا شئ من أعين الجن (والانس ولا السحرة) ولا نفثهم ولا سحرهم ولا كيدهم.
ومن قرأ سورة المزمل في العشاء الآخرة أو في آخر الليل كان له الليل والنهار شاهدين مع السورة (وأحياء حياة طيبة وأماته ميتة طيبة).
ومن قرأ سورة " والنازعات " لم يدخله الله الجنة إلا ريان ولا يدركه في الدنيا شقاء أبدا. وروى أنها شفاء لمن سقي سما أو لدغة ذو حمة (1) من ذوات السموم.
ومن قرأ على الماء " والسماء ذات البروج " (وسقاه من سقي سما) فان لا يضره إنشاء الله.
ومن قرأ " إنا أنزلناه " في كل فريضة من الفرائض نادى مناد يا عبد الله قد غفر لك ما مضى فاستأنف العمل.
ومن قرأ " إذا زلزلت " في نوافله لم تصبه زلزلة أبدا ولم يمت بها ولا بصاعقة ولا بآفة من آفات الدنيا.
ومن قرأ " ويل لكل همزة " في فرائضه نفت عنه الفقر وجلبت إليه الرزق وتدفع عنه ميتة السوء.
ومن قرأ (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله أحد) في كل فريضة من الفرائض غفر الله له ولوالديه وما ولد وإن كان شقيا محى من ديوان الأشقياء وأثبت في ديوان السعداء وأحياه الله سعيدا وأماته شهيدا وبعثه شهيدا.
(القرع) 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا طبختم فأكثر القرع (يعني كدو) فإنه يسر قلب الحزين.
2 وعن أمير المؤمنين عليه السلام قال كلوا الدباء (أي القرع) فإنه يزيد في الدماغ الخ.
3 وعنه عليه السلام قال عليكم بالقرع فإنه يزيد في الدماغ.
4 وعنه عليه السلام قال إن الدباء يزيد في العقل.
5 وعن الرضا عليه السلام قال شجرة اليقطين هي الدباء وهي القرع.
6 وعن النبي صلى الله عليه وآله في وصيته لعلى عليه السلام قال يا علي عليك بالدباء فكله فإنه يزيد في العقل والدماغ.
7 وعن الصادق عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام كلوا الدباء ونحن أهل البيت نحبه.
8 وعن زريح قال قلت لأبي عبد الله عليه السلام الحديث المروي عن أمير المؤمنين عليه السلام في الدباء انه قال كلوا الدباء فإنه يزيد في الدماغ فقال الصادق عليه السلام نعم وأنا أقول إنه جيد لوجع القولنج.
9 وعن علي بن الحسين عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله كلوا اليقطين فلو علم الله أن شجرة أخف من هذه أنبتها على أخي يونس إذا إتخذ أحدكم مرقا فليكثر فيه من الدباء فإنه يزيد في الدماغ والعقل.
10 وعن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أكل
ادباء بالعدس رق قلبه عند ذكر الله وزاد في جماعه.
(قصب السكر) 1 عن منصور بن يونس قال سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول ثلاثة لا تضر العنب الرازقي وقصب السكر والتفاح اللبناني.
2 وعنه عليه السلام قال قصب السكر يفتح السدد ولا داء فيه ولا غائلة.
(حرف الكاف) (الكباب) 1 عن موسى بن بكر قال قال لي أبو الحسن الأول عليه السلام ما لي أراك مصفرا فقلت وعك (1) أصابني فقال كل اللحم فأكلته ثم رآني بعد جمعة وأنا على حالي مصفر فقال لم آمرك بأكل اللحم؟
قلت ما أكلت غيره منذ أمرتني به قال كيف أكلته؟ قلت طبيخا قال لا كل كبابا فأكلت ثم أرسل إلى فدعاني بعد جمعة فإذا الدم قد عاد في وجهي فقال الآن نعم.
2 وعنه أيضا قال اشتكيت بالمدينة شكاة ضعفت منها فاتيت أبا الحسن (موسى) عليه السلام فقال لي أراك ضعيفا قلت نعم فقال لي كل الكباب فأكلته فبرئت.
3 وعن الصادق عليه السلام قال الكباب يذهب بالحمى.
(الكراث) 1 عن فرات بن أحنف قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن الكراث فقال كله فان فيه أربع خصال يطيب النكهة ويطرد الرياح ويقطع البواسير وهو أمان من الجذام لمن أدمن عليه (في المحاسن لمن أد من منه).
2 وعن محمد بن سنان قال سئلت أبا عبد الله عليه السلام عن أكل البصل والكراث فقال لا بأس بأكله مطبوخا وغير مطبوخ ولكن إن أكل منه ماله أذى فلا يخرج إلى المسجد كراهية أذاه على من يجالسه.
3 وعن يونس بن يعقوب عن أبي عبد الله أو أبي الحسن عليهما السلام قال لكل شئ سيد وسيد البقول الكراث.
4 وعن سلمة قال اشتكيت بالمدينة شكاة شديدة فأتيت أبا الحسن عليه السلام فقال لي أراك مصفرا؟ قلت نعم قال كل الكراث فأكلته فبرئت.
5 وعن موسى بن بكر قال اشتكى غلام لأبي الحسن عليه السلام فسئل عنه فقيل به طحال فقال أطعموه الكراث ثلاثة أيام فأطعمناه فقعد الدم ثم برئ.
6 وعن يونس بن يعقوب قال كان أبو عبد الله عليه السلام يعجبه الكراث وكان إذا أراد أن يأكله خرج من المدينة إلى العريض
(واد بالمدينة).
7 وعن السياري رفعه قال كان أمير المؤمنين عليه السلام يأكل الكراث بالملح الجريش.
8 وعن داود بن أبي داود عن رجل رأى أبا الحسن عليه السلام بخراسان يأكل الكراث في البستان كما هو فقيل إن فيه السماد فقال لا يعلق به منه شئ وهو جيد للبواسير.
9 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال ذكرت البقول عند رسول الله صلى الله عليه وآله فقال كلوا الكراث فان مثله في البقول كمثل الخبز في ساير الطعام أو قال الادام الخ وجاء في الكراث فيما قد ورد * قطع البواسير والمريح طرد وأنه من سيد البقول * كالخبز بين ساير المأكول يؤكل للطحال في أيام * ثلثة والامن من جذام وإنما الامن من الجذام * إذا أكلته على الدوام 10 وعن يونس بن يعقوب قال رأيت أبا الحسن يقطع الكراث بأصوله فيغسله بالماء فيأكله.
11 وعن يحيى بن سليمان قال رأيت أبا الحسن الرضا عليه السلام بخراسان في روضة وهو يأكل الكراث فقلت له جعلت فداك ان الناس يروون أن الهندباء يقطر عليه كل يوم قطرة من الجنة فقال إن كان الهندباء يقطر عليه قطرة من الجنة فان الكراث منغمس في الماء في الجنة قلت فإنه يسمد فقال لا يعلق به شئ.
12 وعن حنان بن سدير قال كنت مع أبي عبد الله عليه السلام
على المائدة فملت على الهندباء فقال لي يا حنان لم لا تأكل الكراث؟
فقلت لما جاء عنكم من الرواية في الهندباء قال وما الذي جاء عنا فيه؟
قلت إنه يقطر عليه قطرات من الجنة في كل يوم فقال لي فعلى الكراث إذا سبع فقلت فكيف آكله؟ قال إقطع أصوله وأقذف رؤسه (برؤسه. وسائل).
(الكزبرة) 1 في وصايا النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام يا علي تسعة أشياء تورث النسيان. أكل التفاح الحامض وأكل الكزبرة (گشنيز) والجبن وسؤر الفارة وقراءة كتابة القبور والمشي بين امرأتين وطرح القملة (شپش) حية والحجامة في النقرة والبول في الماء الراكد.
قال في البحار الكزبرة بضم الكاف والباء وقد يفتح الباء واختلف الأطباء في طبعها فقيل (1) بارد في آخر الأولى يابس في الثانية وقيل (2) انها مركبة القوى وذكروا لها فوائد كثيرة شربا وضمادا لكن ذكروا أن إدمانها والاكثار منها يخلط الذهن ويظلم العين ويجفف المنى ويسكن الباه ويورث النسيان ولا يبعد حمل الاخبار على الاكثار انتهى.
(الكرفس) 1 عن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الكرفس بقلة الأنبياء.
2 الدروس. أنه أي الكرفس يورث الحفظ ويذكى القلب وينفي الجنون والجذام والبرص.
3 وعن حماد بن زكريا عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بالكرفس فإنه طعام إلياس واليسع ويوشع بن نون.
4 وعن نادر الخادم قال ذكر أبو الحسن عليه السلام الكرفس فقال أنتم تشتهونه وليس من دابة الا وهي تحنك به (1).
5 وعن الحسين بن علي عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام في أشياء وصاه بها كل الكرفس فإنه بقلة إلياس ويوشع بن نون عليهم السلام (2)
والاكل للكرفس ممدوح بنص * ينفى الجنون والجذام والبرص يزيد في الحفظ بزكى القلبا * وأن للصفوة فيه حبا طعام الياس نبي الله مع * وصى موسى يوشع مع اليسع (الكرنب) 1 عن أبي البختري قال كان النبي صلى الله عليه وآله يعجبه الكرنب (1) 2 وقال في القانون كرنب (الماهية) معروف وهو نوع من البقول (الطبع) أصل الكرنب أرطب من الورق والبري أسخن وأيبس من البستاني وجملته حارة في الأولى يابسة في الثانية إلى أن قال (الافعال والخواص هو منضج ملين يجفف خصوصا إذا طبخ وصب عنه الماء الأول الخ.
(الكماة) 1 عن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الكماة من المن الذي أنزل الله تعالى على بني إسرائيل وهي شفاء العين الخبر.
2 وعنه صلى الله عليه وآله قال الكماة من المن وماؤها شفاء العين.
3 وعنه صلى الله عليه وآله قال الكماة من نبت الجنة وماؤها نافع من وجع العين.
4 وعنه صلى الله عليه وآله قال الكماة من المن والمن من الجنة وماؤها
شفاء للعين.
5 وعن أبي بصير عن فاطمة بنت علي عن أمامه بنت أبي العاص ابن ربيع وأمها زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله قالت أتاني أمير المؤمنين في شهر رمضان فاتى بعشاء وتمر وكمأة وكان يحب الكماة.
وفي القانون (الخواص) غليظ جدا يغذو غذاء غليظا سوداويا لا يدانيه فيه شئ وترياقه الشراب الصرف والتوابل إلى أن قال (آلات المفاصل) يخاف منه الفالج (أعضاء الرأس) يخاف منه العكتة (أعضاء العين) ماؤه كما يجلو العين مروي عن النبي صلى الله عليه وآله واعتراف عن مسيح الطبيب وغيره (أعضاء الغذاء) هو بطئ الهضم مؤذ مثقل للمعدة غليظ الكيموس قال جالينوس في موضع وليس بردئ الكيموس (1) (أعضاء النفض) يورث القولنج وعسر البول انتهى.
(الكمثرى) (وبفارسى امرود نامند فخزف) 1 عن الصادق عليه السلام قال الكمثرى يجلو القلب ويسكن أوجاع الجوف.
2 وعن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال كل الكمثرى فإنه يجلو القلب ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله تعالى.
3 وعن جابر الجعفي عن الباقر عن آبائه عليهم السلام قال قال:
أمير المؤمنين عليه السلام كلوا الكمثري فإنه يجلو القلب.
4 وعن الحلبي قال قال أبو عبد الله عليه السلام لرجل شكى إليه وجعا يجده في قلبه وغطاء عليه فقال كل الكمثرى.
5 وعن علي بن طلحة قال أول شئ أكله آدم حين أهبط إلى الأرض الكمثرى الخ.
6 وقال الصادق عليه السلام الكمثرى يدبغ المعدة (أي يلينها) ويقويها هو والسفرجل.
(الكندر) وقد تقدم في حرف الحاء في الحرمل.
(حرف اللام) (اللبن) 1 عن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه صلوات الله عليهم قال قال أمير المؤمنين سلام الله عليه. حسو (1) اللبن شفاء من كل داء الا الموت.
وينبت اللحم شرابك اللبن * كذا يشد العضد الذي وهن وعن علي أن حسوه شفا * من كل داء غير مبرم القضاء 2 وقال عليه السلام لحوم البقر داء وألبانها دواء وأسمانها شفاء.
3 وعن عبد الله بن أبي يعفور قال سألت أبا عبد الله عليه السلام
عن ألبان الأتن (اي الحمارة) للدواء يشربها الرجل قال لا بأس به.
4 وعن كامل قال سمعت موسى بن عبد الله بن الحسن يقول سمعت أشياخنا يقولون ألبان اللقاح (اي الإبل) شفاء من كل داء وعاهة في الجسد.
5 المكارم عن أبي عبد الله عليه السلام وذكر لحم البقر قال ألبانها دواء وشحومها شفاء ولحومها داء.
6 وعن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال شكى نوح إلى ربه عز وجل ضعف بدنه فأوحى الله تعالى إليه أن اطبخ اللحم باللبن فكلها فاني جعلت القوة والبركة فيهما.
7 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال الحسين بن علي عليهما السلام كان النبي صلى الله عليه وآله إذا أكل طعاما يقول اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه وإذا أكل لبنا أو شربه يقول اللهم بارك لنا فيه وارزقنا منه.
8 وعن السكوني عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال كان النبي صلى الله عليه وآله يحب من الشراب اللبن.
9 وعن عبد الله بن سليمان عن أبي جعفر عليه السلام قال لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل طعاما ولا يشرب شرابا إلا قال اللهم بارك لنا فيه وأبدلنا فيه خيرا إلا اللبن فإنه كان يقول اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
10 وعن الصادق عليه السلام قال من أصابه ضعف في قلبه أو بدنه فليأكل لحم الضان باللبن فإنه يخرج من أوصاله كل داء وغائلة ويقوى جسمه ويشد متنه (اي ظهره).
11 وعنه عليه السلام قال اللبن من طعام المرسلين.
12 وعنه عليه السلام إن عليا كان يستحب أن يفطر على اللبن.
13 وعنه عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس أحد يغص (1) بشرب اللبن لان الله تبارك وتعالى يقول لبنا سائغا للشاربين.
14 وعن أبي عبد الله الفارسي عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال له رجل إني اكلت لبنا فضرني فقال أبو عبد الله عليه السلام لا والله ما ضر شيئا قط ولكنك أكلته مع غيره فضرك الذي أكلته معه فظننت أن ذلك من اللبن.
15 وعن أبي علي أحمد بن إسحاق عن عبد صاح عليه السلام قال من أكل اللبن فقال اللهم إني آكله على شهوة رسول الله صلى الله عليه وآله إياه لم يضره.
16 وعن زرارة عن أحدهما عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم بألبان البقر فإنها تحلط (2) من كل شجرة.
17 وعن علي عليه السلام قال لبن البقر شفاء.
18 المكارم وفى رواية قال عليه السلام إذا شربتم اللبن تمضمضوا فان لها دسما.
19 وعن الجعفري قال سمعت أبا الحسن عليه السلام قال أبوال الإبل خير من ألبانها ويجعل الله الشفاء في ألبانها.
20 وعن أبي الحسن الأصفهاني قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال له رجل وأنا أسمع جعلت فداك إني أجد الضعف في بدني فقال عليك باللبن فإنه ينبت اللحم ويشد العظم.
21 وعن أبي الحسن عليه السلام قال من تغير عليه ماء الظهر ينفع له اللبن الحليب (1) والعسل.
22 وعن العيض عن أبي عبد الله عليه السلام قال تغديت معه فقال هذا شيراز الأتن اتخذناه لمريض لنا فان أحببت أن تأكل منه فكل.
(اللحم) 1 عن الحسين بن علوان عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال قال علي عليكم باللحم فان اللحم من اللحم واللحم ينبت اللحم.
2 وقال من ترك اللحم أربعين صباحا ساء خلقه الخ.
3 وبالاسناد عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله سيد طعام الدنيا والآخرة اللحم وسيد شراب الدنيا والآخر الماء 4 وعن أبي بصير ومحمد بن مسلم عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام إذا ضعف المسلم فليأكل اللحم واللبن فان
الله عز وجل جعل القوة فيهما.
5 وعن الحسين بن خالد عن علي بن موسى الرضا عن أبيه موسى بن جعفر عن أبيه جعفر بن محمد عليهم السلام أنه قال إن الله تبارك وتعالى ليبغض البيت اللحم واللحم السمين فقال له بعض أصحابه يا بن رسول الله إنا لنحب اللحم ولا يخلو بيوتنا منه فكيف ذلك؟
فقال ليس حيث تذهب إنما البيت اللحم البيت الذي يؤكل فيه لحوم الناس بالغيبة وأما اللحم السمين فهو المتجبر المتكبر المختال في مشيته. (1).
6 وعن علي عليه السلام قال ذكر النبي صلى الله عليه وآله اللحم والشحم فقال ليس منهما بضعة تقع في المعدة إلا أنبتت مكانها شفاء وأخرجت من مكانها داء 7 وعن عبد الله بن سنان قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن سيد الادام في الدنيا والآخرة فقال اللحم أما تسمع قول الله تبارك وتعالى ولحم طير مما يشتهون.
8 وعن حماد اللحام قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن البيت اللحم تكرهونه قال ولم؟ قلت بلغني عنكم وأنا مع قوم في الدار وإخوان لي أمرنا واحد فقال لا بأس بادمانه.
9 وعن مسمع البصري عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن من قبلنا يروون أن الله يبغض البيت اللحم قال صدقوا وليس حيث ذهبوا إن الله يبغض البيت الذي يؤكل فيه لحوم الناس.
10 وعنه عليه السلام قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله لحما يحب اللحم.
11 وعنه عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله إنا معشر قريش قوم لحمون.
12 وعنه عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله اللحم حمض العرب (1).
13 وعنه عليه السلام قال ما ترك أبي إلا سبعون درهما حبسها للحم أنه كان لا يصبر عن اللحم.
14 وفي حديث آخر قال ترك أبو جعفر عليه السلام ثلثين درهما للحم وكان رجلا لحما.
15 وعن زرارة قال تغديت مع أبي جعفر عليه السلام خمسة عشر يوما بلحم.
16 وعن الصادق عليه السلام قال اللحم من اللحم ومن تركه أربعين يوما ساء خلقه كلوه فإنه يزيد في السمع والبصر.
17 وعنه عليه السلام قال إن لكل شئ قرما وان قرم الرجل (2) اللحم فمن تركه أربعين يوما ساء خلقه ومن ساء خلقه فأذنوا في أذنه الاذان كله.
18 وعن الحسين بن خالد قال قلت لأبي الحسن عليه السلام أن الناس يقولون من لم يأكل اللحم ثلاثة أيام ساء خلقه فقال كذبوا ولكن
من لا يأكل اللحم أربعين يوما تغير خلقه وبدنه وذلك لانتقال النطفة في مقدار أربعين يوما.
19 وعنه عليه السلام قال اللحم باللبن مرق الأنبياء.
20 وعن سعد بن سعد الأشعري قال قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام إنا أهل بيت لا يأكلون لحم الضأن قال ولم؟ قلت يقولون إنه يهيج بهم المرة (1) والصفراء والصداع والأوجاع فقال يا سعد لو علم الله شيئا أكرم من الضأن لفدى بن إسماعيل.
21 وعن الصادق عليه السلام قال من أصابه ضعف في قلبه أو بدنه فيأكل لحم الضأن باللبن.
22 وعنه عليه السلام قال كان علي سلام الله عليه يكره إدمان اللحم ويقول إن له ضراوة (أي تعود وعادة) كضراوة الخمر. (2) 23 وعن محمد بن الهيثم عن أبيه قال صنع لنا أبو حمزة طعاما ونحن جماعة فلما حضر رأى رجلا منا ينهك (3) العظم فصاح به وقال لا تفعل فاني سمعت علي بن الحسين عليهم السلام يقول لا تنهكوا العظام فان للجن فيه نصيبا فان فعلتم ذهب من البيت ما هو خير من ذلك.
24 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال اللحم ينبت اللحم ويزيد في العقل ومن تركه أياما فسد عقله.
25 وعن معاذ عن رسول الله صلى الله عليه وآله عليكم يأكل لحوم الإبل فإنه لا يأكل لحومها إلا كل مؤمن مخالف لليهود أعداء الله.
26 وعن إبراهيم السمان قال من تمام الاسلام حب لحم الجزر (بچه شتر).
27 وعن جابر بن عبد الله قال أمر رسول الله صلى الله عليه وآله الأغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج.
28 وعن أبي الحسن الأول عليه السلام قال أطعموا المحموم لحم الفبج (يعني كبك) فإنه يقوى الساقين ويطرد الحمى طردا.
29 وعن علي بن مهزيار قال تغديت مع أبي جعفر عليه السلام فاتى بقطا (1) فقال إنه مبارك وكان يعجبه وكان يقول أطعموا اليرقان يشوي له.
30 وعن أبي الحسن عليه السلام قال أرى لا بأكل لحم الحباري (2) بأسا لأنه جيد للبواسير ووجع الظهر وهو ما يعين على الجماع.
31 وقال رسول الله صلى الله عليه وآله من اشتكى فؤاده وكثر غمه
فليأكل لحم الدراج.
32 وقال الصادق عليه السلام إذا وجد غما أو كربا لا يدري ما سببه فليأكل لحم الدراج فإنه يسكن عنه إنشاء الله تعالى.
33 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال من سره أن يقل غيظه فليأكل لحم الدراج.
34 وعن الرضا عليه السلام قال اشتر لنا من اللحم المقاديم لا تشتر المآخير فان المقاديم أقرب من المرعى وأبعد من الأذى.
35 وكان النبي صلى الله عليه وآله يحب الذراع ويكره الورك.
36 وقال الصادق عليه السلام إذا أدخل اللحم منزل رسول الله صلى الله عليه وآله قال صغروا القطع وكثروا المرق فأقسموا في الجيران فأنه أسرع لانضاجه وأعظم لبركته.
(اللوبيا) 1 كافي باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال اللوبيا تطرد الريح المستبطنة.
وفى القانون عندي أن جوهره يابس وفيه رطوبة فضيلة وأنه إلى الحرارة والأحمر أسخن. (الافعال والخواص) هو أسرع انهضاما وخروجا من الماش وليس أقل منه غذاء والأصح انه نفاخ أكثر من الماش إلى أن قال (أعضاء النفس) جيد للصدر والرية (أعضاء الغذاء) يولد خلطا غليظا والخردل يمنع ضرره وكذلك الخل بالملح والفلفل والسعتر والى ان قال (أعضاء النفض) يدر الطمث خصوصا
الأحمر وخصوصا مع دهن الناردين (وهو سنبل الرومي) انتهى.
(حرف الميم) (الماست) 1 عن أبي الحسن عليه السلام قال من أراد الماست ولا يضره فليصب عليها الهاضوم قلت له وما الهاضوم؟ قال النانخواه (1).
2 وعن أبي سليمان الحمار قال كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فجائنا بمضيرة (يعني سخت ترش) وبعدها بطعام ثم أنى بقناع (أي بطبق) من رطب عليه ألوان. الخبر.
3 وعن سويد بن غفلة قال دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام فوجدته جالسا وبين يديه إناء فيه لبن أجد ريح حموضته وفي يده رغيف أرى قشار الشعير في وجهه وهو يكسر بيده ويطرحه فيه. الخبر.
(الماش) 1 المكارم سئل بعض أصحابنا الرضا عليه السلام عن البهق قال فأمرني أن أطبخ الماش وأنحساه وأجعله طعامي ففعلت أياما فعوفيت.
فجاء عمن قولهم صدق وحق * أن طبيخ الماش يذهب البهق 2 وعنه عليه السلام أيضا قال خذ الماش الرطب في أيامه ودقه مع
ورقه واعصر الماء واشربه على الريق واطله على البهق ففعلت فعوفيت.
3 والكافي باسناده عن أحمد بن الحسن الجلاب عن بعض أصحابنا قال شكى رجل إلى أبي الحسن عليه السلام البهق فأمره أن يطبخ الماش (1) ويتحساه ويجعله في طعامه.
(المثلثة) 1 عن الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال لي أي شئ تطعم عيالك في الشتاء؟ قلت اللحم فإذا لم يكن اللحم فالسمن والزيت قال فما منعك من هذا الكركور فإنه أصون شئ في الجسد يعني المثلثة.
2 قال اخبرني بعض أصحابنا يصف المثلثة قال يؤخذ قفيز أرز وقفيز حمص وقفيز حنطة أو باقلا أو غيره من الحبوب ثم يرض (اي يدق) جميعا ويطبخ.
(المرق) 1 عن دارم بن قبيصة عن الرضا عن آبائه عن علي عليهما السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله يا علي إذا طبخت شيئا فأكثر المرقة فإنها أحد اللحمين واغرف للجيران فان لم يصيبوا من اللحم يصيبوا من المرق.
(المشمش) 1 العلل باسناده عن عمر بن علي عن أبيه عن علي بن أبي طالب
عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله. ان نبيا من أنبياء الله بعثه الله عز وجل إلى قومه فبقي فيهم أربعين سنة فلم يؤمنوا به فكان لهم عيد في كنيسة فاتبعهم ذلك النبي فقال لهم آمنوا بالله قالوا له إن كنت نبيا فادع لنا الله ان يجيئنا بطعام على لون ثيابنا وكانت ثيابهم صفراء فجاء بخشبة يابسة فدعا الله عز وجل عليها فاخضرت وأينعت (1) وجائت بالمشمش حملا فأكلوا فكل من اكل ونوى ان يسلم على يد ذلك النبي خرج ما في جوف النوى من فيه حلوا ومن نوى انه لا يسلم خرج ما في جوف النوى من فيه مرا.
قال في القانون مشمش (الطبع) بارد رطب في الثانية (الخواص) خلطه سريع العفونة (عضاء الغذاء) نقيعه يسكن العطش والمشمش أوفق للمعدة من الخوخ (الحميات) يولد الحميات لسرعة تعفنه.
(الملح) 1 قال النبي صلى الله عليه وآله سيد إدامكم الملح.
2 وقال صلى الله عليه وآله لا يصلح الطعام إلا الملح.
3 وعن أبي جعفر عليه السلام قال إن في الملح شفاء من سبعين نوعا من أنواع الأوجاع ثم قال لو يعلم الناس ما في الملح ما تداووا إلا به.
4 وعن الصادق عليه السلام قال لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب فنفضها وقال لعنك الله فما يسلم عنك مؤمن ولا كافر ثم دعا بملح
فوضعه على موضع اللدغة ثم عصره بإبهامه حتى ذاب ثم قال لو يعلم الناس ما في الملح ما احتاجوا معه إلى ترياق (وهو دواء يدفع السموم).
5 وعن الباقر عليه السلام قال لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله عقرب وهو يصلي بالناس فأخذ النعل فضربها ثم قال بعدما انصرف لعنك الله فما تدعين برا ولا فاجرا إلا أذيته قال ثم دعا بملح جريش فدلك به موضع اللدغة ثم قال لو علم الناس ما في الملح الجريش (يعني نيم كوب) ما احتاجوا معه إلى ترياق ولا إلى غيره معه.
6 وعن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال إن العقرب لدغت رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لعنك الله فما تبالين مؤمنا أذيت أم كافرا. ثم دعا بملح فدلكه (1) ثم قال أبو جعفر عليه السلام لو يعلم الناس ما في الملح ما بغوا (أي ما طلبوا) معه ترياقا.
7 وعنه عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام ابدؤا بالملح في أول طعامكم فلو يعلم الناس ما في الملح لاختاروه على الترياق المجرب.
8 وعن أبي جعفر عليه السلام قال أوحى الله تبارك وتعالى إلى موسى بن عمران عليه السلام مر قومك يفتتحوا بالملح ويختتموا وإلا فلا يلوموا إلا أنفسهم.
9 وقال الصادق عليه السلام من إفتتح طعام بالملح وختم بالملح دفع عنه سبعون داء.
10 وعنه عليه السلام قال من ابتدأ طعامه بالملح ذهب عنه سبعون
داء لا يعلمه إلا الله.
11 وعنه عليه السلام قال قال علي عليه السلام من بدأ بالملح أذهب الله عنه سبعين داء ما يعلم العباد ما هو.
12 وعنه عليه السلام قال من افتتح طعامه بالملح دفع عنه أو رفع عنه اثنان وسبعون داء.
13 وعن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام عليك بالملح فإنه شفاء من سبعين داء أدناه الجذام والبرص والجنون.
14 وفى حديث آخر يا علي إفتتح طعامك بالملح فان فيه شفاء من سبعين داء منها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والأضراس ووجع البطن.
وابدء بأكل الملح قبل المائدة * واختم به فكم به من فائدة.
فإنه شفاء كل داء * يدفع سبعين من البلاء مثل الجنون والجذام والبرص * وساير الأسقام مما لم ينص لو علم الناس بما فيه لما * داووا بغير الملح قط ألما 15 وقال الصادق عليه السلام من ذر على أول لقمة من طعامه الملح ذهب عنه بنمش الوجه (1).
16 وعنه عليه السلام قال من ذر الملح على أول لقمة يأكلها فقد استقبل الغني.
(الموز) 1 عن أبي أسامة قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقرب إلي موزا فأكلنا معه.
2 وعن أبي خديجة قال دخلت أنا والفضل إلى أبي خالد الكعبي صاحب الشامة فأنى بموز ورطب فقال كلوا من هذا فإنه طيب.
3 وعن موسى الصنعاني قال دخلت على أبي الحسن الثاني عليه السلام بمنى وأبو جعفر عليه السلام على فخذه وهو يقشر موزا ويطعمه. (1) (حرف النون) (النار باجة) 1 عن محمد بن الوليد قال أرسلت إلى أبي عبد الله عليه السلام بقديرة فيها نارباج فأكل منها ثم قال احبسوا بقيتها على فأتى بها مرتين أو ثلاثة ثم إن الغلام صب فيها ماء وأتاه بها فقال ويحك أفسدتها على.
2 الراوندي قال كان أحب الطعام إلى رسول الله صلى الله عليه وآله النار باجة (وهي معرب أي مرق الرمان).
3 المحاسن باسناده عن يوسف بن يعقوب قال إن أحب الطعام كان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله النار باجة.
4 الدعايم عن جعفر بن محمد عليهما السلام أنه قال كان رسول الله صلى الله عليه وآله يشتهي من الألوان النار باجة الخبر.
(النانخواه) 1 المكارم روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه دعا بالهاضوم (اي النانخواه وهو الكمون الملوكي) والصعتر والحبة السوداء فكان يستفه إذا أكل البياض وطعاما له غايلة وكان يجعله مع الملح الجريش ويفتتح به الطعام ويقول ما أبالي إذا تغاديته (1) ما أكلت من شئ وكان يقول يقوى المعدة ويقطع البلغم وهو أمان من اللقوة.
2 وفي البحار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله الثفاء دواء لكل داء ولم يداو الورم والضربان بمثله، الثفاء النانخواه ويقال الخردل ويقال حب الرشاد.
(حرف الواو) (الوضوء قبل الطعام وبعده) 1 في المحاسن باسناده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا غسلت يدك للطعام فلا تمسح يدك بالمنديل، فإنه لا يزال البركة في الطعام ما دامت النداوة في اليد.
2 وعنه باسناده عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من سره أن يكثر خير بيته فليتوضأ عند حضور طعامه.
3 وباسناده عن أبي الحسن عليه السلام قال: الوضوء قبل الطعام وبعده يثبت النعمة.
4 وباسناده عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال: من غسل يده قبل الطعام وبعده عاش في سعة وعوفي من بلوى جسده.
5 وباسناده عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام قال قال أمير المؤمنين عليه السلام غسل اليدين قبل الطعام وبعده زيادة في الرزق، وإماطة (1) للغمر (أي الدسم) عن الثياب ويجلو البصر.
6 باسناده عن ابن أبي عوف البجلي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الوضوء قبل الطعام وبعده يزيدان في الرزق.
7 وباسناده عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي إن الوضوء قبل الطعام
وبعده شفاء في الجسد ويمن في الرزق.
8 وباسناده عن محمد بن الخضرمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
الوضوء قبل الطعام وبعده يذيبان الفقر. (اي يذهبان) 9 وعنه عن بعض من رواه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام اغسلوا أيديكم قبل الطعام وبعده فإنه ينفي الفقر ويزيد في العمر.
10 وباسناده عن عمر وبن ثابت عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
اغسلوا أيديكم في إناء واحد تحسن أخلاقكم.
(حرف الهاء) (الهريسة) يعني حليم.
1 قال الصادق عليه السلام إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله الضعف وقلة الجماع فأمره بأكل الهريسة شكى نبي قلة الجماع * والضعف عند الملك المطاع أمره بالاكل للهريسة * وفيه أيضا خلة نفيسة تنشيطها الانسان للعبادة * شهرا عليه عشرة زيادة 2 وعنه عليه السلام قال إن رسول الله صلى الله عليه وآله شكا إلى ربه وجع ظهره فأمره بأكل الحب باللحم يعني الهريسة.
3 وعنه عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله أتاني جبرئيل فأمرني بأكل الهريسة ليشتد ظهري وأقوى بها على عبادة ربي.
4 وعنه عليه السلام قال قال أمير المؤمنين سلام الله عليه عليكم بالهريسة
فإنها تنشط للعبادة أربعين يوما وهي المائدة التي أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله.
5 وعنه عليه السلام قال إن الله تبارك وتعالى أهدى إلى رسوله هريسة من هرايس الجنة غرست في رياض الجنة وفركها الحور العين فاكلها رسول الله صلى الله عليه وآله فزاد في قوته بضع أربعين رجلا وذلك شئ أراد الله أن يسر به نبيه.
(الهليلج) 1 عن أمير للمؤمنين عليه السلام قال لو علم الناس ما في الهليلج الأصفر لاشتروها بوزنها ذهبا.
2 وقال الرجل من أصحابه خذ هليلجة صفراء وسبع حبات فلفل واسحقها وانخلها واكتحل بها.
3 الفردوس عن النبي صلى الله عليه وآله قال الهليلجة السوداء من شجر الجنة.
(الهندباء) يعني كاسني.
1 عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال الهندباء شجرة على باب الجنة.
2 وقال علي عليه السلام عليكم بالهندباء فإنه أخرج من الجنة.
3 وعن النبي صلى الله عليه وآله قال كأني انظر إلى الهندباء يهز في الجنة (اي يحرك).
4 وقال صلى الله عليه وآله كلوا الهندباء من غير أن ينفض فإنه ليس منها من ورقة إلا وفيها من ماء الجنة.
5 وعن علي عليه السلام كلوا الهندباء فما من صباح إلا وعليه قطرة من قطر الجنة فإذا أكلتموها فلا تنفضوها.
6 وقال الصادق عليه السلام كان أبي ينهانا أن ننفضه إذا أكلنا.
7 وعن أبي بصير قال سئل رجل أبا عبد الله عليه السلام عن البقل وأنا عنده فقال الهندباء لنا.
8 وقال الرضا عليه السلام عليكم بأكل بقلة الهندباء فإنها تزيد في المال والولد ومن أحب أن يكثر ماله وولده فليدمن أكل الهندباء.
9 وقال الصادق عليه السلام من أدام أكل الهندباء كثر ماله وولده.
10 وعن أبي عبد الله محمد بن علي الهمداني قال سمعت الرضا عليه السلام يقول عليكم بأكل بقلتنا الهندباء فإنها تزيد في المال والولد.
11 وعن أبي بصير قال قال الصادق عليه السلام من سره أن يكثر ماله وولد له الذكور فليكثر من أكل الهندباء.
12 وعنه عليه السلام من بات وفي جوفه سبع ورقات من الهندباء أمن من القولنج ليلته تلك إنشاء الله.
13 وعن محمد بن الفيض قال تغديت مع أبي عبد الله عليه السلام وعلى الخوان بقل ومعنا شيخ فجعل يتنكب (1) الهندباء فقال له أبو عبد الله عليه السلام أما انكم تزعمون أنها باردة وليس كذلك إنما هي معتدلة وفضلها على البقول كفضلنا على الناس.
14 وعن الحسين بن أبي العلا قال قال أبو عبد الله عليه السلام قال شكوت إليه هيجانا في رأسي وأضراسي وضربانا في عيني حتى تورم وجهي منه فقال عليه السلام عليك بهذا الهندباء فاعصره وخذ مائه وصب عليه من هذا السكر الطبرزد (يعنى قند يا نبات سائيده) وأكثر منه فإنه يسكنه ويدفع ضرره قال فانصرفت إلى منزلي فعالجته من ليلتي قبل أن أنام وشربته ونمت عليه فأصبحت وقد عوفيت بحمد الله ومنه 16 وعنه عليه السلام من أكل الهندباء كتب من الآمنين يومه ذلك وليلته 17 وعن الرضا عليه السلام قال الهندباء شفاء من ألف داء وما من داء إلا قمعه الهندباء.
18 وعن الصادق عليه السلام قال أربعة يعدلن الطباع الرمان السوراني والبسر المطبوخ والبنفسج والهندباء.
19 دعوات الراوندي. قال النبي صلى الله عليه وآله من أكل الهندباء ثم نام عليه لم يحك (اي لم يؤثر) فيه سحر ولا سم ولا يقربه شئ من الدواب لا حية ولا عقرب حتى يصبح.
20 دعوات. روى عن بعض الصالحين أنه قال صعب على بعض الأحايين القيام إلى صلاة الليل وكان أحزنني ذلك فرأيت صاحب الزمان عليه السلام في النوم وقال لي عليك بماء الهندباء فان الله يسهل ذلك عليك قال فأكثرت من شربه فسهل على ذلك.
هذا آخر ما وفقنا الله لا يراده في هذا الكتاب المسمى به (رمز الصحة في طب النبي والأئمة عليهم السلام) وكان الفراغ بيد مؤلفه الجاني محمود بن سيد مهدي الموسوي الأصفهاني الده سرخي أصلا والنجفي مسكنا ومدفنا انشاء الله ليلة الخميس المصادف 27 شهر صفر المظفر سنة 1381 من الهجرة النبوية عليه وعلى آله آلاف السلام والتحية والحمد لله أولا وآخرا وظاهرا وباطنا
