طب اسلامى جلد دوم گياهان داروئى نوشته مصطفى نورانى
شناسنامه كتاب طب اسلامى نام كتاب: طب اسلامى ج 2 (گياهان داروئى) مؤلف: مصطفى نورانى اردبيلى ناشر: دفتر مركزى انتشارات مكتب اهلبيت (ع) تيراژ: 2000 چاپ: دوم تاريخ انتشار: 1370 تعداد صفحات: 6 + 540 قيمت: 1000 ريال حق چاپ براى مولف محفوظ است
بسم الله الرحمن الرحيم
در مقدمه چاپ دوم كتاب طب اسلامى جلد دوم (گياهان داروئى) لازم است اين نكته را متذكر شويم و از خوانندگان محترم پوزش بطلبيم كه چون در چاپ او كتاب غرض، ارائه مطالب بود براى نمونه وبراى دريافت نظرات وپيشنهادات خوانندگان عزيز ومحققين در اين رشته در مدت زمانى اندك، لذا اغلاط و اشتباهاتى در چاپ پيش آمد.
اما با اين وصف كه ذكر شد كتاب مورد توجه اهل فن قرار گرفت و درخواستهائى براى انتشار مجدد آن به مؤسسه رسيد اما به جهت اشتغالات زياد وكارهاى در دست اقدام جديد، امكان ويرايش وحروفچينى مجدد براى ما نبود، لذا براى اينكه به در خواست عزيزان پاسخى داده باشيم و از طرفى مقدارى از اشكالات مهم را برطرف نموده باشيم كتاب را با يك مقدمه وغلطنامه به چاپ رسانديم اميد است در آينده تحقيقاتى از اين قبيل به صورتى بهتر چاپ و در دسترس علاقمندان قرار گيرد.
در پايان اين نكته را تذكر دهيم صفحات سفيدى كه در ميان اوراق كتاب به چشم مىخورد مىتواند براى يادداشت نظرات وپيشنهادات تكميلى خوانندگان محترم مورد استفاده قرار گيرد وبراى ما ارسال دارند تحقيق وبررسى منابع اسلامى را در اين محوطه علمى با جمع آورى دانش پژوهان ومحققان موضوع طب اسلامى فراهم مىنمائيم كه ذخائر نهفته در لابلاى كتب اسلامى مورد توجه قرار گيرد وآن حقائق ناشناخته به منصه ظهور برسد تا بتوان بدين وسيله با دروسازى در طب اسلامى بر خودكفائى واستقلال كمك نموده وخروج ارز را كم كنيم اينجانب بيست سال بيشتر در جنب كارهاى حوزه اى وتاليف كتابهاى دينى مطالب علمى ديگرى را نيز مورد تحقيق و بررسى قرار مىدهم واين در رابطه با اعتقادى كه داشتم صورت پذيرفت وآن اينكه دين با مفهوم عام ريشه همه علوم، و سرچشمه صنايع است، اين بود كه در تمام زمينه هاى علمى مطالب دينى را از لابلاى كتب دينى در آورده با علم روز تطبيق نموديم واز جمله علم طب مىباشد كه: ابتداء همه آيات وروايات اسلامى را باضافه گفتار پيامبران وشاگردان مكتب آنها را جمع آورى، سپس آنها را با طب قديم وبعد هر دو را با طب جديد تطبيق نموديم كه تا كنون حدود ده هزار صفحه از آن تحقيقات آماده چاپ است، چنانكه بهداشت اسلامى بحمد الله چاپ شده و در دست انتشار است، و اخلاق پزشكى نيز آماده چاپ ميباشد.
قم - 1370 ه‍. مصطفى نورانى
پيشگفتار:
خدا را سپاس ميگوئيم و درود نامحدود به پيشوايان حق ميفرستيم كه بيارى خداى توانا جلد اول كتاب (طب اسلامى) از سرى كتابهاى (چهره هاى فراموش شده) باتمام رسيد واينك بر جلد دوم آن نيز شروع ميكنم واز خداى يگانه ميخواهم كه برما منت بگذارد وعمرى عنايت كند تا بتوانم اين جلد را نيز بپايان برسانم.
اين جلد را نيز همانند سائر مجلدات وكتابها اولا به پيشگاه حضرت حق تعالى جل وعلى تقديم ميدارم كه با كرمش بپذيرد وتوشه آخرتم قرار دهد و در مرتبه دوم باستانه مقدس پيشوايان دين كه توجهات وعنايات خود را از اين كمترين امت قطع نكنند ودر روز واپسين در آنروز مهيب شفيعان ما باشند.
در درجه سوم بحضور دانش جويان ودانشمندان تقديم ميكنم كه با مطالعه اينها ميتوانند موقعيت دين را از نظر علم بررسى كنند و اين حقائق را با علم روز تطبيق دهند وما را نيز در جريان وبيلان كار قرار دهند، باشد كه در اين موقع حساس واحتياجات شديد جامعه ما در طب وبهداشت دست بدست يكديگر بدهيم و از اين آمپولها و قرصها وكپسولهاى آنتى بيوتكى وسائر داروهاى كشنده كه بقول
امام اگر از يك طرف خوب ميكند از جائى ديگر امراض گوناگونى در بدن انسان بجاى ميگذارد وعمر بشر را كوتاه مينمايد زيرا ما يقين داريم كه نسل بشر باين اندازه دارو آفريده نشده است وآفريدگار ما ما را باين حد قرص خور نيافريده بلكه اين گياهان داروئى كه در اين خاك موجود است، خواه از جهت غذا وبقاء وخواه از جهت دارو خوراك انسان وبقول بعضى از دانشمندان معاصر دكتر چهرازى انسان گياه خوار است نه گوشتخوار، انبياء وفلاسفه - گذشته عالم كه تواريخ ونظرات آنانرا در كتابهاى: فلسفه، فلاسفه وچهره هاى فراموش شده نوشته ام با خوراكيهاى طبيعى وعادى عمرهاى طولانى داشتند وباين زحمتهاى طاقت فرسا متحمل نميشدند در عين حال پيشرفت طب روز قابل انكار نيست اما نبايد بكلى از - موهوبات الهى صرف نظر كنيم وخود را بآغوش استعمارگران بيندازيم وغربرا كعبه علوم بدانيم. اكنون كه بحمد الله كابوس وحشت وظلم وستم از مملكت ما بيرون رفته وامنيت وعدالت واستقلال وآزادى در سايه حكومت اسلامى جايگزين آنها شده است متفكرين ودانشمندان ما بايد در پيشبرد اهداف - عاليه اسلام ودر بالا بردن سطح افكار جامعه گامى بلند بردارند
وريشه هاى علومرا هرچه ساده تر در اختيار همگان قرار دهند و آنچه كه مربوط به تجزيه ودقت وعلم وفلسفه است با فورمولها واصول هرچه كلى تر در اختيار دانشجويان ودانش‌آموزان - بگذارند، بلكه اگر امكان دارد مسائل علمى را نيز باطرزى ساده وروان رساناها، راديو تلويزيون وسينما ومجلات وروزنامه ها براى عموم مملكت پياده كنند وبدين وسيله ترقى وتكامل همه اهل وطن بلكه كليه ملل اسلامى را فراهم آورند، باشد كه اين كاروان - عقب افتاده بكاروان مترقى برسند والبته بايد بدانيم كه سيستم درسى كه براى دبيرستانها ودانشكده‌ها ودانشگاههاى ما - پياده شده بود بدرد اين مملكت نمىخورد زيرا ما بايد از صفر شروع كنيم چنانكه ژاپن وچين پس از جنگ جهانى از صفر شروع كردند وبترقيات چشمگيرى نائل آمدند، حتى در ارزاق عمومى واصول كشاورزى نيز بديگران نياز پيدا نكردند ودر عين صنعتى بودن صنايع دستى وبومى را نيز از دست ندادند ودر كارهاى توليدى وعلمى پيش رفتند ومصرف كننده نشدند ما اضافه بر اينكه در گندم - برنج - گوشت - مرغ وتخم مرغ - حتى پياز وسيب زمينى بخارج محتاج بوديم.
در طب و پزشكى احتياج ما شديد بود وبايد در طب نيز از صفر وتجربه ابتدائى شروع كنيم لذا در جلد اول اين قسمت از چهره‌هاى فراموش شده كه قسمت بهداشت است مقام طب را از ديدگاه اسلام وپيش گيرى وبهداشت اسلام را بطور عموم از نظر خوانندگان محترم گذارديم.
در اين جلد دوم گياهان داروئى را كه در واقع آن نيز بطور بهداشتى عمومى از پيشوايان رسيده است از نظر شما ميگذرد وجلد سوم از اين قسمت طب اسلامى است در آينده نزديك در اختيار شما قرار خواهيم داد ودر تمام اين مجلدات، بلكه سائر كتابها نيز بعنوان نظر خواهى وهمه پرسى نظريه‌هاى خوانندگان محترم را جهت - كمك بر علم وتجربه ميخواهم واميد دارم همه وتمام اقشار مسلمانان بيارى دين بشتابند وبراى سعادت دين ودنياى خود گامى بردارند تا آنكه نزد خدا وپيشوايان در روز رستاخيز رو سفيد باشد ودر اين دنياهم زندگى بهتر وبرتر داشته باشند خداوند همه را موفق بدارد.
ايران - قم - مصطفى نورانى صدوق پستى 32 تلقن 8461
سبزيها و گياهان داروئى: اكنون گياهان داروئى را كه خداوند متعال آنها را براى زندگى جنبندگان آفريده بطور اجمال و بدون توضيح كامل در اينجا ذكر مىكنيم و توضيح طبى و علمى آن را بر پويندگان و دانشمندان - طب واگذار مىكنيم كه اين ذخائر علمى و مدارك اصيل اسلامى را با دانش روز تطبيق دهند و آنچه كه در لابراتوارها تجزيه مىكنند با اين حقائق مقايسه كنند و نگارنده را نيز در جريان بگذارند.
نخستين گياه:
عبد الله بن احمد بن عامر طائى از پدرش، از امام رضا از - پدرانش گفت: شامى از امير المؤمنين از نخستين درختى كه در زمين كاشته شده پرسيد فرمود: عوسجه كه عصاى موسى نيز از آنست و از او پرسيد از اولين گياهى كه در روى زمين روئيد فرمود: دباء و آن قرع است يعنى كدو (1).
و در روايتى ديگر نخستين درختى كه ميوه آورد درخت
خرماست (1) اين روايت دلالت دارد كه ابتداء گشت درخت و گياه از خدا و پيغمبر است.
امام صادق (ع) در يك روايتى فرمود: هركس طلحه يا درخت سدرا آب بدهد گواينكه مومن عطشان را آب داده است (3).
خواننده عزيز ملاحظه مىفرمائيد كه چهارده قرن پيش پيشواى اسلام چگونه از كشاورزى و گياه دارى جانبدارى مىكند و انسان را به پرورش آن كه غذا انسانها و حيوانات تشويق مىنمايد و آب - دادن به گياه را مانند آب دادن به انسان و حيوان ثواب معين مىكند تا انسان را براى نتيجه گيرى هر دو جهان سوق مىدهد.
اكنون كه بشر لذت خوردن غذا وبدرك ويتامينهاى هر نوع گياه رسيده است و مىداند كه هر يك يك اين گياه چه نقش موثرى در ساختمان بدن انسان و جبران كمبودهاى آن دارد و بدين
جهت هر روز راز تازه اى از موجودات كشف و در هر قرنى چه سرى از - طبيعت را بدست آورده است ولى در آن وقت كه ابزار و وسائل علم به اين حد نرسيده بود و انسان عصر حجر و قرن جاهليت جز كوبيدن يكديگر چيزى را درك نمىكرد و بوئى از تمدن نداشت و ميكرب كشف نشده - بود اما ببينيد چگونه آن پيشوايان حق با چشمهاى دوربين از - درون اشياء خبر ميدهند و بشر را به آن علومى كه در قرنهاى اخير بدست آمده رهنمون مىشوند، آرى شاگردان آنها بودند كه علمرا در آن عصر در ميان جامعه پياده كردند، جابربن حيان كه - نخستين شيمى دان جهان مگر شاگرد امام صادق (ع) نبود، هشام بن حكم و مؤمن طاق كه صدها بلكه هزاران فورمولهاى رياضى - فيزيكى - طبى - شيميائى - وسائر علوم روز را پى ريزى كردند ابو يوسف يعقوب كندى نخستين فيلسوف شاگرد امام حسن عسكرى (ع) چه كتابهاى در جهان پخش كرد؟ همانطور شاگردان آنان و - شاگردان شاگردان آنها مانند ابن هيثم وابونصر فارابى و زكريا رازى وابن سينا وخواجه نصيرالدين طوسى و سائر دانشمندان - اسلامى كه كتابهاى آنان در قرون وسطى و اولى تا قرنهاى اخير يكى پس از ديگرى در مراكز مهم عالم در شرق و غرب به چاپ رسيده
و مورد استفاده و تدريس دانشگاه ها و آكادمى هاى جهان بوده و به همين وسيله به تمدن و تكامل چشمگيرى رسيدند، چنان كه - دانشمندان منصف اروپا و شرق مانند دكتر گوستاولوبون فرانسوى در كتاب تاريخ تمدن اسلام و عرب و جرجى زيدان در كتاب تاريخ تمدن اسلام و سائر دانشمندان به اين حقيقت اعتراف كرده اند، ابن عباس گويد: رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هركس ميوه بخورد بان ضرر نمىرساند، وقتى كه آدم (ع) از بهشت بيرون شد خداوند از ميوه هاى بهشتى به او توشه داد و صنعت هر چيز را بوى آموخت ميوه شما از ميوه بهشت است لكن اين تغيير پيدا مىكند آن نه (1) ابن عباس گويد: حضرت آدم (ع) سى قسمت از ميوه بهشتى آورد، برخى باد مغز و پوستش خورده مىشود و برخى هر دو - انداخته مىشود و برخى پوستش خورده مىشود. (2).
آداب خوردن ميوه ها:
پيغمبر خدا خيار را با خرما و با نمك مىخورد و محبوبترين ميوه
نزد آن حضرت هندوانه با خرما بود و با دو دستش كمك مىگرفت و - هندوانه را با دو دست مىخورد گاهى با شكر و گاهى با خرما مىخورد و گاهى تنها خرما را مىخورد و پس از آن آب مىنوشيد و آب و خرما بيشترين غذاى آن حضرت بود و گاهى شير و خرما را جمع مىكرد و آنها را بنام اطيبين (دو پاكيزه) مىناميد (1) قال (ع) عليكم بالفواكه في اقبالها فانها مصحة للابدان مطردة الاحران والقوها في ادبارها فانها داء الابدان (2).
بر شما باد ميوه‌ها در ابتداء امدن آنها و نوبار زيرا در آن وقت صاف كننده بدن‌ها و برنده غمها است و ميوه‌ها را در اخر وقت و موقع - تمام شدن آنها كنار بيندازيد كه براى بدنها درد است.
على بن جعفر از برادرش سؤال كرد از كسى كه ميان دو ميوه - انجير خرما و سائر ميوه ها را جمع كند فرمود: پيغمبر منع كرد از جمع نمودن اين دو ميوه (3).
حضرت على از رسول خدا نقل كرد كه فرمود: انگور را دانه دانه بخوريد تا گوارا و زود هضم باشد، ابن عباس گويد هركس ميوه ها را يك يك بخورد به او ضرر نمىرساند (1) اين روايات را كه از لابلاى كتابهاى اسلامى كه تا حال جز عده كمى كسى از آنها اطلاع نداشت ما در اختيار شما خوانندگان - عزيز مىگذاريم و در اين فرصت كه امكان تحقيق اين گونه مطالب بدست آمده و در زير سايه حكومت جمهورى اسلامى كسى نمى تواند مانع شود تحقيق كنيد. بيشتر اطباء ميوه‌جات را براى هر شخص ضعيف و كسى كه كمبود ويتامين داشته باشد تجويز مىنمايد چنان كه در روايت نيز آمده است لذا منصوربن يونس گويد: از موسى بن جعفر شنيدم كه فرمود: انگور رازقى ونى شكر و سيب ضرر نمىرساند (2).
ابن فداح از امام صادق از پدرش نقل مىكند كه آن حضرت كندن پوست ميوه را دوست نمىداشت (1).
امام فرمود: ان لكل ثمره سما فاذا اتيتم فمسوها بالماء (2).
هر ميوه سمى دارد وقتى كه آن را آورديد با آب بشوئيد.
كمك بر علم و تحقيق:
ما از تمام اطباء و دانشمندان عالم بخصوص دانشمندان اسلامى درخواست مىكنيم آنچه در اين كتابها نوشته شده در لابراتوارها وانستيتوها مورد تجزيه و تحليل قرار دهند و براى خاطر علم و - حقيقت اين فورمولها و معجونها را كه پس از چهارده قرن گو اينكه تازه به جهان عرضه مىشود مانند تئوريهاى دانشمندان روز به حساب آورند و اينجا را تجربه كنند و در علم بخل نورزند، بلكه ديگران را نيز در جريان بگذارند، از جمله نگارنده را كه هرگونه آمادگى و كمك بر درك لغات و اصطلاحات علمى اين پيشوايان را اعلام مىكنم و - حتى حاضرم در كنار يك ميز گردى كه در آينده به يارى خداى توانا
در حوزه هاى علمى و دينى و در دانشگاه ها بر قرار خواهد شد - حاضر شوم و هر اندازه اى كه از حيطه قدرتم در ميايد در اختيار پويندگان حقيقت بگذارم و با اين وسيله كمكى بر علم و دين كرده باشم.
بلكه اگر بتوانيم مطالبى كه در اين زمينه از پيامبران عالم و - فلاسفه گذشته مانند هر مس حكيم (ادريس نبى) واسقلبيوس و بقراط وجالينوس و سائر اطباء عالم كه در كتابهاى ديگر نگارنده، آمار كتابهاى آنان مورد بررسى شده همه را مورد دقت و بازرسى قرار دهيم و يك اكيپ و گروه سيار آماده جمع آورى اين مطالب از كتابخانه هاى مهم جهان شوند و آنها را در اختيار گروه تحقيق ثابت بگذارند و آنان نيز خلاصه آنها را در اختيار محققين و متخصصين در فن بگذارند تا بتوانند حقائق را بعالم وبنى آدم پخش كنند و اينست خدمت به خلق نه اينكه هر روز اسلحه هاى مدرن و سلاحهاى كشنده را اضافه كنند و افكار ترقى دهنده خدا دادى را در ضرر انسانها به كار برند و اين عالم را با هواهاى نفسانى و سلطه جوئى ها و غلبه گريهاى حيوانى به خاكستر مبدل سازند تا خود و - نسل بشر را معدوم سازند.
زيرا دوست است انسانهاى معاصر ما از هر نظر پيشرفته تر و از لحاظ صنعت و علم قوى و قيافه جهان را بشر امروز عوض كرده است. و با - وسائل مدرن امواج هوا و فضا واقطار صحرا وزير دريا ها را به تصرف خود در آورده است و در فكر تسخير كرات بالاست اما بايد معترف - شد كه به همان اندازه كه بشر در تمدن و ترقى مادى به اوج رسيده به همان نسبت از لحاظ معنوى به حضيض ذلت وپستى افتاده - و معنويت را زير پا گذاشته است در چنين صورت لازم است بشر يك آنى به خود آيد و سر و علت آفرينش را درك كند و تكامل حقيقى خود را در يابد صلاح خود وهمنوع انسانى را بداند، حقوق يكديگر را پا مال نكند و از حقوق مشروع خود تجاوز ننمايد و انسانيت خود را درك كند.
اتمهائى كه براى كشتن انسانها آماده شده ممكن است - استفاده مشروع از آنها بنمايند چنان كه همه موجودات و مصنوعات عالم چنين است انسان مىتواند آنها را در موارد مشروع و معقول و انسانى و اسلامى مصرف كند و مىتواند آنها را در مورد غير مشروع و غير انسانى استعمال نمايد و آنچه كه مهم است انسان بايد فكر
كند و نتيجه كار خود را با عقل خود بسنجد و بدون سنجش و فكر بر كارى دست نزند كه پشيمانى بدنبال آورد و پس از انجام كار سودى ندهد اى رءساى عالم و بزرگان جهان به خود آئيد و مال كار خود را پيش از انجام دادن آن فكر كنيد، با صلح و صفا در اين كره كه چند صباحى در اينجا هستيد زندگى نمائيد تا فرشته رحمت بر سر همه بال و پر بگشايد و روح فعال معنويت از لجن زار طبيعت و ماديت برهد وبپرواز آيد و آفريننده حكيم از كارهاى حكيمانه شما راضى شود.
سبزيجات و نشاط و شادى:
ابراهيم بن عبد الحميد از ابى الحسن اول (موسى بن جعفر ع) نقل مىكند كه فرمود: سه چيز چشم را جلا و روشنائى مىدهد النظر إلى الخضرة والنظر إلى الماء الجارى والنظر إلى الوجه الحسن ( (1). يعنى نگاه به سبزيها نگاه به آب جارى و نگاه به صورت خوب روشنائى چشم است.
امام صادق (ع) مىفرمايد:
ثلاثة يذهبن عن قلب الحزن الما والخضراء والوجه الحسن
سه چيز غم را از دل مىبرد: آب و سبزيجات و صورت خوب.
آفريننده حكيم ما را نيافريده كه همواره در ميان غم و غصه و جنگ و جدل مانند حيوانات و به حكم تنازع بقا زندگى كنيم، بلكه خداى عالم ما را آفريده تا به آن مدتى كه در اين جهان هستيم ارزش خود وهمنوع خود را بدانيم و برادر يكديگر باشيم و به يكديگر كمك كنيم و حقوق يكديگر را بشناسيم و غمخوار يكديگر شده به معناى صحيح تمدن زندگى نمائيم پيران، جامعه را پدران و جوانان را برادر و كودكان را فرزند خود بدانيم و با آرامش و آسايش باروان سالم اين عمر را بگذرانيم و در آن موقعى كه از اين جهان رخت بربستيم با دل مطمئن و آرام برويم و در آن عالم كه خالق عالمها براى ما آماده كرده از نعمتهاى بى - پايان خداوند متنعم شويم و مورد رضايت حضرت حقتعالى باشيم هان اى دل عبرت خواه گذشته‌گان اين عالمرا فكر كن، به صفحات تاريخ آنان ورق زن و ببين كه آنها هر چه كه قوى تر و زورمند‌تر هم بودند بالاخره اين جهان را ترك گفتند و خواه ناخواه به سراى ديگر شتافتند. من و تو نيز رفتنى هستيم. يعنى تو گمان ميكنى ماندنى
هستى و ديگر از اين سرا نبايد به روى؟ نه به خدا خواهيم رفت و به كيفر و كردار و رفتار و گفتار خواهيم رسيد و مزه مرگ را همگى خواهيم چشيد پس بايد از خواب غفلت بيدار شويم و خود را براى رفتن هرچه زودتر آماده كنيم و موقع رفتن شادمان برويم مرگ هم چيزى نيست از آن بترسيم، بلكه بقول پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله همانند خواب است كه بيدارى - بدنبال دارد، بيدارى عشرت با رويا حسرت با رويا حسرت بار، در هر حال مىرويم و به گذشته‌گان لاحق مىشويم و به قافله هاى پيشرفته مىرسيم و مانند زندگان صحبت مىكنيم و گذشته را به ياد مى آوريم، مىخوريم و مىآشاميم و مىگرديم و مى بينيم و يا جزاى اعمال گذشته را مىكشيم و در ناراحتى و عذاب مىمانيم اين مطالب حق است و همه انبياء آنها را گفته اند و ما را بيدار كرده اند كاشكى بيدار شويم.
بس است اين موعظه از روش كتاب و مناسبت مطلب بيرون رفتيم، بر گرديم برفهم الفاظ و لغات و به فكر بدن و در فكر صحيح و سالم كردن - جسم باشيم نه روح در فكر دنيا باشيم نه آخرت، ماديت را بررسى كنيم نه معنويت را علم خلق را فكر كنيم نه خالق را.
لغتهاى صفحات آينده شناساندن داروهائى است كه انسان در موقع ناچارى و نياز به آن گياه ها روى مىآورد تا آنها را با تناسب بخورد
و زنده بماند، تا سپاس خدا را بگويد ارى بايد بمناسبت مرض گياه متناسب را استعمال نمايد، چون هر كار اين عالم بر روى نظمى استوار است، چيدن آجرها و سنگها با نظمى مخصوص خاصيتى بخصوص دارد، تنظيم حروف و كلمات بمناسبت حال و مقام شنونده را با جذبه كلام بسوى خود مىكشد و متاثر مىسازد شناخت تنظيم حروف ، حرفى پهلوى حرفى ديگر اسم اعظم را مىرساند، تنظيم هر حرف با حرفى ديگر وبالاخره شناخت خاصيت مقارنت يك گياه با گياهى ديگر خاصيت و تأثيرى با تناسب مرض دارد لذا بهتر است خاصيت و اسم هر گياه را بدانيم و اين گونه جملات را قطع كنيم و حوصله تو را تنگ نكنيم. ابرفيون: (صمغ مازريون ايطاليائى) در صمغها اقسام آن بحث شده است.
اين گياه در جلد سوم ص 77 طب اسلامى در قسمت داروى سردى معده و تنگى دل به كار برده شده است اذان الفار (گوش موش)، مروش:
ديسقوريدس گياه شناس يونانى پيش از اسلام وجالينوس فوائدى
براى آن ذكر كرده اند.
جالينوس گويد: اين گياه شيشه را پاك مىكند و براى سرديش برورم هاى جاره مفيد است (1).
در كتابهاى قديم يونانى منافعى ديگر بر اين گياه امده مانند رفع درد گوش و سر درد و غير اينها.
و معلوم است كه اينها ماخوذ از گفته هاى پيامبران الهى مانند هرمس اسقلبيوس و غير اينها مىباشد. بلكه برخى از بزرگان يونانى و - غيره كه بنام حكماء ناميده شده اند همانند فيثاغورس - بقراط - سقراط - افلاطون - ارسطو و غير اينها پيغمبر بوده اند چنان كه ما رواياتى در اين زمينه در كتابهاى فلسفه - فلاسفه و چهره‌هاى فراموش شده نقل كرده ايم.
(اترج، ترنج) قال عليكم بالاترج فانه ينير الفئواد ويزيد في الدماغ (2).
ترنج دل را نورانى و مغز را زياد مىنمايد.
ترنج ميوه‌اى است مشابه پرتغال و در فصل تابستان و پائيز موجود است و اكنون بنام بالنگ در ميان ما ناميده مىشود و در كتابهاى طبى
فوائدى براى آن ذكر مىشود و چنان كه مىبينيد پيغمبر خدا از فوائد آن روشنائى دل و زياد كردن عقل را در اين حديث شريف ذكر مى كند آنان كه مىخواهند نشاط داشته باشند بايد از اين نعمت - خدائى استفاده نمايند وبالاخره اين ميوه در داستان يوسف و زليخا نيز آمده است لذا از قديم شعراى ايرانى ترنج را بهترين - هديه عاشق به معشوق مىدانستند.
دكتر چهرازى مىگويد: مضمضه كردن با آن بوى دهان را از بين مى برد مقوى قلب ومعده بوده كبد را از سموم پاك مىنمايد، اشتها را زياد مىكند، فشار ورقت خون را از بين مىبرد و به علت داشتن كلسيم زياد غم وغصه را زائل مىكند.
اترج وكباد:
شايد ترنج وترنج همان بادرنگ وبالنگ است وبلغت رومى - شيترون باشد كه در غذا‌ها معروف است.
اسماعيل بن على دعبلى از پدرش، از امام رضا (ع) از پدرانش از محمد بن على كه فرمود: ان الاترج لثقيل فاذا اكل فالخبز اليابس - يهضمه من المعدة (1)
يعنى اترج سنگين است وقتى خورده شد نان خشك آن را از معده هضم مىكند و به روايت ابى، بصير كه امام صادق (ع) اترج را با عسل خورد وسنگينى آن را امام با نان خشك برد (1).
ابى بصير و محمد بن مسلم از امام صادق (ع) از پدرانش از اميرالمؤمنين (ع) كه فرمود: اترج را پيش از غذا و بعد از غذا بخوريد، چنان كه آل - محمد چنين مىكردند (2).
حماد بن عيسى بنقل از ابراهيم بن عمر يمانى گويد: از امام صادق (ع) پرسيدم از اينكه مردم گمان مىكنند خوردن اترج ناشتا بهتر است فرمود: اگر پيش از غذا خوب باشد پس از غذا هم خوب خوب است (3). اترج يا ترنج (بالنگ) نيز ناميده مىشود زيرا نوع كوچك آن ترنج و نوع بزرگ آن را بالنگ مىگويند.
در يك روايتى ديگر از امام صادق (ع) درباره خوردن اترج فرمود:
اطبا چه مىگويند راوى گفت مىگويند بايد خورد ناشتا امام فرمود:
ما در موقع سيرى نيز تجويز مىكنيم.
و در روايت ديگر فرمود:
هر چيز پيش از غذا جايز باشد، بعد از غذا خوردنش مفيد تر است 1 و در روايتى ديگر فرمود: پيش از غذا اذيت مىكند اما بعد از غذا نه (1). باز در روايتى ديگر امام (ع) فرمود: پنير خشك اترج را هضم مىكند.
آلوزرد:
زردآلو نيز همانند ميوه‌هاى نامبرده سرشار از ويتامينها و ملاح و اسيدها دارد.
و همچنين آلو يا آلو زرد و غير آن كه در كتابهاى دينى موجود است و در روايات از پيشوايان دين در خواص اين ميوه نيز بياناتى آمده كه در صفحات آينده مىخوانيد.
الاجاص مشمش (زردآلو) امام فرمود: اجاص را ناشتا خوردن صفرا را ساكت مىكند ولى بادها را در بدن به هيجان مىآورد (2).
امام فرمود: اجاص كهنه وعتيق را بخوريد كه ضررش رفته و نفعش باقى است آن را پوست كنده بخوريد، اجاص بر هر صفرا و حرارت مفيد است و گرمى و حرارت معده از آن به هيجان مىآيد (1).
زياد قندى گويد: بر حضور حضرت رضا (ع) وارد شدم در برابرش ظرفى بود و در آن اجاص تازه سياه كه وقتش بود موجود بود فرمود: حرارت بر من روى آورده و مىبينم كه اجاص حرارت را خاموش و صفرا را ساكت مىكند و خشكش نيز خون را ساكن مىنمايد و مرض مشكل را باذن خدا بيرون مىبرد (2).
الاجاص (مشمش) (زرد آلو) كه شاهلوع عراقى و آلو چينى سمرقندى و آلو بخارى نيز از آن ياد شده و آلو زرد و آلو سياه از انواع آنست.
جابر گويد: مردى به امام باقر (ع) از هيجان مره (زهره) شكايت كرد و عرض نمود كم مانده مجنون بشوم آن حضرت فرمود: آن را با اجاص (مشمش) ساكت كن.
ازرق بن سليمان گويد: اجاص را از امام صادق (ع) پرسيدم فرمود:
نافع للمرارويلين المفاصل فلا تكثر منه فيعقبك رياحا في مفاصلك (1) يعنى اجاص برمرار (كه جمع مره كيسه صفرا كه آب زرد از يك كيسه پر شده از كبد آويزان است) مفيد است و مفصلها را نرم مىكند اما زياد از آن نخور كه باد در مفصل تو مىآورد.
ابهل:
بيونانى بروتانون وبروتون گويند:
و در بعضى از لغات شجرة الله نوشته اند.
ابهل لغت رومى است وسريانى آن بروثا وبفارسى برس وورس گويند ابهل ثمره سرو كوهى است و ميوه‌اش به بزرگى فندق و آبدار وتيره و بنام بنام حب الخضراء است.
در كتاب (الصيدنه ب 11) گويد: معجون آن مرطوب ومفلوج را نافع است.
انبج: انبه اين گياه در هندوستان و پاكستان و بلوچستان ايران
مىرويد، از ميوه و پوست آن علاوه بر ترشى و مربا عصاره روانى مى سازند كه داراى اثر قابض است، غرغره اين عصاره مخلوط با كمى آب جهت درد گلو واورام لوزتين به كار مىرود.
آذان الحمار: (علف ريه ها، علف شير، علف نوتردام مريم گلى اورشليم، ضماد برگهاى اين علف براى معالجه - سوختگى است و هم براى نزله برونشها و معالجه تحريك گلو و ورم حنجره و غيره بسيار موثر است.
روش كار: پنجاه تا شصت گرم در يك ليتر آب گل و برگ اين گياه را جوشانده مصرف كنيد.
براى معالجه ورم سرما زدگى و تركهاى پستان و براى اسهال - خونى نيز مصرف مىشود اين گياه را دانشمند و فيلسوف رواقى صد سال قبل از ميلاد مسيح در سوريه موقع راه روى در جنگل، جهت فشار سرفه ونفس تنگى از باغ چيد و جوشيد و خورد و بدين وسيله خود را معالجه نمود (1).
اذخر، ثيل (علف گورخر وگورگيا) علفى است معطر و از آن بوريا هم مىبافند و برخى از آنها ميوه دارد سياه رنگ و از تيره گندميان است كه سنبله هايش شامل دو گل مىباشد.
پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله درباره آن فرمود: لا يختلى خلاها فقال له العباس الا الاذخر يا رسول الله فانه لقينهم ولبيوتهم فقال: الا الاذخر.
يعنى جز اذخر در مكه نبايد گياهى كنده شود.......
دانشمندان طب گويند، ادرار آور، سنگ مثانه را من آورد زخمهاى صفت و سخت را در معده و كبد و كليه ها نرم مىنمايد.
آن را عطر عرب گويند و هنديها آن را مىخورند و در جهاز تاثير مىكند و روغنى از آن در مىاورند كه براى رماتيسم خوب است (1).
آلبالو، قراصيا:
اين ميوه در صفحه 88 جلد سوم اين كتاب نيز در ضمن داروها در روايات آمده است و گيلاس نيز از خانواده اين ميوه و خاصيتهاى مشابه دارند.
در نوشته ها و گفته هاى بختيشوع نيز موجود است دانشمندان مىگويند اين ميوه ويتامينهاى آ - ب - د و ث دارد و موادى مانند منيزيم و كلسيم و آهن زياد دارد و كمى سديم، پتاسيم روى و فسفر دارد.
اين ميوه ترشى خون را پائين مىآورد، ادرار را زياد مىنمايد و براى مبتلايان به نقرس - رماتيسم - درد مفاصل - تصلب شرايين مفيد است.
مكتب بزرگ طبى جنديشابور پيش از اسلام و پس از آن تا - ظهور مركز طبى اسلامى در بغداد در سده دوم و سوم موجوديت خود را حفظ كرده بود و دانشمندان و اطبائى مانند آل بختيشوع و پس از آن دانشمندانى در مركز علمى اسلامى بوجود آمد كه از جمله على بن ربن طبرى و زكرياى رازى.
وعلى بن عباس مجوسى اهوازى ارجانى وشيخ الرئيس و سائر - دانشمندان ايرانى نيز در مركز اسلامى خود نمائى كردند. وبالاخره ايرانى از ابتداء روشن و روشنگر اسلام بود و اين نبايد از يك روح ناسيوناليستى سرچشمه بگيرد بلكه بايد گفت جهت تعمق در - برنامه هاى حقيقى اسلام است كه از عمق و ريشه فطرى براى يك
انسان آزاده است و غريزه هر شخص عاقل اين حقائق را مى پذيرد و آنها را در مرحله عمل مىگذارد و در نشر و اشاعه آن تلاش و جديت مىنمايد.
ضمنا بايد دقت كرد كه اين حقائق را از كجا بايد بگيريم و مركز وحى و نزول اين حقائق آسمانى در كجا بوده وبدست كى به جامعه - رسيده است؟ اين ايرانى بودند كه پس از ظلم و ستم بنى اميه و پس از مبدل ساختن آن دستورات الهى بيك هيولاى مهيب و وارونه كردن آنها و تبديل نمودن حكومت اسلامى را بيك رژيم - استبدادى و ديكتاتورى ابومسلم خراسانى، ان مرد رشيد ايرانى با سواران غيور و شجاع توانستند بر رژيم پوشالى بنى اميه خاتمه بدهند و حكومت و خلافت حقه را بدست بنى هاشم بسپارند ولى متاسفانه جهت نشناختن حقائق و عدم درك موقعيت مردان پاك از ناپاك و براى خاطر تقديم ماديات بر معنويت باز اعراب، قبيله بنى عباس را بر بنى هاشم اصيل مقدم داشتند حتى پس از اينكه بر اريكه سلطنت نشستند آن مرد غيور و برجسته ايرانى ابومسلم خراسانى را نيز كشتند بجرم اينكه او از حقيقت وجود على بن الحسين امام سجاد امام چهارم (ع) شيعيان آگاه شد و مىخواست حق را به
صاحب بپردازد.
بنى عباس با اينكه در اوائل جهت سوار شدن بر تخت رياست - باطله خودشان از ستم بنى اميه بر مردم بازگو كردند و خود را - خوب جلوه دادند ولى چند سال نگذشته بود كه يك مرتبه حقيقت را زير پا گذاشتند و چنان مستى و غرور آنها را يكى پس از ديگرى فرا گرفت كه ديگر سر از پا نمى شناخت.
هركس از مردان الهى مورد احترام و نظر مردم مىشد او را مىكشند و يا خانه نشين مىكردند و لذا چنان استبداد وزور بر دولت اسلامى حاكم شد كه ديگر كسى جرات ابراز حق را نداشت و در نتيجه عياشى و كيافى ولا ابالى گرى را پيش گرفتند و اسلام و مسلمين را بابتذال كشاندند و بدنبال آن دشمن كه مدتها در انتظار فرصت بود بار دگر جان گرفت و شروع به تضعيف اسلام و مسلمين پرداخت و سران اسلام بجاى اينكه از كرده هاى خود بر گردند و از خواب غفلت - بيدار شوند روز بروز به غفلت و شهوترانى خود ادامه مىدادند و بدين جهت اسلام ضعيف و مسلمين خوار و ذليل و كفر قوى وغريز شد و روى اين اصل دشمن روز بروز به منابع و مواد خام ما مسلط شدند و از منابع سرشار اين منابع ساختمانهاى آسمان خراش ساختند.
آراشيد (پسته زمينى، بادام زمينى، پستخ، فستق العبيد).
آراشيد در اروپا در سالاد واغذيه زياد مصرف مىشود.
دانشمندان مىگويند: آراشيد 28 - 37 داراى مواد ازته و 51 تا 75 درصد مواد روغنى و 17 - 66 درصد هيدرات كربن مىباشد و داراى ويتامينهاى d. b. a است.
دكتر (لك لرك) بعنوان غذاى مقوى و كم حجم آن را توصيه مىكند.
اكنون روغن كشيدن از اين گياه معمول شده و از بهترين روغنهاى گياهى مىباشد.
ارنيكا (ارنيقه):
اين گياه بعنوان مرحم و قبض كننده در موارد شكسته بندى، زخم و جراحت خونريزى رواج دارد.
ريشه هاى ارنيكا براى سرفه، رماتيسم مصرف مىشود و با ده دقيقه جوشاندن كافى است ولى براى بچه ها بدون تجويز دكتر جايز نيست.
دم كرده گل ارنيكا نيز قبض كننده والتيام دهنده
و عرق آور و تب بر واولسر و ورم معده و ريزش مو مفيد تشخيص داده شده است (1).
تهيه تنطور ارنيكا چنين است كه بايد 15 روز پنجاه گرم ارنيقه را در نيم ليتر الكل نود درجه با سى گرم ميخك، دارچين وانيسون خيسانيد، بعد با يك پارچه سفيد آن را صاف كرده در بطرى - بريزيد و در آن را محكم ببنديد كمپرسى با اين تنطور براى معالجه جراحات زخمهاى خارجى بدن مفيد است و بايد يك قسمت تنطور را در چهار قسمت آب ريخت بعد كمپرسى كرد. اسطو خودوس اطباء مىگويند اسطوخودوس برانشها را ضد عفونى مىكند و در تمام عفونتهاى مجارى تنفس - آسم، سياه سرفه - گريب و در مورد معالجه رعشه اعضاء بدن، معده سرگيجه، انواع درد سر - فراموشى و عصبانيت موثر است.
اين گياه اضافه بر اينها مدر، مسكن، ضد درد است و رفع اختلال وقاعده آور 30 تا 50 گرم گل اسطوخودوس را در يك ليتر
آب جوشانده روزى سه مرتبه و در هر مرتبه يك قاشق معمولى بخورد.
و اگر 40 گرم گل خشك اسطو خودوس را در نيم ليتر روغن زيتون و دو ساعت جوشانده پس از يكشب صاف شده آن را در پارچه اى روى - اگزما بگذارند خيلى موثر است (1).
اين گياه مقوى دماغ و قلب است و اخلاط را از بدن بخصوص از دماغ، سينه، و دستگاه تنفسى بيرون مىكند اسطوخودوس بنامهاى (ناردين)، شاه اسپرم رومى، - لاواندا، خزاما و به عربى حافظ الارواح، ممسك الارواح، انس الارواح و به فارسى گلى است صحرائى خوشبو، ميكربكش قوى در - حدود پنى سيلين و همچنين در زبانهاى ديگر گفته اند: به عصب هاى سرد و ماليخوليا را سود دارد و در جلد سوم اين كتاب ص 319 در قسمت گياهان معجونى ذكر شده است.
حرمل، حب الرشاد، خردل (اسپندان) دشتى كه آن را خرشا و يا خرف گويند كه دانه آن سرخ و اگر آن را به دست بمالند رنگش مشابه زعفران مىشود و گرد آن را خردلى گويند
و بعضى دراز به شكل تخم سياه كه آن را حب الرشاد گويند و به فارسى اسپندان نامند تخم خردل سياه را در طب براى تحريك و سرخ كردن پوست و همچنين در غذا به كار مىبرند و در خوردنى هاى گرم آن را بيشتر مصرف مينمايند.
اسپند:
زيد بن على (ع) از پدرانش از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: حرمل شاخه و - برگى و ميوه اى نمىروياند مگر اينكه فرشته اى مأمور است كه آن را به آنجائى كه بايد برسد برساند و يا تاخشك شود و در اصل و شاخه آن تعويذ هست و در دانه اش شفا است از هفتاد مرض و با كندر مداوا مىكند (1).
پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله فرمود: هر كس چهل روز يك مثقال حرمل را بنوشد - حكمت در دل او روشن مىگردد و از هفتاد مرض نجات مىدهد كمترش جذام است (2).
در روايت هست كه پيامبرى بر خداوند از ترسو بودن امتش شكايت
نمود خداوند به وى فرمود به امت خود دستور بده كه حرمل را بنوشند زيرا حرمل بر شجاعت مرد مىفزايد (1) اسپند ضد كرم و خواب آور است حرمل بقول (لوى م 75) از لغت سريانى (حرمل) گرفته شده است و اسفند معرب اسپند فارسى است چنان كه (ماير هوف م 160) نيز گفته است و در (اغراض 621) گويد حرمل سپند است و در كتاب (شرح اسماء م 160) گويد: حرمل هو نوعان احد نوعيه يسمى بالفارسية اسفند وباليوناينه بشوش در كتاب (ترجمه؟؟ ب 35) گويد: بپارسى سپند گويند و بعضى گفته اند حرمل بخور مريم را گويند و اين درست نشده - است ومبنت آن در سواحل درياها بود و در ايام بهار رويد و نبات او به افسنتين ماند و برگ او اندگى از برگ افسنتين بزرگتر باشد و شكوفه او در فصل تموز پيدا آيد و نوعى را از او در مرغزارها باشد و - شاخه هاى اين نوع باريك بود وضعيف، بوى او خوش بود و شكوفه او به سرخى مايل بود و بعضى او را سداب دشتى گويند.
ارغوان، ارجوان، اراغيدا:
اين گياه براى دستگاه تنفس، پاك كننده معده و سنگ كليه مفيد است و سوخته گل آن بر روى زخم خوب و خون آن را بند مى آورد اگر چوب آن را بسوزانند و بر ابرو بمالند آن را سياه مىكند و خضابى نيكوست.
ارزن - دخنه:
درمان كننده سينه، تب بر، تصفيه كننده خون، مخلوط آن با روغن و شير مزاج را لينت داده نفخ شكم و دل پيچه را از بين مىبرد اين گياه بيشتر در مورد غذاى پرندگان به كار مىرود ولى در برخى از سالهاى قحطى براى غذاى انسان نيز به كار برده شده است.
اسارون (سنبل برى، ناردين):
اسارون گياهى است خوشبو رنگ گلش ارغوانى وبلغت سريانى بيخ گياهى است پر گره و دراز و باريك وكج است.
آس (ريحان، اسپرم):
آس را برومى مرسينى وبسريانى آسا و به فارسى وسدى مورد و دشتى آن را اسفرم مىنامند.
درخت بستانيش از درخت انار بلند‌تر و برگش ريز تر و ميوه بستانى آن سياه و سفيد است.
ريحان از خانواده نعناعيان است كه نام لاتين آن اوسيموم بازيليكوم ocimum basilicum و فارسى آن شاهسپرم ياشاهسپرغم و هنديش تلى است. گياهى است علفى و كوچك و سبز رنگ به درازاى 10 - 50 سانتيمتر داراى برگهاى متقابل كه معطر مىباشد ساقه هاى آن اغلب به صورت چهار ضلعى است. اين گياه را معمولا به دو نوع تقسيم مىكنند (دارنده برگهاى بزرگ سبز تيره - برگهاى كوچك سبز مايل بزرد).
گلهاى ريحان معمولا كوچك و نامنظم و به رنگ سفيد و گلى و گاهى بنفش و كمى شبيه گلهاى تيره ميمونيان و داراى 5 كاسبرگ و جام لوله اى شكل مىباشد. انواع مختلف ريحان كه تعدادشان بالغ بر 160 نوع مىباشد. اختصاص به نواحى حاره ومعتدله دو نيمكره داشته به حالت خود رو در اين نواحى مخصوصا در افريقا مىرويد كه چند نوع آن كه از نقطه نظر اسانس داشتن قابل توجه اند عبارتند از: اوسميوم گراتى سيوم - اسميوم ويريديس ويلد - اسميوم سانكتوم - اسميوم باسيليكوم كه نوع اخير آن در ايران به حالت وحشى مىرويد و روزانه مقدار زيادى از آن به مصرف تغذيه مىرسد و از آن شرح مىدهيم:
قسمت مورد مصرف آن برگ و سر شاخه‌هاى گلدار آن است ولى براى تهيه اسانس از تمام گياه تازه استفاده مى شود. از هر دو كيلو ريحان يك گرم اسانس بدست مىآيد كه زرد روشن و داراى بوى ملايم و معطر است.
ريحان در نقاط نيم خشك لرستان و سفيد دشت و گيلان و منجيل مىرويد اين گياه درد سر و دل بهم خوردگى را بر طرف مىسازد و ميكرب اسهال و و با را مىكشد و بوى آن پشه و مگس را فرار مىدهد. خوردن - بذر آن مقاومت بدن را در برابر سموم زياد مىكند.
اشنان اشنان گياهى است بى برگ و شاخكهاى آن ريزه شبيه به كرمهاى خشك شده و آن را براى جامه شستن به كار مىبردند پوست را جلا مىدهد و حالت سوزانندگى وقى آورنده داشته مدر بوده و يبوست را بر طرف ساخته صفرا را زياد و قاعدگى را باز مىكند حرض، اشنان، (چوبك - شويه):
در روايت است كه امام باقر (ع) موقع وضوء اشنانرا به دهان مىگرفت و مى چشيد و بيرون مىانداخت بعد مىفرمود: اشنان بداست، دهان را بدبو مىكند و رنگ را زرد و زانوها را ضعيف مىنمايد ولى من آن را دوست دارم (1).
على بن اسباط از حكم بن مسكين از امام صادق (ع) كه فرمود:
اشنان زانوها را سست مىكند و آب پشت را فاسد مىسازد (2).
امام ابى الحسن (ع) فرمود: اشنان دهن را بدبو مىنمايد (3).
سعد بن سعد گويد بابى الحسن (ع) عرض كردم: ما اشنان را مىخوريم و؟؟ امام ابى الحسن (ع) موقع وضوء لبهاى خود را بهم ميبست. در آن خاصيتهائى هست: باعث سل مىشود، آب پشت را مىبرد و زانوها را سست مىنمايد (1).
در شرح اسماء م 24 گويد: اشنان القصارين هو الغاسول يقال له بالعربية المحض والحرض.
مايرهوف م 24 گويد: باديه نشينان آن را بجاى صابون به كار مىبرند در تحفه 26 گويد گازران با آن جامه شويند و سفيد او را خرء - العصافير و سبز آن را غاسول نامند.
در ترجمه؟؟ نه دهخدا گويد: او را حرض گويند و از جنس شوره گياه است و از او اشخار قليا سازند به اين طريق: آن را بسوزند چون سوخته شود آب بر او زنند جرم او منعقد شود وآشخار كنند وبدان جامه شويند.
(اشتر گياه) ريحان الجمال اين گياه را بيونانى اسليوس مىنامند دانشمندان طب توضيح ان را بنويسند.
افيون:
برومى عصاره خشخاش است و به فارسى ترياك و به عربى لبن الخشخاش گويند تحفه / 29 ترياك شير منجمد خشخاش است كه مخدر، منوم، مسكن دردها و قابض و مانع تعفن اخلاط و جهت اسهال وقرحه أمعاء و سرفه وضيق النفس ورمد ونزلات زصداع كه از حرارت باشد نافع است. تحفه 29
افتيمون:
افتيمون يونانى است و به عربى دواء الجنون گويند گياهى است بسيار سرخ، شاخه‌هايش مانند نخ و گلهايش سرخ تيره و تخمش از خردل ريزتر و سرخ مايل به زردى است. اطباء آن را در امراض - سوداوى به كار مىبرند در تحفه گويد: اين گياه محلل، ملطف ومسهل سودا و بلغم و جهت نفخ و امراض دماغى و كرم معده و سرطان و جنون و مالخوليا نافع است تا مىگويد: و چون آن را با نصف رطل (30 مثقال) شير - تازه خيسانيده و با پانزده مثقال سكنجبين بنوشند جهت دفع - خفقان وتوحش ومالخوليا و تشنج مجرب است.
افسنتين: كلمه رومى است شبيه به بابونه و برگش مانند صعتر و تخمش شبيه - اسپند و گلش زرد است.
اين گياه را به عربى خترق و به فارسى مروه گويند و در كتب طبى كشوت رومى گويند.
تقويت كننده - هضم كننده - استشهاء آور و كرم كش است.
اين گياه براى كبد نيز مفيد است.
25 گرم گل برگ افسنتين را درى يك ليتر آب داغ به مدت ده دقيقه دم كرده هر روز دوتا سه فنجان از اين دم كرده را قبل از غذا مصرف شود و براى شستن و يا ضماد كردن زخمها دمل ها مفيد - است.
افسنتين را ابن بيطار در كتاب خود ذكر كرده (1) و فوائدى براى آن گفته‌اند از جمله براى زخم كبد و معده مفيد است.
پزشكان و دارو‌سازان ايرانى اين گياه را داروى ضد كرم و مقوى معده و اشتها آور مىدانستند. براى درمان كابوس، سرگيجه، مالخوليا نيز داروست.
پيش از كشف پنى سيلين يك داروى ضد ميكرب بوده است.
ارقيطون معرب ارقيثون يونانى كه ساقش مربع، قريب بزرعى و برگش مايل به اندازه واكليل، مايل به سرخى و تخمش به قدر زيره است.
اين گياه در امراض دهان و دندان و درد سينه ونفث مده و تسكين درد مفاصل و جهت عسر البول و عرق النساء وضماد آن جهت سوختگى خوب است. تحفه ص 18 *
اقطى، حماض (ترشه)، پدم تخم آن سياه و گلهاى آن از ماه ارديبهشت تا تيرماه به رنگ سفيد مايل به زرد ظاهر مىشود و داراى عطر مخصوص است.
آقطى به اندازه پنجاه تا صدگرم در يك ليتر آب و يا شير براى معالجه گريب و سرفه خوب است و تصفيه كننده خون مىباشد. بيست گرم جوشانده اقطى در يك ليتر اب براى رماتيسم - نقرس - حبس البول خوب است و گلهاى آن براى باد سرخ مفيد است كه بايد روى پوست بمالند و كمپرس آن براى معالجه جوش ، كورك، ورم و خارش پوست خوب است.
ميوه درخت اقطى ادرار آور است و پوست ريشه درخت - آقطى براى آب آوردگى شكم واستسقاء خوب است كه بايد چهل گرم آن را در يك ليتر آب بجوشانيد و بخوريد.
در تحفه گويد: دردويم سرد و خشك وباقوه قابضه ومسكن قى است.
دانشمند عالى قدر دكتر جزائرى مىگويد: پوست آن داراى اثر - مسهلى است و ادرار را زياد مىنمايد و براى درمان استسقاء و - رماتيسم و بيماريهاى جلدى به كار مىرود.
غرغره جوشانده جوان و جوانه‌هاى ان براى رفع گلو درد مفيد است
اسفنج، اسپنج:
اين گياه داراى ويتامينهاى آ - ب - ب 2 و ث و داراى آهن است و داراى املاح كلسيم - سديم - پتاسيم - يد - مس - ارسنيك و منيزيم است.
اسفنج مجفف ومحلل وباقوه جاذبه و چون تازه آن را با سركه تر كرده بر جراحات تازه بگذارند التيام دهد وبالخاصية قاطع نزف الدم و با عسل مطبوخ ومطبوخ باب جهت التيام زخمهاى كهنه و خشك او مجفف قروح عميقه و سوخته او جهت منع نزف الدم قويتر ..... تحفه / 21 لذا جلو سرطان را مىگيرد ومحرك كليه مىباشد - ضماد آن جهت اورام و گزيدن زنبور و باز كردن دمل است، لثه را سفت مىكند و از تباهى و فساد دندان مىكاهد.
اسفناج داراى سديم و آهك است و ترشى خون را از بين مىبرد و استخوان و عضلات را محكم مى نمايد - اسفناج داراى كمى ارسنيك است و نيز تقويت كننده بوده ورعشه را معالجه مىكند.
اسفناج مواد صمغى زياد دارد و براى نرم كردن غشاء معده و روده ها مفيد است.
اسفناج مواد سفيده اى دارد وجزو غذاهاى سازنده محسوب مىشود و مواد قندى دارد و نيرو بخش مىباشد.
اسفناج آهن ويد دارد و خوب جذب بدن مىشود چون داراى يك ماده صابونى است.
به علت داشتن كلروفيل زياد بوى بد دهان را بر طرف كرده كم خونى را معالجه مىكند.
براى كبد مصلح بسيار خوبى است.
كروفيل آن عامل مؤثرى براى تقويت عضلات و قلب است.
اسفناج براى درمان ضعف تجويز مىشود و ترشح عصير معدى را آسان مى نمايد.
پخته اسفناج مفيد است و نبايستى آن را جوشانده و آب آن را دور ريخت زيرا آب آن سرشار از مواد معدنى وكلرفيل است.
بعضى‌ها گمان مىكنند كه اسفناج داراى اسيد اگزاليك بوده و باعث ضعف استخوان شده و مواد معدنى بدن كم مىكند در صورتى كه اينطور نيست و اسفناج خودش آهك دارد.
اسفيداب:
اسفيداج الجصاصين را به فارسى سفيداب يزدى نامند.
آن را از سنگ براق صفايح گج و امثال آن در يزد به عمل مىآورند.
رافع آثار چربى و صاف كننده بشره و قاطع نزف الدم، جراحات تازه ورعاف، طلاى آن با آب سرد به جهت باد سرخ واورام حاره مجربست.
خوردن اين جسم كشنده است. تحفه ص 20 اسفيداج: سفيداب فارسى كه از سرب و قلع ترتيب مىدهند (1) در شرح اسماء گويد همان كربنات است.
اكليل الملك:
سريانى ان كليلا ملكا و فارسى ان شاه بسه و يا شاه افسر و ناخنك گويند.
گلهاى اكليل الملك داراى خواص ضد تشنج، مرحم سينه، قبض كننده و ضدعفونى است لذا بوى ادرار را از بين برده ترشحات آن را زياد مىكند و مجارى ادرار را ضد عفونى مىنمايد و در اسهال خونى و ورم روده نيز و براى رماتيسم مصرف مىشود اين گياه چون مسكن و خواب آور است آن را در تحريكات عصبى و انواع نورالژى و هم در سرفه‌هاى عصبى و گاز روده ها استعمال مىكنند و نيز براى معالجه نزله برونشها و ورم عقب حلق مصرف مىكنند و هم براى معالجه - ورم ملتحمه چشم.
سى تا چهل گرم آن در يك ليتر آب بايد جوشاند.
اكليل كوهى نيز مقوى، محرك، مصلح معده، قاعده آور است و در امراض رعشه، ضعف عصبى، حزن واندوه، خستگى جسمى و روحى، ميگرن، ورم كليه، يرقان ابيض، خنازير، ضعف و طپش قلب مفيد است.
دم كرده برگ و گل اكليل كوهى براى آسم و نفخ معده، سياه سرفه
ترشحات كيسه صفرا نارسائى كبد - امراض جلدى و مخلوط آن به روغن زيتون براى كوفتگى عضلات و كمپرس آن براى درد - مفاصل خوب است.
در جنوب الجزيره گرد اكليل كوهى را جهت ضد عفونى برختنه - اطفال مىريزند و اين گياه از فساد گوشت هم مانع مىشود (1).
الوچه وحشى:
آلوچه وحشى و يا هلو جنگلى كه در شمال ايران خودرو بوجود مىآيد داراى خواص ارام كننده، مسهلى، تصفيه كننده خون و قبض كننده مىباشد.
براى معالجه دردهاى ناحيه كليه ها، درد كمر، قولنج هاى معده، استسقاء دم كرده آن مصرف مىشود كه سى گرم شكوفه آن را در يك ليتر آب دم كرده هر روز يك تا دو فنجان مىخورد - چنان كه ميوه اين درخت براى اسهال خونى استفاده مىشود كه بايد 25 گرم آلوچه را مدت ده دقيقه جوشانده هر روز تا دو فنجان بخورد بنابراين گل و شكوفه اين درخت مسهل و ميوه ان قابض است.
انيسون اين گياه با گل سفيد خود صحرا را زينت مىبخشد.
جوشانده آن هضم كننده، خلط آور، مسكن درد شكم و براى آسم و نفخ معده خوب است و هم جريان خون وقاعدگى هاى سخت و قولنج معده مفيد است.
در مورد ضعف قواى دماغى و ازدياد شير و طپش قلب و آنژين موثر است.
تخم انيسون را بايد يك قاشق قهوه خورى در يك - فنجان آب جوش پنج دقيقه جوشانده و هر مرتبه يك فنجان پس از غذا بخورد (1) انيسون لغت رومى است و از انواع رازيانج است و بعضى مىگويد انيسون تخم باديان رومى است.
اقليماى طلا در صفحه 167 جلد سوم اين كتاب در دارو هست.
انيسون از خانواده رازيانه كه ابومعاذ آن را رازيانه شامى معرفى كرده است و برخى آن را زيره وباديان رومى دانسته است در هر حال اين گياه از تيره چتريان و برگهايش شكل شبت و ميوه اش كوچك و عطر تندى دارد.
ابن بيطاز گويد اين گياه ادرار آور است ديسقوريدس نيز - اضافه بران مىگويد: درد را ساكت مىكند و سيلان و رطوبات را قطع مىنمايد
اقاقيا (شجرة الفئواد):
اقاقيا لغت رومى است وبتازى قفل گويند عصاره قرظ و يا سنط است قابض، قاطع نزف الدم حابس نزلات و اسهال و در ورم رحم و سوختگى مصرف مىشود.
اين گياه از ثمر نوعى از مغيلان مىباشد
آب سرد: اب كشك، آب تگرگ.
آب سرد: در جلد سوم اين كتاب در قسمت داروها ذكر شده است.
آب زنده كننده گياهان و سائر اشياء عالم:
بايد دانست كه همه گياهان بلكه همه موجودات از اب است چنان كه در آيات و روايات آمده است.
امام باقر (ع) در پاسخ مردى از اهل شام درباره اب چنين -
فرمود: خداوند آفريد چيزى را كه تمام اشياء از آن است و آن آب است كه همه چيزها را از آن آفريد، نسب و خويشى براب است و براى آب نسبى نيست كه به او نسبت داده شود بعد فرمود: خداوند آتش را از آب آفريد تا آنكه از آب دخان فوران كرد (1).
شير نيز از آب است: در شير كه انواع ويتامينها موجود است از آب است.
خداوند مىفرمايد: وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في - بطونه من بين فرث و دم لبنا خالصا سائغا للشاربين.
در حقيقت براى شما در مورد حيوانات عبرت است كه از آنچه كه در شكم آن است از ميان پشكل و خون شير خالص گوارا شما را سيراب مى كند.
بقول دانشمندان در شير مواد معدنى بسيارى موجود است مانند سديم، پطاسيم - كلسيم - منيزيم - روى - مانگنز - مس - آهن و....
ويتامينهاى آن عبارتند از: ويتامين B - ويتامين - c ويتامين p - و ويتامينهاى محلول در چربى ويتامين آ ويتامين د و ويتامين اى و......
اذريون:
آفتابگردان و همان آذريون است كه داراى ويتامينهاى آ - و د هست، باز كننده دماغ و دوست كبد مىباشد.
دكتر چهرازى گويد: آب ريشه آن دندان را ساكت مىكند و ريشه اش مقوى قلب است، ضماد برگ ان جهت تسكين درد مفاصل، سياتيك، نقرس وخنازير مفيد است.
ريشه آن داراى هورمون جنسى است كه اگر ضماد آن را بركمر - ببندند ايجاد تحريك مىنمايد و به همين علت است كه حمول آن عادت ماهانه بانوان را باز و باعث سقط جنين است و زايمان را آسان مىكند، مگس و پشه بر روى گل آن نمىنشيند و دود آن حشرات و موش و قورباغه را فرار مىدهد.
انگدان انجدان، گلپر، حلتيت صمغ درخت انجدان است.
بالدرغان، انجدان معروف انگدان فارسى است و روميان ساليوس و يا كاشم و به هندى هنگ گويند.
در برخى ازجاها آن را بنام اشترغاز وخار شتر نيز مىنامند و در - خراسان انگثر گويند.
سفيد اين گياه را در غذا و سياه آن را در داروها استعمال مىكنند.
اين گياه علف چترى و تا حدود يك متر بلندى دارد و در بعضى جاها به دو متر مىرسد.
در كوههاى بختيارى گياهى شبيه به گلپر مىرويد كه مردم بختيارى به آن انجدان مىگويند و بسيارى از مردم آن را گلپر مىدانند و حتى تخم گلپر را بجاى تخم انجدان جا ميزنند.
مردم بختيارى براى معالجه چرك زخم از انجدان استفاده مى نمايند.
عنب الذئب عنب الثعلب، سگ انگور، انگورك وبتركى قوش - اوزومى گويند فوائدى دارد كه در طب قديم و جديد مذكور است.
انگور
انگور:
انگور ميوه حياتى و غذاى كامل و شربت مقوى است و به علت وجود اسيد در آن خاصيت ضد عفونى نيز دارد و بچه هاى ضعيف و كم خون و بى اشتها را مىتوان بنشاط و قدرت در آورد. زيرا ماده پتاسيم در آن موجود است.
انگور داراى مواد نشاسته اى و مقدار زيادى ويتامين آ - ث - ب 1 - بء - ب پ.
انگور داراى خاصيت ادرار آور است، سموم بدن را دفع مىكند.
انگور براى همه افراد خوب است جز مبتلايان به ديابت - بيمارى روده - معده و.....
دانشمندان گفته اند: انگور روى دستگاههاى گوارشى ومجارى ادرار نقش موثرى دارد.
بقراط وگالى بر استعمال شيره انگور در التهابات قسمتهاى - دستگاه گوارش اشاره كرده و در موارد درمانى چندى آن را تجويز - كرده اند بخصوص در ابتلاى به ضعف عضلانى و استخوانى.
متأسفانه برخى از افراد بجاى اينكه انگور را در مواقع لزوم و صحت بدن به كار ببرند آن را به حالتى مىاورند كه عقل خدا دادى را از بين
مىبرند. و ما در كتاب محرمات و كيفر آنها جلد چهارم ضررهاى فردى و اجتماعى، جسمى و روحى شرابرا ياد آور شده‌ام.
رسول خدا فرمود: بهترين غذاى شما نان است و بهترين ميوه انگور و فرمود: خرما، انار و انگور از زيادى طينت و اصل آدم آفريده - شده و فرمود: بهار امت من هندوانه و انگور است (1).
حضرت على (ع) فرمود: انگور خورشت و ميوه و غذا و حلواست (2).
منصور بن يونس گويد موسى بن جعفر (ع) فرمود: سه چيز ضرر نمىرساند انگور رازقى و نيشكر و سيب لبنانى (3).
امام رضا (ع) از پدرانش از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: انگور را دانه دانه - بخوريد كه گوارا و هضم كننده مىشود (4).
قال (ع) شكى نوح إلى الله الغم، فاوحى الله اليه ان يأكل العنب فانه يذهب بالغم (1).
پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: نوح به خدا شكايت نمود از غم و غصه خدا بوى وحى نمود كه انگور بخورد زيرا انگور غصه را از بين مىبرد.
دكتر چهرازى مىگويد: انگور مقدار زيادى پتاس و فلزات ديگر مثل آهك منيزى - آهن - منگنز - كلر - يد - ارسنيك - فسفر و سيليس دارد و داراى ويتامينهاى ب - ث - و د است.
انگور ترشى خون و مايعات بدن را كم مىكند و از سرطان جلو گيرى مىنمايد و سموم بدن را خارج مىسازد، انگور به امراض قلبى سودمند است و به بيمارانى كه قادر به خوردن غذا نيستند سرمى است مقوى.
از ترش كردن غذا - سوء هاضمه - خونريزى معده - پيدا شدن سنگ در كليه و مثانه - مسموميت جيوه وسرب - بعضى از امراض جلدى، بيمارى سل - باد مفاصل از رماتيسم - امراض شريانى ووريدى - نقرس - فشار خون - زياد شدن اوره در خون و..
جلوگيرى مىنمايد.
بنقل معروف بن خربوذ از يك راوى اميرالمومنين نان را با انگور مىخورد (1).
بكربن صالح در مرفوعه خود از امام صادق (ع) نقل مىكند كه پيامبرى از پيامبران، به خدا از غم و حزن شكايت نمود، خداوند او را به خوردن - انگور امر فرمود: (2) و در روايت محاسن آن پيغمبر نوح (ع) بود (3).
و در روايتى اين غم جهت ديدن استخوان پوسيده بود.
ابى ايوب از امام صادق (ع) نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: دو چيز با دست خورده مىشود: انگور و انار. (4).
در يك روايتى كه امام باقر (ع) به پسرش امام صادق (ع) فرمود: انگور را % - دانه دانه بخور و فرمود: شفا در ميوه‌اى است كه رسيده باشد. - چنان كه خداوند فرمود: (كلوا من ثمره اذا اثمر) يعنى از ميوه
درخت بخوريد وقتى كه برسد (1).
در مكارم الاخلاق گويد: پيغمبر انگور را دانه دانه و گاهى از شاخه اش گرفته انگورها را به طرف پائين مىكشيد و مىخورد تا آنكه آبش مانند در از زير پوستش ريخته مىشد (2).
كشمش:
قال عليكم بالزبيب فانه يطفى المرة ويسكن البلغم ويشد العصب ويذهب النصب ويحسن القلب (3). پيغمبر خاتم فرمود: بر شما باد كشمش خوردن كه زهره را خاموش مى كند و بلغم را ساكت وپى را محكم مىكند و رنج را مىبرد و دل را خوب مىكند.
ابى هند گويد: يك طبق پوشيده شده به رسول خدا آوردند آن حضرت فرمود: بخوريد بسم الله چه غذاى خوبى است كشمش عصب و پيها را محكم مىكند وصب (مرض) را مىبرد، چشم را خاموش و خدا را راضى مىنمايد، بلغم را مىبرد بوى دهان را پاك و رنگ صورت را صاف مىكند (4)
امام رضا (ع) از پدرانش از اميرالمومنين (ع) كه فرمود: هر كس بيست و يك كشمش قرمز ناشتا بخورد در بدنش چيز ناگوارا پيدا نمىكند (1).
و در روايت على دعبلى از امام رضا (ع) از پدرانش از اميرالمومنين (ع) چنين است: هر كس بيست و يك كشمش قرمز را همواره ناشتا ادامه بدهد جز مرض مرگ مريض نمىشود (2).
و عين همين را ابن سينا وابى البخترى از امام صادق (ع) نيز نقل كرده اند (3).
دعبلى از امام رضا، از پدرانش از على (ع) كه فرمود: كشمش دل را محكم مىنمايد و مرض را مىبرد و حرارت را خاموش و نفس را پاك مىكند (1).
مردى از اهل مصر از امام صادق (ع) نقل كرده امام فرمود: كشمش عصب و پى را محكم مىكند و ناراحتى را مىبرد و نفس را پاك مىگرداند (2).
پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: بر شما باد كشمش زهره را خاموش مىنمايد، بلغم را مىخورد جسم را صحت مىبخشد، اخلاق را خوب مىكند پىها را محكم مىنمايد و وصب (مرض) را مىبرد (3).
عبد الله بن احمد طائى از امام رضا از پدرانش از حضرت على از - رسول خدا كه فرمود: بر شما باد كشمش زهره را مىگشايد، بلغم را مىبرد پيها را محكم مىنمايد خستگى را رفع مىكند اخلاق را خوب مىنمايد و نفس را پاك و غم را مىبرد (4).
انجير:
قرآن كريم از چيزهائى كه اسمى به ميان آورده يكى نيز انجير است و از اين جهت معلوم مىشود كه انجير تا چه حدود با ارزش است آنجا كه فرمود: والتين والزيتون - سوگند به انجير و زيتون.
و خوشبختانه علم روز نيز به اين واقعيت صحه گذارده و انجير را از لحاظ تأمين سلامتى براى همه ضرورى مىداند.
خواصى از انجير انجير خشك كمتر از انجير تازه ملين است اما قدرت غذائى بيشترى دارد و مقوى كودكان وناقهين از بيماران است، انجير باحرارت نبايد خشك شود بلكه بايد بوسيله آفتاب باشد تا دياستازهاى انجير فرصت يابند قند انجير را زياد نمايند، 5 - 8 دانه انجير خشك را از وسط نصف كرده روغن زيتون و چند قطره آب ليمو بيفزايند و صبح ناشتا بخورند وضع معده را مرتب مىنمايد از جوشاندن انجير در شير شربتى بدست مىآيد كه براى تحريكات گلو و مخاط دهان و تورم لثه خوب است جوشانده پوست انجير
براى اسهال‌هاى خونى و جوشانده شاخه‌هاى جوان انجير در استسقاء اثر خوب دارد.
نان شيرينى كه با انجير هم اكنون در شمال افريقا تهيه مىشود سابقه بسيار قديمى دارد.
هومر شاعر يونان از تانتال نامى ياد مىكند كه زخم داشته و براى شفاى زخمش انجير به كار برده است.
افلاطون بقدرى انجير را دوست مىداشت كه بعضى انجير را دوست فيلسوفان مىناميدند و سقراط انجير را رساننده مواد نافع و دافع مواد مضر مىدانسته و جالينوس رژيم مخصوصى از انجير براى پهلوانان منظور مىداشته است، به پهلوانان روم و يونان قديم انجير داده مىشد.
پلين گياه شناسى رومى از 29 نوع انجير نام مىبرد.
انجير براى بيماران قندى و كسانى كه زياد چاقند و در اختلالات گوارشى مصرفش ممنوع است. كسانى كه يبوست دارند - ورزشكارند - ضعف و پيرى دارند كودكان مىتوانند انجير بخورند.
انجير را بايد چون از درخت چيده شد خورد زيرا انجير زود تخمير مىشود. خيساندن انجيرهاى خشك (5 - 10 عدد) در آب تميز يا روغن زيتون و صبحانه مصرف نمودن به مدت دوماه بنابر عقايدى بهتر درمان يبوست و خشكى مزاج است.
از شيره انجير مىتوان بعنوان قند طبيعى جهت كودكان استفاده نمود زيرا انجير داراى تمام خواص قندهاى طبيعى است از انجير
وجود مقدار زيادى فسفر در انجير در پرورش هوش و حافظه نقش موثرى دارد و از طرفى ديگر انجير چون سرشار از پتاسيم غنى است - براى سلامتى كودكان ضعيف و كم خون توصيه مىشود. و هم داشتن بسيارى از آهن و كلسيم در ثمر بخشيدن در وجود آدمى موثر است.
انجير طبق گفته دانشمندان داراى ويتامين هاى آ - پ - ب 6 و ث مىباشد.
در انجير مواد معدنى مانند اسيد ماليك مركب ازپتاسيم كه موجب لينت مىشود و نيز پتاسيم درجه قليائيت بدن را بالا برده در دفع اوره و چربى خون موثر مىباشد و نيز انجير در بيماران مبتلا به نقرس و ضعف كبد و رماتيسم مرض موثر است.
از جهت ديگر انجير داراى 20 در صد از مواد قندى از لوولز وگلوكز مىباشد به خوبى جذب مىگردد و با داشتن مقدارى از ازت در حفظ - سلامتى و تعادل بدن به مواد پروتئينى نقش موثرى دارد.
ارزش غذائى انجير انجير داراى ارزش غذائى نسبتا خوب است.
انجير داراى قند و مواد پروتئيك و نشاسته و مواد چرب و سلولز و مواد معدنى و آب مىباشد. (مواد پروتئين 8 / 0 گرم درصد) از لحاظ موادى كه دارد غذاى خوبى بوده و در شيرينى سازى و غيره موارد استعمال دارد.
ارزش غذائى انجير خشك بمرتب بيشتر از انجير تازه است زيرا مقدار زيادى آب كه ارزش غذائى ندارد از دست داده است و با كم شدن نسبت مواد غير مؤثر ارزش غذائى آن بالا رفته است از انجير شراب و الكل و قهوه كه جنبه تجارتى دارد تهيه مىنمايد.
صدگرم انجير 80 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد.
خواص داروئى انجير درخت انجير دارام پاپائين papaine ولاتكس latex كه بعضى از انواع ترشح مىكنند و داراى يك نوع آنزيم است كه خاصيت ضد كرم قوى دارد (انزيم مذكور روى تريكو سفال وترى شين مؤثر بوده ولاتكس تازه خيلى مؤثر است) (1)
ابى ذر مىگويد انجير به رسول خدا صلى الله عليه وآله هديه آورده بودند آن حضرت به اصحاب خود فرمود بخوريد، اگر بگويم ميوه اى از بهشت نازل شده آن - انجير است چون، ميوه بدون دانه است، انجير بواسير را قطع مىكند و بر نقرس مفيد است (1). حديث: هركس بخواهد دلق رقيق و نرم شود همواره انجير بخورد (2).
و در حديث ديگر وارد شده كه رسول خدا فرمود: انجير را خشك وتر بخوريد كه جماع را مىافزايد و بواسير را قطع مىنمايد و بر نقرس و سردى درون مفيد است (3).
قال: اكل التين امان من القولنج واكل السفرجل يذهب ظلمة البصر (4).
خوردن انجير امان است از قولنج و خوردن به، تاريكى چشم را از بين مىبرد.
انجير و زخم كبد:
ثمالى از ابى جعفر نقل مىكند كه وقتى پادشاه قبطى خروج كرد و خواست بيت المقدس را خراب كند، مردم به اطراف حزقيل پيغمبر جمع شده بوى شكوه نمودند، حزقيل وقت شب با خدا مناجات كرد خداوند برئيس هواء وحى كرد كه نفوس و ارواح آنان را بگيرد و همگى مردند، حزقيل برقوم خود اين موضوع را خبر داد، آنها بيرون رفتند ديدند همه آنها مرده اند اما عجب و خود پسندى بر حزقيل عارض شد و با خود فكر كرد كه سليمان پيغمبر صلى الله عليه وآله بيش از من - فضيلتى ندارد چون بر من هم اختيار هواء داده شد.
در اين حال زخمى بر كبد حزقيل عارض شد و او را اذيت نمود، بر خدا مناجات و خشوع كرد و روى خاكستر نشست خداوند به روى وحى نمود كه شير انجير را بگير و از بيرون بر سينه خود بمال حزقيل چنين كرد و خوب شد (1).
حكيم محمد صالح هروى در قرابادين صالحى (تحفة الصالحين): خوردن شراب انجير (مقصود شربت است) را توصيه نموده و متذكر مىشود كه براى گرده و مثانه مفيد بوده و منى را زياد نمود و باه را تقويت داده و درد پشت را نافع باشد ميرزا على اكبر خان حكيم باشى (ناظم الاطبا) در پزشكى نامه مىنويسد: انجير ميوه درختى است از طايفه اورتيسه و از محصولات بومى كارى كه يكى از ممالك قديمه آسياى صغير است مىباشد و از اين مملكت درخت انجير را به فرنك برده اند و اين ميوه كه گوشتى و شيرين و گوارا است از حيث بزرگى و خوبى موافق مملكتى است كه در آنجا عمل مىآيد و بر حسب جنس درخت مختلف مىباشد و از شاخه‌هاى درخت انجير عصيرى شيرى خارج مىشود كه داراى كائوچو مىباشد. در بازار فرنگ سه قسم انجير خشك به فروش مىرسد يكى انجير زرد كه آن را انجير چرب مىنامند و ديگرى انجير سفيد و سومى انجير بنفش كه انجير طبى ناميده مىشود و دانشمندان فرنگ انجير بنفش و انجير چرب را بر اقسام ديگر آن ترجيح مىدهند.
در مخزن الادويه است: انجير ملطف و محلل وجالى قوى وصرع را نافع و كثير الغذاتر از ساير ميوه‌ها وسريع الانحدار و مسكن حرارت و تشنگى و معرق وملين طبع ومسهل برفق وكاسر قوت غضبى ومبرد دل ومسمن بدن خصوصا چون چهل صباح با قدرى انيسون تناول نمايند و جهت خفقان و سرفه و درد سينه و خشونت قصبة الريه و تقويت كبد و رفع سده و ورم طحال و بواسير وعسر البول و با بادام و پسته جهت اصلاح بدنهاى ضعيف و زياد
كردن عقل و جوهر دماغ و با مغز گردكان جهت امان از سموم قتاله و با سداب نائب مناب ترياق و چون ناشتا بخورند مجارى غذا را گشاد كند و بدن را فربه سازد و خوردن آن پيش از طعام تليين بطن نمايد. و چون بر طبع مكروه آيد سكنجبين بالاى آن بنوشند و انجير خشك ملطف و در جميع افعال ضعيف‌تر از تازه آن و معطش وثقيل وملين طبع و دافع مواد عفنه به طرف جلد لهذا اكثار آن مولد شيش است و جهت فالج و وجع ظهر و تقطير البول نافع و منعظ است بسبب گرم كردن آن گرده را وبازوفاى خشك جهت تنقيه فضول سينه و سرفه كهنه واوجاع مزمنه ريه و با مغز گردكان جهت معتادين به قولنج و صاحبان يبوست طبع و چون انجير را در سركه انگورى قند نه روز بخيسانند و هر روز پنج عدد آن را با قدرى سركه آن بنوشند و بعضى را كوبيده ضماد نمايند جهت تحليل سپرز مجرب دانسته اند و چون با مساوى آن مغز گردكان كوبيده روزى بيست مثقال آن را بخورند بالخاصيه اطلاق مى نمايد و مجرب است و مضر جگر ضعيف و مصلحش گردكان وصعتر انيسون و مصلح انجير تازه سكنجبين و شربت ترنج و ريباس وآنچ در تحفه حكيم مومن است مختصرى تفاوت دارد و لازم به تكرار نيست.
(انجير و قولنج وسدد و سستى استخوان)
امام ابى الحسن رضا (ع) فرمود: انجير بوى دهان را مىبرد و استخوان را محكم مىكند و موى را مىروياند و درد را مىبرد كه با آن احتياجى بر - دوائى نداشته باشد (1) 0 در روايتى ديگر چنين است: (يشد الفم والعظم) (2).
يعنى: دهان و استخوان را محكم مىنمايد.
باز در روايتى ديگر امام رضا (ع) فرمود: (هوجيد للقولنج) (3).
يعنى: انجير بر قولنج خوب است.
باز امام باقر (ع) از اميرالمومنين (ع) كه فرمود: انجير را بخوريد كه بر قولنج نافع است ولى گوشت ماهى را كم بخوريد كه بدن را از بين مىبرد و بلغم را زياد مىنمايد ونفس و روح را غليظ مىكند.
اميرالمومنين (ع) فرمود: اكل التين يلين السدد وهو نافع لرياح القولنج (4).
خوردن انجير سدهاى بدن را نرم مىكند و بر بادهاى قولنج مفيد است بعد فرمود شب ها از آن كم بخوريد.
دانشمندان طب مىگويند: انجير مزاج را لينت مىدهد و دملهاى چركين را درمان مىكند وشيرابه آن را اگر به ريشه دندان بمالند درد را ساكت مىنمايد.
انجير غذاى نرم و لطيف و داروئى بى ضرر و سودمند است و شربت آن با روغن بادام مسهل خوبى براى اطفال است، اين ميوه سينه را نرم و مضمضه آن لثه ها را محكم مىنمايد، حرارت و تشنگى را تسكين مىكند، عرق را زياد نموده سموم و چربى بدن را با عرق بيرون مىآورد.
دكتر جزائرى گويد: انجير كبد را تقويت نموده ورم طحال را فرو مىنشاند و خوردن آن با گردو مقاومت بدن را در برابر سموم بالا مىبرد بوى بد دهان را از بين مىبرد و سوخته ميوه آن با روغن خضابى است كه موهاى سفيد را مشكى مىنمايد.
انار و ضعف معده و سرعت زبان: اميرالمومنين (ع) فرمود: به كودكان خود انار بخورانيد كه بسرعت زبان باز مينمايند (1)
خواص داروئى و غذائى آب انار در قديم به بيماران كبدى - يرقانى - خفقان سينه - چاق شدن داده مىشد.
در تب هاى صفراوى - بيماريهاى جلدى مخصوصا جرب مفيد مىدانستند.
آب انار شيرين را در بيماريهاى ريه و خلط آور و صاف كردن صدا و سرفه هاى شديد مصرف مىنمودند.
آب انار را: مدر - قابض - ضد استفراغ - ضد تشنج دستگاه گوارش - باد شكن - مقوى لثه مىدانستند، گرده گل انار را جهت خونريزيهاى دندانى - التيام جراحات مفيد دانسته و خوردن جوشانده پوست انار را جهت بواسير و خونريزيهاى مقعدى به كار مى بردند رب انار ترش را جهت التهاب معده و تشنگى و ضد استفراغ تجويز مىنمودند. صد گرم آب انار 60 كالرى حرارت ايجاد نموده لذا ارزش غذائى دارد.
املاح آب انار چون به صورت تركيب با مواد آلى است زود جذب شده و در راشيستيم و كم خونى و ضعف اعصاب و مقوى عمومى بدن مورد مصرف دارد (1).
رسول خدا فرمود: هيچ انارى نيست مگر اينكه در آن يك دانه از بهشت وجود دارد و من دوست دارم حتى يك دانه از آن را ترك نكنم (1).
على بن الحسين (ع) فرمود: دو چيز است داخل شكم نمىشود مگر آن را فاسد مىنمايد و هم دو چيز آن را اصلاح مىكند دواولى انار و آب سرد شده و دو فساد كننده پنير و كباب خشك (2).
اميرالمومنين (ع) فرمود: انار را با پيه آن بخوريد كه معده را - دباغى مىكند و در هر دانه‌اى از انار، موقعى كه در معده مستقر گرديد حيات قلب است. و روشنگر نفس است و وسواس شيطان را چهل روز - مريض وضعيف مىنمايد (3).
انار و روشنائى دل:
داود بن سليمان از امام رضا (ع) از پدرانش از رسول خدا كه فرمود: انار بخوريد زيرا هيچ دانه اى از آن بر معده نمى افتد مگر اينكه دل را
روشن مىكند و شيطان را چهل روز از بدن بيرون مىنمايد (1).
على (ع) فرمود: انار را باپيه آن بخوريد كه معده را دباغى مىنمايد (2) - و در روايتى ديگر امام صادق (ع) فرمود: چهار چيز است كه - طبيعت را به حالت اعتدال مىآورد: انار سورانى و خرماى پخته و بنفسج وهندباء. (3) انار سوريه اى، خرماى پخته شده - وكاسنى.
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هركس انار بخورد قلبش را روشن مىگرداند و وسوسه را از دلش برمىدارد تا چهل روز (4).
و در روايت امام صادق ناشتا بودن را قيد كرده است و همچنين در روايت ابى الحسن اول (5) - و در روايت ابن سنان از امام صادق (ع) شيرين بودن انار قيد شده است (6).
انار و تعديل مزاج:
امام صادق (ع) از پدرش نقل مىكند كه ميوه يكصد و بيست رنگ است آقاى آنها انار است (1).
ابى الحسن (امام رضا) فرمود: حضرت آدم از وصيتهائى كه بر هبة الله نمود يكى آن نمود بر تو باد خرما زيرا اگر آن را در حالت گرسنگى بخورى بر تو كفايت مىكند و اگر در حالت سيرى بخورى غذا را هضم مى كند (2).
امام صادق (ع) فرمود: اگر در عراق بودم هر روز انار سورانى مى خوردم و در فرات زير آب مىرفتم (3).
امام صادق (ع) هر شب جمعه انار مىخورد (4).
انار وقوه باه:
در روايت كافى چنين است هركس انار بخورد درد را از بدنش - بيرون مىبرد.
امام رضا (ع) فرمود: حطب الرمان ينفى الهوام (5).
هيزم انار حشرات و حيوانات كوچك را دور مىنمايد.
خراسانى (حضرت رضا) فرمود: اكل الرمان يزيد في ماء الرجل ويحسن الولد (1).
يعنى: خوردن انار نطفه مرد را زياد مىكند و فرزند را زيبا مى گرداند.
انار و سرعت رشد:
امام صادق (ع) فرمود: اطعموا صبيانكم الرمان فانه اسرع - لشبابهم (2).
به فرزندانتان انار بخورانيد كه بر جوانى آنان سرعت مىدهد.
امام صادق (ع) فرمود: من اكل رمانا فهو آمن في نفسه إلى ان يصبح (3).
هركس انار بخورد در جان خود تا صبح در امان است.
انار وهضم غذا:
حارث بن مغيره گويد: به امام صادق (ع) شكايت كردم از سنگينى دل و هضم نشدن غذا در معده فرمود: انار شيرين را با پيه آن بخور كه معده را دباغى مىنمايد و به هضم نشدن غذا شفا مىبخشد و - غذا را هضم مىنمايد و در اندرون انسان تسبيح مىگويد (1).
نظريه دانشمندان در انار:
از دور زمان در هندوستان مرتاضان كرم كدو را با گل و پوست درخت انار معالجه مىكردند.
اكنون دانشمندان كشف كرده اند كه گل و پوست و ريشه و ميوه انار داراى خاصيت مقوى، قبض كننده و بند آورنده خون است - به همين جهت در اسهال وخونريزى رحم مصرف مىگردد و چون قند ادرار را كم مىكند براى اشخاص مبتلا به بيمارى قند و ديابت هم مفيد است.
همچنين براى ضد عفونى كردن و سرطان رحم مصرف مىشود و چنان كه ميوه انار براى قلب مقوى است و خون را تصفيه مىكند و پيش از غذا اشتها را باز مىكند گل انار را بايد خشك كرد كه قبض كننده قوى و بنام گلنار است.
پوست ريشه انار بهترين داروى قطعى براى دفع كرم كدوست كه بايد / 120 گرم آن را در يك ليتر آب مدت 24 ساعت خيسانيد و پس از آن روى آتش گذاشته ده دقيقه آن را جوشانيد بعد هر روز سه فنجان به فاصله يك ساعت و نيم نوشيد و بر سرگيجه‌گى اهميت ندهد گل و پوست ساقه و ميوه آن را داراى مقدار زيادى تانن است - به همين جهت دم كرده بيست تاسى گرم گل خشك انار و يا پوست - ساقه آن در يك ليتر آب فورا اسهالهاى معمولى و يا اسهال خونى را متوقف مىسازد.
گل يا پوست انار را به مقدار سى تا چهل گرم اگر در يك ليتر آب ده دقيقه بجوشانيد و جوشانده آن را غرغره كنيد براى ورم لوزتين و آنژين هائى كه همراه با تب خال است مفيد است.
و اگر جوشانده آن را در دهان مضمضه كنند لثه‌ها را محكم كرده از خونريزى جلوگيرى مىكند.
باز جوشانده گل انار تركهاى پاى را خوب مىكند.
دانشمندان مىگويند: انار و ليمو ترش براى سلامتى و جلوگيرى از سرما خوردگى موثر هستند. اين خاصيت بواسطه مقدار زيادى -
ويتامين ث و ويتامين ب 1 و ب 2 و پ پ و ب 6 مىباشد و به خاطر وجود پتاسيم ومنيزيوم در شستشوهاى خون بسيار موثر است.
و نيز چون در فعاليت سلولهاى كبدى را زياد مىكند در ناراحتيهاى كبدى واحتقان كبد بسيار مفيد است و هم انار در رفع اوره وكلسترول و دفع سموم بدن موثر است اينها خواصى است كه علم قديم بما يادگار گذاشته است ولى اكنون علم جديد نيز بر آن صحه گذارده و ثابت مىكند كه انار داراى فسفر ، آهن ومنگانيز مىباشد كه عمل تنظيم كننده و تعادل دهنده - مايعات بدن بخصوص خون است.
آويشن بتسهيل عمل هضم مخلوط بامانت وملين و براى رفع تخمير روده ها مخلوط با انيس وساريت مورد استفاده است. اسانس آن اثر ضد عفونى كننده قوى داشته و علاوه بر اينكه قدرت بيشترى از خاصيت ضد عفونى فنل دارد مانند فنل محرك وسمى نيست. تيمول ضد عفونى روده ها مىكند (استعمال كم) دافع كرمها (اكسيور - تريكو سفال - آنكى لستوم) مىباشد با خمير دندان بعنوان ضد عفونى و به صورت بخور در برونشيت مزمن - سل - سياه سرفه و محلول با پانسمانها مصرف مىشود (همه جا به علت خاصيت باكترى كشى كه دارد).
تيمول اگر دو گرم مصرف شود: تهوع - احساس درد معده و يا استفراغ ايجاد مىنمايد و لذا گاهى به منظور فوق تنقيه از آن داده مىشود و اگر همراه با تيمول الكل خورده شود مسموميت ايجاد مىنمايد زيرا تيمول در الكل محلول بوده جذب شده مسموميت مىدهد.
تيمول 1 - 5 در هزار به صورت غرغره - پماد (1 - 2 درصد) مصرف مىشود. (از كتاب گياهان داروئى).
گلهاى آويشن كوهى مقوى معده، خلط آور، ضد درد و تشنج - معرق و قاعده آور و دم كرده آن (20 - 30 گرم در يك ليتر آب نفخ شكم را بر طرف مىسازد.
آويشن كوهى براى دردهاى مفاصل و رماتيسمى به صورت ضمادى ازگل و برگش كه گرم باشد نافع است و آويشن شيرازى ضد سم و ضد تشنج و براى عفونت هاى ريوى و نارسائى كبد مؤثر است و جوشانده آويشن شيرازى از ريزش مو جلو گيرى مىنمايد جوشانده آويشن و سير در سياه سرفه مؤثر است.
در دردهاى شديد نيمه سر - انواع تب - قطع قاعده هاى اتفاقى خستگى و كوفتگى دست و پا - دلدردها و ورم امعا، دم كرده آويشن و در آستم دم كرده گل آن نافع است (هر مورد ده گرم در يك ليتر آب).
تئوفر است به كسانى كه دچار بىخوابى مىشدند يا به آنان كه ماليخوليا داشتند وديوسكوريد بعنوان مدر و سنت هيلد گراد (1098 - 1178) در تشنج - تب خال، عفونت هاى كبد و اختلالات مغزى تجويز مىكردند براى آستم جوشانده 20 - 30 گرم ساقه گلدار آوشن در يك ليتر آب با عسل روزانه 4 - 5 فنجان و در سياه سرفه دمكرده 20 - 30 گرم ساقه گلدار با عسل روزانه 4 فنجان و در ضعف زياد نيز دمكرده خورده شود و در رگ برگ شدن و پيچيدگى عضلات كمپرس پارچه خيس شده از دم كرده مذكور و در دردهاى معده و اختلالات كليه و زكام نيز دم كرده آويشن مؤثر است و حتى مىتوان زخمها را با آن شستشو داد.
حيوانات مبتلا شده به برفك روزانه يك تا دو ليتر آب جوشانده از آويشن خورانده شوند بهبود مىيابند.
اگر يادتان باشد در جلد اول اشاره شد كه جسد ماموتى در يخهاى سيبرى پيدا شد كه كاج وسفد وآويشن در شكمش جزو تغذيه‌اى كه كرده بودند بيرون آوردند.
آويشن از محمد زكرياى رازى صعتر (آويشن كوهى): تمام انواع گوناگون اين سبزى به بدن حرارت مى بخشد و باد را خارج مىكند و از چيزهائى است كه بايد اشخاص سرد مزاج بخورند به هضم غذا كمك مىكند.
صعتر، آويشن، آذر به - كليك اودى - سعتر - ندغ، زعتر - كاكوتى.
پروفسور (تروسو) گويد آويشن دشمن سم است.
در خواص طبى آويشن گفته اند: خون را به جريان مىاندازد و اعمال جنسى و تناسلى را در بدن تحريك و تقويت مىكند، آويشن قابض و ضدر درد و تشنج است و هوش و قوه ادراك را زياد مىكند و براى - ضعف و نارسائى كبد و ريزش مو و مقوى پيازها مفيد است.
آويشن در عفونتهاى ريوى، زكام وبرنشيت، آسم، گريپ آنژين، سوء هضم و تخمه، دل درد ورم امعاء و اختلال قاعدگى بسيار خوب است.
آويشن كوهى:
آويشن كوهى نيز داراى خاصيت مقوى معده، نيرو بخش، خلط آور، عرق آور، قاعده آور، ضد درد و تشنج و بر سياه سرفه و - نزله برونشها و نفخ شكم وانواء سوء هضم، اختلالات روده و اسهال و رماتيسم و ورم مفاصل مفيد است.
جوشانده آن را با عسل مىخورند.
اين گياه بر روى تپه ها و جاده ها مىرويد، ساقه‌هايش نازك و كوتاه و گلهايش قرمز و برگهايش شبيه به برگ آويشن بدين جهت در فرانسه آن را آويشن قرمز مىنامند زيرا خواص آن مثل خواص آويشن و معطر است.
كاكوتى در بند آمدن خون ريزى بينى موثر است و عرق آن را بجاى گلاب براى مايع دواهاى چشم استعمال مىكنند. كاكوتى براى سيا سرفه، برونشيت، رماتيسم، كرم شكم مفيد است.
بيست گرم آن را بايد در يك ليتر آب جوشاند و مصرف كرد (1).
اوكاليبتوس اين درخت بيشتر در خانه هاى شمال تهران هست.
اين درخت مگس و پشه را دفع مىكند و به قدرى جذاب است كه هر اندازه آب بدهند مىخورد، لذا در استراليا در بيابانى اگر آب پيدا نكنند يك ريشه آن را قطع كرده آب مىخورند.
مصرف برگهاى اوكاليپتوس را در عفونتهاى برونشها و در معالجه نزله هاى مثانه و رحم و براى سوزاك به كار مىبرند و نيز اين گياه تب بر اشتها آور، هضم كننده و داروى ديابت (مرض قند) مىباشد.
جوشانده برگ آن در آب به قدر يك دقيقه كافى است و اگر برگهاى آن خشك باشد به اندازه ده دقيقه مىجوشانند و با آن زخمهاى جلديرا مىشويند باعث شفا والتيام است
بادروج و هضم غذا و رفع سل امام صادق (ع) فرمود: حوك (بادروج) سبزى انبياء است و در آن هشت خاصيت هست: غذا را هضم مىكند، بندها را باز مىنمايد بوى بد را پاك مىگرداند، بر غذا اشتها مىآورد، راه خون را آسان مىسازد از جذام (پيسى) خاطر جمع مىنمايد و موقعى كه در -
درون آدمى برقرار گرديد مرض را از بين مىبرد (1).
ايوب بن نوح از كسى كه بر سفره امام ابى الحسن اول (ع) حاضر شده نقل كرده كه آن حضرت بادروج (ريحان كوهى) خواست فرمود:
دوست دارم غذا را با آن آغاز نمايم زيرا آن بندها را باز مىكند و بر غذا اشتها مىآورد و سل را مىبرد بعد فرمود: باكى ندارم از اينكه پس از آن غذا بخورم در حالى كه اول با آن غذا خوردم زيرا از مرض و ناراحتى نمىترسم راوى گويد پس از غذا باز برگهائى از آن را مىخورد و به من نيز مىداد و مىفرمود: غذا را با آن ختم كن كه غذاى قبلى را هضم مىكند و براى غذاى بعدى اشتها مىآورد و سنگينى را مىبرد و بوى بد و غيره را پاك مىگرداند (2).
باذروج وكرمها:
پيغمبر خدا باذروج را از گياهان بهشت ناميده است (3).
شعيرى گفته محبوبترين گياه نزد رسول خدا صلى الله عليه وآله باذروج بود (4).
حماد بن عيسى گويد: از امام صادق (ع) در باره حوك (باذروج) پرسيدند فرمود: آن دوست مردم است سپس فرمود: (انها تبخر والزيدان تسرع اليها) (1).
باذروج بخار مىشود و كرمها بسوى آن بسرعت ميايند.
امام باقر (ع) و امام صادق (ع) هر دو فرمودند: باذروج از آن ماست وجرجير از آن بنى اميه است (2).
على بن ابى طالب (ع) از پيغمبر صلى الله عليه وآله روايت مىكند كه فرمود: باذروج سبزى ما و سبزى پيامبران پيش از من است و من آن را دوست دارم و مىخورم و ريشه آن از بهشت است (3).
باذروج معرب بادرو فارسى است، بسريانى جوكا وتبارى - حوك خوانند.
بادروج نوعى از ريحان كه به فارسى ريحان كوهى نامند، برگش ريزه و ساقش مربع، پر شاخ و كم بويتر از ريحان و گلش مايل به سرخى و در مصر ريحان احمر نامند وبرى وبستانى مىباشد و خريفى است نه
ربيعى (1).
شوكة البيضاء بتركى قالغان به فارسى (بادآورد) كنگر، درمان فقراء و به عربى نيز شكاعا گويند به قدر دو ذرع اين گياه دردهاى نيمه سر (ميگرن) - سينه پهلو - اسهال - بىاشتهائى - ارتعاش - مرض جلدى - و طپش قلب و انواع ضعف و بىحالى تقويت كننده، عرق آور - مدر - تصفيه كننده - خون، مقوى دستگاه هاضمه، ضد سرطان - عفونتهاى كليه - كبد ، معده - جلوگيرى كننده قى در زمان حاملگى - عفونت سينه - تب - ذات الجنب - رماتيسم و غيره موثر است و اين گياه اسيد - اوريك بدن را نيز خارج مىسازد.
كه بايد پيش از باز شدن كامل گل آن بچينند 40 - 50 گرم در يك ليتر آب ده دقيقه بجوشانند (2).
در كتب طبى قديم كه از انبياء گذشته بيشتر آنها باز مانده است مربوط به اين گياه مطالبى است بدين جهت بايد اين گياه تحقيق - شود اضافه بر اين در خلقت و آفرينش موجودات بىجان و باجان چيزى بى فائده نيست.
بابا آدم، مشابه قلب:
برگ بابا آدم: اين گياه بنام فيل گوشراد در فرانسه بنام گياه كچلى و گياه ساس گويند، زيرا جوشانده اين گياه را براى معالجه كچلى به كار مىبرند و اگر آن را در زير رختخواب پهن كنند ساس را به خود جلب - كرده و آنها را مىكشد.
شربت آن / 130 گرم آن و يك كيلو شكر و يك كيلو آب نيم ساعت بجوشانند و بخورند ريشه برگ بابا آدم تصفيه كننده خون - عرق آور و مدر است و براى رماتيسم و نقرس و امراض جلدى موثر است دكتر هيل پزشك معروف انگليسى در كتاب خود در باره اثار شفا بخش ريشه بابا آدم مىگويد: من مبتلا به نقرس شدم و تب كردم خودم دمكرده برگ بابا آدم را به مقدار دو برابر آنچه تجويز شده مصرف كردم، مقدارى شن از ادرار من خارج گرديد و درد و تب قطع شد برگهاى بابا آدم را اگر در آب و يا در خاكستر بپزند و بعد آن را كوبيده
به صورت ضماد در آورند براى ورم مفاصل در اثر بيمارى نقرس موثر است دكتر (پرسى) مىگويد: برگ گل بابا آدم با روغن نباتى جهت زخمهاى جلدى واولسرهاى جلدى سرطانى مفيد است.
جوشانده آن جهت جلوگيرى از ريزش موى سر خوب است (1).
بابونج (بابونه - رومى، شيرازى):
گياهى است مقوى ضد درد و تشنج - نيرو بخش - تب بر لذا دم كرده آن در بيماريهاى معدى - سوء هضم تجويز مىگردد و درد دندان و اعصاب و هضم غذا به كار مىرود.
در ماه‌هاى خرداد و مرداد گلهاى بابونه بايد چيده شود و در سايه خشك گردد سپس آن را دم كرده مىآشامند ولى خانمهاى - حامله از آن خوددارى مىكنند.
دكتر (گيلورد هاوزر غذا شناسى نامى جهان در كتاب (رمز شادى و تندرستى درباره بابونه چنين مىنويسد: در قرن هيجدهم مرهم گل بابونه را در مشمع خردل براى رفع و تسكين دردهاى دندان و دردهاى ديگرى استعمال مىكردند).
مبتلايان رماتيسم ونورالژى (درد اعصاب) روغن بابونه را به جاهاى دردناك بدن بمالند و راه بدست آوردن روغن آن بايد 25 گرم گل خشك بابونه را در 125 گرم روغن زيتون مخلوط كنند و آن را در تابستان يك ساعت و نيم و در زمستان دو ساعت روى آتش بگذارند سپس آن را در ظرف سر بسته اى ريخته تكان دهند و آن را صاف كنند و 15 گرم كامفرهم بدان اضافه نمايند و اگر كامفر به آن نريزند درد - هاى معده را آرام مىكند.
دم كرده گل بابونه براى شستن چشم ملتحمه و ورم دار خوب است و براى تنقيه اطفال هم خوب است يك فنجان از دم كرده گل بابونه بدون قند صبح و شام كرم كش است.
جوشانده گل بابونه در اطاق ضد عفونى كننده و حشرات و مگس را فرارى مىدهد.
پلو بابونج: پختن بابونه مانند باقلا بابونه پلو مىگويند.
20 گرم بابونه را 5 دقيقه بجوشانيد و با شكر و يا قند هر روز آن را بخوريد، مخصوصا براى دخترانى كه در قاعده آنان درد و تشنج و اختلال وجود دارد.
بابونه را با مواد مس دار و سرب دار و سولفات آهن و ژلاتين و برگ گردو
و يا كنين وتانن و يا املاح نقره دار نبايد خورد كه ناسازگار است (1) مفرح القلب بادرنجبويه: (بادرنگبويه، مرباخور):
اين گياه را به عربى مفرح القلب مىگويند.
دكتر نفيسى معروف به ناظم الاطباء مولف پزشكى نامه درباب تسميه بادرنگبويه مىنويسد: اگر برگ اين گياه را بين انگشتان فشار دهيد بوى بادرنگ (ليمو) مىدهد عرق اين گياه در گزيدگى عقرب ، مار - زنبور و غيره مفيد است.
جالينوس گياه فراسيونرا از لحاظ خواص مشابه با بادنجبويه مى داند.
بهار نارنج:
بهار نارنج گل سفيد و معطر درخت نارنج است كه در طب گل و برگ و ميوه درخت و پوست ميوه و اسانس آن را در موارد مختلف مصرف مى نمايند، زيرا اين قسمتهاى درخت نارنج داراى خواص ضد تشنج و درد، خواب آور، معرق، مقوى معده، تب بر و كرم كش است.
برگ و گل درخت نارنج اختلالات عصبى را چون طپش قلب،
هيسترى، حالت صرع و حمله، تشنجات معده، انواع بىخوابى آنژين، دوپواترين را تسكين مىدهد.
سه چهار برگ آن در يك ليوان آبجوش و با 15 دقيقه دم كردن پس از غذا بخورد.
از شكوفه درخت نارنج عرق مىگيرند و به اسم عرق بهار معروف است كه اعصاب را آرامش مىدهد. و براى معالجه سردرد و شكم خوب است.
لئونس كارليه نويسنده كتاب سبزيها و ميوه هاى شفابخش نسخه اى اشتها آور و محرك از پوست نارنج مىدهد و مىگويد: در پايان گريپ دم كرده پانزده گرم برگ بو با چهل گرم پوست نارنج داروى مقوى و شفابخش است.
كسانى كه يبوست دارند بايد، پوست نارنج تازه را 30 دقيقه در آب بجوشانند و چون تلخ است بيرون بريزند، دو مرتبه براى يك ليتر آب جوشيده با آن 20 گرم قند و يا شير اضافه كنند بعد بجوشانند سپس خشك كنند و صبح قبل از غذا بخورند.
فرفيز - بنفسج (بنفشه):
بنفشه و مرض صداع:
در روايت راوندى با اسناد خود از جعفر بن محمد از پدرانش از -
رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: همانطور كه ما اهلبيت (ع) بر سائر مردم فضيلت داريم چنين است فضيلت روغن بنفشه بر سائر روغنها (1).
امام (ع) فرمود: لو علم الناس ما في البنفسج لحسوه حسوا (2) يعنى: اگر مردم مىدانستند در بنفشه چه هست آن را جرعه جرعه مى نوشيدند.
محمد بن سوقه مىگويد: امام صادق (ع) فرمود: دهن البنفسج يرزن الدماغ (3).
يعنى: روغن بنفشه دماغ را سنگين و قوى مىنمايد.
على بن اسباط در روايت مرفوعه خود گويد: امام (ع) فرمود: دهن الحاجبين بالبنفسج فانه يذهب بالصداع (4).
يعنى: با روغن بنفشه ابروانت را روغن مالى كن كه سردرد را مىبرد.
بنفشه و تب:
ابى بصير و محمد بن مسلم از امام صادق (ع) از پدرانش از على (ع) كه فرمود:
هيچ مرضى نيست مگر از اندرون شكم است مگر زخم و تب، اينها ناگهان ميايند پس گرمى تب را با بنفسج (بنفشه) و آب سرد - بشكنيد زيرا گرمى تب از گرمى جهنم است (1).
بنفشه و درد چشم:
عبد الرحمن بن كثير گويد: امام صادق (ع) فرمود: فضيلت بنفشه بر سائر روغنها مانند فضيلت اسلام بر سائر اديان است بعد فرمود: چه خوب است روغن بنفشه، درد را از سر و چشم مىبرد (2).
باز عبد الرحمن گويد: نزد امام صادق (ع) بودم مهزم وارد شد آن - حضرت به من فرمود: بكنيز ما بگو روغن و سرمه را بياورد گفتم كنيز شيشه بنفشه را آورد و آن روز هوا خيلى سرد بود مهزم به چشمش ريخت و عرض كرد فدايت شوم اين بنفشه و اين سردى هوا؟ واطباء معتقدند كه - بنفشه سردى است آن حضرت فرمود: بنفشه در تابستان سرد است و در زمستان نرم و گرم است.
بنفشه وعارضه بينى:
عبد العزيز بن مهندى در روايت مرفوعه خودش از امام صادق (ع) نقل مىكند، كه فرمود: چهار چيز طبيعت را به حالت اعتدال مىاورند: انار سوريه اى، خرماى نارس پخته، بنفشه و كاسنى (1).
محمد بن مسلم وابى بصير از امام صادق (ع) از پدرانش از اميرالمؤمنين كه فرمود اكسروا حر الحمى بالبنفسج والماء البارد فان حرها من قيح جهنم (2).
يعنى: گرمى تب را با بنفشه و آب سرد بشكنيد كه گرمى آن از گرمى جهنم است.
صالح بن عقبه گويد پدرم گفت استرى به امام صادق (ع) هديه آوردند و در راه استر راكب خود را بر زمين زد، بطورى كه دماغش شكافته شد وارد مدينه شديم موضوع را به امام صادق (ع) عرض كردم فرمود: بنفشه بر بينى او بچكانيد چنين كردم خوب شد سپس فرمود: اى عقبه بنفشه در - تابستان سرد و در زمستان گرم و بر شيعيان ما نرم و بر دشمنان ما خشك است، اگر مردم مىدانستند در بنفشه چه هست چند وقيه آن بيك
دينار طلا مىرسيد (1).
امام صادق (ع) فرمود: چيزى نزد ما محبوبتر از بنفشه نيست (2).
بزر قطونا: تخم گياهى است در عرب بزر قطونا و به فارسى آن را خرغوك و يا اسپغول گويند يعنى گوش خر وايا گوش اسب است چون غول و يا غوك به معناى گوش است ودرتركى قارنى ياروق يعنى شكم دريده مىنامند.
به اين گياه در اصفهان اسپرزه و در شيراز بنكو گويند و سفيد و سياه دارد كه بهترينش سفيد است وبزر به معناى دانه وقطونا به معناى و بر، روى هم مىشود دانه ساس چون دانه هاى قهوه رنگ آن مشابه كيك و يا ساس است.
بزر قطونا وبرسام (التهاب پرده بين كبد وقلب):
قطونا به فارسى اسفرزه و در كتب قديم اسفيوس و به عربى حثيشة البراغيث است.
امام صادق (ع) فرمود: من حم فشرب تلك الليلة وزن در همين بزر القطونا او ثلاثة امن من البرسام في تلك العلة (3).
يعنى: هركس تب دار شود و در آن شب مقدار دو درهم بزر قطونا يا سه درهم بخورد از برسام در اين مرض آسوده مىشود.
بادنجان:
امام صادق (ع) فرمود: عليكم بالبادنجان البورانى فانه شفاء - يؤمن البرص والمقلى بالزيت (1).
يعنى: بر شما باد بادنجان بورانى كه شفائى است از برص خاطر جمع مىكند كه مخلوط كرده با زيتون هم باشد.
امام صادق (ع) فرمود: اكثروا من البادنجان عند جذاذ النخل فانه شفاء من كل داء، يزيد في بهاء الوجه ويبين العروق ويزيد في ماء الصلب (2).
يعنى: بادنجان را وقت بريدن شاخه‌هاى درخت خرما بخوريد كه شفاست از هر درد، روشنائى صورت را زياد مىكند و رگها را آشكار مىسازد و آب پشت را مىزدايد.
بادنجان دانستنيهائى چند از بادنجان براى رژيم لاغرى مفيد است به شرط آنكه آب پز خورده شود اشخاصى كه مبتلا بورم كليه و درد مفاصل هستند بهتر است كمتر ميل نمايند.
بادنجان چون هنگام سرخ كردن زياد روغن به خود جذب مىكند هضم را مشكل مىسازد و لذا براى كسانى كه روده و معده حساس دارند خوب نيست. بادنجان خام كرم كش است. خاصيت غذائى بادنجان كم است لينت مىدهد و مدر است و اگر كاملا نرسيده باشد داراى مقدارى سولانين است كه در ساقه تاجريزى و برگ و ميوه مورل نوار morelle noire و در جوانه هاى سيب زمينى نيز يافت مىشود و داروى آرام كننده دردهاى معده و اعصاب و تسكين دهنده خارش اگزماها و بيماريهاى جلدى است و مصرف آن 05 / - 2 / 0 گرم به صورت حب يا تزريقات زير جلدى است و بيش از اين كشنده است و اگر بادنجان نارس زياد خورده شود مسموميت ايجاد مىنمايد.
تخم بادنجان براى نزله و تنگى نفس خوب است و خود بادنجان براى بيماريهاى پوستى ممنوع است صد گرم آن 28 كالرى ايجاد مىكند وپرخورها و فشار خونيها و بيماران اولسرى وخنازيرى مفيد است 6 / 92 درصد آب 27 / 1 درصد پروتئين 24 / 0 چربى 37 / 5 گلوسيد 97 / 0 مواد معدنى دارد.
آنچه از گياهان گروه خانواده بادنجان اهميت دارد وجود الكالوئيدهاى آنهاست كه اصل نيتروژنه آلى دارد.
بادنجان از رازى براى معده اى كه غذا را نگاه مىدارد خوب است براى چشم و سر مضر است خون سياه كمى در بدن توليد مىكند از خوردن بادنجان بيمارى بواسير و لكه‌هاى جلدى قوبا و چشم درد و بيماريهاى سوداوى عارض مىگردد، سده كبد و طحال را مىگشايد و چون با سركه بپزند و بخورند ديگر ايجاد سردرد و چشم درد نمى كند و خاصيت معالجه سده كبد و طحال را در خود نگاه مىدارد اگر پوست آن را بكنند و با روغن و سركه يا روغن بادام بپزند بيشتر تندى و تيزى او بر طرف مىشود.
تندى و تيزى بادنجان بريان شده با پوست و بدون روغن باقى مى ماند همچنين بورانى آن اگر با پوست باشد باز اندكى تندى و تيزى خواهد داشت - بورانى براى معده هائى كه غذا را نگاه مىدارند سازگار است و براى محرورين و صاحبان جگر گرم و طحالهاى بزرگ بادنجان پخته با سركه بهتر است بطوريكه سود آن بطور وضوح در مزاج آنان محسوس مىگردد. بادنجان پوست كنده را اگر با روغن بادام و سركه بجوشانند بهترين غذاست
امام صادق (ع) روايت كرده كه فرمود: على بن الحسين (ع) در برابرش بادنجان مخلوط با زيتون بود و از آن مىخورد در حالى كه چشمهايش درد مىكرد راوى عرض كرد يابن رسول الله از آن مىخورى در حالتى كه آن آتش است فرمود: ساكت باش پدرم از جدم روايت كرده كه فرمود:
بادنجان از پيه زمينى است و در همه چيز كه واقع شود پاك و نظيف است (1).
روزى پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله در خانه جابر بود بادنجان برايش آوردند آن حضرت از آن مىخورد جابر گفت: در آن حرارت هست فرمود: ساكت باش اى جابر آن نخستين گياهى است به خدا ايمان آورده آن را پاره پاره كنيد و بپزيد و زينت دهيد و نرمش كنيد كه بر حكمت انسان ميفزايد امام صادق (ع) فرمود: كلوا البادنجان فانه يذهب الداء ولا داله (2). يعنى بادنجان بخوريد كه درد را مىبرد و مرضى در آن نيست.
در روايت ديگر امام صادق (ع) فرمود: كلوا البادنجان فانه جيد للمرة السوداء (3).
يعنى: بادنجان بخوريد كه براى زهره سياه خوب است.
سيارى بعضى از بغداديين از ابى الحسن ثالث (امام على النقى ع) كه فرمود: بادنجان را زياد بخوريد زيرا كه در وقت گرمى گرم و در وقت سردى سرد و در همه وقتها معتدل و در هر وقت خوب است (1) ابن ابى يعفور از امام صادق (ع) روايت مىكند كه فرمود: كلوا - البادنجان فانه شفاء من كل داء (2) يعنى بادنجان بخوريد كه شفاءست از هر درد.
باز امام فرمود: البادنجان جيد للمرة السوداء ولا يضر بالصفراء (3) - يعنى بادنجان خوب است براى زهره سياه و به صفراء ضررى نمىرساند.
امام صادق (ع) فرمود: اذا ادرك الرطب ونضج العنب ذهب ضرر البادنجان (4).
يعنى: وقتى خرما رسيد و انگور خوردنى شد ضرر بادنجان از بين -
مىرود.
توضيح: مقصود امام صادق شايد اين باشد وقتى كه ميوه - بوجود مىآيد ضرر بادنجان از بين مىرود و يا هواء در اين وقت در حد اعتدال مىباشد.
باز بادنجان:
بادنجان در بيشتر اوقات كمك گوشت و بيشتر خورشت را بطور دلمه وكوكو ، قورمه و.. تأمين مىنمايد اما اين ميوه گياهى و به عبارت ديگر از - خانواده سبزيجات است داراى هيدرات دو كاربن - آلبومين - چربى - مواد معدنى و لذا براى مبتلايان به نقرس و قند نيز خوردن آن تجويز شده است.
بادنجان داراى پتاسيم و كلسيم كه درجه قليائى بدن را تأمين مىكند و بر فشار خون دارها مفيد مىباشد و ويتامنهاى ب 1 و ب 2 در آن موجود است.
بخور مريم:
عراقيها بدان عرطنيثا و بعضى حرفل گويند.
گياهى است تيره رنگ، برگش مشابه برگ لبلاب و ساقه‌اش به اندازه چهار انگشت و گلهايش مانند گل سرخ وبيخش مانند بيخ شلغم عريض
و سياه.
آنچه از كلمات دارو شناسان بدست مىآيد اينست كه بخور مريم از ده داروى مختلف مركب مىشود كه از آنهاست: آذريون، شجره مريم، عرطنيثا، عبوثران، قيسوم و...
و برخى شجره مريم ققلامينس و برخى بنام (گل نگونسار) و برخى بنام (سيكلامن) مىنامند.
برنجاسف:
برنجاسف به فارسى (بومادران) گياهى است ساقدار، شاخ هايش باريك و برگش ريز و گلش مانند شبت چتردار و زرد و سفيد و مايل بكبودى وثقيل الرايحه.
برنجاسف تقويت كننده، محرك معده، ضد تشنج، قاعده آور و به عنوان مرهم براى جراحات و زخمها استعمال مىشود دمكرده بيست گرم آن در يك ليتر آب سرگيجه و ضعف قوا را از بين مىبرد و دمكرده آن درد اعصاب (نورالژى) را تسكين مىدهد (1).
در تحفه گويد: برنجاسف در اول و دوم گرم و خشك وملطف ومفتح
ومدر بول و حيض ومفتت حصاة و دو درهم گل آن با عسل مخرج اقسام كرم معده ومجربست.
گياه بومادران در فرانسه بنامهاى گياه بريدگى واشيله وابروان ونوس معروف است.
خواص بومادران: تب بر - قاعده آور، ضد تشنج - قبض كننده نيرو بخش مىباشد و همچنين بجاى مرهم زخم و جراحات استعمال مى گردد.
دمكرده اين گياه اثر مهمى در تصفيه خون، تقويت كننده - اعصاب و باز كردن اشتها و اختلال خون حيض و غيره آن مصرف مىشود.
طريقه دم كردن آن چنين است / 20 گرم بومادران در يك ليتر به مدت ده دقيقه بجوشانيد و هر روز سه فنجان و يا چهار فنجان بخورند.
تنطور بومادران را كه در داروخانه ها دارند و در مورد آرام كردن درد و رفع تشنج به كار مىاندازند ده قطره باختلاف سن و درد در روز است.
دكتر: (پير كروزه) و (الامبر) شربت زير را براى معالجه انواع - بواسير تجويز مىكنند عصاره مايع بومادران ده گرم تنطور وانيل بيست
قطره - شيره پوست نارنج / 150 گرم بايد اين شربت را هر روز به اندازه يك تا پنج قاشق سوپخورى مصرف شود و براى معالجه - زخمهاى چركى و پا و سر پستان و يا بواسير چرك دار سى تا چهل گرم گل بومادران خشك را در يك ليتر آب به مدت ده دقيقه مىجوشانند و چنين زخمها را شستشو داده پانسمان مىكنند اسانس و پماد بومادران را براى درد رماتيسم نيز استعمال مىكنند.
كتان (بزرگ) كتان گياهى است يك ساله و از قديم اين گياه مورد استفاده بوده و از آن مانند امروز پارچه مىبافند و از آن روغن مايع استخراج مىكردند و مىكنند.
دانه و تخم كتان نيز در مصرف پزشكى قرار مىگيرد و خاصيت نرم - كننده، و ادرار آور و مسكن است در تمام بيماريهائى كه مربوط به - مجارى هاضمه و ورم و روده هاى كوچك و ورم مثانه به كار مىرود مقدار مصرف آن سه قاشق سوپخورى در يك ليتر آبجوش است (1).
بزر قطونا - بليله - بزاق قمر - برف - برنج و بول شتر و...
بزر قطونا را اسپغول يعنى گوش اسب گويند، گياهى است مشابه گوش اسب در جلد سوم اين كتاب مانند سائر گياهان داروئى كه در اين جلد‌ها ذكر شده در روايات مورد استفاده پيشوايان دين قرار گرفته است.
بليله كه به عربى بليلج است مغز درختى است شبيه مغز بادام و شيرين و زرد رنگ در اغراض گويد معده را دباغت كند بزرگتر از عفص.
در مخزن الادويه گويد از مغز ان روغن مىگيرند.
براق قمر آب دهان را گويند.
برف معلوم است و در جلد سوم اين كتاب در قسمت داروها آمده است.
بول شتر نيز در داروها استعمال مىشد، چنان كه رسول خدا صلى الله عليه وآله فرموده:
بولها شتران بهتر از شيرهاى آنهاست و گويا در درد شكم مصرف مىشد.
برنج اضافه بر غذائى بودن آن در مصرف داروئى بوده از جمله:
در قطع اسهال در جلد سوم در روايات آمده است.
بسفايج غافت (گل آن مشابه نيلوفرى است) اضراس الكلب:
بسفايج بيخى است به معناى زياد پاگره دار بىساق به قدر يك وجب و در تنكابن دارجماد گويند.
عاصم بن يونس گويد: امام صادق (ع) بيك مردى فرمود: با چه چيز معالجه مىكنيد تبداران خود را؟ گفت: خداوند تو را اصلاح - نمايد با اين داروهاى تلخ بسفايج (عود خاك رنگى و سياه مايل بسرخى) وغافث (گياه خار دار است كه برگش مانند شاه دانج و گلش مثل نيلوفر) و مشابه اينها فرمود: سبحان الله آنكه قادر است با چيز تلخ مرض را ببرد قادر است با شيرينى هم ببرد، سپس فرمود: اگر يكى از شما تبدار باشد يك ظرفى پاك بگيرد و يك قاشق و نيم بر آن شكر بريزد، بعد آنچه از قرآن بلد است بر آن بخواند بعد آن را زير ستارگان بگذارد و بر رويش يك آهن بگذارد، وقتى كه صبح شد بر روى آن - بريزد و با دستش آن را بهم بزند وقتى كه شب دوم شد يك قاشق شكر نيز بر آن بريزد كه مجموعا دو قاشق و نيم باشد و در شب سوم يك قاشق ديگر كه سه قاشق و نيم باشد بر آن بريزد. (1).
بلاذر:
بلاذر ميوه اى است كه به هسته خرما شباهت دارد و مغزش شيرين و پوستش سياه و سوراخ دار.
زكرياى رازى گويد: بلاذر در شكل خرماى صحرائى است و در - وسطش چيزى است مانند عسل كه رنگش سياه است.
بلاذر لغت هندى است و عربى ان حب الفهم است وحب القلب نيز گويند چون بقلب حيوان شباهت دارد وبرومى انقرديا نامند و بعضى گويد انقرديا ميوه آن است و مىگويند اين ميوه حافظه را قوى مىنمايد و درخت آن كوچك مىباشد كه پوست درخت آن در داروها - استعمال مىگردد.
سفرجل (به) و روشنائى قلب:
امام صادق (ع) فرمود: من اكل سفرجلة انطق الله الحكمة على - لسانه اربعين يوما (1).
هركس به بخورد خداوند چهل روز حكمت را بر زبانش جارى مىنمايد
پيغمبر فرمود: عليكم بالسفرجل فانه يجلوالقلب ويذهب بطخاء الصدر (1).
يعنى بر شما باد به كه قلب را جلا و روشنائى مىبخشد وسنگينى و - ظلمت را مىبرد.
پيغمبر صلى الله عليه وآله خدا به جعفر بن ابى طالب فرمود: به رنگ صورت را صاف و فرزند را زيبا مىنمايد (2).
امام صادق (ع) فرمود: من اكل السفرجل على الريق طاب مائه وحسن ولده (3).
هركس به را ناشتا بخورد نطفه اش پاك و فرزندش زيبا مىشود.
امام صادق (ع) به كودك زيبائى نگاه كرد و فرمود: پدر اين كودك شايد به خورده است (4).
در يك روايت مرفوعه امام (ع) فرمود: به معده را دباغى و قلب را محكم مى نمايد (5)
به و پاكى معده و قوت قلب و روشنائى آن:
شهاب بن عبد ربه گويد: امام صادق (ع) فرمود: زبير به منزل رسول خدا صلى الله عليه وآله وارد شد كه در دست سفرجل (به) داشت پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: اى زبير ان چيست كه در دست دارى؟ گفت: به است اى رسول خدا فرمود:
اى زبير سه خاصيت در به است: گفت چيست آنها اى رسول خدا؟
فرمود: يجم الفئواد ويسخى البخيل ويشجع الجبان (1).
يعنى: دل را راحت و شاد مىنمايد، بخيل را سخى و ترسو را شجاع مىگرداند و در روايتى ديگر رسول خدا به على (ع) فرمود: هركس به را سه روز ناشتا بخورد دهنش صاف مىگردد واندرونش با حلم و علم پر مىشود و از حيله شيطان ولشگرش محفوظ مىنمايد (2).
امام صادق (ع) بنقل از پدرانش فرمود: به قوت قلب است و معده را نظيف و دل را پاك مىنمايد، ترسو را شجاع
و فرزند را زيبا مىگرداند (1).
جعفر بن محمد (ع) فرمود: السفرجل يذهب بهم الحزين كما تذهب اليد به عرق الجبين (2).
يعنى: به غم غمناك را مىبرد چنان كه دست عرق پيشانى را مىبرد.
و در مرفوعه سيارى است امام (ع) فرمود: به بخوريد كه در عقل ومروت شما ميفزايد (3).
امام صادق (ع) فرمود: السفرجل يفرج المعدة ويشد الفوآد و ما بعث الله نبيا قط الا اكل السفرجل (4).
يعنى: بخوريد به كه به معده فرجه مىدهد و دل را محكم مىنمايد و خدا هيچ پيامبرى را برنينگيخت مگر آنكه به بخورد.
امير المؤمنين فرمود: خوردن به بر قوت مرد ميفزايد و ضعفش را مىبرد (5).
به، نيروى جسم:
طلحة بن زيد گويد: از امام صادق (ع) پرسيدم حجامت كردن در روز -
شنبه چطور است؟ فرمود: ضعيف مىكند گفتم درد من از ضعف وكم قوتى است. فرمود: به شيرين با دانه‌اش بخور كه ضعيف را قوت مىدهد، معده را پاك و تميز مىنمايد.
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: به بخوريد كه قلب را روشن مىكند باز حضرت فرمود به بخوريد و به يكديگر هديه بفرستيد، زيرا چشم را روشن و در دل - محبت مىروياند و به زنهاى حامله نيز بدهيد كه فرزندتان زيبا شود و در روايتى اخلاقشان خوب گردد.
ابن ماجه در سنن خود از طلحه نقل مىكند كه به حضور پيغمبر صلى الله عليه وآله آمدم كه در دستش به بود، آن را بسوى من انداخت و فرمود: بخور اى طلحه كه دل را راحت مىكند (1).
باز نسائى نقل مىكند كه اباذر مىگويد: وارد شدم خدمت پيغمبر و رسيدم كه در دستش به بود وقتى كه من نشستم آن را بسوى من انداخت و فرمود: بگير اى اباذر كه دل را محكم و روح را پاك مىكند و تاريكى سينه را مىبرد (2).
بيدخشت (بيد انگبين) بيدخشت ماده شيرينى است كه هنگام گرماى تابستان از تنه درخت بيد تراوش مىكند و به صورت چكه هاى بيرنگ چسبيده ديده مىشود.
بيدخشت داراى خاصيت نرم كننده و اغلب بجاى شيرخشت به كار مىرود.
دكتر صادق مقدم رساله ختم تحصيلى خود را بفرانسه در موضوع مانهاى ايران نوشته و در مقدمه كتاب شرح مفصلى از قول دانشمندان و حكماء و اطباى قديم داده اند و از خلاصه كلماتش مفهوم مىگردد.
مان همان (من) است كه در قرآن از آن ذكر شده و عبارت است از ترشح سفيد و يا زرده ماده طبى كه در اثر تغييرات جوى و گرمى هوا بر روى برگ و تنه و شاخه درختان و گياهان پيدا مىشود.
در خاتمه ياد آور مىشويم كه: پوست درخت بيدهم به صورت جوشانده و يا دم كرده به مقدار / 20 گرم در يك ليتر آب براى رفع تب نوبه ومالاريا به كار مىرود (1).
بلسان حب بلسان تخم درخت بلسان است به قدر فلفل و مغزش سفيد است در تحفه حكيم ص 80 گويد: در آخر دوم گرم و خشك ومدر بول حيض و مقوى معده وباقوه ومجفف رطوبت معده وامعاء ورافع معض و امراض بلغمى وسوداوى وضيق النفس و درد معده و جهت تحليل نفخ و - سرفه و ورم ريه و عرق النساء وصرع وسده جگر واستسقاء و گزيدن هوام.
برگ بو:
برگ بو در مورد گريپ يا عفونت روده اى، ضد عفونى كننده و معده‌هاى ضعيف و ناتوان را نيرو مىبخشد وبرونشيت مزمن را معالجه مىكند و گاز و نفخ معده را خارج مىسازد.
دكتر (گيلورد هاوزر) در كتاب طباخى خود در صورتهاى غذائى دستور مصرف آن را مىدهد.
مرحوم ناظم الاطباء در كتاب پزشكى نامه اسم برگ بورا (غار - وباهستان) نگاشته است.
آقاى مهندس حبيب الله ثابتى در كتاب (درختان جنگلى - ايران) مىگويد: اين درخت در كتب (غازوندور) نامبرده اند و در تهران برگ بو مىگويند.
باقلا - فول - جرجر - (باقلا):
باقلى مقوى باه است و سريع الانحدار از معده و غير مسدد وباقوه محلله ومنضجه و با رطوبت فضليه و جهت قرحه امعاء و اسهال وقى وتنقيه سينه و شش و تقويت آن و منع ريختن مواد رقيقه از دماغ و تسكين سعال و آب طبيخش جهت خشونت حلق وجلاء رطوبات ومنع تولد حصاة وتفتيح سده و ضمادش با آرد جو جهت ضربه و ورم پستان كه از انجماد شير باشد خصوصا هر گاه با سركه و نعناع پخته باشند و با حلبه و عسل جهت تحليل دمل و ورم بن گوش و با كندر و گل سرخ و سفيدى تخم مرغ جهت برآمدگى حدقه و گل خطمى و امثال آن جهت ورم خصيه واورام حاره و پخته آن با شراب جهت ورم حالبين وكلف ونمش وتحليل خنازير خصوصا با آرد جو و با پيه خوك جهت نقرس مجرب دانسته اند و چون باقلى تازه را دو نصفه كنند و طرف اندرون آن را بر زخم زلو و امثال آن گذارند قطع سيلان خون نمايد و بستن آن بر موضع گزيده سگ ديوانه باعث جذب سميت آن وضماد برگ و پوست آن جهت سوختگى آتش مرجب و گلش مسكن حرارت دماغ و چون در هاون قلعى سائيده در آفتاب گذارند خضاب نيكوست و خوردن باقلى مورث نفخ واختلاج وثقل دماغ و فساد ذهن است و مصلح آن جوشانيدن با روغن بادام وادويه حاره اضافه نمودن و خاكستر كاه باقلى جهت رفع آثار جرب سياه نافع است.
باقلى قبطى باقلى نبطى: نوع ريزه باقلى معروف است به قدر ترمس و سياه لون منتسب آن در آبهاى ايستاده وبيخش سطبر مثل بيخ نى و برگش بزرگتر از برگ باقلى بستانى و گلش سرخ و به قدر گل سرخ بسيار قابض و موافق معده و بهترين ادويه قرحه امعاء و اسهال مزمن است و در افعال بليغتر از باقلى معروف است
امام فرمود: من اكل فوله بقشرها اخرج الله عزوجل من الداء مثليها (1).
يعنى: هركس باقلا را با پوست آن بخورد خداوند دو برابر آن درد را از بدن او بيرون مىآورد.
فولة در لغتهاى بمعنى باقلا است و در المنجد نوشته نوعى از - باقلا است.
امام صادق (ع) فرمود: الباقلا يذهب الداء ولا داء فيه (2).
يعنى: باقلا درد را مىبرد و در آن مرضى نيست.
باقلا در روايت:
محمد بن ابى نصر از ابى الحسن رضا (ع) نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: اكل الباقلا يمخ الساق ويولد الدم الطرى (3).
يعنى: خوردن باقلا مغز استخوان ساقرا زياد مىكند و خون تازه‌اى بوجود مىآورد.
امام صادق (ع) فرمود: اكل الباقلا يمخ الساقين ويزيد في الدماغ ويولد الدم (1).
يعنى: خوردن باقلا مخ هر دو ساق پاها را زياد مىكند و بر دماغ ميفزايد و خون توليد مىنمايد.
امام صادق (ع) فرمود: كلوا لباقلاء بقشره فانه يدبغ المعدة (2).
يعنى: باقلا را با پوستش بخوريد كه معده را دباغى مىنمايد.
انس از پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: غذاى حضرت عيسى باقلا بود تا وقتى كه به آسمان رفت و چيزى نخورد كه آتش آن را - تغيير دهد.
ابى قتاده گويد: امام صادق (ع) فرمود: لكل شيئ حلية وحلية الخوان البقل (3).
براى هر چيزى زينت هست و زينت سفره سبزى است.
موفق مدنى از پدرش نقل مىكند كه (ابى الحسن ماضئ) مرا خواست و غذاى صبحانه آوردند كه سبزى نداشت بخادم فرمود:
آيا نميدانى كه من بدون سبزى غذا نمىخورم، سبزى آوردند و خورد.
باز امام (ع) فرمود: حضروا موائدكم بالبقل فانه مطرده للشيطان مع التسمية (1).
مائده‌ها و سفره‌هاى خود را با سبزيجات سبز كنيد كه به اسم خدا شيطان را دور مىسازد.
بيد گياه:
اين گياه خودرو در همه جا مىرويد برگهاى آن دراز سرتيز و سخت است و وقتى كه دست به آن مىزنيم دست را اذيت مىكند، گلهايش شكل خوشه گندم ظاهر مىشود و طعم آن تلخ است و چون سگها موقع ثقل معده زياد آن را مىخورند در فرانسه آن را سگ دندان گويند.
در پاييز ريشه هاى بيدگياه را از زمين در مىآورند و به مصرف درمانى مىرسانند زيرا در ريشه بيد گياه ماده اصلى جوهر قند و مقدار زيادى ماده اميلاسه مىباشد.
ريشه بيد گياه را در تمام بيماريهاى تورم دار مصرف مىكنند چون خاصيت ادرار آور در آن هست كه در حبس البول و شن مثانه و كليه موثر - است.
جوشانده بيست گرم ريشه بيد گياه در يك ليتر آب با اضافه كردن همين مقدار شيرين بيان در معالجه حبس البول مفيد است و اگر به اين جوشانده ريشه توت فرنگى و دندان شيرهم اضافه شود خوب است شلمير در كتاب خود اسامى محلى بيد گياه را چمن، مرغ، ثئيل ، نجيل اسم برده مىنويسد: در ايران بيد گياه مصرف طبى ندارد بندق همان فندق است كه برومى ايلوسا گويند وبهندى چلغوزه و به عربى جلوز، مغز دانه فندق به مصرف خوراك انسان مىرسد و از آن روغن مىسازند كه در عطر سازى به كار مىرود پونه = پودنه برگهاى نوك تيز بيضى شكل داراى دندانه هاى نسبتا كوچك و سطح مستور از كركهاى ريز است. منشاء آن از جنوب اروپاست گلهايش گلى رنگ و فراهم در نقاط مختلف ساقه با فواصل نسبتا زياد جمع شده و گلهايش شبيه ساير گلهاى خانواده لاپيه است.
اسانس معطرى دارد كه امروز از گياه جدا مىكنند و از 4 / 0 - 1 / 0 درصد متغير است و شامل 75 - 90 درصد آن تركيبات ستونى بويژه پوله ژون - مانتو - ليمونن - دى پنتن و الكلهائى (مانتو - استات مانيتل و..) است رنگ اسانس متمايل به زردى و گاه درخشندگى است در برگش مس پريدين يافته اند.
قاعده آور و سهل كننده هضم و مقوى و باد شكن و خلط آور مىباشد. بعضى از حشرات بويژه سس از بويش مىگريزد. از اسانس آن صابون مىسازند پونه ضد تشنج و مسكن اعصاب است
فودنج: معرب از پودنه فارسى است و به عربى حبق گويند برى وبستانى وجبلى ونهرى مىباشد و مراد از مطلق آن برى است ومشكطرا مشيغ قسم جبلى آن است وصنفى از نهرى كه برگش دراز و ساقش بزرگ است چون در بستانها غرس نمايند بعد از دو سال نعناع مىشود وپودنه برى ساقش متفرق و بويش تند و با عطريه و برگش ريزه ومائل باستدار و تخمش شبيه بتخم ريحان است در پيه: پيه در لابلاى گوشت حيوانات مورد غذا واقع مىشود در روايات مورد استفاده داروئى قرار گرفته است.
پامچال: چشمان گربه ها، گوش خرس، زهر الربيع:
اين گياه در چمنها، طول جاه‌دها و بيشه‌ها مىرويد طعم آن تلخ و قابض و در طب بعنوان كرم كش و ضد تشنج و در بيماريهاى عصبى و - هيسترى استعمال مىشود.
دكتر (شومل) نيز آن را در امراض تشنجى تجويز كرده است.
ريشه پامچال را به صورت جوشانده براى دفع كرم مصرف مىكنند و مقدار مصرف آن بيست تا بيست و پنج گرم در يك ليتر آب است.
گلهاى پامچال داروى مؤثرى براى برونشيت، سرفه هاى مزمن زكامهاى مغزى مىباشد. دمكرده آن مقوى است و تب را مىبرد و كسانى كه سردردهاى شديد نيمه سر (ميگرن) و دل بهم خوردگى شده اند مفيد است.
گرد ريشه پامچال را به مقدار / 20 تا 30 گرم در يك ليتر آب مدت 15 دقيقه مىجوشانند و براى معالجه برونشيت و سياه سرفه و حتى سينه پهلو و هم چنين امراض مربوط به مجارى ادرار مصرف مينمايند.
براى درمان و معالجه ورم كوفتگى كه در اثر ضربه اى به بدن وارد مى شود و خون در آنجا سياه شده و مىميرد. كمپرس جوشانده ريشه پامچال را به كار مىبرند و در اين مورد بايد صد گرم ريشه تازه پامچال را در يك ليتر آب آن قدر جوشانند تا مقدار آن به هفت دسى متر تقليل پيدا كند و بعد پارچه اى را در آن خيس كرده روى ورم گذاشت.
پنيرك: عرب آن را خبازى گويند:
خطيب معروف سيسرون در نامه هاى پنيرك را از مسهلها دانسته است پنيرك گياهى است كه سينه را آرام و نرم و معده را صاف مىكند و از تحقيقات (گالگار) و (منونتوليوو به عمل آمده در برگ پنيرك موسيلاژ (لعاب نباتى) و ويتامينهاى a، b، c وجود دارد.
اين گياه ريشه‌اش آبدار و سفيد رنگ و برگهاى آن متناوب، بزرگ و برگ و گل اين گياه در طب مصرف مىگردد.
پنيرك ضد سرفه و مرهم سينه است، خاصيت نرم كننده است و اگر گلو و يا برونشها ورم كند و يا در مجارى دستگاه هاضمه تورمى پيدا شود
، دمكرده و يا جوشانده برگ و گل پنيرك بهترين وسيله درمان و معالجه است.
پنيرك چون داراى خاصيت مسهلى و ادرار آور است در تورم چركى كليه ها و در عفونت مثانه و اسهال خونى تجويز مىگردد و دم كردن - پنيرك بدين طريق است.
15 گرم پنيرك را در يك ليتر آب به مدت 5 دقيقه جوشانده و 5 دقيقه ديگر دم كنند و صبح و شب بخورند گلها و ريشه پنيرك را 50 گرم در يك ليتر آب جوشانده به شكل محلول شستشوى براى ما مراض جلدى مىباشد و همچنين برگها و ريشه پنيرك را اگر به شكل ضماد در آورند و روى دمل بگذارند سرباز مىكند و هم رماتيسم و نقرس را ساكت مىنمايد و شستشوى چشم را نيز با آن مىكنند گلها و گياهان شفا بخش ص 81 - اثلق، فنجشگت، بنج انگشت، افيوس (پنج انگشت) دل آشوب، كازورن و..... - تحفه حكيم مؤمن ص 98 اين گياه ميوه‌اى دارد كه قابض است و به هضم غذا كمك مىكند دماغ و كيسه صفراء و معده را باز مىنمايد و براى سر درد مفيد است دكتر چهرازى مىگويد: اين گياه براى معالجه جنون، بواسير ، گرفتگى طحال و ورم رحم تجويز شده است و هم براى جلوگيرى از تأثير زهرمار و حشرات به كار مىرود، كوبيده برگ آن اگر با روغن سرخ كرده با عسل قاطى نمايند بر زنى كه بيمارى رحم و تب و ضعف و كم اشتها است مفيد مىباشد.
پرتقال:
پرتغال عكس غلط مشهور بر كلسيم بدن مىافزايد و خون را قليائى مىسازد و اگر به علت ناراحتى هاضمه ناسازگارى با پرتقال مشاهده شد بهتر است با كمى عسل و مقدارى آب آن را مخلوط كرد و خورد.
پرتقال را اگر زير آتش پخته كرده وسط آن را باز و بر زخم بگذارند زود التيام مىپذيرد.
آب پرتقال يا شربت پرتقال اگر در ظرف چينى يا شيشه اى كرده يك شبانه روز در يخچال نگهدارى شود مقدار ويتامين از دست رفته اش بسيار ناچيز بوده و در 1945 گروهى از محققين اعلام داشتند اگر آب پرتقال در ظرف بدون سر پوش در يخچال به مدت يك هفته يا در حرارت اطاق به مدت 3 روز نگهدارى شود باز مقدار كمى از ويتامين ث آن از بين مىرود و آب پرتقال در ظرف سر پوشيده شيشه اى يا چينى در يخچال اگر از سه روز نگذرد خوش طعم تر خواهد بود.
براى درست كردن شربت نارنج: 4 عدد نارنج، يك عدد ليمو ترش 200 گرم قند و نيم ليتر آب لازم است پوست نارنج ها را با مالش قند به آنها بگيريد و اين قند و باقى قندها را در ظرف شيشه اى بريزيد بعد آب ليمو و نارنجها را گرفته صاف نموده بقند اضافه كرده بجوشانيد.
برخى جوشانده پوست ليموترش و پرتقال را شربت كرده خنك نموده در تابستان مىخورند بدين طريق كه پنج دقيقه ليمو ترش و پرتقال را در سه چهارم ليتر آب جوشانده سرد كرده صاف نموده كمى قند اضافه مينمايند.
پنير:
يكى از غذاهاى داروئى پنير است پيغمبر فرمود: كلوا الجبن فانه يورث النعاس ويهضم الطعام بحار ج 61 ص 300 پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: پنير بخوريد چون پنير باعث خواب مىشود و غذا را - هضم مىنمايد.
ناخوشى ها و آفات پنير 1 - پنير پف كرده: در پنير پخته ديده مىشود كه سوراخهاى داخلى دراز و غير منظم بامزه تند و نامطبوع دارد و اگر شديد نباشد پنيرى است باد كرده و تركيده.
2 - آب شدن پنير كه با ورود قارچى به آن پيش مىآيد.
3 - بعضى ميكروبها پنير را تلخ مينمايند.
4 - ميكربى است كه لكه هاى قرمز بر پنير مىگذارد.
5 - ميكرب لكه هاى آبى.
6 - گاهى لكه هاى سياه.
7 - زمانى ميكربها سوراخهاى نامنظم در پنير ايجاد مينمايند.
8 - گنديدن پنير كه بواسطه ميكربهاى بى هوازى بوجود مىآيد.
9 - گاه ميكربهاى بيمارى زا مانند ميكرب سل و..
در پنيرند كه تحقيق آن با آزمايشگاه مىباشد.
بايد دانست كه علت اصلى رشد ميكربها كم بودن مايه پنير يعنى نقصان فرمان لاكتيك است.
براى نگهدارى پنير ممكن است از يخچال استفاده نمود يا پنير را نمك زده در كوزه ها ريخته و سر كوزه را با گچ يا غيره خوب مسدود نمود كه هوا وارد نشود يا پس از نمك زدن در كوزه
در ذكر گردو راجع به پنير مطالبى كه پيغمبر صلى الله عليه وآله خوردن پنير را بدون گردو خوش نمىداشت و گردو را مصلح ضرر پنير مىداند چنان كه در صفحه آينده با يك روايت به اين مطلب اشاره شده است.
قال (ع) عشر خصال تورث النسيان: اكل الجبن واكل سؤر الفار واكل التفاح الحامض والجاجلان والحجامة على النقرة والمشى بين المرأتين والنظر إلى المصلوب والتعار وقرائة لوح المقابر (1).
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله در يك روايتى ديگر فرموده است ده خصلت است كه باعث فراموشى مىشود: خوردن پنير - خوردن نيم خورده موش - خوردن سيب ترش و.... - حجامت با نقره - راه رفتن بين دو زن نگاه به كسى كه از دار آويخته شده است - تعار؟ و خواندن لوح قبرها برخى از اين فقرها احتياج بتوضيح دارد چون بحث در طب است لذا از ذكر مطالب ديگر در اينجا منصرف مىشويم.
موارد استعمال پياز و دانستنيهائى از آن پياز ضد اسكوربوت و ضد بيمارى قند است (گلو كوكنين آن خاصيت كم كننده قند دارد و طول مدت اثرش بيشتر از انسولين مىباشد).
مدر است و در استسقاء وتشمع كبدى بسيار خوب است. در حبس البول - سنگ كليه و مثانه - ورم ساقها - ورم مثانه وپرستات رماتيسم مفصلى مفيد مىباشد. (نوشته شده بيمارى كه استسقاء داشت با خوردن روزى نيم كيلو پياز شفا يافت) در آلبومينورى سرطان كبدى ورم پرده بيرونى دل وذات الجنب مفيد است. عربها پياز را خرد كرده در سركه قرار داده و آنها را براى از بين بردن لكه هاى قرمز روى پوست مىماليدند و در صحرا براى رفع عطش يك پياز مىمكند و موادى از پياز براى تقويت قواى جنسى جدا مى كردند. (مقوى در زن و مرد).
پياز مجارى تنفسى را ضد عفونى كرده از آن نوشابه اى براى درمان گريپ مى سازند. پياز خود كمى دير هضم است ولى بر روى مخاط و غده‌هاى شكم عمل مناسب و مفيدى را انجام مىدهد و لذا بايد گفت براى درمان كليه بايد پياز خام خورد و جهت درمان معده و روده پياز پخته.
پياز داراى دياستازى است كه براى هضم نشاسته ايها كمك مى كند.
پياز نيم پخته را براى سوختگى‌ها ونواسير وبواسير به كار مىبرند. براى شكم روش و اسهال - رفع خستگى و بىاشتهائى و -
بصل (پياز):
امام صادق (ع) فرمود: كلو البصل فان فيه ثلاث خصال: يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الماء والجماع (1).
يعنى: پياز را بخوريد كه سه خاصيت در آن هست: بوى دهان را پاك مىكند. لثه را محكم مىنمايد. و در نطفه و جماع مىزدايد.
جابر گويد: شنيدم امام صادق (ع) فرمود: پياز رنج را مىبرد وپى ها را محكم مىنمايد و نطفه و قوت راه رفتن را مىزدايد و تب را مىبرد (2).
درست از امام صادق (ع) نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: البصل يطيب الفم ويشد الظهر ويرق البشرة (3).
يعنى: پياز دهان را پاك مىنمايد و پشت را محكم مىگرداند و پوست بدن را نازك و رنگ را روشنائى مىدهد.
محمد بن سنان گويد: از امام صادق (ع) پرسيدم در باره پياز وتره -
فرمود: مانعى ندارد خوردن آن را پخته و يا ناپخته، اما اگر آنچه اذيت دارد خورده شود، به مسجد نرود جهت مكروه بودن اذيت نشسته ها (.
قال رسول الله: اذا دخلتم بلادا فكلوا من بصلها يطرد عنكم وبائها (1).
رسول خدا فرمود: وقتى وارد شهرى شديد از پيازش بخوريد تا آنكه و باء را از شما دفع كند.
ابى الدرداء از پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله روايت مىكند كه فرمود: وقتى كه وارد شهرى شديد و ترسيديد از و باء آنجا بر شما باد پيازش كه چشم را جلا مىدهد و مو را پاك مىكند و آب پشت را زياد مىنمايد و در راه رفتن قوت راه را زياد مىكند و رنج و سياهى صورت را مىبرد (2).
و در روايتى پيغمبر فرمود: بازو را محكم مىنمايد و تب را مىبرد (3).
پيازهائى كه در زمين هاى خارزار روئيده دو مرتبه تندتر از پيازهاى زمين هاى شنى است.
ويتامين هاى پياز پياز سرشار از ويتامين ث است مقدارش در پياز تازه وخام 17 - 40 در صد ميلى گرم در گرم و در پيازهاى كوچك 32 - 141 مى باشد. برگهاى مركزى بولب پيازها ويتامين ث بيشترى دارند.
41 - 80 در صد ويتامين ث پياز در انبار و 10 - 65 در صدش با پختن از بين مىرود.
در پياز اندكى نياسين ويتامين وجود دارد. (125 ميلى گرم تيامين در پانصد گرم پياز).
ريبو فلاوين در پياز زياد است و خوردن پياز با برنج كه سفيد شده و پوست كنده اند و عارى از ويتامين ب مى باشد بسيار لازم مى باشد (مقدار آن 125 ميلى گرم در پانصد گرم پياز).
مواد معدنى پياز پياز داراى گوگرد، آهن، آهك، فسفر، يطاسيم، سديم، يد وسليس مىباشد.
پياز به علت فسفرى كه دارد كار فكرى را آسان مى سازد و براى متفكرين مفيد است.
چون گوگرد دارد ضد عفونى خوبى براى خون - مجارى تنفس - آستم - ورم گلو - برنشيت - گريب مىباشد.
گوگرد پياز سبب مى شود كليه ها در اثر مواد مضرى كه از
+ پياز اضافه بر اينكه خود ماده غذائى دارد براى خوش طعم ساختن غذا نيز نقشى مهم دارد مواد معدنى موجود در پياز فعاليت سلولى بدن را زياد مىكند و به موجب مواد ملونه موجب تحريك سلولهاى ترشحى معده مىگردد و نيز وجود پتاسيم در آن باعث مىشود اضافه بر سلولها خون را از مواد مضره و زائد شستشو دهد و نيز منيزيم و فسفر در آن سبب رشد و نمو در انسان مىشود.
در پياز اضافه بر اينها كلسيم و آهن نيز وجود دارد كه براى استخوان هاى بدن مفيد است. و همچنين آنزيمها، يعنى خاصيت هضم - كننده در آن موجود است. ويتامينهائى نيز در پياز مانند ويتامين آ - ب - ب 2 - پ پ - ث وجود دارد.
پرسياوشان: دواء الصدر شعر الجياد، شعر الارض شعر الجن، شعر الخنازيژ، كزبره الارض و..
گياهى است ساقش مشابه برگ گشنيز، محلل، مفتح، منضج، مدر مسهل سوداء و بلغم جهت تنقيه سينه و شش وربو وضيق النفس و درد سينه و يرقان و حصاه واخراج مشيمه و خون نفاس و ضمادش كه پخته باشند با روغن جهت داء الثعلب وخنازير و بواسير ودبيلات ومنع ريختن مو و رويانيدن آن و.. خوباست. تحفه ص 45
توتياى هدى: توتياى هدى وبحرى سرد و خشك مقوى چشم وجهت قرحه چشم وقضب وعا؟؟ ومقعد وسرطان خوب وقاطع نفث الدم ، مقوى معده و.. تحفه ص 66 الرجلة والفرفخ وبقله المبارك (پرپهن) خرفه:
اين گياه نامهاى زيادى دارد.
بتازى فرفخ ورجله وبفارسى خرفه وتورك وبعبرانى ارغيالم وبتركى يرغان سالى و برخى از پارسيان فرفينه و برخى فرفين وجهال صيادنه فرفير و اهل جرجان پربهن گويند.
اين گياه چون دمسيل وواديها و رودخانه‌ها نمناك وبيجامى رويد به آن بقلة الحمقاء مىگويند. اما چون منافع زياد دارد بقلة الزهراء وبقلة الظاهرة وبقلة المباركه گويند.
اين گياه گلبرگهاى خودرو و داراى ساقه هاى سرخسى است كه روى زمين مىخوابد گلبرگهايش سفيد، يا زرد و تخم هاى آن ريز و سياه و تخم آن در پزشكى به كار مىرود (1) امام صادق (ع) فرمود: در روى زمين گياهى شريف و نافع از بقله - فاطمه نيست ولى خدا بر بنى اميه لعنت كند كه آنان جهت عداوت ما و فاطمه زهرا آن را بقلة الحمقاء نام گذاشتند (2).
در روايت آمده كه حضرت فاطمه زهرا اين گياه را بيشتر دوست - داشت بدين جهت به آن حضرت نسبت داده شد. چنان كه حضرت - رسول خدا صلى الله عليه وآله نيز اين گياه را دوست مىداشت (3).
اطباء پيشين عقيده داشتند اين گياه ثالولرا قطع مىكند و سردرد گرمى و التهاب معده و چشم و جريان خون نافع است.
در روايت ابن ابى عمير از امام صادق (ع) كه فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله در - روى شن گرم راه مىرفت، پايش سوخت بر روى گياه رحله (بقلة الحمقاء) راه رفت و سوزش شن ساكت شد و پيغمبر آن گياه را دعا كرد و آن را دوست مىداشت. (1).
حماد بن زكريا از امام صادق (ع) از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل كرد كه فرمود: بر شما باد فرفخ كه پوشانده است و اگر چيزى عقل را زياد مىكند همان است (2) ترنگبين، اين گياه از من است:
ترنجبين: ماده شيرينى است كه از گياهى بنام خارشتر چكيده مىشود كه در اواخر تابستان خشك شده ترنجبين دار آن را روى سفره تكان ميدهند تا چكيده هاى شيرينى از آن بزيزد.
ترنجبين را مقدار زياد ده تا هفتاد گرم براى شيرين كرده داروها و نرم كردن سينه و روده در بيماريهاى عفونى مشكوك به كار مىبرند.
تخم مرغ:
خوردن تخم مرغ براى بيماران قندى ضررى ندارد. تخم مرغ براى دردهاى امعاء و روده ها و كسانى كه يبوست دارند و يا مبتلا باوره يا آلبومين ادرار يا دچار درد نيمه سرند خوب نيست صفحه كوچك پريده رنگ ميان زرده همان نطفه است تره فرنگى پياز زمينى ندارد. تكثيرش با بذر است كه سياه رنگ و شبيه بذر پياز مىباشد ولى كوچكتر است. اين گياه به كود زيادى نيازمند است و در هر آب و هوائى رشد مىكند و در بهمن و اوائل ارديبهشت كشت مىشود.
7 - 5 ر 7 در صد مواد قندى نشاسته اى 2 - 4 ر 2 در صد مواد سفيده اى - 4 / 0 - 5 / 0 چربى داشته صد گرمش 42 كالرى حرارت ايجاد مىكند.
5 / 1 گرم درصد املاح دارد كه در آن كلسيم - آهن - سديم و مقدار زيادى يد وجود دارد به صورت خام در آرامش دردها مؤثر است و با عسل مخلوط كرده بر روى دمل گذارند مسكن مىباشد و از قديم الايام تا كنون آرد چاودار يا پوسته نان را با آب تره خام خمير كرده براى زود سر باز كردن دمل بر آن مىگذاشتند. تره بر ضد گريدگى حشرات نافع است براى بيرون آوردن ميخچه يا پينه برگهاى تازه‌اش را در سركه خوابانده شيره بدست آمده را برپائى كه قبلا مدتى در آب حمام خيس خورده مىگذارند.
كئوپس سازنده هرم بزرگ مصر به كسانى كه پيشگوئيهاى
درست كرده بودند از ميوه و گياه پاداشى داد كه تره از جمله آنها بود و نوشته‌اند حضرت موسى از آش تره اى كه در مصر خورده بود گاهى تعريف مىكرد. نرن امپراطور رم قبل از شركت در سيركها تره مىخورد زيرا طبق دستور ارسطو عقيده داشت طنابهاى صوتى را تقويت مىكند و بقراط آن را مدر دانسته و براى نفخ شكم و تنگى نفس و زياد شدن شير مادران شيرده و بند آوردن خون دماغ و عقيم بودن و بيمارى سل مفيد دانسته است. گورت gourot براى رنگ آمدن صورت خانمها و مطبوع شدن بوى تنفسشان تجويز مىكرد.
تره داراى روغن مايع فرار و املاح گوگردى و مقدار زيادى ويتامين ث و آهن و املاح معدنى و دياستازهاى مالتاز - اكستريناز انور تاز وامولسين بوده و براى تصلب شرائين - ورم و التهاب مجارى تنفس (برنشيت - سرفه - گرفتگى صدا - زكام) - يبوست مزمن - درد معده - اختلالات مجارى ادرارى مؤثر است فقط بايد كسانى كه هاضمه ضعيف - اختلالات روده - بواسير - كبد تنبل - رماتيسم و ورم مفصل دارند با احتياط آن را ميل نمايند.
جوشانده 2 - 3 عدد تره كه صاف شده در فواصل غذاها خورده شود در تصلب شرائين - سرفه - تحريكات مجارى تنفسى يبوست - نفخ شكم و ترشى معده - اختلالات كليه مؤثر است و اگر يك عدد تره پخته را در سركه خيس داده روى ميخچه هر روز بگذارند خوب مىشود همچنين له شده تره اگر بر محل گزش حشرات بگذارند نافع مىباشد.
اولين دانشگاه جلد دهم ص 96
تره در كتابهاى قديم كراث به فارسى گندنا وباصفهانى تره وبديلمى كوار نامند برى وبستانى مىباشد وبستانى آن را نبطى نامند و آن اقسام است آنچه برگش باريكتر و در تمام سال موجود است كراث البقل وكراث المائده گويند و آنچه در آخر زمستان و اول بهار بهم مىرسد و شبيه به پياز وقبه آن مانند پياز است كرات شامى نامند و از مطلق آن مراد كراث البقل است در سيم گرم و در دوم خشك و خوردن بعد از غذا مانع ترش شدن طعام وملين طبع ومدر حيض وملطف ومبهى ورافع قولنج ومفتح سده و جگر و مقوى كمر و قوه هاضمه و منقى قصبه ريه وآبش به قدر سه مثقال و نيم قاطع خون بواسير ومحرك باه و با عسل جهت جميع امراض بارده ورطبه سينه وباماء العسل جهت سموم نافع ومطبوخ آن با جو جهت ربو ودرد سينه مفيد وعصاره خشك آن مسهل خون وبسركه پرورده آن مفتح سده جگر و سپرز ورافع قولنج وحمول برگ كوبيده آن به تنهائى و با ادويه مناسيه مخفف رطوبات رحم و مانع ازلاق جنين وجلوس در طبيخ آن با سركه آب و نمك باشد جهت انضمام فم رحم وصلابت آن مفيد وضماد آن جهت گزيدن هوام وافعى و با سماق جهت شرى وثاليل و با نمك جهت قروح خبيثه و طلاى مطبوخ آن جهت بواسير و قطور آب آن با روغن گل و سركه كهنه جهت درد گوش ودوى وسعوط آن با كندر و سركه جهت قطع نزف الدم ورعاف مفيد و چون گندنا را دو بار پخته بفشارند و جرم آن را در آب سرد بخيسانند و با اطعمه استعمال كنند رفع نفخ و غلظت آن مىكند و باعث لذت اطعمه مىگردد.
كراث (تره):
يونس بن يعقوب از امام صادق (ع) يا ابى الحسن (ع) كه فرمود: هر چيز سيدى دارد و سيد سبزيها تره است (1).
فرات بن حنف گويد: در باره تره از امام صادق (ع) پرسيدند آن حضرت فرمود: در آن چهار خاصيت است: بوى دهن را مىبرد و بادها را از بدن دور مىسازد بواسير را قطع مىكند امراض جذام و پيسى كسى را كه خوردن آن را ادامه بدهد خاطر جمع مىسازد (2).
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: آثار گرسنگى در صورت رسول خدا صلى الله عليه وآله ديدم رفتم ده دلو براى يك زنى از انصار آب كشيدم ده خرما و يك بند كوچك تره گرفتم آوردم به رسول خدا صلى الله عليه وآله دادم خورد (3).
سلمه گويد در مدينه ناراحت شدم حضور امام ابى الحسن (ع) رفتم به
من فرمود: صورت تو را زرد مىبينم برو تره بخور رفتم خوردم و خوب شدم (1) موسى بن بكير گويد: جوانى بر امام ابى الحسن (ع) از مرض طحال سوآل شد حضرت فرمود به او تره بدهيد، داديم خون قطع گشته و مرضش خوب شد (2). اطباء مىگويند: با گرم كردن طحال بند آن باز شده خون - كثيف آن از بدى مزاج جمع شده باشد ورمش خوب مىباشد.
يونس بن يعقوب گويد: ديدم ابى الحسن اول (ع) تره را از ريشه قطع كرده وميشست و مىخورد. (3).
از جعفر بن محمد در باره سير و پياز و تره ناپخته و پخته باشد چه طور است فرمود: مانعى ندارد، اما اگر ناپخته بخورد داخل مسجد نشود تا بوى بد آنها به مردم اذيت نكند. (4).
سيارى گويد: اميرالمؤمنين (ع) تره را با نمك درشت مىخورد (5).
امام ابى الحسن (ع) تره را در بستان مىخورد و مىفرمود: اين براى - بواسير خوب است (6).
حماد بن زكريا از امام صادق (ع) نقل كرده كه آن حضرت فرمود: - صحبت تره خدمت رسول خدا به ميان آمد آن حضرت فرمود: تره بخوريد زيرا داستان تره در ميان سبزيها مانند نان است در ميان سائر - غذاها.
فجل (ترب):
فجل به معناى ترب نوعى از آن دشتى است كه عرب آن را حب - الفجل گويند وعربها ترب اهلى را خامه گويند.
على دعبلى از امام رضا از پدرش از حضرت على (ع) كه فرمود: الفجل اصله يقطع البلغم ويهضم الطعام وورقه يحدر البول (1).
يعنى: ترب ريشه‌اش بلغم را مىبرد و غذا را مىگوارد و برگه‌اش - ادرار را به سرعت مىندارد.
حنان بن سدير گويد: با امام صادق (ع) سر سفره بوديم، تربچه اى را به من داد و فرمود: اى حنان بخور آن را كه در آن سه خاصيت هست برگش بادها را و دانه‌اش بول را به جريان مىاندازد و ريشه آن بلغم را - قطع مىنمايد (2).
برگهاى نازك گياه هم مورد تغذيه قرار مىگيرد.
ماده رافانول ونسبتا زيادى اسانس در آن يافته اند. رافانول o 4 h 58 c 29 به صورت محلول در اسانس است.
يكصد گرمش 24 كالرى حرارت ايجاد مىكند و 5 / 4 - 5 درصد مواد قندى نشاسته‌اس 1 - 2 / 1 بياض البيضى 12 / 0 چربى 85 / 0 درصد مواد معدنى دارد كه سديم وپطاسيم و بخصوص فلوئور آن قابل ذكر است و در يك كيلو ترب 8 گرم سلولز و ويتامين ث فراوان و آ و ب كم وجود دارد.
در شيره ترب سياه ويتامين 1 ب (B 1) وجود داشته و در بدن كمى اسيد اكزاليك ايجاد مىنمايد.
ضد اسكربوت و خلط آور بوده و در سنگهاى صفراوى داده مىشود.
برگش مقدار زيادى كلسيم - آهن و ويتامين آ و ث دارد.
تربچه در برخى افراد كه حساسيت دارند خواب آور مىباشد و قرمز رنگ آن بد هضم بوده و سياهش بهت هضم مىشود. آب ترب سياه بر ضد برنشيت و سرفه هاى شديد و سياه سرفه مصرف مىشود.
در روايتى از امام صادق (ع) چنين است: الفجل اصله يقطع البلغم و لبه يهضم وورقه يحدر البول تحديرا (1).
يعنى: ريشه اش بلغم را قطع مىكند و دانه اش غذا را هضم مىكند و برگش بول را بسرعت مىاندازد.
اخيرا اين تجربه بوسيله دانشمندان اروپا به عمل آمده و اين حقيقت را به خوبى دريافته اند، به ياد آن روز كه مسلمانان نيز اينها را به تجربه در آورند.
در روايتى ديگر از امام صادق (ع) چنين است: ورقه يمرئى ولبه - يسربل واصوله تقطع البلغم (2).
يعنى: برگ تب غذا را مىگوارد و دانه اش ادرار را به كار مىاندازد و ريشه اش بلغم را قطع مىنمايد.
ابن مسعود مىگويد پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: موقعى كه خواستيد بوى ترب بعد از خوردن در دهان شما پيدا نشود مرا به ياد آوريد در وقت - شكستن آن (3).
شاهى آبى هم اشتها آور است هم مقوى هم تصفيه كننده كليه و پاك كننده كبد و در بسيارى بيماريها مانند تنبلى كليه ها و كبد و معده مفيد است. اگر موى سر را با آب بولاغ اوتى آغشته كرده و كمى مالش دهند از ريزش موى تا حدى جلوگيرى به عمل مىآيد. ضماد آنها التيام زخمهاى مزمن را تسريع مىكند و جويدنش لثه‌ها را قوت مىبخشد. هر صد گرمش 22 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد.
تره تيزك از رازى جرجير به بدن حرارت مىدهد چه طبيعت آن گرم است و توليد نفخ مىنمايد غريزه جنسى را تحريك مىكند سر را سنگين و سردرد مىآورد چشم را تار مىكند اگر با شراب و سكنجبين خورده شود سنگينى سر كمتر مىشود و از تقويت نيروى جنسى مىكاهد.
تره تيزك با اين كه گرم است به حال قولنجى‌ها و كسانى كه معده نفاخ دارند و در بدن آنها باد هست سازگار نيست چه در هر صورت نفخ آورنده است.
جرجير از كتاب قديمى جرجير به فارسى تره تيزك گويند وبرى آن ايهقان است و دو قسم مىباشد يكى ساقدار و برگش از برگ ترب ريزه تر و گلش زرد و بسيار تند و آن را خردل برى گويند و يكى بيساق و برگ آن نرم و كم حدت و گلش سرخ و بستانى آن سه قسم مىباشد يكى شبيه به ترب وساقدار و برگش با خشونت و در مازندران آن را شاه تره و
جرجير (تره تيزك):
حماد بن زكريا از امام صادق (ع) از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: جرجير را دوست ندارم گو اينكه مىبينم گياهش در جهنم روئيده است، هيچ كس كه از آن زياد نمىخورد مگر آنكه در آن شب روح و نفسش با جذام در جنگ است. (1 در حديث ديگر است كه فرمود: هركس جرجير را بخورد رگ جذام از او تحريك مىشود از بينى او خون مىاندازد (2).
و در بعضى از روايات جرجير را گياه بنى اميه ناميده است (3).
امام صادق (ع) فرمود: اكل الجرجير بالليل يورث البرص (4).
خوردن جرجير در موقع شب موجب مرض برص است.
وجود روايات مختلف بهم در مورد اين گياه جهت ضرر بودن آنست در شب و يا جهات ديگر كه به عهده دانشمندان فن است و اگر نه - چنان كه در روايات ديگر هست كه امام (ع) خود از آن مىخورد و فرمود: جهنم جاى گياه نيست.
جرجير (تره تيزك) ياحب الرشاد:
جرجير اقسامى گوناگون دارد يك قسم گل زرد دارد و بسيار تند است
كه آن را خردل برى گويند و يك نوع بى ساق و برگ است گلش سرخ آن هم سه قسمت است يك قسم شبيه ترب ساقدار و برگش با خشونت و در - مازندران شاه تره و كوله تره و در تنكابن خاصه تره نامند و تخم آن سفيد و نوعى ديگر تره تيزك شاهى گويند كه برگش بزرگ و گلش سرخ و تخمش مايل به سرخى و طولانى است و قسمتى ديگر ريزه و برگ و تخمش ريزه تر كه اگر مطلق گفته شود اين اخيراست (1).
دكتر زرگرى گويد: جرجير گياهى علفى به ارتفاع 20 تا 60 سانتى متر و داراى ظاهرى شبيه به بعضى از ترب هاى ولى بر خلاف آنها اگر برگهايش در بين انگشتان فشرده شود بوى نا مطبوعى متصاعد - سازد گلهاى درشت به رنگ سفيد مايل به زرد يا مايل به صورتى دارد قدما براى آن اثر مقوى (قوه باه) قائل بودند و به عنوان مقوى - معده و رفع آب آوردن انساج از آن استفاده به عمل مى آمده است (2) دكتر جزائرى گويد: تره تيزك مانند پنيسلين امراض عفونى را درمان مىكند، براى بيماريهاى قند و سرطان مفيد است در تحفه حكيم فوائدى براى اين گياه ذكر شده است.
شاهى = تره تيزك ليپدوم ساتيوم و به عربى جرجير گويند گياه يك ساله اى است از خانواده چليپائيان كه خام آن به مصرف تغذيه مىرسد در نواحى سرد و معتدل و مرطوب روئيده و در مناطق گرم قبل از اينكه برگها به خوبى رويش كند ايجاد بذر مىنمايد.
برگهايش كشيده ومضرس و سبز و داراى دمبرگ طويلى است بذرش قرمز كمرنگ و كشيده و تكثير شاهى با بذر است و هر 3 - 4 روز يك مرتبه به آب احتياج دارد.
در آن مقدار نسبتا زيادى هيدراتهاى كربن و مواد سفيده‌اى وكلسيم (87 / 8 درصد) - پطاسيم، آهن، مس، روى، يد ارسنيك - فسفر، سديم، منيزيم ومنگانز و گوگرد و ويتامين آ به مقدار كم و ب و ث نسبتا زياد وگلوكزيدى بنام تروپو لوزيد يافته اند / ويتامين ث شاهى بعقيده پرفسور بينه (binet) 140 ميلى گرم درصد گرم است. شيره شاهى به موش مبتلا به سرطان تزريق و از توسعه سرطان در وى جلوگيرى شده است، شاهى اشتها آور و مقوى ومدر وملين و تصفيه كننده خون است و لذا در كم خونيها. لنفاوى، برونشيت، سل، اگزما، اختلال غدد، خستگى، دختران به بلوغ نرسيده كم خون، سنگ مثانه و كليه، اختلالات مجارى ادرار - بيماريهاى پوستى و گال و مخصوصا بيماران مبتلا به مرض قند و سيگاركشها و كسانى كه تورم لثه دارند مفيد است.
به حضرت على از داشتن طحال شكايت شد حضرت فرمود سه روز او را تره بخورانيد خوراندند وخونريزى ايستاد و بهبودى يافت (اشتكى غلام لابى الحسن فسئل عنه فقيل به طحال فقال اطعموه الكراث ثلاثة ايام فاطعمناه فقعد الدم ثم برى) توجيه اينكه بيمارى پسر چه بوده برايم سخت است زيرا در برابر سه چيز قرار دارم پسرى داراى طحال سه روز درمان باتره كردن و شفا يافتن پس از توقف خونريزى يا خونروى! اگر بگويم به امراض ارثى خونى مانند بيمارى كولى دچار بوده از ابتلا به خونريزى در آن نيست. اگر حدس انمى ميكرواسفر وستيوز (انمى ميكرفسكى شوفاز) را در نظر آوردم كه فقط درمانش برداشتن طحال است چه اگر سرطانهاى خونى را منظور بدارم كه با طحال بزرگ و خونريزى همراه است بايد بيشتر متوجه لوسمى ميلوئيد مزمن بود و آيا سرطان خون با تره درمان مىشود آن هم سه روز؟ نه.
در صورتى كه سيروزى را ياد كنم كه با بزرگى طحال شروع مىشود يا هيپرتانسيون وريد باب آيا با سه روز خوردن تره بهبودى مشاهده مىشود؟ نمىدانم. بهر صورت نمىدانم بهترين پاسخ است همان گونه كه درباره خبر بعدى هم بايد بگويم نمىدانم آنجا كه دارد حضرت على يكى را با چهره زرد ديد و به او دستور خوردن تره داد (.. اراك مصفرا قلت نعم قال كل الكراث فاكلته فبرئت) آيا چهره زردش در اثر ابتلا به يرقان بوده يا انمى و كم خونى داشته اما آنچه در اينجا حدس زده مىشود اثر تيروگسين در كم خونيهاست
تره فرنگى
تره، تره فرنگى اسانس تمام اقسام تره باعث اشكريزش مىشود. ويتامين c در برگهاى سبز مخصوصا تابستانى آن فراوان است بعلاوه ويتامين هاى B 1 و B 2 نيز دارد - تره فرنگى در احتباس ادرار و اورمى ها مؤثر است و سرشار از ويتامين c و مقدارى آهن - آهك فسفر - گوگرد - پطاسيم و.. مىباشد وملين خوبى بوده آنچه هست به خارج دفع مىنمايد. تره فرنگى داراى اسانس سولفوازته است كه در رماتيسم - سنگهاى كليه و مثانه واحتباس ادرار واورمى و دردهاى مفاصل و دردهاى كليه و مثانه مؤثر است و از پخته تره شربت درست كنند و صبح و شب بخورند جهت سرفه و زكام وانژين خوب است.
چند عدد (12) تره فرنگى با پيازش در 6 - 8 ليتر آب جوشانده حاصل را دروان ريخته بواسير داخلى و خارجى باشد با نشستن در آن مؤثر است (هشت روز يك مرتبه و در مواقع بحرانى دو مرتبه در روز و هر چه رو به بهبودى رفت فواصل بايد زياد گردد).
تره فرنگى را فشار داده شيره آن را با شير يا آب زرد زير پنير جهت جوشهاى صورت به كار مىبرند و مفيد است و اگر خمير شده تره را با پيه خوك بر آبسه بگذارند زود سرباز مىكند. بخور جوشانده تره فرنگى جهت ورم لوزه ها بسيار مؤثر است. يك برگ تره فرنگى را در سركه خيس كرده روى زگيل يا ميخچه اى كه خوب تميز شده گذاشته 24 ساعت آن را به بندند مؤثر است بعد با ناخن آن را جدا كنيد و اگر دردناك بود و ريشه داشت پياز يا برگ عشقه (پيچك) را به آن محكم بماليد. در ظرف سفالين شش عدد تره را خوب بپزيد و داغ بر زير شكم بگذاريد نوعى حبس البول باز
مىشود ريشه هاى تره فرنگى را بكوبند و با شير مخلوط كنند كرم كش جالبى است.
اگر با آب قند و سفيده تخم مرغ ضمادى از آن تهيه شود جوشهاى كوچك و بزرگ را بهبود مىبخشد. در زنبور گزيدگى اگر نيش در بدن مانده بيرون آوريد و يك برگ تره را در سفيده تخم مرغ فرو برده به موضع بماليد.
براى يبوست كودكان مىتوان يك برگ از تره فرنگى در مقعدشان كرد و چند دقيقه اى نگهداشت و بيرون آورد و چه بسا با برگ تره كه اجسام گير كرده در مرى را به طرف معده رانده اند.
تره از رازى كراث (نوعى تره) چون سبزى تره بدن را گرم مىكند و سر درد مىآورد در صورتى كه به خوردن آن ادامه دهند و اصرار ورزند چشم را تار مىسازد جلو اين اثر پر ضرر را سركه و ساير موادى كه مانع از بالا رفتن بخار از معده به طرف سر مىگردند مىگيرند اين سبزى براى بواسير و بادهاى غليظ معده مفيد است اشتها را باز مىكند و نيروى جنسى را تحريك مىنمايد وبزياده روى در اعمال جنسى كمك مىكند. براى مزاجهاى حار نافع و به عكس براى اشخاصى كه استعداد چشم درد داشته و يا مبتلا به سردردى مىباشند كه از صعود بخار معده به طرف سر عارض مىگردد زيان بخش است.
حشيشة السعال: (گياه سرفه) يا رجل الحمار يا فينجون يا فنجريون ديسكويد پدانيوس پزشك معروف يونانى اشخاص مبتلا به سرفه هاى تشنج آور را با گلها و برگهاى حشيشة السعال خشك معالجه كند بدين طريق: آن را در آتش بسوزانند و دود آن را به بينى بكشند و تنفس كنند.
بوعلى سينا در كتاب (قانون پزشكى) به خواص اين گياه داروئى اشاره كرده و همين روش معالجه را براى اشخاص مبتلا به سرفه هاى شديد شده اند تجويز مىكند.
دمكرده گلهاى تازه يا خشك آن به مقدار 30 گرم در يك ليتر آب در مورد برونشيت شديد، زكام، نزله وبرونشيت، گريپ تجويز شده و با شير مخلوط مىخورند.
برگهاى حشيشة السعال داراى اثر مسهل و مقوى است و طعم آن تلخ است، كسانى كه به بيماريهاى جلدى مبتلا هستند و يا ورم مثانه پيدا كرده اند بايد جوشانده آن را بخورند و همچنين ضماد آن را بر روى زخمهاى جلدى وآبسه و دمل بگذارند خوب مىشود.
كسانى كه مبتلا به آسم هستند برگهاى آن را مثل سيگار دود كنند و يا در يك منزل روى آتش بريزند و از دود آن استفاده نمايند.
در كتاب پزشكى نامه نامهاى اين گياه را: فينجون وفنجريون و - پادان ورجل الحمار يا پاى خر نوشته است.
نانخواه: كه زنيان نيز گفته مىشود و عربى آن كمون ملوكى گويند و به عقيده برخى همان تخم آويشن كوهى است شبيه بانيسون و از آن كوچكتر واشقر و مائل به زردى و تندبوى..
زنيان گياه يك ساله به ارتفاع 30 - 90 سانتى متر كه خودرو در آسياى صغير، هندوستان و مصر و ايران مىرويد با گلهاى سفيد و ميوه بيضى شبيه ميوه جعفرى كه مورد استعمال داروئى دارد با برگهاى بريده بريده و ظريف كه از ميوه اش با تقطير اسانس خوش بوئى مخلوط از تيمول و سيمن وترپين وكارواكرل بدست مىآيد و ضد تهوع و باد شكن و محرك باه و ضد كرم و مدر مىباشد.
چغندر گياه دوساله‌اى از خانواده چليپائيان است با ريشه‌هائى به رنگ زرد يا قرمز و ضخيم كه مصرف خوراكى دارد.
برگهاى گياه سبز و كشيده و داراى دمبرگ نسبتا بزرگ كه گاهگاهى به مصرف تغذيه مىرسد.
بهترين زمين براى كشت چغندر بايد PH بين 5 / 7 - 8 داشته باشد و خاكى داراى فسفر وازت وپطاس تكثيرش با بذر مىباشد.
داراى 5 - 5 / 10 درصد مواد قندى نشاسته‌اى (بويژه ساكارز) 75 / 0 - 3 / 1 سفيده‌اى و 1 / 0 درصد چربى و مقدارى كلسيم - منيزيوم - آهن و پطاسيم و فسفر و سديم و.. مىباشد و مقدار منگانزش 3 / 5 در هر كيلو و قابل ملاحظه بوده سلولزش 9 گرم در هزار
در چغندر قرمز و در زرد و سفيد 7 - 5 / 7 مىباشد.
برگهاى چغندر مقدار زيادى مواد قندى نشاسته اى بويژه سلولز و 2 درصد مواد سفيده‌اى و ناچيزى املاح داشته وهرصد گرمش 22 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد.
برگهاى چغندر مقدار زيادى ويتامين آ - ب - ث دارد.
تركيبات درصد چغندر در يك بررسى چنين است: آب 6 / 87 پروتئين 6 / 1، چربى 1 ر 0 گلوسيد 6 ر 9 كرم، سديم 110 ميلى گرم پطاسيم 350 كلسيم 30 مانيزيوم 23 منگنز 577 ر 0 آهن 0 / 1 مس 187 / 0 فسفر 37 گوگرد 17 كلر 61 ويتامين A 6 واحد ويتامين B 1 03 / 0 ويتامين B 2 04 / 0 نيكوتيل آميد 3 / 0 ويتامين c 5 / 5 ميلى گرم.
رنگ اصلى كه چغندر به آن يافت مىشود سرخ و زرد و سفيد است خام نمىتوان آن را خورد و شكر چغندر داراى ويتامين هاى B و آهن و كلسيم و مواد معدنى مىباشد و رنگ برگ چغندر به رنگهاى سبز و قرمز ديده مىشود و ويتامين‌هاى آن نسبتا كم است. چغندر ملين ومدر و مسكن بعضى دردهاست و مبتلايان بسوء هاضمه نمىتوانند آن را به خوبى تحمل نمايند. از عجائب آنكه هم اكنون برخى عقيده دارند خوردن چغندر از قند خون مىكاهد (با آنكه قند از چغندر است).
چغندر اثر راديو آكتيو دارد كه روى دستگاه گوارشى قابل توجه مىباشد و ماده راديو اكتيو مذكور روبيديم نام دارد. براى اينكه بتوان به خوبى چغندر را پوست كند بايد داغ شده اش را در آب سرد انداخت.
چغندر با داشتن قند طبيعى ومنيزيوم مقوى ومغذى بوده مخصوصا بر استخوان بندى و مايعات بدن اثر خوبى دارد بعلاوه مقدارى فسفر و ويتامين B كه هر دو مسكن و آرامبخش اعصابند در چغندر يافت مىشود. چغندرى بنام ويتاسيكلاست كه برگ آن خورده مىشود مردانى كه چغندر زياد بخورند پستانشان بزرگ مىشود (ژنيكوماستى).
از آمينواسيدها، تبائين در شيره چغندر وملاس چغندر موجود است.
چغندر از رازى سلق (چغندر): دفع سلق از معده به سهولت انجام و از تمام بقولات هم سريع تر است واسفيد باى آن به شكم لينت مىدهد بخصوص اگر با عدس پوست كنده بپزند و اگر نمك بيشترى داشته باشد آب اسفيد باى آن طبيعت را روان ساخته خاصيت مسهلى به شكم مىبخشد و يك نوع اجابت ملايمى در مزاج فراهم مىسازد براى معده سازگار نيست تشنگى آور نيست و جهت مزاجهاى گرم مفيد است در صورتى كه با ماست بخورند و در آش ماست و آش آبغوره و امثال آن بريزند و يا از طفشيل (خوراكى است از عدس مقشر و سركه) تهيه نمايند مداومت در خوردن آن براى افراد مىرود و همچنين زياد خوردن آن براى اين دسته شايسته نيست گو اينكه به سهولت از بدن دفع مىگردد لكن خالى از نفخ نيست و بايد پوست آن را بكنند و با روغن زيتون و ساير روغنها بپزند و بر آن دانه‌ها و ادويه معطره بيفزايند اگر بعد از پوست كندن به امرى عذب (گوارا) و كمى
سركه تهيه نموده و قبل از غذا بخورند سبب تليين مزاج مىگردد ريشه آن بيشتر باعث ايجاد نفخ شده و ديرتر از بدن خارج مىگردد كسانى كه مزاجشان حار نيست بايد با خوردن چغندر و مرى و ريختن دانه‌ها و ادويه خوشبو روى آن آن را اصلاح نمايند اگر آن را در آش ماست يا آش دوغ بريزند بعد از آن بايد غداريقون و گوارش زيره ميل نمايند.
چغندر از كتاب قديمى سلق به فارسى چغندر نامند آنچه در غايت سبزى و بزرگى برگ باشد سلق اسود گويند و آنچه ريزه برگ و مائل به زردى و ساق و برگ باريك باشد سلق ابيض نامند مركب القوى و حرارتش در اول وبابورقيه وقوه قابضه و رطوبت مائيه وجالى ومحلل ومبرد ومصفى و جرم آن جانس طبع ومائيه آن ملين آن و قليل الغذا و نفاخ ومفتح بلغم و جهت رعشه و تحريك باه موافق و بهترين اجزاى آن آب برگ آن و ساقهاى برگ آن بهتر از بيخ آن است و از طبخ بورقيه آن زايل مىگردد و خوردن آن كه با سركه و خردل طبخ يافته باشد جهت رفع سده طحال بسيار مؤثر و جهت درد گرده و مثانه و امراض مقعد نافع و آب آن با ادويه معين اخراج بلغم و جهت مفاصل و نقرس نافع وسعوط آن جهت تنقيه فضول دماغى و هر كلنگ جهت لقوه وصداع وشقيقه وحمره عنب وقطور نيم گرم آن با روغن بادام جهت درد گوش ونطول طبيخ برگ وبيخ آن جهت حزاز ونخاله سروقمل وصنان كه به فارسى زرشك نامند و ضماد آن نيمگرم آن بابوره ارمنى جهت تهييج پشت پا واستسقا مجرب وحقنه آن جهت اخراج ثقل وسحج وبروز مقعد و طلاى برگ پخته آن جهت سوختگى آتش و
كرنب، سلق (چغندر):
امام صادق (ع) فرمود: ان الله رفع عن اليهود الجذام باكلهم السلق وقلعهم العروق (1).
يعنى: خداوند از ملت يهود مرض پيسى را برداشت با خوردن - چغندر و شكافتن رگها.
امام صادق (ع) فرمود: مرض سفيدى بر بدن بنى اسرائيل عارض شد، خداوند بر موسى (ع) وحى كرد به آنها بگو گوشت گاو را با چغندر بخورند (2).
باز ابى الصباح كنانى گويد: امام صادق (ع) فرمود: مرق السلق بلحم البقر يذهب بالبياض (3).
يعنى: شورباى چغندر با گوشت گاو سفيدى بدن را مىبرد.
بزنطى گويد: امام رضا (ع) فرمود: اى احمد اشتهاى تو به سبزى چطور است؟ گفتم همه آنها را دوست دارم فرمود: در - صورتى كه چنين است بر تو باد چغندر كه در كنار نهر فردوس روئيده است و در آن شفائى از تمام دردهاست، استخوان را درشت و
سفيد مىكند و گوشت را مىروياند، اگر دست خطاكاران آن را مس نمىكرد يك برگ آن يك مرد را مىپوشاند گفتم آن از محبوبترين سبزيهاست پيش من فرمود: سپاس خدا بر شناخت تو به آن (1).
در حديثى ديگر است: السلق يشد العقل ويصفى الدم (2).
يعنى: چغندر عقل را محكم و خون را صاف مىگرداند.
امام رضا (ع) فرمود: به مريضهاى خود برگ چغندر بخورانيد كه در آن شفا هست و درد و ناراحتى با آن نيست. خواب مريض را گوارا و شيرين مىنمايد ولى از ريشه چغندر پرهيز نمائيد كه سوداء را به هيجان مىآورد (3).
چغندر داراى مواد هيدرات دوكاربن - آلبومين - چربى - مواد معدنى و سى درصد در بدن كالرى توليد مىكند.
مواد معدنى در چغندر عبارتست از: فوسفور - كلسيم - مانيزيم - پتاسيم - آهن - مانگانيز.
گذشته از اين ويتامينهاى آ - ب 1 - ب 2 - پ پ و ث در
چغندر بوده است و بدين سبب معلوم مىشود كه با ارزانى خود تا چه حدود مواد غذائى را با خود همراه دارد و مىتوان گفت كه از موجوداتى كه شانس خوبى ندارد يكى نيز چغندر است.
حضرت امام ابى الحسن (رضا) فرمود: ان السلق يقمع عرق الجذام و ما دخل جوف المبرسم مثل ورق السلق (1).
يعنى: چغندر رگ جذام را قطع مىكند و مانند برگ چغندر چيزى داخل شكم شخصى كه مرض برسام دارد نمىشود (برسام مرضى است عارض مىشود بر پرده بين كبد و قلب).
چاى:
چاى يكى از گياهان است و در عصر ما براى ديد و باز ديد و تعارفات روزانه شانس زيادى دارد كه بهترين وسيله پذيرائى و نوشيدنى شناخته شده است.
چاى مركب از تئين شبيه كافئين موجود در قهوه مىباشد.
تئين در بدن فعاليت سلولهاى عصبى را زياد كرده موجب رفع خستگى مىگردد و كارهاى فكرى را تسهيل مىكند.
كار ديگر تئين اينست كه فشار خون را بالا مىبرد و انقباض عضله قلب را تشديد مىنمايد.
در چاى طبق گفته دانشمندان مقدارى تئوفيلين وتانن و 3 - درصد اكزالات دوپتاس دارد و اين ماده در بدن توليد اسيد اوريك مىنمايد و نيز وجود اين مواد سنگ كليه ايجاد مىكند و همچنين كسانى كه مرض نقرس دارند از خوردن چائى پرهيز نمايند اضافه بر همه - اينها چاى طپش قلب و عوارض ديگر ايجاد مىكند كه بيشتر مضرات آن را در كتاب خوردنيها و آشاميدنيهاى حرام از سرى جلد چهارم محرمات و كيفر آنها از نظر اسلام مشروحا بحث كرده ايم از ذكر آنها در اينجا - خوددارى مىشود.
حنظل:
حنظل ثمر گياهى است به قدر هندوانه كوچك و در نهايت تلخى و تنها شحم آن مورد استعمال است كه مسهل سوداء و بلغم غليظ ومفتح - افواه عروق ومسقط جنين و قاتل آن وجاذب اخلاط از عمق بدن و جهت فالج و امراض بارده دماغى و اعضاى عصبانى و عرق النساء و مفاصل، و نزلات مزمنه غليظ چشم و سينه و.. تحفه ص 95
حلوا:
از رسول خدا صلى الله عليه وآله پرسيدند كدام نوشيدنى نزد تو بهتر است فرمود: حلواى سرد (1).
باز رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: مومن شيرين است شيرينى را دوست دارد (2) يونس بن يعقوب گويد: روزى نزد امام صادق (ع) بوديم فرمود: براى ما فالوذج بسازيد ولى كم بياوريد (3).
(فالوذج در آن زمان با روغن و عسل و آرد دقيق ساخته مىشد).
عبد الاعلى گويد: با امام صادق (ع) بوديم مرغى آوردند در اطرافش خبيص هم بود (خبيص از خرما و كشمش و روغن و شيره تهيه مىشد) و خورديم (4).
يكى از اصحاب رسول خدا صلى الله عليه وآله فالوذج آورد پيغمبر از آن خورد و فرمود:
اين را از چه چيز فراهم كرديد؟ عرض كرد: روغن و عسل را در ديگ سنگى ريخته در روى آتش مىگذاريم به جوش مىآيد، سپس مغز گندم را پس از آسياب كردن روى روغن و عسل مىريزيم و بهم مخلوط مىنمائيم و چنين مىشود:
رسول خدا صلى الله عليه و آله فرمود: غذاى خوبى است (1).
و از مكارم پيغمبر صلى الله عليه و آله است كه جورا الك نكرده ميل مىفرمودند.
ابن قولويه مىگويد: امام صادق (ع) فرمود: هر كس محبتش بر ما زياد است بر زنان و حلوا محبتش بيشتر مىباشد (2).
حصير وقصب آن: در صفحه 171 جلد سوم طب اسلامى مورد دارو قرار گرفته است.
حناء:
قال الحناء خضاب الاسلام يزيد في المؤمن عمله ويذهب - بالصداع ويحد البصر ويريد في الوقاع وهو سيد الرياحين في - الدنيا والاخرة (3).
حناء خضاب اسلام است كار مومن را زياد مىكند و سر درد را مىبرد و چشم را تيز مىنمايد و قدرت جماع را زيادتر مىكند وهمو سيد گلها است در دنيا و آخرت.
قال نفقة درهم في سبيل الله بسبعماة ونفقة درهم في خضاب الحناء بتسعة ماة (1).
يك درهم خرج در راه خدا / 700 درهم است و يك درهم درحناء / 900 درهم است.
حزاء (بيوه زا) در طبرستان آن را جعفرى گويند:
حزاء گياهى است مشابه كرفس كه به فارسى دنيار و گويند لذا بعضى گفته اند همان سداب برى است. و بيشتر در كوه سنگ مى رويد وقبه آن شبيه بقبه بزرگ است، برى آن مايل به زردى و تخمش عريض مايل به طول و تند طعم و با عطريت و برگش شبيه به برگ گشنيز و از آن بسيار ريزه تر و بيخش شبيه به زردك و سفيد.
مىگويند: حزاء بيشتر در آذربيجان مىرويد.
امام صادق (ع) فرمود: ان الحزاء جيد للمعدة بماء بارد (2).
يعنى: حزاء با آب سرد براى معده - خوب است.
عمرو بن ابراهيم گويد: از ضعف معده به امام باقر (ع) شكايت نمودم فرمود: - حزائه را با آب سرد بخور (1).
خاك شير به عربى حبه است كه در طب قديم آمده است.
جعفرى هرمونهاى جنسى مذكور در برگ جعفرى بوده و مهمترين آنها عبارتند از آپيوزيد Apioside يا اپى ئين كه از دسته گلوكزيدهاى ثابت است.
مصرف اپيوزيد خطرناك بوده اندك آن خون شاشى توليد مىكند، آپيول كه اندكى در برگها و بيشتر در ميوه آن است.
ويتامينهاى برگ جعفرى 1 ب - 2 ب ث وپرو ويتامين آ (كاروتن) و ساقه‌اش با خواص برگ يكى بوده ويتامين‌هايش كمتر و ميوه اش داراى مواد؟؟ - روغن مواد ازته (تانن - آلورون) و يك گلو كزيد بنام آپى ئين و مقدار زيادى اسانس (5 - 6 درصد) و مواد رزينى وپكتين وآپى ژنين واسيد پتروسلينيك مىباشد. مقدار آهن جعفرى 5 ميلى درصد و هر صد گرم برگش 185 ميلى گرم ويتامين ث دارد.
نوعى از جعفرى كه persil گويند در پزشكى اهميت دارد عصاره از آن استخراج مىشود كه روغنى است بنام Apiol.
جعفرى مذكور به علت داشتن كلرفيل در خونسازى مهم است يعنى باعث تنظيم وضعيت همو گلوبين خون و در نتيجه بهتر جذب شدن اكسيژن مىگردد.
اين جعفرى داراى املاح معدنى قابل جذبى است كه عبارتند از: كلسيم - فسفر - منيز يوم - آهن - گوگرد - منگنز و.. از لحاظ ويتامين A غنى است و داراى مقدار زيادى ويتامين C نيز مىباشد؟؟
آن (Apiol) تقويت كننده شعريه ها و گشاد كننده عروق بويژه
شعريه هاى جهاز هاضمه بوده و داراى هرمونهائى است كه مقوى اعمال قلب هستند بعلاوه در تنظيم مايعات داخل بدن مورد توجه بوده قاعده هاى ماهانه را منظم و عمل جذب و دفع آب وكلرورها واوره واسيد اوريك را از كليه منظم مىنمايد. از اينرو جعفرى مذكور براى كليه و بر ضد لاغرى سودمند است (و اگر پرسيل بدست نيامد مىتوان از جعفرى معمولى استفاده نمود).
پهلوانان قديم حلقه اى از گياه جعفرى بر دور سر بسته آن را نشانه قدرت مىدانستند همانگونه كه برگ زيتون را در قديم و هم اكنون علامت صلح و صفا دانسته و اگر كبوتر صلحى هم رها مىكنند (البته روى صفحات كاغذ) برگ زيتون بمنقارش مىدهند.
برگ جعفرى نشاط جسمى و روحى ايجاد مىنمايد و مقاومت بدن را در برابر باكتريها زياد مىنمايد. در تقويت استخوانها و نيروى همگانى و در دوران نقاهت اثر مطلوب دارد.
جعفرى خون را ضد عفونى و روده‌ها را پاك و از ابتلاى به سرطان جلوگيرى مىنمايد. خرد كره جعفرى در شير صبح ناشتا خورده شود براى آستم و نزله‌ها و گرفتگى صدا نيكوست به اندازه دو انگشت جعفرى خشك و مساوى آن گرد كرفس و مساوى آن گرد گل بنفشه جوشانده صبح ناشتا بخورند كرمهاى ريز (اكسيور) را دفع مىنمايد.
دم كرده چند شاخه جعفرى در يك فنجان آب گرفتگى صدا را رفع و دل‌دردهاى فصلى را سودمند است و جوشانده 30 - 40 گرم جعفرى خشك با نيم ليتر آب كه 3 - 4 فنجان روزانه خورده شود مدر است، نيم مشت جعفرى خشك با نيم ليتر آب جوشانده و گرم بخورند براى رماتيسم
خرما و زيبائى و رفع تعب و رنج:
امام فرمود: بر شما باد خرماى برنى كه تعب و رنج را مىبرد وقر را دفع مىنمايد و از گرسنگى سير مىگرداند و هفتاد مرض را شفاست.
امام صادق (ع) فرمود: در وقت نفاس بر زنهاى خود خرماى برنى - بخورانيد كه فرزندانتان زيبا شود.
خرما ميوه غذائى:
امام صادق (ع) فرمود: آنچه حضرت نوح (ع) در كشتى از درخت خرما حمل نمود عجوه وعذق بود.
عبد الله بن سنان گويد: امام صادق (ع) فرمود: هر كس در يك روز هفت عجوه خرما ناشتا بخورد شيطان بوى ضرر نمىرساند.
در بعضى از روايات نامهاى خرما را بنام مشان ام جرذان و - صرفان وعجوه وبرنى وسائرى ذكر كرده اند. عمار ساباطى گويد:
خدمت امام صادق (ع) بودم خرما مىخورد و آب مىنوشيد و بر من هم مىداد ، عرض كردم بلغمى بودم و به اهرن طبيب حجاز گفتم گفت: باغ خرما دارى گفتم آرى گفت كدام خرما دارد، شمردم موقعى كه به - هيرون رسيدم گفت وقت خواب هفت خرما از آن بخور ولى آب نخور ناراحت شدم كمى اجازه داد حضرت فرمود: اما من بدون آب -
خرما نمىخورم (1).
معروف بن خربوذ از كسى كه گويد: ديدم اميرالمؤمنين (ع) نان را با خرما مىخورد (2).
و در يك روايتى ديگر امام صادق (ع) فرمود: امير المؤمنين (ع) خرما را مىگرفت بر لقمه خود مىگذاشت ومىفرمود: اين خورشت اين است (3) امير المؤمنين (ع) فرمود: خرما بخوريد زيرا خرما بر هر درد شفاست (4).
ابن عباس گويد: آن حضرت فرمود: خرما را ناشتا بخوريد كه كرم كش است (5).
در يك روايت مرفوعه حضرت فرمود: هر كس هفت خرما از ميان دو كوه مدينه بخورد در آن روز و شب سم و غير آن به وى ضرر نمىرساند (6).
پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: كل التمر على الريق فانه يقتل الدود.
خرما را ناشتا بخور كه كرم را مىكشد.
باز پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: نعم السحور للمؤمن التمر (1).
چه سحرى خوب است بر مؤمن خرما خوردن.
امام باقر (ع) فرمود: لم تستشف النساء به مثل الرطب ان الله اطعمه مريم في نفاسها (2).
يعنى: زنها در هيچ چيز مثل خرما شفا نمىطلبند چون خدا خرما را به مريم داد در موقع نفاسش.
يكى از اصحاب پيغمبر صلى الله عليه وآله را با برخى از يارانش ميهمانى كرد ديدند - فقط خرما و آب موجود است پس از اينكه خوردند بيرون رفتند رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: همين نعمت است كه از خدا مىخواهيد (3).
امام صادق (ع) فرمود: چهار چيز است كه طبيعت را معتدل مىسازد
الرمان السورانى والبسر المطبوخ والبنفسج والهندباء (1).
انار سوريه اى و خرماى پخته و بنفشه و كاسنى.
خواص خرما:
امير المؤمنين (ع) مىفرمايد: نزد رسول خدا صلى الله عليه وآله بوديم گروه عبد القيس وارد شدند بر آن حضرت سلام كردند و نزدش يك ظرف خرما گذاشتند آن حضرت فرمود: صدقه است يا هديه؟ گفتند هديه فرمود: كدام خرما از خرماى شماست گفت برنى فرمود: در اين خرماى شما نه - خاصيت است كه جبرئيل بر من خبر داد: بوى دهن را پاك مىكند ، معده را تميز مىنمايد، غذا را هضم مىكند - برقوت گوش و چشم ميفزايد ، و پشت را قوى مىنمايد، شيطان را فلج مىكند، بر خدا نزديك و از شيطان دور مىسازد (2).
اين روايت در محاسن با جزئى تغيير نقل شده و در آنجا بجاى - بعضى از فقره روايت قوه باه ودورى از درد گفته شده (3).
خرماى مرهوبى:
ابى بصير و محمد بن مسلم از امام صادق (ع) از پدرانش گفت امير المؤمنين (ع) فرمود: زن حامل هيچ چيز نمىخورد و مداوا نمىكند بهتر از خرما باشد خداوند به مريم فرمود: (وهزى اليك بجذع النخلة تساقط عليك - رطبا جنيا فكلى واشربى وقرى عينا (1).
يعنى: شاخه خرما را تكان بده خرماى عالى براى تو بيفتد و بخور و بياشام و چشمت نورانى باشد. امير المؤمنين (ع) فرمود: كام فرزندان خود را با خرما آغاز كنيد، پيغمبر خدا با حسن (ع) و حسين (ع) چنين كرد (2) نام خرما در قرآن در سوره‌هاى مريم - شعراء - انعام - عبس - رعد - بقره - اسراء - مومنون - يسن - ق - قمر - حاقة - كهف - نحل - طه - والرحمن آمده است چنان كه در مجموعه اى كه منسوب به حضرت سليمان (ع) است و كتاب مقدس - سفر تكوين 3 - 4 وسموئيل 14 - 27 وتلمود، كتاب قوانين و شعائر و مراسم و تقليد يهوديها ذكر شده است.
تركيب شيميائى خرما:
چنان كه دانشمند عالى قدر دكتر رضا پاك‌نژاد فرموده است چربى خرما 9 - پروتئين 6 / 6 سلولز (فيبر) - مواد قندى - نشاسته‌اى 67 و خاكستر 4 / 9 درصد مىباشد.
ويتامينهاى ان: ويتامينهاى خرما عبارتند از ويتامين آ و ب و اى و ث و مشتقات ان.
املاح موجود در خرما عبارتند از پطاسيم - سديم - كلسيم - منيزيم - آهن - مس - فسفر - گوگرد - كلر.
خرماى عجوه:
در بيشتر از روايات آمده است كه خرماى عجوه مادر همه خرماها و عجوه را آدم از بهشت آورد (1) و در روايتى ديگر از امام رضا (ع) چنين است: خرماى مريم از عجوه بود (2).
امام صادق (ع) فرمود: هيچ غذائى بر پيغمبر نياوردند مگر آنكه در
آن خرما بود وابتداء آن حضرت شروع به خرما مىكرد. و در روايتى ديگر حلواى رسول خدا صلى الله عليه وآله خرما بود (1).
و آن حضرت با خرما افطار مىنمود (2) - آن حضرت كسى كه خرما را دوست مىداشت، دوست داشت (3).
عبد الله بن سنان از امام صادق (ع) نقل مىكند كه فرمود: هفت خرماى عجوه وقت خواب كرم شكم را مىكشد (4).
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: مخالفت كنيد با شرابخواران و خرما بخوريد كه در آن شفا هست در همه دردها.
خرما و رفع خستگى:
و در روايتى جبرئيل حضور رسول خدا صلى الله عليه وآله آمده بود و يك طبق خرما در حضور پيغمبر صلى الله عليه وآله بود، جبرئيل پرسيد اين چيست؟ فرمود: برنى گفت اى محمد بخور آن را كه غذا را هضم مىدهد و خستگى را مىبرد و درد را بيرون مىنمايد و در آن مرضى نيست و در هر خرما يك حسنه ثواب دارد (5).
ابن عقبه گويد: امام صادق (ع) فرمود: زنهاى خود را در حال نفاس خرماى برنى بدهيد تا آنكه فرزندانتان حليم باشند (1).
خرما و رفع ضعف:
محمد بن حسن شمون مىگويد: به امام ابى الحسن (ع) نوشتم كه برخى از دوستان ما ازبخر (ضعف) شكايت مىكنند آن حضرت نوشت خرماى برنى را ناشتا بخور و پس از آن آب بخور آن شخص همين كار را كرد و چاق شد ولى رطوبت به روى غلبه كرد و از اين ناراحتى نيز به امام شكايت كرد آن حضرت نوشت خرماى برنى را ناشتا بخور ولى از رويش آب نخور - اين چنين كرد و مزاجش به حالت اعتدال آمد (2).
امام صادق (ع) فرمود: بهترين خرماى شما خرماى برنى است، درد را مىبرد و در آن دردى نيست، سير مىنمايد و بلغم را مىبرد و در هر خرما يك حسنه هست و در برخى از روايات غذا را هضم مىدهد و خستگى را مىبرد و سير مىنمايد (3).
خرما موجب ضعف:
در سنن ابن ماجه از ام المنذر بنت قيس انصارى كه گويد: دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله ومعه على وعلى ناقه من مرض ولنا دوال معلقة فقام رسول الله صلى الله عليه وآله: يأكل منها وقام على يأكل منها فطفق رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلى انك ناقه حتى كف قالت وصنعت شعيرا وسلقا فجبت به فقال النبى صلى الله عليه وآله لعلى من هذا اصب فانه انفع لك.
يعنى: رسول خدا صلى الله عليه وآله وارد منزل من شد با على (ع) در حالى كه على (ع) از مرض ضعيف شده بود و ما خرماى آويزان داشتيم كه على (ع) از آنها مىخورد و پيغمبر صلى الله عليه وآله به على (ع) فرمود تو ضعيف هستى تا آنكه دستش گرفت و از خوردن باز داشت ام منذر گويد: من غذائى از جو و چغندر فراهم نمودم و آوردم پيغمبر صلى الله عليه وآله به على (ع) فرمود: از اين غذا بخور كه نافع است.
شايد علت نهى پيغمبر على (ع) از خوردن خرما آن بوده باشد كه خرما زود هضم مىشود در حالى كه طبيعت ضعيف است و نمىتواند قوه آن را حفظ كند.
و در يك روايتى على (ع) چشم درد داشت پيغمبر صلى الله عليه وآله از خوردن خرما زياد منع كرد ولى چند عدد خرما بسوى او انداخت كه بخورد، و شايد علتش اين باشد كه (رمد) و چشم درد از خون و گرمى است در حالى كه رمد ضررى بر بدن ندارد چون در خبر آمده لا تكرهوا الرمد -
فانه يقطع عروق العمى. از چشم درد بدتان نيايد كه رگ كوريرا قطع مىكند.
نهايت اينكه آن را با استراحت و با سردى معالجه كند چون پيغمبر صلى الله عليه وآله سردى را با گرمى وگرمى را با سردى معالجه مىكرد و در صحيحين است بنقل ابن قيم جوزى كتاب الطب النبوى ص 80 از عبد الله بن جعفر كه گويد: ديدم پيغمبر صلى الله عليه وآله خرما را با خيار مىخورد و در - روايتى خربزه را با خرما و مىفرمود گرمى آن را سردى آن مىبرد (1).
و در حديث ابن عثمان نهدى است كه گروهى از ميوه درختى خوردند وگو اينكه باد آنان را گرفت همه خشك شدند پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود:
قرسوا الماء في الشنان وصبوا عليهم فيما بين الاذانين.
يعنى: مشكها را با آب پر كنيد و در ميان اذان صبح و اقامه بر روى آنها بريزيد معلوم است كه دستور پيغمبر بر ريختين آب در وقت صبح كه آب سرد مىشود بر بدن افرادى كه در هواى گرم عربستان خرماى گرم را خورده باشند بهترين معالجه است.
خرما و مرض قلب
رسول خدا هندوانه را با خرما مىخورد (1).
امام صادق (ع) فرمود: خرماى برنى را ناشتا خوردن باعث فلجى مىشود (2).
پيغمبر فرمود: خرما را ناشتا بخوريد كه كرمهاى شكم را مىكشد (3) رسول خدا صلى الله عليه وآله جمار (پيه نخل و دل خرما) و گل خرما را مىخورد.
مرض قلب و خرما:
ابوداود در سنن خود بنقل ابن قيم الجوزى در كتاب (الطب - النبوى ص 75) از سعد نقل مىكند كه مريض بودم پيغمبر صلى الله عليه وآله به عيادت من آمد و دست خود را بر سينه ام گذاشت و فرمود: انك رجل مفئود فات الحرث بن كلده من ثقيف تو از قلب مريضى حارث بن كلده را از ثقيف بياور.
فليأخذ سبع مرات من عجوة المدينة فليجاء هن بنواهن ثم ليلدك بهن.
يعنى: هفت خرماى سياه و خوب را برد دارد و آنها را با هسته مىكوبد سپس به سينه مىمالد.
در علم روز:
خرما در اثر دارا بودن آن به مواد قندى قابل جذب بدن مىباشد و هم به مقدار كافى مواد چربى و مواد معدنى مانند كلسيم - فسفر - گوگرد - پتاسيم و آهن دارد چنان كه در گذشته اشاره شد كلسيم ضرورى بدن و آهن سازنده خون و فسفر به فعاليت مغز و تشكيل دهنده مواد هورمونى وپتاسيم بر تعادل بدن كمك مىكند.
همين طور ويتامينهائى كه در فعاليت غدد بدن و ويتامين آ بر نور چشم و فعاليت سلولها و ويتامينهاى ب قدرت عصبى و نيروى - جسمانى مفيد است.
خولنجان كه چوب پاره هاى درهم پيچيده است در ص 97 جلد سوم اين كتاب در روايتى آمده است. قثاء (خيار):
خيار و خيار چنبر از محمد زكرياى رازى عمل خيار شبيه خربزه هندى يا هندوانه است جز آنكه خاصيت مدرى آن زيادتر است و از اين نظر سود آن كمتر. جرم خيار بكندى هضم مىشود و بسيار سرد است و چه بسا كه خوردن آن سبب درد خاصره مى گردد و بهتر است به كسانى كه مزاج حار دارند خيار داده شود و اگر درد خاصره عارض شد بايد گوارش زيره بخورند.
كسانى كه در معرض قولنج هستند و گرفتار بادهاى سخت و درد لگن حاصره بايد از خوردن خيار خود دارى نمايند.
قثاء: (خيار بالنگ): سبكتر از خيار و دفع آن سريع تر است اين ميوه نيز تبريد مىكند و به بدن رطوبت مىدهد و چون حرارت به بدن نمىرساند براى مزاجهاى سرد مفيد نيست و كسانى كه مزاجى حار دارند حاجتى باصلاح آن ندارند مگر آنكه خيلى زياد از آن بخورند گاهى كه در بدن ايجاد نفخ و سنگينى مىكند بوسيله گوارش زيره‌اى و به و امثال آن اصلاح مىشود. خيار و كدو غذاى اشخاصى است كه مزاجشان حار باشد. به صاحبان مزاجهاى سرد ضرر مىرساند و نبايد از آن زياد بخورند.
امام صادق (ع) فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله خيار را با نمك مىخورد (1).
در روايتى ديگر رسول خدا صلى الله عليه وآله پيغمبر خيار را با خرما و خيار را با نمك مىخورد (2).
خيار چنبر:
اين نوع خيار نيز در صفحه 112 جلد سوم اين كتاب مورد دارو قرار گرفته است.
خيار باذرنج ويرقان:
حماد بن مهران بلخى گويد: ما در خراسان به حضور امام رضا رفت و آمد مىنموديم روزى جوانى از مرض يرقان (زردى) به آن حضرت شكوه نمود فرمود: خيار باذرنج بگير و پوست آن را بكن، سپس پوست آن را با آب بپز بعد آن را سه روز ناشتا بخور، هر روز به اندازه يك رطل (63 مثقال) بعد از آنكه جوان نامبرده با آن دارو معالجه كرد باذن پروردگار از آن مرض رهائى يافت (3).
خيار در علم روز:
خيار مانند بيشتر ميوه‌ها داراى منافع ومضارى است كه بايد شرايط مكان و زمان را در هر حال در نظر داشت و اطلاعاتى از آن شرايط بدست آورد، گاهى عدم اطلاعى ما به خواص ميوه‌جات موجب ناراحتيها و بد گوئيها در مورد آنها مىباشد، دانشمندان مىگويند: خيار از مواد زير - تركيب شده است:
هيدرات دوكاربن - آلبومين - چربى - مواد معدنى پتاسيم - سديم - منيزيم - كلر - فسفر - گوگرد.
آرى جهت اينكه خيار كلسيم كم دارد وسلولز وهمى سلولز وپانتوزانى دارد لذا هضم آن به آسانى انجام نمىگيرد و موجب نفخ و سنگينى مىشود.
پوست خيار به علت دارا بودن آن به مقدار فراوانى كلروفيل كه شبيه همو گلبين خون است موجب ازدياد خون مىگردد و باعث تقويت عضله قلب مىشود بدين جهت اگر خيار كوچك‌تر با پوست مصرف گردد هم هضم آن آسانتر و هم خواص حياتى آن بيشتر است (1).
خربزه به خاطر توام بودن با قند بسرعت جذب مىشود و توليد انرژى مىكند و پطاسيم فراوانش نيز سبب مىشود مواد سمى و زائد از بدن پاك و دفع گردد و فعاليت كليه‌ها افزايش يابد و در مقام سنجش هيچ ميوه اى از لحاظ به فعاليت وا داشتن كليه ها چون خربزه نيست قند خربزه گلوكز ولولز است كه فورا جذب شده سوخت و سازش شروع مىگردد از اينرو خربزه هم خستگى را رفع و هم فعاليت سلولها را افزايش مىدهد. خربزه دافع اسيد اوريك وسموم خون بوده و در بسيارى بيماريهاى تغذيه اى ومزمن چون نقرس - رماتيسم مزمن و نارسائى كبد خورده مىشود و براى بيماران قندى به علت زياد بودن مواد قندى و سرعت جذبى كه دارد بد است مواد البومينى و چربى خربزه بسيار كم است و در عوض داراى مقدار زيادرى پكتين ومواد معدنى چون پطاسيم و منگز و فسفر و كلسيم مىباشد كه فسفرش باعث تقويت سلولهاى مغزى و فعاليت اعصاب وكلسيمش در تقويت عضلات وتكميل استخوان بندى و رشد و نمو كودكان مؤثر است.
املاح خربزه درجه قليائيت خون و سلولهاى بدن را بالا برده و سموم آنها را خنثى و دفع نموده و اثر مطلوبى بر سلولهاى عصبى كه در برابر گرما زود رنجيده مى شوند داشته و جبران غلظت خون را كه در فصل گرما به علت تعريق پيش مىآيد مىنمايد.
طعم و اسانسهاى خربزه محرك قوى شيميائى و روحى خوبى براى دستگاه گوارش است وسلولزش دافع مواد زائد از روده‌هاست.
خربزه ادرار و عرق و شير را زياد مىكند.
ويتامين‌‌هاى خربزه مخصوصا در ايجاد نشاط و فعاليت اعصاب اولين دانشگاه جلد نهم - 21
بوجود مىآورد (با تحريكاتى كه در ايجاد ترشحات مىنمايد) كار خون را آسان مىسازد (به نقش كلروفيل و.. آن در خونسازى و ضد سمى بودن و.. آن اشاره گرديد) انسان را از جذام در امان مىدارد (علتش را نمىدانم شايد در اثر خاصيت ضد عفونى كننده كلرفيلش باشد) و دردها را بر طرف مىسازد (با ذكر مقدماتى كه گفته شد) و در غذاهاى اهل بهشت است (الحوك بقلة الانبياء اما ان فيه ثمال خصال يمرى الطعام ويفتح السدد ويطيب النكهة و يشهى الطعام ويسهل الدم وهو امان من الجذام واذا استقر في جوف الانسان قمع الداء كله ثم قال انه يزين به اهل الجنة موائدهم).
دانستنيهائى چند از خربزه اصل خربزه از آسياست و بعد در كنار رودخانه نيل و..
كاشته شده است و در قرون وسطى به اروپا برده شد. تخم خربزه و خيار وخرفه سموم بدن را دفع مىنمايند و نمك ادرار را نيز زياد مىكنند.
خربزه انواع ايرانى عبارتند از: گرمك - طالبى - دستنبو و..
خربزه معطرى كه كاملا نرسيده باشد برداشته گوشت آن را تكه‌هاى بزرگ كرده بر هر يك كيلوى آن 750 گرم شكر اضافه نمائيد بدين طريق كه قطعه‌ها را در طشتى گذاشته بر هر طبقه شكر بپاشيد و تا 24 ساعت بدين منوال بماند و خيس بخورد بعد شربت بدست آمده را روى آتش گذاشته و سپس قطعات خربزه را افزوده با آتش ملايم لرزانك مقصود را بدست آوريد.
از جمله خصائص خربزه پر آب بودنش (بيش از 90 درصد)
نقش موثرى دارند و عبارتند از ويتامين آ و ويتامين‌هاى ب 1 ب 2 ب 6 پ پ و ويتامين ث.
آنچه در خربزه اهميت دارد آنزيمهاى موجود در خربزه است كه عمل هضم را تسريع و تسهيل مىكند لذا براى كسانى كه سالمند هستند يا گوارش تنبلى دارند مفيد بوده سستى و رخوت آنان را بر طرف مىسازد و در كودكان اشتها را زياد و فعاليت سلولها را افزايش و در نتيجه در رشد شان اثر دارد.
در سلهاى ريوى - خونريزيها - رماتيسم - نقرس - سنگ كليه ومثانه مفيد است و عقيده دارند قبل از غذا بايد خورده شود.
بيماران قندى بايد از خوردنش بپرهيزند و سوء هاضمه ايها باعتدال ميل نمايند در تخليه كلونها كه محل تجمع ميكربهاست اثر خوبى دارد ولى مبتلايان بورم امعاء بايد از آن نخورند.
گرمك براى مزاجهاى صفراوى و يرقان بهتر است و عطش و تشنگى را در تابستان تسكين مىدهد.
خربزه‌اى كه زياد سرد شده باشد اختلالات معدى بوجود مىآورد.
به اندازه مساوى مخلوط شير نجوشيده و آب مقطر و آب خربزه بصورتهائى كه پوست خشك دارد بمالند به زودى خشكى بر طرف مىشود.
در صد گرم خربزه يك گرم مواد ازته - 2 / 0 گرم مواد چرب - 8 - 10 گرم مواد گلوسيدى و 2400 واحد ويتامين c داشته 34 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد و در بررسى ديگر تركيبات آن چنين است: آب 1 / 92 پروتئين 5 / 0 چربى 2 / 0 گلوسيد 9 / 6 گرم و..
بطيخ (خربزه):
ياسر خادم گويد: امام رضا (ع) فرمود: البطيخ على الريق يورث الفالج (1). و مشابه اين روايت از ابى محمد نيز وارد شده است (2). يعنى: خربزه بناشتا باعث فلج مىگردد.
در روايتى ديگر خربزه بنا شتا خوردن موجب قولنج مىشود (3).
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: البطيخ شحمه الارض لا داء ولا غائله فيه و قال فيه عشر خصال: طعام و شراب وفاكهه وريحان وآدم و حلوا و اشنان وخطمى و نقل ودواء (4).
(خربزه):
اميرالمؤمنين (ع) از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: تفكهوا بالبطيخ فان مائه رحمة وحلاوته من حلاوة الجنه.
يعنى با خربزه ميوه خورى و لذت بخش باشيد كه آبش رحمت است و شيرينى آن از شيرينى بهشت است.
منافع خربزه:
عن ابن عباس عن النبى صلى الله عليه وآله: قال البطيخ عشر خصال: هو طعام و شراب ويغسل المثانة ويقطع الابردة وهو ريحان و اشنان ويغسل البطن ويكثر الجماع وينقى البشرة (1). و در روايتى (ويدر البول) يعنى ادرار اور است (2).
و در روايتى (ويذيب الحصا في المثانة) يعنى سنگ مثانه را مىگدازد.
اشعار امام (ع) در خربزه:
امام رضا (ع) اشعارى در باره خربزه دارد كه ذيلا نقل مىگردد: اهدت لنا الايام بطيخة * من حلل الارض و دار السلام تجمع اوصافا عظاما وقد * عددتها موصوفة بالنظام كذاك قال المصطفى المجتبى * محمد جدى عليه السلام ماء وحلواء وريحانة * فاكهة، فاكهة، حرض، طعام ادام تنقى المثانة تصفى الوجوه * تطيب النكهة عشر تمام (3)
منافع خربزه
ابن القداح گويد: امام صادق (ع) فرمود: پيغمبر خرما را با خربزه دوست داشت (1).
و در روايتى ديگر پيغمبر صلى الله عليه وآله خرما را با خربزه مىخورد (2).
و در بعضى از روايات خربزه را با شكر مىخورد (3).
قال عض البطيخ ولا تفطعها قطعا فاكهة مباركة طيبة، مطهرة الفم، مقدسه القلب وتبيض الاسنان وترضى الرحمان، ريحها من العنبر ومائها من الكوثر ولحمها من الفردوس ولذتها من الجنة و - اكلها من العبادة (4).
پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله فرمود: خربزه را با دندان بخور و آن را پاره پاره نكن چون خربزه ميوه مبارك و پاكى است، دندان را پاك مىنمايد، دل را مقدس مىكند و دندانها را سفيد مىنمايد و خدا را راضى مىنمايد، بويش از عنبر، آبش از كوثر و گوشتش از فردوس و لذتش از بهشت است و خوردنش عبادت است.
خربزه كسانى كه دچار سنگ كليه مىشوند خربزه را نبايد پس از خوردن شير و پنير و نان فطير بخورند.
كسانى كه طبعشان سرد است گلاب ومحرورين بايد با آن سكنجبين بياشامند و اگر كسى خيلى التهاب داشت من به او دستور مىدهم كه چند جرعه سركه بنوشد.
خربزه در كتابهاى قديمى بطيخ لغة رومى است به فارسى خربزه نامند وبيونانى فافش ناشيرين آن سرد و در دوم تر و شيرين آن تر و به قدر شيرينى مائل به حرارت و بهترين آن شيرين كم آب نازك جرم است و بهترين نا شيرين آن مليونست كه خربزه گرمك باشد و مثل ساير اقسام سريع الاستحاله بخلط غالب معدى و سريع التعفن است و موافق صفراوى وسوداوى و در برودت و حرارت معتدل ومرطب دماغ و بدن ومفتح سده وجلاء آن زياده از ساير اقسام و مجموع اقسام خربزه مدر بول ومخرج حصاة وجالى وسريع النفوذ وملطف ومرطب ومدر عرق و شير ومسهل آنچه به آن رسد ومصلح حال گردد وقروح باطنى و جالى آن ومرخى احشاء وسريع الاستحاله بخلطى كه در معده باشد و مصلحش سركه و آب انار ترش و ناشتا خوردن آن مورث تبهاى صفراوى و بر بالاى طعام موجب تخمه و با اغذيه كثيفه مانند پنير باعث سدد و بهترين اوقات تناول آن مابين دو طعام است كه طعام اول از معده منحدر شده باشد و ضماد گوشت خربزه جهت تسكين ورم و درد چشم واورام صلبه و با پوره جهت كلف وآثار وضماد مجموع آن جالى جلا و جهت كلف وهق وضماد پوست آن جهت نزلات و
ورم دماغى خصوصا جهت اطفال و آشاميدن دو درهم پوست خشك آن جهت اخراج حصاة و انداختن آن در ديك باعث زود پخته شدن گوشت بغايت آزموده يك مثقال تا دو مثقال از ريشه خربزه مقيى قوى و ضماد آن با عسل جهت قروح شهديه نافع است و تخم آن در اول گرم و در دوم تر وملين ومبهى ومفتح سده جگر ومدر بول ومنقى گرده ومثانه وامعاء و جهت سرفه حاره و درد سينه و خشونت زبان و حلق و تبهاى حاره ومركبه و تشنگى وحرقة البول و جهت بدرقه شدن قوه ادويه به جگر و مجارى بول و تسكين حرقة و خشونت قضيب كه از حصاة بهم رسيده باشد و ضماد كوبيده غير مقشر آن بغايت جالى بشره و جهت كلف مجرب است و گويند مضر سپرز و مصلحش عسل است و قدر شربتش از دو درهم تا پنج درهم است.
خربزه و دردهاى درونى:
قال (ع) مامن امرئه حاملة اكلت البطيخ بالجبن الا يكون مولودها حسن الوجه والخلق (1). پيغمبر فرمود: هر زن حامله اى كه خربزه را با پنير بخورد بچه اى كه از ان بوجود مىآيد زيبا و خوش اخلاق خواهد شد.
قال: البطيخ قبل الطعام يغسل البطن ويذهب بالداء اصلا (2) پيغمبر فرمود: خربزه پيش از غذا شكم را مىشويد و درد را به كلى مىبرد.
كان يأكل القثاء بالملح وياكل البطيخ بالجبن وكان يأكل الفاكهة الرطبة وربما اكل البطيخ باليدين جميعا (3).
پيغمبر فرمود: بايد خيار را با نمك و خربزه را با پنير خورد، آن حضرت - ميوه را در حالت تر مىخورد و گاهى خربزه را با هر دو دست مىخورد.
در علم روز:
خربزه ماده حياتى و داروى نقرس، رماتيسم و بيماريهاى كبدى و موجب رشد كودكان و رفع ناراحتى سالمندان است.
چون خربزه 90 در صد آب دارد توام با مواد قندى به زودى در بدن
جذب شده و انرژى توليد مىكند و از لحاظ دارا بودنش به پتاسيم حالت شستشوى خون را دارد و باعث دفع مواد زائد در خون مىشود و فعاليتهائى در كليه ها توليد مىنمايد و فقط كسانى كه مرض قند دارند از خوردن آن پرهيز كنند خربزه به جهت نتايج فوق خستگى را رفع و فعاليت سلولها را افزون مىكند و داروى امراض نقرس، ضعف كبد - رماتيسم مىباشد و - اشتها را زياد مىنمايد.
خربزه درست است چربى كم دارد اما در عوض داراى مقدار زيادى پكتين و مواد معدنى چون پتاسيم و منگانيز و فسفر و كلسيم است.
خلنگ از خانواده كاسنى و در صفحه 85 جلد سوم اين كتاب در ضمن داروها هست. گلهاى اين گياه به رنگ كاسنى و سرخ و قرمز وتيره رنگ - است. اين گياه به شكل درختچه در زمين مىرويد.
خلنگ داراى خاصيتهائى است كه از جمله درمان امراض مجارى - ادرارى مىباشد و چون ادرار آور است سنگ مثانه را نيز حل مىنمايد، بعلاوه ضد رماتيسم وضد عفونى است.
جوشانده آن را در مورد ورم مثانه استعمال مىكنند كه بايد يكمشت
از گل خلنگ را در يك ليتر آب آن قدر بجوشانند كه تا يك ثلث آب در اثر جوشيدن بخار شود، سپس باقى را در مدت 24 ساعت مصرف كنند و - مبتلايان حبس البول و بيمارى پرستات آن را بخورند خوب است.
اگر خلنگ در آب پخته شده را روى اعضاء و مفاصل دردناك در اثر رماتيسم و نقرس بگذارند درد را تسكين مىدهد و هم پانصد گرم گل و برگ و ساقه اين گياه را اگر در چند ليتر آب بجوشانند و در وان حمام بريزند در - معالجه ضعف عضلات فوق العاده موثر است.
اگر شصت گرم گل خلنگ را مدت 15 روز در / 250 گرم روغن زيتون در شيشه دهان بسته اى بخيسانند و آن را پس از صاف كردن به جوش صورت بمالند آن را خوب مىكند.
خشخاش:
خشخاش دو نوع است: سياه و سفيد خشخاش افيون سياه است و خشخاش سياه دشتى و كشنده است وبقول جالينوس سياه آن اقسامى دارد.
ولى خشخاش سفيد بستانى است در صفحه 101 جلد سوم كتاب طب اسلامى در ضمن داروئى در روايت آمده است.
خربق: مشابه پوست خطمى و برگش مانند برگ خيار است در گيلان پلخم وپلاخم گويند.
در صفحه 77 جلد سوم كتاب اسلامى ضمن داروئى در روايت آمده است.
دارفلفل:
به فارسى آن را فلفل دراز گويند وثمرش مثل لوبيا در غلاف آن دار فلفل مىباشد.
طعم دار فلفل مانند فلفل است در هند به آن بلبيل گويند وان چون پاره‌هاى چوب به مقدار انگشت و باريك در صورت شكوفه آن به شكوفه بيد ماند كه در ايام بهار از درخت مىفتد.
اين گياه در صفحه 97 جلد سوم كتاب طب اسلامى براى داروئى ذكر شده است.
دارچين دارچين پوست درختى است كه در هندوستان و سيلان و جزائر انتيل وجاوه وشوماترا است.
دارچين شيرين - گرم - معطر - مقوى - ضد درد معده - كرم كش - هضم كننده ضد عفونى كننده است.
دكترهاوزر غذاشناس معروف در كتابهاى خود مصرف آن را در غذاها تجويز كرده است. زيرا دارچين اضافه بر آنچه كه گوشت حركات قلب و - تنفس را زياد مىكند و در سوء هضم، اسهال، ضعف قلب مصرف مىشود در جلد سوم اين كتاب صفحه 97 در قسمتى از داروها آمده است.
دنبه گوسفند:
اين جسم در صفحه 330 جلد سوم كتاب طب اسلامى در يك دارو روايت شده است.
ذرت وكاكل ذرت:
كاكل ذرت: برخى از گياه شناسان عصر از جهت حس حقارت همه چيز را حتى تاريخ شناسائى برخى از گياهان از جمله ذرت را باروپا - نسبت مىدهند در حالى كه پيش از شناسائى اروپا بلكه 14 قرن قبل اين گياهان در زبان پيشوايان مذهب معروف وآثار و خواص طبى آنها را - فرموده اند.
آرى دانشمندان اروپا مانند سائر موجودات جهان اين گونه موجودات را نيز مورد دقت قرارداده و تحقيقات خود را در اختيار جامعه قرار داده‌اند در هر حال طبق تحقيقات ماكس سللر كامل ذرت داراى عناصر معدنى - مختلف به حالت املاح مخصوصا املاح پتاسيم وكلسيم مىباشد.
بعلاوه داراى گلوكز، مالتوز، آلانتوئين دواسترول اسيدهاى چرب اشباع شده و اشباع نشده و اسيد سيروبرونيك مىباشد.
جوشانده كاكل ذرت مدر، دافع رسوبات واوراتها و اسيد اوريك يا برنگ روشن و شامل تركيبات فسفاته مىباشد.
دكتر آهرو مىنويسد: جوشانده كاكل ذرت بقدرى موثر است كه در سه چهار روز ترشحات ادرارى بطور قابل توجهى افزايش يافته ونبض مرتب مىزند و هيچ گونه ضررى هم ندارد جوشانده كاكل ذرت ده تا سى گرم آن در يك ليتر آب براى حبس البول، شن كليه و يا كيسه صفراء، سرما خوردگى مثانه، ورم مثانه، سنگ كليه، قولنج كليه مفيد است.
جوشانده آن را در معالجه يبوست و نارسائى كبد استعمال مىكنند (1)
رازيانج (رازيانه) باديان محمد بن سنان از امام رضا (ع) روايت مىكند كه آن حضرت فرمود: روزى موسى بن جعفر از مرضى شكايت نمود، اطباء آمدند براى برخى از داروها اوصاف و عجائب وصف نمودند آن حضرت فرمود: كجا مىرويد - پرسيد اين داروها كفايت كنيد هليلج، رازيانج و شكر در نزديكى - زمستان، سه ماه در هر ماه سه مرتبه و بجاى رازيانه مصطكى مىگذارند كه جز مرض مرگ مريض نمىشود (1). يعنى در زمستان بجاى رازيانه مصطكى مصرف مىشود.
رازيانه را مالثريون، انيسون، رازيانه، باديان هم گويند تخم رازيانه مانند تخم گشنيز است.
رازك گياهى است كه از در و ديوار بالا مىرود و در بشه‌ها مىرويد رازك در طب استعمال مىشود كه از جمله دمكرده آن مقوى معده و ترشى معده را از بين مىبرد.
زبان گنجشك: به شكل درخت زيبائى است كه دمكرده آن جهت ورم كليه و يا شن و سنگ كليه يا مثانه به كار مىرود و براى استسقاء خوب است و اين گياه ادرار آور است.
زيتون:
زيتون يكى از ميوه گياهان است كه در قرآن شريف مقارن انجير ذكر - شده است و اطباء منافعى بر اين ميوه ذكر كرده اند و اينك روايات:
امام رضا (ع) از پدرانش از حضرت على (ع) نقل كرده كه رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود:
زيتون را بخور و آن را بر بدنت بمال، زيرا هركس آن را بخورد و با آن روغن
مالى كند شيطان چهل روز بوى نزديك نمى شود (1).
شيطان چنان كه در پيش گفته شد به معناى كرم كوچك نيز مىتوان معنا كرد.
باز امام رضا (ع) از پدرانش نقل نموده كه پيغمبر فرمود: زيتونرا داشته - باشيد چون ان مرد (زهره دان) مىشكافد، بلغم را مىبرد، پىها را محكم مىنمايد. اخلاق را خوب مىكند، نفس را پاك مىگرداند و غم را مى برد (2).
امام صادق (ع) بام هانى در خوردن زيتون چنين دستور داده است:
در يك ظرفى آب و زيتون و نمك بريز و بخور (3).
امير المؤمنين فرمود: خانه كسى كه سركه و زيتون در آن باشد بى - خورشت نيست كه آنها خورشت پيامبران است (4).
خالد بن نجيح گويد: با امام صادق (ع) وابى الحسن اول افكار مىكرديم
نخستين غذائى را كه مىخوردند تليت سركه و زيتون بود (1).
امام صادق (ع) مىفرمود: محبوبترين غذاى رنگين بر رسول خدا صلى الله عليه وآله سركه و زيتون بود كه غذاى انبياء است (2) حلبى گويد: از امام صادق (ع) درباره غذا پرسيدم فرمود: سركه و زيتون كه هضم كننده است (3).
سلمه فلانسى در باره غذا از امام صادق (ع) مىپرسد آن حضرت مىفرمايد بر تو باد تليت گوشت، اگر نباشد گوشت پس سركه و زيتون (4).
اسحاق بن عمار گويد: از امام صادق (ع) پرسيدم روغن زيتون بادها را در بدن تحريك مىكند؟ فرمود: بلكه بادها را طرد و از بدن دور مى سازد (5).
روغن زيتون و رفع دردها:
امام صادق (ع) فرمود: الزيتون يزيد في الماء (6).
يعنى: روغن زيتون به نطفه مرد را زياد مىكند.
امير المؤمنين فرمود: ادهنوا بالزيت وابتدئوا به فانه دهنة الاخيار
وادام المصطفين، مسحت بالقدس مرتين، بوركت مقبله وبوركت مدبرة لا يضر معها داء (1) - يعنى: با زيتون روغن مالى كنيد و آن را خورشت كنيد كه روغن - برگزيدگان است و خورشت اختيار شدگان، در دو جاى قرآن، و در دو ملت عظمت يافته، در حالت روى آورى ورو گردانى مبارك گشته و انبياء آن را دعا فرموده و....
بدين جهت هيچ مرضى با آن ضرر ندارد (2).
امام رضا (ع) فرمود: زيتون بوى دهان را پاك مىكند، بلغم را مىبرد، رنگ را صاف مىنمايد و پىها را محكم مىگرداند و مرض را مىبرد و خشم را خاموش مىكند (3).
مصرف روغن زيتون براى تهيه سالاد - پخت و پز - صابون سازى - در پزشكى (بعنوان نرم كننده و ملين - در سنگ هاى صفراوى - قولنج هاى كبدى - رفع يبوست - براى كسانى كه با سرب كار مىكنند) مصرف دارد (ملين 30 - 60 گرم - قولنج كبدى 100 - 400 گرم - براى تنقيه 200 - 400 سى سى خالص و يا محلول 30 - 60 گرم آن با يك زرده تخم مرغ در نيم يا يك ليتر آب) روغن زيتون غير خوراكى كه بوسيله حلال ها از تفاله زيتون هاى فشرده شده بدست مى آيد براى صابون سازى خوب است و هميشه در بازار آن را باروزمارى رنگ مىكنند كه شناخته شود.
روغن زيتون بسرعت جذب مىشود و لذا در داروسازى زياد مصرف دارد (خالص سترون شده اش با گومنول و اسانس اكاليپتوس جهت چكاندن در بينى - در سوختگيها و تهيه پمادها و...) (1).
دانستنيهائى چند از زيتون چگونه روغن در گياه و از جمله در زيتون بوجود مىآيد؟
سئواليست كه خوانندگان انتظار شنيدنش را دارند.
در نباتات فعل و انفعالات آلى بمراتب ساده تر از در محيط زنده بدن انسان و حيوان انجام مىگيرد و باز فعل و انفعالات آلى
گياه در حد اقل و جنبه معدنى آن بيشتر است اما تشكيل چربيها از ساده ترين مواد آلى و از كوچكترين مولكولهاى تركيبات ساده شيميائى آغاز و سرانجام مقدار فراوانى چربى در دانه ها و ميوه هاى آنها جمع مىگردد مانند روغن زيتون - بادام - كرچك - كنجد و غيره و حال آنكه مى دانيم ماده اوليه آنها عبارت است از آب و مواد معدنى و گاز كربنيك هوا كه به كمك انرژى آفتاب در انساج نبات ساخته وسنتز مىشود تقريبا اكثر از خواص زيتون گفته شد و اينك نسخى از خواص مربوطه.
به مقدار مساوى روغن زيتون و صمغ كاج در بطرى كرده در آب جوش بيندازيد و هنگام جوشيدن شيشه را تكان دهيد كه خوب مخلوط شود ماليدن بدست آمده بر محل درد نقرس مسكن است.
به مقدار مساوى روغن زيتون را با شراب مخلوط و زخم ها را با پنبه آغشته به آن بشوئيد.
بعضى سنگهاى كيسه صفرا بوسيله خوردن ناشتا يك قاشق سوب خورى و چند قطره آب مركبات حل مىشود.
برخى قولنج ها با خوردن روغن زيتون در فواصل غذا بهبود مىيابند.
جوشانده برگ يا پوست زيتون كه با عسل شيرين شده باشد در تب‌ها و گريپ‌ها مؤثر است.
بيست عدد برگ خشك يا تازه زيتون در سيصد گرم آب 15 دقيقه جوشيده صاف كرده با عسل صبح و شب إلى 15 روز بخوريد هشت روز تعطيل كرده باز شروع كنيد پس از مدتى فشار خون
درخت زيتون:
در تحفه حكيم مؤمن عمر اين درخت را هزار سال مىنويسد.
مهندس حبيب الله ثابتى در كتاب خود بنام (درختان جنگل ايران) مىنويسد: درخت زيتون در شهرهاى منجيل و رودبار است و ريشه‌هاى آن در شهرهاى شاه پسند و بهشهر و غير آنها ديده مىشود و داراى ارزش بسيار است.
در باره خواص ميوه زيتون و روغن آن لئونس كاريله در كتاب (- سبزيها و ميوه هاى شفابخش) براى اين درخت خواصى ذكر كرده است كه از جمله در مورد برگ درخت زيتون مىنويسد: جوشانده آن براى كسانى كه فشار خون دارند و يا كبدشان خوب كار نمىكند و يا حبس البول دارند توصيه شده است. روغن زيتون براى معالجه يبوست و همچنين به كار انداختن كبد مفيد است كه بايد صبح ناشتا يك قاشق آن را خالى و يا آب پرتقال و يا ليمو بخورد.
اگر انگشتان خود را با روغن زيتون آغشته كنيد و لثه و دندان‌ها را - مالش دهيد لثه ها و دندانهاى شما تقويت مىگيرد و به طور كلى مالش - دادن سينه و پشت و سائر اعضاء بدن را با روغن زيتون براشفاى سل ريوى و درد كبد و سائر امراض مانند رماتيسم و غيره مفيد است.
تركيب روغن زيتون روغن زيتون مانند ساير روغن هاى نباتى از تركيب مواد گوناگون چرب تشكيل شده و بايد دانست روغن زيتون بين هسته زيتون و روغنى كه از ميوه بدست مىآيد متفاوت است بعلاوه روغن زيتونهائى كه بطريق مشابه از ميوه بدست مىآيد باز اختلافاتى در تركيب آنها مشاهد مىشود كه مربوط به اصل و نژاد زيتون است.
تركيب شيميائى روغن زيتون: روغن زيتون داراى مقادير متغيرى اسيدهاى چرب اشباع شده مىباشد كه به صورت گليسريدها بوده و در نتيجه پائين آمدن حرارت كم وبيش ته نشين مىشوند كه همان مارگارين زيتون مىباشد و به طور كلى روغن بدست آمده از مناطق حاره بيشتر و داراى مارگارين فراوانترى بوده كه در محل سردى قرار ميدهند و سپس صاف مىكنند تا مارگارين آنها گرفته شوند اسيدهاى جامد روغن زيتون نيز بايد جدا شوند و اين اسيدها بويژه از اسيد پالمتيك و كمى اسيد آراشيديك تشكيل يافته اند. قسمت اعظم اسيدهاى چرب مايع روغن زيتون از اسيد اولئيك و مقدار كم آن تا 7 در صد از اسيد لينولئيك تشكيل يافته است. در روغن زيتون 5 / 1 تا يك درصد مواد غير صابونى شدن كه مخصوصا از فيتومترين تشكيل يافته وجود دارد.
روغن زيتون خوراكى عملا بدون اسيدهاى چرب آزاد مىباشد و ممكن است تا نيم درصد اسيد اولئيك داشت. روغن زيتون نواحى شمالى تر ديرتر منجمد مى شود كه با آب و هواى محل ارتباط دارد
طرز روغن كشى از ميوه زيتون طريقه له كردن و استخراج روغن بوسيله فشار - له كردن و استخراج روغن با مواد حلال و فرار - استفاده از هر دو طريقه كه امروز رواج دارد و شرح آن از بحث ما خارج است، فقط بايد گفت روغن هاى مذكور بايد تصفيه شود تا براى خوردن آماده گردد، تصفيه يعنى صاف شود طعم و بو و رنگش را بگيرند كه طرق مختلفى دارد خارج از بحث ما.
تركيب و خواص چربيهاى روغن زيتون ابتدا بايد در باره خواص و تركيب روغن و چربيها شرحى به اختصار دارد و متوجه بود بهترين روغن زيتون آن است كه با فشار اول بدست آمده باشد زيرا در كارگاه بعد از تحت فشار قرار دادن روغن آن را بوسيله بعضى مواد شيميائى كه روغن را در خود حل مىكند مانند اتر نفتى - سولفورد و كربن - ترى كلراتيلين بقيه روغن را از زيتون خارج مىكنند كه روغن مذكور به علت آغشته شدن با مواد شيميائى زياد خوب نيست. روغن زيتون تنها روغنى است كه با چربى شير انسان وباتريولئين triolene كه در انساج بدن انسان است شبيه مىباشد.
براى اينكه روغن از نوع عالى تهيه شود بايد زيتون را دست چين كنند و اين عمل بايد قبل از اينكه كاملا ميوه برسد انجام گيرد.
تركيبات ميوه و برگ زيتون و استعمال طبى و غذائى آنها 30 درصد وزن ميوه رسيده زيتون آب است - 5 در صد مواد سفيده اى - 10 درصد مواد قندى و 52 درصد روغن (در زيتون رسيده در حدود 500 واحد بين المللى كاروتن موجود است ولى مقدار ويتامين هاى ديگرش قابل ملاحظه نيست).
براى تهيه زيتون پرورده زيتون را قبل از رسيدن چيده ابتدا در خاك گذاشته بعد هشت روز در آب سرد مىگذارند تا خيس خورده رنگش تغيير كند بعد هسته را بيرون آورده و زيتون را با دقت مىشويند و نمك زده در جائى نگه مىدارند و غالبا با شيره‌اى كه از رب انار ترش و مغز گردو تهيه مىكنند مخلوط كرده و بنام زيتون پرورده مى خورند.
دانستنيهائى چند از زيتون و برگ آن در تورات است كه چون حضرت نوح حدس زد طوفان فرو نشسته از دريچه مخصوص كشتى كبوترى را به خارج فرستاد و آن كبوتر برگ زيتونى به منقار گرفته برگشت.
خاكستر جوانه هاى درخت زيتون در قديم براى تسكين دردهاى شديد مصرف مىشده است، ورم و التهاب چشم را كم مىنمايد و درد آن را تسكين مىدهد و زخم هاى بدن را خشك نموده موجب در آمدن گوشت نو مىشود.
جوشانده برگهايش از خونريزى سينه جلوگيرى مى نمايد.
خيسانده برگ زيتون در شراب جهت ورم انگشتان دست و پا و سياه زخم و دمل بسيار نافع است.
مخلوط شيره برگ زيتون با عسل براى تسكين گوش درد و به صورت ضماد بر شكم دردهاى شديد سودمند مى باشد.
جويدن برگها در دهان سبب استحكام لثه‌هاست، برگ زيتون در تب هاى متناوب خوب است و به علت تلخى آن بجاى گنه گنه مصرف مى شده است، برگ زيتون در دباغى مصرف داشته است، مصرف داخلى از برگ زيتون جهت مرض قانقاريا (گانگرن) داده شده است. در خاصيت تب برى آن مبالغه مى شده و دادن شصت گرم برگ زيتون را در دويست و چهل گرم آب جوشانده كه روزى 3 مرتبه هر مرتبه نيم فنجان خورده شود تجويز مى گرديده است. چهل و پنج گرم صمغ درخت زيتون را سابق 6 قسمت كرده هر دو ساعت يك قسمت آن را با آب كافى مى خوردند
زرد آلو بسيار مغذى و مقوى است و دارنده مقدار زيادى ويتامين آ و ويتامين ب و در سازمان استخوان و نمو انساج مؤثر است و لذا براى رشد كودكان نافع مىباشد براى نوزادان بايد زرد آلوى بسيار رسيده نرم را له كرد و شيره آن را با آب مخلوط كرد و ابتدا اندكى داد و بتدريج افزود.
زرد آلو براى كسانى كه ضعف اعصاب و كم خونى دارند مفيد است، صد گرم زرد آلو 60 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد اصل آن را از چين و بعضى از ارمنستان دانسته اند زرد آلوى مخصوص (قيصى) ميوه بسيار خوبى است و زرد آلوى سن دومينگ بزرگتر از زردآلوى معمولى و هسته بزرگتر و خام و به صورت مربا نيز مصرف مىشود تركيبات زرد آلوى تازه بدين قرار است (درصد): آب 3 / 85 پروتئين 9 / 0 چربى 2 / 0 گلوسيد 9 / 12 گرم سديم 6 / 0 پطاسيم 440 كلسيم 16 مانيزيوم 9 آهن 5 / 0 فسفر 23 گوگرد 6 كلر 2 ميلى گرم ويتامين A 2790 واحد B 1 03 / 0 B 2 04 / 0 نيكوتيل آميد 7 / 0 ويتامين C 4 وكمپوت زرد آلو بدون مانيزيوم وگوگرد وكلر بوده وبقيه ارقام به ترتيب 3 / 77 6 / 0، 1 / 0، 4 / 21، 2 / 65، 10، 3 / 0، 15، 1350، 02 / 0، 02 / 0، 3 / 0، 4 وزردآلوى خشك ارقام 24، 2 / 5، 4 / 0، 9 / 66، 11، 1700، 86، 9 / 4، 119، 7430، 01 / 0 16 / 0، 3 / 3، 12 و صدگرم زرد آلوى كمپوث 89 و خشك 292 كالرى ايجاد مىنمايد
خوردن زرد آلو به كسانى كه مطالعات عميق دارند توصيه مى شود.
خوردن زرد آلوئى كه كاملا نرسيده براى معده زيان دارد و مبتلايان به زخمهاى معده واثنى عشر را ضرر شديدى مىرساند و در نارسائيهاى كبد نيز بايد از زياد خوردنش پرهيز نمود.
زرد آلوى تازه براى اسهال مفيد است و خيس شده برگه آن جهت يبوست نافع. چند قطره چكاندن روغن هسته زرد آلو صبحانه در گوش صدا و وزوز آن را بر طرف مىسازد و توصيه شده است.
زرد آلو نفاخ است و خوردن هسته زرد آلوى شيرين نفخ مذكور را بر طرف مىسازد. هسته هاى تلخ و سمى را نيز چند مرتبه در آب نمك خيس كرده هر دفعه آب آن را بريزند مسموميت و تلخى اش از بين مىرود.
زرد آلوى از رازى در بدن تبريد مىكند و سبب آروغ ترش مىگردد صفرا و خون را قمع مىنمايد به خصوص اگر در آن رگه تلخى باشد براى طبايع گرم سازگار است و بخارات حاصل از حرارت معده را نابود مىكند و بايد كسانى كه از خوردن آن در بدنشان باد زياد توليد مىشود يا زياد آروغ ترش ميزنند از آن پرهيز نمايند و اگر خوردن كمى نانخواه با آن بخورند.
كسانى كه داراى معده گرم هستند و آروغ دودى شكل دارند و تشنگى ايشان دائمى است بسيار اوقات از خوردن آن سود مىبرند خاصه در روزهاى سخت و رنج وتعب كار و روزهاى گرما زدگى و هنگاميكه عطش فراوان دارند ولى روى آن آب برف نبايد بنوشند ديگران هم نبايد آب برف روى زرد آلو بخورند
زردچوبه: طعمش تلخ بويش معطر خواصش پيشاب آور، محرك اشتها است.
زرشك: ضد خونريزى و ضد مرفين ترياك است، اين گياه اشتهاء آور و در عين حال كه ملين است ضد اسهال هم هست.
زيره (كمون):
اكنون زيره بخصوص كرمانى آن در درمانهاى بيشمارى مصرف مىشود دانه هاى زيره براى اختلالات هضم در غذا و يا دم كرده مصرف مى كنند.
دم كرده زيره براى معده مفيد است و اگر زيره را با ريشه افسنتين ومرزنگوش وبابونه وخنيتاناى زرد در يك ليتر آب مدت ده دقيقه - جوشانيد و پنج دقيقه دم كرده هر روز صبح ناشتا و شب يك فنجان از آن ميل كند معده را تقويت مىكند.
يك قاشق چاى خورى زيره را با كمى انيسون در يك ليوان بجوشانيد و مصرف كنيد و يا زيره را كوبيده با قند باهم در دهان بريزيد فورا درد شكم را ساكت مىنمايد.
جويدن چند دانه زيره را در دهان بوى سير و پياز را از بين مىبرد و اگر گياه و يا تخم زيره را در آتش دود كنيد دود آن مگس‌ها را فرارى مىدهد.
پاركينسون مىنويسد: اگر تخم زيره را بكوبند و با تخم مرغ سفت - مخلوط كنند و سرخ نمايند و آن را در پارچه بسته به پشت گردن ببندند ميگرنهاى (سردرد نيمه سر) قديمى ومزمن را شفا مىبخشد.
زوفا: يهوديان آن را گياه مقدس مىنامند زيرا اين گياه در كوه هاى بيت المقدس مىرويد، خواص درمانى زوفا تند و داراى عطر مىباشد.
دانشمندان در لابراتورها ثابت كرده اند كه اين گياه نعنا دار و يك روغن اصلى فرار، گوگرد كامفر، ماده زرينى و يك ماده عامل تلخ است و در معالجه و درمان بسيارى از امراض خاصيت دارد.
زنجبيل گياهى است مخصوص مناطق حاره وسيكوريدس آن را به اسم (زيك ژى برس) آن را نام برده است.
زنجبيل جزء ادويه در غذاها و مرباها مصرف مىگردد، طعم آن سوزنده و تلخ است خواص طبى آن مقوى معده، ضد نفخ و درد دل و عرق آور است.
در ايران جوشانده زنجبيل براى رفع سردى و دل درد و در قم نان قندى خوشمزه‌اى از آن درست مىنمايند دكتر (هاوزر) در كتاب خود (چه بايد خورد و چگونه بايد پخت) از آن به خوبى ياد - كرده است.
و آن را بعنوان داروى خلط آور و در امراضى كه مربوط بعفونتهاى ريوى ، زكامهاى نزله اى مزمن و آسم به كار مىبرند و همچنين در معالجه شن - كليه تبهاى اوليه امراض مختلف كم خونى دختران جوان، در مرحله بلوغ كه آن را يرقان ابيض نامند، درد اعصاب مصرف مىكنند ولى - بيماران عصبى بايد از آن پرهيز كنند.
20 گرم زوفا را در يك ليتر آب جوشانده و در معالجه برونشيت، آسم سينه پهلو و عفونتهاى ريوى و غير آن هر روز دوتا سه فنجان ميل كنند.
دم كرده گل زوفا اثر مفيدى در ضعف معده و عوارض ناشى از آن و در مورد قولنج معده و در آنژينهاى ساده خورده و غرغره مىشود.
ضماد گل و برگ زوفا بهترين وسيله معالجه ورم پلك چشم پارچه اى گذاشته و گرم گرم بر آن گذاشته شود ضماد گل و برگ زوفا در در - رفتگى ورگ برگ شدن اعضاء بدن تاثير بسزائى دارد (1).
ابن بيطار گويد زوفا بوى خوب و مزه تلخ دارد ديسقوريدس گويد:
زوفا دو قسمت است كوهى و بستانى در درجه گرم است و اگر با آب و انجير و عسل وسداب پخته شود براى سعال مزمن و دردهاى گرم شش وربوو نزله خوب است.
زعفران داراى يك روغن مايع فرار و ماده رنگينى است كه تارهاى پيچيده آن رنگ نارنجى دارد و داراى خواص نيرو بخش، قاعده آور است.
دم كرده / 15 گرم آن در يك ليتر آب در معالجات اختلال - قاعدگى آثار مهمى دارد زعفران درد كمر و تشنج و سرفه، هيسترى، درد معده را از بين مىبرد و ادرار و عرق بدن را خارج مىسازد ولى زنهاى حامله بايد از آن پرهيز كنند.
زير باجه
سركه سركه براى هضم غذا ترشحات معده ضرورت دارد كه بدين صورت غذا را قابل جذب مىنمايد و هم فعاليت كبد و ترشح صفرا و معده را تكميل و مواد غذائى را جذب بدن مىنمايد، زيرا در صورتى كه كبد تنبل شود موجب ناراحتى هائى در بدن مىگردد.
سركه داراى اسيدهائى است كه محرك ترشحات سلولهاى - كبدى وصفرائى مىباشد و موجب جلوگيرى از زياد شدن اوره و چربى خون مىشود.
سالاد كه با سركه درست مىشود و همچنين ترشيهاى متنوع به اين منافع بالا داراست ولى با همه اينها آنان كه ضعف معده دارند بايد از خوردن آن خوددارى فرمايند.
خدمت امام باقر (ع) سركه و زيتون و گوشت سرد آوردند و مردى مىخورد و آن حضرت نيز از آن گوشت جدا مىكرد به سركه و زيتون فرو مىبرد و مىخورد، آن مرد گفت قربان تو گوشت نيست؟ فرمود: اين غذاى ما و غذاى همه پيامبران است (1).
انس گويد پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: هركس سركه بخورد در سرش فرشته اى مىنشيند و بوى طلب آمرزش مىكند تا وقتى كه از آن فارغ گردد (1).
على بن جعفر گويد از موسى بن جعفر (ع) پرسيدم: سير و پياز با سركه چطور است؟ فرمود: عيب ندارد (2).
ابى الزبير مكى گويد: نزد جابر بن عبد الله جمعى آمدند، جابر قطعه گوشتى با سركه آورد و فرمود: شنيدم رسول خدا مىفرمود: چه خوب است خورشت سركه (3).
رسول خدا فرمود: چه خوب است خورشت سركه و كافى است در - اسراف مرد كه خشم گيرد به آنچه نزديك او آوردند (4).
امام صادق (ع) فرمود: سركه خورشت پيامبران است (5).
عمروبن بزيع گويد: وارد منزل امام باقر (ع) شدم كه سركه و روغن زيتون مىخورد در ظرفى سياه كه در وسطش قل هو الله احد نوشته شده فرمود بزيع نزديك بيا و نزديك رفتم با حضرت خوردم، سپس چند جرعه آب خورد و باقى را به من داد و خوردم (1).
امام صادق (ع) فرمود: سركه و زيتون از غذاى پيامبران مرسل است.
(2). باز حضرت (ع) فرمود: خوب خورشتى است سركه زهره صفراء را مىشكند و دل را زنده مىكند و لثه را محكم مىنمايد و جانور شكم را مىكشد و فرمود: لقمه را به توى سركه بردن و خوردن شهوت را مىبرد (3).
امام صادق (ع) فرمود: محبوبترين چيزى بر رسول الله كه لقمه را به تويش فرو برند سركه و محبوبترين سبزيها نزد آن حضرت حوك (بادروج) بود (4).
رسول خدا صلى الله عليه وآله سركه را تمجيد فرمود (5).
امام صادق (ع) فرمود: سركه عقل را محكم مىكند (1).
باز فرمود: ما در غذا ابتداء با سركه مىنمائيم چنان كه ديگران نمك ابتداء مىكنند (2).
امام صادق (ع) فرمود: سركه خورشت بسيار خوبى است (3).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: ما اقضر بيت فيه الخل (4) - خانه اى كه سركه دارد بى خورشت نيست.
امام صادق (ع) فرمود: سركه دل را نورانى مىكند. (5) باز فرمود: سركه جانور شكم را مىكشد و دهن را محكم مىنمايد (6).
امام صادق (ع) در روايت سماعه فرمود: سركه خمر لثه را محكم مىكند جانور شكم را مىكشد و عقل را قوى مىكند (7).
رسول خدا صلى الله عليه وآله ص فرمود: ان الله وملئكته يصلون على خوان عليه خل وملح (8). خدا و فرشتگانش رحمت مىكند بر سفره‌اى كه در آن سركه و نمك هست.
مردى در خراسان خدمت امام رضا (ع) بود سفره غذا آوردند كه در
آن سركه و نمك بود آن حضرت با سركه شروع به غذا نمود مىگويد گفتم فدايت شوم شما ما را امر فرموديد كه با نمك شروع به غذا نمائيم فرمود:
اين هم مثل اين است سركه دهن را قوى مىكند و عقل را ميفزايد (1) (سيب) تفاح:
امير المؤمنين فرمود: اكل التفاح نضوح للمعده (2).
يعنى خوردن سيب معده را پاك مىكند و مىشويد.
موسى بن جعفر (ع) فرمود: سه چيز ضررى به كسى نمىرساند انگور - رازقى، نى شكر و سيب لبنانى (3).
امام (ع) فرمود: سيب معده را مىشويد و حرارت را مىنشاند و درون را سرد مىكند و تب را مىبرد و در حديثى ديگر و باء را مىبرد (4).
روزى از تب در خدمت امام صادق (ع) بحث به ميان آمد آن حضرت فرمود: ما اهل بيت در طب مداوا نمىكنيم مگر با آب سرد كه بر تب دار
بريزند و سيب بخورد (1).
سيب و مرض تب (سليمان بن درستويه واسطى گويد: مفضل بن عمر جهت نيازهاى علمى مرا به حضور امام صادق (ع) فرستاد، ديدم در جلو آن حضرت سيب كبود هست عرض كردم جانم به فدايت اين چيست؟ فرمود: اى سليمان شب گذشته بيدار شدم و اين را برايم آوردند تا آنكه آن را بخورم حرارتم خاموش شود و درون من خنك گردد و تب را ببرد (2).
قندى گويد و باء در مكه مردم را فرا گرفت و من نيز در مكه بودم موضوع را به امام ابى الحسن (ع) نوشتم آن حضرت به من نوشت سيب بخور خوردم و عافيت يافتم (3).
باز قندى گويد: در مدينه بودم مرض خون دماغ بر مردم عارض شد و برادرم يوسف (سيف) نيز خون دماغ شد حضور امام صادق (ع) رسيدم و جريان را عرض كردم فرمود: برو سيب بوى بده برگشتم دادم شفا يافت (4).
باز دانستنيهائى چند از سيب موى سر و شفافيت آن را محفوظ داشته چهره را با طراوت مىسازد. در نقاهت و درمان بيماريها شفابخش است. خستگى و ضعف را رفع و ناراحتى عصبى و بى خوابى را بر طرف مىكند.
در موقع تخمير سيب به سركه مبدل مىشود و خاصيت غذائى خود را از دست نمىدهد فقط قندش به ترشى تبديل مىگردد و در آن پطاسيم - كلر - سديم - منيزى - آهك - گوگرد - آهن - فلوئور - سيلسيوم و.. وجود دارد. سركه سيب قاتل ميكروبهاى روده اى است.
در آزمايشگاه فيزيولژى (S. R. N. C) فرانسه سيب را بطور مصنوعى بدون استفاده از درخت سيب در لوله هاى آزمايش كشت كرده و تكثير مينمايند. ابتدا قطعه كوچكى از سيب را در لوله آزمايش كه محتوى يك نوع تركيب شيميائى مغذى بنام ژلوز (Gelose) است قرار ميدهند پس از اندك مدتى بافتهاى سيب نمو كرده تمام لوله را پر مىكند و بدين ترتيب باز آن را قطعه قطعه كرده قطعات بزرگترى بدست مىاورند.
سيب با تركيباتى كه دارد هم مغذى اعصاب است و هم عضلات و خوردنش براى دردهاى مفاصل - رماتيسم - كبد - نقرس - تبخال چاقى و امراض ريوى مفيد مىباشد اولين دانشگاه جلد دهم ص 302
منافع ديگر سيب: جعفرى گويد: از امام ابى الحسن اول (ع) (موسى بن جعفر) شنيدم كه فرمود: سيب بر چند مرض شفاست: سم - سحر - جنون - بلغم زياد (1).
ابى بصير گويد: امام باقر (ع) فرمود: موقعى كه خواستى سيب بخورى قبلا آن را استشمام و بو كن، سپس بخور زيرا در اين صورت آنچه را كه بروحهاى تو ناراحتى عارض گشته ساكن مىكند (2).
در حديث است سيب باعث فراموشى مىشود چون در معده لزوجت و چسبندگى توليد مىكند (3).
سليمان جعفرى از امام رضا (ع) نقل كرده كه رسول خدا صلى الله عليه وآله نگاه كردن به ترنجبين سبز و سيب قرمز را دوست داشت (4).
سيب را زير خاكستر كرده پخته كه شد به گوش درد ماليده شود دردش ساكت مى شود.
دم كرده گل يا شكوفه خشك يا تر سيب به مقدار سى گرم در يك ليتر آب براى سرفه خوب است براى اينكه پوست سيب به خوبى كنده شود مىتوان آن را يك دقيقه در آب جوش انداخت.
سيب را اگر ديرتر از موقع به چينند ميوه خوشمزه و مطبوعى براى زمستان است و براى رفع يبوست نافع مىباشد.
برگ سيب را در قديم در دفع اختلالات چشم جوانه‌هايش را براى نقرس - شكوفه‌هايش جهت ميگرن و سايه درخت سيب را برخى در ساكت كردن دردهاى پشت و پهلو و زير شكم نافع مىدانستند.
خوردن يك عدد سيب صبح ناشتا كلسترل خون را پائين مىآورد و اگر كمپوتش را صبح يا سيب زير آتش پخته شده را شب بخورند يبوست بر طرف مىشود.
جوشانده برگ يا پوست خشك درخت سيب را با عسل بخورند در اسهال مؤثر بوده و اگر بجاى غذا هر روز 500 - 1500 گرم سيب خورده شود ورم حاد كلن ها بر طرف مىشود (اندكى چاى شيرين مىتوان خورد).
جوشانده پوست سيب را مىتوان براى تسكين دردهاى نقرسى و حبس البول و تحريكات كليه و مثانه و جوشانده خود سيب در رفع تبخال و دردهاى رماتيسمى و معالجه سرفه و زكام و سرما خوردگى مؤثر بوده و هر روز صبح آب يك سيب تازه خورده شود مشهور است كه پيرى را دور مىسازد.
با خوردنش بهترين داروى تصفيه خون را صرف كرده است و در صورتى كه با پوست آن خوب جويده و خورده شود عمل روده ها طبيعى مىگردد سيب چون از لحاظ مواد قندى فقير است براى بيماران قندى تجويز مىشود و براى كسانى كه درد معده دارند رنده شده سيب نافع است.
در هنگام گريب خوردن سيب توصيه شده است. در بعضى اسهالها رنده شده سيب رسيده را اگر به كودك بدهند و وى را از غذاى ديگر جز چاى كمرنگ بدون شيرينى ممنوع سازند نافع است.
كسانى كه دهانشان بد بوست يك ربع ساعت برگ جعفرى را در دهان بجوند تفاله اش را بدور اندازند و سپس يك دانه سيب بخورند.
چهار سيب رسيده را پوست كنده قطعه قطعه نموده در ظرفى محتوى يك ليتر آب انداخته و يك مشت كشمش و 15 گرم عناب، يك ساعت روى آتش گذاشته تا به جوش بيايد بعد صاف كرده صدوپنجاه گرم شكر اضافه كرده دوباره روى آتش گذاشته بگذاريد تا قوام آيد و شربتى سفت شود كه براى زكام و سياه سرفه نافع مىباشد.
سيب را با پيه و روغن نباتى مخلوط كرده روى بعضى جراحات بگذارند اثر خوبى دارد و اين كار در فرانسه معمول بوده و پيه خوك انتخاب مىشده و چون سيب را بفرانسه پم مىگفتند روغن تهيه شده را پماد ناميدند تا اينكه امروز..
رنده شده سيب را روى ضربه هائى كه به چشم وارد شده بگذارند نافع است و اگر داخل سيب قرمز رسيده اى را با آب پخته و شير زن به آن بيفزايند ضماد مؤثرى مخصوصا براى درد چشم است
سيب در علم روز:
سيب ميوه سلامت بخش، داراى مواد غذائى گوناگون و مواد معدنى مانند: فسفر - كلسيم - مانيزيم - پتاسيم - آهن و چون مواد قندى - هيدرات دوگاربن از گلوكز - ولوولز وگلولز در آن دارد بيشتر و زودتر جذب بدن مىشود.
وجود اسيد سيتريك در سيب در هضم مواد غذائى و دفع سموم بدن بسيار موثر و براى بيمارى كبد - نقرس - رماتيسم - ديابت خوب است و همچنين وجود پتاسيم در آن براى حفظ قدرت و فعاليت كليه سودمند مىباشد.
و از طرفى ديگر سلولز كم دارد لذا هضم و جذبش آسان تر است.
سيب داراى ويتامينهاى آ - ب 1 - ب 2 پ پ و ويتامينهاى ث مىباشد لذا سرشار از ويتامينهاى غذائى را داراست.
شكوفه سيب درختى: كه درخت سيب جنگلى است كه مشابه درخت سيب اهلى است و خاصيت دوائى آن بيشتر از اهلى آنست.
اورينوف مىنويسد: سيب درختى از درختانى است كه بلافاصله بعد از دوره يخ بندان در اروپاى مركزى ظاهر گرديد وابتداء در - قفقاز بود.
شكوفه درخت سيب جنگلى و وحشى خاصيت ضد تشنج دارد و دواى سينه است و در موارد گريپ هائى كه منجر به برونشيت مىشود و يا دل درد بسيار مفيد است. خوب است و مقدار مصرف آن سى گرم در يك ليتر آب است كه بايد آن را دم كرده مصرف نمود.
سيب مغذى، ملين و مسهل است و جوشانده سيب قرمز به مقدار صد تا صدوپنجاه گرم در يك ليتر آب در مورد ورم امعاء تجويز گرديده است. كه بايد سيبها را قارچ قارچ كرده در آب بجوشانند و اين - جوشانده براى رماتيسم نيز خوب است لئونس كارليه در كتاب (سبزيها و ميوه هاى شفابخش) مىنويسد: سيب به علت فسفرى كه دارد يك تقويت كننده ممتازى براى دستگاه بدن است و به تمام كسانى كه كار فكرى مىكنند و خسته شده‌اند و يا بى خواب هستند خوب است.
سداب:
سداب عربى است وحرمل نيز گويند و با دال وذال هر دو نوشته مىشود سداب را بيونانى نيجن و در تنكابن و ديلم پيم.
برى و وحشى سداب صلاحيت ندارد كه برگش باريكتر و شاخش كمتر و بد بوتر و تندتر از بستانى است و بوى سير و پياز را مىبرد.
بستانى آن از درخت انار كوچكتر و پرشاخ‌تر و برگش ريزتر و بد بو و بسيار
سبز و گويا غبارى بر آن نشسته و گلش زرد است (1).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: السداب جيد لوجع الاذن (2).
يعنى سداب براى درد گوش خوب است.
امام ابى الحسن (ع) فرمود: السداب يزيد في العقل (3).
يعنى سداب عقل را زياد مىنمايد.
امام رضا (ع) فرمود: السداب يزيد في العقل غير انه ينثر ماء الظهر (4). يعنى سداب عقل را زياد مىكند الا اينكه آب پشت را متفرق مى سازد و بدبو مىنمايد.
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هر كس سداب را بخورد و بخوابد از دبيله و - ذات الجنب آسوده مىخوابد.
توضيح: دبيله مرض شكم و يا دملى است كه بنام كفكيرك در - فارسى معروف است.
دانشمندان گفته اند آب سدابرا اگر به گوش بچكانند درد گوش را ساكت مىكند خصوصا اگر با پوست انار جوشيده شود و اما اينكه حضرت فرمود عقل را زياد مىكند به جهت اين است كه كندى ذهن بيشتر از - غلبه كردن بلغم است وسداب بلغم را از بين مىبرد.
قال من اكل السداب ونام عليه امن الدوار وذات الجنب (1).
پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله فرمود: هر كس سدابرا بخورد و بخوابد از مرض دوار وذات الجنب آسوده مىشود.
بطاطا
سيب زمينى در علم روز.
سيب زمينى يكى از سبزيهاى مغذى داراى مواد هيدرات دو - كاربن و نشاسته‌اى بوده وكالرى زيادترى در بدن ايجاد مىكند، از اين لحاظ مىتوان آن را جزو غذاهاى انرژى دهنده به حساب آورد ولى چون اين ماده در بدن تبديل به قند مىشود لذا مبتلايان به مرض قند بايد از آن كمتر ميل كنند.
در هر حال هضم و جذب سيب زمينى بسيار آسان است و هم از جهت اينكه مواد سلولزى كم دارد ايجاد ناراحتى و نفخ معده نمىكند و حدود 50 درصد مواد البومينى وازت است آمينه هاى حقيقى بوده و به خوبى جذب بدن مىشود.
مواد معدنى سيب زمينى عبارت است از كلسيم - منيزيم - گوگرد پتاسيم وكلرو - سديم.
سيب زمينى داراى ويتامينهائى هست كه بر بدن لازم است.
ثوم (سير):
على بن جعفر از برادرش (موسى بن جعفر ع) سؤال مىكند از سير و پياز كه پيش از پختن آنها در دارو مىگذارند فرمود مانعى ندارد (1).
در روايت مضمره گويد: از آن حضرت پرسيدم كه خوردن سير و پياز با سركه چه طور است؟ فرمود عيب ندارد (1).
ابن اذينه از محمد بن مسلم، از ابى جعفر (ع) گويد: پرسيدم از سير كه خوردنش چه طور است؟ فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله جهت بويش از آن نهى كرده و فرمود: هر كس اين گياه بد بوى را بخورد به مسجد ما نيايد اما اگر كسى بخورد و به مسجد نيايد مانعى ندارد (2).
و در روايتى ديگر رسول خدا صلى الله عليه و آله فرمود: هر كس اين گياه را بخورد به مسجد نيايد اما نگويد آن حرام است (3).
امام باقر (ع) فرمود: ما پياز و سير را مىخوريم (4).
ابى بصير از امام صادق (ع) درباره سير و پياز پرسيد فرمود مانعى از خوردن آنها نيست ناپخته و پخته (5).
سير و منافع آن:
سماعه از امام صادق (ع) از خوردن پياز پرسيد فرمود مانعى ندارد - نا پخته و پخته و مانعى نيست از مداوا كردن با سير اما اگر چنين شد
بايد بر مسجد نرويد (1).
حسن زيات گويد: مناسك حج را ادا كردم، سپس به مدينه رفتم از حال امام باقر پرسيدم گفتند: در ينبع است آمدم ينبع فرمود: اى حسن به اينجا آمدى؟ عرض كردم فدايت شوم خوشم نيامد كه بروم و تو را نبينم فرمود: من سير خوردم و خواستم از مسجد رسول الله دور باشم (2) در مكارم الاخلاق است كه رسول خدا صلى الله عليه وآله سير و پياز و تره و عسلى كه در آن مغافير باشد و بوئى در دهان مىماند نمى خورد (3).
مغافير چيزى است كه در شكم زنبور عسل هضم نشده از گياه مىماند وزنبور آن را همانطور ميندازد.
امير المؤمنين از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه فرمود: سير را بخوريد اگر من با فرشته صحبت نمىكردم مىخوردم (4).
نان سير مال: بشدت سيرى روى قطعه نان قندى بمالند و روى آن كمى سركه و ناچيزى دارچين يا ميخك بريزند و بعد قطعات كوچك نان را با لقمه هاى غذا ميل نمايند.
سير پلو: مقدارى سير سرخ كرده (روغن نباتى يا روغن حيوانى) با كلم برگ و سبزيجات مناسب فصل روى برنج پخته مىريزند.
ترشى سير: همانند ترشى موسير تهيه مى شود و اغلب با ميوه هاى ديگر مخلوط كرده ترشى مى نمايند. سير و موسير براى جلو گيرى از فساد ترشى جات مفيد است و اگر ترشى ديگرى هم كپك زد كافى است آن را صاف كرده و ترشى را با سركه تازه شسته و مجدد بجاى خودش كه شسته شده ريخته روى آن مقدارى سير گذاشته و بر آن ها سركه مىريزند ترشى سير در تصفيه صوت آوازه خوانان رل مهمى دارد.
تركيب شيميائى سير صد گرم سير تازه نود و هشت گرم آب و 2 گرم اكسالات و فسفات وارسنيات هاى پطاسيم و كلسيم و مختصرى قند ساده (مونوز) دارد و از دوازده گرم آن 79 سانتى گرام خاكستر دارد كه PH آن خنثى است و گاهى متمايل باسيد. عناصر متشكله خاكستر:
سولفاتها وسولفورهاى ارسنيك و كلسيم كه از تجزيه مواد آلى حاصل شده اند. تركيبات اكسيژن دار ارسنيكى موجب زيادى وزن مصرف كننده مى شود و چربى‌هاى زير پوستى را زياد مى كند و رنگ بدن را بهبودى مىدهد و روى غده ها اثر مفيد دارد. در
هر پانصد گرم سير 200 كالرى حرارت 5 گرم پروتئين يك گرم چربى چهل گرم مواد قندى 102 ميلى گرم كلسيم 196 ميلى گرم فسفر و 1 / 2 ميلى گرم آهن وجود دارد.
مواردى كه نبايد سير خورد: زياده روى در خوردن سير بينائى را كم مى كند، صفرا را زياد مى نمايد، گلبولهاى قرمز را مىسوزاند و معدوم مىكند و افراطش ممكن است مردان را عقيم سازد. براى معتادين بافيون و كسانى كه يبوست دارند و كودكان شير خوار مضر است در بزرگان نيز با خوردن شير ممكن است نفخ شكم و درد معده ايجاد كند از اينرو نبايد در روز بيش از 20 - 25 گرم از آن را خورد زيرا ممكن است با داشتن ارسنيك ايجاد مسموميت نمايد.
خواص درمانى سير سير خواص زيادى دارد: ضد عفونى كننده مجارى تنفسى بوده خلط سينه را بسرعت كم مى كند، در آستم، برنشيت، سياه سرفه سل ريه و به خصوص انفلونزا نتايج نيكو دارد. براى آستم 12 روز بايد بدين طريق چند حبه را در 250 گرم الكل 90 درجه خيساند و بعد قبل از حمله چند قطره از آن را روى حبه قند ريخته و مكيد سير ذرات متبلور در شرائين جمع شده را كه ايجاد تصلب مى نمايد حل مى كند.
سير اثر تقويت كننده بر روى عضلات قلب داشته جريان خون را منظم مى سازد. سير خون را تصفيه مى سازد. سير روى تصلب شرائين - زيادى فشار خون - رماتيسم - التهاب مفاصل - سياتيك و..
غبيراء (سنجد):
در مجمع البحرين گويد: غبيراء خرمائى است مشابه عناب.
غبيراء همان سنجد معروف است امام رضا (ع) از پدرانش از حسين بن على (ع) كه فرمود: پيغمبر خدا روزى وارد منزل على بن ابى طالب شد در حالتى كه او تب دار بود پيغمبر صلى الله عليه وآله دستور داد غبيراء بخورد (1).
ابن بكير گويد: شنيدم امام صادق (ع) فرمود: گوشت غبيراء گوشت مىروياند و استخوانش استخوان و پوست آن پوست و با همه اينها - سنجد كليه ها را گرم مىكند و معده را دباغى مىنمايد و از بواسير و - چكيدن ادرار امان است، ساقها را نيز محكم مىكند و رگ جذام (پيسى را مىكند (باذن خدا) (2).
داود بن سليمان از امام رضا (ع) از پدرانش از حسين ين على (ع) كه فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله وارد منزل على بن ابى طالب (ع) شد كه حضرت على (ع) بيدار بود رسول الله صلى الله عليه وآله امر كرد كه غبيراء (سنجد) بخورد (3).
سنبل الطب هندى:
ريشه اين گياه در طب براى تقويت وضد تشنج استعمال مى گردد.
در بيماريهاى اختلالات عصبى، انواع طپش قلب، آسمهاى عصبى، تشنجات معدى، هيسترى وصرع - بىخوابى، ضعف عمومى بدن مصرف مىشود.
پانزده تا چهل گرم آن در آب جوش دم مىكنند.
فرانسويها صد گرم ريشه سنبل الطب را در اب جوش مدت 12 ساعت مىخيسانند و هر روز دو تا سه فنجان از آن را بين غذا مصرف مى نمايند (1).
سنبل رومى و سنبل كوهى و سنبل شاهى نيز در روايات ذكر شده كه از جمله در صفحه 77 جلد سوم اين كتاب در ضمن داروئى آمده است.
ابراهيم بن بسطام گويد: دزدها مرا گرفتند و در دهانم فالوذج ، بعد برف ريختند تا آنكه همه دندانهايم ريخته شدند امام رضا (ع) در
خواب ديدم و از اين مرض به آن حضرت شكايت نمودم فرمود: سعد - استعمال كن كه دندانهايت برويد، موقعى كه به خراسان مىبردند شنيدم كه از شهر ما ميگذرد تا آنكه در وسط راه به آن حضرت رسيدم و سلام كردم و حال خود و خوابم را به او گفتم فرمود: در بيدارى نيز دستور مىدهم كه سعد استعمال نمائى همانطور كردم دندانهايم مانند سابق بوجود آمدند (1).
ابن عزيز مرادى گويد: شنيدم امام صادق (ع) مىفرمود: اتخذوا في اسنانكم السعد فانه يطيب الفم ويزيد في الجماع (2).
يعنى: سعد را بگيريد براى دندانهايتان كه دهن را پاك مىكند و بر آميزش با زنها ميفزايد.
سعد و منافع طبى آن:
درتحفه 147 گويد: سعد بيحى است به قدر زيتون و بزرگتر از آن واندرونش سفيد و خوشبو و به فارسى مشك زمين نامند شبيه برگ گندانا و از آن درازتر و باريكتر و با صلابت و اندك خشونت و كم عرض.
مايرهوف م 274 گويد: سعد لغتى است تازى وسريانى ان بر وزن هندى است.
در ترجمه صيدنه ب 68 كويد: سعد لغت عربى و نباتى است بيخ آن سياه و خوشبو معدنش بيشتر در عراق است و نبات او كوتاه و دانه اش فربه و ش باشد.
در فرهنگ معين گويد: مشك زمين سعد سلطانى گياهى است از تيره جنگلها را در اماكن مرطوب و گرم رويد قسمتى از ساقه‌هاى زير زمينى آن غده اى شكل شده محتوى مواد ذخيره اى و غذائى شيرين و مطبوع و چرب مىگردد و به مصرف تغذيه مىرسد.
سعتر (كليك اودى):
امام صادق (ع) فرمود: چهار چيز چشم را نور مىبخشد دو نفع دارند - و ضرر ندارند: از آنها سؤال كردند فرمود: سعتر و نمك اگر باهم جمع شدند ونانخواه و گردو اگر جمع شدند، گفته شد بر چه صلاحيت دارند اگر اين چهار چيز باهم جمع شدند؟ فرمود: نانخواه وگردو بواسير را مىسوزانند و باد را دور مىنمايند، و رنگ را زيبا مىكنند و معده را زبر و درشت مىكنند و كليه‌ها را گرم نگه مىدارند.
سعتر و نمك نيز بادها را دور مىسازند از قلب و بسته شدن اجزاء
بدن را باز مىكنند و بلغم را مىسوزانند و آب را به جريان مىاندازند و بوى بدن را خوب مىنمايند و معده را نرم مىكنند و بوى بد را از دهان مىبرند و بر نزديكى ميفزايند (1).
سواك:
سواك در جلد اول اين كتاب كه مربوط به بهداشت بود بطور كامل ذكر شد و رواياتى نيز در اين زمينه نقل گرديد.
سواك از لغت ماليدن چيزى است بر دندانها ولى بهترين آنها درخت اراك است چنان كه در روايت آمده است.
قسمت دوم جلد دوم طب اسلامى گياهان داروئى
سپاس خدا را كه قسمت اول كتاب طب اسلامى تمام شد و در اختيار خوانندگان عزيز قرار گرفت و اينك قسمت دوم آن كه باز در گياهان داروئى در روايات آمده است در اختيار خوانندگان قرار مىگيرد
زنبق (سوسن آزاد):
سوسن آزاد غير از سوسن سفيد و غير از ياسمين است (تحفه - 138).
اين گياه در صفحه 282 جلد سوم اين كتاب ذكر شده و در اين كتاب نيز روايات در باره آن آمده و اينك قسمتى از آنها:
عبد الله بن جعفر از سيارى در روايت مرفوعه اش چنين است:
قال النبى انه ليس شيئى خيرا للجسد من دهن الزنبق يعنى الرازقى (1). يعنى پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: چيزى بهتر از روغن سوسن نيست يعنى - رزاقى زنبق چنان كه گذشت سوسن است.
ابن بيطار گويد: روغن سوسن سفيد همان رزاقى است.
ديسقوريدس گويد: روغن سوسن چسبيده شده دهان رحم را باز مىنمايد و ورمهاى گرم آن را تحليل مىكند و بالاخره دردهاى رحم و زخمهاى سر مرطوب وثالولها و نخاله سر ومدر بول است.
گل سوسن سفيد:
عرب سوسن خوشبوى را عنقر گويند و چون به مشام برسد عطسه مىآورد سوسن را بيونانى ايرسا گويند و لفظ سوسن لغت سامى است.
سنأ پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: لوكان في شيئى شفاء لكان في السناء.
يعنى اگر در چيزى شفا باشد در سناء است.
جابربن عبد الله گويد: رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: تداووا بالسناء فانه لو كان شيئى يرد الموت لرده السناء (1).
يعنى با سنا مداوا كنيد زيرا اگر چيز مرگرا برگرداند سنا بر مىگرداند.
امام (ع) فرمود: لو علم الناس ما في السناء لبلغوا مثقالا منه مثقالين ذهبا اما انه امان من البهق والبرص والجذام والجنون والفالج و اللقوه ويؤخذ مع الذبيب الاحمر الذى لا نوى له ويجعل معه هليلج كابلى واصفر واسود اجزاء سواء يؤخذ على الريق مقدار ثلاثه درهم واذا اويت إلى فراشك مثله ووسيد الادوية (2).
يعنى اگر مردم مىدانستند در سنا چه هست در يك مثقال آن به دو مثقال طلا مىرسيدند آگاه باشيد سنا از سفيدى در بدن وبرص و -
و جذام و ديوانگى و فلج و زخم صورت آسوده مىسازد كشمش قرمز كه دانه ندارد بگيرند وهليلج كابلى را زرد و سياه مساوى بگيرند و سه درهم ناشتا و سه درهم موقع خواب بخورند كه سيد داروهاست سنا در علم روز:
سنا داروئى است مسهل، تصفيه كننده خون است.
مؤلف كتاب كتاب پزشكى مىنويسد در خبيص از نواحى گرمسير - گرگان جنوبى ايران و گيلان مىرويد.
سنا از مسهلهائى است كه: در غشأ و مجراى دستگاه هاضمه بلافاصله تحريك نمىكند بلكه خود دستگاه را به تجديد فعاليت انداخته و سبب مىشود مريض بطور طبيعى بيرون برود.
مادران نيز اگر دمكرده سنا را بياشامند اثر مسهلى آن در شير آنها وارد شده طفل شيرخوار را وادار بتخليه مدفوع مىنمايد.
سنا از آن جائى كه مسهل بسيار قوى است اطباء قديمى آن را با بعضى مواد معطر از قبيل انيسون و تخم كشنيز و زنجبيل و دارچين و يا گل - سرخ دمكرده مصرف مينمايند.
دمكرده برگ سنا وقتى با عسل و يا نبات شيرين شود مطبوع مىگردد.
لاروس مديگال دانشمند معروف دانه هاى دمكرده آن را براى رفع
يبوست تجويز مىكند ولى بايد در چينى و يا بلور سنا را دم كنند زيرا - چون اين گياه داراى مقدارى تانن است وقتى با فلز آهنى مجاوز شود رنگ ان تيره وتار مىشود.
مؤلف كتاب تحفه حكيم مؤمن جوشانده سنا را در سركه به حدى كه سفت شود براى شستشوى و درمان انواع زخمهاى جلدى و جلوگيرى از ريزش مو مفيد مىداند (1).
الحبة السوداء (شونيز) سياه دانه:
در تحفه ص 168 گويد: به فارسى سياه دانه نامند نباتش شبيه برازيانه و از آن درازتر و باريكتر و گلش زرد مايل به سفيدى و تخمش سياه و مغزش سفيد است.
در اغراض 599 گويد: شونيز گرم و خشك است بدرجه سيم تيزى او بلغم را مىبرد.
در مايرهوف م / 365 گويد: شونيز لغتى است فارسى كه گاه به صورت شميز معرب شده و يونانيان آن را ملانيتون مى گفتند.
بهمنيار / 199 گويد: سياه دانه كه معروف است و روى نان -
پاشند و آن را شونوز هم نوشته‌اند.
امام رضا (ع) از پدرش موسى بن جعفر (ع) چنين روايت كرده است:
ان حبة السوداء مباركة يخرج الداء الدفين من البدن (1).
يعنى حبه سوداء مبارك است، از بدن درد پنهان را بيرون مىنمايد.
حسن بن شاذان از ابى جعفر (ع) كه از امام ابى الحسن (ع) پرسيدند درباره تب نوبه غالب آن حضرت فرمود: از عسل و شونيز سه لقمه بر مىدارى كه آن تب از بين مىرود آن دو مباركند خداوند درباره عسل فرمود: يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس.
يعنى از شكمهاى زنبوران نوشيدنى بيرون مىآيد با رنگهاى مختلف كه در آن براى مردم شفاء هست و درباره حبه سوداء رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود حبه سوداء از هر درد شفاء است مگر سام گفته شد سام چيست اى رسول خدا فرمود: مرگ و اين دو بر گرمى و سردى وطبايع ميل نمى نمايند بلكه آنها شفا هستند در هر جا كه هستند (2).
ذريح گويد: به امام صادق (ع) عرض كردم: در شكم خود صداها و درد ميبينم. آن حضرت فرمود: از حبه سوداء چه مانع شده است از حبه سوداء؟ كه در آن شفا هست از هر مرض مگر سام؟ (1).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: در اين حبه سوداء از هر درد جز سام شفا - هست، گفتم سام چيست؟ فرمود: مرگ. گفتم حبه سوداء چيست ؟ فرمود: شونيز. گفتم چه طور بسازم دارو را؟ فرمود: بيست و يك دانه مىگيرى و در پارچه اى يكشب آن را در آب مىخيسانى موقع صبح يك قطره در بينى راست و يك قطره در بينى چپ مىريزى و در روز دوم دو - قطره در طرف راست و يك قطره در طرف چپ و موقعى كه روز سوم شد يك قطره به طرف راست و دو قطره به طرف چپ كه در سه روز مخالف يكديگر مىباشند. (2).
سعد گفته هر روز دانه را نيز عوض ميكنى.
امام صادق (ع) فرمود: حبه سودا از هر درد شفاست و آن محبوب رسول خدا صلى الله عليه وآله است. گفته شد: مردم گمان مىكنند آن حرمل است فرمود نه شونيز است، اگر نزد ياران پيغمبر صلى الله عليه وآله بيانى و گفتى محبوب رسول خدا را
برايم بياوريد شونيز مىاورند (1).
مفضل گويد: به امام صادق (ع) شكايت كردم از سختى بول كردن - فرمود: در آخر شب شونيز بخور (2).
باز آن حضرت فرمود: در شونيز از هر درد شفا هست، من آن را مىخورم براى تب، سردرد - درد چشم، شكم درد و بر آنچه بر من - عارض مىشود از دردها خدا بسبب آن بر من شفاء مىدهد (3).
سندروس: بهترين سندروس آنست كه رنگ سرخ داشته باشد و براى خفقان مفيد است و بيشتر آن را براى ساختن دانه تسبيح و يا گردنبند استفاده مىكنند.
سماق:
برگ درختى است به اندازه درخت انار سماق سرد است شكم را مىبندد و معده را دباغى مىنمايد.
سويق تا چندى پيش عقيده داشتند سلولز قابل جذب نيست و امروز مىگويند در محيط روده ها باكتريهائى هستند كه سلولز را هم حل مينمايند و لذا مقدارى از سلولز هم قابل جذب مىباشد و آن مقدار كه جذب نمى شود دو فايده مىرساند يكى كه مدفوع را از حالت مايعى در آورده و با حجم سلولزى خود روده ها را پاك مى كند ديگر آن كه تا حدودى سموم روده ها را جذب و با خود به خارج دفع مىنمايد:
جدا كردن سبوس از آرد يعنى ارزنده ترين قسمت گندم را جدا كردن، زيرا جنين جوانه گندم نيز با سبوس جدا مىشود دكتر پاژ چند دسته مرغ و كبوتر و موش انتخاب نمود، و با آزمايشهاى متعددى كه آنها را دو دسته مىنمود و به دسته اولى فقط نان سفيد مىداد و به دسته دوم نان سبوس دار، نشان داد كه دسته هاى اول پس از سه هفته مردند و دومىها به زندگى خود ادامه دادند.
اگر سؤال شود كدام قسمت هر گياه بهترين عضو گياه است خواهيم گفت آنجا كه بيشتر در معرض تابش اشعه خورشيد و هوا و باران قرار داشته و بيشتر از نيروى حيات بهره‌مند گرديده و آن در حقيقت سبوس غلات و پوست ميوه‌جات است.
براى تعيين ارزش قسمت هاى مختلف آن اگر مقدارى آرد را
الك كنيم عناصر زير از آن جدا مىشود:
الف - سبوس كه در آن تمام خواص مغناطيسى مربوط باشعه آفتاب در آنست.
ب - جوانه گندم كه خواص مغناطيسى مربوط به زمين را دارد.
ج - اگر با آسياهاى فلزى آرد تهيه شود مواد چربى و فسفرى گندم كه ضد پوسيدگى هستند به سبوس مىچسبد و با سبوس خارج مىشود بعلاوه گلوتن كه تنها قسمت ازت دار گندم است خارج مىگردد لذا آرد با الك شدن مواد زير را از دست مىدهد:
1 - مواد چربى.
2 - تقريبا كليه مواد بياض البيضى.
3 - سيليس كه كمك مؤثرى در تشكيل دندانها مىنمايد و به استخوانها نرمى مىدهد و چون با اكسيژن توام گردد كليه ها و قلب را تقويت مى كند و كمبود آن يكى از علل مستعد كننده بيمارى قند مىباشد. 4 - فلوئور كه در ساختمان عاج دندانها و استخوانها به كار مىرود.
5 - فسفر كه براى سفت شدن استخوان ها لازم است.
6 - منيزيوم كه عدمش موجب پيدايش گواتر و احتمالا سرطان مىشود.
7 - آهن كه كمبودش سبب كم خونى گرديده و با فسفر و منيزيم تشكيل دهنده سلولهاى عصبى هستند و با آهن قسمت هاى اصلى متشكله خون مىباشند.
نوعى از جو وحشى از خاورميانه ا است كه داراى مقدار زيادى پروتئين مىباشد (30 درصد و حال اينكه جو معمولى 18 - 19 درصد دارد).
يك دانه جو ديده شده كه 120 خوشه و هر خوشه 135 دانه داشته و گندم كه هر تخم 250 - 300 تخم شده است.
برخى جو را از حبشه دانسته كه به ساير نقاط رسيده و شش هزار سال قبل در مصر كاشته مىشده است.
جو براى كم خونى - انژين - تب - اسهال - درد معده و اختلالات كبدى مصرف مىشود ومخمر آبجو درمان كاتونهاى عفونى و چركى مىباشد. درصد گرم جو 10 گرم مواد ازته دو گرم چربى 70 گرم گلوسيد وسلولز و فسفر و كلسيم و آهن و ويتامين B يافت مىشود.
براى كم خونى و ورم لوزه يا انژين ونرمى استخوانهاى كودكان و پيران و معالجه اسهال و قولنج و دل‌درد و بحرانهاى كبدى و بيماريهاى پوستى و اختلالات كليه ها خوردن جوشانده جو روزانه مؤثر است (دانه جو بجوشد بوسيله ماده صمغى يا موسيلاژ كه دارد متورم و ليز مىشود).
سقمونيأ سقمونيا را در زبان عربى محموره گويند و آن عصاره نبات پرشيرى است كه شاخهاى بسيار از يك بيخ مى رويد و به اندازه سه چهار ذرع بر زمين پهن مىشود و گل آن سفيد است.
سرخ وليك (قره گله) سياه لله:
اين گياه درختچه‌اى است با شاخه هاى انبوه وخار دار از خانواده گل سرخ است.
خواص طبى آن مقوى قلب، ضد تشنج وقابض و تب‌بر است.
هسته هاى خشك شده آن در ضد اسهال و سنگ كليه مثانه مصرف مىشود.
دمكرده گل سرخ چهل گرم آن در يك ليتر آب در فشار خون و - ضربان قلب فرسودگى اعصاب، طپش قلب - تصلب شرائين - زيادى فشار خون - تشنج - غم واندوه - آنژين دئپوانترين - ورم آئورت قلب لرزش اعضاى بدن - صدا كردن گوش - اختلالات قاعدگى زنان و...
سوسنبر يا نعناى انگليسى:
گلهاى آبى و قرمز دارد و طعمش شبيه به فلفل وكامفر است.
اين گياه مقوى، نيروبخش، مقوى قلب و باد شكن و كرم كش است اختلالات هاضمه، عوارض ضعف معده، دل بهم خوردگى، انواع قولنج، انواع اسهال مصرف مىگردد و بايد بيست و پنج گرم - سوسنبر را در يك ليتر آب جوش ده دقيقه دم كند و پس از غذا يك فنجان از ان بخورند.
برگهاى تازه سوسنبر را اگر بكوبند و به شكل ضماد در آورند براى - معالجه و درمان زخمهاى جلدى موثر و مفيد خواهد بود.
در ميگرن (درد نيمه سر) ونورالژى (درد اعصاب) اسانس سوسنبر در روغن زيتون مخلوط شده ضماد شود مفيد است (1).
سبزاب يا چاى اروپائى:
سبزاب در جنگلهاى كوهستانى، تپه‌هاى خشك، شن‌زارها مىرويد برگهاى آن بيضى شكل با ساقه و گلهاى كوچك برنگ قرمز ظاهر مىگردد طعم آن تند و تلخ و خشك آن خوشبو است.
خواص درمانى آن، مقوى هضم كننده، خلط آور مدر رفع كننده - اختلالات كبدى و عفونتهاى ريوى، ميگرن و سوء هضم نفخ معده غلظت خون و ادرار است.
كسانى كه به نزله هاى ريوى مزمن، سل، برونشيت، نقرس رماتيسم، شن كليه، كيسه صفراء و يرقان شده اند بايد از آن - مصرف كنند چنان كه دكتر اوفمان اطمينان مىدهد چندين نفر مسلولرا با اين گياه معالجه كرده و اين گياه را با شير مىجوشانده است.
سى تا چهل گرم سبزابرا در يك ليتر آب ده دقيقه آن را مىجوشانند و مصرف مىنمايند و حتى براى شستشوى زخمهاى جلدى وسوداء - نيز آن را به كار مىبرند (1).
قنطوريون (سانتوره):
اين گياه در بيشتر جاها مىرويد كه در انتها ساقه اين گياه گلها سرخ و ساقه‌اش چهار گوش است قنطوريون دقيق تب بر، مقوى، باد شكن و كرم كش است.
دم كرده گل آن در يك ليتر آب براى رفع انسداد كبد و كليه ها مفيد است. دم كرده ان اعمال معده را مرتب و اشتها را تقويت مىنمايد و كم خونى را بر طرف مىسازد.
ولى بايد جهت كار اعصاب آن را جرعه جرعه بنوشد كه طپش قلب را نيز سامان مىبخشد و گريپ را درمان مىكند.
در صورتى كه خود قنطوريون پيدا نشود طنطور آن در داروخانه ها موجود است.
گل قنطوريون دقيق در زخمهاى جلدى و براى جلوگيرى از ريزش موى سر به كار مىرود (1).
سنبل ختائى:
اين گياه تقويت كننده و هضم غذا را آسان مىكند و هم در ضد درد تشنج و در امراض درد معده و روده و آسمهاى عصبى، براى كم خونى و اختلالات قاعدگى و نفخ شكم و روده مفيد است.
مقدار بيست گرم آن را در يك ليتر آب دم مىكنند و ريشه آن را به مقدار بيست گرم در يك ليتر آب مىجوشانند و با هر وعده غذا يك فنجان آن را مىخورند. اگر سنبل ختائى را با انيسون و تخم شويد مخلوط كرده - مصرف نمايند باعث ازدياد شير مادران مىشود (2).
شكر تيغال (سكرالعشر):
اين شكر بر روى گياهى كه به عربى به آن عشر گويند دانه دانه با رنگ سفيد كه مايل به خاكسترى رنگ است مىباشد.
رويل عقيده دارد كه شكر تيغال از زمانهاى بسيار قديم رواج - داشته و هنديها ابتداء آن را مصرف مىنمودند.
حكيم مومن در تحفه خود گويد: مومنين به آن نام فارس تيهال - داده و مىنويسند آن غلاف حيوانى است شبيه به مگس كه در خار انزروت مثل كرم ابريشم از لعاب خود ميتند. و در آن مىميرد، حكيم مومن مى گويد: شكر تيغال خاصيت ملين، مسكن دارد و براى وحدت اخلاط و سوزش مرى و خشونت سينه و معالجه سرفه و صاف كردن آواز و رفع خشكى گلو و معده مفيد است.
در كتاب گلها و گياهان شفا بخش گويد: آزمايشها و تحقيقات علمى امروز هم خواص درمانى وآثار شفابخش شكر تيغال را همانطور كه حكيم مومن نوشته است تائيد كرده و پزشكان امروز عقيده دارند شكر تيغال - بهترين داروى سينه است.
قصب الشكر (نى شكر):
منصور بن يونس گويد: شنيدم موسى بن جعفر (ع) فرمود سه چيز ضرر
ندارد انگور رازقى: نى شكر و سيب لبنانى (1).
باز فرمود: قصب السكر يفتح السدد ولا داء فيه ولا غائلة (2).
يعنى: نى شكر بندها را باز مىكند و در آن درد و ناراحتى هست.
نيشكر:
گياهى داراى ساقه هاى بند دار به طول دو تا پنج متر كه ماده قندى ساقه گياه نيشكر را از ناحيه مجاور زمين قطع مىكنند و به شكل - قطعات كوچك در مىآورند و آن را فشار داده شيره آن را مىگيرند و مىپزند و تصفيه مىكنند تا شكر و يا قند نيشكر از آن بوجود بيايد.
بقول دكتر هاوزر ملاسى كه در اثر رسوب و ته نشينى شدن شيره نيشكر هنگام ساختن قند بدست مىآيد كه شيره غير قابل تبلور نيشكر - است داراى عده زيادى از ويتامينهاى دسته ب و مقدارى سرشار آهن - كلسيم و املاح معدنى ديگر است و تمام مواد معدنى و ويتامين هائى كه در مقابل حرارت استقامت دارند و از بين نمىروند در اين ملاس وجود دارد.
شكر سرخ و شكر مازندران ايران همين ملاس سياه است كه مورد -
داروهاى خانگى واقع مىشد ولى متاسفانه اكنون ملاس كه در كارخانه هاى قند سازى وجود دارد داراى مقدار زيادى گوگرد و مواد زائد - خارجى است بو و طعم آن زننده است و اگر چنين نباشد داروى بهترى بركم خونى است. استاد پور داود در كتاب هرمزد نامه شرح مفصلى درباره تاريخچه نيشكر نوشته كه اصل و لفظ نيشكر را هندى مىداند ولى در نوشته هاى جالينوس كه از دانشمندان يونان قرن دوم ميلاد مسيح بود داروئى از نيشكر به چشم مىخورد.
جميل بن دراج از زراره و او از امام باقر (ع) كه فرمود: اى زراره مردم چه قدر از فضيلت شكر طبرزد (سفيد) غفلت دارند شكر به هفتاد درد شفاست، بلغم را مىخورد و از اصلش مىكند (1).
امام (ع) مىفرمايد: اگر تب دار 6 مثقال شكر با اب سرد ناشتا بخورد تب را مىبرد 2 على بن نعمان از بعضى از ياران خود مىگويد: به امام صادق (ع) از درد شكم شكايت كرد آن حضرت فرمود: وقتى در رختخواب خود استراحت كردى شكر بخور گويد خوردم و خوب شدم (3).
منافع شكر: امام رضا (ع) فرمود: شكر طبرزد (سفيد) بلغم را مىخورد خوردنى عجيبى (1).
جعفر بن محمد (ع) فرمود: محبوبترين چيز نزد من شكر است (2).
امام صادق (ع) فرمود: نخستين كسى كه شكر را بدست آورد حضرت سليمان بن داود (ع) بود (3).
مردى به امام صادق (ع) عرض كرد: من مردى شاك هستم فرمود:
شكر سليمانى بخور (4).
امام صادق (ع) فرمود: اگر جبن (پنير) بر همه چيز ضرر دارد و نفع - ندارد شكر بر همه چيز نفع دارد و ضرر ندارد (5).
موسى بن بكير گويد: ابوالحسن الاول (موسى بن جعفر ع) بيشتر موقع خواب شكر مىخورد (6).
بشير نبال گويد: امام صادق (ع) به من فرمود: مريضها را با چه چيز مداوا مىكنيد گفتم: با اين داروهاى تلخ. فرمود: وقتى كه يكى از شما مريض شد شكر سفيد را كوبيده و آب سرد رويش بريزيد و به مريض - بخوران، كسى كه در تلخىها شفا قرار داده در شيرينى هم قرار - مىدهد، (1).
(گاو كشك) شبرم بر وزن عنصر:
در ترجمه صيدنه ب 76 گويد: شبرم نوعى است از انواع نبات و گويند دانه‌اى است به نخود مانند و درخت او را خار بسيار بود و شكوفه او سرخ بود و برگهاى او دراز باشد و باريك بود در غايت سبزى بود.
در تحفه 162 گويد: نباتى است شير دار ومنبتشن معموره ها ساقش شبيه به نى و پر گره و به قدر زرعى و برگش شبيه به ترخون و برگ كاج و گلش بنفش و دانه او شبيه بعدس و بيخش سطبر وپرشير.
بهمنيار ص 202 گويد: شبرم را بشيرازى گاوكشك نامند زيرا گاو اگر آن را بخورد مىميرد و غير گاو را زيان نمىرساند.
در برهان قاطع ج 2 ص 20 گويد: شبرم بكسر اول وسكون ثانى
وفتح ثالث و ميم ساكن گياهى است شيردار و آن بيشتر در صحراها و كنارهاى جويها رويد و رنگ ساق آن به سرخى مايل است.
در دعائم از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: اياكم والشبرم فانه حار بارد، عليكم بالسناء فتداووا به فلو دفع شيئى الموت لدفعه السناء (1).
در حديث اسماء بنت عميس كه پيغمبر صلى الله عليه وآله به او فرمود: بما تستشمين ؟ قالت بالشبرم. قال: حار جار ثم قالت: استشميت بالسناء - فقال (ع) لو كان شيئى يشفى من الموت لكان السناء (2).
يعنى: طبيعت خود را با چه چيز نرم مىكند؟ اسماء گفت: با شبرم. حضرت فرمود: گرم است و جريان دهنده و بعد اسماء - گفت: با سناء نيز طبع را نرم مىكنم. حضرت فرمود: اگر چيزى از مرگ شفا دهد سناء مىباشد.
شلجم (شلغم):
شلغم:
شلغم براى رژيم لاغرى سودمند است جوشانده شلغم درده برابر خود شير و كمى شكر جهت سينه و زكام و عفونت‌هاى ريوى مفيد است. شلغمى در كوره خوب پخته شده را كه انگشت در آن فرو مىرود سرد و نصفه كرده روى عضو سرما زده محكم به بنديد نافع است.
پهن كردن ضماد پخته شلغم بر مفاصل دردناك مؤثر است.
خرخاكى از بوى شلغم فرار مىكند.
در برگ شلغم 4 / 90 درصد آب 2 درصد پروتئين 3 / 0 در صد چربى 6 / 5 مواد گلوسيدى 130 ميلى سديم 570 ميلى پطاسيم 118 ميلى كلسيم 3 / 3 ميلى آهن 45 ميلى فسفر 6700 واحد بين المللى ويتامين A 05 / 0 ميلى ويتامين B 1 17 ر 0 ميلى ويتامين B 2 3 ر 0 ميلى نيكوتيل آميد 34 ميلى گرام ويتامين C وجود دارد. برگ شلغم مس فراوانى هم دارد ويد شلغم زياد بوده و هر چه برگ شلغم سبز تر باشد يد شلغم بيشتر است براى دفع سنگهاى كليه آب شلغم تجويز مىشود. صد گرم شلغم 25 كالرى حرارت مىدهد.
شلغم سوئدى به آن شلغمى گفته مىشود كه مغز زرد رنگى داشته ولى در تمام خواص مانند شلغم معمولى است بفرانسه آن را راو Rave گويند و نام علمى آن روتاباگاست.
شلغم از رازى بطور معتدل خاصيت تسخين دارد توليد نفخ مىنمايد غذاى غليظ و فراوانى به بدن تحويل مىدهد منى را زياد مىكند غريزه جنسى را تحريك مىنمايد براى فربه شدن بدن خوردن آن مؤثر است جز با سركه خوردن آن براى محرورين سازگار نيست براى سرد مزاجان هم سنگين و توليد نفخ مىنمايد و زيان مىرساند و بايد اين دو خاصيت نامطلوب را به كمك سلق (چغندر) و گوشت چاق و مرى و روغن زيتون و دانه‌ها و ادويه حاره كه آن را تلطيف نمايند اصلاح نمود..
شلغم در كتاب قديمى شلجم معرب از شلغم است و به عربى لفت گويند برى وبستانى مىباشد وبرى دو قسم است يكى شاخهاى نباتش دراز و به عرض انگشت مهين و بيخش باريك مثل بيخ اشجار و غير ماكول و تخمش سياه و مغزش سفيد ومنابت آن مزارعست و يكى را منبت دشتهاى نمناك و نزديك آبها و بيخش بقد خيار و سرخ وماكول است و برگش شبيه برگ بستانى و از آن باريكتر واملس و كثير التشريف و تخمش مثل بستانى و مائل به سياهى و تخم قسم اول منقى بشره و قسم ثانى در خواص قريب به بستانى و از آن گرمتر و در رطوبت كمتر وبستانى در اول دوم گرم و در اول تر و كثير الغذا ومهيج باه ومدر بول ومقوى باصره ومفتت حصاة ورافع سعال وملين طبع و سينه.
امام صادق (ع) فرمود: مامن احد الا وفيه عرق الجذام فكلوا - الشلجم في زمانه يذهب به عنكم (1).
كسى نيست كه در آن رگ جذام هست شلغم را در وقتش بخوريد تا آن را از بين ببرد جذام مرضى است كه آز آن خشكى اعضاء و ريزش - گوشت بوجود مىآيد.
باز محمد بن سنان از امام صادق روايت مىكند كه فرمود: عليكم - بالشلجم فكلوا واديموا كله واكتموه الا عن اهله فانه ما من احد الاوبه عرق الجذام فاذيبوه باكله (2).
يعنى: بر شما باد شلغم خوردنش ادامه بدهيد و آن را پنهان كنيد مگر از اهلش زيرا كسى نيست كه در او رگ جذام نداشته باشد، آن را با خوردن شلغم بگدازيد.
حلبه (شنبليله) شنبليد:
در روايت تلعكبرى مىرسد به موسى بن اسماعيل بن موسى بن - جعفر از پدرانش از رسول خدا كه فرمود: عليكم بالحلبه ولو بيع وزنها - ذهبا (3).
يعنى بر شما باد شنبليله اگر به وزن طلا فروخته شود.
باز رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: عليكم بالحلبة ولو يعلم امتى مالها في الحلبة لتداووا بها ولو بوزنها ذهبا (1).
يعنى بر شما باد شنبليله، اگر امت من مىدانستند در شنبليله چه هست هر آينه با آن مداوا مىكردند اگر چه در وزن طلا بود.
روايت دعائم نيز با همين مضمون صادر شده است (2).
شنبليله در علم روز:
اين گياه بيشتر در معالجه لاغرى مصرف مىشود يعنى اشخاصى لاغر آن را مىخورند تا چاق شوند.
در تونس آرد تخم شنبليله را با سه قاشق سوپ خورى روغن زيتون و دو قاشق شكر مخلوط نموده هر روز صبح ناشتا يك قاشق مىخورند.
تخم شنبليله داراى فوسفالتهاى آلى لستين ونوكلئوا آلبومين - است مصرف آن در مورد نقرس، ديابت - خنازير - لنفاتيسم، لاغرى مصرف مىگردد كه بايد در آب جوشيده گردش ميل شود و چون تهوع آور است بهتر است با گياهان معطر مخلوط گردد.
در قديم آن را داروى همه دردها مىدانستند. بقراط براى بيماران ريوى تجويز مىكرد. براى دفع كرم و باز شدن قاعدگى و رشد موها و درد دندان مصرف مىشد.
شنبليله در تب وصرع تجويز مىشد و براى احمقان و كم عقلان دستور خوردن بود. برگهاى تازه و خشك آن براى خوشبو كردن غذا به كار مىرود و مقوى است امروز باثر آن روى مخاط تنفسى پى برده و براى آنكه به خوبى اثر كند 60 - 150 گرم در شير يا آبگوشت سرد ريخته و مىخورند. عصاره آن در بيماريهاى پوست تجويز مىشود. كسانى كه موى سرشان در اثر حصبه و غيره ريخته باشد اگر همه روزه سر خود را با محلول زير ماساژ دهند بسيار مفيد است.
عصاره شنبليله صد گرم الكل 90 درجه صد گرم اسانس ژرانيوم ده قطره.
دانه شنبليله محرك روحى و بدنى لنفانتيسم، قوه باه، راشيتيسم، ضد كم خونى، ديابت، نقرس است كه گرد كرده به مقدار يك قاشق قهوه خورى بامربا يا كمپوت قبل از غذا بايد خورد و داراى مواد ازته موسيلاژ، رزين، فسفر، في تين، تانن، لسيتين الكالوئيد ترى گونلين و مواد معدنى مىباشد و جوشانده آن براى نجات از تورم مجراى ادرار تجويز مىشود و چون دانه اش داراى فسفاتهاى آلى، لستين ونوكلئو البومين هاست بعضى آن را جانشين روغن ماهى مرو مىدانند و براى جلوگيرى از لاغر شدن بيماران مرض قند و سل نيز تجويز مىشود.
شبه گياه خاردار و گل قرمز است كه در جلد سوم صفحه 109 در - دارو اخذ شده است.
شبه يكى از معادن و فلزات است و برخى اسم اصطلاحى مصنوعى از روى توتيا و مس دانسته اند كه به فارسى آن را برنج گويند، مؤلف تذكره گويد چون رفع زيبق آن شود قلع را ملحق بر فضه مىكند.
شج بتركى يوشان گويند
منثور، خيرى (شب بو):
در تحفه ص 112 گويد: خيرى اسم يونانى است و فارسى آن گل و شب بوى است و در عراق منثور نامند سفيد و سرخ وبنفش دارد و مطلق ان زرد و از برى سرخ انست.
ثعلبة بن ميمون گويد: يكى از ياران امام صادق (ع) از آن حضرت نقل كرد بحث بنفشه آمد آن حضرت فرمود: بنفشه پاك است اما خيرى - نافعتر وخوبتر است (1).
ابن فضال از حسن بن جهم كه او گفت حضرت ابى الحسن (ع) را ديدم ديدم باخيرى روغن مالى مىكند به من هم فرمود: با اين روغن ببدنت بمال گفتم: بنفشه در نظر شما چطور است؟ در حالتى كه از امام صادق (ع) روايت شده فرمود: از بوى آن خوشم نمىآيد. عرض كردم من نيز از بويش بدم مىآيد ولى بدم مىآيد آن را بگويم به جهت آنچه از امام صادق (ع) در باره اش رسيده و فرموده مانعى ندارد (2).
شير، لبن:
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: ليس يجرى مكان الطعام والشراب غير اللبن (2 يعنى: از هيچ چيز شير بجاى غذا و نوشيدنى كافى نيست.
شير در جلد سوم اين كتاب صفحه 82 در ضمن داروئى نيز روايت ذكر شده است.
خواص وفوائد شير و فرآورده‌هايش (1) شير گاو كثير الغذاست - براى اشخاص سرد مزاج مفيد است، مولد خون مىباشد و قلب و دماغ را تقويت مىكند - ملين است تن را فربه مىكند - غم و دغدغه را دور مىنمايد - براى سينه مفيد است و به تنهائى غذاى كاملى است.
شير گاوميش: تن را فربه مىكند - مولد خون است، چربى به مقدار زياد دارد: مولد نيرو و انرژى است عضلات را تقويت مىكند.
شير گوسفند: دماغ ونخاع وقوه باه را تقويت مىكند براى زخم روده وپيچش سودمند است اثرات داروهاى سمى را خنثى مىكند. اگر با روغن بادام و صمغ عربى خورده شود، دافع سرفه است.
شير شتر: رنك را روشن و بلغم را دفع مىكند - مقوى است - براى فرو نشاندن ورم سودمند است و ضد يبوست مىباشد.
شيرخر: ديرهضم: مصلح آن شكر است - سرور آور مىباشد - براى مرض سل نافع است - قلب و دماغ را قوت مىدهد - لاغرى را بر طرف مىكند - براى رفع سرفه سودمند است براى اشخاص گرم مزاج مفيد است.
شير زن: مولد رطوبت است و مقوى دماغ - چين وچروك صورت را از بين مىبرد - براى سرفه خشك نافع است.
شير خشت (من در قرآن):
ماده شير خشت را ابن بيطار، عطار، بوعلى سينا و ديگر دانش مندان طب شناخته اند شيرخشت به شكل گلوله هاى كوچكى به اندازه يك نخود است از درختچه مخصوص مىجوشد و براى اينكه تكه هاى آن بهم نچسبند نوعا آن را بكيسه آرد دار جمع مىكنند لذا آرد آلود است.
شير خشت يكى از مانها است كه بقول دكتر صادق استاد دانشكده
پزشكى و داروسازى دانشگاه تهران از همان مانهاى خوراكى است كه خدا بر بنى اسرائيل فرستاد كه در قران بنام (من) آمده است.
پزشكان ايرانى از قديم آن را در تب هاى عفونى تجويز مىكردند و - اكنون نيز طبق تحقيقات دانشمندان معلوم شده كه اين ماده داراى مواد قندى وصمغى مىباشد و آن را بطور مسهل وملين در تبهاى عفونى مشكوك به كار مىبرند و البته چون اشتها وقوه باه را كم مىكند بايد آن را با دم‌كرده داروهاى گياهى مخلوط نمود.
شير خشت براى معالجه سرخك و در بيمارى برونشيت مزمن وحصبه تجويز مىشود. وكشفياتى كه در باره اين ماده در موشها به عمل آمده - زنده ماندن آنها را به پنجاه درصد افزايش داده است و باز ثابت شده كه شير خشت عامل بزرگ تشعشعات اتمى است و مىتواند بشر را پنجاه درصد در برابر خطرات تشعشعات اتمى محافظت نمايد.
مجله علمى فرانسوى بنام (راديو پروتكسيون) مىنويسد: شير خشت يك محافظه ضد اشعه اى است كه سمى نيست و كاملا ضد - اتمى طبيعى است.
شيرين بيان، به عربى لسان الحمل، خنك وسوس:
شيرين بيان، خنك، مدر، مسكن است و بيشتر در عفونتهاى نزله اى و سرفه دار مصرف مىگردد.
ريشه شيرين بيان را به مقدار 25 گرم در يك ليتر آب مىجوشانند و اگر آن را با بيد گياه مخلوط دم كنند نوشابه خنك و ادرار آور خواهد شد.
ريشه شيرين بيان اشتها آور ادرار آور، خنك، دواى سينه - و سرفه است و در التيام زخم معده و همچنين تقويت غده هاماى فوق كليوى كمك مىكند، شيرين بيان را در عفونتهاى گلو وبرونشها و درد روده ها مصرف مىكنند كه بايد / 50 گرم آن را در يك ليتر آب پنج - دقيقه مىجوشانند و پس از دوازده ساعت بايد خورد.
با پودر شيرين بيان نوشابه‌اى بنام كوكو درست مىكنند.
پودر شيرين بيان بهترين دارو يبوست و بواسير است و در - داروخانه‌ها مىفروشند (1).
مقر، علوا:
صبر را بسريانى علوا وبفارسى الوا وبرومى الو گويند و در مغرب - صباره نامند.
صبر عصاره درختى است كه برگهاى آن دراز و از ميانه درخت آن شاخه‌اى پديد مىآيد بر سرش گل زرد مىرويد.
در اغراض 632 گويد: صبر بكسر باء عصاره نباتى است برگش شبيه به برگ كلم و بسيار ضخيم و شبيه به برگ يمانى كه در مازندران انجير بغدادى گويند وبيخش به قدر شلغم و از يك بيخ زياده بر ده عدد مىرويد و مملو از رطوبت در غايت تلخى و چون مدتى بگذرد از وسط برگها ساقى مىرويد قريب به ذرعى و پر از رطوبت عسلى با اندك حلاوت كريه الرايحة وثمرش مثل غوره خرما و در آخر سرخ مىشود.
قفر، كور، مقل (صمغ است مشابه كندر):
مقل را بسريانى مقلا گويند وبفارسى بوى جهودان نامند چون جهودان با آن بخور مىكردند.
مقل مكى: مقل مكى ميوه درخت (دوم) است.
صمغ لبنى (ميعه):
بدانكه هر چه از درخت ترشح كند و منجمد شود عرب آن را صمغ گويند وصمغ هر گياه و درختى به آن موسوم مىشود.
صمغ عربى ام مغيلان:
چنان كه معلوم شد صمغ هر چيزى كه از گياهى ترشح كند گفته مىشود
و مراد از صمغ مطلق آنست كه از درخت معيلان حاصل آيد.
هروى در ذيل ماده سرطان بجاى صمغ عربى، صمغ عرابى نوشته است.
مرحوم بهمنيار مىنويسد: مراد از صمغ مطلق درخت ام غيلان يا مغيلان است كه صمغ عربى گويند (الابنيه بهمنيار ص 210) و برخى گويد صمغ عربى را گويند كه از برخى گونه هاى اقاقيا از قبيل - اقاقياى عربى بدست مىآيد.
عسل: غذاى كامل ضد ميكرب:
عسل غذائى است كه تمام آنچه بدن انسان بدان نياز دارد در آن موجود است. و غذائى است كامل مقوى ومغذى و معالج بيماريهاى ريه - برونشيت و غيره است زيرا دانشمندان ثابت كرده‌اند كه بيشتر ميكربها در عسل نمىتواند رشد كنند.
در عسل مواد ازت دار و اسيدهاى مختلف آلى و مواد معطر و مواد معدنى از قبيل: پتاسيم - سديم - كلسيم - مس - كوبالت - منگانيز - آهن و فسفر به قدر كافى موجود است.
عسل مواد قندى از لوولز كلوگز دارا است. و هم عسل داراى - ويتامينهاى ب 1 - ب 2 - پ پ واى وث مىباشد. *
عسل بخارى ومسلم ونسائى وترمذى از ابى سعيد خدرى از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل كرده اند كه مردى حضور پيغمبر خدا آمد و عرض كرد شكم برادرم آزاد است آن حضرت فرمود: برو بوى عسل بده او داد ولى بند نيامد باز هم آمد به آن حضرت عرض كرد حضرت فرمود بازهم عسل بده تا به مرتبه پنجم تكرار شد و اسهالش رفع شد (1).
امام باقر (ع) در يك روايتى معجونى از عسل، زعفران خاك قبر حسين و آب باران را شفا فرموده است (2).
حضرت عالم (موسى بن جعفر (ع): بر شما باد عسل و دانه سياه و فرمود: عسل در ظاهر قرآن نيز شفاست و فرمود: عسل از هر درد - شفاست، هركس يك لقمه عسل ناشتا بخورد بلغم را قطع مىكند وصفرا را مىشكند ومره سوداء را قطع مىنمايد و ذهن را صفا مىدهد و ذهن را
خوب مىكند اگر با كندر آن را بخورد (1).
امير المؤمنين (ع) فرمود: عسل بر هر درد شفاست و در خودش مرض نيست، بلغم را كم مىكند و دل را روشن مىنمايد (2).
امام رضا (ع) از حضرت رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه فرمود: خدا در عسل بركت قرار داده و در آن شفا هست از دردها و هفتاد پيغمبر آن را - مبارك گردانيده اند (3).
موسى بن جعفر (ع) از پدرانش از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه فرمود:
عسل شفاست و تب را طرد مىكند (4).
امام صادق (ع) فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله از عسل خوشش مىآمد و مىفرمود بر شما باد از عسل و قرآن. (5).
امام ابى الحسن (ع) فرمود: هركس آب چشمش تغيير كند با عسل برايش نافع است.
امام صادق (ع) فرمود: مردم مانند لقمه هاى عسل شفا نمى يابند رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هركس در هر ماه يك مرتبه عسل بخورد - بخواست قرآن از هفتاد مرض نجات مىيابد، باز فرمود هركس قوه حافظه مىخواهد عسل بخورد.
و فرمود: چه خوب است نوشابه عسل، دل را حفظ مىكند و مرض - سينه را مىبرد.
حضرت على (ع) از رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل مىكند كه آن حضرت فرمود: پنج چيز فراموشى را مىبرند و حافظه را زياد مينمايند و بلغم را معدوم مى سازند: مسواك كردن - روزه گرفتن - قرائة قرآن - عسل و - لبان (كندر).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: اگر شفاء هست در شرطه حجامت و شربت عسل است.
امام (ع) فرمود: در عطر و عسل سوارى و نگاه به سبزى انبساط و شادى هست.
ابى بصير و محمد بن مسلم از امام صادق (ع) از پدرانش از حضرت على (ع)
نقل كرده اند كه آن حضرت فرمود: لقمه‌هاى عسل شفاست از هر درد زيرا خداوند فرموده: يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس. بيرون مىآيد از شكمهاى زنبوران عسل نوشابه مختلف رنگ كه شفا در ان هست.
امام رضا (ع) فرمود: عسل شفاءست از هر درد اگر از شهدش بگيرى.
امير المؤمنين (ع) فرمود كسى از چيزى مانند عسل شفا اخذ نمىكند (1).
امام صادق (ع) فرمود: رسول خدا صلى الله عليه وآله عسل مىخورد و مىفرمود: آياتى در قرآن و جويدن كندر بلغم را مىگدازد (2).
ابوالحسن ثالث (ع) فرمود: خوردن عسل حكمت آور است (3).
در اين آيه شريفه اضافه بر حلال بودن عسل و موم و جواز - استشفاء از انها و جواز ياد گرفتن علم طب و تفكر در وجود حيوانات عسل شفاء مرضها معرفى شده است.
عياشى در روايت مرفوعه خود نقل مىكند مردى خدمت حضرت على (ع) آمد و از درد شكم خود شكايت نمود آن حضرت فرمود: زن دارى؟
گفت آرى. از زنت درخواست كن كه از مال حلال خود چيزى بتو ببخشد و با آن عسل بخر و روى آن عسل آب باران بريز بخور زيرا - خداوند در قرآن مىفرمايد: وانزلنا من السماء ماء مباركا.... - و فرمود: فيه شفاء للناس.....
و فرمود: (وان طبن لكم شيئا فكلوه هنيئا مريئا.......
موقعى كه بركت و شفاء وهنيئى جمع شود شفاء ميابى انشاء الله (1) در باره عسل اضافه بر روايات ايات قرآن هم شاهد آنست حتى يك سوره در قرآن بنام سوره نحل (زنبور عسل) نازل گشته زيرا آن - حيوان با الهام و وحى خدائى از آن گياههاى گوناگون كه در يكى از آنها چه ويتامينها و انرژيها وجود دارد استفاده مىكنند و خالص آن را در اختيار بشر مىگذارند، لذا خداوند در قرآن شريف مىگويد: واوحى ربك إلى النحل ان اتخذى من الجبال بيوتا و من الشجر ومما يعرشون ثم كلى من كل الثمرات فاسلكى سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون (سوره نحل ايه 68).
قال (ع) ثلاث يفرح بهن الجسم ويربو: الطيب واللباس اللين و - شرب العسل (1).
در صحيح بخارى و صحيح مسلم ابى سعيد خدرى نقل مىكند كه مردى به حضور پيغمبر صلى الله عليه وآله آمد از اسهال شكايت نمود رسول خدا صلى الله عليه وآله دستور داد كه عسل بخورد (2).
در سنن ابن ماجه عبد الله بن ام حزام كه در دو قبله با پيغمبر صلى الله عليه وآله - نماز خوانده از آن حضرت نقل مىكند كه فرمود، عليكم بالسناء والسنوت فان فيهاشفاء من كل داء الا السام قيل يا رسول الله وماالسام قال الموت (3).
يعنى بر شما باد سناء وسنوت كه در آن شفا هست از هر درد مگر مرگ.
سناء گياهى معروف است كه در مسهل به كار مىرود و اما سنوت عسل يا ريزه يا رازيانه و يا غير اينها است.
عناب (سنجلان):
ابن ابى الخضيب گويد: چشمم سفيد گشت كه ديگر چيزى را نمىديدم در خواب امير المؤمنين را ديدم عرض كردم اى آقاى من - چشمم معيوب گشته چه مىفرمائى؟ فرمود: عناب را بكوب و با آن به چشمت سرمه بكش، عناب را كوبيدم با دانه اش و با ان سرمه كشيدم ظلمت و - تاريكى از چشمم رفت و نگاه كردم گو اينكه چشم سالم است (1).
امام صادق (ع) فرمود: فضيلت عناب بر ميوه ها مانند فضيلت ماست بر سائر مردم (2).
ارجانى گويد: عناب گرم است درشتى حلق را دفع مىكند (3).
على (ع) فرمود: العناب يذهب بالحمى يعنى: عناب تب را مىبرد.
عناب: (اون نافدار) سنجد گرگان، شيلانك نيز گويند و اگر عناب را با انجير و كشمش و خرما به اندازه مساوى مخلوط كرده و بنوشانند شربت سينه درست مىشود.
در هر حال عناب نرم كننده سينه و آرام كننده و تسكين دهنده و ادرار آور است و همچنين آن را در مواقع بروز زكام وبرونشيت و تحريكات روده و كيسه مثانه مصرف مىكنند.
نوشابه آن چنين است 50 گرم عناب خشك را تكه كرده در يك ليتر آب مدت نيم ساعت مىجوشانند و پس از خشك شدن آن را مصرف مينمايند. (1) قال (ع) العناب يذهب بالحمى والكمثرى يجلى القلب (2).
پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: عناب تب را مىبرد و گلابى دل را جلائى مىبخشد.
امام رضا (ع) از پدرانش از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: عليكم بالعدس فانه مبارك، مقدس، يرق القلب ويكثر الدمعة وقد بارك فيه سبعون نبيا آخرهم عيسى بن مريم (1).
يعنى: بر شما باد عدس زيرا ان مبارك و مقدس است دل را نرم و اشك چشم را زياد مىنمايد، هفتاد پيغمبر آن را مبارك گردانيده اند كه اخر انها عيسى بن مريم (ع) است.
و در يك روايتى مردى از قساوت دل به پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله شكايت كرد رسول خدا صلى الله عليه وآله دستور فوق را بوى فرمود (2).
و در روايتى رسول خدا اين كلام را به زيد بن اسلم بتوكى دستور فرمود (3).
و در روايتى به على بن ابى طالب (ع) چنين دستور فرمود (4).
على (ع) فرمود: اكل العدس يرق القلب ويسرع الدمعه (1).
يعنى: خوردن عدس دل را نرم مىكند و اشك چشم را بسرعت جارى مىسازد.
در خبر است يكى از پيامبران بنى اسرائيل از سختى دل و كمى اشك به خدا شكايت كرد خداوند بوى وحى كرد عدس بخور زيرا عدس قلب را نرم و اشك را زياد مىنمايد (2).
اين موضوع از امام صادق (ع) نيز وارد شده است (3).
و در روايتى از رسول خدا صلى الله عليه وآله وارد شده كه پيامبرى از قساوت دلهاى قوم خود بر خدا شكايت نمود خدا بوى امر كرد عدس بخورند، چون عدس - دل را نرم و اشك چشم را جارى مىسازد و تكبر را مىبرد وان غذاى نيكان است (4).
ارزش غذائى عدس سبزيجات خشك (حبوبات) مانند عدس و نخود و لوبيا مواد قندى نشاسته ايشان زياد (60 درصد) و سفيده مانندشان (بيست درصد) و چربى دو درصد دارند و صد گرمشان 350 كالرى حرارت توليد مىكند. هضمشان به علت داشتن سلولز زياد متوسط است و به لاغرها و كسانى كه ترشى معده دارند بايد پخت و داد و كسانى كه ازت و اسيد اوريكشان بالاست نداد. وزن صد دانه عدس 34 / 2 - 98 / 6 آب 11 - 5 / 13 مواد سفيده اى 36 ر 19 - 64 ر 24 مواد قندى نشاسته اى 07 / 56 - 45 / 62 - مواد چربى 50 / 0 - 45 / 1 - مواد سلولزى 88 ر 2 - 75 - 3 خاكستر (مواد معدنى) 75 / 1 - 15 / 3 (تمام ارقام اول مربوط به عدسهاى صد دانه 98 ر 6 گرم است).
مواد معدنى عدس: گوگرد - فسفر - كلر - سديم - پطاسيم - منيزيم - كلسيم - آهن - مس - روى - مانگنز - يد و از همه مهمتر آهن است. ويتامين هاى عدس ب 1 وب 2 مىباشد در تركيبات عدس مواد ازته فراوان است و اين مواد اغلب از لگومين legumine كه نوعى كازئين نباتى است مىباشد. عدس بواسطه لگومين هضم سهل ترى يافته و بواسطه همين ماده در آب آهك دار دير مىپزد لگوفينوزها هر چه زودتر چيده شوند نوكلئين بيشتر دارند. برخى تصور كرده اند حبوبات را بايد به علت داشتن مواد ازتى زياد رديف گوشت محسوب داشت و حال آنكه مضرات حبوبات نزد لاغران تا اندازه اى نزديك به گوشت است بعلاوه كه بواسطه تراكم مواد اولين دانشگاه جلد نهم - ص 302
عفصه ميوه درختى است از جنس بلو 7 كه از آن مركب مىسازند ودباغت مىنمايند. تحفه
عاقر قرحا بيخ تلخون كوهى و برخى عود القروح را عاقر قرحا گويد.
عود:
اسم جنس چوب و شاخه اشجار است و در اصطلاح اطباء چوب درختى است كه از جزائر چين و هند مىآورند، عودرا پس از قطع از درخت مدتى در زمين آن را دفن مىكنند.
تحفه ص 188
عود و خون دماغ:
جابر بن عبد الله گويد: پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله وارد منزل عايشه شد ديد در آنجا كودكى هست كه از دو بينى او خون سيلان مىكند فرمود: اين چيست؟ گفتند: عذره و قرحه‌اى بين گوش و حلق يا سر دردى است بر او عارض شده فرمود: واى بر شما فرزندان خود را نكشيد، هر زنى كه اين مرض بر فرزندش عارض شود قسط (عود هندى) يا با آب حل كند و آن را بر بينى او بكشد و چنين كردند خوب شد. (1).
عنبر وزنبق (ياسمين زرد):
على بن يقطين گويد: به امام ابى الحسن رضا (ع) نوشتم من در سرم سردى سخت مىبينم بطوريكه اگر بادى بوزد كم مىماند غش كنم در - پاسخ من نوشت: پس از غذا عنبر و زنبق را به بينى بكش وانشاء الله نجات پيدا ميكنى (2).
عنبر: در تحفه ص 185 گويد: رطوبتيست مانند موميائى و منجمد مىشود و از جزيره هائى درياى عمان وبحر مغرب وچين در وقت جذر ومد دريا داخل بحر مىگردد وصاف او بر روى آب از تحريك موج - مجتمع و مايل بتدوير مىشود.
زنبق گلى خوشبو است و زنبقه گل ياسمين است و در تحفه حكيم گويد ياسمين زرد است وقاموس نيز گويد: الزنبق كجعفر دهن الياسمين و وزده.
در تحفه گويد: خالص او در خائيدن منقطع نمىگردد و عنبر در - دويم گرم و در اول خشك و حافظ ارواح وقوتها وبغايت مفرح ومحرك - اشتها وباه ومفتح سرد.....
على بن جعفر از برادرش موسى بن جعفر (ع) نقل مىكند كه پرسيدم از مشك و عنبر و غير آن از عطرها كه در غذا مىريزند؟ فرمود: عيب ندارد (1).
حلبى از امام صادق (ع) از پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: جايز نيست آنچه كه مور با دهان و دستها حمل مىكند (2).
غازياغى (رجل الغراب):
غازياغى گياه معطر، خنك و اشتها آور، تصفيه كننده خون ملين ادرار آور است اگر به اندازه مساوى اب غازياغى و كاسنى وحشى و كافور و دندان شير بگيرند و هر روز ناشتا / 120 گرم از آن بنوشند - داروى مؤثرى در قولنج هاى كبدى خواهد بود، دم كرده / 30 تا 60 گرم غازياغى خشك در يك ليتر آب ادرار آور است و در بيماريهاى كبد، استسقاء، نقرس، سنگ كليه و مثانه مصرف مىشود وهم براى شستشوى چشم خوب است.
كوبيده برگ غازياغى تازه برگزيدگى حشرات موثر است.
ضماد آن روى پستانها شير آنها را زياد مىكند.
كوبيده برگهاى تازه ان مخلوط با نمك و يا سركه براى زخم و - سوختگى و جراحات سخت جلدى مفيد است.
شيره برگهاى تازه غازياغى براى غرغره كردن در موقع گلو دردهاى سخت مصرف مىشود و مخلوط آن با شير براى آسم و گرفتگى صدا ونزله ريوى مفيد است.
وبالاخره براى اينكه مورچه ها را از محل نشيمن خودتان دور كنيد بوى شاخه غازياغى و برگ گوجه فرنگى آنها را كافى است.
غاريقون:
غاريقون بيخى است شبيه به بيخ و در روم در جوف درختهاى انجير و امثال آن بسبب تعفن متكون مىشود، مسهل بلغم و سوداء وصفراء مىباشد.
فلفل سياه و سفيد دارد ابوريحان بيرونى گويد: سفيد آن را از هند و سياه را از دريا مىآورند درخت فلفل مشابه درخت سقز وخوشه اش مانند خوشه آن.
فلفل سياه رامرهم مىگويند.
فلفل مونيز از اقسام فلفل و مىگويند براى نقرس خوب است.
فلوس ميوه درختى است خاصيت مسهلى دارد كه بايد / 60 گرم آن را در نيم ليتر آب مدت ده دقيقه جوشانيد و صبح و شب در موقع ضرورت يك ليوان از آن بخوريد.
قارچ (كماة):
كماة بر وزن صنعت و يا كمائه بر وزن پنبه و يا كمئ بروزن بلاء كه به فارسى آن را سماروغ وپيه زمين ودنبلان وقارچ گويند (1).
امام رضا (ع) از پدرانش، از رسول خدا صلى الله عليه وآله چنين نقل كرد: الكمائة
من المن الذى انزل الله تعالى على بنى اسرائيل وهى شفاء العين (1). يعنى: كمأة از آن من است كه خداوند تعالى بر بنى اسرائيل نازل فرمود وان شفاى چشم است.
و در روايتى ديگر رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: كمأة از بهشت است وابش - شفاست برچشم (2).
قارچ در علم روز:
قارچ داراى مواد كامل تغذيه است كه اگر كسى گوشت نمىخورد باخوردن قارچ جبران مىشود زيرا طبق گفته دانشمندان در صد گرم گوشت حدود / 20 گرم مواد سفيده اى وجود دارد در حالى كه - مواد سفيده اى بعضى قارچها از آن نيز متجاوز است.
قارچ داراى مواد معدنى زيادى از سديم - كلسيم - سيليس - كلر - كوبالت - منيزيوم - مىباشد لذا اين گياه براى افراد كم خون بسيار مفيد است و به جهت دارا بودن آن بر ماده فسفر فعاليت مغزى اشخاص را نيز تقويت مىنمايد.
و معروف است كه از قارچ خشك مقدارى سنتونين كه داروى ضد كرم است استخراج مىكنند.
ولى نبايد از نظر دور داشت كه هر قارچ خوراكى است زيرا برخى از قارچها سم دار است و خوردن ان باعث مسموميت و مرگ هم مىشود كه علائم مسموميت آن قى و استفراغ و بى حالى و عطش و قولنج و دل درد است كه بايد فورا مريض را به پزشك برساند و در صورتى كه رسيدن به پزشك امكان ندارد ده تا پانزده گرم سولفات دوسود را در نيم ليتر آب ريخته به دو بدهيد و هم براى شستشوى معده و روده هاى -
مسموم بايد با دو قاشق نمك در يك ربع ليتر آب محلول و يا جوشانده غليظ و يا روغن گرچك تنقيه كنيد (1).
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: الكمأة من نبت الجنه، مائه نافع من - وجع العين (2).
پيغمبر اسلام صلى الله عليه وآله فرمود: كمأة از من است خداوند بر بنى اسرائيل نازل فرمود وان دواى چشم است وعجوه كه از برنى است از بهشت است كه شفاء است از سم (3).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هركس با چند خرماى از عجوه صبحانه بخورد در آن روز سم وسحر در وى اثر نميگذارد. (4).
اشبنت - زفت - قير:
قير از زمين با آب مىجوشد و موقع آمدن سيال بعدا منجمد مى گردد و از اماكن نفتى بيرون مىآيد.
اين جسم در صفحه 243 جلد سوم اين كتاب در ضمن - داروهاى شفابخش در روايات آمده است.
قهوه: قهوه را به عربى بن گويند:
در نشاط و سلامت و رفع خستگى ها و بى خوابى ها مفيد است.
قهوه مقوى اعصاب است و در دستگاه خون اثر خوبى مىگذارد.
تأثير ان در اعصاب كارهاى فكرى را آسان مىكند.
تأثير آن در روى دستگاه دوران خون و قلب و تشديد و انقباض عضله قلب مىباشد و براى كسانى كه دچار كمبود فشار خون و ضعف و بىحالى مىباشند موثر است.
دكتر غياث الدين جزائرى در كتاب زبان خوراكيها ج 2 ص 222 گويد: نوشته اند كه شيخ ابوالحسن در يكى از كوهستان هاى يمن صومعه اى داشت مريدان او بسبب شب زنده دارى زياد ورياضت خسته و كسل شده بودند از ميوه آن خورد و رفع كسالت و خستگى آنها شد پس از آن به ديگر جاها رسيد.
كلم پيدايش دو عنصر يكى بنام ويتامين او كه در اولسرهاى معده و - اثنى عشر مفيد است و ديگرى گلوتامين كه در درمان الكليك ها مؤثر مىباشد اهميت كلم را بالا برده است.
بيماران كبدى صفراوى و كسانى كه سنگ مجارى ادرار دارند ونقرسىها نبايد كلم مصرف نمايند زيرا نيترات‌هاى موجود در زمين هاى زراعتى سبب پيدايش اسيد اكزاليك كلم مىشود كه در تشكيل سنگ و تشديد عوارض مربوطه بسيار مؤثر است.
بعضى نباتات چون شلغم و كلم داراى عناصر گوارتر زا بوده سبب بزرگ شدن و تورم غده تيروئيد مىشوند. روغن زيتون و آب ليمو به كلم افزوده شود چاشنى خوبى است.
برگهاى كلم را اگر نشويند امكان وجود بقاياى مواد حشره كش در برگهايش زياد بوده مسموميت ايجاد مىنمايد بعلاوه چنانچه سمپاشى توسط پاراسيون انجام گرفته باشد مواد معدنى و ويتامين‌هاى كلم بويژه ليزين كاسته مىشود.
كلم قبل از غذا اشتهاء را باز و با ارسنيكش ترشح بزاق را تحريك و با ويتامين ث فراوانش براى گريپ و به وسيله گوگردش جهت امراض جلدى و به خاطر كلسيم، منيزيوم، فسفر استخوانها و ناخن ها را محكم مىسازد.
پطاسيم كلسيم سبب شده براى بيماران كليوى و ورم دار مفيد باشد.
اگر يك ماه صبح ناشتا دو قاشق سوبخورى آب كلم خورده
شود كرمهاى اسكاريس واكسيور دفع مىشود.
شورباى كلم در عفونت‌هاى ريوى وبرنشها مفيد بوده و اگر مخلوط با عسل داغ داغ خورده شود خلط آور بوده تحريكات ريوى را آرام مىكند.
در 1881 دكتر بلان فرانسوى متوجه اثرات درمانى بيشتر كلم شده آن را بعنوان التيام دهنده زخم ها به كار مىبرد.
در قديم رومى ها كلم را بعنوان ملين كننده خون و به شكل ضماد به كار مىبردند و زخم ها را بوسيله آن پانسمان مىنمودند و حتى در طاعون از آن استفاده مىكردند.
كلم ترشحات چركى ونسجى زخمها را زياد كرده سبب بهبود آنها مىگردد ولذا در قانقرايا (گانگرن) - كورك - كفكيرك پانارى (التهاب انگشت) - بادسرخ - فلبيت - آبله - مخملك سرخك - سودا زخمهاى سفليسى - آماسهاى سلى و غيره مؤثر است.
برگ كلم را بريده بر آبسه يا محل مضروب يا سوخته يا اگزما يا گانگرن يا محل دردناك نقرس يا زير شكم زنانى كه درد زهدان دارند يا درد عصبى يا رماتيسمى گذارده هر وقت حرارت موضع زياد شد آن را عوض مينمايند يا 5 - 4 برگ را با آب نيم گرم پخته آن را بين دو پارچه گذارده همين كه خشك شد بر سينه يا معده اسمى ها يا برنشيتى مىگذارند.
بستن كلم بر ساقها يا بازوهاى تبدار وسرخكى نيكوست و اگر بر چشم درد به بندند يا در زخم معده و اثنى عشر روى معده بگذارند يا تنقيه ملايم نمايند مناسب است.
موهاى كچل را بر طرف كرده روزى دو مرتبه با برگ كلم پانسمان نمايند يا روى پيشانى.
كلم كلم از كتابى قديمى كرنب به فارسى كلم وباصفهانى قمريت نامند بستانى وبرى وبحرى مىباشد وقنبيط قسمى از بستانى است و قسم معروف آن بيخش مانند چغندر و سبز و برگش سطبر و اصناف آن شامى و همدانى و موصلى واندلسى و مختلف الاشكال مىباشد و مجموع آن مركب القوى و در اول گرم و خشك و مبهى و نيكو كننده رخسار و مولد منى ومنوم و مانع صعود بخارات به دماغ و مانع مستى و باعث سرعت حركت اطفال و نيم پخت آن مسهل ومهرى آن قابض ورافع خمار و ارتعاش و سرفه مزمن و عصاره آن با ايرسا ونطرون مسهل و با شراب رافع سم افعى و خوردن آن هر روز به قدر يكوقيه رافع درد سپرز و گرفتگى آواز و آب مطبوخ آن منقى بدن و عروق و مسكن درد سر و جهت سرفه كهنه و درد كمر و زانو و ورم حجاب واحشاء تاريكى چشم كه بسبب بخارات و رطوبات باشد نافع و مضر سوداوى مزاج وبواسير ومولد سودا و خون غليظ ومضر محرورين و مصلحش پختن آن با گوشت فربه و روغن بادام و شراب ممزوج به آب و سكنجبين و در مبرودين خردل و امثال آن وضماد آن رافع ريختن موى و با حلبه و سركه جهت نقرس و درد مفاصل و زخمهاى عميق وضماد برگ آن با آرد جو جهت اقسام اورام و آخرهاى باد سرخ و شرى و سرطان و با نمك جهت نارفارس و با زاج و سركه جهت برص و جرب وسعوط آب آن منقى دماغ وحمول آن باشيلم جهت رفع احتباس حيض وفرزجه شكوفه آن قاتل جنين وسوخته آن بغايت مخفف ورافع قلاع و زردى دندان وسعفه و مانع رويانيدن موى و
كلم از رازى كرنب (كلم) اندكى بدن را گرم مىكند و آبى كه از پختن آن با گوشت بدست مىآيد ملين است به عكس خود كلم قابض است بخصوص اگر با ادويه وابازير توام باشد ادامه خوردن آن توليد خون سياه مىكند و از اين جهت اشخاصيكه مستعد بيماريهاى سوداوى هستند و كسانى كه آثار بيماريهاى ماليخوليائى، سرطان وداء الفيل وواريس و بواسير در وجودشان ديده مىشود بايد از خوردن آن پرهيز نمايند. بطور كلى براى محرورين خوب نيست بلغميها و صاحبان مزاجهاى سرد بايد با خردل و سير بخورند. قنبيط (كلم قمرى): در بدن خوردن كلم بيشتر توليد سودا مىكند و كسانى كه مبتلا به بيماريهاى سوداوى هستند بايد از آن اجتناب نمايند. كسى كه عادت به خوردن آن دارد بايد با روغن و گوشت فربه آن را اصلاح كند تا خلط آن اعتدال يابد و كمتر توليد سودا نمايد. اگر با آن سركه بخورند گواينكه بمحرورين حرارت مىدهد ولى در عوض زودتر خون سياه توليد مىكند و اين در صورتيست كه به خوردن آن ادامه دهند چه با يك يا دوبار خوردن هيچ خلطى از آن در بدن توليد نمىشود. كسانى كه كلم و كلم قمرى زياد مىخورند بايد بدن را از سودا پاك كنند.
كدو:
" كدو مانند خيار مولد خلط سمى است و مصلحش زيره وادويه حاره " " و در مزاج صفراوى غوره و سركه و امثال آن وضماد كوبيده آن " " جهت اورام حاره والتهاب معده واحشاء و درد سر حار و رفع بىخوابى " " و خشكى دماغ وقطور آب آن با روغن گل جهت درد گوش و ورم " " حار وسعوط آن با شير دختران جهت سرسام وهذيان وبيخوابى " " وغرغره با آب آن جهت خناق مفيد و سائيده خشك آن جهت سرفه " " و درد سينه و التهاب صفرى و درد گلو واكتحال به آب گل آن و آب " " ثمر گلدار آن جهت رمد و زردى يرقان كه در چشم باشد بغايت مؤثر " " است و پوست خشك سوخته آن در قطع نزف الدم جراحات و رفع " " آكله و زخمها مجرب است و با روغن تازه جهت سوختگى آتش و با " " سركه جهت بهق وبرص و خوردن آن جهت بواسير ونزف الدم " " احشا نافع است و چون جوف كدو را بخبث الحديد مملو ساخته " " پس از چهل روز آب آن را با حنا بسرشند خضاب بسيار نيكوست " " و مغز تخم كدو در دوم سرد و در اول تر و جهت حرقة البول ولاغرى " گرده وقرحه مثانه و خشونت سينه ونفث الدم ريه وتبهاى حاره و " " تشنگى وسرفه وقرحه امعاء مفيد و روغن تخم آن جهت رفع بىخوابى " " و يبوست دماغ و مغص صفراوى وسل و تبهاى حاره بىعديل است و " " قدر شربت از مغز تخم آن و روغن آن تا هفت مثقال و بدلش مغز تخم " " هندوانه است و روغن كدو كه جوف آن را كوبيده آب آن را با روغن " " كنجد بجوشانند تا روغن صرف بماند سرد وتر ومرطب بدن و " " جهت صاحب دق وماليخوليا و حرارت و يبوست دماغ و تشنج يابس " " و سرفه حار ونرم كردن صلابات بسيار مفيد است و چون كدو را پوست " " جدا كرده با دنبه و پيه گرده بكوبند و بجوشانند تا مهرا شود.
كدو:
قال صلى الله عليه وآله كل اليقطين فلو علم الله تعالى شجرة اخف من هذا لانبتها على اخى يونس (1).
قال اذا اتخذ احدكم مرقا فليكثر فيه الدباء فانه يزيد في الدماغ والعقل (2).
پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله فرمود: موقعى كه يكى از شما اب گوشت درست - كرد كدو بيشتر در آنجا بريزيد كه مغز و عقل را زياد مىكند.
كدو مواد معدنى كه دارد در شستشوى خون و سلولهاى بدن نقش بزرگى دارد و هر روز مقدارى از پتاسيم كه بوسيله ادرار و سلولهاى پوست از انسان دفع مىشود كدو كمبود آن را مىتواند جبران كند و در - فعاليت سلولها و شستشوى خون بوسيله كليه كمك نمايد.
در روايات زياد است كه رسول خدا صلى الله عليه وآله كدو را دوست مىداشت.
امام صادق (ع) از امير المؤمنين (ع) نقل كرده كه فرمود: كدو را بخوريد بر دماغتان بيفزايد.
بعد امام صادق (ع) فرمود: انه جيد لوجع القولنج (1).
يعنى بر درد قولنج هم خوب است.
حسين بن على (ع) از جدش رسول خدا صلى الله عليه وآله نقل كرد كه فرمود: كدو بخوريد اگر خدا مىدانست كه سبك‌تر از آن گياهى هست آن را مىرويانيد بر برادرم يونس، وقتى كه از شما كسى تليت فراهم كند از كدو بيشتر - بخورد كه بر دماغ و عقل شما مىافزايد (2).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: من اكل الدباء بالعدس رق قلبه عند ذكرالله و زاد في جماعه (3).
يعنى: هركس كدو را با عدس بخورد دلش وقتى كه خدا بيادش بيايد نازك مىگردد و جماع او بيشتر مىشود.
رسول خدا صلى الله عليه وآله به على (ع) فرمود: كدو بخوريد زيرا هركس آن را بخورد - صورتش نورانى و زيبا مىشود كدو غذاى من و غذاى پيامبران پيش از من است (1).
باز رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: كدو عقل را پاك و دماغ را زياد مىنمايد (2).
قرع - دباء - يقطين (كدو):
دباء همان قرع است در لغت تازى كه در فارسى كدو وبتركى قباق گويند.
امام رضا (ع) فرمود: شجرة اليقطين هى الدباء وهى القرع.
امام رضا (ع) فرمود: شجرة اليقطين هى الدباء وهى القرع.
امام رضا (ع) از پدرانش از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: اذا طبختم فاكثروا القرع فانه يسر قلب الحزين (3).
جلجان - سمسم (كنجد):
حسين بن علوان از امام باقر (ع)، او از پدرش، از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه - فرمود: اگر سر كسى درد كند روغن جلجلانرا به بينى بكشد (1).
جلجلان همان سمسم كه كنجد است.
هندباء (كاسنى):
سيارى در روايت مرفوعه خود گويد: امام فرمود: بر تو باد كاسنى كه آب نطفه را زياد مىكند و كودك را زيبا مىنمايد و چون گرم است بيشتر پسر را باعث مىشود (2).
امام صادق (ع) فرمود: چهار چيز است طبيعت را معتدل مينمايند : انار سوريه اى و خرماى پخته شده وبنفسج وكاسنى (3).
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: هركس كاسنى بخورد و بخوابد جادو وزهر بوى اثر نمىكند و هم جنبنده از خزندگان حتى مار و عقرب به نزديك وى تا صبح نمىآيند.
برخى از صالحين گويد: در بعضى از وقتها بيدار شدن به نماز شب برايم مشكل مىشد و اين مرا غمگين مىنمود شبى امام زمان را (ع) در خواب - ديدم به من فرمود: كاسنى بخور كه بيدار شدن برايت آسان گردد اب آن را نوشيدم و بيدار شدن برايم آسان گشت (1).
پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: كاسنى سيد سبزيهاست (2).
ابى بصير از امام صادق (ع) نقل كرده كه فرمود: قطره هائى از - بهشت بر هندباء (كاسنى) مىريزد و آن فرزند را زياد مىنمايد (3).
سكونى از امام صادق (ع) از پدرانش نقل كرده كه فرمود: سبزى - كاسنى است. هيچ برگه اش نيست مگر اينكه چكه اى از بهشت بدان مىريزد، آن را بخوريد و وقت خوردن به آن نگاه نكنيد و تامل ننمائيد - زيرا پدرم از آن نهى مىكرد (4).
در روايت ديگر آن حضرت فرمود: كاسنى از آن ماست (5).
موقعى كه كدو پختيد بيشتر بخوريد كه دل غمناك را شاد مىنمايد.
على (ع) فرمود: بر شما باد كدو بر دماغتان مىافزايد (1).
باز على (ع) فرمود: ان الدباء يزيد في العقل (2) - كدو عقل را مى افزايد.
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: كلوا القرع ولا تذبحوه ولا يستفزنكم الشيطان (3). يعنى: كدو را بخوريد و سرش را نبريد: شيطان شما را سبك و ترسو نكند.
اين روايت ناظر است به آنچه كه معاويه بحيله عمرو عاص جهت امتحان مردم امر به ذبح كدو كرد و آنان اطاعت كردند و اين موضوع ميان مسلمانان رواج پيدا كرد و در اينجا حضرت على (ع) به اين عمل سبك - پاسخ مىگويد.
امام رضا (ع) فرمود: بر شما باد خوردن سبزى كاسنى كه مال و فرزند را زياد مىنمايد هركس دوست دارد ثروت و اولادش زياد شود به خوردن كاسنى ادامه دهد (1).
هندباء به فارسى كاسنى نزديك كاهو است زيرا اين گياه برى و بستانى دارد بستانى را كاسنى وبرى را طرخشقوق نامند.
و در صيدنه مىگويد: قال على بن المنجم هو الهندباء بالفارسيه والخس بالعربيه.
در تحفه ص 262 گويد: هندباء را به فارسى كاسنى نامند وان بستانى وبرى مىباشد وبستانى او دو قسم است يكى را برگ بزرگ و دراز و با خشونت و مايل به تلخى و گلش كبود و بزرگ و او را هندباء شامى نامند و يكى را برگ كوچك و گلش كبود و ريزه و تلخى او غالب و او را هندباء البقل نامند.
در شرح اسماء م ص 114 گويد: هى باليونانية انطوبيا وهى - انواع اسمه بالعربية يعضيد.. ومنه نوع آخر برى هو الذى يسمى في كتب الطب طلخشقوق وهو الطرخشون.
امام صادق (ع) فرمود: بر تو باد كاسنى كه نطفه را زياد مىكند و صورت را زيبا مىنمايد (1).
شعيب عقرقوقى از ابى بصير از امام صادق (ع) فرمود: هركس وقت خواب هفت برگ كاسنى در شكم او باشد در آن شب از قولنج در امان است (2).
محمد بن فيض گويد: با امام صادق (ع) در اول روز بوديم، سفره اى را آوردند كه در آنجا پيرمردى كاسنى را از سبزى كنار مىگذاشت و از آن اعراض مىنمود امام (ع) بوى فرمود: شما گمان مىكنيد كه كاسنى سرد - است، در حالى كه چنان نيست بلكه آن معتدل است و فضيلت بر - سائر سبزيها مانند فضيلت ما است بر سائر مردم (3).
وضاح تمار گويد: شنيدم امام صادق (ع) مىفرمود: هر كس كاسنى بخورد كارش آسان مىگردد، گفتم. كثافت حيوانات ريز آن مىريزند فرمود: چيزى از آن به كاسنى نمىرسد (4).
محمد بن ابى بصير از پدرش نقل مىكند كه به امام (ع) از هيجان سرم و
؟؟ و ضربان چشمم شكايت كردم تا اينكه صورتم ورم پيدا كرده فرمود بر تو باد اين كاسنى و بر روى فشرده آب آن شكر طبرزد بريز و زياد از آن بخور كه ساكت مىكند و ضررش را دفع مىنمايد مىگويد: بر منزل برگشتم و در همان شب پيش از خواب معالجه نمودم و از آن نوشيدم و خوابيدم و صبح بيدار شدم و ديدم خوب شده ام (1).
امام صادق (ع) فرمود: هركس كاسنى بخورد در آن شب و روزش از - آسودگان نوشته مىشود (2).
امام رضا (ع) فرمود: هندباء از هر درد شفاست، هيچ دردى در - درون انسان نمىشود. مگر اينكه هندباء از بين مىبرد و روزى برخى از كار گردانان خود را خواست كه تب و سردرد داشت بوى فرمود: كاسنى را بكوب در كاغذى بگذار و روغن بنفسج بر آن بريز و بر سر بگذار كه تب و سر درد را مىبرد (3).
ريشه كاسنى مانند برگهايش داراى يك ماده خيلى تلخ كلروفيل ، يك ماده قندى، آلبومين، املاح ونيترات دوپتاس مىباشد.
كاسنى وحشى داراى خواص مسهل، تقويت كننده - تب بر و بطور ملائم خون را تصفيه مىكند و به شكل شربت به بچه ها ميدهند.
براى تهيه شربت ان شيره كاسنى را باهم وزن آن شكر مخلوط كرده و مىجوشانند تا سفت شده شربت شود.
كاسنى ضد يبوست است و براى رفع يبوست دمكرده برگ و ريشه كاسنى به مقدار دو فنجان هر روز صبح ناشتا بايد مصرف شود كه 30 گرم برگ و ريشه كاسنى خسشك در يك ليتر اب جوش گردد برگ كاسنى مقدار زيادى مواد قندى نشاسته اى بخصوص اينولين و كمى مواد سفيده اى و مقدار زيادى پطاسيم و مقدارى كلسيم منيزيوم - آهن و اندكى ويتامين آ و ب و مقدار زيادى ويتامين ث دارد.
كاسنى تقويت كننده - مشهى - مقوى معده - ملين - مدر بوده و جوشانده اش در هلند به گاوهائى كه وضع حمل دارند براى سهولت زايمان مىدهند - تب بر - تصفيه كنده خون و تقويت كننده دستگاه گوارش است.
كاسنى خنك كننده بوده معده را تقويت كرده و ترشح آن را زياد مىكند و از مقدار قند خون در مبتلايان به بيمارى قند مىكاهد دم كرده كاسنى وحشى (10 گرم در صد گرم آب) كبد كليه را تحريك و فعال مىسازد.
قسمت مورد استفاده كاسنى برگ تازه و ريشه خشك شده آن است. ريشه كاسنى شامل موسيلاژ، اينولين قندهاى مختلف (گلوكز - لولز - وساكارز) مقدار كمى تانن - اسانس - يك ماده رزينى - شيكورين ونيترات پطاسيم مىباشد. مطبوخ كاسنى محلل بلغم معده و رافع صفراى زيادى بوده براى كبد و طحال و كليه مفيد است. از كاسنى داروى مسكن جهت سل ريوى درست مى نمايند.
كاسنى از رازى كاسنى (هندبا) اين سبزى نيز براى كسانى كه مزاجشان گرم و جگرشان سوزان است نافع مىباشد اما خاصيت خنك كردن و رفع عطش آن به اندازه كاهو نيست براى معالجه سده جگر مفيد است چه آن را مىگشايد و دردهاى كبدى را چه حار باشد و چه بارد بر طرف مىسازد براى كسانى كه سرفه مىكنند سازگار نيست با مزاجهاى سرد هم سازش ندارد.
سبزيهائى كه بمزاج بارد اشخاص بسازند بسيار كم است زيرا بيشتر سبزيها تبريد مىكنند و توليد نفخ مىنمايند چناچه كسانى كه مزاجشان سرد است بخواهند سبزيجات بخورند و به خوردن آن هم ادامه دهند بايد خود را ملزم بدانند كه از داروهاى مقوى معده و تركيباتى كه به اصطلاح باد شكن هستند و بادها را از بدن بيرون مىريزند صرف كنند كاسنى هائيكه در باغ و بوستان بكارند و به موقع آب كافى به آنها برسانند رطوبت و نفخ آنها زياد تر است ولى نوع بيابانى و آنها كه به علت كمى آب بته هايشان لاغر و كوچك است نفخشان كمتر و تندى و لطافتشان بيشتر است كاسنى براى معده سازگار است و چون با سركه خورده شود بعد از فصد و حجامت بسيار سودمند و سده‌هاى كبد را باز مىكند ومجارى كليه را پاك و تميز مىسازد.
طرحشقوق (كاسنى بيابانى) اين سبزى از كاسنى قويتر است.
كرنب:
ابى البخترى گويد: كان النبى يعجبه الكرنب (2).
يعنى: پيغمبر كرنب را دوست مىداشت.
كرنب karnab به فارسى كلم وباصفهانى قمريب وبسريانى - كرنبا است وجالينوس آن را قنبيط گفته است.
در شرح اسماء م 184 گفته كلم پيچ را بتازى كرنب گويند.
كاشم:
كاشم لغتى است عربى وزوفرا مأخوذ از سريانى است امام صادق (ع) فرمود: اشربوا الكاشم لوجع الخاصرة (1).
كاشم از نوع كاسنى است ويونانى ان لسطيقون ياليفسطيون وبرزه ياليوس نيز مينامند در تحفه ص 213 گويد: نوعى از انگدان باشد و آن را انجدان رومى گويند.
مايرهوف م 253 گويد: چنان كه در ذيل ماده كرفس اشاره شد بذر كاشم را در مصر كرفس جبلى نامند (0) كاهو در كتابى از قديم خس به فارسى كاهو و به تركى خاس نامند برى وبستانى مىباشد وبرى آن سردتر از بستانى و برگش درشت و طعم آن تلخ و رنگش مائل بسبزى وشيردار و با تندى وجلا و قسمى از آن بىساق و قسمى را ساق آن زياده دوبرتر و شير آن گرم است ومدر حيض و گياه آن در آخر دوم سرد و در اول تر و شير آن به قدر نيم درهم با سركه و آب مسهل خلط مائى و طلاى آن با روغن گل جهت درد سر واكتحال آن جهت قروح طبقه وقرنيه وجلاء بصر و با شير دختران منوم و جهت درد چشم وبياض آن و آشاميدن و طلا كردن آن جهت سم عقرب و رتيلا نافع و برگ و ساق آن در افعال مثل خشخاش مفيد است وبستانى آن نيز بى ساق و ساق دار مىباشد در دوم سرد وتر وسريع الانحدار وموار خون صالح رقيق و دافع ضرر آب و هواى وبائى و مسكن حدت خون وصفرا ومفتح سدد ومدر بول ومنوم ورادع اورام حاره ومسكن تشنگى والتهاب ودافع ضمار و مانع مستى وملين طبع و
جهت امراض حاره و پيوسته سودا وصفرا وحكه وجنون وجذام و يرقان و درد پستان و تبهاى حار وحرقه مثانه و بول و درد سر ومنع صعود بخارات بدماغ ونزله حاره و سرفه كه از گرمى و خشكى باشد و با سركه جهت بر انگيختن اشتها نافع واكثار آن مضر باه و مولد رياح ومضر صاحب سل وربو ومورث نسيان و ضعف باصره و مصلحش نعناع وكرفس وهليله پرورده وزيره و قدر شربت از آب آن تا سى درهم و از تخمش دو درهم است ومطبوخ آن را غذائيه و سرعت هضم بيشتر و جهت درد سينه و زياد كردن شير مؤثر و ضماد آن جهت اورام والتهاب و ورم چشم وذرور سوخته آن جهت التيام جراحات وقلاغ نافع و تخم آن در دوم سرد و خشك ومخدر ومنوم و مانع احتلام و جهت نزله و زكام و درد سينه و تقطير البول وسيلان منى و طلاى آن جهت منع ريختن مواد به چشم و جهت درد سر و رفع گزيدن عقرب نافع ومضر باه ومصلحش مصطكى وبدلش دم الاخوين است و روغن آن محلل صلابات ومرطب دماغ ومنوم وجهت ماليخوليا وصرع ومنع مستى شراب مؤثر است.
خس (كاهو):
امام صادق (ع) فرمود: عليكم بالخس فانه يطفى الدم (2) يعنى بر شما باد كاهو كه خون را خاموش مىنمايد.
و در برخى از روايات (يصفى الدم) يعنى خون را صاف مىكند و در بعضى ديگر (يقطع الدم) يعنى خون را قطع مىنمايد (3).
اميرالمؤمنين (ع) از رسول خدا صلى الله عليه وآله كه فرمود: كلوا الخس فانه يورث النعاس.
ويهضم الطعام.
يعنى كاهو بخوريد كه باعث خواب است و غذا را مىگوارد.
كاهو به علت طعم مطبوع خود بطور خام مصرف مىگردد و ويتامينهاى ان هيچگونه تغييرى نمىكند.
كلروفيل كه ماده سبز رنگ نباتات مىباشد در برگ كاهو به مقدار - زيادى وجود دارد كه موجب ازدياد هموگلوبين خون است، بعلاوه كلروفيل در جذب و سوخت و ساز مواد غذائى صرف شده تسريع و در نتيجه بتشكيل خون كمك ميكند وهمچنين بگفته دانشمندان كلروفيل نباتات عضله قلب را تحريك و تقويت مىنمايد.
كرفس جزء سبزيجاتى است كه ساقه و برگ آن مورد استفاده قرار مىگيرد و از گياهان است كه مىتواند در نشاط و سلامتى بشر موثر باشد و در شستشوى ارگانهاى مختلف بدن تاثير بسزائى دارد.
دانشمندان مىگويند: كرفس داراى هيدرات دوكاربن - آلبومين - چربى - مواد معدنى مىباشد و صدگرم ان 31 كالرى حرارت حياتى توليد مىكند وهيدرات دو كاربن ماده اى است كه براى هضم غذا وهم براى ميكربهاى روده كمك مىكند و مرض ديابت را پائين مىآورد مواد - معدنى در كرفس عبارت است از: پتاسيم - سديم - منيزيم - كلر -
فسفر - گوگرد - اهن و نيز داراى ويتامينهاى A و B و C مىباشد.
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: كرفس باقلاى پيامبران است (1).
شهيد در دروس گفته روايت شده كه كرفس باعث حفظ مىشود و دل را پاك مىكند و جنون و جذام و برص را از بين مىبرد (2).
رسول خدا صلى الله عليه وآله فرمود: بر شما باد كرفس كه ان غذاى الياس واليسع و يوشع بن نون است در روايتى كمأة را نيز اضافه كرده است (3).
على بن يقطين از نادر خاتم كه گفت نزد ابوالحسن (ع) صحبت كرفس به ميان آمد فرمود: شما آن را دوست داريد، هيچ جنبنده‌اى نيست مگر اينكه بدن خود را بدان مىمالند (4).
اين عبارت كه از امام صادق (ع) صادر شده اگر در نكوهش اين گياه - باشد شايد مربوط به خوردن انست پيش از شستن آن.
كرفس در كوه و صحرا و سنگ مىرويد زمستان و تابستان دارد.
كرفس مدر بوده براى ضعف عمومى و عوارض ناشى از مالاريا مصرف مىشود داراى اسانس بنام آپيولين مىباشد.
كرفس نزد يونانيان قديم به سبزى ماه معروف و آن را آرامبخش اعصاب و درمان درد دندان دانسته برگ خشك آن را روى محل درد مىگذاشتند.
كرفس خام و پياز و آب ليمو در زكام مؤثر است مخصوصا اگر چند روز سالاد كرفس خورده و از نشاسته پرهيز شود. آب كرفس هم در رفع گرفتگى صدا به شرط آنكه مواد نشاسته اى با آن خورده نشود و در عوض با آب كرفس پياز ميل شود مؤثر مىباشد و اگر بجاى پياز آب ليمو اضافه شود و غرغره نمايند در گلو درد و ورم لوزها اثر مينمايند.
خوردن آب كرفس با كمى آب ليمو سه تا چهار بار در روز در آستم به شرط تنفس و تهويه خوب مؤثر مىباشد.
خوردن كرفس وضماد كرفس رنگ هاى پريده را اصلاح مىكند.
مخلوط آب كرفس و پياز و سير و آب ليمو ترش و روغن زيتون براى قولنج هاى كليوى مؤثر بوده ومدر است.
دردهائى كه به علت زياد شدن اسيد اوريك در نقاط بدن بوجود مىآيد باضماد (مخلوط كرفس و آرد برنج) تسكين مىيابد و خوردن مخلوط بايد كه در قولنج مؤثر است در دردهاى رماتيسمى اثر مىكند و براى نقرسى ها نافع است.
برگ كرفس و ساقه متورم كرفس پخته و مصرف مىشود و خام آن هضمش بسيار سخت و پخته‌اش سهل مىباشد به اشخاص در
كرفس از رازى كرفس بسيار گرم است و دفع ادرار را زياد مىكند ترشح شير را در مادران مىافزايد و اگر مادر شيرده در خوردن آن زياده روى كند ممكن است مبتلا به صرع گردد، اين سبزى هم سبب نعوظ و نيرومندى غريزه جنسى است، نوع كرفس باغى براى معده بسيار نافع و براى معالجه قى نيز مفيد است. نفخ آن كم و زود گذر است كسانى كه مزاجشان سرد است آن را به خوبى تحمل مىكنند و نيازى به خوردن داروى ضد ندارند مگر آنكه در خوردن آن از حد اعتدال خارج شوند در اين صورت بايد از داروهائى استعمال نمايند كه نفخ را زايل مىسازد. براى مزاجهاى گرم كافيست اندكى آن را با سركه آلوده نمايند تا علاج نفخ شود.
كرفس را در عربى كربس بر وزن هركس گويند.
در ترجمه صيدنه ب 95 گويد: تخم كرفس كوهى است و او را كرفس صخرى وكرفس ماقدونى نيز نامند و تخم ان شبيه به نانخواه و خوشبوتر از ان و تند است.
پيغمبر اكرم صلى الله عليه وآله فرمود: ان كان شيئى يزيد في العقل فهو هو.
لبان (كندر) (3).
كندر را بتازى لبان گويند و آن صمغى است مخصوص عمان وجبال يمن ومستدير وصلب مايل به سرخى او را كندر ذكر و سفيد سست را - انثى نامند و تازه او را كه در انبانها حركت داده باشند مدحرج گويند و مغشوش آن از آتش شعله ور نمىگردد و درخت او به قدر دو ذرع وخار دار و برگ و تخم آن شبيه به برگ و تخم مورد (4).
در كتاب شرح اسماء م 188 گويد: كندر هو اللبان.
در اقرابادين كندى بجاى لبان لبنا امده است ولوى در شرح اين دارو مىنويسد: لبنا در تحفة الاحباب به كندر مايع اطلاق شده و حال آنكه لبنا بمعنى كندر تر و خشك هر دو آمده است لبان ولبنا داراى ريشه سامى دارد دراكدى لبانو و در عبرى لبونا و در آرامى لبوتا (1) مايرهوف م 188 گويد: كندر را كه در گذشته ريشه فارسى مى پنداشتند ماخوذ از خوندروس يونانى است درخت كندر مخصوص - عربستان وسومالى است و واژه لبان مانند لغت كندر ريشه يونانى دارد ماخوذ از ليبانو است و اين كلمه نيز ماخوذ است از لوبانو در آشورى ولبونا در عبرى ولبوتا در آشورى وريشه لبن بمعنى سپيداست درباره حرمل ولبان از امام صادق (ع) پرسيدند فرمود: اما حرمل حركت نمىكند ريشه اش در زمين و شاخه اش بر آسمان مگر اينكه خداوند مامور مىكند فرشته‌اى را تا خشك شود و يا به آنجا كه بايد برسد برسد.
و شيطان هفتاد خانه را تصرف مىكند و مىرنجاند مگر خانه‌اى كه در آنجا اسپند باشد و اسپند از هفتاد مرض شفا است كمترش جذام است از شما فوت نشود.
و اما كندران برگزيده پيامبران پيش از من است و مريم با آن كمك مىجست و هيچ بخارى سريع‌تر از آن به آسمان بلند نمىشود و كندر دور كننده شيطانهاست و آن از هر عاهة (بلا) مدافع است از شما - فوت نشود (1).
قال عليكم باللبان فانه يمسح الحر من القلب كما يمسح الاصبع العرق عن الجبين ويشد الظهر ويزيد العقل ويزكى الذهن و - يجلوا البصر ويذهب النسيان (2).
امام رضا (ع) فرمود: زياد كنيد از كندر و مسابقه بدهيد و بجويد آن را كه جويدن ان نزد من بهتر است زيرا آن بلغم را مىبرد و پاكش مىكند و عقل را محكم و غذا را در معده سبك مىگرداند (3).
امام رضا (ع) فرمود: زنهاى حامله را كندر بخورانيد زيرا اگر آنكه در شكمش هست پسر باشد پاك قلب، دانا، شجاع مىباشد و اگر دختر باشد صورت و سيرتش خوب مىشود و اطراف رانش بزرگ و نيز همسرش محبوب و سعادتمند
مىباشد (1).
امام صادق بنقل از امير المؤمنين فرمود: بهترين اب روى زمين اب زمزم و بدترين آب برهوت در حضر موت كه شبانه سرهاى كفار بدانجا وارد مىشود.
امام صادق (ع) فرمود: اب زمزم شفا است از هر مرض. و در روايتى ديگر بنقل از اميرالمؤمنين (ع) آب زمزم دواست به آنچه برايش خورده شود (2).
ابن عباس گويد: آب زمزم تب‌بر و سردرد را مىبرد و به ماليدن آن به چشم روشنائى مىدهد و خوردن آن براى شفا شفا و براى گرسنگى - سيرى مىآورد.
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: مأنيل مصر يميت القلب (3).
اصبغ بن نباته از امير المؤمنين (ع) نقل مىكند كه فرمود: شش چيز از اخلاق قوم لوط است تا آنكه فرمود يكى هم جويدن علك (سقز) است (4).
باز امير المؤمنين (ع) فرمود: مضغ اللبان يشد الاضراس وينفى البلغم ويذهب بريح الفم (1).
رسول خدا صلى الله عليه وآله به على (ع) فرمود: اى على سه چيز حافظه را زياد مىكند و درد را مىبرد: لبان (كندر)، مسواك، قرائة قران (2).
امام رضا (ع) فرمود: هيچ پيغمبرى مبعوث نشد مگر به حرام بودن خمر سخن گفت و اين كه خدا هر چه مىخواهد مىكند و اين كه در ميراثش كندر - وجود دارد (3).
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: بزنهاى حامل لبان (كندر) بخورانيد كه در عقل كودك بيفزايد (4).
امام (ع) فرمود: هيچ بخورى نيست كه به آسمان بالا مىرود مگر لبان (كندر) و هيچ خانواده‌اى با لبان بخور نمىكند مگر اينكه عفريتهاى جن را از آنها دور مىگردد (5).
كنگر، حرشف:
برگ اين گياه بزرگتر از برگ كاهو است و با رطوبت و چسبنده.
در تحفه حكيم گويد: مبهى، مدر بول، حابس طبع ومسخن گرده ومثانه ومحرك جماع و محلل رياح وهاضم غذا و جهت قرحه - شش و انقباض اطراف عضل و جراحت امعاء و ضماد آن جهت داء - الثعلب وخوشبو كردن عرق و.....
گردوى خشك آب و قندش كاسته و داراى مقدارى ويتامين ها و مواد معدنى و چربى و از آن روغن و پروتئين گردو استخراج مىگردد (اهالى بعضى دهات يزد از پروتئين و روغن گردو بجاى روغن استفاده كرده و نيروى جالبى بدست مىاورند).
آنچه براى رشد كودكان لازم است تقريبا در گردو وجود دارد (ويتامين A - ويتامين D - كلسيم - مس - فسفر - آهن) و اگر با پنير مخلوط شود تكميل مىگردد.
گردو براى بيماران قندى به علت كم داشتن گلوسيدها مؤثر است و كسانى كه كارهاى فكرى زياد دارند با فسفر گردو به شرطى كه تحمل هضمش را داشته باشند بهتر انجام وظيفه مينمايند.
گردو براى كسانى كه ضعف دستگاه هاضمه داشته يا مبتلا بورم روده ها باشند يا دچار ناراحتى كبد يا نفريت چركى (پيلو نفريت) شده اند يا چاق مىباشند خوردنش زيان آور است.
شصت گرم روغن گردو را چند شب جزو سالاد كرده بخورند دافع كرم كدو است و اگر آن را به محل آفتاب زدگى بمالند سودمند مىباشد.
خريدن مغز گردو كار غير بهداشتى بوده بهتر است گردو را با همان پوست چوبى خريده زمان لزوم شكسته آن را خورد.
گردوى مانده وكهنه بويژه اگر مغز شده و كهنه گرديده باشد ايجاد ناراحتى هاى حساسيتى مىنمايد. اگر مغز گردو را در ميان ماسه خشك بگذارند مدتى سالم مىماند و چنانچه خشك شده اش را با پوست در آب نمك نهاده و بجوشانند و يك شب در آب سرد و يك شب در شير بخيسانند تازه و خوشمزه خواهد بود.
گردو از رازى گردو گرمى زياد دارد و سبب بثورات دهان و ورم گلو مىشود و چون زياد خورده شود به دندانها نيز آسيب مىرساند بخصوص اگر مزاج استعداد اين عوارض را داشته و يا آنكه در بدن شخص بعضى تبها وجود داشته باشد. پست‌ترين نوع آن گردوى كهنه است بعد از خوردن گردو بايد به دقت دهان را شست و با سركه يا سكنجبين غرغره نمود و يا انار ترش مكيد انار ترش بخصوص آتش و حرارت گردو را فرو مىنشاند مغز خيار هم مفيد است.
ما براى كسانى كه پنير كهنه خورده باشند همين دستور را مىدهيم. اگر پوست نازك گردو را بكنند بيشتر مضرات آن براى دهان و حلق منتفى مىشود طريقه سهل وساده براى پوست كندن گردو اين است كه آن را با كمى نخاله نان سفيد در تابه‌اى بريزيد و با حرارت ملايم ولى طولانى حرارت دهند. نخاله ها پوست نازك گردو را مىسوزاند و به خود جذب مىكنند و بدين صورت گردو از پوست پاك شده و براى خوردن آماده مىشود.
روغن گردو از خود گردو بهتر و سازگارتر است. گردوى تر كمتر توليد حرارت مىكند و آسان‌تر از معده دفع مىگردد و براى معده از بادام بهتر است. براى فرونشاندن حرارت آن كافى است اندكى از آنچه براى رفع حرارت گردوى خشك گفتيم استفاده شود.
گردو:
گردو داراى كمى اسانس، اينوزيت، ماده تلخ ژوك لاندين، ژوك لون تانن، مواد پكتيكى، رزينى و غيره است و پوست گردو (قسمت سبز روى گردو كه با گذشت و كهنه شدن تيره و قهوه‌اى مىگردد) داراى مقدار زيادى ژوك لون و اسيدهاى ماليك وسيتريك و املاح مختلف، تانن، آميدون، ژوك لاندين و غيره مىباشد. ژوكلون در برابر هوا اكسيده و قهوه‌اى رنگ مىگردد و اگر بدست يا پارچه ماليده شود زود آنها را رنگين مىسازد.
برگ درخت و پوست گردو كه سبز رنگ است مقوى معده و ضد كرم و ضد خنازير بوده قند خون را پائين مىاورند و جوشانده برگها براى شستشوى بيماريهاى جلدى و جهت رفع ترشحات بيرنگ زنانگى (لكوره) و به صورت غرغره در آنژين وتورم لوزه ها و.. مفيد است و شيره قسمت سبز رنگ ميوه براى رفع زگيل و مداواى كچلى اثرات نيكوئى دارد. ژوك لون در اگزما و بيماريهاى جلدى و براى تسكين خارش به صورت محلول 50 / 0 درصد كلرو فرمى مخلوط در يك يا دو قسمت روغن وازلين استعمال خارجى دارد و برگ تازه گردو ساس وبيد را فرار مىدهد.
در نقاشى نيز به كار برده مىشود. چوب گردو در ساختن قسمت چوبى تفنگ و در ساختن اشياء لوكس و منبت كارى مصرف مىگردد (1) براى اينكه از گردو روغن زيادى بدست آيد بعد از چيدن ميوه پوست سبز آن را جدا كرده و سه ماه آن را نگهدارى مينمايند تا خشك شود زيرا از گردو تازه فقط امولسيون روغنى بدست مىآيد
ولى در ظرف مدت سه ماه روغن در آن تشكيل و جمع مىگردد و مىتوان پس از مدت مذكور گردو را مختصرى بوداده شكسته مقشرش را بدون حرارت تحت فشار قرار داده و پس از مرطوب كردن تفاله با آب گرم در حرارت تحت فشار قرار داده روغن اول را كه سفيد يا كمى مايل به زردى يا سبزى و مصرف خوراكى دارد بدست مىاورند و روغن بعدى استعمال صنعتى دارد.
قسمت اعظم روغن گردو از گليسريد اسيد لينولئيك و كمى گليسريدهاى اسيد اولئيك ولينولئيك وايزولينولئيك وگليسريدهاى اشباع شده (لورين، ميريستين و..) تشكيل شده كه به زودى در برابر هوا خشك مىشود. (1) گردو سرشار از ويتامين هاى A و B و مواد چربى و بياض البيضى و آهن و كلسيم و فسفر و مس و روى مىباشد و 50 درصد وزنش چربى بوده براى بيماران مسلول و مرض قندى مفيد است مخصوصا مبتلايان به خنازير و مرض قند مىتواند 25 گرم برگ خشك گردو را در يك ليتر آب دم كرده روزانه بجاى آب ميل نمايند.
50 گرم در يك ليتر باشد براى ورم و سرمازدگى و قرمزى پوست مفيد است و به شكل كمپرس براى معالجه ورم پلك، جوش و طاول و آبله استعمال دارد و به شكل محلول براى انواع زخمها و زخمهاى خنازيرى ولكوره (ترشح سفيد) زنان مؤثر است.
شستن موى سر با آب گردو سبب حفظ و نرمى و درخشندگى موها مىشود اگر بدن حيوانات خانه را با آب گردو بشوئيد حشرات و از جمله مگس به آنها نزديك نمىشود و شستشوى قفسشان با آب گردو
گردو: (جوز) در گردو داراى كلسيم توأم با فسفر هست كه به خوبى جذب بدن شده در سوخت و ساز و فعاليت عضلات و اعصاب بدن ضرورت دارد فسفر در رشد و نمو و در فعاليت زندگى موثر است، گردو اضافه بر - اينها داراى املاح پتاسيم منيزيم و آهن مىباشد، مواد چربى و ازت كه گوشت و تخم مرغ براى ما فراهم مىكند گردو به تنهائى بما مى دهد.
گردو ويتامينهاى ا - ب 1 - ب 2 - ب 6 - پ پ - ث - 1 دارد كه هريك در سلامت وحفظ بدن بما نقش موثرى دارد.
اميرالمؤمنين (ع) فرمود: خوردن گردو در گرمى سخت گرمى را در درون به هيجان مىآورد و زخمها را در بدن به حركت در مىآورد و خوردن ان در زمستان كليه‌ها را گرم مىكند و سردى را دفع مىنمايد (1).
امام صادق (ع) فرمود: پنير و گردو در دوتائى شفا هست و اگر از هم جدا شدند در هر يكى از آنها مرض موجود است (2).
گوگرد: كبريت ابيض:
اين جسم در جلد سوم صفحه 180 نيز مورد بحث و در ضمن - داروئى در روايات آمده است.
بادنج: گوز هندى، نارگيل:
درخت جوز هندى در كشورهاى گرمسير مىرويد.
ميوه اش داراى بوى معطر و تندى است و مايعى دارد 25 در صد روغن است و روغن آن فرار و يك آسيد و مواد نشاسته اى است و به عنوان ادويه در طباخى استعمال مىشود.
دكتر (گليورد هاوزر) در كتاب (چه بايد خورد و چه گونه بايد پخت) مصرف آن را در غذاهاى مخصوص توصيه كرده است زيرا جوز هندى علاوه بر اينكه غذا را معطر مىكند هضم كننده است و به طور ملايم نيز ملين است. در طب كره جوز هندى براى مالش عضو بيمار مخصوصا در تسكين درد رماتيسم استعمال مىشود.
دانستنيهائى چند از گلابى گلابى داراى ويتامين هاى A - B - C - PP و عناصر آهن كلسيم - فسفر - منيزيوم - پطاسيم و منگنز و.. است و براى كسانى كه برماتيسم و نقرس و درد مفاصل مبتلا باشند سودمند مىباشد در صد گرمش 90 واحد ويتامين A - 04 / 0 ميلى گرم B 1 - 02 / 0 ميلى B 2 - 2 / 0 ميلى PP - 5 ميلى C - 4 / 0 املاح - 3 / 0 ميلى مواد ازت دار - 3 / 0 ميلى چربى - 14 - 15 ميلى گرم درصد مواد قندى و 84 درصد آب است. طبق بررسى ديگر در صد گرم گلابى تازه آب 2 / 83 پروتئين 5 / 0 چربى 4 / 0 گلوسيد 5 / 15 گرم سديم 3 پطاسيم 129 كلسيم 13 مانيزيوم 9 منگنز 064 / 0 آهن 3 / 0 مس 134 / 0 فسفر 16 گوگرد 7 كلر 4 ميلى گرم ويتامين A، 2 ويتامين B 1 02 / 0 نيكوتيل آميد 1 / 0 ويتامين C 4 و در گلابى كمپوت شده كه فاقد؟؟ يوم منگنز
مس گوگرد كلر مىباشد ارقام چنين است 1 / 81، 2 / 0، 1 / 0 4 / 18، 8، 52، 8، 2 / 0، 10، جزئى، 01 / 0 02 / 0، 1 / 0، 4 و هر صد گلابى تازه 61 و كمپوت 75 كالرى مىدهد گلابى نوعى امان ماندن از فشار خون مىباشد. جوشانده گلابى را قبل از خواب بخورند دفع يبوست مىكند و صد گرم برگ درخت مذكور را با پوست سيب درختى بطور مساوى اگر خشك كرده دم نمايند براى سنگ هاى كليه و مثانه مفيد است. صدگرم برگ تازه و جوان گلابى را اگر بيست دقيقه در آب جوش دم كنند ادرار را زياد كرده و ورم مثانه را شفا مىبخشد.
گلابى را قديم مىشناخته‌اند و دو قرن قبل از ميلاد كانتون لانسين از شش نوع آن تعريف كرده است و يك قرن بعد پلين 42 نوع آن را نام برده. جالينوس براى رفع عطش وبعدى ها در ميگرن تجويز مىكرده‌اند.
گلابى بنام ميوه بى آزار مشهور شده و هميشه پزشكان گلابى و سيب را حتى در بيشتر بيماريهائى كه از خوردن ميوه ممنوع بودند تجويز كرده اند.
گلابى علاوه بر داشتن ويتامين‌ها و عناصر مذكور داراى مواد قندى چند - اسيدهاى آزاد - انورتين - آسپاژين و انواع پانتوزان است. گلابى داراى قند وپكتين وتانن و مقدار زيادى املاح مىباشد از جمله پطاس كه به كمك تانن اسيد اوريك جمع شده در مفاصل را حل و دفع مىكند. فسفر كه تعادل عصبى برقرار مىسازد و سديم كه جذب مواد غذائى را آسان مىسازد. منيزيوم كه قسمت‌هاى فيبروزى اعصاب را ترميم مىكند.
كلسيم كه استخوان بندى را تقويت مىكند - گوگرد كه ضد
عفونى كننده است و كلر كه براى استخوانها و مفاصل مفيد است آهن و مس وارسنيك كه در تشكيل مواد خونى به كار مىرود، يد كه براى غده تيروئيد خوب است و مقدارى اكسيد فريك و اسيد فسفوريك واسيد سولفوريك واسيد سيليسيك و ويتامين هاى ث و آ و ب.
برگهاى گلابى داراى گلوكوزيد وهيدرو كينون وفلوريد - زين مىباشد و آرام بخش ومدر بوده براى اسهال - فشار خون - بىخوابى ناراحتى اعصاب - ميگرن - اختلالات كليه ومثانه مصرف مىشود.
خوردن كمپوت گلابى صبحانه بر طرف كننده يبوست است و گلابى تازه براى بيماران مرض قندى بدون اشكال مىباشد.
گلابى با عطر و اسانس مخصوصى كه دارد محرك روحى است گلابى رسيده را خوب جويدن و آهسته خوردن و يك عدد بيشتر روزانه نخوردن براى كسانى كه معده ضعيف دارند مؤثر مىباشد همين طور دم كرده برگ آن و اگر كسى روزانه فقط يك گلابى صبح و ظهر و شب بخورد چيز ديگرى نخورد فشار خونش پس از 3 - 4 روز پائين خواهد آمد.
گلابى مدر بوده اعضاء را تر و تازه نگه مىدارد و با املاح قليائى وسلولز و طعم و عطر و اسانسهائى كه دارد هم براى جسم خوب است و هم جان. گلابى براى ترشحات دستگاه گوارشى مناسب مىباشد.
از بى آزارى گلابى و سيب نسبت به بيماران مىتوانيد وقتى به عيادت مىرويد پاكتى از آن را با خود ببريد و در صورتى كه بيمار از مطلق خوردن يا ميوه خوردن ممنوع نشده باشد گلابى يا سيب بوى بدهيد زيرا اگر دستور خوردن ميوه صادر شود اين نامبردگان
خود به خود تجويز شده اند.
گلابى اعصاب اشخاص عصبانى را آرام و اعمال غدد داخلى را تقويت و خون را تصفيه و كليه‌ها را به راه انداخته و روده هاى تنبل را تحريك و بيماريهاى گلو و ضعف عمومى و كم خونى و سل را سودمند مىباشد. گلابى در آفتاب خشك شده كه مقدار زيادى گلوسيد دارد منبع انرژى بوده و سرد شده جوشانده 40 - 50 گرم آن در يك ليتر آب ملين ومبرد خوبيست. گلابى را هم مىتوانيد قبل يا بعد از غذا بخوريد و هم با غذا ميل نمائيد ولى كسانى كه لينت مزاج دارند بعد از غذا بخورند بهتر است. جوشانده چند دقيقه‌اى 40 - 50 گرم برگ درخت گلابى در يك ليتر آب براى ضد عفونى كردن مثانه و ورم مثانه و ورم پرستات و سنگ كليه روزانه چهار پنج گيلاس خوردن نافع است و اگر پوست گلابى را 50 گرم در ليتر بجوشانند براى شستن زخمهاى سمج ومزمن مفيد است هر چند بهتر است سيب و گلابى را با پوست خورد ولى اخيرا با سمپاشى هائى كه مىشود بهتر از همه آن است كه اول به خوبى آنها را بشويند كه هنگام پوست كردن مقدارى از سموم با كارد وارد نشود ولى بايد دانست كه پوست گلابى نيز مانند سيب ويتامين هاى بيشترى مخصوصا A دارد ودياستازها. آب گلابى مسهل است. صد گرم گلابى 63 كالرى حرارت ايجاد مىنمايد. برخى بوجود ارسنيك در گلابى قائل بوده و بدين جهت آن را ضد رعشه دانسته اند و منگنز آن را مقوى دياستازها محسوب داشته اند.
گلابى:
گلابى ميوه نشاط آور و تقويت كننده قواى فكرى است و در تعادل انفعالات شيميائى بدن و هم در تحريك عضله قلب و انعقاد خون بسيار موثر است زيرا سرشار كلسيم در آن موجود است.
چون داراى پتاسيم است لذا براى دفع سموم و حفظ تعادل - ينهاى خون و فعاليت كليه‌ها ضروريست و به خاطر وجود آهن در ان يكى از ارگانهاى زندگى ما در بوجود آمدن خون و گلبولهاى قرمز بسيار لازم است.
و براى وجود منيزيم و فسفر در حفظ تعادل و نشاط و فعاليت فكرى ماكار ضرورت حياتى دارد.
گلابى ويتامينهاى آ - ب 1 - ب 2 - ب 6 - ث و ويتامين - 1 بوده كه به نشاط و تندرستى ما محسوس است و هم وجود مقدار زيادى پتاسيم در آن موجب بهتر سوختن مواد چربى شده و نمىگذارد مواد اسيدى و چربى خود بالا رود و چون خاصيت لينت و ادرار اورى دارد عمل شستشوى را انجام مىدهد و باعث رفع سموم مىشود و مواد هيدرات دو كاربن يا قند گلابى از لوولز وگلوكز تشكيل يافته به خوبى در بدن جذب مىشود ولى مبتلايان به ورم روده بهتر است آن را به صورت پخته و كمپوت -
ميل نمايند.
امام صادق (ع) فرمود: گلابى معده را دباغى مىكند و آن هم مانند به معده را قوى مىگرداند (1).
امام (ع) فرمود: الكمثرى يجلوالقلب ويسكن اوجاع الجوف (2).
يعنى گلابى قلب را نورانى مىكند و دردهاى درون را ساكن مىنمايد.
جابر جعفى گويد: امام باقر (ع) فرمود: گلابى بخوريد كه دل را روشنائى مىبخشد (3).
حلبى گويد: امام صادق (ع) بر كسى كه به آن حضرت از درد دل - شكايت مىكرد فرمود: گلابى بخور (4).
دمكرده برگهاى تازه درخت گلابى به مقدار ده گرم در يك ليتر اب كه به آن پوست خشك سيب درختى را كه گرد شده باشد اضافه
كنند عمل مفيد و موثرى در ورم مثانه، امراض كيسه مثانه، دردهاى قولنجى دارد و ادرار را به حالت اعتدال مىآورد (1).
به در كتابى از قديم سفرجل به فارسى به و آبى و به تركى هيوا نامند و معروف است شيرين آن در برودت قريب الاعتدال و در آخر تر ومدر بول و مقوى معده و دل و دماغ ومفرح و مسرت افزاى روح حيوانى و نفسانى و طلاى آب آن كه گرم كرده استعمال نمايند جهت رفع تهييج اطراف و سوء القنيه مجرب است و ترش آن در اول سرد و در دوم خشك و در تقويت معده قوى تر از شيرين و جرم هر دو قابض واكثار آن مسهل بعصر خصوصا بعد از غذا وحابس طبع حار المزاج اند در خلاى معده و بوئيدن اقسام آن مفرح و مقوى قوتهاى رفع حيوانى و نفسانى و خوردن آن جهت تفريح و رفع وسواس و كسالت و خفقان وحفظ جنين از اسقاط و برانگيختن اشتها و ضعف جگر و معده وفم آن و جهت يرقان و درد سر مزمن ونزلات ومنع صعود بخارات به دماغ و دل و رفع خواهش گل خوردن و امثال آن و اسهال و تشنگى و التهاب و رفع مستى وحرقة البول وغثيان وقى و درد فم معده كه از ريختن مواد محترقه باشد وازاله بدبوئى عرق نافع و آب آن جهت رفع نفث الدم مفيد وجرم آن مسدد و در مضرتها
قوى‌تر از آب آن و مصلحش مربا كردن آن است با عسل وقطور آب آن در احليل وفرج جهت حرقة البول و جراحات مجارى بول بغايت مفيد و بريان كردن آن در آتش بقدرى كه رنگش تيره شود جهت قطع اسهال مزمن مجرب است خصوصا چون جوف آن را خالى كرده جوز بوارا ريزه نموده در آن جاى داده پخته باشند و مضر احشاى ضعيفه ومخشن قصبه ريه ومورث رعشه و سرفه و قولنج مخصوصا جرم غير مرباى آن و مصلحش عسل وانيسون و امثال آن و قدر شربت از آب آن در تداوى تا سى درهمست و رب به ترش در اول سرد و خشك و قابض و قاطع قى و اسهال مرارى و مانع صعود بخارات و مسكن تشنگى و حرارت و در معده وامعائى كه خلط موجود باشد مسهل به عصر و مضر صاحب سعال است و رب به شيرين قريب الاعتدال و يبوست در آن غالب و قبض آن كمتر از قسم ترش و در جميع افعال مثل آن و در احشاى ضعيفه انسب از آن است و قدر شربت هريك از آن تا بيست درهم است و شكوفه تازه به معتدل و باقوه قابضه و مسكن درد سر و غليان حرارت و مقوى دماغ و دل و معده و مرباى آن جهت تقويت احشاء و سينه و دل و خفقان هار و منع صعود بخارات مؤثر و ضماد جرم به و شكوفه آن به دستور و برگش جهت حبس فضلات از انصباب به اعضاء واورام حاره چشم و ساير اعضاء و تضميد برگ آن جهت تخفيف زخمها نافع است وپرزى كه بر روى به مىباشد كه زغب وخمل گويند بسيار قابض وبغايت مضر حلق و صوت است وذرورش جهت نزف الدم جراحات مفيد و خاكستر شاخهاى نازك درخت به و برگهاى تازه روئيده آن در همه افعال بهتر از توتيا و جهت سلاق و حكه و سبل و دمعه وجرب نافع است.
انجره يا گزنه:
برگهاى اين گياه ريز است و اگر دست به آن بخورد سوزش پيدا مى كند و سرخ شده متورم مىگردد، گزنه داراى خواص مقوى معده - تصفيه كننده خون و قابض است.
دمكرده ان براى سل و اسهال و رگلهاى سخت مفيد است. برگ و ريشه انواع انجره عفونتهاى معدى، اولسر معده و روده و سنگ كيسه صفرا، استسقاء، يرقان و بيماريهاى ريوى، رماتيسم - قولنج، غده و عفونتهاى سرطانى معالجه مىكند.
3 تا 40 گرم ريشه گزنه را در يك ليتر آب ده دقيقه مىجوشانند و 48 ساعت اين جوشانده را بين غذا مصرف مينمايند و همچنين برگ خشك گزنه را هم يك قاشق دسرخورى در يك ليتر اب ده دقيقه مى جوشانند و پيش از هر غذا يك فنجان از آن را مىخورند و بايد برگ را از - پائين به بالا كشيد كه دست را نگزد و در سايه خشك كنند و مىتوانند با دستكش بچينند.
شربت گزنه / 250 گرم شكر مخلوط كرده روى آتش بگذارند و سفت شود.
گزنه چون داراى ويتامينهاى متعددى است اگر آن را تنها و يا با ترشك
و پياز بپزند غذاى مطبوعى مىباشد.
با كوبيدن برگ آن و فشردنش شيره اش بدست مىآيد كه اگر پنبه را با شيره گزنه تر كنن و به بينى بگذارند كسى كه خوندماغ شده بند آيد.
گزنه به كبد و طحال شفا مىبخشد و خروج سمومرا از خون آسان مى سازد.
اگر ريشه و برگ گزنه را با آويشن مخلوط كرده بجوشانند از ريزش مو جلوگيرى مىكند.
گشنيز:
ميوه گشنيز يك ماده الكلى بنام كرياندرل coriandrol وجود دارد كه اكسيد شده سيترال بوجود مىآورد و باقيمانده روغن ميوه گشنيز عبارتند از ترپن ها، پيننها با مقدار جزئى الكلهاى ژريا نئول وبورنئول.
مواد معدنى گشنيز نبايد از هفت درصد تجاوز كند و خاكستر باقيمانده نا محلول ميوه گشنيز در اسيد نبايد از يك درصد متجاوز باشد.
گشنيز همراه داروهاى مسهلى براى جلوگيرى از خواص زكام آورى آنها به كار مىرود.
گشنيز از رازى اين سبزى از صعود بخار معده به طرف سر جلوگيرى مىنمايد و غذا را مدتى در معده متوقف مىسازد و از اين خاصيت براى مبتلايان به اسهال ولينت امعاء استفاده مىشود و همچنين براى كسانى كه معده اشان خاليست بخصوص اگر با سركه و سماق بخورند افراط در خوردن اين سبزى بسيار ضرر دارد چه ممكن است سبب فساد خون و گاهى منجر به مرگ گردد.
گشنيز از كتاب قديمى كزبره به فارسى گشنيز نامند برى وبستانى مىباشد برى را برگ ريزه تر و مائل به زردى و تخمش كوچكتر و هر دو عدد بهم ملاصق مىباشد در جميع افعال قوى تر از بستانى و از آن زبون تر است وبرى وبستانى آن مركب القوى و نزد بقراط سرد
كزبره (گشنيز):
اين گياه نيز صحرائى و بستانى دارد وحشى آن برگ ريزه و مايل به زردى و تخمش كوچكتر و هر دو عدد بهتر ملاصق و متصل مىباشند.
بقول مايرهوف او مقوى معده و محرك و بادشكن است.
وهروى جلجلان بر وزن بلبلان را به گشنيز خشك معنى نموده - است و بعضى به كنجد (سمسم) معنى كرده است و برخى بر هر دو در كنز اللغه گويد: جلجلان دانه كنجد و دانه كشنيز مىباشد.
در برهان معنى گويد: دانه گشنيز و دانه كنجد است.
و در منتهى الارب واقرب الموارد ودهخدا گويد: جلجلان بر سمسم (كنجد) وكربزه (گشنيز) شامل است.
بعضى از مولفان گويند جلجلان از لغت هندى و يا حبشى گرفته شده ولى احتمال مىرود لغت تازى باشد مربوط به جلجل بمعنى زنگوله زيرا تخمدان اين گياه به شكل زنگوله است. (1).
ابراهيم بن عبد الحميد از امام ابى الحسن (ع) نقل كرده كه فرمود:
اكل التفاح والكزبره يورث النسيان (2).
يعنى: خوردن سيب و گشنيز باعث فراموشى مىشود.
در وصيتهاى پيغمبر بر حضرت على (ع) چنين است: اى على نه چيز باعث فراموشى است: خوردن سيب ترش، خوردن گشنيز - پنير - نيم خورده موش - خواندن نوشته قبرها - راه رفتن ميان دو زن - انداختن شپش در حال زنده - حجامت در نقره - بول كردن در آب ايستاده (1).
پر سياوشان (كزبرة البئر) شعر الارض، شعر الجن، جعدة القناء:
گياهى است در روى ديوارهاى قديمى و چاه و صخره‌ها مىرويد و در طب براى معالجه امراض عفونتهاى نزله‌اى مثانه وريه مصرف مىكنند كه 15 گرم در يك ليتر آبجوش در يك ساعت شربت سينه از اين گياه.
برگ پرسياوشان 180 گرم، شكر دو كيلو، آبجوش يك ليتر و نيم كه - ابتداء بايد 120 گرم آن را در يك ليتر و نيم آبجوش دم كرده و شكر را بدان اضافه نمود و روى آتش گذاشت تا بجوشد و سفت شود بعد بقيه
پرسياوشانرا در آن ريخته و از آن روى آتش برداشت و روى زمين گذاشت تا دم بكشد سپس صاف كرده در بطرى ريخت.
جاورس (گاورس)، مشابه ارزن:
ايوب بن نوح گويد: يكى از ياران امام ابى الحسن (رضا ع) با آن حضرت هر يسته (خوراك و معجونى است كه در ج 3 ذكر شد) با جاورس مى خورد امام (ع) فرمود: آگاه باشيد اين غذائى است كه در آن سنگينى و ناراحتى در آن نيست، چون خوشم مىآيد دستور دادم برايم اين غذا را درست كنند وجاورس با شير مفيد تر و در معده نرمتر است (1).
جاورس معرب گاورس:
جاورس را به فارسى گاورس گويند و آن نوع ريزه دخن است كه به فارسى ارزن نامند رنگ او اغبر و از ارزن ريزه تر و در اول سرد و در آخر دويم
خشك بسيار قابض وقليل الغذاء واز ارزن لطيفتر وسريع الهضم تر و - مقوى بدن و با روغن و چربى غذائيت او بيشتر و خوردن مهراى آن جهت التواى حجاب ونزلات وحابس اسهال مرارى وكماد كرم كرده او محلل نفخ معده و مسكن در بواسير ومولد خون سوداوى ومورث شده و - مصلحش روغنها و شكر است (1).
جاورس معرب گاورس وبعربيت دخن گويند (2).
برخى مشرقى ها مانند ابن وافد اندلسى در كتاب الادوية - المفردة وابوعمران موسى بن عبد الله اسرائيلى در اسماء العقار وابو منصور هروى در كتاب الابنية (هرمزد نامه / 149) در فارسى دو كلمه گاورس وارزن هست و طورى كه در خراسان متداول است نوع درشت تر وفربه تر را ارزن و قسم خردتر و لاغر آن را گاورس گويند.
از مطالب گذشته در مىآيد كه جاورس از اقسام ارزن است و يكى از اقسام آنست و در هند آن را باجرا خوانند و گروهى از پزشكان يونانى مانند ديسقوريدس وجالينوس از اين دانه بنام كنخروس داشته‌اند
گل سرخ (گل محمدى):
گل سرخ قابض، ملايم، مقوى، نيروبخش، دافع اختلال - قاعدگى، ضعف معده و اسهال مزمن مفيد است و همچنين دم - كرده آن باز براى آنژين، ورم حنجره، دهان و گلو مفيد است شربت عسل را مىتوان بدين طريق درست كرد در يك چهارم ليتر آب جوش / 100 گرم گلبرگ گل سرخ را ريخته 24 ساعت دم بكشد بعد آن را صاف كرده / 150 گرم عسل به آن اضافه كنيد و در آتش ملائمى بگذاريد و بهم بزنيد تا سفت شود و اين شربت براى آنژين خوب است.
گلقند يا داروى سل ريوى: از گل سرخ و شكر و گلاب تركيب كرده گل قند درست مىكنند. گلاب را از گل درست مىكنند و براى نرمى پوست و شستشوى چشم موثر است و اگر برگهاى گل سرخ را شب بر چشم بسته - بخوابند بر قوت چشم ميفزايد.
در كتاب تقطير مىگويد: گلاب فعاليتهاى مغزى را زياد و تحريك مىنمايد و اعصاب را تسكين مىدهد و پاى سرد را گرم و سرما خوردگى را دفع مىكند.
قال شموا النرجس ولو في اليوم مرة ولو في الاسبوع مرة ولو في الشهر
مرة ولو في الدهر مرة ولو في السنة مرة، فان في القلب حبة من - الجنون والجذام والبرص وشمه يقلعها (1).
پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله فرمود: گل نرگس را اگر چه در هر روز يك مرتبه و يا در هر هفته يك مرتبه و يا در هر ماه و يا در مدتى و يا در سال يك مرتبه ببوئيد زيرا در قلب يك دانه از جنون و برص هست كه بوئيدن آن اين امراض را از بيخ مىكند.
گندم و نان:
نان در قسمتى از روايات نيست آن را در جلد اول اين كتاب ص 138 ذكر كرده ايم ابن كثير گويد شكمم آزاد شده بود از امام صادق (ع) پرسيدم فرمود:
سويق جاورس (گاورس) را با آب كمون (زيره) مخلوط كن بخور همان طور كردم شكمم خوب شد وعافيت يافتم (2).
ابن بكير گويد: خوندماغ شدم و بر حضرت صادق (ع) عرض كردم فرمود سويق سيب آن طور كردم خون بند آمد (3).
سيف تمار گويد: رفيق حج ما مرض برسام (مرضى است بين كبد و معده) در راه گرفت از امام صادق (ع) پرسيديم فرمود: سويق جو بدهيد (1).
امام صادق (ع) فرمود: سويق عدس عطش را قطع مىكند و معده را - قوى مىنمايد و صفرا را مىنشاند واندرونرا سرد مىكند و هيجان خون را - ساكن و حرارت را خاموش مىكند (2).
على بن مهزيار گويد: دخترى خون حيضش قطع نشد تا آنكه نزديك مرگش شد امام باقر فرمود: سويق عدس بوى بنوشانيد، داديم قطع شد (3).
امام رضا (ع) فرمود: سويق با شكر براى مردها خوب نيست (4).
ظاهرا چون سرد است به قوه باه ضرر دارد.
گل بنفشه معطر:
از اين گل اضافه بر خواص طبى عطر نيز درست مىكنند.
برگهاى بنفشه را در كمى آب مىپزند و آن را له كرده به صورت ضماد در مى آورند و براى معالجه ترك خوردن و زخمهاى جلدى سر - پستان استعمال مىكنند.
از پنجاه گرم شيره بنفشه مسهل بدست مىآيد و ده گرم آن را در يك ليتر آب جوشانده و ده دقيقه دم مىكنند براى خلط سينه، وبرونشيت - زكام - نزله هاى مزمن و تبهاى امراض سرخك، آبله، مخملك و درد گلو مصرف مينمايند.
ريشه گل بنفشه نيز قى آور است.
صد گرم گل بنفشه و پانصد گرم شكر سفيد و سيصد گرم آب خالص با هم مىجوشانند تا آنكه سفت مىشود بعد آن را در شيشه در بسته - محكمى مىريزند و براى درد سينه شربتى مىشود كه هر روز بيست تا سى گرم ميل بايد كرد و بايد قبلا گلهاى آن را پيش از پژمرده شدن - چيد و خشك كرد و در جعبه هاى در بسته ريخت و نگهدارى نمود.
گل بنفشه سه رنگ:
گل بنفشه داراى خواص تصفيه كننده خون، ضد احتقان خون، ملين، مقوى و ادرار آور است و در بيماريهاى اگزما و امراض جلدى، واريس، فلبيت، بواسير، جوشهاى غرور جوانى به كار مىبرند كه بايد 50 گرم آن را در يك ليتر آب پنج دقيقه جوشانيد و ده دقيقه دم كرد.
گل گندم (قنطوريون) كوراق، گل تونكا:
اين گل در يونجه زارها و مزارع مىرويد و گلهاى آن به رنگ آبى آسمانى است.
گياه گل گندم نيز جزء گياهان داروئى است كه تقويت كننده و قابض و تصفيه كننده خون و تب بر و ادرار آور است.
جوشانده برگ و گل اين گياه به مقدار 15 تا 30 گرم در يك ليتر آب درد نقرس و رماتيسم را تسكين مىدهد و ورم اليه ها را معالجه مى كند، گل گندم در بيمارى يرقان نيز موثر است كه بايد 5 گرم پودر اين گياه را در يك زرده تخم مرغ مخلوط كرده بخورد و يا اينكه 4 - گرم تخم گل گندم را كوبيده با كمى عسل مخلوط نموده مصرف نمايند چنان كه دو گرم كوبيده تخم گل گندم با كمى از عسل خاصيت -
مسهلى دارد.
اگر 30 تا 45 گرم گلبرگهاى گل گندم را با يك ليتر آب دم كنيد و چشم را با آن شستشو دهيد موثر است.
گل گاو زبان (لسان الثور):
اين گل در جاى نرم و خاكسترى و شن زار بهتر بوجود مىآيد و در تمام تابستان گل مىدهد ولى بايد تا اوائل مرداد برگهاى آن را چيد و خشك كرد و گلهاى اين گياه نيز داراى مقدارى موسيلاژ (لعاب - نباتى) و برگهاى آن داراى آزتات دوپتاس مىباشد.
خوردن دم كرده چهل گرم آن در يك ليتر آب برونشيت سينه و سينه پهلو را از بين مىبرد.
گاو زبان معرق است و در تبهاى مختلف امراض، سرخك و آبله - مخملك و تب خال، و تب كهر و رماتيسم مفيد است كه بايد يك قاشق سوپخورى گل گاو زبان را در يك ليوان برزگ آبجوش مدت ده دقيقه دم كرده و هر روز سه تا چهار فنجان بين غذا صبح و شام و ناهار مصرف كرد.
اگر برگهاى تازه گل گاو زبان را له كنند و با شير بپزند براى ضماد روى آبسه و سوختگى و سائر اعضاء بدن مفيد است.
گل ختمى:
گل ختمى داراى خاصيت نرم كننده، مسكن، ضد سرفه ضد عفونى، و در آبسه و دملهاى دهان و حلق و تورم روده و حبس البول مفيد است.
ريشه گل ختمى گرد ودوكى شكل و در خارج از خاك سفيد رنگ است و داراى نشاسته، صمغ، ماده ملونه زرد رنگ، مواد سفيده اى، آسپارازين، تيائين، تانن و روغن ثابت است.
لاروس مديكال جوشانده گل ختمى را براى غرغره كردن در مورد آنژين و دمل لثه‌هاى دندان تجويز كرده است و اگر 8 گرم ريشه آن را با سى گرم عسل مخلوط نموده در آب بجوشانند با 200 گرم آب - جوشانده و پس از صاف كردن آن را غرغره كنند خوب است.
دم كرده گل و برگ ختمى كه در سايه خشك شده باشد به مقدار 20 تا 30 گرم در يك ليتر آب براى معالجه زكام، برونشيت، درد گلو، ورم حنجره موثر است و هم براى اسهالهاى خونى واولسر معده خوب است.
جوشانده آن را به شكل محلول شستشو براى سوختگى هاى خفيف
و رفع خارشهاى كهر استعمال مىكنند.
ريشه گل ختمى را اگر به بچه هائى كه دير دندان مىاورند بدهند بخورند و يا از آن مرباى شيرين با عسل درست كنند و به بچه ها بخورانند لثه را محكم نموده و زود دندان مىآورند.
براى از بين بردن خارش بدن و يا ورم آن لعاب ريشه ختمى را كه پس از خيس كردن از آن بيرون مىآيد اگر در حمام با آن شستشو - كنند تسكين خواهد يافت.
گل مريم نخودى:
مريم نخودى مقوى، تب بر، خواب آور است.
اگر 40 گرم آن در يك ليتر آب دم كنند براى سوء هضم، گريپ سرخك خوب است.
دم كرده آن براى معالجه رماتيسم، برونشيت مزمن، اسهال ، امراض عفونى نيز موثر است.
گزنگبين: خشك انجبين، گز خونسار:
درختچه اى است خودرو و وحشى در ناحيه خونسار كه شيره آن را با برگ بدست مىاورند وملائم وملين ومرهم سينه است و در طب عوام گز خونسار را براى تنقيه نرم كننده و شيرين كردن دم كرده و يا -
جوشانده داروهاى گياهى به كار مىرود.
لوبيا:
لوبيا درجه قليائى بدن را تأمين و مقدار زيادى مواد آلبومين - تحويل مىدهد و هم مقدارى سلولز دارد كه براى هضم غذا مفيد مى باشد.
امام صادق (ع) فرمود: لوبيا بادهاى شكمى و باطنى را دور مىسازد (1).
شناسائى:
فريقا - لوبيا - لوباليا - لوبياج فارسى (ژاژمنك) يونانى سيملين گويند.
لوبيا رنگ سفيد و سياه و سرخ دارد.
لوبيا شاخه خود را به زمين و يا بمجاور خود مىپيچد.
صاحب برهان گويد: لوبيا بر وزن توتيا نام غله‌اى است كه آن سهلتر از ماش هضم مىشود و نفخش از باقلا كمتر است و بهترين آن - سرخ رنگ بود (1).
ليمو ترش:
ليموترش خواص سلامت بخش بوسيله ويتامينهاى c و p براى بشر دارد بعلاوه غذاها را مطبوع مىسازد.
خاصيت حياتبخش ليمو از ساليان دراز مورد توجه دانشمندان از قبيل ابن سينا و ديگران بوده اند ابن سينا آن را مفيد قلب و معده و دفع استفراغ در زنان بار دار مىدانسته و در قرون وسطى آن را براى دفع كرم روده و تب مورد استفاده قرار مىدادند.
هم اكنون علم پزشكى كه پرده از روى بيشتر از موجودات برداشته آن را در بسيارى از بيمارى هاى عفونى و تب دار، برونشيت، سرما خوردگى ، رماتيسم، نقرس، كمر درد، سنگهاى كليوى و مثانه موثر مىدانند و در گريپ وآنژين غرغره آن را مفيد مىدانند.
ليمو اضافه بر ماده خوراكى خود نقره و مس و مرمر و امثال اينها را پاك مىكند.
مريم گلى:
در طب مريم گلى را نيروبخش مقوى، اشتها آور، قاعده و ادرار آور و ضد تشنج و درد تشخيص داده اند.
پزشكى نامه مىنويسد: مردم كرمان وقتى دچار درد دل و قولنجهاى نفخ دار مىشوند يك مقدار از شاخه هاى گلدار مريم گلى را كف مال كرده و در دهان ريخته و مىخورند.
مريم گلى در موارد بيماريهاى نورالژى، اختلالات عصبى معده نازائى، ضعف اعصاب مصرف مىشود و همچنين در مورد اعمال كليه‌ها و اختلالات دوران حاملگى به كار مىبرند.
مريم گلى را مىتوان مانند چائى دم كرد و مىتوان مانند سيگار از دودش استفاده نمود (1).
موسى صنعانى گويد: حضور امام ابى الحسن ثانى (ع) در منى رفتيم ابوجعفر را در روى پاى خود نشانده و موز را پوست مىكند و به آن مىخوراند (1 دانشمندان مىگويند كه: موز تقويت كننده نيروى توالد است - زيرا اين ميوه از وجود املاح كلسيم - فسفر - پتاسيم - آهن - منيزيم غنى است كه در تامين مواد معدنى مورد نياز بدن نقشى عمده دارد بعلاوه ويتامينهائى كه در سائر ميوه ها دارد از قبيل ويتامين آ و ب 1 و ب 2 وب 6 وث وپ پ در آن نيز هست.
موز:
ابى سامه گويد: وارد منزل امام صادق (ع) شديم ظرف موز را به نزديك ما آورد و خورديم (2).
موز:
موز براى سوء هاضمه و يبوست و تقويت كودكان هم امروز تجويز مىشود و ارزش غذائى موز از لحاظ پيريدوكسين برابر يك جگر گوساله است و ارزش غذائى ويتامين هاى گروه B آن ملاحظه فرموديد بالاست مواد بياض البيضى موز الرژى ايجاد مىكند و چون كلسترل و سديم آن كم است براى قلبىها وكليويها مفيد است.
آهن موز دو برابر آهن در يك سيب و به آسانى مبدل به هموگلوبين مىشود و آدمى را از كم خونى نجات مىدهد موز بواسطه اينكه ويتامين‌هايش غليظ ومتراكم نيست امتياز دارد. وقتى پوست موز سياه خال پيدا كرد علامت آن است كه مقدارى از قند خود را از دست داده است و هنگام جويدن حس مىشود كه از شيرينى موز پوست زرد كمتر شيرين است به كودكان مبتلا به سوء هاضمه مىتوان موز داد ارزش غذائى موز از لحاظ فسفر و آهن و كلسيم برابر 40 گرم آرد سفيد گندم مىباشد در صورتى كه يد و كلر موز سه برابر يد و كلر آرد مذكور است و مس آن چهار برابر ومنيزيومش پنج برابر. موز قليائيت خون را بالا مىبرد.
موز خشك شده ويتامين c خود را از دست داده و فقط موز سبز و سياه شده نبايد خورد. بطور كلى موز بر دو قسم است نرم و سفت، نرم نوعى است كه هم اكنون در ايران به فروش مىرسد و نوع سفت كه خرد و آرد كرده در آمريكاى جنوبى از آن نان تهيه مينمايند. اولين دانشگاه جلد دهم - 11
ماش:
برگ تازه ماش را كه نزديك بدرو كردن است كوبيده آب آن را بعنوان دارو و ماليدنى جهت درمان معين مينمايند.
برگ و دانه را بعنوان درمان يكنوع بيمارى معرفى كردن توجه به عناصر متشابه اى است كه علم جديد وجود هر دو را بطور كيفيتى در دانه و برگ به اثبات رسانده است.
باتوجه به خاصيت درمانى آنها فقط بر لكه هاى پيسى و اينكه درمان مذكور بايد متكى بر اثر گوارشى انكار ناپذيرى باشد اعجاب انگيز است.
و مهمتر كلمه اتحساه است كه معنى حريره يا شوربا كردن و كم كم خوردن را مىدهد كه براى تهيه حريره مىدانيد بايد با آب آن را جوش آورد و آبش را ريخت و دانه اش را به صورت گرد در آورد ولاجرم سموم موجود در ماش از بين خواهد رفت (و حتى مردم عامى نيز براى پخت ماش در ايران آن را جوشانده آبش را مىريزند) و اينست معنى عبارات عربى فوق: مردى به حضرت رضا از پيسى شكايت كرد حضرت فرمود ماش را بپزد وحريره كند و خوراك خود قرار دهد.
ماش تازه را كه هنوز درو نكرده اند با برگش بكوبد و آب آن را بفشارد و ناشتا بخورد و روى لكه پيسى بمالد.
المج (ماش):
ماش عرب ها مج ويمنيها اقطن وعجمها ماش وسيستانيها منك وهنديها مانه.
صاحب برهان گويد: ماش هندى غله است عودى رنگ به اندام گندم كوچكى و آن را بعرى حب القلب خوانند بكسر كاف. (1).
يكى از ياران امام رضا (ع) گويد: از آن حضرت درباره بهق (سفيدى در بدن) پرسيدم امر فرمود: ماش را بپزم و جرعه جرعه آن را خورده و - غذاى خودم قرار دهم چنين كردم و عافيت يافتم (2).
باز آن حضرت فرمود: ماش تر را در وقتش بگير و با برگش بكوب و آب فشرده آن را ناشتا بخور و هم بر روى سفيد شده بدنت بمال، راوى مىگويد چنين كردم و خوب شدم (3).
يكى از ياران امام ابى الحسن (ع) به آن حضرت از بهق (سفيدى در
بدن) شكوه كرد آن حضرت بوى فرمود: ماش را بپزد و خورد كند و در غذايش قرار دهد (1).
ماش سالاد ماش يا چغندر براى كسانى كه گرفتار اختلالات روده اى از نظر ترشحات و حركات دودى مىباشند تجويز مىگردد اگر آش يا شورباى (پتاژ) آن را كه با سيب زمينى تهيه مينمايند تجويز كنند بهتر است.
ماش از رازى: ماش خاصيت غذائى زيادى ندارد تبريد كننده است كسانى كه مزاجشان حار است و يا احتياج به اندك تبريدى دارند و آن را مصرف مىكنند احتياجى بداروى مصلح ندارند چه در آن ضررى كه مستلزم علاج باشد وجود ندارد بر عكس كسانى كه مزاجشان سرد است و يا بر اثر خوردن آن نفخ زياد در معده اشان توليد مىگردد بايد در علاج آن اقدام نمايند و با داروهائى مانند معجون زيره دار و خردل رفع نمايند.
ماش از كتابى قديمى: از حبوبات معروفه است در آخر اول سرد و مائل به خشكى و قوتش تا سه سال باقيست لطيف تر از عدس و از سائر حبوبات كم نفخ تر ومولد خلط صالح و مسكن حرارت و التهاب صفرا وقابض و موافق گرده و مقوى عصب و بهترين اغذيه صاحبان تبهاى حاره است و جهت سرفه و ورم لهاة و درد سر و ضعف
باصره ونزلات وضماد آن با اب مورد مقوى اعضاء و رافع درد ضربه وسقطه و محلل اورام وجالى كلف و با سركه جهت جرب متقرح و منع عرق مؤثر و قاطع باه و مضر دندان ودير هضم و مصلح آن در ضرر باه روغن بادام و آب قرطم وبدلش باقلى و در مبرودين جوازش كمونى و خردل و مصطكى است و از خواص آن است كه با وجود برودت تحريك سودا و جذام نمىكند.
ماش در اسلام نه رازى از اثر گوارشى ماش بحث كرده نه در قرابادين معتبر قديمى ذكر شده بلكه بطوريكه ملاحظه فرموديد علم جديد به اينكه بر ترشحات و حركات دودى روده ها مؤثر است بحثى دارد و ما ميدانيم يك ركن اساسى براى درمان لكه هاى سفيد پيدا شده در بدن تجويز عناصر مؤثر بر گوارشى است و ركن ديگر تجويز روغنهاى مخصوص ماليدنى است و شگفتا كه هر دو را در اسلام دستورى و تجويزى داده شده است.
علك رومى (مصطكى):
مصطكى درختى است در بلاد روم و شام.
جالينوس گويد: به رنگ سفيد است علك رومى گويند و رنگ سياه از آن را علك قبطى مىنامند يعنى مصرى و روغن مصطكى را از علك - سفيد مىسازند.
محمد زكرياى رازى گويد: مصطكا نوعى است از صمغ از اجزاء او مقدار باقلا بود ولون سپيد باشد.
در اغراض 625 گويد: معرب از مسطخى و به عربى علك الروم گويند صمغ درختى است ريزتر از كندر.
در تحفه گويد: به عربى علك رومى وبسريانى كيا گويند.
مايرهوف م 232 گويد: مصطكى معرب آن مصطكا گونه اى سقز كه به صورت شيرابه اى بر اثر ايجاد شكاف از ساقه و شاخه هاى درختچه
مصطكى خارج مىشود و به صورت قطرات كوچكى در محل شكاف منعقد مى گردد، قطرات سخت شده مصطكى به درشتى نخودى كوچك و رنگش زرد پريده و كمى شكاف است و بوى طعم آن ملايم و مطبوع مىباشد و بر اثر - جويدن به سهولت در زير دندان نرم مىگردد و به آن كندر رومى گويند.
ماء الشعير:
آب مقشر مطبوخ جو را ماء الشعير گويند كه سرد وتر است - مدر بول و مسكن؟؟ خون و اخلاط محرقه وسريع الا نحدار ومولد خون صالح ومرطب مى باشد.
اين جسم جهت تبهاى تند و جگر حار وسل ودق و قرحه ريه وامعاء وسعال حار يابس نافع است.
تحفه ص 165
مرزنگوش:
مرزنگوش گياهى است در نواحى مختلف مىرويد و خاصيت طبى آن مقوى، بادشكن ضد تشنج، مدر و ضد رطوبت است و بىخوابى وميگرن (درد نيمه سر) زكام مغزى درمان مىكند و هم امراض مربوط به مجارى تنفس و ضعف معده و سوء هضم را از بين مىبرد و مانند چاى بايد آن را دم كرد.
و اگر / 100 گرم آن را در يك ليتر روغن زيتون در اب جوش ريخته روى آتش به هم زنند و پس از صاف كردن توى شيشه بريزند و موقع درد رماتيسم يا سياتيك با آن مالش دهند بسيار موثر خواهد شد.
و اگر موقع زكام چند قطره از دمكرده آن بچكانند معالجه مىشود.
قال: عليكم بالمرزنجوش شموه فانه جيد للخشام والخشام داء (1) پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله فرمود: بر شما باد مرزنگوش چون آن برخشام خوب است وخشام مرض است.
خشام رگى است كه در توى بينى بوجود مىآيد و گاهى اذيت مى كند و بزرگى بينى را نيز خشام گويند. (
بخور مرزنگوش هوا را از ميكربها پاك كرده پشه وحشراترا فرار مىدهد.
مرزنگوش مستى را كه از شراب به هم رسيده از بين مىبرد (1).
ميخك (قرنفل):
ميخك داراى بوى معطر و تند و سوزنده‌اى دارد كه آن را در اغذيه و - دارو به كار مىبرند.
ميخك مقوى، هضم كننده، ضد عفونى، بيحس كننده است كه از اين جهت براى رفع درد دندان موثر است و براى بيمارى سل نيز خوب است.
نمك:
نمك هندى در صفحه 101 جلد سوم اين كتاب در ضمن - داروئى در روايت آمده است.
سعتر يا زعتر و يا صعتر، طالب الخبز (نانخواه):
در روايت است كه: صعتر معده را دباغى مىكند و در حديثى ديگر صعتر روى معده را مىروياند (1).
ابى الحسن اول: (ع) موسى بن جعفر) فرمود: داروى امير المؤمنين (ع) صعتر بود و مىفرمود: او در معده پنهان و منسوج مىشود مانند پنهان كردن قطيفه (2).
رسول خدا صلى الله عليه وآله در ضمن مطالبى فرمود: الصعتر يقوى المعدة ويقطع البلغم وهو امان من اللقوة (3).
يعنى: صعتر معده را مقوى مىكند و بلغم را قطع مىكند و از لقوه اسوده مىگرداند.
لقوه مرضى است كه در صورت انسان بوجود مىآيد و گيجگاه - انسان را به طرف گردن مىگرداند.
ابن عباس گويد: پيغمبر صلى الله عليه وآله فرمود: الثفا دواء لكل داء و لم يداو الورم والضربان بمثله (4).
يعنى: ثفاء داروئى است بر هر درد و ورم و ضربان بمانند آن مداوا نمىشود.
ثفاء نانخواه است و يا خردل و يا حب الرشاد.
برخى از واسطى ها به امام ابى الحسن (ع) از رطوبت بدن شكوه نمودند آن حضرت امر فرمود: گرد صعتر ناشتا بخورند (1).
صعتر يا زعتر وياطالب الخبز ونانخواه (نغز خالان):
اين گياه نامهاى متعددى دارد كه در واقع به دو قسمت تقسيم مى شوند: صحرائى وبستانى:
زيرا نانخواه را بلغت رومى ايلى گويند و به پارسى نغزخالان يا وزينان و به عربى طالب الخبز وكمون الملك، در اقرابادين كندى نانخواه آمده است.
امروزه نانخواه را از هند و ايران به خارج مىبرند.
كه بعضى گويند آن تخم صعتر كوهى است شبيه به انيسون و از آن كوچكتر واشقر مايل به زردى و تند بوى (2).
در برهان قاطع مىگويد: آن تخمى است خوشبوى كه بر روى خمير پاشند و برگزيدگى عقرب طلا كنند. (1).
در تحفه گويد: صعتر گياهى است كه به تركى كليك اودى و - به اصفهانى اويشم نامند برى وبستانى مىباشد و بستانى را به فارسى مرزه نامند و چنين است در برهان قاطع ج 1 ص 726 و شايد - مراد از روايت ذيل همين نانخواه بستانى باشد كه حضرت امام - ابى الحسن (ع) فرمود: هر كس بخواهد ماست بخورد كه ضرر بوى نرساند به روى آن هاضوم بريزد گفتم هضم كننده چيست؟ فرمود: نانخواه (2) نارمشك:
شكوفه گياهى زرد، درختش به اندازه درخت انار در خراسان مىرويد.
نوشادر جلد سوم اين كتاب ص 168 در ضمن دارو ذكر كرشده - است.
نوشادر:
مجففقروح، قاطع خون، حابس قى، مفتح سدد والتيام دهنده زخمهاى باطنى، رافع چرك سينه و صلابت سپرز است - طلاى آن جهت خناق با روغن تخم مرغ جهت برص و با عسل جهت داء الثعلب وحيه وسعفه و با روغن كنجد جهت جرب و غرغره آن با آب سداب جهت زالوئى كه در حلق مانده باشد.
تحفه ص 258
نارباج:
يونس بن يعقوب به حضور حضرت صادق (ع) ديگى را كه در آن نارباج بود آن حضرت از آن خورد، بعد فرمود: باقى آن را هم برايم نگهداريد. دو مرتبه و سه مرتبه آن را آوردند، سپس خادم خانه آبى رويش ريخت حضرت فرمود: واى بر تو خرابش كردى (1).
يوسف بن يعقوب گويد: محبوبترين غذا نزد رسول خدا نار - باجه بود (2).
ابى بصير گويد: امام صادق (ع) از رنبيبه خوشش مىآمد (3).
آن حضرت مىفرمايد: رسول خدا صلى الله عليه وآله عسل ورنبيبه را دوست داشت (4).
امام صادق (ع) از انواع غذاها نارباجه ورنبيبه را مىخواست (5).
رنبيبه شوربائى را گويند كه كشمش كوبيده به آن بريزند و اگر چنين باشد اين روايت دلالت دارد بر جواز داخل كردن كشمش بر غذا.
نسرين:
گل سفيد است درختش به اندازه گل سرخ مدر حيض، مسحل بلغم وسوداء ومنقى سينه و عطسه آورنده ومفتح سده دماغى ومحلل رياح وموافق جگر و جهت قولنج وغثيان و يرغان وفواق وضماد آن جهت كلف وآثار و بد بوئى عرق و رفع بوى نوره، قطور آن با روغن زيتون جهت كرم گوشت وسنون ومضمضه آن جهت درد دندان نافع است.
نيل:
اين جسم رادع اوران وقابض ورافع نفث الدم، مانعغ خروج دمل و براى صرفه شديد اطفال و درد سينه خوب است.
تحفه ص 259
نسترن:
دكتر گيلود هاوزر نويسنده معروف كتاب (گذرنامه براى يك زندگى نوين) مىنويسد: در زمان جنگ ويتامين (ث) را از گردوى سبز وبرگهاى سبز كاج استخراج مىكردند ولى بهترين استخراج ويتامين (ث) از نسترن است.
نحاس در فارسى مس گويند وبيونانى طاليقون، طلاى آن جهت جرب و حكه و سستى بدن و رفع ماندگى و تحليل اورام نافع است - اگر آن را در سركه چند روز بگذارند و ضماد آن در رفع نزلات و سرفه و منع ريختن موى مجرب است.
نخاع به فارسى مغز حرام گويند، ملين صلابات و در چرك آوردن بى عديل است تحفه ص 255
نعناء:
دكتر ادوارد برتوله در باره خاصيت نعناء سبز مىنويسد:
فيبرهاى عضلاتى ليزسستم معده و روده بواسطه روغن مايع معطر نعنا تحريك مىشوند و در نتيجه گاز ونفخى كه در شكم جمع شده است به حركت در آمده و دفع مىگردند.
نعنا براى اعصاب مقوى است و براى معالجه سرفه و دل بهم خوردگى هاى تشنجى در هضم غذا كمك خوبى است و سوء هضم غذا كمك خوبى است و سوء هضم و تخمه را درمان مىكند همچنين براى كسانى كه دچار تشنجات عصبى هستند و يا غذا در امعاء آنها تخمير مىشود. و يا مبتلا به زكام ونزله وبرونشيت شده اند بسيار مفيد است كه بايد آن را دم كنند و در هر مرتبه يك قاشق دسر خورى در يك ليوان آب جوش بنوشند و تنها باده دقيقه دم كردن آن كافى است (1).
نعناع: يا نعناء آن قدر اقسام زياد دارد كه بنابر گفته يكى از گياه شناسان به اندازه ماهى‌هاى گوناگون در درياى احمر وجود دارد و معروفترين آنها: نعناى فلفلى - نعناى سبز - نعناى وحشى (پونه) - نعناى آبى - نعناى مزرعه. نعناى.. و جملگى داراى بوى مطبوع و مخصوصى هستند كه با چشيدن دهان را خنك مىنمايد.
بقراط و ارسطو از آن تعريف كرده اند و سابقه قديمى تر از نعناء در دست است.
داروى محرك اعضاء و دستگاه گوارش بوده فعاليت آميزشى را مىافزايد فنجانى از دم كرده اش بعد از غذا عمل هضم را آسان مىكند. براى استفراغ - آشوب دل (بهم خوردگى دل) سرگيجه سر درد و خواب آلودگى سودمند است براى كبد مفيد بوده و صفرا را تحريك و رقيق مىنمايد و جهت اين منظور بهتر است نعناء را قبل از غذا ميل نمود نعنا بعضى دردسرها را بر طرف ساخته و براى تنفس و قلب مفيد است.
دم كرده نعنا براى دل درد و تشنج اعصاب و اسهال خوب بوده و به عنوان مسكن نيز توصيه شده است.
جويدن برگ نعناع براى رفع سكسكه مؤثر مىباشد و كمپرس جوشانده نعنا براى رفع خارش اعصاب جلدى بدن مؤثر است.
هلو: (خوخ) دراق:
اين ميوه بسيار خوش طعم داراى ويتامينهاى آ - ب 1 ب 2 - پ پ و ث مىباشد و همچنين داراى مواد معدنى چون كلسيم -
فسفر - منگانز ومانيزم وپتاسيم و آهن مىباشد.
و از جهت اينكه مواد قندى دارد به خوبى جذب مىشود ووجود - پتاسيم در آن باعث در باعث لينت مزاج و فعاليت كليه‌ها شده و مواد مضره و سموم چون اوره و اسيد اوريك را دفع مىنمايد و هم درجه قليائيت بدن را بالا مىبرد بالاخره هلو براى رشد و نمو كودكان و در حفظ تعادل و سوخت و ساز خوب و بيماريهاى نقرس و عدم كفايت كبد و رماتيسم مفيد است.
اما چون سلولز هلو مقدارى زياد است موجب نفخ مىشود.
هرنال بهندى زرنيخ است -
هلو: اگر دم كرده آن را به كودك بدهند يبوستش مرتفع مىشود و شربت غليظگلش براى يبوست نافع مىباشد (100 گرم گل را در يك ليتر آب 12 ساعت خيسانده بعد در صافى ريخته فشار داده با هموزنش شكر افزوده با آتش ملايم آهسته آهسته بجوشانيد شربت غليظ بدست مىآيد).
ماليدن هلوى تازه به صورت براى حفظ زيبائى نافع است شصت گرم برگ هلو را با برگهاى جعفرى كوبيده و روغن زيتون بيفزايد براى سوختگى سودمند است.
برگه هلو داراى كلسيم - فسفر - منگانز - مانيزيوم - برم - پطايسم و آهن و مواد سفيده‌اى و اندكى چربى بوده و قندش مخلوطى ازلولز و گلوكز است كه چون اندك مىباشد (14 - 15 درصد) براى بيماران قندى بى ضرر مىباشد مخصوصا اگر جوشانده شود كه 5 / 7 گرم مواد قندى خود را از دست مىدهد. و براى كبد مفيد است.
برگه هلو اوره واسيد اوريك را دفع و درجه قليائيت بدن را بالا مىبرد و به علت سلولز زيادى كه دارد نفخ شكم ايجاد مىنمايد كه مىتوان پخته يا كمپوت آن را خورد تا مبتلا نگرديد.
برگه هلو در سوخت و ساز پيران و رشد و نمو كودكان و بيمارى هاى نقرس و رماتيسم و كبد و فشار خون مؤثر است درصد گرم هلوى تازه: آب 6 ر 86 پروتئين 8 / 0 چربى 2 / 0 گلوسيد 8 ر 11 گرم سديم 5 ر 0 پطاسيم 160 كلسيم 8 مانيزيوم 11، آهن 6 ر 0 فسفر 22 گوگرد 7 كلر 5 ميلى گرم ويتامين A 880 واحد ويتامين
B 1 2 0 ر 0 ويتامين B 2 5 0 ر 0 نيكوتيل اميد 9 ر 0 ويتامين c 8 ميلى گرم وهر صدگرم آن 47 كالرى وهلوى كمپوت شده فاقد مانيزيوم وگوگرد وكلر بوده وارقام مذكور چنين است: 6 ر 0 8 4 ر 0، 2 / 18، 5، 31، 5، 4 / 0، 14، 880، 02 / 0، 05 ر 0، 9 ر 0، 88 ودر هلوى خشك 24، 3، 6 ر 0، 4 / 69، 12، 1100، 44، 9 ر 6، 126، 3250، 01 ر 0، 2 ر 0، 4 ر 5، 19 وصد گرم كمپوت آن 75 و خشك 295 كالرى مىدهد.
ماليدن روغن هسته هلو به دانه هاى بواسير وسودا مفيد است و اگر صبحانه چند قطره آن را در گوش بچكانند وزوز و صداى گوش تمام مىشود. ضماد كوبيده هسته هلو در نورالژى وميگرن و زخمهاى سوختگى وسودا سودمند است. دم كرده يك گرم شكوفه هلو عصبانيت بچه هاى خشمگين را ساكت مىسازد و يبوست آنها را نيز بر طرف مىسازد.
هلوى خوب رسيده تازه را به صورت بمالند زيبائى صورت را محفوظ مىدارد. ضماد برگ گل و هسته هلو را روى شكم كودكان بمالند كرم آنان دفع مىگردد.
در گلبرگها و برگ و مغز هسته هلو گلو كزيدى كه مولد اسيد سيانيدريك است يافت مىشود. (در بعضى كتابها و از جمله عجائب المخلوقات قزوينى راجع به شگفتى هاى از جمله نباتات مطالبى شگفت نوشته شده و در يكى از آنهاست كه ساقه تازه اى مطالبى شگفت نوشته شده و در يكى از آنهاست كه ساقه تازه اى از بيد را ببريد و به شكل منحنى دو سر آن را به گل فرو كنيد البته ميدانيم قلمه بيد زود مىگيرد و سبز مىشود قلمه بيد مذكور را در جائى به گل به شكل منحنى فرو كنيد كه يك درخت كوچك هلو بر آن بوده باشد وقتى
هلو:
هلو به اندازه اى كه قابل باشد از منحنى بالاتر رفت كه مىتوان قسمت محاذى منحنى را زخم نمود در چوب بيد نقطه وسط شكافى يا سوراخى بنمائيد و شاخه هلو را از آن شكاف بطورى بيرون آوريد كه قسمت پوست شده از ساقه هلو در سوراخ جا بگيرد بعد محكم محل را با نخ به بنديد پس از آنكه مطمئن شديد هلو با بيد جوش خورده هلو را از ريشه قطع نماييد از درخت باقى مانده كه شاخه هلو و ريشه و شاخه ابتدائى از بيد است مىگويند هلوهائى بدون هسته و آبدار به دست مىآيد!) هلو از رازى خوخ - شفتالو - هلو - فليق: سرد كننده هستند و براى شخص مبتلا به تب در موقع بالا رفتن تب غب (يك روز در ميان) و تب محرقه سودمند هستند اين دو ميوه در بدن مائيت و آبكى شدن خون را زياد مىكنند يعنى خونهائى كه از آنها توليد مىشود استحاله كامل پيدا نكرده و خون طبيبى از آن درست نمىشود و سبب عفونت گرديده و پس از يك يا دو ماه باعث بروز تب مىگردند مانند زردآلو، با اين فرق كه تبهائى كه از خوردن شفتالو عارض مىگردد شديدتر و طولانى‌تر است و روى آن نبايد آب برف يا غذاهاى ترش خورد بلكه از داروهاى گوارشى بايد ميل كنند كسى كه مزاجش خيلى گرم است روى آن جلنجبين نخورد مگر روزى كه زياد كار كرده و رنج برده است و تشنگى زياد دارد در اين روز بايد سوپ يا مرق غذاهاى پخته مانند اسفيد باوزيره باى شيرين بخورد هلو زودتر از شفتالو از شكم دفع مىشود گاهى ادامه خوردن هلو و كشمش و خربزه سبب اسهال مىگردد در اين حال بايد آب گرم بنوشند تا اسهال كمتر شود و بعد از آن داروئى بخورند كه مرض به كلى قطع شود..
هلو از كتاب قديمى:
خوخ به فارسى شفتالو نامند آنچه‌ گوشت آن از دانه جدا شود هلو گويند و غير آن را كاردى و بهترين آن هلو است د اول سرد و در دوم تر وملين و مسكن تشنگى و غليان خون و صفرا و بخارات حاره يابسه و جهت تبهاى صفراوى خالص ودموى و رفع بدبوئى دهان و خشكى دماغ وترطيب مزاج سوداوى كه از احتراق اخلاط باشد و در امزجه حاره معين باه و مشهى طعام و نيم رطل آب آن را شب گذاشته تا صاف شده باشد با شكر و ترنجبين و امثال آن مسهل صفرا و جهت رفع اخلاط سوخته نافع و مضر مرطوبيت و اعصاب و سريع التعفن ومورث تبهاى مزمنه اگر چه بعد از يك ماه و دو ماه باشد و مصلح آن عسل و مرباى زنجبيل و قسم كاردى آن غليظ تر و دير هضم وباقوه قابضه ونفاخ ومورث قولنج و به دستور خام وتلخ آن همين آثار دارد و خشك كرده آن قابض وبغايت ديرهضم و بعد از هضم كثير الغذا مانع سيلان فضول بمعده و دو اوقيه آب برگ شفتالو و شكوفه آن با شكر جهت كشتن كرم معده وحب القرع بسيار مؤثر و طلاى آن بر ناف دافع كرم شكم و بربدن بعد از نوره طلا نمودن تازه و خشك آن جهت رفع بدبوئى نوره و ضماد شكوفه آن با آب كرنب جهت قلع ثاليل نافع وابن رضوان تصريح نموده كه يدانك شكوفه آن اسقاط جنين زنده مىكند و روغن دانه آن جهت درد گوش وكرى وتفتيح سده آن و درد بواسير و خائيدن مغز
جزر (هويج):
هويج نيز مانند سبزيجات چون مواد سلولزى دارد مقدارى زيادى آب به خود جذب مىنمايد، موجب ازدياد حجم مدفوع مىشود لذا براى مبتلايان يبوست بسيار سودمند است.
هويج خام و پخته مصرف مىگردد ولى اگر آن را پخته بخورند به سهولت هضم مىشود و دچار ناراحتيهاى دستگاه گوارش چون - نفخ - ترشى معده - درد معده و روده نمىشود.
هويج داراى كاروتن كه از هيدروكربورهاى سنگين است درست شده لذا به همان شكل داخل خون مىشود و در بدن ويتامينهاى را بوجود مىآورد.
ولى بايد دانست كه هويج داراى اسيد اكزاليك است كسانى كه سوخت و ساز بدنشان خوب نيست نبايد آن را مصرف نمايند زيرا اسيد اكزاليك در بدن اين گونه افراد توليد ناراحتى ها و تشكيل سنك كليه مىنمايد در عين حال در هويج مواد معدنى فسفر - كلسيم - مانزيوم پطاسيم - آمين - مانگانز وجود دارد و سرشار از ويتامينهاى A - B 2 - و pp و c دارد.
جزر معرب گرز فارسى است كه همان زردك و هويج مىباشد و بيونانى اسطفلينه واسطافاليوس گويند.
داورد بن فرقد گويد: شنيدم امام ابى الحسن (ع) فرمود: اكل - الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر قلت جعلت فداك وكيف آكله و - ليس لى اسنان فقال مرالجارية تسلقه وكله (1).
يعنى: خوردن هويج كليه ها را گرم مىكند والت رجوليت را بلند مىنمايد.
گفتم: دندان ندارم چه طور آن را بخورم؟ فرمود: بگو كنيز - آن را خورد كند و بخور.
باز امام باقر (ع) فرمود: الجزر امان من القولنج والبواسير ويعين على الجماع (2).
يعنى: هويج امان است از قولنج و بواسير و بر جماع كمك مىنمايد.
در روايات است روزى ميهمانى بر حضرت ابراهيم (ع) وارد شد و چيز
خوردنى در منزل نداشت و ابراهيم (ع) هم از سفر چيزى پيدا نكرده بود مقدارى سنگ و شن بجوال جمع كرده آورد.
و در روايتى ديگر آن حضرت رفت و دو ركعت نماز خواند و ديد ظرفى كه براى غذا آماده كرده بود نيست فهميد كه خدا اسباب غذا را معين كرده است، موقعى كه وارد منزل شد ديد ساره چيزى مىپزد فرمود: از كجا آوردى گفت: آنچه تو با دست آن مرد، فرستاده بودى در حالى كه خداوند به جبرئيل امر كرده بود آن شنهائى را كه ابراهيم روى آن نماز خوانده جمع كرده بياورد و خداوند شنها را جاورس (ذرت) و سنگهاى گرد را شلغم و سنگهاى مستطيل را هويج قرار داده بود (1).
در روايتى على بن ابيطالب فرمود: از پيغمبر خاتم صلى الله عليه وآله در باره - هويج سؤال شد فرمود: داستان ابراهيم را تا آخر آن ولى در آن روايت بجاى جاورس ذرت و بجاى شلغم لغت (شلغم) ذكر شده است 1 توضيح: جاورس لغت هندى و به فارسى ذرت گويند.
هويج گياهى است از خانواده چتريان كه در زمين با PH 5 / 6 خوب مىرويد. كودهاى تپاسه زياد لازم دارد.
تكثيرش با بذر انجام مىگيرد كه خاكسترى و كمى مايل به سبزى است مواد ازته هويج 95 / 0 درصد و چربى 25 ر 0 درصد و گلوسيدها 10 ر 0 ولى از ويتامين ب وآ غنى است. داراى مقدار زيادى آب - سلولز - مواد ازته - مواد معدنى - مواد چربى - گلوسيدها مواد پكتيك - ماده رنگى كه تبديل بكاروتن ها مىشود - اكسيد ازها پكتازها - نوعى انسولين گياهى مىباشد.
مواد گلوسيدى هويج ساكارز (6 ر 4 درصد) وگلوكز (4 - 6 درصد) است واملاح آن كلسيم - پطاسيم - منيزيم - اسيد فسفريك - اسيد سولفوريك - منگانز - مس - المونيم - ارسنيك - كلرورها و غيره.
اسانس مخصوصى دارد - سلولز هويج 5 ر 1 درصد است. مواد پكتن هويج 1 - 3 درصد مىباشد هويج مدر و قاعده آور وضد هيسترى است.
در قدرت بينائى نقش مؤثرى دارد پوست صورت را شفاف مىسازد از سفيد شدن مو جلوگيرى مىنمايد اشتهاء آور بوده در رفع خستگى تأثير خوبى دارد و در قديم آن را بعنوان آرام بخش مىشناخته‌اند.
هويج با داشتن قند زياد براى بيماران قندى خوب نيست
ولى براى چاقان نيكوست.
هويج اشتهاء آور بوده قاعدگى را مرتب نموده و كمپرس آن بر سودا - سوختگى - كورك - دمل پوست تحريك شده نافع مىباشد و به علت آهن نسبتا قابل توجهى كه دارد براى كم خونيها خوب است هويج و ليمو رشد كودكان را تقويت و براى ناقهين و گرسنگى خورده ها - عصبانى ها - پيران سالاد هويج سودمند است و آب هويج در يرقان و ناراحتى كبد و گرفتگى رنگ.
جوشانده هويج وحشى خشك را مخلوط با عسل در هضم غذا و جوشانده ريشه اش را در حبس البول مؤثر مىدانند يك كيلو هويج و يك كيلو و نيم شكر (بهتر است هويج هاى گلى رنگ متوسط القامه انتخاب شود) انتخاب كرده هويج‌ها را خوب شسته خرد كرده در طشتى روى هم انباشته روى هر طبقه شكر ريخته روى همه گرد ليموى بسيار نرمى بپاشيد و چون نيمى از اين مخلوط آماده شد آب ليمو بر آن ريخته و بعد كه نيم ديگر تهيه گرديد 15 دقيقه آتش ملايم زير آن افروخته مرباى هويج بدست مىآيد.
مس در هويج قابل ملاحظه وجود دارد. مس در صدف اسفناج، هويج نخود و غلات وجود دارد (1).
هويج ضد كرم است. بيمارى مخصوصى كه در كودكان با فشار زياد معده همراه درد بوجود مىآيد با دادن هويج مىتوان در ظرف چند روز درمان كرد: نوزادانى كه مىخواهند دندان در آورند با جويدن هويج كمك خواهند شد. هويج اعمال روده ها را منظم
كسانى كه با خوردن گوشت يبوست پيدا مينمايند بهتر است هويج نيز بخورند زيرا لينت دهنده خوبيست. جوشانده هويج در آب كه كاملا حل شود 500 گرم در يك ليتر) با افزودن اندكى نمك در اسهال كودكان مفيد است به شرط آنكه چيز ديگرى داده نشود.
آب هويج مدر و تصفيه كننده خون بوده خوردنش در صبح ناشتا در بيماران كبدى، رماتيسمى، مفصلى، نقرس، سنگ كليه ومثانه، يرقان، كم خونى و ضعف مؤثر است و اگر با شير خورده شود ترشحات مجارى تنفسى را نافع است. كودكان مبتلا به بيمارى هاى پوستى زرده زخمى از راه خوراك و ضماد بهبود مىيابند و ضماد آن در كوركها، دملها آبسه پستان مؤثر است و اگر با عسل خورده شود قوه باه را مىافزايد.
صبح ناشتا به مدت هشت روز هويج خوردن كرم كدو را دفع مىنمايد. تخم هويج جوشانده مقوى، مدر، اشتها آورست، قاعدگى را باز و شير را زياد و نفخ را بر طرف مىسازد. هويج هاى سالم كوچك را روى سينى در كوره كاملا خشك كنيد تا رنگ گندمگون پيدا نمايند و از آن گرد براى رنگين كردن طعام به كار بريد.
در يك بررسى در هويج فرنگى ارقام زير بدست آمده است (در صد گرم): آب 6 ر 88 گرم، پروتئين 1 ر 1 چربى 2 / 0 گلوسيد 1 / 9 گرم، سديم 48 ميلى گرام كلسيم 41 پطاسيم 311 منيزيوم 17، منگنز 247 / 0 آهن 9 / 0، مس 111 / 0 فسفر و..
هليلج - املج وبليلج - هليله آمله وبليله:
سعيد بن جناح از اصحاب امام صادق (ع) روايت مىكند كه آن حضرت فرمود: موسى بن عمران از رطوبت بدنش به خدا شكايت نمود خداوند بوى فرمود: هليله وبليله وآمله را با عسل معجون كن بخور امام فرمود : اين همان است كه بنام طريفل ناميده مىشود (1).
ابن عباس معجونى ديگر از رسول خدا روايت مىنمايد: كه - رسول خدا فرمود: هليله سياه وبليله وامله را با روغن گاو بجوشان كه طريفل است. (2).
هليلج املج بليلج:
اين سه لفظ از يك خانواده و در خاصيت نيز به يكديگر نزديك است. چنان كه از گياه شناسان معلوم گرديد واملج معرب آمله هليلج معرب هليله وبليلج معرب بليله فارسى است و تعريف اين داروها بموجب ترجمه صيدنه چنين است: جرم بليلج هموار و
سرهاى او تيز و رنگ آن خاك فام و در ميان دسته آن مغزى باشد شبيه مغز بادام يا مغز فندق و مغز او شيرين باشد و آنچه سرهاى او تيز است هليله كابلى است اما بليله بگردى مايل است و رنگ آن به زردى زند.. و تشنج آور چنان كه هليله و او در خاصيت به آمله نزديك است (1).
در اغراض ص 614 گويد: بليله سرد است بدرجه اول معده دباغت مىكند و در مخزن گويد: هندى آن بهيره است ثمر درختى است مايل باستداره و سر آن اندك باريكتر و بزرگتر از عفص و پوست آن زرد واغبر و نازكتر از پوست هليله ومستعمل پوست آن است و درخت آن عظيم و برگ آن عريض تر از برگ انبه.
هليلج (هليله) املج (آمله) بليلج (بليله):
مسيب بن واضح خادم امام حسن عسكرى (ع) از آن حضرت از پدرانش از على بن ابيطالب (ع) فرمود: لو علم الناس ما في الهليلج الاصفر لاشتروها بوزنها ذهبا (2).
يعنى: اگر مردم مىدانستند در هليله زرد چه هست آن را به قيمت طلا مىخريدند.
آن حضرت باز درباره هليلج زرد بيكى از ياران خود فرمود: هليله زرد را با هفت دانه فلفل بكوب والك كن و به چشم سرمه بكش (1).
پيغمبر خدا صلى الله عليه وآله فرمود: الهليلج السوداء من شجرالجنة (2).
يعنى: هليله سياه از درخت بهشت است.
قال: عليكم بالهليلج الاسود فانه من شجر الجنة، طعمه مر وفيه
وانيل:
گياهى مانند پيچ عشقه به درختان مىپيچد كه برگش دراز و ضخيم است و داراى سبز و براق است و گلهاى آن سفيد و سبز رنگ است.
ميوه وانيل به شكل كپسول استوانه اى است كه ابتداء سبز و موقع رسيدن قهوه اى رنگ مىشود.
وانيل مصنوعى را از شيره ميخك و چوب كاج بدست مىاورند.
وانيل اكنون در شيرينى ها و غذا ها به كار برده مىشود كه مخلوط خود را اضافه بر فائده نباتيش معطر مىسازد.
وج:
سوسن زرد: قاطع بلقم وترياق سم هوام، مقوى معده و جگر و هاضمه و قوه حافظه ومنقى دماغ ومبهى ومجفف رطوبات فواصل و ومدر بل وحيض، محلل رياح معده وامعاء وجهت درد سينه وسرفه خوب است.
تحفه ص 260
هندوانه گياه آن در تمام مزارع كاشته مىشود.
مواد قندى كه بيشتر از ساكارين تشكيل يافته در درون بر ميوه آن جمع شده و تخمه‌ها در آن پراكنده اند.
هندوانه شيرين و خوشمزه بوده رفع تشنگى وحدت صفرا را مىنمايد و خون را رقيق مىكند.
هندوانه نفاخ وديرهضم است، هميشه بايد بين دو غذا خورده شود، زيرا اگر بلافاصله قبل يا بعد از غذا خورده شود به هضم غذا اخلال وارد مىسازد.
آب هندوانه مفرح ومدر خوبى است و تبهاى عفونى تجويز شده است، تخم هندوانه ضد كرم مىباشد.
در پوست هندوانه مقدارى تركيبات شوره موجود است.
در صد گرم هندوانه، 05 / 0 گرم مواد ازته و 5 / 5 گرم مواد هيدرو كربنه و 92 گرم آب و محتوى ويتامينهاى موجود است. از تركيبات فوق معلوم مىشود هندوانه غذائيت نداشته غير از اينكه معده را گشاد و ادرار را زياد نمايد كار ديگرى از دستش بر نمى آيد! (فوائد سبزيها) نصف هندوانه داراى ششصد واحد ويتامين A است. (گذرنامه)
هوا بدون هوا زندگى امكان ندارد زيرا هوا شامل موادى است كه براى زندگى موجودات زنده ضرورى است.
مهمترين اين مواد اكسيژن است كه براى تمام موجودات زنده لازم است.
ازت ماده ديگرى است كه در هوا وجود دارد و براى اين موجودات كمال اهميت را دارد.
گاز كربنيك كه از تنفس تمام موجودات نتيجه مىشود مورد استفاده گياهان سبز كه عمل مهمشان تهيه مواد غذائى است قرار مىگيرد.
خالص بودن هوا براى سلامتى خيلى اهميت دارد.
هوا در اثر وجود ذرات گرد و خاك نا خالص مىشود و به كار تنفس نمىخورد.
بعضى از گياهان بسيار كوچك كه برخى از آنها باعث بيمارى مىشوند و بعضى گازهاى خطرناك نيز هوا را غير قابل تنفس مىكنند. مقدار هوائى (هواى تازه) كه در هر ساعت براى تنفس يك نفر لازم است در حدود 45 متر مكعب است. و در اطاقى كه ناقص تهويه شده باشد كاملا ناراحت مىشويم و علت اين ناراحتى آنقدرها مربوط به نقصان اكسيژن نيست بلكه بيشتر با زياد شدن بخار آب هوا كه در اثر تبخير سطحى بدن ما توليد مىشود بستگى دارد.
بنابر اين بايد اطاقها را كاملا تهويه كنيم بطوريكه هواى باقى مانده از تنفس ما از آن خارج گردد و هواى تازه كاملا جاى آن را بگيرد.
در حجم هاى متساوى هوائى كه تنفس شده است گرمتر و سبكتر از
قاقله، هل:
گياهى است از آسيا و افريقا مىاورند و بعنوان مقوى معده و يا ادويه اغذيه به كار مىبرند.
در انگلستان تنطور هل را براى معالجه اسهال و اختلالات - قلبى استعمال مىكنند.
دكتر هانرى گويد: هل ماده اى دارد كه وقتى كه آن را در دهان بمكند بوى بد دهان را و هم بوى سير را زائل مىنمايد و به همين مناسبت خمير دندانى را دستور ميدهند مقدارى تنطور هل در آن مخلوط شود.
اين گياهان را كه خدا براى خلق خود آفريده نبايد عاطل و باطل بماند و مردم بجاى استفاده از اين گياهان منتظر قرص و - آمپول و كپسول باشند. زيرا درست است كه همين ها نيز از گياهان و غير اينها ساخته شده اند. و اطباء و دانشمندان عالم گوهر اشياء را كشيده بخورد مردم ميدهند و اين يك هنرى است ارزنده اما نبايد در اين انقلاب ما اگر تحريم اقتصادى بر ما حكم شد ما دست روى دست بگذاريم و معطل و ناراحت باشيم بلكه بايد از اين گياهان استفاده كنيم و فكر خودمان را در فهم گياه ها به كار ببنديم.
ياقوت: فلز قيمتى است، مقوى دل و دماغ، مفرح، رافع طاعون وصرع وخفقان و رفع الجماد وخون ونزف الدم خوب است. تحفه ص 246
ياس سفيد اسم ياسمين است و قسم زرد آن نزد بعضى زنبق است، رافع رياح دماغى است و جهت دردهاى بارده وصداع خوب است.
هليون: به فارسى مارچوبه نامند، مفتح سده جگر ومدر بول ومبهى ونفخ غذائيت آن غالب وهاضم ومغير رايحه بول وعرق ( ، مفتت حصاة و جهت درد سينه وظلمت بصر و درد ريه خوب است.
تحفه ص 262
چائى مخلوط:
مسلمانان نبايد از چائى مخلوط ودم كرده گياهان صرف نظر كرده تنها بچائى معروف قناعت كنند كه از جمله گياهان ذيل است.
1 - زبان گنجشك جهت رماتيسم - نقرس - استسقاء - اشتها آور - تب بر - نرم كننده سينه - معده - مدر.
2 - ترشك داراى ويتامين - اشتها آور - مصفى خون ولى پختن در ظرف مسى آن توليد مسموميت مىكند.
3 - آلبالو ملين - مدر - صفرا آور - اشتها آور - مسهل - مقوى كبد و معده.
4 - آويشن كوهى - مقوى معده - نيروبخش - خلط آور - درمان نزله - سياه سرفه - برونشها - نفخ عوارض اسهال.
5 - بابونه شيرازى - ضد درد تشنج - درمان بيماريهاى معده - هاضمه - منظم عمل روده - يبوست - عفونتها - اختلال قاعدگى 6 - باديان - محرك، بادشكن، مقوى معده.
7 - برگ بو - در مورد گريپ، يا عفونتهاى روده، نيروبخش - برونشيت مزمن، جلوگيرى از تخمير غذا در معده.
8 - ترخون - اشتها آور - مقوى - براى دردهاى رماتيسم و اعصاب و معده و يبوست و.....
9 - ترنجبين ملين - محرك امعاء - صفرا آور - براى درد سينه و شيرين كننده جوشانده ها.
10 - تمر هندى ملين.
11 - ختمى، رفع تورم و خشكى، ضد دمل، زكام و لثه و ورم - گلو مزمزه و غرغره مىشود و براى اورام روده تنقيه مىشود ومدر وضد سرفه است.
12 - دارچين - محرك اعصاب - معرق - ضد تشنج - ضد خونريزى مقوى دستگاه گوارش و كرم كش و ضد درد معده مقوى حركات قلب است.
13 - زرد چوبه - معطر - مدر - محرم اشتها آور.
14 - زرشك - مقوى، اشتها آور - ضد خونريزى - ضد مرفين و ترياك و ضد اسهال است.
15 - زعفران - محرك باه - مقوى اعضاء و اعصاب، مدر بول و حيض، مسقط جنين - مسكن دندان و نيروبخش و براى معده و لثه و سينه خوب است.
16 - زنجبيل - مقوى - اشتها آور ومعرق - ملين - دافع بلغم
معده و روده - ضد نفخ و درد دل و....
17 - سناء: مسهل.
18 - سنبل الطب مسكن اعصاب، مقوى مفيد انواع طپش قلب آسمهاى عصبى، تشنجات معدى - بىخوابى ومضعف خشكى.
19 - شاه تره - براى عوارض كبدى دل درد، تصفيه خون و تقويت و اشتها به كار مىرود و آن مدر و تب بر و دافع كرم است.
20 - شويد، محرك، بادشكن، مقوى معده، مدر است و براى رفع سكسكه و تهوع خوب است.
21 - عناب: آرام كننده ملين - مدر خلط آور - مسكن و براى سينه و زكام و برونشيت و سرفه مفيد است.
22 - غازياغى، مصفى خون ملين - مدر - اشتها آور - براى - بيماريهاى كبدى، استسقاء، نقرس، سنگ كليه ومثانه.
23 - فلفل سياه: محرك ترشحات هاضمه واشتها آور ومسكن دندان است.
24 - فلوس: ملين، مسهل.
25 - قهوه، محرك، مدر هاضم وضد خستگى اعصاب است.
26 - كاسنى: داراى پتاسيم و فسفور و ويتامين C دم كرده آن
- براى انسداد مجراى طحال و كيسه صفرا، يرقان، درد معده - كبد و نقرس واستسقاء وسنگ مثانه.
27 - كرفس: براى كبد، كليه ه‍، مثانه، امراض قلبى و عصبى ورماتيسم وآن مشهى ومقوى ومدر است وبراى هضم خوب است 28 - گشنيز: مدر معرق، مقوى معده وبادشكن است و هم ضد هسترى و در بيماريهاى دستگاه هضم به كار مىرود.
29 - گلپر: ضد تشنج و درد و ريشه و برگ ان هاضم.
30 - گل بنفشه: معرق، ملين، خلط آور، مفرح - ضد درد و امراض عفونى، مدر ومصفى خون وجلد.
31 - گل سرخ: ملين - محرك اعصاب، مسهل ومقوى.
32 - گل گاوزبان يا لسان الثور: معرق، مدر، ملين، زرد آب آور، ضد يرقان، هاضم مزيل غصه وغم است.
33 - ليمو داراى آهن، آهك، فسفور - پتاسيم ضد اسيد اوريك وباسيل وبا وحصبه واسهال خونى ورماتيسم ونقرس وسنگ كليه است و براى هضم كبد خوب ومدر و خنك كننده است.
34 - مرزنگوش: مقوى، باد شكن ومدر وضد رطوبت وتشنج است 35 - قرنفل (ميخك): مقوى، مشهى، معطر، ضد عفونى
و رفع درد دندان، و براى رفع سل خوب است.
36 - نعنا در سردرد و بيماريهاى مجارى تنفس و قلب و تسكين اعصاب و عمل هضم وضد اسهال و سرفه و تقويت معده به كار مىرود.
37 - نيلوفر آبى در معالجه نزله ها، اسهال خونى، تورم كليه و مثانه و سوزش ادرار و تحريكات عصبى به كار مىرود.
38 - هل: مقوى معده و بادشكن است.
39 - پونه (يارپوز) ضد تشنج مسكن اعصاب، محرك اعمال هضم و ضد اسهال.
527 اين بود قسمتى از گياهان داروئى كه از لابلاى آيات و روايات كه يك جلد در دو قسمت چاپ شد و در اختيار خوانندگان عزيز قرار گرفت و چنان كه در بيشتر از موارد اين كتاب و كتابهاى ديگر ياد آور شديم مسلمانان - بخصوص ايرانيان در اين بحران انقلاب جمهورى اسلامى و در موقع - تحريم اقتصادى ما كه امريكا و اروپا ما را در چهار چوب تحريم اقتصادى قرار داده اند بهتر است هرچه بيشتر در بدست آوردن خود كفائى، در تمام زمينه هاى زندگى، از جمله نيازهاى داروئى را در آزمايشگاهها و لابراتوارهاى خود مورد دقت قرار دهيم كه بدين وسيله به حكم توفيق جبرى اين قافله عقب مانده را بكاروانهاى مترقى برسانيم و بايد هم وطنان ما صبر انقلابى داشته باشند و فرصت دهند محققين ما در اين قسمتها نيز فكر اساسى بنمايند و آنچه كه صلاح مملكت است به كار ببندند، بلكه بايد همه اقشار ملت، مانند سائر كشورهاى رها يافته از زير يوغ - ستمكاران و استعمارگران اختلاف سليقه و نظر را كنار بگذارند وزير سايه اسلام كه همه را آزادى داد به كارهاى عمرانى و آبادى مشغول شوند - زمينهاى باير را زير كشت قرار دهند، تا بدين وسيله از احتياج به خارج رهائى يابند، چنان كه هم اكنون كه قلم در دست من است ميوه هائى كه كشاورزان ما در اختيار ملت مىگذارند به قيمت ارزان و بسيار فراوان مىباشد
و ايران امسال از خريد گندم نيز بى نياز است.
آرى بايد كارگران عزيز نيز با هوشيارى انقلابى از شيطنت شيطان - صفتان وعمال استعمارگران چشم و گوش خود را پوشيده، به كار خود مشغول شوند و در كارگاهها آنچه كه ميسر است، راجع به لوازم ماشين آلات و قطعات يدكى‌ها را بسازند و بقيه را كه نمىدانند آمادگى خود را براى يادگيرى وتعلم اظهار كنند، تا دولت جمهورى اسلامى آنان را بخارج - كشورى كه با ما همكارى مينمايند بفرستد و يا استاد و مخترعى به كشور خود بياورد، باشد كه از كارگاه منتاژى به كارگاههاى اختراعى و صنعتى - برسيم و خود را از زير سلطه زورگويان كه آماده مكيدن خون مستضعفان هستند رهائى جوئيم ولى اين هم ميسر نمىشود مگر با وحدت و اتفاق و جمع شدن در زير يك لواى آسمانى كه همان مكتب دين اسلام است، زيرا اسلام است كه تمام جهات صلاح و فساد بشريت را بطور كامل بيان - نموده و انسانها را بسوى سعادت اين جهان و روز واپسين رهنمون مى شود، اگر محتويات و مطالب و قوانين اسلام را در تمام زمينه ها مورد عمل قرار دهيم و قوانين پوشالى و ساخته فكر انسان ناقص را كنار بگذاريم - جامعه رو به سعادت و تكامل خواهد رفت وبدو جناح ماديت و معنويت - خواهد رسيد، اسلام در تمام زمينه هاى علمى و عملى - كيفرى وجزائى
- مدنى و اجتماعى سياسى و اقتصادى، طبى و طبيعى وبالاخره در همه زمينه هاى زندگى قانونهاى پيشرفته دارد، اگر مسلمانان - آنها را به مرحله اجراء بگذارند موفق مىشوند كه سپاس بر خداى يگانه پس از انقلاب جمهورى اسلامى و استقرار يافتن انقلاب، قانون اساسى اسلامى در مجلس خبرگان بوسيله خبرگان از لابلاى كتب اسلامى جمع آورى و با فكر مترقى دانشمندان وطن ما تاسيس گرديد و اينك مجلس - شوراى اسلامى در تطبيق موضوعات اجتماعى و سياسى با قوانين آسمانى و با تفكر در احتياجات روز و مقايسه انها را با حقائق و قوانين اسلامى - مشغول هستند و همچنين منتخب شدگان از جانب رهبر انقلاب حضرت آية الله العظمى امام خمينى در دانشگاهها مشغول فراهم نمودن قوانين علمى و فرآورده‌هاى انقلاب فرهنگى هستند كه اگر به يارى خدا در اين قسمت مهم نيز فكر اساسى و اسلامى شود جامعه ما از زير - سلطه فرهنگ استعمارى كه براى نفع خود درست كرده بودند رهائى يافته و فرهنگ اصيل اسلامى خود را كه شرق و غرب از آن استفاده مى كرده اند و به تكامل نائل آمده اند پياده مىكنيم و بدين وسيله بترقيات مادى و معنوى برسيم زيرا چنان كه در كتابهاى فلسفه - فلاسفه - چهره هاى فراموش شده و اصول نخستين و انقلاب علمى و سائر كتابهاى خود
متذكر شده ام ترقى و تكامل غرب بواسطه علوم شرق بوده است و مدارك اين ادعاء در كتابهاى نامبرده ذكر شده است.
مسلمانان بخصوص جوانان ايران از خواب غفلت بيدار شوند و - ابتكارات خود را به مرحله ظهور برسانند و الگوئى بر جهانيان باشند تا خود و مسلمانان را از اين حس حقارت و ذلت برهانند.
آمين - به اميد آن روز قم - مصطفى نورانى 30 / 3 / 59
