مع الطب في القرآن الكريم رسالة أعدت لنيل إجازة دكتور في الطب D. M الدكتور عبد الحميد دياب الدكتور أحمد قرقوز مؤسسة علوم القرآن دمشق. ص. ب: 4620
جميع الحقوق محفوظة الطبعة الأولى 1400 ه‍ - 1980 م الطبعة الثانية 1402 ه‍ - 1982 م
بسم الله الرحمن الرحيم (ونزلنا عليك الكتب تبينا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين) [النحل: 89] (أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلفا كثيرا) [النساء: 81] " كتاب الله، فيه نبأ ما كان قبلكم، وخبر ما بعدكم، وحكم ما بينكم، هو الفصل ليس بالهزل، من تركه من جبار، قصمه الله، ومن ابتغى الهدى في غيره، أضله الله، وهو حبل الله المتين، وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم، هو الذي لا تزيغ به الأهواء، ولا تلتبس به الألسنة، ولا يشبع منه العلماء، ولا يخلق على كثرة الرد، ولا تنقضي عجائبه " - حديث شريف - أخرجه الترمذي
الاهداء إلى الذين أضاؤوا لنا الطريق إلى الله بعلمهم أو بعملهم
كلمة شكر لا نملك ونحن نودع مرحلة، ونستهل أخرى، إلا أن نتوجه من أعماقنا بالشكر والامتنان، لأساتذتنا ومعلمينا الذين نهلنا على أيديهم العلم والمعرفة، ونخص منهم الدكتور محمود ناظم النسيمي الذي زودنا بتوجيهاته القيمة، وكذلك الأخ الأستاذ صالح السمر الذي قام بتدقيق الرسالة لغويا، ولا ننسى أن نشكر جميع الاخوة الذين كانوا لنا خير مشجع وداعهم، ونسأل الله سبحانه أن يمكننا من الوفاء.
عبد الحميد أحمد
تقديم الدكتور محمود ناظم نسيمي حمدا لله، وصلاة وسلاما على رسول الله، وبعد: فإن من المسلم به لدى علماء المسلمين وفقهاء الدين أن تعلم فنون الطب والصناعة والزراعة والعلوم الدنيوية المختلفة، ليس من مهام الرسالة السماوية، فإذا تكلم القرآن عن شئ من ذلك فإنما يريد أن يوجه الانسان إلى الايمان بوجود خالق مبدع لكل الكائنات، وإلى ما فيها من خواص طبيعية وقوانين علمية وترتيبات سببية، ويريد منه أن يحيا معها ضمن عقيدة سليمة، وتفكير قويم، وأن يستخدمها في سلوك صحيح، وأخلاقية سامية، ويريد أن ينبه الانسان بصورة عامة، والمسلم بصورة خاصة، إلى أن الاشتغال بالعلوم والمهن والصناعات وأنواع الزراعة المفيدة، ضمن الإطار العقائدي السليم والخلقي النبيل، إنما هو منسجم مع روح الاسلام، فلا يجوز أن يهمله المجتمع المسلم، أو يغفل عنه بحجة أن أفضل العلوم هي العلوم الدينية، لان كل علم أو حرفة أو صناعة أو زراعة نافعة للمجتمع الاسلامي هو من فروض الكفاية كما هو الحال في تعلم الفقه وسائر العلوم الدينية، قال تعالى: (وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) [التوبة: 122].
وبما أن القرآن الكريم هو المصدر الأول لتعاليم الاسلام وهو معجزته الخالدة الذي لا تنتهي جدته ولا تنقضي عجائبه، فقد رأى الزميلان، السيد عبد الحميد دياب والسيد أحمد قرقوز، أن يقوما متعاونين بدراسة، حول الآيات القرآنية التي لها مساس بالطب، ولو كان ورودها في معرض التنبيه إلى التفكر بالخالق المبدع الخبير القدير، ليضئ الايمان جنبات بالنفس فيستنير الفكر باشعاعات اليقين، ورغبا أن يوضحا الحقائق الطبية والمقاصد الصحية التي توصل إليها العلم
الحديث، وأشارت إليه الآيات القرآنية، وذلك ضمن رسالة جامعية لنيل لقب دكتوراه في الطب، وبما أن أكثر فروع الطب تعلقا بمهام الدولة والثقافة العامة هو الطب الوقائي، فلذا كثرت الآيات المتعلقة به حيث نلحظ المقاصد الصحية في شروط العبادات وأركانها وفي الواجبات والمحرمات التي تضمنتها آيات القرآن.
وكذلك كثرت الآيات المتعلقة بتخلق الانسان الداعية إلى التدبر والاذعان بوجود خالق حكيم خبير، أما الآيات المتعلقة بالطب العلاجي فهي قليلة العدد، وردت في معرض امتنان الخالق على عباده بنعمه التي تستوجب الحمد والشكر.
ولقد بذل الزميلان جهدا مشكورا في الرجوع إلى المصادر الطبية، وإلى ما كتبه الزملاء في العالم العربي حول المواضيع الطبية الاسلامية، فجاءت رسالتهما جامعة مستوفية زاخرة بالفوائد العلمية، موضحة الجانب الطبي من معجزات القرآن الخالدة، فجزاهما الله خيرا، وأيدهما دائما وكل العاملين، برعايته وتوفيقه.
ناظم نسيمي
كلمات لابد منها القرآن الكريم هو المعجزة المتفجرة في كل آن، الخالدة على مر الزمان، وهو الآية الكبرى التي أيد الله بها رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، فوجد بها الفوج المؤمن الأول أبلغ البيان على صدق دعواه، ويجد فيها الناس اليوم سلسلة لا نهاية لها من الاعجازات تتجلى سواء في أسلوب البلاغي، أو في نظامه الاجتماعي والسياسي والاقتصادي أوفي منهجة التربوي والخلقي، أو في نظرته الثابتة إلى الوجود والانسان، أو في إشارته العلمية، للكون والخلق، وحتى في ترتيب آياته وكلماته. وفي تعداد حروفه وكلماته: (وما فرطنا في الكتاب من شئ) [الانعام:
38]، ولا غرابة في أن كل من وقف أمام القرآن شعر أنه أمام كتاب فريد، يختلف تماما عن كل كتب الأرض التي تعد بالملايين.
صحيح أن القرآن لم ينزل كتابا في الطب أو في أي فرع من العلوم، وهو قبل كل شئ منهج للانسان وعقيدة للحياة، ولكنه منهج كامل فيه (تبيانا لكل شئ)، ضرب الله فيه للانسان من كل الأمثال: (ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل، وكان الانسان أكثر شئ جدلا) [الكهف: 54] ولذلك فلا عجب أن نجد أن الله قد بين فيه الانسان ما يهمه لحفظ صحته، وأرسى لذلك أسسه العريضة، كما لفت نظره إلى آيات الخلق، وحثه على البحث والتأمل، حتى غدت آيات القرآن الكريم معالم في طريق العلم، تمده وتضعه دوما في مساره الصحيح، ليؤدي وظيفته في حياة البشر، ولا نكون مغالين إذا قلنا إن شقاء البشرية اليوم، رغم تقدمها التكنولوجي الكبير، يعود لعدة أسباب من أهمها، اندفاعها في ركب العلم على غير هدى، وبدون أية ضوابط أخلاقية أو إنسانية، ولذلك لم يفد أوربا وأمريكا علومهما عن مضار الخمر والمخدرات والزنا في، الحد من ويلاتها المدمرة، كما أننا لا نستغرب إذ نسمع أن معدل العمر الوسطي للبدء في التدخين في الدول الاسكندنافية (السويد والدانمرك والنرويج) هو (8) سنوات.
ومثل هذه الهوة الواسعة بين علوم الانسان وواقعة، لا نجدها بين تعاليم القرآن وواقع المسلم الحق، لان إلتزام المسلم بنصوص القرآن ينبع من منطلق العقيدة والايمان بهذه النصوص، ومن المهم أن نذكر، أننا راعينا في البحث عدم تحميل الآيات القرآنية أكثر مما تحمل، وتجنبنا تطويعها للمعطيات العلمية كما لم يكن البحث محاولة لتفسير الآيات القرآنية بنتائج العلوم الحديثة، إذا إذا كانت الآية قاطعة الدلالة، وكانت المعطيات العلمية حقائق ثابتة أيضا.
وهكذا لقد جاءت رسالتنا هذه خلاصة لمشاعر وأحاسيس، كانت تموج في نفوسنا ونحن على مقاعد التحصيل العلمي، لما كنا نرى من السبق العلمي المعجز القرآن في كل فرع من فروع الطب، ابتداء بعلم الأجنة، ومرورا بعلم التشريح الوصفي والنسيجي، وعلم الطفيليات والجراثيم.. وانتهاء بدراسة الأمراض الجهازية المختلفة.
وكم كنا ندهش عندما نجد في القرآن تعرضا لأهم مشاكل العلوم الحديثة الغامضة التي تستقطب اهتمام علماء الاختصاص، كتعرضه لمسألة بدء الخلق، ولعملية تمايز أعضاء الجنين المختلفة ابتداء من خلايا متماثلة..
وكان ما يستقر في خواطرنا بعد تفاعلنا بين حقائق الطب وآيات القرآن الكريم، هو أن الله تبارك وتعالى قد من على الانسان منة عظمى، ففي تلك الآيات دلالة على وجود الله الخالق المبدع، وعلى عظمته وقدرته المطلقة، كما فيها هداية للبشرية - قبل وبعد اكتشافاتها العلمية - إلى أسس العلوم الطبية، وطرق الوقاية من الأمراض العضوية والنفسية المختلفة.
كنا عندما نقرأ أن أسباب سرطان اللسان هي: تناول الغول - وهو محرم في شريعة القرآن - وآفات السفلس - وهو محرم بتحريم الزنا -، ومضغ التبغ - وهو محرم أو مكروه - وقلة العناية بنظافة الفم - وله علاجه في نظام القرآن بالوضوء، عندما نقرأ ذلك وأمثاله نحسن فعلا أن القرآن هو الدعوة المخلصة
للانسانية إلى طريق الفلاح والهداية والتقدم (إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم) [الاسراء: 9].
وهكذا كانت رسالتنا هذه (مع الطب في القرآن) ثمرة قطفناها من بين رحاب القرآن، وحقول كلية الطب، سقينا زرعها فكرا وشعورا وتفاعلا صادقا، طوال سنوات ست من زهرة عمرنا عبد الحميد أحمد
مخطط البحث الباب الأول قطوف من الاعجازات الطبية في القرآن الباب الثاني القرآن وتخلق الانسان الباب الثالث القرآن وبعض سنن الحياة الباب الرابع القرآن والطب الوقائي الباب الخامس القرآن والطب العلاجي
الباب الأول قطوف من الاعجازات الطبية في القرآن آيات بينات تساؤلات همسات طبية
الفصل الأول آيات بينات 1 - كأنما يصعد في السماء، 2 - معجزة البصمة.
3 - أقل مدة للحمل ستة أشهر.
4 - تعيين جنس الجنين.
5 - تحريض وتسهيل الولادة.
6 - الحروق وحس الألم.
7 - الصلب والترائب 8 - أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير.
9 - مغتسل بارد وشراب.
10 - وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟!
كأنما يصعد في السماء قال تعالى (فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء) [الانعام: 125] تقدم هذه الآية الكريمة تشبيها معجزا من وجوه عدة، وهي تعرض حقيقة علمية ثابتة في أسلوب بلاغي دقيق، ومن وجوه هذا الاعجاز:
أولا: صعود الانسان في السماء، فيوم سمع الناس بهذه الآية اعتبروا الصعود في السماء ضربا من الخيال، وأن القرآن إنما قصد الصعود مجازا لا حقيقة، والواقع أن هذه الآية الكريمة تعتبر نبوءة تحققت، في حياة الناس فيما بعد.
ثانيا: صحة التشبيه: فالارتفاع في الجو لمسافات عالية يسبب ضيقا في التنفس، وشعورا بالاختناق يزدادان كلما زاد الارتفاع (يصعد) حتى يصل الضيق إلى درجة حرجة وصعبة جدا، أما سبب ضيق النفس فيعود لسببين رئيسيين هما:
1 - انخفاض نسبة الأوكسجين في الارتفاعات العالية، فهي تعادل 21 % تقريبا من الهواء فوق سطح الأرض، وتنعدم نهائيا في علو 67 ميلا، ويبلغ توتر الأوكسجين في الأسناخ الرئوية عند سطح البحر 100 مم، ولا يزد عن 25 مم في ارتفاع 8000 متر، حيث يفقد الانسان وعيه بعد 2 - 3 دقائق ثم يموت.
2 - انخفاض الضغط الجوي: إن أول من اكتشف الضغط الجوي، هو العالم تورشيلي، وقدره بما يعادل ضغط عمود من الهواء المحيط بالأرض على سطح 1 سم 3 منها وهو يساوي ضغط عمود من الزئبق طوله 76 سم، وينخفض هذا الضغط كلما ارتفعنا عن سطح الأرض مما يؤدي لنقص معدل مرور الهواء عبر الأسناخ الرئوية إلى الدم، كما يؤدي انخفاض الضغط لتمدد غازات المعدة والأمعاء، التي تدفع الحجاب الحاجز للأعلى فيضغط على الرئتين ويعيق تمددها،
وكل ذلك يؤدي لصعوبة في التنفس، وضيق يزداد حرجا كلما صعد الانسان عاليا، حتى أنه تحصل نزوف من الانف أو الفم تؤدي أيضا للوفاة.
لقد أدى الجهل بهذه الحقيقة العلمية الهامة التي أساد إليها القرآن، إلى حدوث ضحايا كثيرة خلال تجارب الصعود إلى الجو سواء بالبالونات أو الطائرات البدائية، أما الطائرات الحديثة فأصبحت تجهز بأجهزة لضبط الضغط الجوي والأوكسجين. ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون [إبراهيم: 25].
معجزة البصمة (1) قال تعالى: (أيحسب الانسان ألن نجمع عظامه (3) بلى قدرين على أن نسوي بنانه) [القيامة: 3 - 4] أنكر الحفار خلقهم الجديد واستبعدوه بعد أن تكون عظامهم رميما وأجسادهم ترابا، وكانوا يقولون: (أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون) ويجيب الحق تبارك وتعالى في أسلوب توكيدي، أن الله ليس بقادر على أن يجمع عظام الانسان، وأن يعيد خلقه فحسب، بل قادر على أن يعيد تسوية بنانه - والبنان هو نهاية الإصبع - ولكن لماذا خصص الله البنان دون سائر أجزاء البدن الكثيرة؟
وهو البنان أشد تعقيدا من العظام؟
لقد توصل العلم إلى سر البصمة في القرن التاسع عشر، وبين أن البصمة تتكون من خطوط بارزة في بشرة الجلد تجاورها منخفضات وتعلو الخطوط البارزة فتحات المسام العرقية، تتمادى هذه الخطوط وتتلوى، وتتفرع عنها تغصنات وفروع، لتأخذ في النهاية وفي كل شخص شكلا مميزا، وقد ثبت أنه لا يمكن للبصمة أن تتطابق وتتماثل في شخصين في العالم حتى في التوائم المتماثلة التي أصلها من بويضة واحدة.
يتم تكون البنان في الجنين في الشهر الرابع، وتظل ثابتة ومميزة له طوال حياته، ويمكن أن تتقارب بصمتان في الشكل تقاربا، ولكنهما لا تتطابقان البتة، ولذلك فإن البصمة تعد دليلا قاطعا ومميزا لشخصية الانسان معمولا به في كل بلاد العالم. ويعتمد عليه القائمون على تحقيق القضايا الجنائية لكشف المجرمين واللصوص.
وقد يكون هذا هو السر في خصص الله تبارك وتعالى من أجله البنان! إنه يريد أن يبين للانسان ولو بعد قرون من نزول هذه الآية أن الله قادر على أن يعيد بناء ما يميزه عن باقي بني البشر الذين مروا على هذه الحياة، وفي هذا بيان كاف لان يؤمن الانسان بأن البعث حق، كما أن الموت حق.
أقل مدة للحمل ستة أشهر (1) سبق القرآن الطب بتقريره أن أقل مدة للحمل ستة أشهر، وذلك في قوله تعالى: (حملته أمه كرها وضعته كرها، وحمله وفصاله ثلاثون شهرا [الأحقاف: 15] وقوله: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة) [البقرة: 233] قوله: (وفصله في عاملين) [لقمان: 14] فإذا حذفنا مدة الارضاع الكاملة وهي حولين أي (24) أربع وعشرون شهرا من (30) ثلاثين شهرا، التي هي مدة الحمل والارضاع، فإنه يبقى ستة أشهر للحمل، وهي أقل مدة للحمل يمكن للجنين أن يبقى حيا إذا ولد بتمامها.
وقد اعتمد الصحابة على هذا الفهم، إذ روي أن رجلا تزوج امرأة فولدت لستة أشهر، فهم عثمان بن عفان رضي الله عنه بتطبيق حد الزنى عليها ظنا منه أن بداية حملها قبل الزواج: فقال ابن عباس رضي الله عنه: أما أنها لو خاصمتكم بكتاب الله لخصمتكم، قال الله (وحمله وفصله ثلاثون شهرا) وقال (وفصله في عامين) فلم يبق للحمل إلا ستة أشهر فبرئت المرأة.
وقد قرر الطب أن أقل مدة للحمل يمكن أن يبقى بعدها الجنين حيا إذا ولد بتمامها هي ستة أشهر، فالولادة قبلها تسمى إسقاطا والجنين فيها غير قابل للبقاء حيا، والولادة بعدها وقبل تمام الحمل لتسعة أشهر أو (270) مئتين وسبعين يوما تسمى خداجا، أو ولادة مبكرة، والخديج قابل للبقاء حيا لكن الطب يوصي بعناية خاصة به.
وهذه المدة هي المعتبرة قانونيا في محاكم معظم الدول العالمية، ويقول الدكتور زياد درويش بتحديد قانون الأحوال الشخصية في المادة (128): " وإن أقل مدة للحمل (180) مئة وثمانون يوما وأكثرها سنة شمسية واحدة ".
تعيين جنس الجنين قال تعالى في كتابه الكريم: " وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى (45) من نطفة إذا تمنى (46) [النجم: 45 - 46] كما قال: أيحسب الانسان أن يترك سدى (36) ألم يك نطفة من مني يمنى (37) ثم كان علقة فخلق فسوى (38) فجعل منه الزوجين الذكر والأنثى) القيامة: 36 - 40] تحوي البيضة الملقحة التي سيتشكل منها الجنين 22 زوج من الصبغيات الجسمية مع زوج من الصبيغيات الجنسية، وتأتي هذه الصبغيات من اجتماع بويضة الأنثى التي تحوي دائما (22 صبغي جسمي + الصبغي الجنسي x) ومن نطفة الرجل التي تحوي (22 صبغي جسمي + صبغي جنسي إما x أو Y) لان نصف نطاف الرجل تحوي الصبغي x ونصفها تحوي الصبغي Y، أما بويضة الامرأة فدائما تحمل الصبغي الجنسي x. فإذا اتحدت البيضة مع نطفة حاوية على الصبغي الجنسي x كان الجنين أنثى، وإذا اتحدت مع نطفة حاوية على الصبغي الجنسي Y كان الجنين ذكرا، أي حسب المعادلة:
نطفة (Y) + بويضة (x) = (xY) ذكر.
نطفة (x) + بويضة (x) = (xx) أنثى.
فنطاف الرجل إذا هي المسؤولة عن تحديد الجنس لأنها تحمل الاشكال المتغايرة من الصبغيات الجنسية وهذا ما ذكره القرآن قبل أربعة عشر قرنا حين قال: (وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى).
وما أكثر الرجال - مع الأسف - الذين دفعهم جهلهم إلى ترك زوجاتهم لأنهن لا ينجبن إلا إناثا! ولو أمعن هؤلاء الجهلة في آيات القرآن لعلموا أن الرجل هو الذي يحدد نوع الجنين ذكرا أم أنثى وليست المرأة إلا كالأرض تنبت ما يزرع بها وصدق الله العظيم (نساءكم حرث لكم) [البقرة: 222].
تحريض وتسهيل الولادة (1) قال تعالى في سورة مريم: (فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا (23) فنادها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا (24) وهزي إليك بجذع النخلة تسقط عليك رطبا جنيا (25) فكلي واشربي وقرى عينا) [مريم: 23 - 26].
هناك حكم طبية معجزة في هذه الآيات تتعلق باختيار ثمار النخيل دون سواه من ناحية، ثم توقيته مع مخاض الولادة من ناحية أخرى:
1 - تبين في الأبحاث المجراة على الرطب أي ثمرة النخيل الناضجة. أنها تحوي مادة مقبضة للرحم، تقوي عمل عضلات الرحم في الأشهر الأخيرة للحمل فتساعد على الولادة من جهة كما تقلل كمية النزف الحاصل بعد الولادة من جهة أخرى.
2 - الرطب يحوي نسبة عالية من السكاكر البسيطة السهلة الهضم والامتصاص، مثل سكر الغلوكوز، ومن المعروف أن هذه السكاكر هي مصدر عضلات الجسم، وتقوم بعمل جبار أثناء الولادة التي تتطلب سكاكر بسيطة بكميات جيدة ونوعية خاصة سهلة الهضم سريعة الامتصاص، كتلك التي في الرطب.
ونذكر هنا بأن علماء التوليد يقدمون للحامل وهي بحالة المخاض الماء والسكر بشكل سوائل سكرية، ولقد نصت الآية الكريمة على إعطاء السوائل أيضا مع السكاكر بقوله تعالى: (فكلي واشربي) وهذا إعجاز آخر.
3 - إن من آثار الرطب أيضا أنه يخفض ضغط الدم عند الحوامل فترة ليست طويلة ثم يعود لطبيعته، وهذه الخاصة مفيدة لأنه بانخفاض ضغط الدم تقل كمية الدم النازفة.
4 - الرطب من المواد الملينة التي تنظف الكولون، ومن المعلوم طبيا أن الملينات النباتية تفيد في تسهيل وتأمين عملية الولادة بتنظيفها للأمعاء الغليظة خاصة، ولنتذكر بأن الولادة المثالية يجب أن يسبقها رمضة شرجية (حقنة) لتنظيف الكولون.
الحروق وحس الألم قال تعالى: (إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) [النساء: 56] توحي الآية الكريمة إلى أن السبب في تبديل الله جلود الكافرين المحترقة بغيرها، هو أن يذوقوا أشد العذاب طيلة وجودهم في النار فما هو السر في ذلك؟
يبين لنا التشريح المجهري للجلد أنه عضو غني بالألياف العصبية التي تقوم باستقبال ونقل جميع أنواع الحس من المحيط الخارجي، وذلك إما عن طريق النهايات العصبية الحرة، أو المعمدة، وتوجد هذه النهايات في جميع طبقات الجلد: البشرة والأدمة والنسيج تحت الأدمة، وهي تنقل حس الألم والحرارة والضغط والبرودة وحس للمس، وهناك نهايات عصبية ذات وظيفة إفرازية ومنظمة، تعصب غدد الجلد والأجربة الشعرية والأوعية الدموية. أما النسج تحت الجلد كالنسج الشحمية والنسيج الضام والعضلات والمفاصل، فهي أكثر تعصبيا بمستقبلات حس الضغط والوضعية من الجلد ولكنها أقل تعصيبا بمستقبلات الألم والحراة واللمس بشكل كبير، لذلك عندما يحقن الشخص بإبرة فإنه يشعر بذروة الألم عندما تجتاز الإبرة الجلد ومتى تجاوزت الجلد الأنسجة الأخرى يخف الألم.
والجلد عندما يتعرض للحرق يؤدي ذلك للاحساس بألم شديد جدا، لان النار تنبه مستقبلات الألم، والتي هي النهايات العصبية الحرة، كما ينبه إضافة لذلك مستقبلات الحرارة، والتي هي جسيمات توجد في الأدمة وتحت الأدمة وتسمى جسيمات رافيني Rafini، وتكون آلام الحرق على أشدها عندما يبلغ الحرق النسيج تحت الأدمة، ويسمى بالحرق من الدرجة الثالثة، وإذا امتد الحرق للأنسجة تحت الجلد يصبح الألم أخف لان هذه الأنسجة أقل حساسية للألم كما ذكرنا.
وهكذا أشارت الآية القرآنية إلى أن أكثر أعضاء الجسم غنى بمستقبلات الألم، هو الجلد كما أن الحروق هي أشد المنبهات الألمية.
(كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب)
الصلب والترائب جاء في القران الكريم: (فلينظر الانسان مم خلق (5) خلق من ماء دافق (6) يخرج من بين الصلب والترائب) [الطارق: 6 - 7 - 8] آية كريمة حيرت العلماء والمفسرين، ولا بد لفهمها من أن يتعرف القارئ - ولو على سبيل الاختصار - على الناحية التشريحية للجهاز التناسلي: إن النطاف تتكون عند الرجل في أنابيب الخصية، ثم تنتقل بعد كمال تكوينها ونضجها بالحبل المنوي، إلى الحويصلين المنويين ومنهما إلى القناتين الدافقتين، فالإحليل ثم يخرج المني آخر الامر من الإحليل إلى خارج الجسم.
- الصلب يشمل: العمود الفقري الظهري والعمود الفقري القطني، وعظم العجز ويشتمل من الناحية العصبية على المركز التناسلي الآمر بالانتعاظ ودفق المني، وتهيئة مستلزمات العمل الجنسي. كما أن الجهاز التناسلي تعصبه ضفائر عصبية عديدة ناشئة من الصلب، منها الضفيرة الشمسية، والضفيرة الخثلية والضفيرة الحويضية، وتشتبك في هذه الضفائر الجملتان الودية ونظيرة الودية المسؤولتان عن انقباض الأوعية وتوسعها، ومن الانتعاظ والاسترخاء وما يتعلق بتمام العمل الجنسي. وإذا أردنا أن نحدد ناحية الصلب المسؤولة عن هذا التعصيب قلنا إنها تحاذي الظهرية الثانية عشرة والقطنية الأولى والثانية، والقطع العجزية الثانية والثالثة والرابعة.
- أما الترائب فقد ذكر لها المفسرون معاني كثيرة، فقد قالوا: إنها عظام الصدر، والترقوتان، واليدان، والرجلان، وما بين الرجلين، والجيد والعنق وغير ذلك، وما دام في الامر سعة فإننا نأخذ من هذه المعاني ما يتفق مع الحقيقة العلمية، وسنعتمد على التفسير القائل بأن الترائب هنا هي عظام أصول الأرجل أو العظام الكائنة ما بين الرجلين (1).
لنعد إلى الآية القرآنية: (خلق من ماء دافق، يخرج من بين الصلب والترائب). الماء الدافق هو ماء الرجل، أي المني يخرج من بين صلب الرجل وترائبه (أي أصول الأرجل) أصبح معنى الآية واضحا لان معظم الأمكنة والممرات التي يخرج منها السائل المنوي، والتي ذكرناها سابقا تقع من الناحية التشريحية بين الصلب والرائب، فالحويصلان المنويان يقعان خلف غدة الموثة " البروستات والتي يشكل إفرازها قسما من السائل المنوي " وكلها تقع بين الصلب والترائب، ويجب أن نذكر هنا أن هناك عدة آراء ونظريات حول وظيفة الحويصلين المنويين: فمنهم من يقول: بأن الحويصلين المنويين مستودعان لتخزين النطاف.
بالإضافة إلى وظيفتهما الافرازية، بينما النظرات الحديثة تقول: بأنه لا يمكن اعتبار الحويصلين المنويين مخزنا للنطاف، والمهم أنهما غدتين مفرزتين تشكلان قسما من السائل المنوي، وإفرازهما ذو لون أصفر غني بالفركتوز، كما أن لهما دورا إيجابيا في عملية قذف السائل المنوي للخارج على شكل دفقات بسبب تقلص العضلات الموجودة بهما (1) ولا يبقى أي إشكال في أن الآية الكريمة أشارت على وجه الاعجاز والموعظة، يوم لم يكن تشريح ولا مجهر إلى موضع تدفق المني من الانسان قبل أن يخرج إلى ظاهر الجسم، وإذا التفتنا إلى الناحية العصبية في بحثنا هذا، ومالها من أهمية، وجدنا أن الوصف الوارد في الآية الكريمة يمكن أن ينطبق عليها فتنسجم الصورة العصبية مع الصورة التشريحية الماضية تمام الانسجام، ويمكن إيضاح هذا المعنى على الوجه التالي: إنك حين تقول: " خرج الامر من بين زيد وعمرو " تريد بذلك أنهما اشتركا وتعاونا على إخراجه. وقوله تبارك وتعالى:
(يخرج من بين الصلب والترائب) يفيد بأن الصلب والترائب تعاونا كجانبين على إخراج المني من مستقره ليؤدي وظيفته وبهذا المعنى يصح أن نقول: (إن خرج من بين صلب الرجل كمركز عصبي تناسلي آمر، وترائبه كمناطق للضفائر العصبية المأمورة بالتنفيذ) حيث يتم بهذا التناسق بين الآمر والمأمور خروج المني إلى
القناتين الدافقتين، وهذا ثابت من الناحية العلمية، وموضح لدور الجملة العصبية ولابد من تعاون الجانبين لتدفق المني فإن تعطل أحدهما توقف العمل الجنسي الغريزي (1).
هذا ما تبين حول الآية فإن أخطأنا فمن أنفسنا، وإن أصبنا فمن الله وله الحمد والمنة، والله أعلم بمراده وأسراره كتابه.
أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير؟!
أنزل الله تبارك وتعالى على بني إسرائيل المن والسلوى فقال:
(وأنزلنا عليكم المن والسلوى كلوا من طيبت ما رزقناكم) [البقرة: 57].
والمن: هي مادة صمغية حلوة كالعسل (1).
أما السلوى: فهو طائر السمان، ولكن بني إسرائيل لم يصبروا على هذا الطعام فقال تعالى على لسان بعض أحبارهم (يا موسى لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها وعدسها وبصلها) فأجاب الحق على لسان موسى: (قال: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير) [البقرة: 61] ويتضح من ذلك كيف أن الله فضل تلك المادة الحلوة التي تشبه العسل ولحم الطير على ما تنبت الأرض من مختلف النباتات كالفول والعدس والبصل..
ويقرر بذلك وقبل أن توجد في الحياة هذه المخابر والأجهزة المعقدة حقيقة علمية ثابتة: (أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير). فمن نتائج البحوث العلمية في القرنين التاسع عشر والعشرين أنه " تتألف البروتينات المختلفة في الجسم من (22) اثني وعشرين حمضا أمينيا، كأحجار بناء أولية يمكن للجسم أن يصنع قسما منها بآليات مختلفة، أما القسم الآخر فلا يستطيع تصنيعها، وبالتالي يجب تأمينها عن طريق الغذاء، وتسمى هذه الحموض بالحموض الأمينية الأساسية وهي:
الليوسين وإلايزوليوسين، والليزين، والميثونين، والفينيل آلانين، والثريونين، والتريبتوفان، والفالين والهيستدين. واعتمادا على هذه الحموض الأمينية تقسم البروتينات إلى قسمين:
1 - بروتينات ذات قيمة حيوية كاملة: وهي التي تحوي تلك الحموض الأمينية الأساسية ومعظمها من أصل حيواني.
2 - بروتينات ذات قيمة حيوية ناقصة، وهي التي ينقصها بعض، أوكل الحموض الأمينية الأساسية، ومعظمها من أصل نباتي " (1).
وهكذا يتبين لنا الميزة الهامة التي تمتازها البروتينات الحيوانية، وخاصة اللحوم عن البروتينات النباتية، باحتوائها على الحموض الأمينية الأساسية والتي لا يستطيع الانسان الاستمرار بحياته بدونها.
مغتسل بارد وشراب قال تعالى في كتاب الكريم:
(وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الرحمين) [الأنبياء 83] وقال (واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب (41) اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) [ص: 41 - 42] اختلفت الآراء حول مرض سيدنا أيوب، ولم يحدد نوع المرض بالذات لكن المهم أنه أصيب بمرض جلدي، ولنظر إلى العلاج القرآني، لقد أمره الله سبحانه وتعالى أن يضرب برجله الأرض فيخرج منها سائل بارد، فيشرب منه ويغسل جسمه به، فقال تعالى: (اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب) وهي آية قصيرة، لكنها تتضمن حكما بالغة وعديدة منها:
1 - حكمة السعي بطلب الدواء، والاخذ بالأسباب (اركض برجلك) إن الله قادر على شفاء سيدنا أيوب بدون أن يضرب برجله الأرض، وبدون هذا السائل، ولكن حكمته قضت ذلك، والمعجزة حاصلة سواء تم الشفاء بخروج هذا السائل من الأرض أم بدونه.
2 - الحكمة البالغة والتي تعتبر قاعدة للعلاج المثالي للأمراض الجلدية والتي أشارت إليها الآية الكريمة، هي إشراك العلاج الموضعي مع العلاج عن الطريق العام فقوله تعالى (مغتسل بارد) إشارة إلى العلاج الموضعي " مثل المحاليل والكريمات.. " بينما قوله (وشراب) إشارة للعلاج بالطريق العام (1).
3 - تأثير درجة الحرارة على الشفاء، فكثير من الأمراض الجلدية تتحسن.
على الحرارة المنخفضة والبرودة الموضعية (مغتسل بارد).
4 - شعور سيدنا أيوب بأن الله معه، وأنه قادر على شفائه وتأييده بمعجزة يجعل نفس سيدنا أيوب مطمئنة هادئة الأعصاب. ولقد ثبت تأثير الحالة النفسية في شفاء الكثير من الأمراض وخاصة الجلدية (1).
وفي أنفسكم أفلا تبصرون قال تعالى: (وفي الأرض آيات للموقنين (20) وفي أنفسكم أفلا تبصرون) [الذاريات: 20 - 21] وقال أيضا: (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق) [فصلت: 53] توجه هذه الآيات، الانسان إلى ما ينطوي عليه خلقه من الآيات البينات التي لا تنتهي. كما تبشر بأن الله سيبينها للناس جلية واضحة، حتى يتبين لهم أنه الحق.
فلنحاول طرق أبواب هذا العالم المعقد، وسبر أعماقه بكل تودة وخشوع لعلنا نعيش في ظل هذه الآيات القرآنية التي تجعل الحليم حيران:
- ففي المعدة يوجد 35 مليون غدة معقدة التركيب لأجل الافراز. أما الخلايا الجدارية التي تفرز حمض كلور الماء فتقدر بمليار خلية.
- في العفج والصائم يوجد (3600) زغابة معوية في كل 1 سم الامتصاص الأغذية المهضومة، وفي الدقاق (2500) زغابة مع العلم أن طول الأمعاء ثمانية أمتار.
- في مخاطية الفم يتوسف (000، 5000) خلية تعوض فورا، وذلك كل خمسة دقائق.
- يوجد في اللسان (9000) حليمة ذوقية لتمييز الطعم الحلو والحامض والمرو والمالح.
- لو وضعت الكريات الحمراء لجسم واحد بجانب بعضها في صف واحد، لأحاطت بالكرة الأرضية التي نعيش عليها (5 - 6) مرات، أما مساحتها فتقدر ب‍ (3400) متر مربع وعددها (5) ملايين كرية حمراء في كل ملمتر مكعب من الدم.
وتجري كل كرية حمراء 1500 دورة دموية بشكل وسطي كل يوم، تقطع خلالها (1150) كم الف ومئة وخمسين كيلومترا في عروق البدن.
- القلب: هو مضخة الحياة التي لا تكل عن العمل، عدد ضرباته (60 - 80) ضخة في الدقيقة الواحدة. وينبض يوميا ما يزيد على مئة ألف مرة، يضخ خلالها 8000 ليترا من الدم، وحوالي 56 مليون جالون على مدى حياة إنسان وسطيا.
ترى هل يستطيع محرك آخر القيام بمثل هذا العمل الشاق لمثل تلك الفترة الطويلة دون حاجة لاصلاح؟!
- تحت سطح الجلد يوجد (5 - 15) مليون مكيف لحرارة البدن، والمكيف هنا هو الغدة العرقية التي تخلص الجسم من حرارته الزائدة بواسطة عملية التبخر والتعرق.
- يستهلك الجسم من خلاياه (125) مليون خلية في الثانية الواحدة أي بمعدل (000، 000، 500، 7) سبعة آلاف وخمس مئة مليون خلية في الدقيقة الواحدة، وبنفس الوقت يتشكل ويتركب نفس العدد من الخلايا تقريبا. ولو تعلم أيها القارئ بناء وهندسة وفيزيولوجية الخلية الواحدة لسقطت على الأرض ساجدا من إعجاب صنع الله: (وتلك الأمثل نضربها للناس وما يعقلها إلا العالمون) [العنكبوت: 43].
- الرغامى عند الانسان تتفرع إلى قصبات ثم قصيبات، وهكذا حتى تصل إلى فروع دقيقة على مستوى الأسناخ الرئوية، ويبلغ عدد الأسناخ الرئوية حوالي (750) مليون سنخ، وكل سنخ يتمتع بغلاف رقيق ويتصل بجدار عرق دموي صغير، وهكذا يتم تصفية الدم بسحب غاز الفحم، ومنح الأوكسجين اللازم للبدن، إن شبكة الأسناخ تفرش مساحة تصل إلى ما يزيد على (200) متر مربع لتصفية الدم وفي الحالة الطبيعية لا يستخدم أكثر من عشر هذه الأسناخ، وفي الأزمات ينفتح المزيد من الأسناخ.
- في كل يوم يتنفس الانسان (25) ألف مرة يسحب فيها 180 مترا مكعب من الهواء، يتسرب منها 5، 6 متر كعب من الأوكسجين للدم.
- في الدماغ (13) مليار خلية عصبية و (100) مليار خلية دبقية استنادية تشكل سدا ماردا لحراسة الخلايا العصبية من التأثر بأية مادة. والأورام تنمو خاصة على حساب الخلايا الدبقية وكأن الخلايا العصبية مستعصية على السرطان.
يتغذى الدماغ على الغلوكوز كمادة سكرية فقط بخلاف القلب الذي يتغدى على سكر الغلوكوز أو حمض اللبن، الغلوكوز هو الحلوى الفاخرة التي يفضلها الدماغ بخلاف بقية أجهزة البدن، وإذا وقع البدن في أزمة غلوكوز فإن آليات الجسم تفضل هذا العضو النبيل عن باقي أعضاء البدن في العطاء. وذلك لان انقطاع الدم عنه لمدة (3 - 5) دقائق تؤدي لتخريب دائم غير قابل للتراجع في أنسجته. أما كمية الدم التي يحتاجها يوميا فلا تقل عن (1000) ليترا.
- لو وضعت الخلايا العصبية في الجسم بصف واحد لبلغ طولها أضعاف المسافة بين القمر والأرض.
- العين: في العين الواحدة حوالي (140) مليون مستقبل حساس للضوء، وهي تسمى بالمخاريط والعصي، وطبقة المخاريط والعصي هذه هي واحدة من الطبقات العشرة التي تشكل شبكية العين، والتي تبلغ ثخانتها بطبقاتها العشرة (4، 0) مم، ويخرج من العين نصف مليون ليف عصبي ينقل الصورة بشكل ملون!! (لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم).
- أما الاذن ففي عضو كورتي الذي يمثل شبكية الاذن يوجد (000، 30) خلية سمعية لنقل كافة أنواع الأصوات بمختلف اهتزازتها وشدتها بحساسية عظيمة، وفي الاذن الباطنة يوجد قسم يسمى التيه Labyrinth لان الباحث يكاد يتيه من أشكال الدهاليز والممرات والجدر والحفر والغرف والفوهات والاتصالات وشبكة التنظيم والعلاقات الموجودة داخل هذا القسم!
- في الدم الكامل (25) مليون كرية حمراء لنقل الأوكسجين و (25)
مليار كرية بيضاء لمقاومة الجراثيم ومناعة البدن، ومليون المليون صفيحة دموية لمنع النزف بعملية التخثر في أس عرق نازف، وتتكون هذه الخلايا بصورة أساسية في مخ العظام الذي يصب في الدم مليونين ونصف كرية حمراء في الثانية الواحدة وخمسة ملايين صفيحة، ومئة وعشرين ألف كرية بيضاء، وهذه أهمية العظام بتوليد عناصر الدم وتتراجع وتضعف هذه الوظيفة عند المسنين، ولنتذكر هنا الآية القرآنية التي تعبر عن الكهولة: (قال رب إني وهن العظم مني واشتعل الرأس شيبا) [مريم: 4] فقد يصبح للآية وقع خاص على النفوس.
- دفقة المني الواحدة عند الرجل تحوي ثلاثمائة مليون حيوان منوي، ولا يتخلق الانسان إلا من حيوان منوي واحد يندمج ببيضة واحدة من الأنثى.
- الكلية الواحدة تحوي مليون وحدة وظيفية لتصفية الدم تسمى النفرونات Nephrones ويرد إلى الكلية في مدى (24) ساعة (1800) ليتر من الدم، ويتم رشح (180) ليترا منه، ثم يعاد امتصاص معظمه في الأنابيب الكلوية ولا يطرح منه سوى 5، 1 ليترا وهو المعروف بالبول. ويبلغ طول أنابيب النفرونات حوالي (50) كيلو مترا. (صنع الله الذي أتقن كل شئ [النحل: 88] حكمة تشريحية:
في تعصيب اللسان، توصل علماء التشريح إلى أن الحليمات الذوقية في الثلث الأخير من اللسان تتعصب بالعصب البلعومي اللساني، أما في الثلثين الاماميين فيتعصبان بشعبة عصبية تأتي من العصب الوجهي السابع، وتسمى هذه الشعبة بعصب حبل الطبل. وإن الألياف الذوقية في العصب البلعومي اللساني، والألياف الذوقية في حبل الطبل تنشأ جميعها من نواة واحدة في الدماغ هي النواة المنفردة، وقد فكر في سر ذلك علماء العصر، فانتهوا إلى القول أن عصب حبل الطبل هو عصب تائه، لأنه قد ضل طريقه، فهو عصب ذوقي نشأ في النواة الذوقية التي نشأ منها العصب التاسع البلعومي اللساني، ولكنه لم يسر معه بل طاف طويلا فخرج مع العصب الوجهي، ثم دخل عظم الصخرة والاذن الوسطى، ثم اتبع طريق العصب اللساني حتى وصل إلى اللسان ليحمل إلى مقدم اللسان حس
الذوق. لقد قال من رأوا نصف العلم أن هذا الطريق الطويل الذي سلكه العصب التائه هو خطأ في التكوين، ولكن الله سبحانه وتعالى الذي لا تنفد معجزات كتابه العظيم الذي قال فيه متحدثا عن المستقبل (سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق) جعل العلماء يكتشفون سرا جديدا، فقد كان في مرور العصب المذكور داخل الاذن الوسطى على الوجه الباطن لغشاء الطبل ومرافقا للرباط الطبلي الكعبي الخلفي فالأمامي حكمة بالغة في خلق الله للانسان وتحقيقا لأمر آخر ولم يكن من باب ضلال الطريق، ذلك أنه إذا نقص الضغط الجوي داخل الاذن الوسطى، انجذب غشاء الطبل نحو الداخل وضغط على هذا العصب، ويؤدي هذا الانضغاط إلى تنبيه الألياف الذوقية التي يحملها فيؤدي ذلك لافراز اللعاب من الغدد اللعابية، وهذا يوجب على الانسان أن يبتلع لعابه، وبعملية البلع هذه تنفتح الفوهة البلعومية للنفير السمعي (نفير اوستاش) فيدخل الهواء للاذن الوسطى ويتعادل الضغط داخل وخارج غشاء الطبل، فيعود لوضعه الطبيعي ويزول انضغاط العصب التائه ويتوقف إفراز اللعاب وهكذا دواليك. (ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك).
ولو تابعنا بمحاولة التعرف على دقائق وعجائب جسم الانسان لأصابنا الصداع نتيجة الهول والدهشة، ولكن سنقتصر على هذا القدر البسيط، فلنرجع ونتأمل الآيات القرآنية التي تصف خلق الانسان لعلنا نقدرها بعض تقديرها (وفى خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون) [الجاثية: 4] (هذا خلق الله فأروني ما ذا خلق الذين من دونه) [لقمان: 11] (وفى أنفسكم أفلا تبصرون) [الذاريات: 21].
المصادر: 1 - الطب محراب الايمان.
2 - أملية علم النسج الخاص للدكتور عبد الرزاق الحاج عثمان.
3 - بحث للدكتور أبو الخير الخطيب - حضارة الاسلام السنة العشرون العدد الثالث
الفصل الثاني تساؤلات 1 - يسألونك عن المحيض.
2 - ويعلم ما في الأرحام.
3 - الفاكهة أولا.
4 - السمع ثم البصر.
5 - إخراج الحي من الميت.
6 - الأمراض الوراثية.
يسألونك عن المحيض قال تعالى في محكم آياته: (ويسئلونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) [البقرة: 222] فما الحكمة من تحريم الجماع أثناء الحيض ولما ذا كان النهي والنداء موجه للرجا دون النساء؟!
في الأحوال الطبيعية يفرز المهبل إفرازا خاصا لتليينه وحمايته، وهذا الافراز حمضي في تفاعله، بسبب وجود حمض اللبن Lactic acid الذي تنتجه العصيات المهبلية، وهذا الوسط الحمضي يطهر المهبل من الجراثيم الممرضة. وإن تغير الوسط الحمضي إلى القلوي أو المتعادل من أهم أسباب التهابات المهبل.
فيصبح الوسط ملائم لهجوم الجراثيم الممرضة، ومن أهم الظروف التي تجعل الوسط قلويا أو متعادلا هو وجود الدم في المهبل. كما يحدث أثناء الحيض كما أن الجماع بوقت الحيض يزيد التلوث الجرثومي، والتخريش في المهبل المستعد للالتهاب في هذا الوقت فيحدث الالتهاب بالإضافة إلى أن الرض والتسحج الذي قد يحصل بالجماع يزيد من إمكانية حدوث الالتهاب، أما غشاء الرحم المخاطي فيكون في هذه المرحلة في حالة توسف وانسلاخ وكأنه جرح مفتوح، مما يساعد على حدوث التهاب باطن الرحم بصعود الجراثيم من المهبل إلى باطن الرحم عبر عنقه.
والجماع أيضا يحدث احتقانا دمويا فيؤدي لزيادة كمية النزف الحاصل، ويزيد الامر سوءا الالتهاب الحاصل يسبب آلاما شديدة في الحوض، مع الشعور بثقل فيه، وترتفع الحرارة، ويحتقن الغشاء المخاطي ويظهر الرشح المدمى، وفي الأحوال الشديدة قد يمتد الالتهاب إلى ملحقات الرحم. وقد يسبب العقم كما قد يمتد للمثانة ويؤدي لالتهابها.
أما بالنسبة للرجل فيمكن أن يتعرض للمرض أيضا نتيجة انتقال الالتهاب بالتماس، فقد يصاب بالتهاب المجرى البولي، ومنه تمتد الإصابة إلى سائر الجهاز البولي والتناسلي، وعند إصابة الحويصلتين المنويتين يشتد الألم في العجان، ويتضاعف الألم عند التبول والتغوط، وأثناء المشي، أو عند الجلوس، كما يمكن أن يصاب البربخ والخصيتين.
ويجب أن ننبه ونشير إلى أن عدم إصابة الرجل بالأذى إذا وطئ امرأته مرة وهي حائض، لا يعني انعدام وجود عوامل الأذى. ولا يخفى أن من حكمة تحريم الجماع أثناء الحيض بالإضافة للاضرار الجسمية هي تعويد الرجل على الصبر وعدم الاسراف في الشهوة الجنسية. أما بالنسبة للحالة النفسية للمرأة أثناء الحيض، فتكون أبعد ما يمكن عن الجماع والاستشارة الجنسية تكره الجماع وتنفر منه. وقد تكون هذه هي الحكمة من أن الآية القرآنية وجهت النداء للرجال دون النساء، أو لان الرجل هو العنصر الفاعل غالبا؟
ويعلم ما في الأرحام يقول الله تبارك وتعالى في سورة لقمان: (إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأي أرض تموت إن الله عليم خبير) [34] حصل جدال كبير حول تفسير: (ويعلم ما في الأرحام) وظن كثير من الناس أن توصل الطب لمعرفة جنس الجنين في المراحل الأولى للحمل، يناقض هذه الآية، لان معرفة ما في الأرحام هو من الغيبيات الخمسة التي وردت في الآية السابقة والتي لا يعلمها إلا الله. فلنحاول توضيح هذه النقطة: إن الأعضاء التناسلية الظاهرة للجنين لا تأخذ شكلا مميزا حتى نهاية الشهر الثالث، ومع أن جنس الجنين قد تحدد منذ الالقاح تبعا لنوع النطفة التي لقحت البيضة فإن الجنين يبقى حتى الأسبوع السابع غير معروف الجنس، ولا يمكن تمييز الذكر عن الأنثى بمحاولة التعرف على البدايات التناسلية الخارجية أو الداخلية، ولا تعرف أهي خصيات أم مبايض.
لقد حاول بعض العلماء المشتغلين في هذا الميدان بزل السائل الامينوسي المحيط بالجنين منذ تشكله والحصول منه على بعض خلايا الجنين، ودراسة صبغيات الخلايا للتعرف على جنس الجنين، فإذا كانت الصبغيات الجنسية في الخلايا هي (yx) كان الجنين ذكرا، أما إذا كانت من النوع (xx) كان الجنين أنثى، ولقد نجحوا بدراساتهم ووفقوا بمعرفة جنس الجنين في المراحل الأولى من الحمل، لكن هذا لا يناقض الآية الكريمة، فقد ورد في تفسير ابن كثير حول هذه الآية قوله: " هذه مفاتيح الغيب التي استأثر الله بعلمها فلا يعلمها أحد إلا بعد إعلامه تعالى بها، فعلم وقت الساعة لا يعلمه نبي مرسل، ولا ملك مقرب: (لا يجليها لوقتها إلا هو) وكذلك إنزال الغيب لا يعلمه إلا الله ولكن إذا أمر، علمته الملائكة الموكلون بذلك من شاء من خلقه، وكذلك لا يعلم ما في الأرحام مما يريد أن يخلقه تعالى سواه، ولكن إذا أمر بكونه ذكرا أو أنثى أو شقيا أو
سعيدا علمه الملائكة الموكلون بذلك، ومن شاء الله من خلقه..) أ. ه‍.
- من المقطوع به أنه لا يعلم الغيب إلا الله ولكنه يعلم من خلقه ما شاء لمن يشاء (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا، إلا من ارتضى من رسول) فلا تناقض بين اختصاصه تعالى بعلم الغيب وبين تعليمه بعض خلقه ما يشاء من علم الغيب كما لو أظهر أحدا من خلقه على ما في الأرحام، ومن المعلوم أن الله سبحانه وتعالى وصف ذاته بأنه عالم الغيب والشهادة والمخلوق يدرك شيئا من عالم الشهادة بحسه وعقله، فلا غرابة ولا تناقض إذا علم المخلوق شيئا من علم الأرحام المتصل بعالم الشهادة، وإنما وصف الباري نفسه بذلك ليدل على إحاطة علمه بكل شئ لا ليسلب المخلوق كل شئ من عالم الشهادة. والآن يمكننا أن نقارن بين علم الخالق وعلم المخلوق حول قوله تعالى: ويعلم (ما في الأرحام) لنرى الفرق الكبير وندفع الوهم والالتباس.
1 - إن الله سبحانه وتعالى يعلم جنس الجنين منذ الالقاح، بل قبل خلقه، بينما تبدأ محاولة المخلوق بعد ذلك بفترة معينة.
2 - إن علم الله عز وجل بما في الأرحام كعلمه بكل شئ لا يحتاج إلى واسطة وسبب، بينما يطرق المخلوق باب الأسباب والوسائط عبر تجارب طويلة، لكي يصل إلى بعض ما يريد مثلما توصل إليه اليوم من بزل السائل الامنيوسي أو غيره. فهل مثل هذا التعرف المبني على الوسائط الحسية يقارن بعلم الخالق عز وجل بالغيبيات، بل نقول إن طرق هذه الوسائل الحسية هو انتقال من علم الغيب إلى عالم الشهادة.
3 - إن علم الخالق تبارك وتعالى لا يتعرض للخطأ أو السهو بينما يتعرض علم المخلوق للخطأ والسهو وسوء التقدير. فإن بزل السائل الامنيوسي أو غيره من المحاولات، لا يأتي حتما بخلايا الجنين فقد يأتي بخلايا الام وتكون النتيجة خطأ وقد يذهل الفاحص ويسهو وقد يلتبس عليه الامر في التدقيق بالصبغيات الجنسية فيخطئ وهذا ما يحدث فعلا في المخابر أثناء تلك المحاولات. فإن وقع المخلوق من ذلك على شئ من الصواب، فبتعليم الله تعالى له كما قال تعالى:
(أقرأ وربك الأكرم (3) الذي علم بالقلم (4) علم الانسان ما لم يعلم) [العلق: 1 - 4].
4 - والنقطة الهامة التي يجب توضيحها أن علم البارئ جل شأنه بما في الأرحام علم كامل شامل لكل ما يتصل بهذا الامر. وليس مقصورا على الذكورة والأنوثة، فهو سبحانه يعلم جنسه وطوله وشكل حواسه وعمره وسعادته وشقائه ورزقه وأجله ولحظة تخلقه ولحظة ولادته. (وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه) [فاطر: 11] إلى آخر ما هنالك من تفصيل بينما ينحصر علم المخلوق في جزء من هذه الاجزاء مع تعرضه للخطأ (1)
الفاكهة أولا جاء في القرآن الكريم قوله تعالى في سورة الواقعة مقدما الفاكهة على اللحم:
(وفاكهة مما يتخيرون (20) ولحم طير مما يشتهون) [20 - 21] وجاء أيضا في سورة الطور (وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون) [22] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أفطر أحدكم فليفطر على تمر فإنه بركة.
إن تناول الفاكهة قبل الوجبة الغذائية له فوائد صحية جيدة، لان الفاكهة تحوي سكاكر بسيطة سهلة الهضم وسريعة الامتصاص، فالأمعاء تمتص هذه السكاكر بمدة قصيرة تقدر بالدقائق فيرتوي الجسم، وتزول أعراض الجوع ونقص السكر، في حين أن الذي يملا معدته مباشرة بالطعام المتنوع يحتاج إلى ما يقارب ثلاثة ساعات حتى تمتص أمعاؤه ما يكون في غذائه من سكر، وتبقى عنده أعراض الجوع لفترة أطول. إن السكاكر البسيطة بالإضافة إلى أنها سهلة الهضم والامتصاص فإنها مصدر الطاقة الأساسي لخلايا الجسد المختلفة. ومن هذه الخلايا التي تستفيد استفادة سريعة من السكاكر البسيطة هي خلايا جدر الأمعاء، والزغابات المعوية حيث تنشط بسرعة عندما تصلها السكاكر الموجودة. بالفاكهة وتستعد للقيام بوظيفتها على أتم وأكمل وجه في امتصاص مختلف أنواع الطعام والتي يأكلها الشخص بعد الفاكهة، وربما كانت هذه هي الحكمة من تقديم الفاكهة على اللحم في الآيات القرآنية الكريمة وفي الحديث الشريف.
السمع ثم البصر ورد في القرآن الكريم لفظتي السمع والبصر معا (19) تسعة عشرة مرة، وذكر في (17) سبعة عشر موضعا لفظة السمع قبل لفظة البصر منها قوله تعالى:
(وهو الذي أنشأ لكم السمع والأبصر والأفئدة) [المؤمنون: 78] وقوله (إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا) (الاسراء: 36] والواقع أن كلا من السمع والبصر من الحواس الغالية والهامة في الانسان فعن طريقهما يطل على العالم الخارجي، ويتلقى المدركات، ويميز الأشياء، ويتعرف عليها، ولكن ذكر السمع قبل البصر في القرآن يكاد يكون قاعدة مطردة.
وقد نفهم الحكمة من ذلك اعتمادا على بعض مكتسبات العلم التي منها:
1 - تبدأ وظيفة السمع بالعمل قبل وظيفة الابصار. فقد تبين أن الجنين يبدأ بالسمع في نهاية الحمل وقد تأكد العلماء من ذلك بإجراء بعض التجارب حيث أصدروا بعض الأصوات القوية بجانب امرأة حامل في آخر أيام حملها، فتحرك الجنين استجابة لتلك الأصوات، بينما لا تبدأ عملية الابصار إلا بعد الولاة بأيام (إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا) [الدهر: 2] 2 - ومن الحقائق التي تجعل السمع أكبر أهمية من البصر هي أن تعلم النطق يتم عن طريق السمع بالدرجة الأولى، وإذا ولد الانسان وهو أصم، فإنه يصعب عليه الانسجام مع المحيط الخارجي ويحدث لديه قصور عقلي وترد في مدركاته وذهنه ووعيه. وهناك الكثير من الذين حرموا نعمة البصر وهم صغار أو منذ الولادة ومع ذلك فقد تعلموا وبلغوا درجة راقية من الادراك والعلم حتى الابداع، وأبو العلاء المعري الشاعر المعروف مثال على ذلك. ولكننا لم نسمع بأن هناك إنسانا ولد وهو أصم، أو فقد سمعه في سنوات عمره الأولى ثم ارتقى في سلم المعرفة، وذلك لان التعلم والفهم والنطق يتعلقان لدرجة كبيرة بالسمع، والذي
يفقد سمعه قبل النطق لا ينطق. ولذلك ربطت الآية القرآنية العلم بالسمع أولا ثم بالبصر فقال تعالى في سورة النحل: (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والابصار والأفئدة لعلكم تشكرون) [78] 3 - العين مسؤولة عن وظيفة البصر أما الاذن فمسؤولة عن وظيفتي السمع والتوازن. وقد تكون العبرة في هذا الترتيب أكثر من ذلك والله أعلم بمراده.
اخراج الحي من الميت قال تعالى في سورة آل عمران: (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب) [27] قيل في تفسير ذلك: إنشاء الحيوان من النطفة والنطفة من الحيوان ولكن النطفة حيوان حي فهو خلق حي من حي، فلا تنطبق عليه الآية الكريمة والله أعلم. فإذا قيل: إن معنى الآية خلق آدم من طين، أي خلق حي من ميت، فهذا صحيح ولكنه ليس المقصود من الآية، والله أعلم، لأنها تشير إلى أن الخلق شئ عادي يحصل يوميا بدليل ورودها بعد (تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل) بالتعاقب وهذا شئ معتاد، فالله يضرب لنا مثلا نشاهده دائما. ولعل التفسير هو إخراج الحي من الميت كما يحصل يوميا من أن الحي ينمو بأكل أشياء ميتة، فالصغير مثلا يكبر جسمه بتغذية اللبن أو غيره، والغذاء شئ ميت، ولا شك في أن القدرة على تحول الشئ الميت الذي يأكله إلى عناصر ومواد من نوع جسمه بحيث ينمو جسمه هو أهم علامة تفصل الجسم الحي من الميت. وأما إخراج الميت من الحي، فمنه إفرازات الجسم مثل الحليب، فهو سائل ليس فيه شئ حي (1).
وهكذا يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي والله أعلم بمراده وأسرار كتابه.
الأمراض الوراثية قال تعالى محرما الزواج بين الأقارب الأدنيين:
(حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعمتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة) [النساء: 23].
أما بالنسبة للأقارب غير المحرمات فجاء " اغتربوا ولا تضووا " (1) أي تزوجوا في الأجنبيات ولا تتزوجوا في العمومة والأقارب لئلا تسببوا ضوي نسلكم أي هزاله.
- إن الزوج بالأقارب قد يسبب إظهار الصفات المرضية الكامنة وتكثيفها في النسل عوضا عن إبادتها وتشتيت شملها بالزواج بمن هو بعد عن الأسرة. ومن محاذيره أيضا أن يفضي إلى إقلال النسل وإلى العقم أخيرا باستمرار تزاوج الذرية بالأقارب، وذلك لان ما قد يحمله الانسان من الصفات المرضية الطفيفة تتكاثف بالزواج من الأقارب، فتبدو جلية مع الزمن. عدا ما قد يعتري الانسان من انتان أو تسمم يؤثران في نسله ويزداد هذا الأثر من جراء التقارب المذكور (2).
ومن المحقق كثرة مشاهدة الأمراض المندلية المقهورة كالمهق، والصمم، والبكم الأسري والتهاب الشبكية الصاغي في بعض الأسر نتيجة التزاوج بين الأقارب، ولذا تكثر في الإسرائيليين لعدم اختلاطهم ببقية الأمم (3) والاحصائيات تبين كثرة مشاهدة التشوهات الولادية المختلفة بسبب هذا التزاوج وقد لا يكون هناك تفسيرا علميا قاطعا يعلل كل هذه التشوهات.
الفصل الثالث همسات طبية 1 - ونقلبهم.
2 - الحزن والعمى 3 - من بين فرث ودم.
4 - اليقطين.
5 - اللون الأخضر.
6 - الخشوع.
7 - فرعون موسى 8 - مواقف قرآنية وحالات مرضية.
9 - فوكزه.
10 - التشوهات.
11 - الروح.
12 - الاجهاض وقتل النفس.
13 - البرص.
في آيات القرآن، همسات بلاغية وعلمية رقيقة، تقرع النفوس والعقول بلطف وتحبب لتجعلها يقظة متقدة باستمرار.
1 - ونقلبهم:
قال تعالى في معرض وصفه لفتية الكهف الذين لبثوا وهم نيام في كهفهم ثلاث مئة سنين وازدادوا تسعا: (ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال.) [الكهف: 18].
إن من الإصابات الشائعة والصعبة، العلاج التي تعترض الأطباء الممارسين في المشافي هي مشكلة حدوث الخشكريشات أوما تسمى بقرحة السرير Bed Sore عند المرضى الذين تضطرهم حالتهم للبقاء الطويل في السرير كما في كسور الحوض والعمود الفقري أو الشلول أو حالات السبات الطويلة والخشكريشات هذه عبارة عن قرحات وتموت في الجلد والأنسجة التي تحته بسبب نقص التروية الدموية عن بعض مناطق الجلد، نتيجة انضغاطها بين الاجزاء الصلبة من البدن ومكان الاضطجاع وأكثر ما تحصل في المنطقة العجزية والأليتين وعند لوحي الكتفين وكعبي القدمين، ولا وقاية من حدوث هذه الخشكريشات سوى تقليب المريض المستمر كل ساعتين حيث إن الخشكريشات تبدأ بالتشكل إذا استمر المريض دون تقليب أكثر من (12) ساعة، وقد تكون هذه هي الحكمة من تقليب الله عز وجل لأهل الكهف لوقايتهم من تلك الإصابة وإن كانت قصة أهل الكهف كلها تدخل في نطاق المعجزة!
2 - الحزن والعمى:
قال تعالى (وتولى عنهم وقال يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم) [يوسف: 84]. أصيب سيدنا يعقوب بالعمى نتيجة الحزن على ولده يوسف عندما اخبره أبناؤه بأن يوسف قد أكله الذئب.
إن البياض المصحوب بضياع البصر، غالبا معناه الزرق Glucome لان القرنية الطبيعية شفافة لا لون لها، وعندما تصاب بالزرق تتوذم وتتعكر وتصبح
غيمية بيضاء خلال مرور المرض ببعض مراحله، ويصف العرب المصاب بذلك بقولهم " إن في عينه بياضا ".
ولقد أثبت العلم أن من أهم أسباب الزرق، التغيرات في الأوعية الشعرية في العين نتيجة لأسباب كثيرة من أهمها الانفعالات العصبية النفسية، كما يحدث في زيادة ضغط الدم لا سيما بسبب الحزن الشديد (1) 3 - من بين فرث ودم:
(وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه. من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين) [النحل: 66].
الفرث: هو ما تحويه المعدة والأمعاء بعد عملية الهضم. ولكي نفهم هذه الآية من وجهة النظر العلمية، فلا بد من الاستعانة ببعض المعلومات الغريزية تأتي المواد الأساسية التي تتكفل بتغذية الجسم عامة من محتوى الأمعاء من الطعام المهضوم وعندما تصل هذه المواد إلى المرحلة المطلوبة في التفاعل الكيميائي.
فإنها تمر عبر جدار الأمعاء نحو الدورة الدموية، ويتم هذا الانتقال بطريقين: إما مباشرة بواسطة ما يسمى بالأوعية اللمفاوية، وإما بشكل غير مباشر بواسطة الدورة البابية التي تقود هذه المواد إلى الكبد، حيث تقع عليها بعض التعديلات، ثم تخرج من الكبد لتذهب أخيرا إلى الدورة الدموية بهذا الشكل فيمر كل شئ إذا في الدورة الدموية، والغدد الثديية هي التي تفرز مكونات اللبن، وتتغذى هذه الغدد بمنتجات هضم الأغذية التي تأتي إليها بواسطة الدم الجائل. فالدم إذا يلعب دور المحصل والناقل للمواد المستخرجة من الأغذية، والمغذي للغدد الثديية المنتجة للبن، مثلما يغذي أي عضو آخر. " كل شئ يحدث إذا ابتداء من مواجهة محتوى الأمعاء مع الدم في الجدار المعوي (2) ".
وقد يكون في الآية عبرة أن الانسان يستفيد من حليب الانعام الذي يستمد
تركيبه من الدم ولكن يغفل كثير من الناس عن النعمة والعبرة بأن وليد تلك الانعام يستطيع في وقت قصير أن يتغذى من الأعشاب التي تتغذى به أمه، بينما يبقى حليب الام غزيرا يمد الطفل الرضيع بغذاء مثالي. فيستمد اللبن إذا من الدم ويستمد الدم من غذاء الانعام تسخيرا لهذا الانسان الذي كرمه الله تعالى (1).
4 - اليقطين:
جاء في سورة الصافات: (فنبذناه بالعراء وهو سقيم (145) وأنبتنا عليه شجرة من يقطين) [: 144 - 146]. خرج سيدنا يونس من بطن الحوت إلى الشاطئ وهو سقيما واختار الله له نبات اليقطين دون سواه، ولقد تبين أخيرا أن ماء هذا النبات يخفف الظمأ (2) بشكل ملحوظ كما يحوي هذا النبات مواد تفيد في ترميم الجلد وتقوية البدن وقد كان سيدنا يونس بحاجة ماسة إلى ذلك. كما ذكرت التفاسير ان ورق هذا النبات عريض يظلله من الشمس ويمنع عنه الذباب الذي يقال أنه لا يقرب هذه الشجرة (3) وقد تكون هناك عبر أخرى خافية علينا والله أعلم بمراده وحسن اختياره.
5 - اللون الأخضر:
ما أكثر ما يرد لفظ الخضرة في آيات القرآن الكريم والتي تصف حال أهل الجنة أو ما يحيط بهم من النعيم في جو رفيع من البهجة والمتعة والاطمئنان النفسي، فنجد في سورة الرحمن: (متكئين على رفرف خضر وعبقري حسان) [76] وفي سورة الانسان (عليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا) [21] وجاء في سورة الكهف:
(ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق) [31] يقول أحد علماء النفس وهو أردتشام: " إن تأثر اللون في الانسان بعيد
الغور وقد أجريت تجارب متعددة بينت أن اللون يؤثر في إقدامنا وإحجامنا ويشعرنا بالحرارة أو البرودة، وبالسرور أو الكآبة، بل يؤثر في شخصية الرجل وفي نظرته إلى الحياة ". وبسبب تأثير اللون في أعماق النفس الانسانية فقد أصبحت المستشفيات تستدعي الأخصائيين لاقتراح لون الجدران الذي يساعد أكثر في شفاء المرضى وكذلك الملابس ذات الألوان المناسبة وقد بينت التجارب ان اللون الأصفر يبعث النشاط في الجهاز العصبي، أما اللون الأرجواني فيدعو إلى الاستقرار واللون الأزرق يشعر الانسان بالبرودة عكس الأحمر الذي يشعره بالدفء ووصل العلماء إلى أن اللون الذي يبعث السرور داخل النفس ويثير فيها بواعث البهجة وحب الحياة هو اللون الأخضر. لذلك أصبح اللون المفضل في غرف العمليات الجراحية لثياب الجراحون والممرضات. ومن الطريف أن نذكر هنا تلك التجربة التي تمت في لندن على جسر (بلاك فرايار) الذي يعرف بجسر الانتحار لان أغلب حوادث الانتحار تتم من فوقه حيث تم تغيير لونه الأغبر القاتم إلى اللون الأخضر الجميل مما سبب انخفاض حوادث الانتحار بشكل ملحوظ.
واللون الأخضر يريح البصر ذلك لان الساحة البصرية له أصغر من الساحات البصرية لباقي الألوان كما أن طول موجته وسطى فليست بالطويلة كاللون الأحمر وليست بالقصيرة كالأزرق 6 - الخشوع:
قال تعالى: (قد أفلح المؤمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون) [المؤمنون: 1 - 2] الخشوع وسيلة لتنمية ملكة حصر الذهن والتي يترتب عليها أكبر الأثر في نجاحه وفوزه ولتفسير ذلك نعرف للقراء صفة ملكة حصر الذهن وأثرها في نجاح الانسان بما قاله وليم مولتون مارستن الأخصائي بعلم النفس: " إن القدرة على تركيز الخواطر تجري مجرى العادة عند كل رجل بارز في كل باب من أبواب الحياة ففي أية لحظة معينة يركز الرجل المتفوق خواطره كلها في العمل المفرد الذي يكون عليه أن ينهض به، وأكثرنا تنقصه هذه القدرة على التركيز ويحيره ويفسد
عليه أمره الاضطراب والشواغل والأهواء المتعارضة " ويقول: " والعقل الانساني يصبح أداة مدهشة الكفاءة إذا ركز تركيزا قويا حادا " ويقول: في كيفية اكتساب هذه الصفة: " وهذه القدرة تكتسب بالمرانة، والمرانة تتطلب الصبر، فإن الانتقال من الشرود إلى حصر الذهن حصرا بينا محكما هو ثمرة الجهد الملح، فإذا استطعت أن ترد عقلك مرة بعد أخرى.. وخمسين.
ومئة مرة إلى الموضوع الذي اعتزمت معالجته، فإن الخواطر التي تتنازعك لا تلبث أن تخلي مكانها للموضوع الذي آثرته بالاختيار والعناية ثم تلقى نفسك آخر الامر قادرا على حصر ذهنك بإرادتك فيما تختار " وقد أوردنا هذا كله لنخلص إلى القول بأن الخشوع وخاصة في الصلاة هو واسطة لتنمية ملكة حصر الذهن عند الانسان. فالمصلي الذي يستطيع ويحاول بكل قدرته أن يحصر فكره طيلة وقت الصلاة وهو ما يسمى بالخشوع لا شك بأنه تنمو عنده ملكة حصر الذهن وتصبح له أكبر معين في سائر الأعمال التي يزاولها وما يزيد هذه الفكرة تأييدا قول وليم مولتون أيضا " وخير ما يمسك التفكير من الشرود والالتفات ويمنعه من أن يتوزع هو أن يعمل العقل والجسم معا بالاتحاد فيما بينهما " وفي الصلاة يعمل العقل والجسم معا.
7 - فرعون موسى:
قال تعالى: (فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك آية وإن كثيرا من الناس عن آياتنا لغافلون) [يونس: 92] عام 1898 وفي وادي الملوك بطيبة في مصر اكتشف لوريت Loret مومياء الفرعون منبتاح بن رمسيس الثاني وقيل إنه فرعون موسى ومنذ هذا التاريخ والمومياء معروضة للزوار بمتحف القاهرة (1).
وقالت التفاسير ان جسد فرعون عام وطفا على سطح البحر بعد غرقه. والله أعلم بما ترمي إليه الآية الكريمة.
8 - مواقف قرآنية وحالات مرضية:
تؤدي الانفعالات النفسية الشديدة لتغيرات عضوية في الجسد وكثيرا ما تكون العاطفة أكبر محرك لزيادة المرض. وبعض هذه التغيرات العضوية قد تكون غير قابلة للشفاء، وعودتها للحالة الطبيعية فوق طاقة الانسان ونذكر بعض الأمثلة:
- قوله تعالى: (فكيف تتقون إن كفرتم يوما يجعل الولدان شيبا) [المزمل:
17] فالخوف الشديد المفاجئ قد يسبب تغير لون الشعر إلى الأبيض. وكذلك يحدث البهق في الجلد. والبول السكري نتيجة افراز الادرينالين والستيروئيدات.
- وقوله: (يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد) [الحج: 2] إن حوادث اسقاط الحامل لجنينها كثيرة نتيجة الخوف والرهبة من أمور الدنيا هذه فكيف الخوف من عذاب الله يوم الحشر؟! - وقوله:
(الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله) ففي حالة التوتر النفسي قد تتقلص العضلات التي تنصب الاشعار ويقشعر الجلد ومتى زال هذا الانفعال تسترخي هذه العضلات ويلين الجلد. - وقوله:
(فإذا جاء الخوف رأيتهم ينظرون إليك تدور أعينهم كالذي يغشى عليه من الموت فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد أشحة على الخير) [الأحزاب: 19] تشترك بحركات العينين عضلات وأعصاب متعددة ويحدث الاضطراب بهذه الحركات حين الخوف لما يصحبه من اضطراب في المفرزات الهرمونية كالادرينالين والنورادرينالين.
9 - فوكزه:
قال تعالى: يصف مقتل الإسرائيلي على يد سيدنا موسى: (فوكزه موسى
فقضى عليه) [القصص: 15] هذه السرعة بوصف الموت قد توحي بأن آلية الوفاة كانت بالنهي القلبي بواسطة منعكس العصب العاشر Vagus reflex والله أعلم بمراده.
10 - التشوهات:
جاء في سورة الأحزاب: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) [الأحزاب: 4] ما أكثر التشوهات لكن لم يحدث أن وجد رجلا بقلبين في جوفه.
صدقت الآية هذه الناحية رغم أن المدلول الأصلي الذي تشير إليه الآية هو المعنى المجازي. فالانسان لا يملك أن يتجه إلى أكثر من أفق واحد. ولا أن يتبع أكثر من منهج واحد وإلا نافق واضطربت خطاه (1).
11 - الروح:
قال تعالى: (ويسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربى وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) [الاسراء: 85].
كلمات خالدات! فما زالت مسألة الروح، وستظل غامضة مجهولة مهما تقدمت الأساليب والوسائل العلمية حتى أيقن العلماء بحق صدق هذه الكلمات: (قل الروح من أمر ربى) وكلما اكتشفوا علوما جديدة تفتح امامهم أبواب واسعة: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا).
12 - الاجهاض وقتل النفس:
قال تعالى: (ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا) (الاسراء: 31].
من وسائل قتل الذرية الاجهاض المتعمد والذي يسمى بالاجهاض الجنائي ILLegalabortion ويتم هذا الاجهاض بوسائل كثيرة ومؤذية تؤدي لأضرار بالغة أهمها:
1 - موت الام ويحدث إما بشكل:
أ - فوري: بسبب صمامة هوائية أو غازية " صابون " أو نتيجة النزف والصدمة أو بالنهي العصبي الفرجي الناجم عن توسيع العنق المفاجئ عند مريضة غير مخدرة.
ب - تالي: وتمتد فترته بين (24 - 72) ساعة وأسبابه الانتان الحاد خصوصا بعصيات coli: E أو النزف المديد التالي لتمزق الرحم.
ج - متأخر: بسبب التهاب النسيج الخلوي الحوضي. أو تقيح الدم، أو التهاب الوريد، أو صمامة رئوية.
2 - انثقاب الأحشاء.
3 - النزف والالتهاب.
4 - التسمم بالأدوية.
5 - احتباس بقايا جنينية تسبب النزف وتزيد الانتان.
6 - رضوض عنق الرحم.
13 - البرص:
قال تعالى: (وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني) [المائدة: 110] قد تكون الحكمة من تخصيص هذه المرضين هو أن الطب عاجز عن علاجهما وإن ابراء السيد المسيح عليه السلام للمصابين بهما بإذن الله معجزة له عليه الصلاة والسلام. إن مريض البرص يبدو قلقا لأنه يعلم أن هذا المرض يقاوم العلاج لكنه عندما يقرأ القرآن ويمر على هذه الآية يتذكر قناعته بان الله قادر على شفائه فتطمئن نفسه وتنشرح أساريره ويبدل نفسيته الحزينة الكئيبة بأخرى فرحة مسرورة وهذه
النفسية تساعد على التخلص والشفاء من هذا المرض وقد ثبت طبيا اثر الناحية النفسية في التسبب بهذا المرض وفي الشفاء منه (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) [الاسراء: 82].
الباب الثاني القرآن وتخلق الانسان - تقدمة أوليات الخلق - مصانع الأعراس " الخصيتين، والمبيضين ".
- من أسرار الهجرة.
- عرس الحياة " عملية الالقاح ".
. من مراسيم العرس . موكب العريس . ظاهرة غريبة في آليات المناعة الحيوية.
- عناية الرحمن مع الجنين في أطوار تخلقه.
. من النطفة إلى العلقة.
. من العلقة إلى المضغة . اللغز المحير . ثم أنشأناه خلقا آخر تشخيص الحمل اليقيني والعدة.
البعد الانساني " الروح ".
- الظلمات الثلاث.
- قرار مكين، وقدر معلوم.
- ثم السبيل يسره.
تقدمة: بقدر ما في مسألة خلق الانسان من الاسرار والألغاز التي تتطلب البحث، وبقدر ما وقع عليه العلم في هذه المسألة الشيقة من بدائع وروائع. نجد في كتاب الحق تبارك وتعالى اهتماما كبيرا وتذكيرا مستمرا بها، كما نجد حثا للنظر فيها، وذلك لما تنطوي عليه من آيات للموقنين الذين يفكرون بعقولهم لا بأهوائهم، وللناظرين بأبصارهم وبصيرتهم، وللباحثين عن الحقيقة بصدق ووجدان. (قل سيروا في الأرض فانظروا كيف بدأ الخلق) [العنكبوت: 20] (فلينظر الانسان مم خلق) [الطارق: 5].
والناظر في مشاهد تخلق الانسان المتتابعة. والتي تبتدئ بتلك النطفة الضعيفة، لتنتهي بخروج مخلوق سوي. حسن الخلقة، يحمل بين جنبيه قلبا نابضا بالحب والأشواق والعواطف. ويملك عقلا مفكرا ومبدعا، ونفسا تواقة للبحث والكشف وسبر أغوار المجهول... هذا المخلوق الذي يكبر وينمو ليكون عضوا فعالا على سطح الأرض. وقد يترك في تاريخ البشرية مالا تنساه الأجيال... أجل إن الناظر في هذه الرحلة الشيقة لا يملك إلا أن يسجد خاشعا لله في محراب هذه الحياة. وهو مشدوه ومشدود إلى هذا الخالق المبدع العظيم، الذي أحسن كل شئ خلقه.. (إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون) [السجدة: 15].
ويضع الله تبارك وتعالى هذه الآيات البينات بين يدي المتشككين بالبعث (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) [الحج: 5] وبمقارنة الحقائق التي تظهرها هذه الآية وحدها مع النظريات التي تكلمت
عن تخلق الانسان ونشأته والتي كان أولها نظرية التخلق السبقي. والتي تقول بأن الانسان يكون بكامل أعضائه في النطفة التي يضعها الرجل في المرأة. ومهمة المرأة هي فقط حضن هذه النطفة لتكبر وتنمو بالحجم فقط، بهذا المقارنة نلمس الاعجاز الطبي الكبير الذي تقدم به القرآن للبشر.
وفي بحثنا هذا سنتعرض للمشاهد التي أشار إليها القرآن حول رحلة الانسان الطويلة، من التراب إلى التراب، بكل ما تحويه هذه الرحلة من الروعة والجمال، وبما تنطوي عليه من الاسرار والحكم، وبما تحويه أيضا من الترتيب والتعقيد، وبما تشير إليه من سنن الكون التي لا تتبدل، ولن تجد لسنة الله تبديلا، ولن تجد لسنة الله تحويلا.
أوليات الخلق: (ومن آياته، أن خلقكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون) [الروم: 20]، وقال: وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله.
نسبا وصهرا) [الفرقان: 54] ففي الآية الأولى إشارة إلى خلق الانسان من التراب، وفي الثانية من الماء، ثم نجد في آية ثالثة: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين) [المؤمنون: 12] وما الطين سوى مزيج من التراب والماء، وهكذا ففي الآيات السابقة إشارة إلى أن أصل الانسان ومعدنه الأساسي هو من طينة هذه الأرض ومن معدنها، وبشكل أدق: خلاصة من هذه الأرض (سلالة من طين)..
فماذا يقول لنا المخبر عن ذلك؟
- يقول التحليل المخبري: إنه لو أرجعنا الانسان إلى عناصره الأولية، لوجدناه أشبه بمنجم صغير، يشترك في تركيبه حوالي (22) عنصرا، تتوزع بشكل رئيسي على:
- أكسجين (O) وهيدروجين (H) على شكل ماء بنسبه 65 - 70 % من وزن الجسم.
2 - كربون (C)، وهيدروجين (H) وأوكسجين (O) وتشكل أساس المركبات العضوية من سكريات ودسم، وبروتينات، وفيتامينات، وهرمونات أو خمائر.
3 - مواد جافة يمكن تقسيمها إلى:
آ - سبع مواد هي: الكلور (cl)، والكبريت (S) والفوسفور (P)،
والمغنزيوم (MG)، والكلس (Ca)، والبوتاسيوم (K)، والصوديوم (Na)، وهي تشكل 60 - 80 % من المواد الجافة.
ب - سبع مواد أخرى بنسبة أقل هي: الحديد (Fe)، والنحاس (Cu)، واليود (I) والمنغنيز (Mn)، والكوبالت (Co)، والتوتياء (Zn)، والمدلبيديوم (Mo) ح‍ ستة عناصر بشكل زهيد هي: الفلور (F)، والألمنيوم (Al)، والبور (B) والسيلينيوم (Se)، والكادميوم (Cd)، والكروم (Cr).
وما نلاحظه من هذا الاستعراض الموجز لأوليات الكائن أنها:
أولا: تتركب أساسا من الماء، وبنسبة عالية، حتى إن الانسان لا يستطيع أن يستمر حيا أكثر من أربعة أيام بدون ماء، رغم ما يمتلكه من إمكانيات التأقلم مع الجفاف، وينطبق ذلك على جميع الكائنات الحية فتبارك الله إذ يقول (وجعلنا من الماء كل شئ حي أفلا يؤمنون) [الأنبياء: 30].
ثانيا: كل هذه العناصر موجودة في تراب الأرض، ولا يشترط أن تكون كل مكونات التراب داخلة في تركيب جسم الانسان، فهناك أكثر من مئة عنصر في الأرض بينما لم يكتشف سوى (22) عنصرا في تركيب جسم الانسان، وقد أشار لذلك القرآن حيث قال: (من سلالة من طين) وفي ذلك إعجاز علمي بليغ.
مصانع الأعراس: قال تعالى: (وإذ أخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا) [الأعراف: 172]. منذ أن يكون الانسان مضغة في بطن أمه. ينشأ ارتفاعان صغيران من الحبل الظهري Notocord (الذي سيشكل فيما بعد العمود الفقري) يسميان الشامختين التناسليتين genital tilge، ومن هاتين الشامختين يبدأ التمايز الجنسي للجنين. فإذا كان مقدرا له أن يكون ذكرا، تبدأ هاتين الشامختين في الأسبوع السادس من عمر المضغة بتشكيل نسيج مشابه لنسيج الخصيتين يفرز الهرمونات الذكرية Androgen التي تحث على تشكل الجهاز التناسلي الذكري
أثناء الحياة الجنينية وتقوم الخصيتين عند البلوغ بإنتاج النطاف أو ما يسمى بالأعراس الذكرية، ويستمر إنتاج النطاف إلى سن متقدمة.
أما إذا كان مقدرا للجنين أن يكون أنثى، فإن هاتين الشامختين تتمايزان لتشكلان نسيجا يشبه نسيج المبيض، وذلك في الأسبوع العاشر، ويتطور الجهاز التناسلي الأنثوي بسبب غياب الهرمونات الذكرية، وليس بسبب وجود الهرمونات الأنثوية، وهكذا يتشكل المبيضين، هذان المبيضان هما مصانع الأعراس الأنثوية " البويضات Ovum " حيث يحويان منذ نشأتهما حوالي (000، 400 - 000، 500) جريب ابتدائي (1) يبقى منها حوالي (000، 35 - 000، 40) جريب، ولكن ما ينضج منها خلال فترة الاخصاب عند المرأة هو حوالي 450 - 500 فقط، بحيث يقدم كل مبيض، بيضة أو (عروسا أنثوية) كل شهرين وذلك بالتبادل مع المبيض الآخر، وهكذا يكون هناك كل شهر عروس جاهزة للالقاح.
وتظل المرأة بذلك أرضا مخصبة للزرع والعطاء لمدة خمس وثلاثين سنة تقريبا.. وهكذا فكل شئ محسوب ومقدر: (إنا كل شئ خلقناه بقدر) [القمر: 49]. وهكذا تقوم كل من الخصيتين والمبيضين اللذين نشئا أصلا من ظهر الانسان بتقديم الأعراس التي تلتقي في عرس الحياة لتعطي نسل الانسان، وبذلك نفهم كيف تؤخذ ذرية الانسان من صلبه، وندرك الاعجاز الكبير الذي جاء به القرآن منذ أربعة عشر قرنا.
من أسرار الهجرة: قلنا إن الخصيتين تكونان على جانبي العمود الفقري في الحياة الجنينية، وعندما يولد الطفل تكونان في كيس الصفن، فمن دفعهما لهذه الهجرة الشاقة التي تستمر حوالي ستة أشهر، تجتازان خلالها جوف البطن بكامله.؟ ولماذا هذه الهجرة؟... إنها أسرار الهجرة التي هي بعض أسرار الحياة التي ما إن يكتشفها الانسان حتى يعلم فضل الله عليه.
ومما وقع عليه الطب من الحقائق حول هجرة الخصيتين يجعلنا نتلمس بعض جوانب هذه الاسرار بخشوع وذهول، ومن هذه الحقائق.
أولا: الخصية التي لا تهاجر ضعيفة، ولا تستطيع إنتاج الأعراس الذكرية، لأنها لا تقدر على النمو والعمل في جو البطن، حيث درجة الحرارة حوالي 5، 37 م، ولكنها تستطيع ذلك في كيس الصفن حيث درجة الحرارة حوالي 33 - 34 م.
ثانيا: الخصية التي لا تهاجر معرضة بنسبة كبيرة جدا لان تصاب بسرطان الخصية، إذا، فالهجرة خصب ونماء، والقعود جدب وفناء.
عرس الحياة إذا كانت أعراسنا الاجتماعية لا تخلو من شئ من الفوضى أو التناقضات، وإذا كانت احتفالاتنا لا تخلو من نقص في الترتيب، أو خطأ في اختيار الوقت المناسب لها، فليس شئ من ذلك في عرس الحياة، العرس الذي يحفظ النسل، ويدفع بالحياة إلى الامام باستمرار، فلنقف على بعض أحداث هذا العرس المهيب:
- من مراسيم العرس: مع مطلع الشهر، وبأمر من ملكة الغدد الصماء (الفص الامامي للغدة النخامية) وتحت إشراف مركز المراقبة العليا في قشرة الدماغ Cortex، تبدأ إحدى فتيات المبيض (إحدى الجريبات الابتدائية) بالاستعداد لان تكون عروس الشهر، فتكبر بالحجم بشكل ملحوظ، وتتكاثر من حولها الخلايا الجريبية المحيطة بها، وتفرز هذه الخلايا هرمون الجريبين Ostrogen، فيتجمع قسم من هذا الهرمون في السائل الجريبي داخل الجريب نفسه، ويمتص الدم القسم الآخر منه، وتحت تأثير هذا الهرمون تحصل تغيرات عديدة في مخاطية الجهاز التناسلي، وخاصة في المهبل والرحم والبوقين، فتنمو غدد هذا الغشاء، وتزداد عناصره الخلوية، وتنمو أوعيته الدموية وتحتقن، وبذلك تزداد سماكته حوالي 4 - 5 أضعاف، حتى إذا حصلت الإباضة في اليوم الرابع عشر من الشهر، كان هذا الجهاز على أتم استعداد لاستقبال وفد العريس
الضيف. ومما يلفت الانتباه هو ذلك السائل الشفاف اللزج، والقلوي التفاعل الذي نلاحظه على عنق الرحم في وقت الإباضة تماما، ويستمر ليومين فقط، هذه المادة تجذب النطاف، وتزودهم بمقدرة على اجتياز جوف الرحم والبوق بشكل جيد في سباقها المثير نحو العروس " البويضة ".
أما البويضة، فعندما تطل من حجرها " المبيض " بواسطة عملية الإباضة، Ovulation تكون محاطة بتاج شعاعي من الخلايا الجريبية، كأحلى ما تكون العروس في يوم زفافها فهي ناضجة تماما، وتكون قد كبرت بالحجم حوالي 5 - 6 مرات، وتعرضت لانقسامين: أولهما خيطي، والثاني منصف يتم فيه اختزال العدد الصبغي إلى النصف، فيصبح (22 + x) بعد أن كان (44 + x 2) في الجريب الابتدائي. وهكذا تصبح البويضة جاهزة لتضم النطفة إليها، ولتشيد معها ذلك البناء العظيم، الا وهو الانسان، قال تعالى في سورة الدهر: (إنا خلقنا الانسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا (2) إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا) [الدهر: 2 - 3].
ولكي تكتمل المراسيم، وتتم عملية الالقاح في أحسن جو، فإن تلك القربة من السائل الجريبي التي تجمعت خلان تطور الجريب، تنسكب مع البويضة في جوف البطن أثناء عملية الإباضة، وبسبب غناء هذا السائل بهرمون الجريبين Ostrogen، فإن امتصاصه للدم بسرعة يؤدي لتغير مزاج المرأة بشكل يتلائم مع غريزة الالقاح، حيث يزيد من توترها الجنسي، وميلها النفسي للجماع، وفي ذلك حكمة مدبرة، حيث إن هذه الفترة هي أكثر أيام الشهر إخصابا.
موكب العريس: قال تعالى في سورة الطارق: (فلينظر الانسان مم خلق (5) خلق من ماء دافق) [الطارق: 5 - 6].
موكب العريس سباق جبار بين نصف مليار نطفة (1) يبدأ هذا السباق من
مهبل الأنثى، وينتهي ليس بالوصول إلى العروس فقط، وإنما ينتهي بقفزة النصر ألا وهي اجتياز جدار البييضة الشفاف، فما يصل إلى البييضة عشرات النطاف، لكنها لا تستطيع الدخول إليها كلها، " وتجذب البييضة من هذه النطاف الكثيرة واحدة فقط، وذلك بالانجذاب الايجابي الذي تتحلى به Positive chimotoxie، فيظهر على سطحها بمحاذاة هذه النطفة نتوء هيولي، يدعى مخروط الجذب Attraction cone وهي البقعة التي سيجتاز منها الحيوان المنوي الغشاء الشفاف " (1) وبعدها تحدث حادثات خلوية دقيقة وغريبة، تنتهي بالتحام نواتي النطفة والبييضة، فيكتمل العدد الصبغي، ويطلق عندئذ على البييضة الملقحة أسم البيضة Zygot، وتكتسب البيضة بالالقاح قوة حيوية جديدة على الحياة والانقسام والنمو لتكوين الجنين، وبذلك يشترك الوالدة والوالدة في إيراث صفاتهما لوليدهما.
وهكذا نجد أن من بين مئات الملايين من النطاف التي بدأت السباق، لا يصل سوى العشرات إلى البييضة، وتموت النطاف الباقية صرعى على الطريق، ومن تلك العشرات التي وصلت، تدخل البييضة نطفة واحدة فقط، لتشاركها في عملية الالتحام المصيري، ويمكن استشفاف ذلك من قوله تعالى وهو يذكر الانسان حيث كان نطفة من نصف مليار، كلها متجهة إلى البيضة فقال في سورة القيامة: (ألم يك نطفة من منى يمنى) [القيامة: 17]: وقوله في سورة السجدة: (ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين) [السجدة: 8] فحرف " من " في هاتين الآيتين تبعيضية كما يسميها النحاة، وتعني هنا أنه شئ قليل من شئ كثير. وكذلك لفظة " سلالة " والطريف في هذا السباق أن النطاف بعد أن تجتاز جوف الرحم لا تدخل إلا إلى البوق الذي يحوي البييضة، ولا تدخل في البوق الآخر، فتبارك الله الذي قدر فهدى، والذي علم النطاف أين تسير.
وفوق ذلك كله تشترط البييضة على الفائز الأول أن يلاقيها في الثلث الأخير
- البعيد - من البوق، وهو شرط أساسي لا يتم الالقاح إلا بتحقيقه (1) والحكمة في ذلك بالغة جدا، فلكي يتم العلوق أو التعشيش Implantation يلزم أن يتحقق شرطان وهما:
1 - تطور البيضة الملقحة لمرحلة تصبح معها قادرة على العلوق في جدار الرحم بواسطة الخلايا المغذية.
2 - أن يكون غشاء الرحم المخاطي قد تهيأ لاستقبال البيضة الملقحة تلك، وذلك بتكاثر غدده، وزيادة مفرزاته، وبادخار مولد السكر " الغليكوجين " والكالسيوم والبروتين في خلاياه. وهذا يتحقق بتأثير هرمون البروجسترون الذي يفرزه الجسم الأصفر، الذي هو تحور الخلايا الجريبية التي بقيت في المبيض بعد الإباضة.
وهذان الشرطان يتحققان خلال الفترة التي تقضيها البيضة الملقحة في مسيرها من الثلث البعيد للبوق إلى جوف الرحم، وتقدر هذه المدة ب‍ (7 - 10) أيام، وهكذا نجد وباستمرار أن كل شئ يسير نحو هدف واحد، بتعاون وتقدير محكم، وصدق الله إذ يقول في سورة الرعد: (وكل شئ عنده بمقدار) [الرعد: 8] وفي سورة القمر: (إنا كل شئ خلقناه بقدر) [القمر: 19].
ظاهرة غريبة في آليات المناعة الحيوية:
ونحن نقف أمام هذا المشهد الرائع عن علاقة التعاون والحب بين النطفة والبييضة في عرس الحياة، حيث تعطي عملية الالقاح للعروسين قوة حيوية جديدة للحياة والتكاثر، وإذا لم تتم عملية الالقاح فالموت مصيرهما، ونحن نرى هذا الاستعداد العام والخاص عند الفتاة، فتبدي استعدادا نفسيا وعصبيا كما بينا سابقا، ويظهر الجهاز التناسلي عندها حفاوة بالغة للضيف العزيز، فيقدم له الفرش
والغذاء رغم أنه في حقيقته جسم غريب تماما... وإذا ما تذكرنا خاصة المناعة التي يتميز بها الجسم الحي أمام العناصر الغريبة تحاول دخوله، حيث تتحرك كل آليات المناعة وكل وسائل المقاومة التي يمتلكها للقضاء عليه.. نشعر فعلا أننا أمام ظاهرة غريبة في آليات المناعة الحيوية، رغم أنها تكرر في كل ثانية مئات المرات، وهكذا (وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار) [إبراهيم: 34].
أطوار التخلق الانساني قال تعالى في سورة نوح: (مالكم لا ترجون لله وقارا (13) وقد خلقكم أطوارا) [نوح: 13 - 14]. يبين تبارك وتعالى أن تخلق الانسان إنما يتم على أطوار متتالية، ثم يشير في سورة المؤمنين إلى أهم هذه الأطوار حيث يقول:
(ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12) ثم جعلنه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم أنشأناه خلقاء اخر فتبارك الله أحسن الخلقين) [المؤمنون: 12 - 15].
إن الناظر اليوم، في هذه الآيات البينات وهو يضع في جعبته حقائق القرن العشرين عن علم الأجنة Embryology يشعر بأن الله تبارك وتعالى إنما خصه هو بهذه الآيات، وإن كانت قد نزلت منذ أربعة عشر قرنا من الزمان، لأنها تخاطبه باللغة التي يتباهى بها اليوم!
فهذه الآيات تحوي على إيجازها أهم أطوار تخلق الجنين في بطن أمه وهي (النطفة، والعلقة، والمضغة، ومرحلة تخلق الأجهزة، ثم الخلق الآخر) هذه الأطوار التي استخدم لها القرآن ألفاظا لم يستطع العلم الحديث إلا أن يستخدمها، وبذلك نجد أن الآيات القرآنية قد جاءت إضافة لاعجازها العلمي بإعجاز بلاغي فريد ومدهش. والآن لنسر مع آيات القرآن في تلك الأطوار التي أشارت إليها:
- من النطفة إلى العلقة: (ثم خلقنا النطفة علقة) [المؤمنون: 15]: ما إن يتم التحام النطفة بالبييضة، حتى تباشر البيضة الملقحة بالانقسام إلى خليتين، فأربع، فثمان، وهكذا. دون زيادة في حجم مجموع هذه الخلايا عن حجم البيضة الملقحة، وتتم عملية الانقسام هذه والبيضة في طريقها إلى الرحم. تدفعها حركة أهداب البوق، والتقلصات العضلية المنتظمة لعضلات جدار البوق، حتى
إذا وصلت إلى الرحم كانت كتلة من الخلايا الصغيرة الضلعة، يطلب عليها اسم التوتة Marula حيث تشبه ثمرة التوت بتقسيمها الخارجي، ثم لا تلبث الخلايا السطحية لهذه الكتلة ان تفترق عن الخلايا الداخلية، وتصبح بشكل خلايا أسطوانية، ومهمة هذه الخلايا تأمين الغذاء وتسمى بالخلايا المغذية - Troph blast وبذلك يصبح محصول الحمل قابلا للتعشيش، فتغرس الخلايا المغذية استطالاتها في مخاطية الرحم. وتستمر عملية العلوق مدة (24) أربع وعشرين ساعة، وبذلك تنتهي مرحلة تشكل العلقة. وقد لا يدرك روعة التصوير القرآني لهذه المرحلة بالعلقة إلا من شاهد تلك الكتلة الخلوية وهي عالقة علوقا - وليس التصاقا - بواسطة تلك الاستطالات التي غرستها في مخاطية الرحم، وما أجدرنا هنا أن نعرج على هذه الآيات التي تذكر الانسان بتلك اللحظات التي كان فيها مجموعة خلوية عالقة بجدار رحم الام، تستمد منها الدفء والغذاء والسكن، فيقول في أول سورة نزلت من القرآن، وأسماها الحق تبارك وتعالى بالعلق: (اقرأ باسم ربك الذي خلق (1) خلق الانسان من علق) [العلق: 1 - 2] - من العلقة إلى المضغة: (فخلقنا العلقة مضغة) [المؤمنون: 15].
بعد عملية العلوق تبدأ مرحلة المضغة في الأسبوع الثالث، بتشكل اللوحة المضغية، وذلك ابتداء من الخلايا المضغية Embryoblast، وهي الخلايا التي بقيت بعد انفصال الخلايا المغذية، واللوحة المضغية هي عبارة عن قرص مؤلف في البدء من وريقتين: خارجية Ectoderm، وداخلية Endoderm، ثم تتشكل بينهما وريقة ثالثة هي الوريقة المتوسطة Mesoderm، وحتى نهاية الأسبوع الرابع لا يكون هناك أي تمايز لأي عضو أو جهاز، ويمكن أن نسمي هذه المرحلة بالمضغة غير المخلقة. ثم يمر الحمل في أدق مراحله وأصعبها، حيث يطرأ على اللوحة المضغية المؤلفة من الوريقات الثلاث جملة تغيرات نسيجية هادفة ومدهشة ابتداء من الأسبوع الخامس، وتسمى بعملية التماييز Defferenriarion، أو كما أسماها القرآن " التخلق " فكل زمرة من خلايا هذه الوريقات تأخذ على عاتقها تشكيل واحد من أجهزة الجسم أو أعضائه، وذلك في إطار من التكامل
والتنسيق بين هذه الأجهزة، وهي تنمو وتتطور، ليكون الانسان في أحسن تقويم، وتنتهي عملية التخلق في نهاية الشهر الثالث تقريبا، ويكون طول الجنين عندها (10) سم، ويزن حوالي (55) غ. ويمكن تسمية هذه المرحلة بمرحلة المضغة المخلقة. فطور المضغة يمر إذا بمرحلتين: المرحلة الأولى حيث لم يتشكل فيها أي عضو أو جهاز وأسميناها مرحلة المضغة غير المخلقة، والمرحلة الثانية حيث تم فيها تمييز الأجهزة المختلفة وأسميناها مرحلة المضغة المخلقة، وهكذا يتضح جليا إعجاز القرآن الكريم في وصفه لطور المضغة بقوله: (ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) [الحج: 5].
اللغز المحير: لابد أن يستوقفنا ونحن نتكلم عن عملية التخلق سؤال هام، وهو: كيف يمكن للخلايا المضغية Embryoblast المتماثلة تماما في بنائها أن تعطي هذه الوريقات الثلاث " الداخلية والخارجية والمتوسطة " المختلفة عن بعضها البعض؟، ثم كيف يمكن للخلايا المتماثلة في كل وريقة على حدة أن تعطي الأجهزة المختلفة في بنائها ووظائفها وخصائصها؟ (1)... فالوريقة الخارجية مثلا يتشكل منها: الدماغ، والأعصاب، وبشرة الجلد ولواحقه من الغدد والاشعار والأغشية المخاطية بالفم والأنف. والوريقة المتوسطة يتشكل منها:
القلب والأوعية الدموية، والدم، والعظام، والعضلات، والكليتين، وأدمة الجلد، وقسم من الغدد الصماء، أما الوريقة الداخلية، فيتشكل منها: مخاطية الجهاز التنفسي، والطريق الهضمي، والغدة الدرقية، والغدة جار الدرقية، والكبد، والبنكرياس.. وهكذا، أجل، كيف تم ذلك؟ ومن الذي دفع هذه الخلايا المتماثلة الضعيفة لتعطي كل هذا من مراكز التفكير والشعور والابداع؟
وكل هذا من مصانع الدم والسكاكر والبروتين؟ وكل هذا من أجهزة التكيف والراحة ومن وسائل الوقاية والحماية والامن في الجسم؟ إنه اللغز الذي حير وما زال يحير كل علماء الدنيا حتى يعلموا أن المبدع والموجه في هذه الحياة، هو الله... ويوم يصلون إلى حل هذا اللغز فسيوقنون أكثر أنه (هو الله الخلق
البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم) [الحشر: 24].
ويتمالكنا العجب ونحن نرى أن القرآن قد أشار لهذا اللغز، في آيات تعد منارات هداية على طريق العلم، وبواعث تدفع للبحث والتحليل باستمرار، قال تعالى في سورة الحج: (ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة) ثم يؤكد على هذه الناحية حيث يقول في سورة المؤمنون (فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما) فهذه الآية لا تشير فقط إلى بدء تشكل العظام قبل تشكل اللحم " العضلات " كما لا تقتصر على الابداع التعبيري الواقعي في تصوير علاقة العضلات بالعظام على أنها علاقة كساء، ومن يدرس التشريح يعلم تماما كيف تحيط العضلات بالعظام كأنها كساؤها... أجل لا تقتصر الآية على ذلك فقط، وإنما تشير في تقديرنا إلى عملية التمايز والتخلق، التي تبتدئ من تلك المضغة الصغيرة (فخلقنا المضغة عظاما، فكسونا العظام لحما).
- ثم أنشأناه خلقا آخر " طور الجنين " يميل محصول الحمل نحو الزيادة في الوزن بعد الشهر الثالث، وتسعى الأجهزة التي تشكلت نحو التكامل، حتى أن بعض الأجهزة تبدأ عملها أثناء الحياة الجنينية، كالقلب وجهاز الهضم، ويقوم نقي العظم بتكوين عناصر الدم...
وبشكل عام فإن أهم ما يطرأ على الجنين بعد الشهر الثالث هو: الحركة، ونبضان القلب، واستقلال إفراز المشيمة الغدي، والنمو المتسارع في حجم الجنين، وتكامل شكله الخارجي.
أما الحركة، فتبدأ في آخر الشهر الثالث وابتداء الرابع حيث تتم عملية اتصال الجهاز العصبي بالأجهزة، والعضلات، وتشعر الحامل بحركات جنينها الفاعلة في الشهر الرابع، أو قبل ذلك في المولودات، أما نبضات القلب، فتبدأ بعد بداية الشهر الرابع، ويمكن سماعها أيضا، وتكون واضحة في الشهر الخامس تذكر الدكتورة فلك الجعفري: " أن أحد الأساتذة المصريين أراد تسجيل أول دقة للقلب، وعندما ابتدأ مشعر المسجل بالحركة، قال: هنا الله، أي: هنا قدرة الله ".
وبالنسبة لاستقلال المشيمة الغدي، فهو مباشرتها بإفراز الهرمونات اللازمة لاستمرار الحمل بعد أن أصبحت الكميات التي يفرزها المبيض غير كافية، ولأن متطلبات الحمل من هذه الهرمونات تصبح أكبر بكثير من كفاءة المبيض.
أما نمو الجنين فيكون سريعا في هذه المرحلة، فبعد أن كان وزنه في نهاية الشهر الثالث (55) غ، وطوله (10) سم، يصبح وزنه عند تمام الحمل حوالي (3250) غ، وطوله (50) سم، وخلال هذه الفترة، يتكامل شكله الخارجي، فيصبح لون الجلد أحمر، وتنبسط تجعداته، وتسقط عنه الأوبار، وتنفتح الجفون، وتتكامل الأظافر...
وبهذا الاستعراض السريع لأهم ميزات هذه المرحلة نجد أن تلك المضغة قد أخذت بعدا آخر، اكتسبت فيه قدرة على الحركة، وابتدأ بها القلب بالنبضان بلا توقف، ولهذا البعد أشار القرآن بعد عرضه لسلسلة أطوار تخلق الجنين، حيث قال: (ثم أنشأناه خلقا آخر) ولعل أكثر الناس شعورا بهذا البعد ليس الطبيب وإنما الام الحامل التي ما إن تشعر بحركات جنينها حتى تحس بشئ لم تعهده من قبل، إنها تحس أو روحا أخرى تدب في أعماقها، فتظهر علامات الارتياح على ملامحها، وتعلو البسمة محياها، وإذا ما غابت عنها تلك الحركات مدة بسيطة، قلقت وتأرقت.
وأبعد من هذا فقد وجد العلماء أن الجنين يبدأ في آخر الحمل بالسماع، ومما يسترعي سمعه وهو في بطن أمه، ذلك الصوت الحنون الخالد الذي لا يعرف إلا الحب والحنان والعطاء.. إنه صوت خفقان القلب الكبير... قلب أمه، وهكذا تنشأ صلات الحب والمسؤولية بين الام ووليدها، في الوقت الذي تعاني فيه الام من الوهن والعذاب مالا يحتمله غيرها، ولذلك قال تعالى في سورة لقمان: (ووصينا الانسان بولديه حملته أمه وهنا على وهن وفصله في عامين أن اشكر لي ولولديك إلى المصير) [لقمان: 14].
وبعد أن وقفنا على أطوار خلقنا البديعة المدهشة، هل لنا أن نقدر الله حق
قدره؟ هل لنا أن نرجو لله وقارا؟... (مالكم لا ترجون لله وقارا (13) وقد خلقكم أطوارا) [نوح: 13 - 14].
- تشخيص الحمل اليقيني والعدة:
إن الشعور بحركة الجنين، وسماع نبضات القلب، هما العلامتان اليقينيتان لتشخيص الحمل، وكل العلامات التي تسبقهما كانقطاع الطمث، وأعراض الوحام، وحتى إيجابية تفاعل الحمل الحيوي، لا تعتبر علامات يقينية نستطيع على أساسها القطع بحصول الحمل، فهناك حالات مرضية، يمكن أن تعطي نفس الاعراض، كالرحى العدارية، والورم، الكوريوني البشري، والحمل الهيستريائي.
وكما لا حظنا أن هاتين العلامتين: شعور الحامل بحركة جنينها، وسماع الطبيب لدقات قلب الجنين، يحصلان بعد الشهر الرابع، وهذا ما بينه القرآن الكريم منذ ألف وأربع مئة عام، حيث قال تعالى (والذين يتوفون منكم ويذرون أزوجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا) [البقرة: 234] إن وجه الاعجاز في هذه الآية الكريمة ظاهر بلا شك، وهي تقرر ما يسمى بعدة المرأة التي توفي زوجها، حيث حددت بالضبط المدة التي يصبح عندها أو بعدها تشخيص الحمل يقينيا.
أما عن الحكمة في هذه العدة فيعلمها الأطباء الشرعيون، إذ يجب أن يعرف ما إذا كان الحمل من الزوج المتوفى أم لا، وحتى لا تنسب المرأة حملا حملته سفاحا لزوجها المتوفى، وحتى لا ينكر أهل الزوج المتوفى بنوة الجنين الجديد لأبيه بغية التخلص من ميراثه، ويتهمون الام البريئة بأن حملها هذا سفاحا أو من زوجها الجديد.. وإلى آخر ما هنالك من المشاكل أو المظالم التي قد تقع.
- البعد الانساني " الروح ":
البعد الانساني، هو البعد الذي جعل من الطين الرخيص، بشرا كريما تسجد له الملائكة المكرمون، قال تعالى: (إذ قال ربك للملائكة
إني خلق بشرا من طين (71) فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين) [ص: 71] وهو بعد الحياة الانسانية - وليس الخلوية - الذي يمنحه الحق تبارك وتعالى للانسان، وهو ما يزال في بطن أمه، عندما يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح. وقد بين ذلك أيضا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم: " ثم يرسل إليه الملك فينفخ فيه الروح " (1) وذلك بعد (120) يوما، أي بعد أربعة أشهر، وهذا ما يطابق معطيات العلم الحديث.
وهكذا نفهم ذلك البعد الذي خص الله به الانسان، فلم يعد مجرد عناصر أولية لا تساوي في قيمتها سوى بضع ليرات في ميزان البيع والشراء، كما لم يعد مجرد مجموعة خلوية حية، بل ميزه عن باقي مخلوقاته يوم جمع بين المادة والروح في خلقه، وبذلك كان الانسان خليفة الله في أرضه، ومهبط وحيه ورسالاته، وحامل أمانته قال تعالى: (إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان) [الأحزاب: 72] الظلمات الثلاث:
قال تعالى: (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمت ثلث ذلكم الله ربكم له الملك لا إله إلا هو فأنى تصرفون) [الرمز: 6] في الوقت الذي تتعرض فيه الخلايا المضغية للأطوار التي ذكرناها، يكون هناك ما يسمى بالخلايا المغذية التي تأخذ على عاتقها تأمين الغذاء والهواء لحصول الحمل، ثم يتشكل منها ملحقات الجنين والتي منها، هذه الأغشية الثلاثة التي تحيط ببعضها وهي من الداخل إلى الخارج:
1 - الغشاء الأمنيوسي Amniotic membrane: وهو يحيط بالجوف الأمنيوسي المملوء بالسائل الأمنيوسي، الذي يسبح فيه الجنين بشكل حر.
2 - الغشاء الكوريوني Chorionec membrane، الذي تصدر عنه الزغابات الكوريونية التي تنغرس في مخاطية الرحم.
3 - الغشاء الساقط Disidua memb، وهو عبارة عن مخاطية الرحم السطحية بعد عملية التعشيش ونمو محصول الحمل، وسمي بالساقط لأنه يسقط مع الجنين عند الولادة.
وبالنظر إلى الآية السابقة: (يخلقكم في بطون أمهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث) واستنادا إلى المعطيات العلمية التي ذكرناها حول الأغشية الثلاثة، نجد أنفسنا مرة أخرى امام إعجاز قرآني جديد، إذ أشارت الآية الكريمة لأغشية الجنين الثلاثة بتصوير واقعي لجو الظلمة المحيطة بالجنين، فما أسميناه بالغشاء أسماه القرآن بالظلمة: ظلمة الغشاء الأمنيوسي، وظلمة الغشاء الكوريوني. وظلمة الغشاء الساقط (1) وشئ آخر في الآية الكريمة هو تبيانها أن عملية الخلق تتم على أطوار متلاحقة داخل هذه الظلمات الثلاث: (خلقا من بعد خلق في ظلمت ثلث)
قرار مكين وقدر معلوم قال تعالى في سورة المرسلات: (ألم نخلقكم من ماء مهين (20) فجعلناه في قرار مكين (21) إلى قدر معلوم (22) فقدرنا فنعم القادرون (23) ويل يومئذ للمكذبين) [المرسلات: 20 - 24].
بهذا الأسلوب المعجز يشير تعالى إلى حقيقتين علميتين ثابتتين ليس في علم الأجنة فقط، وإنما في علم التشريح والغريزة أيضا. الحقيقة الأولى: هي وصف الآيات للرحم بالقرار المكين. والحقيقة الثانية: إشارتها إلى عمر الحمل الثابت تقريبا، أو ما أسماه القرآن: القدر المعلوم، وكأني بالقرآن الكريم عندما أشار لهاتين النقطتين، إنما يتحدى علماء الأرض على مدار التاريخ، ويدعوهم للبحث والتأمل بهما لما تحتويان من الاسرار كما سنرى في تفصيلنا لهما، إن شاء الله.
- القرار المكين: (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12) ثم جعلنه نطفة في قرار مكين) [المؤمنون: 12 - 13].
نطفة... نطفة ضعيفة لا ترى إلا بعد تكبيرها مئات المرات، جعلها الله في هذا القرار، فتكاثرت وتخلقت حتى أعطت هذا البناء العظيم، وخلال هذه المرحلة كانت تنعم بكل ما تتطلبه من الغذاء والماء والأوكسجين، في مسكن أمين ومنيع ومريح، وتحت حماية مشددة من أي طارئ داخلي أو خارجي. حقا إن هذا الرحم لقرار مكين. ولكن كيف ذلك؟!
القصة شيقة وممتعة لا يملك من يطالعها إلا أن يسبح الخالق العظيم، وهو يرى تعاضد الآليات المختلفة: التشريحية، والهرمونية، والميكانيكية، وتبادلها في كل مرحلة من مراحل تطور الجنين، لتجعل من الرحم دائما قرارا مكينا.
فتشريحيا: 1 - تقع الرحم في الحوض بين المثانة من الامام والمستقيم من
الخلف، وتتألف من ثلاثة أقسام تشريحية هي: الجسم والعنق والمنطقة الواصلة بينهما وتسمى المضيق.
2 - يحيط بالرحم جدار عظمي قوي جدا، يسمى الحوض، ويتألف الحوض من مجموعة عظام سميكة هي العجز والعصعص من الخلف، والعظمين الحرقفيين من الجانبين ويمتدان ليلتحما في الامام على شكل عظم العانة، هذا البناء العظمي المتين لا يقوم بحماية الرحم من الرضوض والضغوط الخارجية من الجوانب كافة فحسب، وإنما يطلب منه أن يكون ببناء وترتيب تشريحي يرضى عنه الجنين، بحيث يكون ملائما لنموه، متناسبا مع حجمه وشكله، وأن يسمح له عندما يكتمل نموه ويكبر آلاف المرات بالخروج والمرور عبر فتحته السفلية إلى عالم النور، وبشكل سهل. فأي اضطراب في شكل الحوض أو حجمه قد يجعل الولادة صعبة أو مستحيلة، وعندها يلزم شق البطن لاستخراج الوليد بعملية جراحية تسمى القيصرية.
3 - أربطة الرحم: هناك أربطة تمتد من أجزاء الرحم المختلفة لترتبط بعظام الحوض أو جدار البطن تسمى الأربطة الرحمية تقوم بحمل الرحم، وتحافظ على وضعيته الخاصة الملائمة للحمل والوضع، حيث يكون كهرم مقلوب، قاعدته في الأعلى وقمته في الأسفل، وينثني جسمه على عنقه بزاوية خفيفة إلى الامام، كما تمنع الرحم من الانقلاب إلى الخلف أو الامام، ومن الهبوط الأسفل بعد أن يزداد وزنه آلاف المرات. هذه الأربطة هي: الرباطان المدوران، والرباطان العريضان، وأربطة العنق الامامية والخلفية، ولندرك أهمية هذه الأربطة، يكفي أن نعلم أنها تحمل الرحم التي يزداد وزنها من (50) غ قبل الحمل إلى (5325) غ مع ما تحويه من محصول الحمل. وأن انقلاب الرحم إلى الخلف قبل الحمل قد يؤدي للعقم لعدم إمكان النطاف المرور إلى الرحم، وإذا حصل الانقلاب بعد بدء الحمل فقد يؤدي للاسقاط.
- وهرمونيا: يكون الجنين في حماية من تقلصات الرحم القوية، التي يمكن أن تؤدي لموته، أو لفظه خارجا، وذلك بارتفاع عتبة التقلص لألياف العضلة
الرحمية بسبب ارتفاع نسبة هرمون البروجسترون الذي هو أحد أعضاء لجنة التوازن الهرموني أثناء الحمل، والتي تتألف من:
1 - المنميات التناسلية Gonadotrophin كمشرف.
2 هرمون الجريبين ostro gen كعضو يقوم بالعمل بشكل مباشر.
3 - هرمون البروجسترون Progesteron كعضو يقوم بالعمل مباشرة. تتعاون هذه اللجنة وتتشاور لتؤمن للجنين الامن والاستقرار في حصنه المنيع، فلنستمع إلى قصتها بإيجاز:
ما إن تعشعش البيضة في الرحم حتى ترسل الزغابات الكوريونية إلى الجسم الأصغر في المبيض رسولا يدعى المنميات التناسلية تخبره بأن البيضة بدأت التعشيش، وتطلب منه أن يوعز للرحم أن تقوم بما عليها من حسن الضيافة.
وفعلا يقوم الجسم الأصغر بإفراز هرموني الجريبين واللوتئين بشكل متزايد، ولهذين الهرمونين التأثير المباشر على الرحم لتقوم بتأمين متطلبات محصول الحمل، كما أن الهرمون واللوتئين (البروجسترون) كما ذكرنا، الفضل في رفع عتبة تقلص العضلات الرحمية، فلا تتقلص إلا تقلصات خفيفة تفيد في تعديل وضعية الجنين داخل الرحم. وفي الشهر الثالث يبدأ الجسم الأصغر يعلن عن اعتذاره عن الاستمرار في تقديم هذه الهرمونات، ويميل للضمور، وفي هذا الوقت تأخذ المشيمة - التي تكون قد تكونت - على عاتقها أمر تزويد الحمل بمتطلباته المتزايدة من الهرمونات حتى نهاية الحمل. وهكذا نجد لغة التفاهم والتعاون ظاهرة في هذه اللجنة الهرمونية والجهات التي تصدر عنها.
- وميكانيكيا: بعد الشهر الثالث يبدأ الرحم بالارتفاع بشكل واضح إلى البطن، وفي هذه الحالة يصبح خارج الحماية العظمية الحوضية، فمن يحمي الجنين عندها من الصدمات الخارجية؟
إن العناية الإلهية فاقت كل تصور، فمنذ الأشهر الأولى للحمل يكون هناك
ما يسمى بالسائل الأمنيوسي، الذي يفرزه الغشاء الأمنيوسي، هذا السائل يحيط بالجنين من كل الجهات. وتزداد كميته بشكل واضح حتى تصبح حوالي (1000) سم في الشهر السادس، ثم تميل إلى النقصان تدريجيا، وتقدر وسطيا ب‍ (500 - 600) سم في نهاية الحمل، هذا السائل يقوم إضافة لوظائفه الكثيرة بوظيفة هامة، هي حماية الجنين من الصدمات الخارجية، حيث يمتص قوة الصدمات بتوزيعها على سطح أوسع، كما يشارك في الحماية جدار البطن والأغشية الثلاثة، وجدار الرحم ذاته، إضافة إلى أن الجنين بعد الشهر الثالث يكون قد تجاوز المرحلة الدقيقة والخطرة، ويصبح أكثر تحمل للطوارئ والرضوض، بل كثيرا ما يباشر هو ببعض المناورات من الداخل بحركاته الفاعلة التي تثبت وجوده ومهارته.
وبعد كل هذا.. الا يمكن أن نقول عن الرحم: إنه قرار مكين؟!!، وماذا سيكون جوابنا إذا سألنا رب العزة (ألم نخلقكم من ماء مهين (20) فجعلناه في قرار مكين)... إنه سيكون بلا شك: بلى، لقد صدقنا وأيقنا يا رب.
القدر المعلوم: قال تعالى في سورة المرسلات: (فجعلناه في قرار مكين (21) إلى قدر معلوم) [المرسلات: 21 - 22].
الرحم قرار مكين لمحصول الحمل، ولكن ذلك لمدة محددة وثابتة تقريبا.
تعرف بمدة الحمل، وهي تقدر ب‍ (270 - 280) يوما، أو ب‍ (40) أسبوعا، أي ما يعادل تقريبا عشرة أشهر قمرية، أو تسعة أشهر شمسية، يصبح بعدها الجنين قادرا على الحياة في العالم الجديد، ولهذه المدة أشار القرآن الكريم بالقدر المعلوم، ففي سورة الحج: (ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى) [الحج: 5].
فهنا يسمي القرآن هذه المدة بالأجل المسمى أي الأمد المحدد.
على أن إعجاز هذه الآيات ليس في إشارتها لمدة الحمل، إنما في تقريرها أن ذلك القدر من مدة الحمل هو أفضل ما يمكن أن يكون حيث قال تعالى:
(فقدرنا فنعم القادرون) [المرسلات: 23] وإذا ما زاد أو نقص لأي سبب، فإن الضرر لاحق بالوليد أو بأمه، فإذا استمر الحمل لأكثر من (42) أسبوعا اعتبارا من
بداية آخر طمث، سمي بالحمل المديد، وإذا استمر أقل من (38) أسبوعا، أعتبر الوليد خديجا بالخاصة ولكي نتبين الحكمة من مدة الحمل الطبيعية والتي هي بين الأسبوع (38)، والأسبوع (42) أوما أسماها القرآن، بالقدر المعلوم، فسوف نوجز أهم أخطار الحمل المديد والخداجة:
- أخطار الحمل المديد:
أولا - على الجنين:
1 - يتعرض أثناء الحمل لنقص الأوكسجين بسبب قلة المبادلة الغازية وخاصة إذا كانت الام مصابة بالانسمام الحملي، أو ارتفاع التوتر الشرياني.
2 - صعوبة الولادة بسبب كبر حجم رأس الجنين.
3 - يعاني الجنين أثناء المخاض من نقص أكسجين، قد يكون شديدا فيلد ميتا، أو يموت بعد الولادة بقليل.
ثانيا على الام:
1 - اضطراب طبيعة التقلصات الرحمية أثناء المخاض، وما ينتج عنه من أخطار على الام كالاعياء الشديد، والتعرض للانتان والتجفاف، والتعرض للنزف بسبب سوء انقباض الرحم.
2 - الحمل المديد ضد مصلحة الام الحامل المصابة بالانسمام الحملي " التوكسيميا " - أخطار الخداج: الخديج هو وليد ناقص الوزن وتزداد الاخطار التي يتعرض لها كلما كان نقص الوزن شديدا. وأهم هذه الاخطار التي تجعل من وفيات الخدج تشكل (50 %) من وفيات المولودين حديثا، الانتان لقلة مقاومته ونقص مناعته وكذلك يتعرض الخديج لخطر: الرضوض الولادية، ونوب الازرقاق (نوب توقف التنفس)، وتناذر الشدة التنفسية، والاستعداد للنزوف، واليرقان النووي، وفقر الدم الخداجي، والوذمات، وإصابات الشبكية في العين.
على أن ما يحير العلماء هو كيف يستمر الحمل مدة (280) يوما تقريبا، فلا زيادة ولا نقصان بشكل عام. " إن السؤال الذي يحير هو كيف يحتفظ الرحم بالحمل حتى المئتين والثمانين يوما؟ ولماذا لا يطرح الرحم محصولة قبل ذلك بكثير خاصة وأن محصول الحمل يعتبر جسما غريبا بالنسبة للمرأة من الناحية المناعية " (1) ولتعليل بدء المخاض بعد مدة من الحمل استمرت (280) يوما، وضعت نظريات عدة، منها نظرية شيخوخة المشيمة، ونظرية مفرز الغدة النخامية Oxytocin، ونظرية فرط التمدد، والنظرية المناعية، وأحدث النظريات التي وضعت نظرية هارون الجنين البروستاغلاندين Prostaglandin والقول الذي قد يكون أقرب إلى الحقيقة، هو أن مفرز الغدة النخامية Oxytocin يسبب تقلصات خفيفة للرحم أثناء الحمل، لان هناك توازنا بين هرمون البروجسترون الذي تفرزه المشيمة، وهرمون آخر اكتشف حديثا في السائل الأمنيوسي ويفرزه الجنين، وعندما ينخفض مستوى البروجسترون بسبب شيخوخة المشيمة، ويرتفع مستوى البروستغلاندين، يزداد ارتكاس عضلة الرحم لمفرز الغدة النخامية ويبدأ المخاض وهنا يرد سؤال آخر لا جواب عليه الآن، هو: كيف يتم هذا الانخفاض المفاجئ في مستوى البروجسترون بعد أن كان مستواه عاليا جدا في آخر الحمل؟... انه تدبير العزيز الحكيم.
- ثم السبيل يسره " الولادة " قال تعالى: (قتل الانسان ما أكفره (17) من أي شئ خلقه (18) من نطفة خلقه فقدره (19) ثم السبيل يسره) [عبس: 17 - 20] أي سهل عليه الخروج من بطن أمه.
بعد رحلة بديعة دامت أربعين أسبوعا، تجلت فيها كل صور الروعة الأخاذة، يعلن الجنين عن مقدرته على مواجهة الحياة، ويرى الرحم أنه لابد من الفراق، وتبدأ عملية الولادة بتقلصات الرحم الدورية، التي تبتدئ خفيفة وقصيره وبفواصل متباعدة تقدر ب‍ (15 - 20) دقيقة، ثم تصبح التقلصات قوية وبفواصل أقل فأقل، كما تزداد شدة التقلصات وتستمر مدة أطول تصل للدقيقة. تعاني الماخض أثناء ذلك آلاما شديدة، تلك الآلام التي جاءت بسيدتنا مريم إلى جذع النخلة عند ولادتها بالسيد المسيح عليه السلام، قال تعالى في سورة مريم:
(فأجاءها المخاص إلى جذع النخلة قالت: يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) [مريم: 23] وعندما تتم الولادة ويخرج الجنين إلى الوجود ثم تتبعه المشيمة والأغشية، وتتقلص الرحم تقلصا واحدا مستمرا وقويا، يخفف النزف الحاصل.
وإن تقلصات العضلة الرحمية وميزاتها وتطورها أثناء المخاض وبعده، تجعل من عملية الولادة التي تتكرر في حياتنا باستمرار، عملية خارقة بالفعل، فلو تصورنا أن الرحم قامت بتقلص واحد وشديد، لتخرج الجنين بشكل سريع، فماذا سيحصل؟، إن النتيجة ستكون موت الجنين بسبب الضغط القوي الحاصل عليه، أو بسبب نقص ورود الدم إليه عبر المشيمة.
ولو تصورنا أن الرحم استمرت بعد خروج الجنين والملحقات بتقلصاتها الدورية، فسيؤدي ذلك لنزيف هائل من ذلك الجرح الكبير الذي تركته المشيمة مكان ارتكازها، وبالتالي موت المرأة بالصدمة حتما، وهنا تتدخل يد العناية المدبرة لتتدارك الامر مباشرة، وتصدر النخامة أمرها للرحم بأن تتقلص تقلصا
واحدا وشديدا ومستمرا، يجعل من الرحم كتلة منكمشة على كلمها وتسمى كرة الأمان، لأنها جعلت الولود في مأمن من خطر النزيف. وعنق الرحم يكون قبل بدء المخاض مغلقا، وإذا به يتوسع ويتمدد تدريجيا بفعل تلك التقلصات الدورية حتى درجة الانمحاء وبشكل يسمح للجنين الكامل أن يمر عبره، فتبارك الخالق الذي رعى الجنين بكل عناية حتى اكتمل خلقه ثم يسر له سبيل الخروج إلى الدنيا ليبدأ مرحلة المكابدة والامتحان.
وما أجمل أن نختم بحثنا: " القرآن وتخلق الانسان " بهذه الآية المعجزة التي تلخص حياة الانسان بكاملها،؟!! قال تعالى: (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) [الحج: 5].
الباب الثالث القرآن وبعض سنن الحياة الفصل الأول: القرآن والرضاعة الفصل الثاني: النوم وتعاقب الليل والنهار.
الفصل الثالث: يقظة الفجر مع ريح الصبا.
الفصل الرابع: أسرار الشيخوخة وحتمية الموت.
الناظر في هذا الوجود، يجده قائما على قوانين ونظم ثابتة لا تتغير، تهيمن على كافة قطاعاته، تلك هي سنن الله التي فطر الخلق عليها، قال تعالى (فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا) [فاطر: 43] وسنبحث هنا ببعض سنن الحياة التي تربطها صلة بموضوعنا هذا. وأشار لها القرآن الكريم في العديد من آياته.
القرآن والرضاعة.
قال تعالى في سورة البقرة: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة) [البقرة: 233].
وقال في سورة الأحقاف: (ووصينا الانسان بولديه إحسنا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصله ثلاثون شهرا) [الأحقاف: 15].
وقال موجها للاسترضاع في سورة الطلاق: (وإن تعاسرتم فسترضع له أخرى) [الطلاق: 6].
وجاء في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم أنه قال: " أرضعيه ولو بماء عينيك " وذلك عندما طلب من أسماء بنت أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - أن ترضع وليدها عبد الله بن الزبير..
ونلمس مما تقدم تأكيدا على الارضاع من ثدي المرأة، قبل اللجوء لأية وسيلة كالارضاع الصناعي " حليب البقر وغيره ".. فلماذا؟ المقارنة الآتية تمنحنا الجواب الشافي.
مقارنة بين الارضاع الطبيعي والارضاع الصناعي.
1 - تركيب الحليب:
يتطور تركيب حليب الام من يوم لآخر بما يلائم حاجة الرضيع الغذائية.
وتحمل جسمه، وبما يلائم غريزة أجهزته التي تتطور يوما بعد يوم، وذلك عكس الحليب الصناعي الثابت التركيب. فمثلا يفرز الثديان في الأيام الأولى اللبأ Colostrum الذي يحوي أضعاف ما يحويه اللبن من البروتين والعناصر المعدنية، لكنه فقير بالدسم والسكر، كما يحوي أضدادا لرفع مناعة الوليد، وله فعل ملين، وهو الغذاء المثالي للوليد.
كما يخف ادرار اللبن من ثدي الام، أو يخف تركيزه بين فترة وأخرى بشكل
غريزي وذلك لإراحة الجهاز الهضمي عند الوليد، ثم يعود بعدها بما يلائم حاجة الطفل.
2 - الهضم:
لبن الام أسهل هضما لاحتوائه على خمائر هاضمة تساعد خمائر المعدة عند الطفل على الهضم، وتستطيع المعدة إفراغ محتواها منه بعد ساعة ونصف، وتبقى حموضة المعدة طبيعية ومناسبة للقضاء على الجراثيم التي تصلها. بينما يتأخر هضم خثرات الجنين في حليب البقر، لثلاث أو أربع ساعات، كما تعدل الأملاح الكثيرة الموجودة في حليب البقر حموضة المعدة، وتنقصها مما يسمح للجراثيم وخاصة الكولونية بالتكاثر مما يؤدي للاسهال والاقياء.
3 - الطهارة.
حليب الام معقم، بينما يندر أن يخلو الحليب في الارضاع الصناعي من التلوث الجرثومي، وذلك يحدث إما عند عملية الحلب، أو باستخدام الآنية المختلفة، أو بتلوث زجاجة الارضاع.
4 - درجة حرارة لبن الام ثابتة وملائمة لحرارة الطفل، ولا يتوفر ذلك دائما في الارضاع الصناعي.
5 - الارضاع الطبيعي أقل كلفة، بل لا يكلف أي شئ من الناحية الاقتصادية.
6 - يحوي لبن الام أجسام ضدية نوعية، تساعد الطفل على مقاومة الأمراض، وتوجد هذه الأجسام بنسبة أقل بكثير في حليب البقر، كما أنها غير نوعية، ولهذا فمن الثابت أن الأطفال الذين يرضعون من أمهاتهم أقل عرضة للانتان ممن يعتمدون على الارضاع الصناعي.
7 - الارضاع الطبيعي يدعم الزمرة الجرثومية الطبيعية في الأمعاء Flora
ذات الدور الفعال في امتصاص الفيتامينات وغيرها من العناصر الغذائية. بينما يسبب الارضاع الصناعي اضطراب هذه الزمرة.
8 - يسبب لبن البقر مضاعفات عدم تحمل وتحسس، لا تشاهد في الارضاع الطبيعي، كالاسهال والنزف المعوي والتغوط الأسود ومظاهر التحسس الشائعة، كما أن الألعاب والمغص والاكزما البنوية أقل تواجدا في الارضاع الطبيعي.
9 - الاستعداد للأمراض المختلفة:
يهئ الارضاع الصناعي الطفل للإصابة أكثر، بأمراض مختلفة، كالتهابات الطرق التنفسية، وتحدد الرئة المزمن الذي يرتبط بترسب بروتين اللبن في بلاسما الطفل، وحذف لبن البقر من غذاء الطفل يودي لتحسنه من المرض. وكذلك التهاب الاذن الوسطى، لان الطفل في الارضاع الصناعي يتناول وجبته وهو مضطجع على ظهره، فعند قيام الطفل بأول عملية بلع بعد الرضاعة ينفتح نفير أوستاش ويدخل الحليب واللعاب إلى الاذن الوسطى مؤديا لالتهابها. وتزداد حالات التهابات اللثة والأنسجة الداعمة للسن بنسبة ثلاث أضعاف، عن الذين يرضعون من الثدي. أما تشنج الحنجرة، فلا يشاهد عند الأطفال الذين يعتمدون على رضاعة الثدي.
- هذه الفروق وغيرها، تفسر لنا ارتفاع نسبة الوفيات عند الأطفال الذين يعتمدون الارضاع الصناعي عن نسبة وفيات إخوتهم الذين يرضعون من الثدي بمقدار أربعة اضعاف رغم كل التحسينات التي أدخلت على طريقة إعداد الحليب في الطرق الصناعية، وعلى طريقة إعطائه للرضيع.
- طريقة الارضاع ومصلحة الام:
الارضاع من الثدي لمصلحة الام دوما لأنه:
1 - يفيد بعملية انطمار الرحم بعد الولادة، نتيجة منعكس يثيره مص.
الحلمة من قبل الطفل، فيعود حجم الرحم بسرعة أكبر لحجمه الطبيعي. وهذا يقلل من الدم النازف بعد الولادة.
2 - النساء المرضعات أقل إصابة بسرطان الثدي من النساء غير المرضعات، فمن قواعد سرطان الثدي أنه - يصيب العذارى أكثر من المتزوجات - ويصيب المتزوجات غير المرضعات أكثر من المرضعات.
- ويصيب المتزوجات قليلات الولادة أكثر من الولودات.
فكلما أكثرت المرأة من الارضاع، قل تعرضها لسرطان الثدي.
3 - الارضاع من الثدي. هو الطريقة الغريزية المثلى لتنظيم النسل:
إذ يؤدي الارضاع لانقطاع الدورة الطمثية بشكل غريزي، ويوفر على المرأة التي ترغب في تأجيل الحمل أو تنظيم النسل، مخاطر الوسائل التي قد تلجأ إليها كالحبوب، والحقن، واللوالب... أما آلية ذلك، فهي أن مص حلمة الثدي، يحرض على إفراز هرمون البرولاكتين من الفص الامامي للغدة النخامية، والبرولاكتين ينبه الوظيفة الافرازية لغدة الثدي، ويؤدي لنقص إفراز المنميات التناسلية Gonadotrophin المسؤولة عن التغيرات الدورية في المبيض، وهذا ما يحصل عند 60 % من النساء المرضعات.
- الارضاع وتقوية الرابطة الروحية:
الارضاع الأمي يقوي الرابطة الروحية والعاطفية بين الام ووليدها، ويجعل الام أكثر عطفا وارتباطا بطفلها، وهذه الرابطة هي الضمان الوحيد الذي يحدو بالام للاعتناء بوليدها بنفسها. فهو ليس مجرد عملية مادية، بل هو رابطة مقدسة بين كائنين، تشعر فيه الام بسعادة عظمى لأنها أصبحت أما، تقوم على تربية طفل صغير، ليكون غرسا طيبا في بستان الحياة.
أما بالنسبة للطفل فالارضاع الثديي يهبه توازنا عاطفيا ونفسيا، يجعله فرحا مسرورا، وعندما يضع ثغره على ثدي أمه، يصبح على مقربة من دقات قلبها،
وهذا النغم الرقيق واللحن الحنون، يمنحه السكن والطمأنينة، ومن ثم الخلود إلى الراحة والنوم.
هذه الرابطة القوية وما ينجم عنها من تأثير، تكون ضعيفة عندما يوضع الطفل على الارضاع الصناعي، ويكون الامر أسوأ من ذلك عندما يقوم على العناية بالطفل غير الام، كالخادمة، أو المسؤولة في روضة الأطفال أو أي شخص آخر، لان هذا الوضع يحطم كما يسمى بالاستمرار، أو الاستقرار الذي هو أكثر ما يحتاجه الطفل في سنواته الأولى كي يحقق تطورا انفعاليا سليما و " إن العلاقة الحكمية الشخصية الوثيقة بين الطفل وشخص ما - ذلك الذي يؤمن له الغذاء والدفء والراحة - تبدو هذه العلاقة وكأنها من أولى الضرورات، ومن الطبيعي ان يكون هذا الشخص هو الام.. " (1) وتلمس في هذه الأيام ردة إلى الثدي، بعد أن روج كثيرا للزجاجة، وللحليب الاصطناعي، الذي ملأت أنواعه الكثيرة واجهات المحلات قبل الصيدليات، وبعد أن لجأ الكثير من الأمهات إلى الحليب الاصطناعي ظنا منهن أن هذا من مظاهر الرقي والتقدم، أو حفظا على جمالهن وأناقتهن، أو أن الارضاع من الثدي عادة قديمة مضى وقتها، وما ذلك في الواقع إلا جهلا، أو خطأ، أو انجرافا وراء زخرف القول غرورا وجاهلية.
ولهذا يجب على الام الواعية، أن تحرص كل الحرص على أن تقدم لطفلها الغذاء الطبيعي الذي أعده له البارئ المصور أحسن إعداد، وأن لا تتخلى عنه إلا في حال وجود مانع لذلك. كما يجب أن تعلم الام أن انخفاض إدرار الحليب بعد الولادة مباشرة، أو فيما بعد يجب ان لا يدفعها للتوجه مباشرة للحليب الصناعي، فقد يكون ذلك النقص غريزيا ولمدة بسيطة ولمصلحة الرضيع. كما يجب عدم دعم الارضاع الطبيعي بالصناعي الذي يسمى بالارضاع المختلط، إلا عند الضرورة، فقد يؤدي لامتناع الطفل عن الثدي بسبب قلة إدرار اللبن من الثدي.
النوم وتعاقب الليل والنهار النوم: قال تعالى في سورة الروم: (ومن آياته، منامكم باليل والنهار وابتغاؤكم من فضله) [الروم: 23].
النوم سنة حيوية، وضرورة يعتمد عليها الانسان، كأي كائن حي، لراحة جسمه وفكره وقلبه، حتى يستطيع متابعة حياته بعزيمة ونشاط متجددين.
وفي آيات القرآن الكريم، توضيح لحقيقة النوم، وإشارات لكيفية حدوثه وزواله، وكعرضا لبعض صفاته.
قال تعالى في سورة النبأ: (وجعلنا نومكم سباتا) [النبأ: 9] وتعرف الآية النوم بالسبات، والسبات من الاسترخاء، وهي حالة مرضية، أما النوم فغريزة طبيعية، لكن أوجه التشابه بين الحالتين كثيرة، من أهمها أن الانسان في الحالتين لا يستجيب للمنبهات الخارجية من أصوات وإحساسات مختلفة كاللمس والألم والحرارة، إلا عندما تصل درجة معينة من الشدة، حسب درجة السبات أو النوم، فكما أن للسبات درجات، كحالة ما قبل السبات، والسبات الخفيف والسبات العميق، فللنوم درجات. كمرحلة النعاس أو السنة، والنوم السطحي، والغط في النوم، كما يختلف عمق النوم من شخص لآخر ومن نقاط التشابه أيضا أن الأجهزة الحيوية الأساسية، كالتنفس، والدوران والقلب، والكلية تستمر بالعمل في حالة السبات، كما تستمر بالعمل في النوم.
- أما كيفية حدوث النوم فيمكن استشفافه من قوله تعالى من أصحاب الكهف: (فضربنا على آذانهم في الكهف سنين عددا) [11] والواقع أنه لحدوث النوم يلزم زوال جميع التنبيهات الخارجية التي تنتقل للانسان عن طريق حواسه المختلفة إلى الدماغ، فعندما تخف تلك التنبيهات أو تنعدم، تخف أو تنعدم وظائف الدماغ ونشاطاته المتوقفة عليها، وأهم تلك الحواس هي السمع
أولا ثم البصر والمنبهات الألمية والحسية.... أخبر تعالى أن طريقة بعث الناس من مرقدهم قبل حشرهم، يكون بالصيحة التي تقرع آذانهم، قال تعالى (ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون (51) قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون (52) إن كانت إلا صيحة وحدة فإذا هم جميع لدينا محضرون) [يس: 51 - 53] - من صفات النوم أن النائم لا يستطيع أن قدر الزمن الذي قضاه وهو نائم، ولذلك أشار القرآن في سورة الكهف حيث قال: (وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كل لبثتم؟ قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) [الكهف: 19] والواقع أنهم لبثوا (ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا) [الكهف: 25] والنائم ينفصل عما حوله انفصالا تاما بجميع مداركه وكأنه ميت، وفي القرآن آيات عديدة تشبه النوم بالموت الموقت، قال تعالى (وهو الذي يتوفاكم في الليل ويعلم ما جرحتم في النهار ثم يبعثكم فيه ليقضى أجل مسمى) [الانعام: 60] وقال: (الله يتوفى الأنفس حين موتها، والتي لم تمت في منامها.
فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون) [الزمر: 42] والواقع ان في ذلك مثال يقر للانسان عملية البعث أشد التقريب وأخيرا نذكر بأنه صحيح أن النوم ضرورة لكل حي، هو أن الله لا تأخذه سنة ولا نوم، قال تعالى (الله لا إله إلا الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم) [البقرة: 255].
- تعاقب الليل والنهار: قال تعالى (وجعلنا الليل لباسا (10) وجعلنا النهار معاشا) [النبأ: 10 - 11].
الفرق كبير بين نوم الليل ونوم النهار، فلنوم الليل فوائد عظيمة حيث تنال أعضاء الجسم أضعاف ما تناله في نوم النهار الملئ بالضوضاء والصخب بالضياء القوي، وكلها مثيرات للجملة العصبية. " ولقد أكتشف أخيرا أن الغدة
الصنوبرية Pyneal Body في الدماغ تقوم بإفراز مادة الميلاتونين، ويزداد إفراز هذه المادة في الظلام، بينما يثبط الضوء إفرازها وقد وجد أن للميلاتونين تأثير مباشر على النوم " (1).
والظلمة بما يرافقها من سكون الليل، وهدوء الحركات وتحرم النسيم اللطيف، ونور القمر الساحر الذي يبدد الوجوم، كلها عوامل تهئ للانسان أحسن الظروف للسكن والراحة. وهكذا تظهر نواميس الحياة التي تهيمن على حركة الكون والخلق، وهي منطلقة من مصدر واحد وموجه واحد ومسير واحد، وتبدو حركة الشمس والقمر ويبدو تعاقب الليل والنهار مسخرات لخدمة هذا الانسان قال تعالى في سورة إبراهيم: (وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار (33) وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار) [إبراهيم: 33 - 34].
وإذا ما حاول الانسان مخالفة سنة الحياة هذه، والحقيقة العلمية، بحيث ينام في النهار ويسعى في الليل فإنه معرض لأضرار صحية عديدة كالارهاق العصبي، وضعف الحيوية التي تمنحه إياها أشعة الشمس، وفي النهار يشكل الجلد بوجود الأشعة فوق البنفسجية فيتامين - د -، الذي يؤدي نقصه لنقص وضعف في نمو العظام وبالتالي لداء الخرع. كما أن كما أن لأشعة الشمس فعل مطهر للجراثيم العالقة بجسم الانسان.
وفي كثير من الأحيان تكون مخالفة سنة الحياة في النوم ليلا، مظهرا لمرض نفسي يعاني منه الشخص.
وشئ آخر هو أن تعاقب الليل والنهار، أو الظلام والضياء، ضرورة أساسية لنمو الحياة على الأرض، وبدهي أنه من المحال أن تستمر الحياة إذا كان النهار سرمدا أو كان الليل سرمدا، وقد نبه القرآن إلى ذلك، للتأمل في هذه الحقيقة ولاستيضاح جوانبها فقال تعالى في سورة القصص: (قل أرأيتم إن جعل
الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بضياء أفلا تسمعون (71) قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيمة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون (72) ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله، ولعلكم تشكرون) [القصص: 71 - 73].
يقظة الفجر معه ريح الصبا قال تعالى (وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا) [الاسراء: 78] يرغب القرآن بالنوم المبكر والاستيقاظ منذ الفجر، وقد روي عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: " بورك لامتي في بكورها " وقال: " ركعتا الفجر خير من الدنيا وما عليها " وتحقيقا لذلك، أمر عليه الصلاة والسلام بعدم الزيارات بعد العشاء بقوله: " لا تجتمعوا بعد صلاة العشاء إلا لطلب العلم ".
أما الفوائد الصحية التي يجنيها الانسان بيقظة الفجر فهي كثيرة منها:
1 - تكون أعلى نسبة لغاز الأوزون (O 3) في الجو عند الفجر، وتقل تدريجيا حتى تضمحل عند طلوع الشمس، ولهذا الغاز تأثير مفيد للجهاز العصبي، ومنشط للعمل الفكري والعضلي، بحيث يجعل ذروة نشاط الانسان الفكرية والعضلية تكون في الصباح الباكر، ويستشعر الانسان عندما يستنشق نسيم الفجر الجميل المسمى بريح الصبا، لذة ونشوة لا شبيه لها في أي ساعة من ساعات النهار أو الليل.
2 - إن أشعة الشمس عند شروقها قريبة إلى اللون الأحمر، ومعروف تأثير هذا اللون المثير للأعصاب، والباعث على اليقظة والحركة، وكما أن نسبة الأشعة فوق البنفسجية تكون أكبر ما يمكن عند الشروق، وهي الأشعة التي تحرض الجلد على صنع فيتامين - د -.
3 الاستيقاظ الباكر يقطع النوم الطويل، وقد تبين أن الانسان الذي ينام ساعات طويلة وعلى وتيرة واحدة يتعرض للإصابة بأمراض القلب، وخاصة مرض العصيدة الشرياني Atherosclerosis الذي يؤهب لهجمات خناق الصدر، لان النوم ما هو إلا سكون مطلق، فإذا دام طويلا أدى ذلك لترسب المواد الدهنية على جدران الأوعية الشريانية، ومنها الشرايين الإكليلية القلبية Coronarya، ولعل الوقاية من عامل من عوامل الأمراض الوعائية، هي إحدى الفوائد التي يجنيها
المؤمنون الذين يستيقظون في أعماق الليل متقربين لخالقهم بالدعاء والصلاة، قال تعالى في سورة الفرقان: (والذين يبيتون لربهم سجدا وقيما) [والفرقان:
64] وقال أيضا يرغب في التهجد في سورة النمل المزمل: (إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا) [المزمل: 6] وناشئة الليل هي القيام بعد النوم، 4 - من الثابت علميا أن أعلى نسبة للكورتزون في الدم هي وقت الصباح حيث تبلغ (7 - 22) مكروغرام / 100 مل بلاسما، وأخفض نسبة له تكون مساء حيث تصبح أقل من (7) ميكرو غرام / 100 مل بلاسما، ومن المعروف أن الكورتزون هو المادة السحرية التي تزيد فعاليات الجسم، وتنشط استقلاباته بشكل عام. ويزيد نسبة السكر في الدم الذي يزود الجسم بالطاقة اللازمة له.
وإذا ما أضفنا هذه الفوائد إلى تلك التي بيناها عند الحديث عن الصلاة والوضوء نجد أن المسلم الملتزم بتعاليم القرآن، هو إنسان فريد بالفعل، حيث يستيقظ باكرا ويستقبل اليوم الجديد بجد ونشاط، ويباشر أعماله اليومية في الساعات الأولى من النهار، حيث تكون إمكاناته الذهنية والنفسية والعضلية على أعلى مستوى، مما يؤدي لمضاعفة الانتاج، كل ذلك في عالم ملؤه الصفاء والسرور والانشراح ولو تصورنا أن ذلك الالتزام أخذ طابعا جماعيا فسيغدو المجتمع المسلم، مجتمعا مميزا فريدا، وأهم ما يميزه هو أن الحياة تدب فيه منذ الفجر (1).
أسرار الشيخوخة وحتمية الموت قال تعالى موجزا مراحل الحياة بالنسبة للانسان: (ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا) [الحج: 5] أرذل العمر أو الشيخوخة.
هي المرحلة الأخيرة من حياة الانسان الذي قدر له أن يتخطى مرحلة القوة والشدة والنضوج، وقد حدد القرآن تقريبا تلك المرحلة التي يصل فيها الانسان إلى ذروة قوته وفعاليته، حيث قال تعالى في سورة الأحقاف: (حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت على وعلى والدي) [الأحقاف: 15].
إن الذين تخطوا سني عمرهم الخمسين أو ما فوق يشعرون ان كل شئ فيهم يتغير ويهبط، ويتمرد على ذلك النظام الذي كان يسري في أجسامهم قبل ذلك، وكأنما بصمات السنين قد تركت آثارها على ظاهرهم وباطنهم، فبشرة الجلد الغضة اللينة أصبحت متجعدة ومتهدلة، وتحول سواد الشعر إلى بياض، وبرزت عروق الأطراف، وضعف البصر وزاغ، وانخفضت كفاءة السمع، ونقصت معدلات الاستقلاب العامة.
ولقد وجد العلماء أن معدل هذا التدهور يتراوح بين (5، 0 - 3، 1) % في كل عام. وكمثال فإن القلب يقوم في الدقيقة الواحدة (70 - 80) عملية انقباض واسترخاء، وفي اليوم أكثر من مائة الف انقباض، وفي العام أكثر من (36) مليون انقباض واسترخاء، فلنتصور ذلك العبء الذي يقوم به على مر السنين، إن كفاءته ستنخفض حتما وبالتالي سينخفض معدل ورود الدم إلى الأنسجة الأخرى، ومنها الكلية التي تفرز مادة الرينين Renine لتزيد ضغط الدم في فمحاولة منها لرفع معدل ورود الدم إليها، وهكذا يدخل الجسم في حلقة مغلقة تؤدي لإصابة الانسان بارتفاع الضغط عندما يتقدم في السن. إن هبوط كفاءة أي عضو هو انعكاس لهبوط
كفاءة الوحدات التي تكونه. والوحدات الحيوية الوظيفية في أي عضو هي الخلايا، فماذا وجد العلماء وهم يبحثون عن أسباب الشيخوخة على مستوى الخلية؟
الواقع ملخص ما وصلوا إليه أن الخلايا لا تستطيع أن تتخلص تماما من جميع النفايات وجميع بقايا التفاعلات التي تجري بداخلها، فتتجمع تلك النفايات على شكل جزيئات، قد تكون نشيطة أحيانا فتتحد بوحدات الخلية الحيوية كمصانع القدرة (الميتوكندريا) ومصانع البروتينات (الريبوزومات) وطرق التوصيل في الخلية (الشبكة السيتوبلاسمية)... ويؤدي هذا الاتحاد إلى نقص فعالية هذه الوحدات وبالتالي فعالية الخلية ككل، وتسير هذه العملية ببطء شديد، فلا تظهر آثارها إلا على مدى سنوات طويلة... وهكذا يدخل الجسم في مرحلة الضعف ببطء بعد أن ترك تلك المرحلة حيث كان طفلا، ثم دخل في مرحلة القوة والشباب، حتى أن زاوية الفك السفلي تكون منفرجة عند الأطفال، ثم تصبح قائمة أو حادة عند الشباب، ثم تعود لتصبح منفرجة عند الكهول كما كانت وقت الطفولة) وصدق الله إذ يقول (الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة) [الروم: 54] وشئ اخر، هو ان خلايا الجسم تكون في حالة تجدد مستمر، عن طريق عمليات الهدم والبناء فتتغلب عمليات البناء أو التعمير في النصف الأول من حياة الانسان، ثم تتوازى عمليات البناء مع عمليات الهدم، وفي النصف الأخير من الحياة تتغلب عمليات الهدم أو التنكس Degeneration على عمليات التعمير Regemeration وهذا ما يفسر لنا سرعة التئام الكسور والجروح عند الصغار، وبطئها عند المسنين، وهكذا تتضح لنا روعة هذه الآية القرآنية الصغيرة: (ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون) [يس: 68]. وهي تبين لنا حقيقة علمية ثابتة.
وسنة حيوية تقوم عليها كل عمليات الكائنات الحية على الاطلاق. أما بالنسبة للخلايا العصبية والعضلية فإنها لا تتجدد، وكل خلية تموت يفقدها الجسم ويشغل النسيج الليفي مكانها.
وإذا غصنا مع المجهر الألكتروني إلى داخل الخلية الهرمة. فإنه سيرينا
ترسبات أطلق عليها بعض العلماء اسم أصباغ الشيخوخة، وهي مواد كيميائية غريبة تتجمع في خلايا المخ والعضلات وتكسبها لونا خاصا، وهي عبارة عن بروتينات وأشباه بروتينات ودهون متأكسدة، هذه المواد تتشابك أحيانا لتشكل شبكة على مر الأيام وكأنها خيوط العنكبوت التي تكبل الخلية وتسير بها إلى النهاية التي لا مفر منها، ألا وهي الموت.
وإذا ما خرجنا من الخلية إلى رحب الحياة الواسع، نجد أن موت الكائنات هو ضرورة لا بد منها، لتتالي الأجيال، وإلا فلو تصورنا استمرار الحياة في الكائنات الموجودة حاليا، لانعدمت عناصر الحياة، ولما أتيح للأجيال اللاحقة فرصة الحياة والوجود وقد أشار القرآن الكريم إلى حتمية الموت في مواضع عدة منها قوله تعالى (كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيمة) [آل عمران: 185] وقوله مخاطبا الرسول محمد عليه الصلاة والسلام في سورة الأنبياء: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون (34) كل نفس ذائقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون) [الأنبياء: 34 - 35].
ويسخر الله من الذين يبحثون عن مهرب من الموت، أو عن منجى منه بالتخلف عن نصرة الله، والفرار يوم الزحف بقوله: (أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة) [النساء: 78] وقال:
(الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا قل فادرءوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين) [آل عمران: 168].
إن الزمان والمكان المحددان لموت أي إنسان غيب بالنسبة له ولغيره، وهذا من فضل الله ورحمته به، وكثيرا ما توقع الأطباء، موت أشخاص بعد مدة معينة.
ثم أخطأ تقديرهم، وكثيرا ما نجا أناس من براثن الموت بعد أن ظن الكثير أن موتهم سيكون محققا، وصدق تعالى إذ يقول في سورة آل عمران: (وما كان
لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتبا مؤجلا) [آل عمران: 145] وتبارك مالك الملك، الذي يحيي ويميت، المنزه عن الفناء يوم يفنى كل من في الوجود:
(كل من عليها فان (26) ويبقى وجه ربك ذو الجلل والاكرام) [الرحمن: 27] (1).
الباب الرابع القرآن والطب الوقائي
القرآن والطب الوقائي تقدمة:
الفرق كبير بين أن نترك الانسان ليصاب بالمرض ثم نسعى لمعالجته أو أن نقيه من المرض أصلا.
أجل! فإن معالجة مريض التدرن (السل) التي تستمر وسطيا حوالي سنة ونصف تكلف المريض والدولة أموالا وامكانات كبيرة، إضافة لما يعانيه المريض من العذاب والخطر، بينما لا تتطلب وقايته من التدرن سوى لقاح يكلف بضع قروش. كما أن الفرق شاسع بين أن نترك عوامل الإفرنجي لتفتك في الأمة (صحة وأخلاقا) ثم نكتفي بمعالجة المصابين ومراقبة مستودعات الداء التي تبثه بكل وقاحة، وأن نقوم باجتثاث هذه المستودعات من المجتمع أصلا.
ولقد أدرك الحكماء القدامى هذا الفرق فقالوا: " درهم وقاية خير من قنطار علاج " كما أدركت الفرق الأمم الحديثة. فأولت الجوانب الوقائية الاهتمام الأول في كل تدابيرها الصحية وسارت في تطبيق أسس الطب الوقائي (1) حتى يمكن تقدير تقدم أي مجتمع صحيا بمقدار ما قطعه في هذا المضمار.
وإنه ليأخذ الناظر في كتاب الله العجب العجاب حينما يجده قد أولى النواحي الوقائية الأهمية الكبرى وأرسى دعائم الطب الوقائي. في الوقت الذي لم يهمل فيه النواحي العلاجية. ولكن لا عجب في ذلك، فالقرآن ذكر رب العالمين، أنزله على الناس ليأخذ بناصيتهم إلى الطريق القويم، طريق الصحة والقوة والمجد (إن هذا القرآن يهدى للتي هي أقوم) [الاسراء: 9]
لقد بين القرآن الكريم، حينما نادى البشرية (ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة) [البقرة 195] بين لهم الطرق التي تؤدي بهم إلى الهلاك، وحذرهم أشد التحذير منها، وتوعد من يسلكها أشد الوعيد، رحمة به وبمجتمعه، كما بين لهم السبل التي تسمو بهم جسديا ونفسيا نحو الصحة والسلامة، كل ذلك في إطار عملي لم ولن يشهد له التاريخ مثيلا.
الفضل الأول القرآن والصحة العامة النظامة: - النظافة الشخصية.
- نظافة البيئة الرياضة:
- الصلاة عبادة ورياضة بدنية.
- الحج: الرياضة الشاقة.
- الرماية وركوب الخيل.
الغذاء:
- قاعدة: وكلوا وأشربوا ولا تسرفوا.
- تحريم الخبائث - الميتة.
- الدم - لحم الخنزير - الخمر - إشارت قرآنية للطيبات.
الفصل الأول القرآن والصحة العامة عالج القرآن أهم الأسس التي يقوم عليها بناء الصحة المتكامل على مستوى الفرد والمجتمع وهي: النظافة، والرياضة، والغذاء.
1 - النظافة:
إذا كانت النظافة عند البعض مجرد ذوق أو مزاج شخصي، أو كانت مرتبطة بالحالة الاقتصادية للانسان أو الدولة، فهي في القرآن الكريم تخضع لنظام محدد يشعر الملتزم به بضرورة تنفيذه بدافع ذاتي مستمر.. وقد اهتم القرآن اهتماما خاصا بالنظافة الشخصية ونظافة البيئة.
أ - النظافة الشخصية: حض القرآن على أمرين هامين في حياة الفرد وهما الوضوء والطهارة.
1 - الوضوء: قال تعالى (يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) [المائدة: 6].
فإذا علمنا أن عدد الصلوات في اليوم في خمس صلوات، ما عدا السنن، وعلمنا اشتراط الوضوء للطواف بالبيت العتيق، ولمس المصحف (لا يمسه إلا المطهرون) [الواقعة: 79]، ادركنا تأثير الوضوء الوقائي فوائده الصحية التي يمكن أن نجملها بما يلي:
1 - الوقاية من انتقال كثير من الأمراض المعدية التي تنتقل بتلوث الأيدي، والتي أهمها ما يسمى بأمراض القذارة (1).
2 - تنشيط الدورة الدموية العامة وتجديد حيوية الجسم، بتنبيه الأعصاب، وتدليك الأعضاء.
3 - تخليص الاجزاء المكشوفة من البدن من الأوساخ التي تعلق بها باستمرار، ومن ثم تحفظ وظائف الجلد من أن تتعطل.
2 - الطهارة: لقد حب القرآن إلى الطهارة عامة بأسلوب رقيق، فقال تعالى (فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين) [التوبة: 108] وقال أيضا (إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) [البقرة: 222].
ويمكن تقسيم الطهارة إلى قسمين:
أولا - طهارة الجسم: وهي الطهارة من الجنابة بالنسبة للرجال وللنساء (وإن كنتم جنبا فاطهروا) [المائدة: 6] وكذلك الطهارة من الحيض أو النفاس بالنسبة للمرأة (فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله) [البقرة 222] والطهارة في الحالتين السابقتين تعنى غسل كامل البدن بالماء الطاهر أيضا قال تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) [الأنفال: 11] وقال:
(وأنزلنا من السماء ماء طهورا) [الفرقان: 48] حيث بينت الآيتان طهارة ماء السماء.
أما فوائد الطهارة الصحية ولا سيما بعد الجماع فهي:
1 - تنشيط الجسم، وبث الحيوية فيه، بعد خموله وذلك بتنبيه النهايات العصبية التي في الجلد.
2 - تخفيف الاحتقان الدموي في الجلد والأعضاء التناسلية مما يدفع الدم إلى أعضاء الجسم الهامة وخاصة القلب والدماغ.
3 - عملية الاغتسال جهد عضلي تنشط القلب والدورة الدموية كما تنشط العضلات الإرادية بشكل عام.
4 - الاغتسال يؤمن سلامة وظائف الجلد العديدة والتي أهمها نقل الاحساسات وتنظيم الحرارة وحماية الجسم.
5 - تخليص الجسم من الأدران العالقة به والتي تتكون من الطبقات المتوسفة من الجلد، والمفرزات الدهنية والعرقية، ومن الغبار والأوساخ المختلفة.
ومن الطهارة أيضا غسل الجسم أو قسم منه عند ملامسته النجاسات المختلفة وأهمها البول، والغائط، ولحم الخنزير، وميتة الحيوان، والقيح والصديد، والقئ والقلس، والمسكر المائع.
وندرك السبق العلمي والعملي للقرآن الكريم في تشريعه للوضوء والطهارة إذا طالعنا معطيات العلم الحديث حول العناية بالجلد: " والعناية بالجلد ترتكز في الدرجة الأولى على النظافة وغسل الجسم، وخاصة الاجزاء المكشوفة.
والتنظيف المستمر ضروري لتفتح مسام الغدد العرقية والدهنية.. ويجب على الانسان أن يغسل وجهه ويديه وشعره ورقبته مرتين باليوم على الأقل، كما يجب عليه أن يولي النواحي الإبطية والتناسلية عناية خاصة، والاستحمام ضروري جدا مرة بالأسبوع خلال الشتاء، ومرتين أو أكثر خلال الصيف " (1).
ثانيا: طهارة الملبس:
قال تعالى: (وثيابك فطهر) [المدثر: 4] طهارة الثياب شرط لصحة العبادات التي لا تنقطع وهذا يتطلب من الانسان حرصا دائما على طهارة ملبسه من جميع النجاسات التي مر ذكرها في طهارة الجسم. ولا يخفى ما لهذا الامر من قيمة في إبعاد الانسان عن مصادر التلوث بالعوامل المعدية.
ب - نظافة البيئة وطهارتها: قال تعالى (وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود) [الحج: 26] وفي هذه الآية إشارة إلى لزوم العمل على طهارة البيئة وخاصة بيوت الله، كما أن من شروط صحة الصلاة ان تكون في مكان طاهر من النجس والأقذار، ولا شك ان اعتبار البول والغائط والميتة وغيرها من الفضلات نجسا يقتضي من الدولة ان تعمل على تصريف هذه الفضلات بأحسن السبل وعدم استخدامها في ري الأراضي والمزروعات مباشرة، ومن المعروف في الطب الوقائي أن سوء تصريف الفضلات من أهم أسباب انتشار الأوبئة والأمراض الانتانية في البلدان المتخلفة.
الرياضة: قضت حكمة الاله أن يمارس الملتزم بالعبادات أنواعا ممتازة من الرياضات في الوقت الذي يستجيب فيه لنداء ربه، وأهم هذه العبادات الصلاة والحج كما حض القرآن على ممارسة أنواعا أخرى من الرياضات بشكل صريح كالرماية وركوب الخيل.
1 - الصلاة عبادة ورياضة بدنية وروحية: قال تعالى: (وأقيموا الصلاة) [المزمل: 20] وقال (حفظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قنتين) [البقرة: 238] وقال (يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم) [لحج: 77] وما نلمسه في هذه الآيات هو الروح الحركية التي تتم فيها الصلاة، والتي تتجلى بحركات الصلاة كالقيام والركوع والسجود والاعتدال، وبهذه الحركات يعتبر القرآن سباقا في تطبيق التمارين الرياضية البدنية، والتي شاع تسميتها بالتمارين السويدية.
ومما يميز رياضة الصلاة هو توزعها، وبشكل منتظم على أوقات اليوم، ليلا ونهارا (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا) النساء 103] ولقد أثبت العلماء أن أحسن أنواع الرياضة، الرياضة اليومية المتكررة، والموزعة على كل أوقات اليوم، وغير المجهدة، والتي يمكن أن يؤديها كل إنسان، وكل هذه الصفات متوفرة في رياضة الصلاة.
وشئ آخر وهام في الصلاة، هو أن للسجود أثر حسن على الأوعية الدماغية وعلى وظائف الدماغ من تفكير وابداع فكلما كانت حالة الأوعية الدماغية جيدة كان وارد الدماغ من الغذاء والأوكسجين مع الدم جيدا حتى أن كثيرا من الأمراض العصبية الخطيرة تنتج عن اضطرابات تحصل لهذه الأوعية من تمزق وانسداد..
إن انخفاض الرأس للأسفل أثناء السجود يؤدي لاحتقان دموي في الأوعية، وعند ارتفاع الرأس للأعلى فجأة يحصل انخفاض في الضغط داخل الأوعية، وتتكرر هذه الحركة في كل ركعة (6) ستة مرات ما بين ركوع وسجود، وتتكرر 102 مرة في كل يوم إذا صلى الانسان الفروض فقط، و 216 مرة في اليوم إذا صلى السنن مع الفروض دون زيادة، اما في الشهر فتتكرر 6480 مرة، وفي كل حركة تكون الأوعية الدماغية بين تقبض وارتخاء فتزداد مرونتها وتقوى جدرها وعضلاتها.
ويجب ان لا تنسى ما يرافق الصلاة من الاطمئنان النفسي والصفاء الذهني مما يجعل من الصلاة فرصة ثمينة للدماغ تتكرر عدة مرات في اليوم يستطيع بعدها ان يعمل بشكل أفضل وبفعالية ممتازة ويغدو تفكير الانسان أكثر مثالية وحيوية.
ويمكن حصر الفوائد الصحية لرياضة الصلاة بما يلي:
1 - تحريك جميع عضلات الجسم القابضة والباسطة، وتحريك جميع مفاصله أيضا حتى المفاصل الفقرية وذلك في كل ركعة، علما بأن عدد ركعات الفروض (17) سبع عشرة ركعة وتصبح مع سننها (36) ستا وثلاثون ركعة.
2 - تنشيط القلب والدورة الدموية.
3 - تحسين وظائف الدماغ بسبب تحسين كفاءة التروية الدماغية.
4 - تقوية جدر وعضلات الشرايين الدماغية، والمحافظة على مرونتها وبالتالي مقاومتها للتمزق النزيف.
5 - ترويض الجسم على التأقلم مع الوضعيات المفاجئة. وبالتالي حمايته
من التعرض لبعض الاعراض التي تصيب الكثير من الناس كالدوار وزوغان البصر، وتغيم الوعي العابر.
6 - الاطمئنان النفسي.
2 - الحج: الرياضة الشاقة: قال تعالى (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم.) [الحج:
27]. فإذا كانت الصلاة، رياضة ميسرة يستطيع كل فرد القيام بها، فإن الحج رياضة بدنية شاقة لما تتضمنه مناسك الحج من اعمال صعبة كالطواف بالبيت العتيق، والسعي هرولة بين الصفا والمروة، والوقوف بعرفه، إضافة لما يعانيه الحاج من مشقة في رحلته الطويلة ذهبا وإيابا، كما أن الحج سياحة ممتعة ونافعة يتعود فيها المرء الصبر والجهد والقوة، ولعل ذلك من بعض المنافع التي يشهدها الحاج في رحلته " ليشهدوا منافع لهم ".
3 - الرماية وركوب الخيل: وهي أهم رياضات الاعداد التي تشير إليها الآية الكريمة (وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدوا الله وعدوكم) [الأنفال: 60] وتعتبر رياضة الرماية وركوب الخيل في أيامنا من أرفع الرياضات التي تهب ممارسها قوة في جسمه ودقة مهارة في ملكاته، كما تكسب النفس صفات الرجولة والإباء، وقد نبه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أن أعلى مراتب القوة هي الرمي " ألا إن القوة الرمي " كما أن الرماية وركوب الخيل كانا من خير لهو الصحابة فبالإضافة لكونهما من اللهو فهما من وسائل الاعداد التي أمرهم الله بها.
والقرآن والغذاء التغذية المناسبة والمتكاملة هي أهم دعائم الصحة البدنية، وللقرآن في التغذية إشارات عديدة، تهدي على وجازتها وبلاغتها العالية إلى الأسس اللازمة ليحصل الانسان على ما يلزمه من العناصر اللازمة لبناء جسمه دون بخس أو تفريط، وإن نتائج العلوم الحديثة تكشف لنا في كل يوم عمقا آخر ومعجزة أخرى في تلك الإشارات.
ولسهولة بحث موضوع التغذية في القرآن نقسمه إلى الفقرات التالية:
1 - قاعدة: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا.
2 - تحريم الخبائث.
3 - الطيبات.
وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنها القاعدة الصحية العريضة التي قررها الله عز وجل حين قال في كتابه العزيز (خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين) [الأعراف: 31] وسنبين بعض أبعاد هذه القاعدة الكبيرة.
- - الغذاء في اعتبار القرآن: الغذاء في اعتبار القرآن وسيلة لا غاية، فهو وسيلة ضرورية لابد منها لحياة الانسان، دعا إليها القرآن (يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا) [البقرة: 168] وجعل الله في غريزة الانسان ميلا للطعام، وقضت حكمته أن يرافق هذا الميل لذة لتمتع الانسان بطعامه ولتنبيه العصارات الهاضمة وافعال الهضم، فليست اللذة هي غاية الأعمال الغريزية، وإن الوقوف عند التلذذ والتمتع في الطعام والشراب إنما ينزل بالانسان إلى مستوى الحيوان، وهذا من صفات الكافرين الجاحدين، قال تعالى (والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الانعام والنار مثوى لهم) [محمد: 12] ومن الوجهة الغريزية فإن " الأصل في الأغذية أنها لبناء الجسم وإعاضة ما يندثر من أنسجته ولتقديم القدرة الكافية التي تستنفد في الحفاظ على حرارته وفي قيام أجهزته بأعماله " (1).
- الاعتدال في الطعام والشراب: الاعتدال في أي أمر هو أسمى درجاته، والاعتدال في امر الطعام والشراب هو المقصد الذي ذهبت إليه الآية الكريمة (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا) ففي هذه الآية دعوة لانسان إلى الطعام والشراب، ثم يأتي التحذير مباشرة عن الافراط في ذلك.
ولقد كان الاعتدال واقعا في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وحياة صحابته، فلم تقتصر توجيهاته على عدم الافراط في الطعام بل حذر أيضا من التقتير فيه، ومنع أقوام؟؟؟ لصوم أياما متتاليات دون إفطار.
وقد اتفق على مبدأ الاعتدال في الطعام والشراب كل من مر على الأرض من أنبياء وحكماء وأطباء، فهذا لقمان الحكيم يوصي ولده بقوله: " وإذا كنت في الطعام فاحفظ معدتك " وعمر بن الخطاب رضي الله عنه يحذر من البطنة فيقول:
" إياكم والبطنة في الطعام، فإنها مفسدة للجسم، مورثة للسقم.. ". على أن الدقة في بيان الاعتدال في الطعام والشراب تظهر جلية في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم حيث يقول. " ما ملا آدمي وعاء قط شرا من بطنه، بحسب ابن دام لقيمات يقمن صلبه، فإن كان لابد فاعلا، فثلث لطعامه، وثلث لشرابه وثلث لنفسه ".
الاسراف: قبل أن نتكلم عن الاسراف نذكر بأن احتياجات الانسان الطبيعي من العناصر الغذائية الأساسية (السكاكر، والدسم، والبروتينات) ومن الفيتامينات والعناصر المعدنية تختلف حسب سنه وجنسه وعمله وحالته الغريزية، فالرجل الكهل مثلا يحتاج ل‍ (20 - 26) من البروتينات، 100 غ من السكر كحد أدنى ولكمية من الدسم بحيث تؤمن 20 % من طاقته اليومية، ولكميات محددة من الفيتامينات والمعادن، لا مجال لذكرها هنا، والاسراف إما أن يكون بالتهام كمية كبيرة من الطعام فوق حاجة الانسان: أو بازدراد الطعام دون مضغه جيدا ويسمى ذلك بالشره، وسبب الشره نفسي غالبا، ويكون إما كظاهرة للحرمان أو التدليل، أو بسبب الملل كما هو عند بعض الأطفال، أو بسبب التعلق باللذة أو بسبب التقليد، وقد يكون سبب الشره غريزي كما في الحمل أو مرضي.
وهناك أنواع أخرى من الاسراف: كالاسراف بنوع من الأطعمة على حساب الأطعمة الأخرى، أو إسراف بتلبية كل ما تشتهي النفس مما يوقعها في براثن العادة السيئة، ومن الاسراف أيضا تجاوز المباحات إلى الأغذية المحرمة.
- مضار الشره:
آ - على جهاز الهضم: التخمة، وعسر الهضم، وتوسع المعدة، وهي حالات تسبب للشخص شعورا مزعجا في الشرسوف (1) إثر كل وجبة طعام.
ب - إن ازدراد وجبة كبيرة من الطعام قد تؤدي إلى:
1 - هجمة خناق صدر Angina Pectoris وخاصة إذا كانت الوجبة دسمة، وهي حالة من الألم الشديد والحارق خلف القص يمتد للكتف والذراع الأيسر والفك السفلي بسبب نقص التروية القلبية، تظهر هذه الحالة عادة عند المصابين بأمراض الأوعية القلبية إثر الجهد، فالوجبة الغذائية الكبيرة تشكل على القلب عبئا يماثل العبئ الناتج عن الجهد العنيف.
2 - ازدراد كمية كبيرة من الطعام تعرض الانسان للإصابة ببعض الجراثيم.
كضمات الكوليرا، وعصيات الحمى التيفية، والأطوار الاغتذائية للاميبا وذلك لعدم تعرض كامل الطعام لحموضة المعدة وللهضم المبدئي في المعدة حيث إن حموضة المعدة هي المسؤولة عادة عن القضاء على مثل هذه الجراثيم.
3 - توسع المعدة الحاد، وهي حالة خطيرة قد تؤدي للوفاة إذا لم تعالج.
4 - انفتال المعدة، وهي إصابة خطيرة ونادرة تحدث بسبب حركة حوية معاكسة للأمعاء بعد امتلاء المعدة الزائد بالطعام.
5 - المعدة الممتلئة بالطعام أكثر عرضة للتمزق إذا تعرضت لرض خارجي من المعدة الفارغة، وقد يتعرض المرء للموت بالنهي القلبي إذا تعرض لضربة على الشرسوف " فوق المعدة ".
ج الشره ضار بالنفس والفكر: فكثرة الاكل تؤدي إلى همود في النفس، وبلادة في التفكير، وميل إلى النوم، قال لقمان الحكيم " يا بني، إذا امتلأت المعدة، نامت الفكرة، وخرست الحكمة، وقعدت الأعضاء عن العبادة " كما أن الشره يزيد الشهوة الجنسية، وكما نرى عموما أن الشره يغير من نفسية الانسان فيجعلها أقرب إلى نفسية الحيوان رغما عنه.
مضار الاسراف بنوع من الأطعمة:
1 - السمنة Obisety: وهو المرض الخطير الذي نجده غالبا في أبناء
الطبقات الغنية وعند أصحاب الوظائف الكسولة، ويحصل نتيجة الاكثار من الطعام، وخاصة السكاكر والدهون وبشكل خاص عند الافراد الذين لديهم استعداد إرثي.
والسمنة في الوقع مرض بشع يحد من إمكانات الفرد ونشاطاته بشكل كبير، كما يؤهب أو يشارك بعض الأمراض الخطيرة، كاحتشاء العضلة القلبية، وخناق الصدر، والداء السكري، وفرط توتر الدم Hypertension وتصلب الشرايين، وكل هذه الأمراض هي اليوم شديدة الشيوع في المجتمعات التي مالت إلى رفاهية الطعام والشراب.
2 - نخر الأسنان: وهو أيضا من الأمراض الشائعة بسبب الاكثار من تناول السكاكر الاصطناعية خاصة التي تسمح بتخمرها للعصيات اللبنية بالنمو في جوف الفم.
3 - الحصيات الكلوية: وهي أكثر حدوثا عن الذين يعتمدون بشكل رئيسي على تناول اللحوم والحليب والجبن.
4 - تصلب الشرايين Athero sclerosis وهو داء خطير يشاهد بشكل ملحوظ عند الذين يتناولون كميات كبيرة من الدسم، حيث يصابون بفرط تدسم الدم، Hyperlipideamia.
5 - النقرس " داء الملوك " Gout: وهو ألم مفصلي يأتي بشكل هجمات عنيفة وخاصة في مفاصل القدم والابهام، ويشاهد أكثر عند اللذين يتناولون كميات كبيرة من اللحوم.
ويجب أن لا ننسى أن نسبة كبيرة من شعوب البلاد المتخلفة لا يحصلون على راتبهم الغذائي وأنهم مصابون بواحد أو أكثر من أمراض سوء التغذية، وخاصة الأطفال، إذ تشير التقديرات العالمية أن سوء التغذية يشكل السبب الأول غير المباشر للوفيات عند الأطفال.
وسنرى فيما يأتي من البحث أن القرآن الكريم عندما أشار إلى الطيب من
الطعام، وحرم الخبيث منه، قد سهل على الانسان الحصول على ما يلزمه من حاجات الغذاء دون نقص، كما جعله في حماية من أمراض الخبائث وما ينتج عنها من ويلات تعاني منها البشرية اليوم أشد العذاب، وهي تقف على أعلى مستوى من العلم والتقدم التكنولوجي.
تحريم الخبائث قال تعالى: (ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث) [الأعراف:
157] وقد جمل القرآن معظم الخبائث بالآية الثالثة من سورة المائدة:
حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به، والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب) (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلم دينا) [المائدة: 3]. كما أن كما أن الخمر من الخبائث، بل هو أم الخبائث. وسوف نعرض الحكمة الطبية من تحريم هذه الخبائث اعتمادا على نتائج البحوث العلمية وسيوقن الباحث، عن الحق إثر ذلك أن الله ما حرم على البشر شيئا إلا لضرر كبير، علموه أو جهلوه، وسيوقن أيضا أن الانسانية مهما ترقت في آفاق العلوم، ستظل بحاجة إلى هدي أسمى في تكامله من كل تلك الآفاق التي وصلت إليها، إنه هدي السماء.
1 - الميتة: الميتة باصطلاح الفقهاء هي ما فارقته الحياة من غير ذكاة.
والذكاة الشرعية هي ذبح حيوان مباح للاكل أو نحره، أو عقره.
- حكمة التذكية الشرعية: إن الدم بعد فقدان الحياة يصبح بحكم تركيبه من أصلح الأوساط لنمو الجراثيم بعد أن كان وسيلة الدفاع الكبرى ضدها أثناء الحياة، فالتذكية الشرعية تؤمن استنزاف دم الحيوان على أحسن وجه، بقطع أوردة الرقبة وشرايينها الكبيرة، ويساعد في ذلك حركات الحيوان التالية للذبح.
يذكر كتاب (والز) في فحص اللحوم صفحة 63 ان اللحم الذي لا يصفى منه الدم جيدا لا يكون صالحا، ومثل ذلك الذي استنزف منه أكثر الدماء، ويذكر أن السبب يرجع لوجود السائل الزلالي في الأوعية الذي ييسر للجراثيم انتشارها بسرعة وسط اللحم.
- فساد لحم الميتة: تتعرض الميتة لتغيرات عديدة، فبعد ساعة من الموت
يرسب دم الحيوان إلى الاجزاء المنخفضة من جسمه مشكلة ما يسمى بالزرقة الرمية، وبعد 3 - 4 ساعات يحدث التيبس الرمي وهو عبادة عن تصلب عضلات الجسم وتوترها بسبب تكون أحماض خاصة، كحمض الفوسفور وحمض اللبن، وحمض الفورميك. وبعدها تعود القلوية للعضلات فيزول التيبس وتغزو الجراثيم الجثة فتتكاثر أول الامر الجراثيم الهوائية ثم اللا هوائية فتؤدي لتعفن الجثة، ومن جراثيم التعفن، عصيات كولي Ecoli والمتقلبات الاعتيادية، والمكورات الدقيقة البيض تؤدي هذه الجراثيم لتفسخ الجثة، وينتج عنها مركبات ذات رائحة كريهة، وأثر سام، وينتج غازات تؤدي لانتفاخ الجثة بعد عدة ساعات، إن انحباس الدم يسرع التعفن، ويزيد من تكاثر الجراثيم.
وهكذا فإضافة لوجود المواد السامة في الجثة، فإن لحمها يكون أكثر ليونة وتنطلق منه رائحة كريهة مما يثير في النفس الاشمئزاز والقرف، مما يجعل من الصعب على كل ذي ذوق سليم أن يتناوله إلا إذا دفعته الضرورة لذلك.
الميتة بمرض: قد يموت الحيوان بمرض التهابي، يجعل الضرر الناتج عن أكله أشد فتكا. ومن هذه الأمراض:
1 - السل Tuberculosis: وهو أكثر تصادقا في البقر، وقد قررت كتب الطب إعدام جثة الحيوان المصاب بالسل، هذا بالنسبة للحيوان المذبوح، فما بالك بالحيوان الذي بلغ به الداء حدا أهلكه؟!
2 - الجمرة الخبيثة Anthrax يجب أن لا تمس جثة الحيوان الذي مات بالجمرة الخبيثة، بل يجب دفنها وحرقها حتى لا تنتشر جراثيمها فتعدي الانسان عن طريق الهواء أو الاكل وتسبب له أمراضا فتاكة.
3 - جراثيم السالمونيلا Salmonella: إن تناول لحم الحيوان المصاب بالسالمونيلا يسبب تسمما: إما الجراثيم نفسها، أو بذيفاناتها حتى لو تم طهي الطعام جيدا حيث لا تتأثر الذيفانات بالحرارة.
4 - الحيوانات المتسممة بالجراثيم العنقودية والعقدية تضر بآكلها أيضا.
- الميتة هرما: إضافة لاضرار التفسخ وانحباس الدم، فلحمها أكثر تليفا وصلابة، وبالتالي أسوأ هضما، مع العلم أنه لا يمكن تحديد سبب الوفاة إن كان هرما أو مرضا، إلا بفحص الطبيب البيطري.
- المنخنقة: ويلحق بها ما مات بكتم النفس، أو غرقا، أو ردما، أو باستنشاق غازات خانقة فهي كلها حرام لأنه ما سال دمها.
الموقوذة: والمتردية والنطيحة وما أكل السبع: الرضوض تسبب انتشار الدم تحت الجلد وفي الأنسجة مما يزيد احتمال وصول الجراثيم وتكاثرها، هذا إضافة لضرر انحباس الدم. ولكن إذا أمكن الوصول إلى هذه الحيوانات قبل موتها وتم ذبحها فتحل، وهذا هو المراد بقوله تعالى: (إلا ما ذكيتم).
الدم Blood: قال تعالى (قل لا أجد في ما أوحى إلى محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا) [الانعام: 145].
حكمة تحريم الدم:
1 - الدم يحمل سموما وفضلات، لان من وظائفه حمل فضلات الجسم وسمومه ونتائج أفعال الهدم Catabolism لطرحها، إما عن طريق الكلية، أو التعرق، ومن أهم هذه المواد البوله Urea وحمص البول Uric aied والكرياتينين، كما يحمل غاز الكربون Co 2 لطرحه عن طريق الرئتين، وينقل بعض السموم من الأمعاء إلى الكبد لتعديلها.. والأخطر من ذلك أن تناول كمية معتدلة من الدم عن طريق الفم يؤدي لامتصاص نتائج الدم الاستقلابية وهذا يؤدي لارتفاع كبير في نسبة البولة الدموية Uraemia التي هي الناتج الأخير لاستقلاب البروتينات، وهذا يؤدي إلى اعتلال دماغي يتظاهر بالسبات Coma.
وهذه الحالة تشابه ما يحصل مرضيا في النزوف الهضمية العلوية كما في نزف دوالي المري، ويتراكم الدم في الأمعاء، وفي هذه الحالة " يجب تخليص الأنبوب الهضمي من الدم المتراكم في المعدة والأمعاء بمص محتويات المعدة، وإعطاء الحقن الشرجية، وذلك للوقاية من التأثيرات الدماغية Pathy - Encephalo التي
تنجم عن امتصاص المواد الاستقلابية البروتينية الناجمة عن هضم الدم " (1).
2 - الدم وسط صالح لنمو شتى الجراثيم، وتستفيد معامل علم الجراثيم Bacteriology من هذه الناحية في صنع مزارع دموية agar - Blood للحصول على مستعمرات جرثومية للدراسة. اما مصدر تلوث الدم المسفوح بالجراثيم فمنها: أداة الذبح، أو الأيدي، أو الآنية التي يوضع فيها الدم، أو الهواء، أو الذباب، ويزداد ضرر الدم عندما يكون دم حيوان مريض بأي مرض، وخاصة إذا كان مرضا حميا (جرثوميا).
3 - الدم لا يعتبر غذاء بشريا، إذ لو تأملنا تركيب الدم نجد ان نسبة بروتينات المصل (البومين وغلوبيولين، وفيبرينوجين) هي نسبة ضئيلة 6 - 8 غ / 100 مل أما خضاب الدم الموجود بكثرة في الكريات الحمر فهو عسير الهضم ولا تحتمله المعدة، ثم إن الدم إذا تخثر، يصبح أشد عسرة لتشكل الليفين Fibrin. أما ما يدعيه بعضهم من أن الدم يؤكل لما فيه من عنصر الحديد لمعالجة فقر الدم، فكلامهم مردود، لان الحديد الموجود في الدم هو حديد عضوي، ومعروف بأن الحديد العضوي أقل وأبطئ امتصاصا في الأمعاء من الحديد اللا عضوي، كما أنه لا توجد ضرورة لتناول الدم أو شراب الهيموغلوبين لمعالجة فقر الدم، طالما أن هناك مواد صيدلانية تعتبر أفضل منهما، كما يمكن تناول الكبد والطحال، وهما مباحان، ويزودان الجسم بكمية جيدة من الحديد.
- دم الكبد والطحال (2): من الجدير بالذكر أنه قد يرد بلسان الشرع تسمية الكبد والطحال باسم الدم، وهذا من قبيل التشبيه لا الحقيقة، لاحتوائهما على كمية كبيرة من الدم، والواقع انهما نسيجان عاديان لهما وظائفهما الخاصة. أما بالنسبة لحديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي يقول " أحلت لنا ميتتان السمك والجراد، ودمان: الكبد والطحال " فلعله لرفع الشبهة بتحريمهما عند من رأى انهما أشبه بالدم من اللحم. وعلى كل حال فالطب لم يثبت أي ضرر من أكل
الكبد والطحال، بل على العكس، فقد دل على كونهما مادتين غذائيتين غنيتين بالكثير من المواد الهامة كمولد السكر glycogen، والحديد، والبروتين، والفيتامينات وبذلك جاء الطب مصدقا للشرع.
لحم الخنزير: " الخنزير حيوان قذر في طراز حياته اليومية، شبق، حريص، نهم، يلتهم الأقذار والنجاسات، والجيف حتى جيف أقرانه " (1) وقد حرم القرآن أكل لحمه، واعتبره نجسا، فما هي الحكمة في ذلك؟
- الحكمة في تحريم لحم الخنزير ولمسه: إن ما كشفه العلم من أضرار لحم الخنزير والأمراض التي يسببها للانسان كثيرة، ولا يعلم أحد الاضرار التي قد تكتشف بعد اليوم، وعلينا ألا ننسى أن ما سنعرضه من مقاصد صحية في تحريمه لم تكن معروفة منذ مئات السنين، يوم امتنع المسلمون عن أكله ولمسه. ويمكن تصنيف الأمراض التي يسببها الخنزير إلى.
آ - أمراض ينقلها الخنزير بمقذاراته وهي:
1 - الزحار الزقى: تسببه طفية الزقيات الكولونية Balantidium Coli التي تعيش في أمعاء الخنزير الذي يعتبر أهم مصادر العدوى ينتشر المرض عالميا ويكثر في الأماكن التي تنتشر فيها تربية الخنازير وتداولها.
2 - الداء البريمي اليرقاني النزفي (داء وايل): وهو ينتقل للانسان عن طريق الماء الملوث ببول الخنزير أو الكلاب أو الجرذان، أما الداء البريمي نموذج Romona فمستودعه الأساسي هو الخنزير.
3 - شريطية السمك العريضة: وهي تصيب الانسان، يبلغ طولها (3 - 10 م) ويلعب الخنزير دور العائل الخازن في دورة حياتها.
4 - الأميبيا النسيجية Entameba Histolyitca وتسبب للانسان الزحار الأميبي، يلعب الخنزير فيها دور العائل العادي.
5 - الحمرانية (حصبة الخنزير) Eryspeloid وهو مرض يصاب به الخنزير وغيره من الحيوانات وينتقل منه إلى بعض فئات الناس (كاللحامين والدباغين والسماكين) وتكون بشكل لوحة محمرة، ومؤلمة جدا وحارقة على الأيدي مع اعراض عامة كالحرارة والقشعريرة، والتهاب العقد والأوعية البلغمية.
ب - أمراض سببها الوحيد أكل لحم الخنزير وهي:
1 - شريطية لحم الخنزير أو الشريطية المسلحة Taenia Solium طولها (2 - 3 م) تصيب الانسان لتناوله لحم الخنزير غير المطهي جيدا والحاوي على الطور المعدي للدودة وهو الحويصلات الخنزيرية المثانية Cysticercus Cellulosac وهذه تتحول في أمعاء الانسان إلى الطور اليافع وتسبب له اضطرابات في الهضم على شكل ضعف شهية، وآلام الجوع، وإسهال أو إمساك. أما عن انتشارها فهي " منتشرة عالميا، ويقل انتشارها في البلدان الاسلامية التي يحرم فيها أكل لحم الخنزير " (1).
هناك ما يسمى بداء الحويصلات الخنزيرية في الانسان Human Cysticer Cosis حيث تتشكل الحويصلات الخنزيرية في أنسجة الانسان المختلفة كالقلب والعين والدماغ، عندما يأخذ الانسان البيوض - وليس لحم الخنزير - عن طريق التلوث بالبراز الآدمي أو التلوث الذاتي، ولا علاج لهذه الحالة إلا الجراحة.
2 - الشعرية الحلزونية Trichinella Spiralis وهي دودة شعرية صغيرة طولها 3 - 5 مم تصيب الانسان نتيجة تناول لحم الخنزير النيئ أو غير المطهي جيدا " ويأخذه الانسان عادة في صورة سجق " (2) وهذه الدودة تسبب الاضرار التالية:
- تخريش والتهاب جدار الأمعاء، بسبب مهاجمة أنثى الدودة الشعرية لها مسببة اعراضا شبيهة بالتسمم الغذائي.
- طفح جلدي وشري.
- أهم ضرر يكون بسبب استقرار يرقات الدودة في العضلات مسببة آلاما شديدة، وصعوبة تنفس ومضغ وكلام، وقد تسبب الموت بسبب شلل العضلات التنفسية أو إصابة القلب. ولا علاج لهذه الحالة التي الآن.
" منتشرة عالميا، ولكنها أكثر انتشارا في أمريكا وكندا وأوربا، أي في المناطق التي لا يحرم فيها أكل لحم الخنزير.. لم تكتشف في مصر حتى الآن " (1) (ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس) [يوسف: 38] ج - أمراض من عواملها أكل لحم الخنزير:
إن تركيب لحم الخنزير يمتاز بارتفاع نسبة الشحوم بشكل كبير، وارتفاع نسبة حمض البول في لحمه مما يساعد في حصول بعض الأمراض مثل:
1 - تصلب الشرايين، 2 - الآلام المفصلية، 3 - التسمم الوشيقي Botulism
الخمر - أم الخبائث - قال تعالى (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (90) إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون) [المائدة: 90 - 91].
ليس المقصود في هذا البحث بيان تركيب الخمر أو طرق استحضاره، وأنواعه، وانما التذكير بأضراره التي يتركها في النفس والجسم، والتي جعلت منه، رجسا محرما، ثم كيف عالج القرآن مشكلة الادمان على الخمور في صدر الاسلام.
حول الخمر: الخمر في اللغة العربية، هي كل مسكر مخامر للعقل مغط عليه، وخمر الشئ ستره.
- والخمر في الفقه هي كل مسكر سواء أكان متخذا من الفواكه، كالعنب والتمر والزبيب.. أو من الحبوب كالحنطة، والشعير، والذرة، والأرز، أو من الحلويات كالعسل.
- يحتوي الخمر على مواد كيميائية كثيرة، وما يهمنا منها هو مادة الغول الايتيلي (1) Athyl Alcohol وصيغتها (OH - CH 2 - CH 3) وهي المادة الأساسية فيه، وهي السبب في جميع الاضرار الناتجة عن تعاطي الخمور بأنواعها، وتنتج هذه المادة عن تخمر سكر العنب.
- جميع المشروبات الروحية المختلفة كالعرق، والشمبانية، والويسكي، والبراندي، والكونياك والفودكا، والبيرة، تحتوي على هذه المادة: الغول الاتيلي
ولكن بنسب مختلفة، لذلك ستتركز المناقشة العلمية على مادة الغول، باعتبارها علة الخمور كلها.
امتصاص الغول: يمتص الغول بسرعة فائقة عن طريق مخاطية الفم والمعدة، وعن طريق الرئتين فما أن يرفع الكأس إلى الفم حتى يصل الغول إلى الدم، وإذا أخذ على معدة فارغة، أعطى تراكيز عالة في البدن خلال فترة وجيزة، ويتوزع بعدها على جميع أخلاط البدن وأنسجته حسب نسبة الماء فيها، لان الغول سريع الذوبان في الماء، حتى أن أخلاط الجنين يصلها الغول إذا تناولته الحامل، كما يصل إلى الدماغ بتراكيز أعلى مما هي في الدم ب‍ 10 %.
- طرحه: تطرح الكليتين والرئتين 5 - 10 % من الغول المأخوذ، دون تبديل، أما القسم الباقي فيتعرض لعمليات تأكسد في الكبد، ويتحول أخيرا إلى Co 2 وماء، وطاقة، وإن 1 غ من الغول يعطي بهذه العملية 7 حريرات، وهذه الطاقة تسبب عزوفا شديدا من الطعام، مما يعرض الانسان لنقص في وارده الغذائي الطبيعي.
مضار الغول ومفاسده الطبية: يمكن تقسيم مفاسد الغول إلى قسمين رئيسيين:
1 - التسمم الغولي الحاد (السكر).
2 - التسمم الغولي المزمن (الادمان الغولي) أو ما يسمى بالغولية.
1 - التسمم الغولي الحاد (السكر): وينجم عن تناول كمية كبيرة من الغول، سواء أكان الشخص معتادا أو غير معتاد على الغول. وأكثر الأجهزة تأثرا في حالة السكر هو الدماغ، فمثل بقية أدوية التخدير فان عمل الغول على الدماغ هو عمل مثبط depressent وتظهر أعراض السكر عند نسبة 5، 0 % غول في الدم وتزداد كلما زادت هذه النسبة لتنتهي بالسبات عند نسبة 4، 0 % غول والموت عند نسبة 5، 0 % غول في الدم. وإن هذه الاعراض الدماغية تعرض السكران إلى الاخطار التالية:
1 اصطدام السكران بسيارة، أو السقوط في نهر أو حفرة، بسبب تطوح المشية. واضطراب الحركة.
2 - الاعتداءات والمشاجرات التي لا مبرر لها، بسبب انعدام المحاكمة وضبط النفس.
3 - ارتكاب الجرائم الجنسية بسبب تسهيل النشاط الجنسي لديه، وزيادة الرغبة الجنسية.
4 - التهاب المعثكلة الحاد، وهي إصابة خطيرة جدا قد تؤدي للوفاة، ويسبب السكر أغلب حالاتها.
5 - وذمة الرئة الحادة التي قد تسبب الوفاة أيضا.
6 - الغيبوبة Coma التي قد ترافق بنقص السكر الدموي، أو باحمضاض استقلابي، وإذا تعرض السكران للبرد أثناء سباته، فقد يموت، كما قد يموت باستنشاق بعض المواد التي يتقيؤها السكران عادة.
7 - الموت بتثبيط التنفس وتوقف القلب.
- وقد يعترض الكثير قائلين: إن أخذ كمية قليلة من الغول لا تسبب السكر، ونقول لهؤلاء: لا.. إن هناك ما يسمى بالسكر المرضى الذي ينجم عن تناول كمية قليلة أو كبيرة من الغول ويظهر لدى أصحاب الشخصيات المتزعزعة، ويتجلى بحالة عقلية حادة، تمتد من بضع ساعات إلى (24) أربع وعشرين ساعة، أو أكثر، ويتظاهر بأشكال مختلفة، قسمها Garnior إلى ثلاث نماذج:
1 - سكر مرضي مترافق بتهيج حركي: وهي حالة من الغضب والهياج العنيف، يحطم السكران فيها ويزمجر بشكل أعمى، ثم يدخل بعدها بسبات Coma.
2 - سكر مرضي مترافق بإهلاس، فيتعرض السكران لأهلاس مخيفة، كأهلاس الجريمة والخيانة. والتهديد، والتي تدفع الشخص إلى الانتحار أو
الجريمة فعلا، وفي واقع الحياة الأمثلة الكثيرة على ذلك، وعلى سبيل المثال لا الحصر نذكر حادثة وقعت في إحدى قرى حلب في شتاء 1976 م دخل فيها الزوج السكران إلى بيته بعد منتصف الليل فأقدم - تدفعه أهلاس بأن زوجته خائنة - على ذبح الزوجة وأولادها الأربعة النائمين إلى جنبها، وذلك في غمرة من الجنون العجيب.
3 - السكر المرضي الهذياني: وهي حالة اختلاق الأساطير، وهذيانات العظمة، يعيش فيها السكران الشخصية التي يحلم أن يعيش بها أوقات صحوه، وتنتهي بالسبات.
2 - التسمم الغولي المزمن (الغولية، Alcholism):
يمكن تصنيف حالات متعاطي الغول إلى ثلاث مجموعات:
1 - نوبات التعاطي الزائد، حيث يوجد مسمما أربع مرات سنوات بالغول 2 - تعود التعاطي الزائد: حيث يوجد الشخص مسمما أكثر من اثنتي عشرة مرة سنويا، أو يوجد تحت تأثير الغول ولو لم يكن مسمما أكثر من مرة بالأسبوع.
3 - الادمان الغولي Addiction: حيث يوجد اعتماد على الغول، مع عدم القدرة على الاستمرار ليوم واحد دون تعاطي الغول، مع اعراض انسحابية واضحة عندما يمنع عنه الغول.
إن التعاطي المزمن للخمر يسبب أضرارا على جميع أجهزة الجسم، نقسم هذه الاضرار حسب الأجهزة المختلفة إلى:
آ - الغولية والأمراض العصبية: تسبب الغولية الأمراض العصبية التالية:
1 - اعتلال الأعصاب الغولي العديد: ويصاب فيه الغولي بضعف عضلي، وهزال، وآلام في الأطراف بسبب تخريب الأعصاب المختلفة.
2 - اعتلال العصب الواحد: يحصل فيه إضراب حسي وحركي على مسير العصب، مع شلل مؤقت، وحسب العصب المصاب فقد نجد: شلل العصب
الوجهي (اللقوة) أو شلل الأعصاب المحركة للعين، أو شلل السبت، وهو يكثر في البلدان - التي تنعت بالمتقدمة - حيث ينام السكران ليله العطلة الأسبوعية وهي (الأحد) بوضعية يكون العصب الكعبري مضغوط فيها، مما يسبب شلل العضلات الباسطة لليد.
3 - التهاب العصب البصري، يعاني منه معظم الغوليين ويحصل فيه نقص القدرة البصرية ونادرا العمى.
4 - داء الحصاف الغولي (البلاغرا) ويكثر عند الغوليين.
5 - هناك مجموعة من الأمراض مجهولة الآلية، تكثر عند الغوليين مثل:
تنكس قشرة المخيخ، وتخرب الجسم الثفني، وتحلل النخاعين الحدبي المركزي، وضمور الدماغ، واعتلال العضلات الغولي.
ب - الغولية والأمراض الهضمية: حيثما مر الغول في الطريق الهضمي، نشر فيه الفساد والعدوان:
1 - تخريش مخاطية الفم والبلعوم، وضمور الحليمات الذوقية في اللسان، وتشقق اللسان.
2 - الطلاوة البيضاء على اللسان Leukoplakia وهي إصابة تتحول غالبا إلى سرطان اللسان.
3 - التهاب المري.
4 - متلازمة ما للوري وايز: وهي إقياءات دموية غزيرة، بسبب تمزق بعض الأوعية في منطقة اتصال المري بالمعدة.
5 - سرطان المري: إن 90 % من المصابين بسرطان المري هم من المدمنين على الخمور.
6 - التهاب المعدة السطحي الحاد، هو مرض مؤكد الوجود عند المدمنين 7 - التهاب المعدة المزمن الضموري: ويحصل عند معظم المدمنين
ويشارك في حدوثه نقص البروتين وإصابة المعدة المرافقة للغولي عادة. وينتج عن هذا الالتهاب فقر الدم الخبيث، بسبب فقدان العامل الداخلي المسؤول عن امتصاص فيتامين ب 12، وهذه الحالة تؤهب لسرطان المعدة.
8 - سرطان المعدة: إن 90 % من مرضى سرطان المعدة هم غوليون (كما في سرطان المري) ويساعد على ذلك التدخين.
9 - القرحة الهضمية: يقول الدكتور جوردان: إن الخمر يطلق 10 - 15 % من القرحات الهضمية كما يسئ الغول إنذار القرحة، ويجعلها أكثر عرضة للنزف.
10 - سوء الامتصاص المعوي، بسبب إصابة الكبد والمعدة والأمعاء والبنكرياس.
11 - الغول والمعثكلة: يسبب الغول للمعثكلة:
آ - التهاب المعثلكة الحاد، وفيه تتعرض الغدة لهضم ذاتي ثم تتنخر، وهو كما ذكرنا مرض خطير، يشكل أهم حالات البطن الحادة غير الجراحية، ويسبب الغول 70 % من الحالات.
ب - التهاب المعثكلة الغولي المزمن، وهو يلعب دورا في سوء التغذية والهضم والامتصاص.
12 - الغول والكبد: تشكل الأمراض الكبدية الناجمة عن تناول الخمر مشكلة صحية عالمية وخطيرة، إذ يكفي أن نعلم أنه - أي الخمر - أهم سبب في حالات تشمع الكبد في الدول الغربية.
أما الآلية الأمراضية للأمراض الناتجة عن الغول فهي بحث طويل ومتشعب، وليس من اختصاص هذه الرسالة، وسنكتفي بإيجازها بثلاث آليات هي:
1 - التأثير على استقلاب الكبد مما يؤدي إلى، نقص تركيب السكر في الكبد، وزيادة إنتاج الدسم وتراكمه داخل الخلية الكبدية.
2 - التأثير السمي المباشر للغول على الخلية الكبدية.
3 - العوز الغذائي الذي يعاني منه الغولي، بسبب عزوفه عن الطعام، مما يؤدي لنقص وارده الغذائي من البروتين والسكر والدسم.
أما أهم الأمراض الغولية الكبدية، فهي:
1 - تشحم الكبد الغولي.
2 - تشحم الكبد مع ركودة صفراوية.
3 - التهاب الكبد الحاد.
4 - تشمع الكبد الغولي.
وهذه الأمراض متداخلة مع بعضها، وأغلبها يتحول أخيرا إلى تشمع الكبد، المرض العضال الذي لا شفاء منه أبدا، إذ أن الكبد هو مركز استقلاب الجسم بشكل عام. The Central of the body metabolism.
وأهم اختلاطات التشمع: السبات الكبدي، ارتفاع التوتر البابي، الذي يسبب تجمع السائل بالبطن ودوالي المري، وسرطان الكبد الأولى. في فرنسا يموت سنويا (500، 22) شخص من تشمع الكبد الغولي، وفي ألمانيا يموت (16000) شخص سنويا.
ج - الغولية والأمراض القلبية:
للغول علاقة أكيدة بأمراض القلب غير الإكليلية، وأهمها:
1 - اعتلال العضلة القلبية، وخاصة بعد شرب البيرة الحاوية على عنصر الكوبالت.
2 - تشوهات قلب ولادية إذا تناولت الحامل الغول في أشهر الحمل الأولى
ونحب أن نبين هنا، أن بعضهم استخدم الغول كدواء مسكن في خناق الصدر، والواقع ان الغول يؤثر عكسا، لأنه يزيد السمنة بسبب حريراته، ويزيد مستوى الدسم في الدم على الأمد البعيد، وهذا يهئ للعصيدة التي تزيد من الخناق، وتأثير الغول في الخناق لا يتعدى الفعل المسكن.
د - الغولية والاضطرابات الدموية: الغولية تسبب قلة التغذية، وهذا يؤي إلى:
1 - فقر الدم بعوز الحديد.
2 - فقر الدم كبير الكريات بنقص حمض الغوليك.
3 - فقر الدم الخبيث بنقص فيتامين ب 12.
4 - البورفيريا الكبدية الجلدية.
5 - الداء الهيموسدريني.
الغولية والأمراض الانتانية: الادمان ينقص مقاومة البدن ووهنه، ويجعله مؤهبا للانتانات، وخاصة السارية منها، ويجعلها أشد فتكا وأهمها: السل، والافرنجي، والتهاب الرئة، وخراجاتها، والبرداء (الملاريا) والحمى التيفية، والجمرة والالتهابات الجلدية عامة، كالدمامل، والتهاب الغدد العرقية تحت الإبط أو السيلان..
و - الغول والوظيفة الجنسية: للغول تأثيرات عديدة على الوظيفة الجنسية منها:
1 - يزيد الرغبة الجنسية، ولكنه ينقص القدرة على أداء العمل الجنسي.
2 - قد يسبب ضمور في الخصيتين، وحدوث التثدي (كبر حجم الثديين عند الرجل)، وخاصة إذا ترافقت الحالة بإصابة الكبد.
3 - اضطراب السلوك الجنسي عند المرأة.
4 - يؤدي لتشوه النطاف، وبالتالي تشوهات الجنين.
ز - الغول والسرطان: الغول أحد المؤهبات الرئيسية الخمسة لسرطانات الرأس، والمعروفة في إنكلترا بالخمسة - S - (S - 5) وهي: 1 التدخين Smoking 2 - المسكرات Spirts، 3 - الانتان Spesis، 4 - التوابل Spicess، 5 - السفلس Syphilis ففي دراسة للعالم لورمي وجد أن 51 مريض من أصل 58 مصابون بسرطان اللوزتين واللسان والبلعوم وقاعدة الفم، هم من المدمنين على الغول. والسرطان في هذه المناطق من أبشع أنواع السرطانات، بأعراضها المزعجة كعدم المقدرة على الكلام أو الطعام والشراب.
ح - الغول والحمل والانجاب: أهم ما يلاحظ في أبناء الأمهات الغوليات تشوهات بنسبة 33 % على شكل - نقص نمو - تأخر عقلي وحركي ونفسي - شذوذات خلقية مختلفة، في القلب أو الأطراف أو في الشكل الخارجي..
ط - الادمان والأمراض النفسية: هناك عدة تناذرات نفسية تنتج إما عن الادمان، أو عن التوقف المباشر عن تعاطي الخمر، وأهمها:
1 - الهذيان الارتعاشي Dilerim Tremens وهي حالة حادة تتصف، باختلاط عقلي، وفقدان التوجه، ورعشة، وسرعة الاستثارة.
2 - تناذر كورساكوف Korsak of Syndron وهو ضعف ذاكره شديد + هذاء + التهاب أعصاب محيطي + انعدام البصيرة.
3 - الاعتلال الدماغي لغيرنك Wernicks encephqlopqthy: نفس أعراض تناذر كورساكوف + شلل عضلات العين + بلادة في التفكير + تغيم وعي وأحيانا غيبوبة.
4 - التأخر العقلي الغولي: ضعف ذاكره + عدم ضبط للعواطف + عطب دماغي.
ي - متفرقات:
1 - الغول قد يثير هجمات النقرس، لأنه يزيد ارتفاع حمض البول في الدم.
2 - قد يسبب الادمان حصيات كلوية مزدوجة، أو يسبب تنخر حليمي كلوي.
3 - انخفاض سكر الدم بعد تناول الغول قد يكون شديدا ومسببا للسبات، وحتى إلى الموت.
أرقام عن وباء الغولية:
" إن تعاطي الكحول بشكل زائد هو في الحقيقة. مرض واسع الانتشار في كل بلاد العالم، فهناك ما يقارب عشر ملايين أمريكي يعانون من الادمان، وهذا يسبب في كل عام: (25) ألف حالة وفاة من حوادث السيارات، و (15) ألف حالة وفاة من الأمراض العضوية الناتجة عن الغولية و (15) الف حالة قتل وانتحار، وهو (اي الادمان) مسؤول عن نصف الخمس ملايين حالة اعتقال بوليسية سنويا.. وتكلف الغولية الولايات المتحدة الأمريكية، (15) بليون - بالباء - دولار سنويا، 10 بليون منها بسبب الغياب عن العمل، و 2 بليون تصرف على التكاليف الصحية، و 3 بليون نتيجة تلف الممتلكات والخسارات " (1).
8 % من سكان أوربا بشكل عام مدمنين على الغول.
ماذا عن تناول الغول بالمناسبات؟
يجيب عن السؤال، المجهر الألكتروني: أنه بعد 24 ساعة من سكرة واحدة، تظهر الخلايا الكبدية تبدلات واضحة، فتصاب الميتوكوندريا (مصانع القدرة في الخلايا) بتغيرات مرضية وتفقد قدرتها على العمل لمدة 24 ساعة، كما يتراكم الدسم داخل الخلية لمدة أيام عديدة، وهكذا عندما تأتي مناسبة أخرى تزداد هذه التأثيرات. وبتتابع المناسبات تتراكم التغيرات وتترسخ. اما كيف
يتحول الشرب في المناسبات إلى إدمان؟ فيجيب على هذا السؤال كل المدمنين، حيث بدأ كل هؤلاء، بتناول الغول في المناسبات السعيدة، ثم في المناسبات المؤلمة، ثم إثر كل شدة أو عقبة، وبعدها كمسكن لآلامهم، ثم ينتهي ذلك بالداء البشع، ألا وهو الادمان " يشرب الناس الكأس، ويشرب الكأس الكأس.
فيشرب الكأس الناس ". في الولايات المتحدة الأمريكية، هناك 100 مليون شخص يشربون الغول بالمناسبات ويدعون بشاربي الانس، منهم 10 ملايين مدمنين على الخمر، اي 10 % من شاربي المناسبات يتحولون إلى مدمنين باستمرار.
كيف عالج القرآن مشكلة الادمان على الخمر؟
لم تشهد البشرية عبر تاريخها الطويل، علاجا ناجحا لمشكلة الادمان على الخمور، إلا مرة واحدة، حصل ذلك في صدر الاسلام، وما زالت البلدان الاسلامية إلى اليوم تلمس أثر ذلك، فوباء الادمان فيها أقل انتشارا بكثير نسبة لباقي الدول الغربية والأمريكية، ولم يكن ذلك العلاج دواء يؤخذ، أو مؤسسات متخصصة تهتم بالمدمنين، ولم يكن قوانين صارمة تطبق على نفوس مريضة ترفض هذه القوانين. لم يكن العلاج من هذا أو ذاك، لان المشكلة أعمق جذورا وأشد تعقيدا من كل تصور سطحي ولذلك فقد فشلت جميع المحاولات، والتي كان أعظمها تلك التجربة التي قامت بها الولايات المتحدة الأمريكية، حيث أصدر الكونجرس قانونا عام 1919 يحرم صناعة الخمر سرا وجهرا.. ويمنع بيعها وتصديرها واستيرادها ونقلها وحيازتها، ويفرض العقوبات الشديدة بحق المخالفين اما بالسجن أو الغرامة أو كليهما. ووضعت الحكومة لتنفيذ قانون التحريم امكانات عظيمة، فأنفقت على الدعاية لتوعية الناس بكل الوسائل الاعلامية والتعليمية ما يزيد عن 60 مليون دولار، ونشرت من الكتب والنشرات ما يزيد عن 10 ملايين صحيفة " وأنفقت لتنفيذ القانون حوالي (250) مليون جنيه، وكانت النتيجة بعد تطبيق القانون أربعة عشر عاما ما يلي:
انتشار آلاف الحانات السرية، وازدياد عدد شاربي الخمر أضعافا، وسجن حوالي
نصف مليون شخص لمخالفتهم القانون، وصدر حكم الاعدام ب‍ 200 شخص من المجرمين بسبب الخمر، وانتشرت الخمور الرديئة التي زادت في أضراره الصحية فأدت لهلاك 7500 شخص وإصابة 11000 شخص بأمراض صعبة و ذلك في عام واحد، كما ارتفعت نسبة جرائم القتل إلى 300 % كل هذا دفع الحكومة لإعادة النظر في قانونها، وقرر الكونجرس عام 1933 م الغاء قرار حظر الإباحة وذلك بسبب الفشل الذريع، كما قال صموئيل ميل في كتابه " قراءة حول الغول): " إن القرار قد الغي على أساس واقعي هو ان المنع قد فشل ".
ولعلك أخي القارئ قد أصبحت في شغف لان تعرف ما هو هذا العلاج؟
وكيف تم تطبيقه؟.. ولبيان ذلك نقول: إنه العلاج القرآني، سلك فيه القرآن أسلوبا ربانيا فريدا في اجتثاث الداء الذي كان متفشيا في المجتمع العربي الجاهلي الذي أحب الخمر، وتغنى بها، وتفنن في تسميتها ووصفها ووصف مجالسها، حتى كاد يعبدها، واعتبرها بعضهم شفاء من المرض.
لقد عاج القرآن النفوس البشرية أساسا، فنزع منها عقائد الجاهلية وتصوراتها وقيمها وموازينها، وزرع فيها دين الفطرة وعقيدة التوحيد، ودانت هذه النفوس طوعا لكل ما ينتج عن هذه العقيدة، وأصبحت مهيئة للتلقي ثم للتنفيذ، وبعد ذلك تدرج القرآن في معالجة مشكلة الخمر بشكل خاص وعلى مراحل متعددة:
في المرحلة الأولى: نزلت أول آية تتكلم عن الخمر (ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا) [النخل: 67] وأول ما يطرق النفس في هذه الآية هو وضع السكر مقابل الرزق الحسن، وكأنها إشارة إلى أن السكر ليس من الرزق الحسن.
وفي المرحلة الثانية: حيث تحرك في وجدان المسلمين حب لبيان أكثر وضوحا في الخمر، فقال عمر بن الخطاب " اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء " فأنزل تعالى (يسئلونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما)
[البقرة: 219]. فبينت الآية أن ضرر الخمر والميسر أكبر بكثير من نفعهما الذي لا يتجاوز بعض المنافع المادية الشخصية، وفي هذا دفع لكثير من المؤمنين على ترك الخمر وهجرها، لان في الآية ايحاء بأن تركها أولى.
وفي المرحلة الثالثة: وبعد أن تهيأت النفوس بشكل أكبر، يعمد القرآن لكسر عادة الادمان، فيحرم الصلاة على المسلم وهو سكران (يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكرى حتى تعلموا ما تقولون) [النساء: 43] وأوقات الصلاة الخمس الموزعة على ساعات اليوم لا تترك لمتعاطي الخمر مجالا بتناولها بانتظام، ومتى شاء.
ثم تكون المرحلة الرابعة والحاسمة التي أمر بها الحق تبارك وتعالى باجتناب الخمر، وبالانتهاء عنها، وذلك حسب منهج سام من التربية والتوجيه الدقيق حيث قال تعالى (يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (90) إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العدوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون (91) وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلغ المبين) [المائدة: 90 - 92] وكان جواب المؤمنين: قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي كان رجل خمر في الجاهلية: " انتهينا. انتهينا " ومجت جرعات الخمر التي في الأفواه، وحطمت الكؤوس التي في الأيدي، وشقت الزقاق، وأريق الخمر في الشوارع وتحرر المجتمع الذي دان لشريعة التوحيد من عبوديته لكل طواغيت الحياة بجميع اشكالها، وتطهر من ذلك الرجس البغيض.
ونذكر هنا أن العلماء قد بينوا أنه يمكن تطبيق هذه الطريقة في التدريج على مدمن الخمر الذي يرغب في التوبة والاقلاع عن هذا الداء، فبعد تهيئته نفسيا، يمنع عن السكر في أوقات الصلاة مدة من الزمن، ثم يمنع عنه نهائيا.
خمر الجنة: هو شراب لذيذ، أعده الله لأهل الجنة، ورد ذكره في آيات كثيرة،! سنذكر منها هذه الآيات التي تفجر لنا معجزة قرآنية خالدة، إذ يقول تبارك
وتعالى، وهو يصف حال عباد الله المخلصين (على سرر متقبلين (44) يطاف عليهم بكأس من معين (45) بيضاء لذة للشاربين (46) لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون) [الصافات 44 - 47] فالقران يصف خمر الجنة أنها خالية من الغول - المادة المؤذية في الخمور - علما بأن جابر بن حيان هو أول من نبه إلى وجود مادة في الخمر عام 800 م مذاقها حارق سريعة التبخر، تذهب الذهن والبصيرة وقام باستخلاصها بكميات قليلة وأسموها، بالغول، ثم جاء بعده كيميائيو الغرب " فاستخلصوها بكميات كبيرة، وشاع بعدها استخدام كلمة الكحول Alcohol.
وبعد.. بعد أن تبين لنا الأذى الصحي فيما عرضنا من الخبائث - عوضا عن الأذى الاجتماعي، والخلقي - الا يحق لنا أن نسأل: أين تقف البشرية اليوم من كل ذلك؟
إن نظرة واحدة إلى حياة البشر اليوم تجعلنا ندرك مدى الاعوجاج والشرود الذي شردته عندما نست الله، كما تجعلنا ندرك العبء، الكبير الذي تصدت إليه الآيات القرآنية لتقوم هذا الاعوجاج ولتنبه البشر إلى شرودهم، كما تجعلنا ندرك أخيرا النعمة التي أنعم الله بها على من آمن به، وأيقن بكتابه، وسلم لامره.
الطيبات قال تعالى: (كلوا من طيبت ما رزقناكم) [الأعراف: 160] لم يقتصر القرآن على تحريم الخبائث، بل ذهب أيضا إلى توجيه الناس إلى الأغذية التي تنفع أبدانهم وتحفظ صحتهم، وعمل على تنظيم الغذاء الحلال.
وحتى ندرك ما في أسلوب القرآن من منطق علمي، وفكر عملي، فلنقارن توجيهاته مع بعض ما جاء في الديانات الأخرى، فالبوذية، تحرم على معتنقيها أكل اللحوم على الاطلاق، والهندوكية تحرم لحم البقر بسبب تقديسها، وهناك بعض الديانات التي تأمر بالصوم عن أكل لحوم الحيوانات ومنتجاتها (كالبيض والحليب والجبن.) لمدة أربعين يوما أو تسعين يوما كل عام وشعوب الصين واليابان تسمى بالشعوب النباتية لأنها تعتمد في غذائها على النباتات أساسا وقد بدأت حكومات هذه الشعوب حديثا بمحاربة هذه العادة، فراحت تشجع على أكل اللحوم في المدارس والمعاهد، ولكن دون هدي، حيث أقبلت الصين على أكل لحم الكلاب والثعابين، وأقبلت اليابان على أكل السمك النئ دون طهي، وفي البلاد الأوربية يعتمد الناس أساسا على لحم الخنزير للحصول على راتبهم من اللحوم.. وهكذا..
وإذا عدنا إلى القرآن: (يسئلونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات) [المائدة: 4]، وبهذه النظرة الواقعية يحلل القرآن للناس أنواع الطعام التي تستسيغها أذواقهم، وفيها فائدة لأجسامهم ولنفوسهم، ولا تلحق بهم الضرر، ثم لا يكتفي بذلك بل يستنكر على كل من يحاول أن يحرم زينة الله، أو يحرم الطيب من رزقه لما يعلمه من الضرر الذي يلحق بهم فيقول (قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده، والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا) ثم يؤكد على هذا المعنى فيقول: (يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم) [المائدة: 87] ولا يقتصر معنى الطيب
على المنفعة الغذائية، بل يتعداه ليراعي الناحية النفسية في الطعام، فلكي يكون الطعام طيبا يجب أن يكون حلالا، إذ يشعر الانسان بنشوة خاصة، وسعادة كبيرة، عندما يأكل من كسب يديه، بعكس تلك النفسية الجشعة التي تسلب الناس أرزاقهم: فيقول تعالى (وكلوا مما رزقكم الله حللا طيبا) [المائدة: 88] إشارات قرآنية إلى أنواع الطيبات:
1 - لحوم الانعام: (والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون) [النحل: 5] والانعام هي الإبل والبقر والضأن والمعز: لا جدال في أن الانسان لا يستطيع الاستمرار بحياة صحية طبيعية إذا حذفنا من طعامه اللحوم، التي هي أغنى الأغذية بالبروتينات وخاصة البروتينات عالية القدرة الحيوية، ومهما تناول الانسان من الخضروات والأغذية النباتية، فلا يستطيع أن يسد حاجاته من البروتينات، وبذلك ندرك الخطأ الكبير الذي يرتكبه أولئك الذين يحرمون اللحوم على أنفسهم مطلقا، أو يمتنعون عنها أياما طويلة، ومن المعروف أن نقص البروتينات لمدة طويلة يسبب:
1 - نقص معدل النمو وخاصة عند الأطفال مما يؤدي للسغل والكواشيركور..
2 - فشل عملية الهضم والامتصاص، مما يؤدي للاسهالات.
3 - القصور الكبدي.
4 - ضمور عضلي.
5 - فقر دم.
6 - التخلف العقلي.
كما تمتاز اللحوم بأن الدهون الموجودة فيها هي ذات قدرة حرورية عالية، كما أنها غنية بالحديد والفوسفور والنياسين، وفيتامين ث، وب 12، وخاصة الكبد الذي يحوي كميات كبيرة من الفيتامينات والحديد وفيتامين - آ -.
2 - صيد البحر: قال تعالى: (وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك) [النحل: 14].
في البحر معين من العجائب لا ينضب، سخره الله للناس لينتفعوا منه، وحسبنا في هذا المجال من ذلك أسماكه، فالسمك بأنواعه المختلفة متاع حسن للانسان منذ قديم الأزل، ويشكل جزء أساسيا من غذاء الكثير من الشعوب، فما هي ميزاته؟.
1 - يحوي كمية عالية من البروتين الجيد.
2 - زيت السمك أغنى المصادر بالفيتامينات الذوابة بالدهون، وأهمها فيتامين - آ - المضاد للعشي الليلي، واللازم لنمو الأنسجة البشروية، والفيتامين - د - الهام لنمو العظام والمضاد لداء الخرع (الكساح) عند الأطفال.
3 - السمك مصدر جيد لعنصر الكالسيوم.
4 - أهم ما يميز منتجات البحر كونها المصدر الأساسي لليود، (العنصر الضروري لوظائف الغدة الدرقية التي تفرز هرمون الدرق Thyroxin، المسؤول عن استقلاب الجسم بشكل عام وعن نمو البدن، ونقص اليود الوارد للجسم يؤدي لنقص انتاج هذا الهرمون، مما يؤدي لضخامة الغدة الدرقية المعاوض، أو ما يسمى بالجدرة Goiter، ولهذا فسكان المناطق البعيدة عن البحر، الذين لا يتناولون منتجاته مصابون عادة بالجدرة المستوطنة Endemic Goiter.
(فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلغ وللسيارة) 3 - اللبن عبرة الانعام: (وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين) [النخل: 66] حقا اللبن (الحليب) هو الغذاء السائغ الخالص الكامل، الذي أنعم به الله على الناس نعمة تستوجب الشكر على الدوام.
فهو خالص إذ يخرج من ضرع الانعام جاهزا للطعام، خالصا من الشوائب.
ولا يترك في الأمعاء إلا القليل من الفضلات.
وهو سائغ طيب، تقبله النفس لعدة مزايا أودعها الله فيه، فهو أبيض اللون حلو المذاق وبحرارة الجسم عندما يخرج من الضرع، معقم، وبقوام ممدد يجعل هضمه سهلا ومريحا وهو كامل: يحتوي على العناصر الغذائية الضرورية للجسم بكاملها وبنسب تقترب من التكامل مع بعضها، بما يتلائم وحاجيات البدن، وفي الجدول التالي بيان للمواد الأساسية الموجودة في حليب الانعام مقارنة مع حليب المرأة:
كما يحوي اللبن الحموض الأمينية الأساسية في آحينانه، كما يحوي كميات كافية من كل العناصر المعدنية كالفوسفور والنحاس والكلس، ما عدا الحديد حيث يحتاج الطفل الرضيع إلى كميات إضافية لما هو موجود في اللبن: وكذلك فهو يحوي كميات كافية من الفيتامينات أ - وب مركب - Complex، والنياسين، أما محتواه من الفيتامين د فقد لا يكفي الرضيع بعد الشهر الرابع أو الخامس.
لاحظ الطبيب الروسي (بوحمرلينز) صاحب أبحاث - إعادة الشباب - أن إحدى القبائل المسلمة في يوغسلافيا يزيد متوسط العمر عند أبنائها على 100 عام...
وبالبحث عن أسباب ذلك وجد أن غذائهم يعتمد على لحم البقر، وعسل النحل، ولبن الماعز، ويمتنعون عن تناول لحم الخنزير، وعن الخمور.
والآن لنسأل ذلك المصنع الكبير (الضرع) الذي يدر لبنا هذا الغذاء الغالي:
- كيف عرفت احتياجات الجسم من العناصر الغذائية فحصلتها من الدم؟ ثم كيف استطعت أن تعد هذه العناصر في أحسن شكل يمكن أن تعد فيه؟
- ويجيب الضرع بكل أدب: إنها العبرة.. إنها العبرة التي يجب أن تبحث عنها أيها الانسان: (وإن لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه، من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين) [النحر: 67] 4 - الزيتون: قال تعالى: (وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين) [المؤمنون: 20] وقال: (وجنت من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشبه) [الانعام: 99].
1 - الزيتون مادة غذائية جيدة، إذ يحوي نسبة عالية من الدسم، ونسبة لا بأس بها من البروتين وأملاح الكلس والحديد والفوسفات، كما يحوي نسبة عالية من الفيتامين آ والفيتامين د ومجموعة ب - مركب.
2 - يستفاد من ثمرة الزيتون باستخراج زيتها الذي يعرف بين الزيوت النباتية بالزيت الطيب، لطيب مطعمه، وقيمته الغذائية العالية، والطاقة الكبيرة التي ينتجها.
3 - على أن الميزة الطبية الهامة لزيت الزيتون هو أن الحموض الدسمة الداخلة في تركيبة هي حموض دسمة غير مشبعه Un Satureted Fatty Acid، ومن المعروف ان هذه الحموض تمنع ارتفاع كلسترون الدم، وبالتالي تقلل من
تعرض الذين يتناولونه لأمراض تصلب الشرايين، وخناق الصدر، واحتشاء العضلة القلبية والدماغ.
4 - من المعروف تأثير الزيت الجيد على بعض اضطرابات جهاز الهضم كالامساك، وبعض حالات المغص المعوي، والكلوي، كما يمكن إعطاؤه على شكل حقن شرجية في حالات الامساك الشديد، كما يستخدم الزيت في كثير من المستحضرات الطبية كشروبات أو دهونات أو بشكل حقن عضلية وخاصة في حقن الهرمونات الجنسية، أو بعض الفيتامينات، وصدق رسول الله صلى الله عليه إذ قال:
" ائتدموا بالزيت، وادهنوا به، فإنه من شجرة مباركة " وقال تعالى:
(يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية) [النور: 35] 5 - التمر: (1) قال تعالى: (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومل كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون) [النخل: 11] وقال (وزيتونا ونخلا) [عبس: 29].
وان لثمرة النخيل أصنافا عديدة، هي متقاربة من حيث القيمة الغذائية.
سواء أكانت بصورة البلح أو الرطب أو التمر أو العجوة، وبالوقوف على ما طالعنا العلم الحديث عن مخازن الغذاء في التمر سوف لا تستغرب كيف كانت جيوشنا الجرارة تفتح الأمصار بجنود لا يحملون في أجوافهم سوى بضع تمرات، كما لا يأخذنا العجب، كيف أن بعض الجيوش الحديثة تزود جنودها بقليل من التمر مع بعض الأغذية المجففة.
- القيمة الغذائية للتمر:
1 - المواد السكرية: يحوي التمر على 70 - 78 % من تركيبه موادا سكرية.
لذلك فهو أغنى أنواع الفاكهة بالسكريات الطبيعية وأرخصها وأكثرها على مدار السنة، إذ يمكن تخزينه لكل الفصول مع قليل من العناية، دون أن تستطيع
الجراثيم أن تتكاثر فيه وتفسده، وذلك عكس باقي أنواع الفواكه، كما تمتاز السكاكر والموجودة في التمر أنها سريعة الامتصاص، سهلة التمثيل في الجسم، وبالتالي فالتمر يمد الجسم، بالطاقة إثر تناوله بوقت قصير جدا، 2 - المواد البروتينية والدسمة: يتفوق التمر على جميع الفواكه بنسبة البروتين والدسم التي يحويها حيث يحوي على 2 % من وزنه بروتينات وعلى 2 - 3 % من وزنه مواد دهنية.
3 - العناصر المعدنية: يسمى التمر أحيانا بالمنجم لكثرة العناصر المعدنية التي يحويها، فمئة غرام من البلح تحوي: (40 - 72) ملغ فوسفور، و (65 - 71) ملغ كالسيوم، و (65) ملغ منغسيوم و 2 - 4) ملغ حديد، و (9، 0) صوديوم، و (790) ملغ بوتاسيوم، و (65) ملغ كبريت، و (283) ملغ كلورين، و (3) ملغ كلور..
ونلاحظ مما سبق أن التمر هو أغنى الفواكه بعنصر الفوسفور (اللازم لتركيب العظام والأسنان والنسيج الدماغي) كما يحوي نسبة عالية من البوتاسيوم، وثمة ميزة أخرى للتمر هي احتواؤه على عنصر المغنيزيوم الذي ينعدم تقريبا في بعض الفواكه، ويتواجد بنسبة قليلة في الأخرى، " ويرى بعض العلماء أن خلو بعض الواحات من الإصابة بالسرطان إنما يرجع إلى كثرة استهلاكهم للتمر الغني بالمنغنيزيوم؟
4 - الفيتامينات: يحوي التمر على بعض الفيتامينات مثل فيتامين (آ)، و (د) و (ب 1)، و (ب 2).
5 - كما مر معنا أن التمر يحوي على مادة تنبه تقلصات الرحم وتزيد من انقباضها، وخاصة أثناء الولادة، وهذه المادة تشبه مادة الاكسيتوسين Oxytocin وأخيرا نقول إن 1 كغ من التمر يعطي الجسم طاقة قدرها 3470 حريرة وهي كمية تزيد كثيرا عن حاجة الانسان البالغ.
6 - الطلح (الموز) قال تعالى (في سدر مخضود (28) وطلع منضور)
[الواقعة: 29] إذا كان الطلح (الموز) بالنسبة لبعض الناس فاكهة للتحلية، فهو الغذاء الرئيسي لشعوب جزر الانتيل والفيليبين، وأواسط أفريقيا، وبعض سواحل أمريكا، ومن ميزات الطلح، احتواؤه على نسبة عالية من السكريات، وتزداد نسبة السكريات فيه كلما نضجت ثماره، ولذلك فهو يمد الجسم بقدرة كبيرة تفوق البطاطا، كما يحوي على عدد من المعادن بنسبة لا بأس بها كالكالسيوم والفوسفور، وعلى نسبة ضئيلة من النحاس والحديد، وعلى بعض الفيتامينات مثل فيتامين (ث) ومجموعة (ب - مركب)، و (آ) و (د).
7 - العنب: قال تعالى: (وعنبا وقضبا) [عبس: 28] العنب فاكهة واسعة الانتشار في العالم، وتشكل جزءا أساسيا من راتب معظم السكان الغذائي، وأهم ما يميز هذه الفاكهة الطيبة هو احتواؤها على سكر العنب (غلوكوز) بنسبة عالية حتى سمي باسمها، وسكر العنب هو شكل بسيط السكاكر، تمتصه الأمعاء بسهولة كبيرة، ويدخل مباشرة في عمليات الاستقلاب دوت تغير أو تحول، بل إن باقي السكاكر يلزمها أن تتحول إلى سكر عنب في الجسم حتى يمكنه الاستفادة منها في تزويد الجسم بالطاقة والقدرة، ويشذ عن ذلك سكر الفواكه (فركتوز) الذي يمكنه ذلك.
ونلاحظ مما سبق من إشارات القرآن إلى الأغذية المختلفة الحاوية على مختلف المواد الأساسية من بروتينات وسكاكر ودسم، سواء أكانت نباتية أو حيوانية.. نلاحظ أن القرآن يوجه إلى ما يسمى (بنظام المرازمة) أي تنويع الغذاء في آن واحد وهذا النظام لا يكفل للانسان تأمين جميع متطلباته الغذائية فحسب، وإنما يضمن له توازنا في طبعه وأخلاقه.
وبهذا الاستعراض لموضوع الغذاء في القرآن الكريم، نرى أن نظرة القرآن حول الغذاء هي نظرة عملية (قبل كل شئ - وشامله، تساير متطلبات الانسان مختلف مراحله، وعلى مختلف الأزمنة، بل إن ما حلته للانسان من مشاكل
صحية، عجزت عن حلها النظم الغذائية الحديثة، والشرائع الأخرى التي تتسم إما بمنطقها النظري، أو بعدم توفر الامكانات العملية لتطبيقها على مستوى الافراد والمجتمع، هذا إذا لم تقع في الخطأ الفظيع.
الفصل الثاني رعاية كبيرة قال تعالى: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) [الحج: 78] تتجلى رعاية الله بالانسان في التسهيلات التي شرعها لبعض الفئات من الناس كالمرضى، والمسافرين، أو فيما يتعلق بالمرأة والأسرة خاصة.
1 - الرخص: قال تعالى: (لا يكلف الله نفسا إلا وسعها) [286] واعتمادا على هذا الأساس أعطى القرآن الكريم، رخصا عديدة لافراد لا يستطيعون القيام ببعض التكاليف، وذلك حفاظا على صحتهم من أن تتردى.
وتجنبا لتحميلهم مالا تستطيعه أبدانهم. ومن هذه الرخص:
- رخصة إفطار رمضان للمريض والمسافر، على أن يؤديها يوم يستطيع، قال تعالى: (فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) [البقرة: 184 - 185].
- إسقاط فريضة الحج من غير المستطيع، قال تعالى: (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا) [آل عمران: 97].
- إعفاء الأعمى والأعرج والمريض من القتال، قال تعالى: (ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج) [الفتح: 17] - ومن الرخص جواز أكل المحرمات عند الاضطرار إلى ذلك، دفعا لأشد الضررين قال تعالى في سورة (الانعام): (وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه) [الانعام: 119]
- جواز التيمم بالتراب إذا كان الماء ضارا بالجسم.
3 - الدواعي الوقائية لتنظيم النسل: (1).
كثر الحديث، وكثرت البحوث في المرحلة الأخيرة حول موضوع تنظيم النسل، أو تنظيم الأسرة، أو التعقيم Sterilization ولكن الكثير من هذه البحوث كان مخادعا، ويبغي أهدافا ومطامع تجانب الحقيقة العلمية المجردة، ومهما يكن الامر فللقرآن أسسه التي لا تتغير، واحكامه الثابتة حول كل أمر من الأمور، قال تعالى: (لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها..) [البقرة: 233] ويفهم من هذه الآية أن القرآن أباح تنظيم النسل بمعنى تأجيل عملية الحمل، إذا كان هناك ضرر قد يلحق بالام أو النسل أو الأسرة، وذلك حتى زوال سبب هذا الضرر، وبمعنى آخر: إذا كان هناك داع وقائي ثابت، ويمكن تقسيم الدواعي الوقائية لتنظيم النسل إلى زمر عديدة:
أ - الزمرة الأولى: دواعي تهدف إلى وقاية المرأة المريضة من تفاقم علتها، أو تعرضها إلى خطر خلال الحمل أو الولادة، كأمراض القلب، والقصور الكلوي، وارتفاع التوتر الشرياني الشديد، والسل المتقدم، والافرنجي، وفاقة الدم الشديدة، ثم عسرات الولادة لأسباب في المرأة، فيؤخر الحمل حتى شفاء المرأة، أو يرى الطبيب أنه لا مانع من أن يتم الحمل.
ب - الزمرة الثانية: دواعي تهدف لتمكين الزوجة المريضة من استعمال بعض الأدوية الفعالة، كمضادات الروماتزم وأدوية الأورام، كي لا يتعرض الجنين لسوء، وخاصة خلال الأشهر الثلاث الأولى للحمل.
ج - الزمرة الثالثة: دواعي تهدف لحماية المرأة من اختلاطات توالي الحمول، وتعدد الولادات التي تكثر عادة بعد الحمل السادس.
د - الزمرة الرابعة: دواعي تهدف لحماية الجنين من أمراض سارية، قد
تنتقل إليه إذا كان أحد الأبوين مصابا بها، وهي قد تؤدي للاجهاض أو الخداجة، أو تشوهات جنينية، وأهم هذه الأمراض: الداء الإفرنجي، وإصابة الحامل بالجدري أو الحمى التيفية، أو الحصبة الألمانية.
ه‍ - الزمرة الخامسة: دواعي تهدف لوقاية الجنين من أثار التسممات التي أصيب بها أحد الأبوين كالتسمم بالغول، أو الرصاص الذي قد يؤدي لموت الجنين أو ضعفه، أو إصابة ذريته بالعته والغباوة.
و - الزمرة السادسة: وقاية النسل من اختلاطات عدم توافق الزمرة الدموية للأب والام. وخاصة بعد تشكل الأضداد المناعية في جسم الام إثر ولادة أو اسقاط سابق.
ن - الزمرة السابعة: وقاية النسل من الأمراض الوراثية التي يحملها أحد الزوجين أو كلاهما وتقسم إلى: 1 - أمراض وراثية قاهرة Domenant: كداء الرقص الإرثي H Chorea، وتقرن جلد النهايات، وفرط كلسترول الدم الوراثي، ففي هذه الأمراض تصاب نصف الذرية إذا كان أحد الأبوين مصابا بها.
2 - أمراض وراثية مقهورة: كالصمم، والبكم، والتهاب الشبكية الصباغي.
3 - أمراض وراثية تنقلها الإناث (الام) دون أن يصبن بالمرض، كمرض الناعور Haemophelia، وعمى الألوان، وداء الأعران العظمية، والتهاب العصب البصري الإرثي، والشلل الدوري.
وأخيرا يجب أن لا ننسى مطلقا أنه: إذا أدت الوسائل المستخدمة لتنظيم النسل إلى أضرار أكبر من دواعي استخدامها أصبحت ممنوعة، وفقا للضرر الأكبر.
الفصل الثالث تحريم الفواحش الزنا واللواط من أبشع الفواحش التي حرمها الله بين البشر، لما تناله من كرامة الانسان والانسانية، ولما تنزل بالبشرية إلى مستوى البهيمية، صرف الله للوقاية منهما آيات كثيرة في قرآنه الكريم، وحذر من الاقتراب منهما، وانزل بمرتكبيها الحكم العدل، والجزاء المناسب.
الزنا قال تعالى: (ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا) [الاسراء: 32] يصف القرآن الكريم الزنا بأنه فاحشة وسبيل سئ، ولكي ندرك مدلول الآية في هذا الوصف، من الناحية الطبية فقط، نقول: إن الزنا هو المسؤول الأول عن انتشار الأمراض الزهرية " الجنسية " في المجتمع.
فما هي الأمراض الزهرية؟ الأمراض الزهرية " هي أمراض هامة جدا.
تحتل مركزا رئيسيا في علمي الأمراض الجلدية Dermatology والزهرية Venereology نظرا لخطورتها وسرايتها، كما أن اختلاطاتها الحشوية وما ينجم عنها من اضطرابات وظيفية وتخريبات في مختلف الأعضاء والأجهزة تجعلها كبيرة الأهمية أيضا في علم الأمراض العام General pathology (1) تضم الأمراض الزهرية الأمراض التالية:
1 - الإفرنجي (السفلس) Syphilis 2 - السيلان (التعقيبة) Gonorrhea 3 - القرح اللين.
4 - الورم الحبيبي الإربي.
5 - النمو البلغمي الالتهابي الجنسي.
. - ومن الأمراض التي تنتقل بالزنا بشكل أساسي، التهاب المهبل بالشعرية المهبلية انتشار الأمراض الزهرية: " يقول الطبيبان باتشلر وموريل: إن انتشار الأمراض (1) المدخل إلى الأمراض، الجلدية للدكتور عبد الكريم شحادة.
الزهرية (الجنسية) راجع بالأساس إلى إباحية الصلاة الجنسية، وكل شئ يفتت شمل الأسرة يزيد في هذه الإباحية والأمراض " ويقول الدكتور جون بيستون: إن القرائن التي جمعت من عدة دراسات تدل على أن الأمراض الجنسية تنتج في معظمها عن العلاقات الجنسية خارج نطاق الزواج، (أي الزنا).
ولقد انتبه العلماء في السنوات العشرين الأخيرة إلى الخطر الكبير الذي يحيط بالبشرية بسبب الانتشار السريع لهذه الأمراض، بعد أن انخفضت معدلاتها إثر اكتشاف البنسلين Penicillin، فعقد مؤتمر عالمي ضخم في أمريكا عام 1964 م لبحث الأمراض الزهرية حضره (1500) أخصائي من خمسين دولة، جمعت محاضراتهم بكتاب اسمه: " أعمال المؤتمر العالمي للزهري " وبنتائج أبحاثه تبين أن الزهري تصاعد في (71) دولة من أصل (105) دولة درست، وذلك في المدة بين (1950 - 1960) وأكثر هذه الدول أوربية، حيث زادت في (19) دولة أوربية من أصل (20) دولة، وأقلها دول شرق البحر المتوسط حيث زادت معدلات الأمراض في (6) دول من أصل (12) دولة.
كما بين أن عدد إصابات الزهري (السفلس) في أمريكا عام 1957 هو (7600) إصابة وأصبح عام 1961 م (20800) إصابة، اي أصبح ثلاثة أضعاف تقريبا خلال أربع سنوات فقط، وهو تزايد رهيب.
أما إصابات السيلان (التعقيبة) فهي (000، 1000) مليون إصابة سنويا في أمريكا وحدها وفي عام 1953 كان تقدير إصابات السفلس في العالم بحوالي (000، 000، 20) عشرين مليون إصابة " (1).
الإفرنجي (السفلس) Syphilis هو أهم الأمراض الزهرية وأخطرها، تسببه اللولبية الشاحبة Treponema Pallidum. وهي جرثوم تشبه الأفعى بشكلها وحركتها وخبثها، وتحصل الإصابة إما بالعدوى المباشرة، فيسمى السفلس المكتسب، أو ينتقل أثناء الحياة الجنينية، للجنين ويسمى السفلس الولادي.
أولا: السفلس المكتسب: لا جدال في أن المصدر الرئيسي للعدوي، هو الدعارة السرية (اي الزنا) والخطر كله يكمن في المومسات الخفيات، ويعتبر اللواط من المصادر التي لا يجوز أن تغيب عن البال، أما الأسباب الأخرى فنادرة.
وكأي خبيث، تبقى اللولبية الشاحبة لمدة ثلاثة أسابيع بعد أن تصل الجسم دون أن تعطي أية أعراض أو علامات وهذه المدة تسمى بفترة الحضانة، وبعدها تبدأ الاعراض بالظهور والتي تمر بثلاث مراحل وهي:
1 - السفلس الأولي: ويمتاز بثلاث علامات هي القرح Chancer: ويظهر مكان العدوى وهو في 90 % على الأجهزة التناسلية سواء في الرجل أو المرأة.
ضخامة العقد البلغمية الناحية.
وجود اللولبيات الشاحبة المؤكد في القرح والعقد البلغمية، أما حالة المريض العامة فحسنة حتى الآن.
2 - السفلس الثانوي: Secondary Syph: يدخل المرض دورا خطيرا جدا بسبب تعمم الإصابة وانتشارها، ويمتاز هذا الدور بالتظاهرات المرضية التالية.
آ - الآفات الجلدية المخاطية: حيث تصاب جميع اللحف الجلدية والمخاطبة باندفاعات سطحية غير مخربة، ولكنه تعج باللولبيات التي تبذر البلاء
في كل مكان، وتأخذ هذه الاندفاعات اشكالا متعددة فمنها: البقعية والحطاطية والمتقرحة والورمية وكذلك اللوحات المخاطية على الصوارين والشفتين واللسان والأعضاء التناسلية، ومن الإصابات الهامة في هذا الدور: الطلاء الأبيض على اللسان Lekoplakia الذي يمكن أن يتحول إلى سرطان اللسان. قد تستمر هذه الآفات حتى السنة الثالثة أو الرابعة كما تتعمم ضخامة العقد البلغمية.
د - الإصابات الحشوية: كإصابة الطحال، والكلية والكبد والسحايا والدماغ أو الحنجرة وهي إصابات صامتة لا يمكن كشفها إلا بالتحريات الدقيقة، وهنا يكمن الخطر، إذ لا تلبث أن تتحول بعد فترة إلى آفات مخربة كما سنرى.
ح‍ - الاضطرابات العامة، كالترفع الحروري، والانحطاط العام، والصداع، والآلام العظمية.
3 - السفلس الثالثي " المتأخر ": آفات هذا الدور مخربة، تصيب الجلد والاحشاء وتحولها إلى: درنات أو صموغ، أو صلابات، أو ندبات، وهي آفات رهيبة لما تسببه من التخريبات العميقة والواسعة في الجسم، حتى بعد سنة، أو عشرين سنة، هذه الآفات كثيرة جدا، وهي التي أعطت للسفلس صفات الرعب، والخطورة، تصاب جميع الأحشاء بهذه التخريبات كالكبد والقلب والأبهر، والكليتين والمعدة، والخصية، كما يصاب بشكل خاص الدماغ والسحايا حتى إنه قبل اكتشاف البنسلين كان يوضع السفلس على رأس قائمة التشخيص التفريقي لجميع آفات الدماغ والسحايا وذلك لشدة انتشاره في المجتمع الأوربي، وذلك كما توضع الحمى التيفية في بلادنا على رأس قائمة التشخيص التفريقي عندما يراجع المريض بشكاية الترفع الحروري.
- السفلس الولادي: Gongenetal Syph يصيب الجنين حينما تصاب الحامل بالسفلس العام أثناء الحمل، وهو لا يحدث إلا بعد الشهر الرابع، وهو الهدية (الثمينة) التي تقدمها الام (الزانية، أو التي زنا زوجها غالبا) لجنينها الغالي فتؤدي إما لاجهاضه على شكل جنين متعطن
مهترئ، أو ميت، ولذلك يعتبر السفلس أحد أهم الأسباب المؤدية للاجهاض المتكرر، أو الولادات الميتة، كما يعتبره البعض أحد أسباب العقم.
- كما يمكن أن يصاب الوليد أثناء ولادته إذا كانت الأعضاء التناسلية للام مصابة، فيظهر القرح على وجه الوليد أو رأسه بعد ثلاثة أسابيع من ولادته.
- كما لا يقتصر انتقال السفلس إلى الأبناء على ذرية واحدة، بل قد ينتقل إلى الذرية الثانية، والثالثة ويسمى بالسفلس الإرثي.
- يقظه السفلس: يقول الدكتور عبد الكريم شحادة " يظن كثير من الناس وحتى المثقفين وبعض العاملين بالحقل الطبي أن السفلس قد قضي عليه بعد اكتشاف البنسلين. إن هذا الزعم - ويا للأسف - خاطئ، وإن السفلس بحوادثه المخيفة وتهديده لسلامة المجتمع قد عاد واستيقظ وأصبح مشكله عالمية..
ولقد أصبحنا نرى الآن حوادث كثيرة للسفلس بعد غياب لم يدم طويلا، اما أسباب هذه اليقظة فيمكن جملها ب‍: اللا مبالاة والحرية الجنسية، وضعف الوازع الديني والأخلاقي، والجهل بالعلامات التقليدية للسفلس والمعالجة الناقصة، والاستهتار بالسفلس، واللواط، وانتشار الأدوية المانعة للحمل، ووجود المومسات اللاتي رعن الداء بكل مكان، وتستر الداعرات بأسماء مختلفة، كالفنانات والغانيات وعاملات الملاهي والمقاصف وأماكن الفجور العامة.
السيلان Gonnorhea ويسمى التهاب الإحليل البني أو التعقيبة بالعامية، تسببه المكورات البنية Gonococcus التي تنتقل بشكل رئيسي بالاتصالات الجنسية غير الشرعية، فيصاب الانسان السليم عند اتصاله جنسيا بامرأة مريضة أو العكس، كما يمكن أن تنتقل نادرا إلى الفتيات العذراوات البريئات، باستعمالهن أدوات ملوثة كالمناشف، أو ميزان الحرارة أو باستعمال المرحاض الإفرنجي.
تحتفظ المرأة بالجراثيم في أعضائها التناسلية أشهرا أو سنينا قد تصل إلى 10 سنوات وهذا يشكل خطرا مستمرا لنشر الداء.
كما يمكن أن تصاب عين الوليد أثناء الولادة إذا كانت الام مصابة، ويحصل له التهاب ملتحمة بني: وبسبب شيوع هذا الالتهاب عند المولودين قديما في المجتمع الأوربي، فقد جرت العادة على تقطير عصير الليمون أو أي مطهر آخر في عين الوليد إثر ولادته مباشرة، لوقايته من التهاب الملتحمة البني.
- فترة حضانة المرض (2 - 5) أيام وسطيا.
أضرار السيلان: تمر الإصابة بثلاث أدوار:
1 - دور التقيح المنتشر: ويسمى التهاب الإحليل الحاد: ويتصف بسيلان قيحي مع حرقة بولية يزدادان بشكل تدريجي حتى يصبحان شديدين.
2 - دور التوضع البؤري: يتوضع في الالتهاب في بؤر قيحية على ثنايا المهبل، وحول عنق الرحم وداخله، وفي الإحليل، هذه البؤر تسبب إزمان المرض وتحوله إلى التهاب مزمن، يتخلله هجمات حادة إثر التعرض للبرد أو تناول البيرة..
3 - دور الاختلاطات: والاختلاطات تناسلية وعامة:
آ - الاختلاطات التناسلية: وهي عند الرجل، التهاب الحشفة، وتضيق
القلفة - وهما نادران في بلادنا بسبب سنة الختان - والتهاب البروستات، وهو أهم اختلاطات السيلان في الرجل، أو التهاب الحويصل المنوي، والحبل المنوي، والبربخ، والخصية، وكل هذه الالتهابات قد تسبب للرجل العقم.
أما الاختلاطات عند المرأة فهي: التهاب غدة بارتولين، والتهاب عنق الرحم وهو شائع، والتهاب الرحم والملحقات وهو اختلاط خطير جدا قد يؤدي لالتهاب المبيض والخلب (البريطوان) والإصابات المتكررة قد تسبب مآسي خطيرة، كانسداد البوقين، وتليف المبيض وبالتالي حدوث العقم.
ب الاختلاطات العامة: ومنها:
1 - إصابة العين بالعدوى الذاتية، أو إصابة عين، الطفل عند ولادته، وهذه تسبب التهاب القرنية الذي إذا ترك بدون علاج، أدى إلى العمى.
2 - خمج الدم السيلاني: وهو اختلاط خطير، حيث تصل الجراثيم الدم، ومنه إلى الأعضاء المختلفة مسببة، والتهاب الجلد، أو المفاصل، أو القلب، أو التهاب شغاف القلب، أو التهاب الجملة العصبية أو الجنب أو الأوعية.
وخلاصة القول: إن السيلان البني من الأمراض الزهرية الشائعة التي تستحق العناية والاهتمام، فقد رأينا كيف أنه لا يقتصر على الالتهابات الموضعية، بل يتعداها إلى النواحي العميقة من الأجهزة التناسلية ليصيب أجهزة الاخصاب فيؤدي إلى العقم.
ومن الطريف أن نذكر أن حكمة الله قضت أن لا تسبب الإصابة بمرضي السفلس أو السيلان أية مناعة حيوية، بعكس معظم الأمراض الأخرى، فمن أصيب أول مرة بهذين المرضين قابل لان يصاب مرة ثانية وثالثة عندما يعود سيرته الأولى على طريق الضلالة..
- القرح اللين Chancroid مرض زهري نادر وسار، ينتقل بالاتصالات الجنسية المشبوهة، ويصيب الأعضاء التناسلية، ويتصف بقروحه المؤلمة، تسببه العصبية المستدمية الدوكرية Haemophilus Ducrey. وقد يشترك القرح اللين مع القرح الإفرنجي، فيعطي القرح المختلط.
الورم الحبيبي الإربي عامله المرض Donovania granulomatis، وهو نادر ينتقل بالاتصالات الجنسية المشبوهة أيضا ويتظاهر بشكل حطاطات أو عقد تتوذم أو تتقرح، أو تشكل أوراما نامية، وهو منتشر في المناطق المدارية.
النمو المغبني الالتهابي الجنسي تسببه حمى راشحة " فيروس " ويتظاهر بحويصلات صغيرة على القضيب، تحوي سائلا قيحيا أو مصليا، تتحول بعد أسابيع إلى تورمات مؤلمة جدا في المغبن، ومن اختلاطاته تشوه الجهاز التناسلي، وداء الفيلة في الجهاز التناسلي، أو الأطراف السفلية.
التهاب المهبل بالدويبات المشعرة تسببه طفيلية تسمى بالدويبة المشعرة Trichomonas Vaginalis، وهي وحيدة الخلية، تؤدي لالتهاب المهبل عند المرأة، وقد تسبب التهاب الإحليل عند الرجل. ويتظاهر المرض بسيلان قيحي، مع حكة فرجية، وقداد " حرقة بولية " هذا الالتهاب شائع جدا، وتلعب الاتصالات الجنسية اللاشرعية، دورا فعالا في نشره.
والآن:
أية وسيلة تجدي في الحد من خطر هذه الأمراض الفتاكة في المجتمع وقد جربت كلها؟.. لقد جربوا استخدام البنسلين ففشلوا، وجربوا وضع المومسات المحترفات في أماكن الدعارة العامة ففشلوا أيضا، واطلقوا سراحهن فنشروا الداء أكثر، وجربوا نشر الأفكار الإباحية، والثقافة الجنسية فزاد الوباء انتشارا.. لقد جربوا كل ذلك، فهلا جربوا الدواء الناجح، الدواء الذي يتهمه أصحاب النظرة السطحية أو الذين يريدون للرذيلة ان تعيش يتهموه بأنه قاس وصعب لا يليق بالانسانية، وهو في حقيقته يحمل كل الرحمة وكل الاحترام للانسانية؟
هلا جربوا العلاج الذي تقدم به القرآن الذي، يبدأ بمعالجة النفس البشرية فيه فيهذبها ويحليها بالفضيلة والأخلاق الحميدة، حتى ترفض طوعا كل خسة وكل رذيلة، ويأمر بالابتعاد عن كل ما يثير الشهوة بغض الطرف: قال تعالى (قل للمؤمنين يغضوا من أبصرهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون (30) وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن) [النور: 30 - 31] وسهل عقبات الزواج بترغيبه بعدم غلاء المهور، وكره بالفاحشة وجعل اجتنابها من صفات عباد الرحمن المؤمنون المفلحون (ولا يزنون)
أما من لم تفد معه تلك التربية الرفيعة، واستجاب لنداء شهوته ووقع في الفاحشة فليس له إلا أخر جرعة من ذلك الدواء، تلك الجرعة الكفيلة بكبح لجام الداء، حيث قال تعالى: (الزانية والزاني فاجلدوا كل وحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين) [النور: 2].
لقد طبق الرسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدواء في المجتمع المسلم، فلم تحصل سوى حوادث جلد تعد على الأصابع، وكان مجتمعا نظيفا، ما نزال نحن ولبعد قرون ننعم ببقايا طهارته، وقد أعرضت أمم الغرب عنه، فعم فيها الداء والبلاء، وكان مجتمعا ملوثا بالرذيلة، وما تزال البشرية تعاني من تشتته العذاب والمرارة، (وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا) [الكهف: 29].
] Buggery جاء ذكر اللواط في القرآن في سورة العنكبوت، والأعراف، وهود، والنمل، والقمر والذاريات، والشعراء وذلك للتغليظ على مرتكبي هذه الفاحشة، ولتنبيه الناس عن تلك اللوثة التي تنحدر بالمرء إلى أحط درجات السقوط والانحلال وما يريده القرآن من تحريمه اللواط، أشد التحريم، هو تطهير الأرواح من خبث الأهواء وتجنيبها مفاسد العادات، وتحذيرها من سلوك طريق الشر.
يعد قوم لوط، أول من ارتكبوا هذه الفاحشة، فقد جاء في سورة الأعراف:
(ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العلمين (80) إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون)) [الأعراف: 80 - 81]. ولما أصر القوم على فعلتهم كان جزاؤهم (فلما جاء أمرنا جعلنا عليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل منضور) [هود: 82].
- تعريف اللواط وأضراره الطبية: يقصد باللواط الجماع الشرجي، سواء أكان الملوط به ذكرا أو أنثى، وهو إما حاد، أو مزمن حيث يعتاد المرء على هذا الفعل الخبيث. ويمكن جمل أضراره الطبية بما يلي.
1 - نقل جميع الأمراض الزهرية التي مر ذكرها في بحث الزنا وهي السفلس والسيلان، والقرحة اللينة، والورم الإربي، وكذلك ينقل مرض الجرب والقمل.
2 - ارتخاء عضلات المستقيم أو تمزيقها، وبالتالي فقدان السيطرة على عملية التغوط بشكل كامل، ولذلك فقد يخرج البراز بدون إرادة المريض.
3 - الانعكاس النفسي في خلق الفرد، فيشعر من صميم فؤاده أنه ليس
رجلا، وينقلب الشعور به إلى شذوذ خلقي، فيصاب بأمراض نفسية أهمها الضلال الجنسي كالمازوخية والسادية.
4 - عدم ميل المعتاد على اللواط إلى زوجته وقد يقدم على طلاقها.
5 - الشذوذات النفسية عند الزوج أو الزوجة.
فمحرم شرعا على الزوج اللواط بزوجته أيضا قال تعالى في سورة البقرة: (فأتوهن من حيث أمركم الله) [البقرة: 222] ونذكر أن حكم اللواط في الاسلام القتل للاثنين وعلى الرغم من أن هذه الفعل مناف لفطرة الانسان وغريزته، يرفضه مقدار بسيط من سلامة الذوق، نلاحظ زيادة انتشار اللواط، وخاصة في البلاد الأوربية، والأمريكية، وحتى في بعض مناطق الخليج العربي التي تأثرت بالعادات الغربية حتى أفقدتها أخلاقها الاسلامية والعربية الأصيلة.
تشير بعض الاحصائيات أن أكثر من (60) ألف غلام في بريطانيا يمتهنون اللواط لكسب المال. ولعل أكبر وصمة عار على جبين حضارة القرن العشرين أن تصدر بعض الدول الأوربية، كبريطانيا، قوانينا تبيح فيها فعل اللواط.
الباب الخامس القرآن والطب العلاجي - العسل - الصيام
قال تعالى في سورة الإسراء: (وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين) [الاسراء: 82].
وجدنا كيف أولى القرآن في نصوصه المجال الوقائي، اهتمامه الكبير، ومع ذلك فلم يخل من التوجيه إلى بعض وسائل الشفاء، وهي رغم قلتها من حيث العدد. فهي ذات تطبيق واسع في معالجة الأمراض - كما سنرى إن شاء الله - وسوف نكتفي هنا بمناقشة وسيلتين شفائيتين مختلفتين في طبيعتهما، الأولى: مادة تؤكل أو تطبق أو تحقن ألا وهي العسل، والثانية: نظام حياتي غذائي يطبق شهرا في كل عام ألا وهو الصيام.
العسل Hony (فيه شفاء للناس) في العسل: قال تعالى (وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون (68) ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس) [النحل 68 - 69] وقال يصف أنهار الجنة التي وعد بها المتقون: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها أنهر من ماء غير آسن وأنهر من لبن لم يتغير طعمه وأنهر من خمر لذة للشاربين وأنهر من عسل مصفى) [محمد: 15] وقال عليه الصلاة والسلام: (عليكم بالشفائين العسل والقرآن) - " ما من شك في أن النصوص القرآنية التي وردت في العسل، ومن بعدها الأحاديث النبوية الصحيحة هي أوضح وأرسخ النصوص القديمة على الاطلاق، كما أنها تعتبر من أوائل النصوص التي جزمت بالفائدة المطلقة، وبالخواص العلاجية الثابتة لهذه المادة القيمة " (1).
وقبل البحث نحب أن نشير إلى أن ما سنورده من الفوائد الصحية والعلاجية للعسل، ما هي إلا نتائج تجارب كثيرة قام بها العديد من العلماء في أنحاء العالم، وخاصة في الاتحاد السوفيتي والولايات المتحدة الأمريكية، ومن يريد زيادة في الايضاح فليراجع هذه التجارب، التي جمع منها الكثير والمفيد الدكتور الدقر في كتابه " العسل ".
مكونات العسل: يحوي العسل أكثر من سبعين مادة مختلفة، فهو:
1 - أهم منبع للمواد السكرية الطبيعية، حيث اكتشف إلى الآن حوالي (15) نوعا من السكاكر، أهمها سكر الفواكه (فركتوز) بنسبة (40 %)، وسكر العنب (غلوكوز) بنسبة (30 %) أما سكر القصب فبنسبة (4 %)... وإن (1) كغ من العسل يعطي طاقة تقدر ب‍ (3250) حريرة.
2 - يقف في الصف الأول بين الأغذية من حيث احتواؤه على بعض الخمائر (الأنزيمات) التي تساعد في عمليات الاستقلاب والهضم وأهمها: خميرة الشعير Amylase التي تحول النشاء إلى سكر، والقلابين Invertase التي تقلب السكر العادي إلى سكر عنب وسكر فواكه، والكاتالاز Catalase، والبير وكسيداز Peroxidase، والليباز Lipase.
3 - يحوي مجموعة من الفيتامينات، أهمها فيتامين (ب) و (ب 2) و (ب 3) أو حمض البانتوثيني، و (ب 5) أو حمض النياسين، و (ب 6) أو البيرودكسين، وفيتامين (ث) واثار من البيوتين وفيتامين (ك) وفيتامين (ي) E. Vit وفيتامين (آ).
وهذه الفيتامينات توجد بمقادير غير مرتفعة ولكنها مفيدة، لان العسل وسط ممتاز لحفظها - أما نسبة وجودها فمرتبط بنسبة غبار الطلع الذي تجمعه النحلة، كراتب غذائي لها.
4 - يحوي العسل أنواعا من البروتينات والحموض الأمينية، والحموض العضوية، كحمض النحل، ومشتقات الكلوروفيل، وعلى منشطات حيوية Bios timulators وعلى روائح عطرية وغيرها.
5 - الأملاح المعدنية وأهمها: أملاح الكلس، والصوديوم والبوتاسيوم والمنغنيز والحديد والكلور والفوسفور والكبريت واليود، وتشكل هذه الأملاح اثنان بالألف من وزن العسل.
6 - يؤكد الكثير من الباحثين على وجود مواد مضادة لنمو الجراثيم في العسل، كما يعتقد بوجود هرمون نباتي ونوع من الهرمونات الجنسية (من مشتقات الاستروجين).
إذا، فالعسل مادة شديدة التعقيد، تتباين قليلا بتراكيبها باختلاف الزهور التي جنيت منها، ولعل السر في احتوائها على هذه المواد المختلفة، التي لم تجمع في أي مادة غذائية أخرى على الاطلاق، وهو جنيها لرحيق كل الأزهار والثمرات استجابة لنداء خالقها يوم أوحى لها: (ثم كلي من كل الثمرات، فاسلكي سبل ربك ذللا، يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه) وقد تبين فعلا، أن النحلة لا تقوم بتصنيع العسل فقط، وإنما تقوم بصنع مواد أخرى أقل أو أكثر تعقيدا من العسل، فهي تصنع أقراص الشمع السداسية العيون، وتصنع ما يسمى بالغذاء الملكي، وهي مادة أكثر تركيزا وأشد تعقيدا من العسل، تقدمه العاملات للملكة واللبيوض التي تعد لتكون ملكات، كما تبين ان مقدرة العسل على الشفاء تزداد كلما كان عدد الزهور المجني منها أكبر.
- من ميزات العسل التي يجب معرفتها.
1 - مقاومته للفساد مدة طويلة تصل إلى سنين عديدة، بشرط واحد، هو أن يحفظ بعيدا عن الرطوبة.
2 - إذا سخن لأكثر من ستين درجة مئوية، يفقد جزءا من أهميته بصفته راتبا غذائيا جيدا.
العسل مبيد للجراثيم ومضاد للعفونة أكد أكثر الباحثين أن الجراثيم الممرضة للانسان لا يمكن لها أن تعيش في العسل، وأن للعسل فعلا مبيدا لها. وقد وضع لتعليل ذلك نظريات عديدة، منها:
1 - احتواء العسل على حمض النحل Formic Acid، وهو من المواد المضادة للعفونة.
2 - ارتفاع تركيز السكاكر التي تصل إلى 80 % من تركيب العسل، رغم أن الأوساط ذات التركيز السكري الخفيف تزيد نشاط الجراثيم، ويذكرنا ذلك بأن التمر الذي يحوي نسبة عالية من السكاكر، لا تنمو فيه الجراثيم أيضا.
3 - احتواء العسل على مواد مثبطة لنمو الجراثيم Antibacteril Inhibitore وهذه المواد هي منتجات خاصة من صنع النحلة حيث إنها لا توجد في العسل الاصطناعي، وهذه النظرية أكثر النظريات أهمية، 4 - احتواء العسل على مادة الماء الأوكسجيني Hydrogen (O 2 H 2) Peroxide المعروف بتأثيره القاتل للجراثيم.
والواقع أن الفعل المضاد لنمو الجراثيم الذي يتمتع به العسل هو حصيلة العوامل التي سبق ذكرها متعاضدة.
أما عن فعل العسل المضاد للعفونة، فهو بعكس معظم المواد الغذائية، كالحليب والعصير والأطعمة المطبوخة، لا تنمو عليه الفطور ولا يتعفن مطلقا، ولا يتغير لونه أو طعمه أو رائحته شريطة أن يحفظ بعيدا عن الرطوبة.
- حفظ الأنسجة في العسل: ثمة ميزتان للعسل، الأولى أنه مادة غذائية غنية بالسكر، والثانية أنه مضاد للجراثيم والفطور، هاتان الميزتان دعت العلماء لان يستخدموا العسل في أحدث المجالات التطبيقية الطبية، التي تشكل اليوم مشكلة علمية، ألا وهي، حفظ الأنسجة والأعضاء الحية لمدة طويلة وهي عقيمة ودون أن تتأثر حيوية هذه الأعضاء ووظائفها.
وقد وجد بنتائج التجارب المجراة على العسل في هذا المجال، المعطيات التالية:
1 - لمحلول العسل الطازج (50 %) و (25 %) تأثير مبيد للجراثيم المكورة والعصوية بشكل واضح.
2 - محلول العسل القديم (المستعمل سابقا في حفظ الأنسجة) يعد مبيدا لأكثر الجراثيم ما عدا المكورات العنقودية.
3 - الأنسجة التي أخذت ضمن شروط التعقيم، وحفظت في محلول عسلي (50 %) بقيت عقيمة وصالحة لمدة طويلة من الزمن.
العسل والحمية في الداء السكري:
الحمية في الداء السكري أكبر ركن من أركان المعالجة، وخاصة في السكري عند الكهول، فهي لوحدها تكفي في 50 % من الحالات، وفي 30 % تشارك الحمية بخافضات السكر عن طريق الفم، وفي سكري الشباب أو السكري المختلط يستخدم الأنسولين حقنا تحت الجلد.
وأساس الحمية هو الامتناع عن جميع أنواع الأطعمة الحاوية على السكر والنشويات بنسبة عالية، مثل الخبز والأرز والبطاطا وجميع المشروبات الحلوة والشوكولاه، والحلويات، وهي في الواقع حمية صعبة جدا، ولذلك فإن وجود مادة سكرية هي غاية في اللذة، لا تقتصر على أنها غير ضارة بالداء السكري فقط، بل أنها مفيدة أيضا وتمد الجسم بمواد يمكن أن تعطيه القدرة والطاقة، هي مادة عظيمة فعلا، هذه المادة هي العسل. لقد بينت نتائج التجارب التي قام بها الكثير من العلماء، أن الانسان يستطيع أن يتمثل سكر الفواكه بشكل سهل وسريع، حتى لو كان مصابا بالسكري وخاصة بالمقارنة مع السكر الأبيض " سكر الطعام " ومن المعروف أن نسبة سكر الفواكه في العسل هي عالية جدا إذ تشكل 40 % من تركيبه، ولهذا ينصح بعض العلماء باستبدال العسل بكافة أنواع السكريات في جداول الحمية الخاصة بالسكريين.
وقد أثبت العالمان كيليان وتوبياش، أن إعطاء السكريين مقدار (20) غ من العسل صباحا، و (20) غ ظهرا، دون أي تغيير في كمية الأنسولين، أو نوعية حميتهم، لا تؤثر بصورة ملحوظة على مستوى سكر الدم اليومي عندهم.
وثمة شئ آخر وهام. هو ما توصل إليه منكوفسكي بتجاربه على الكلاب، بأن للعسل فائدة كبرى كمداواة داعمة لاحمضاض الدم Acidosis، الاختلاط الخطير للداء السكري أما البروفسور، فاتيف من جامعة صوفيا، فيقول بعد تجارب على (36) طفلا سكريا: لقد تبين لي بشكل لا يقبل الجدل حسن تأثير العسل على سير الداء السكري.
وأخيرا فقد اكتشف حديثا مواد في العسل تشبه الأنسولين في تأثيرها، كل هذا يجعل من العسل مادة ذات تأثير جيد على استقلاب السكاكر وخاصة عند السكريين.
ويجب أن لا ننسى أن تناول العسل بكميات كبيرة يضر بالسكري لأنه يحوي على 30 % من تركيبه سكر عنب، فلكي نحصل على تأثيره المفيد يجب أخذه بمقادير معقولة وباشراف الطبيب.
العسل والوقاية من نخر الأسنان:
نخر الأسنان آفة شائعة، تحدث خاصة عند الذين يتناولون السكاكر الصناعية بكثرة، وهي سكاكر قابلة للتخمر بوجود العصيات اللبنية Lactobacilli نستطيع تلمس دور العسل (كسكر طبيعي) في الوقاية من نخر الأسنان، بالمقارنة مع السكاكر الصناعية في التجربة التي قام بها العلماء (وسبورن ونوزيسكين وستار) على مجموعة من الناس لمدة خمسة أسابيع ونصف، حيث وجدوا أن: " 100 %) من الذين لم يكن لديهم نخر، وتناولوا سكاكر طبيعية (70 غ عسل يوميا) ظلوا بدون نخر، بينما نجد أن 7، 72 % من الذين ليس لديهم نخر سابق وتناولوا سكر صناعي (65 غ باليوم) قد حصل لديهم نخور سنيه، كما وجد عند 100 % منهم عصيات لبنية في أفواههم ".
كما أن لفعل العسل المضاد للجراثيم، أثر في الوقاية من النخر إضافة لكونه سكر طبيعي، وللعسل قدرة واضحة في الحث على نمو العظام، وبزوغ الأسنان، وفي التكلس العظمي والسني، وبالتالي يزيد نمو الطفل ويبعده عن خطر الكساح.
- إن دعج الأسنان بالعسل الممزوج بالفحم الطبي يجعلها بيضاء ناصعة.
العسل وطب الأطفال: عسل النحل مادة غذائية وعلاجية ممتازة لعضوية الطفل فهو:
1 - يزيد خضاب الدم وعدد الكريات الحمر.
2 - يحس حالة الطفل بشكل ملحوظ وخاصة أولئك الذين يعانون من اضطرابات هضمية، كالاسهال وسوء الامتصاص، أو يعانون من سوء التغذية أو فاقة دموية.
3 - يجنب الصغار خطر الأمراض الجرثومية والتعفنات المعوية، بسبب خواصه المضادة للجراثيم.
4 - يسرع شفاء الاطفاء من الأمراض التي تصيبهم، ويزيد وزنهم.
5 - يساعد في ظهور الأسنان، ويحميها من الأمراض.
6 - يؤمن للطفل الغذاء اللازم من فيتامين ب 6، ويحسن استقلاب الكلس والمنغنيزيوم في الجسم، ولهذا ينصح أكثر العلماء بإضافة العسل إلى غذاء الطفل في مختلف مراحل نموه، لما في ذلك من فوائد في نموهم الطبيعي، ووقاية لهم من الأمراض الفتاكة بالأطفال، كالاسهالات وسوء التغذية.
عسل النحل والوقاية من الأذيات الشعاعية والسرطان:
التعرض للأشعة بكثرة يضر ببعض المرضى المعالجين بها، وببعض الأطباء والعاملين في حقل الأشعة، ويظهر ذلك على شكل فقر دم، ونقص في الكريات البيض، مع صداع ووهن وإقياء وحمى.. وقد وجد أن حقن هؤلاء بمحلول العسل يخلصهم بسرعة مدهشة من هذه الاعراض، كما أن إعطاءه للمرضى قبل تعرضهم للجلسات الشعاعية يؤدي لعدم ظهور الاعراض السابقة الانسمامية لديهم.
وتشير الاحصائيات إلى ندرة إصابة النحالين (القائمين على العناية بالنحل) بالسرطان، نسبة الأصحاب المهن الأخرى. وحتى الآن لم يوجد التعليل العلمي لذلك، فنسبه إصابة النحالين بالسرطانات المختلفة هي (36 % بالألف)، أما
نسبتها عند عمال تصنيع الخمور فهي (6، 4 بالألف، أي أكثر من النسبة السابقة ب‍ (13) ضعف تقريبا) لذلك فإن العسل يدخل في حمية جميع المرضى في مشفى إيسلر للأورام السرطانية في ألمانيا الغربية.
الاستشفاء بالعسل الأثر الشافي للعسل، هو مدلول الآية الصريح، حيث قال تعالى: (فيه شفاء للناس) وقد يذهل الانسان عندما يستطلع تأثير هذا الدواء الإلهي العجيب في معالجة الكثير من الأمراض، وحتى بعض الأمراض التي لم يستطع الطب إلى يومنا، أن يجد لها علاجا فعالا كالتهابات الانف الضمورية، والخشكريشات والقروح الواسعة في الجلد... وغيرها وإن أهم ما يميز العسل كدواء عن باقي الأدوية، هو انعدام تأثيراته الجانبية على الأجهزة المختلفة، بل على العكس تماما، فهو يحسن الحالة العامة لجميع هذه الأجهزة، وهذا ما يساعد أكثر على الشفاء.
الاستشفاء بالعسل في أمراض الجلد Dermatology:
منذ القديم استخدم العسل في معالجة الآفات الجلدية، وخاصة التقيحات والقروح والجروح العفنة، بدءا من توصيات أبقراط ونصوص التوراة. حتى ابن سينا الذي كان يرى أن للعسل فائدة كبيرة في معالجة قرحات الجلد العميقة والمتعفنة، ثم طبق العسل في العصر الحديث من قبل كثير من العلماء في معالجة هذه الأمراض التي تحير الطب إلى الآن، وقد كان من نتائج هذه التجارب ما يلي:
1 - العسل يسرع التئام الجروح وينظفها لأنه يزيد محتوى الجروح من مادة الغلوتاثيون التي تسرع عملية التعمير والالتئام النسيجي.
2 - العسل علاج جيد لتقرحات الجلد المزمنة، وخاصة إذا طبق المزيج المؤلف من (5 / 4 عسل + 5 / 1 فازلين).
3 - علاج جيد للتقيحات الجلدية، كالدمامل والجمرة والحميدة والتينة العنقودية وغيرها، لأنه يوقف نمو الجراثيم ويغذي الجلد والأعصاب.
4 - يؤدي لشفاء سريع للجروح الواهنة، كالناتجة عن طلق ناري أو المرافقة بذات عظم ونقي، وذلك بتطبيقه موضعيا بالتشريد الكهربائي.
5 - يفيد كضماد للتغير على العمليات القذرة، التي تحمل احتمال التلوث الجرثومي. كعمليات قطع الفرج، وذلك كما طبقه العالم بولمان - الجراح النسائي - الذي قدم تقريرا بذلك ختمة بقوله: " عندي كل المعطيات الايجابية كي أفكر بهذه المادة البسيطة التي تجيب على كل الأسئلة حول مشاكل الجروح والقروح المتقيحة، فهي مادة غير مخرشة، وغير سامة، وعقيمة بذاتها، مضادة للجراثيم، مغذية للجلد، رخيصة، سهلة التحضير، سهلة الاستعمال، وفوق كل ذلك مادة جد فعالة ".
ويقترح الكثير من العلماء، ضرورة تجريب العسل على نطاق واسع، وحده، أو بادخاله كسواغ في الأدوية الجلدية، من مراهم وكريمات، والتي تستخدم في معالجة التقرحات الجلدية المزمنة والحادة.
حقن العسل موضعيا: يؤكد عدد من الأطباء على تأثير العسل كمضاد للحكة وكمهدئ في الآفات الجلدية المزمنة والحادة الحاكة، عندما يعطى حقنا موضعيا في مكان الآفة.
الاستشفاء بالعسل في أمراض جهاز الهضم إن ما يحويه العسل من مواد كيمياوية مختلفة، يجعل له تأثيرات حسنة على بعض الأمراض المتعلقة بجهاز الهضم، فهو مثلا:
1 - يساعد على الهضم بفعالية الأنزيمات الهاضمة التي يحويها وهي:
الاميلاز: والكاتالاز، والليباز وغيرها.
2 - العسل يخفض الحموضة المعدية الزائدة، فهو يفيد في القرحة الهضمية، والتهابات المعدة، كما أن إعطاء العسل للمصابين بنقص الحموضة المعدية يؤدي لزيادة معتدلة فيها وبذلك فإن للمحاليل العسلية دورا حقيقيا هو:
تنظيم حموضة المعدة: وفي دراسة ممتعة للبرفوسورة خوتكينا، على عدد كبير من المصابين بالقرحة الهضمية (سواء المعدية أو العفجية) حيث عالجت القسم الأول منهم بالمعالجات العادية، والحمية العادية للقرحة، وعالجت القسم الثاني بالعسل فقط، وكانت النتيجة هي: أن (61 %) من القسم الأول تم شفاؤهم سريريا، وبقي (18 %) منهم يعانون من بعض الآلام. أما القسم الثاني المعالج بالعسل فقدتم شفاء (84 %) منهم وبقي (9، 5 %) منهم يعانون من بعض الآلام.
ويرى العلماء أن العسل يملك تأثيرا مضاعفا على القرحة. تأثير موضعي: بتسريع التئام القرحة، وتعديل حموضة المعدة، وتأثيرا عاما: بتحسين حالة المريض وتهدئة جهازه العصبي.
3 - العسل مفيد جدا، وفعال في معالجة الانتانات المعوية، وخاصة عند الأطفال وقد ورد عن الرسول صلى الله عليه وسلم في مناسبات عدة، أنه أمر بتناول العسل العلاج استطلاق البطن (الاسهال) مع تأكيده على ذلك.
4 - العسل يمنع التخمرات بسبب احتوائه على حمض النحل الذي يؤثر على جراثيم الأمعاء.
5 - يمنع حدوث الامساك وخاصة، الامساك الذي يحصل بعد العمليات الجراحية على الأمعاء، وذلك لما يحويه من المواد العطرية الطيارة التي تنشط الحركات الحوية للأمعاء كما أن العسل يحوي مادة (غلو كوسيد أستر أسيتيل)، التي تتحول إلى (أو كسي ميثيل انتراكيون) في الأمعاء وهذه تكافح الامساك.
6 - يفيد العسل في معظم أمراض الكبد والصفراء عندما يدخل في حمية المرضى، وذلك لأنه مادة مغذية للنسيج الكبدي، كما يزيد احتياطي الكبد من مولد السكر.
وعندما يمزج العسل بغبار الطلع والغذاء الملكي يشكل أكثر العلاجات الفعالة في أمراض الكبد، لما يحويه من أملاح معدنية وحموض عضوية وفيتامينات وهرمونات وخمائر ومضادات حيوية، تنشط وظائف الكبد واستقلاب السكاكر، كما يعزو العالم كوخ هذا الأثر الجيد لوجود عامل نوعي في العسل أسماه العامل الغليكوتيلي glucatilic factor الذي يملك أثرا خاصا على الكبد، ويحسن الدوران الدموي ووظائف القلب.
الاستشفاء بالعسل في أمراض التنفس 1 في السل: للعسل تأثير حسن على مريض السل، وقد يكون السبب هو أن العسل يزيد مقاومة الجسم للالتهاب السلي، فقد لوحظ أن إعطاء (100 - 150) غ من العسل يوميا لمرضى السل الرئوي، تؤدي لزيادة وزن ملحوظة، وتناقص السعال، وزيادة خضاب الدم وانخفاض سرعة التثقل، وذلك نسبة للمرضى الذين لم يتناولوا العسل.
2 - السعال الديكي والتهاب الحنجرة والبلعوم. من الأمراض التي يؤثر عليها العسل تأثيرا ممتازا.
3 - التهاب القصبات: يفيد العسل في التهاب القصبات وإزالة السعال، وقد أضافت الشركة الألمانية Natterman العسل إلى مركباتها المضادة للسعال ومنها شراب ملروزوم Melrosum المتوفر في الأسواق حاليا، والذي يعتبر فعلا من أحسن أدوية السعال والتهاب القصبات، وأكثرها قبولا وخاصة بالنسبة للأطفال.
4 - وفي معالجة الربو القصبي وذات الرئة، فيستعمل العسل بشكل إرذاذ مع كلور الكلس، ومحلول الديمدرول (مضاد هيستامين).
الاستشفاء بالعسل في أمراض العين استخدم العسل قديما وحديثا في معالجة أمراض العين، وأعطى نتائج مشجعة وجيدة، وظهر بنتائج التجارب العديدة فائدة العسل التي لا تقبل الشك في معالجة الأمراض التالية:
1 - التهاب حواف الأجفان.
2 - التهابات القرنية المختلفة، كالالتهاب القرني الناكس، والسلي.
والافرنجي، والتراخومي.
3 - كثافات القرنية وتقرحاتها.
4 - حروق العين المختلفة، باستخدام مزيج من العسل ومرهم البوسيد، أو العسل مع زيت السمك ولهذا ينصح أكثر العلماء باستخدام العسل كسواغ للمراهم العينية المضادة للالتهابات، وذلك لما يملكه من تأثير واقي من الانتان، ومحسن للتروية، ومن فعل مغذي ومعمر للنسج Regeneration، وخاصة بالنسبة لمنطقة القرنية.
وأحدث ما نشر في مجال العسل والأمراض العينية، هو ما كتبه الباحثان ما كسيمنكو وبالوتينا على معالجة قصر البصر Myopia بالعسل، مع نتائج جيدة.
يتوقف تطور قصر البصر، وتحسن قوته.
الاستشفاء بالعسل في أمراض الانف والاذن والحنجرة - العسل والنزلات الشعبية: إذا كان ما يقال عن سير النزلات الشعبية (الرشح والانفلونزا والكريب) أنه يستمر (7) أيام بدون معالجة، وأسبوع بالمعالجة، فإن العسل كما يبدو سيغير هذه القاعدة، إذ تبين أن النزلات الشعبية تشفى خلال (3) أيام، بتناول العسل بعد مزجه بالحليب الساخن، أو مع عصير الليمون، أو باستخدام شاي محلى بالعسل، - التهاب اللوزات والبلعوم المزمن: إن تطبيق العسل موضعيا مرتين باليوم لمدة أسبوعين يودي لموت الجراثيم البلعومية نهائيا، ويمكن أيضا مزج العسل بالبنسلين، وتطبيق المزيج موضعيا.
- آفات الطرق التنفسية العلوية الضمورية: كالتهاب الانف الضموري، والتهاب البلعوم الضموري، والتي لم تشفى بالمعالجات الطبية المستخدمة، يستخدم العسل فيها بشكل إرذاذ محاليله المائية واستنشاقها مع نتائج جيدة جدا.
- التهاب الجيوب المزمن، والاذن الوسطى القيحي المزمن، تعالج وتشفى بالغسيل بمحاليل العسل، حيث أن محلول العسل ذو التركيز (30 %) كاف لايقاف نمو الجراثيم كافة، العقدية والعنقودية، والعصيات الزرق الموجودة في أمراض الانف والاذن والحنجرة عادة.
- التهاب الانف الحاد Rhinitis، والتهاب البلعوم والقصبات.
- التهاب الانف والبلعوم الجاف، تعطي معالجتها نتائج باهرة ومشجعة، بحقن المستحضر العسلي المسمى (Prokopin) تحت مخاطية البلعوم والسويقة اللوزية.
- التهابات الفم القلاعية Aphthose، تستجيب بشكل جيد لتطبيق العسل موضعيا مكان الإصابة لمدة خمسة أيام.
الاستشفاء بالعسل من الأمراض النسائية والتوليد 1 - علاج إقياءات الحمل المعندة: ثبت علميا أن حقن محلول الملكائين العسلي (عسل + نوفوكائين) حقنا وريديا بطيئا، يؤدي لشفاء معظم حالات إقياءات الحمل المعندة بعد 2 - 3 حقن فقط.
2 - إن إعطاء الحقن الوريدية العسلية بتركيز 40 % والمصفاة، يؤمن للماخض ولادة بدون ألم شديد ومرير.
3 - التهاب المهبل بالدويبات المشعرة Trichomonas، يدهن جدار المهبل، وعنق الرحم. والأعضاء التناسلية الظاهرة بالعسل لمدة (6) أيام، تغسل قبلها بالماء الأوكسجيني، ويظهر الفعل الحسن بعد يوم واحد. حيث تزول الحكة والحرقة، وبعد (2 - 3) أيام تنعدم الدويبات من المهبل، ويظهر بأن المادة المضادة للجراثيم Inhibin الموجودة بالعسل، هي التي تثبط الدويبات المشعرة.
كما أن العسل يزيد حموضة المهبل، وهذا يساعد في القضاء على الطفيليات والجراثيم.
4 - الحكة الفرجية المعندة: يشكل العسل أكثر العلاجات نجاحا في الحكات الفرجية المعندة والمجهولة السبب، وينصح العلماء باللجوء للعسل عند فشل المعالجات الأخرى، كمعالجة تجريبية.
5 - يرى د. كابلون أن المعالجة المثلى لالتهاب المثانة الحاد، هو حقن العسل (33 %) المحدد بمحلول نوفوكائين (5، 0 %) داخل المثانة.
6 - تطبيق العسل عقب العمليات النسائية، وأهمها العمليات على الفرج، يؤمن شفاء سريعا، والتآما جيدا لجروحها، بشكل أفضل مما يؤمنه أي مرهم، كما أنه أرخص ثمنا، وأسهل تطبيقا.
العسل وأمراض القلب: العسل يزيد إرواء العضلة القلبية، ويمدها بالطاقة
بشكل ممتاز عن طريق سكاكره السريعة التمثيل، كما يوسع الأوعية الإكليلية، ويفيد في تنظيم دقات القلب المضطربة، وأهم الأمراض التي يفيد فيها العسل هي.
1 - التهاب عضلة القلب الديفتريائي، أو المرافق باضطراب النظم.
2 - عقب العمليات الجراحية كمنعش للقلب.
3 - خناق الصدر.
4 - قصور القلب، المرافق أو غير المرافق بالذبحة الصدرية، ويشارك بالديجتال في الحالات الصعبة.
- العسل وأمراض الكلية: يمكن استخدام العسل كحمية في بعض حالات القصور الكلوي، نظرا لاحتوائه على كمية قليلة من البروتينات والأملاح المعدنية، كما يمكن استخدامه كمدر البول، لكونه سكرية مفرطة التوتر، ويستخدم في بعض حالات القصور الكلوي والقلبي.
" كما حصل بعض الأطباء على نتائج جيدة بمشاركة العسل مع بعض المركبات النباتية، كعصير الفجل أو مع زيت الزيتون أو عصير الليمون لطرح الرمال البولية " (1).
العسل والجهاز العصبي: يفيد العسل في الحالات التالية:
1 - لتخفيف وذمة الدماغ، وذلك لكونه محلولا، سكريا مفرط التوتر.
2 - لمعالجة داء الرقص Chorea.
3 - كمهدئ للجهاز العصبي.
4 - لمعالجة اللمباجو، بحقن محلول (Malcain - Myo) وهو عسل مع نوفوكائنين موضعيا.
5 - التهاب العصب الوركي باستخدام الملكائين Malcain.
وأخيرا فالعسل يفيد في معالجة فقر الدم، حيث يزيد من الكريات الحمر والهيموغلوبين، وللعسل فعل مضاد للنزف ويمكن أن يعاوض عن نقص فيتامين K وذلك لاحتوائه على مواد لها نفس التأثير.
وفي ختام الحديث عن هذا الدواء السحري، نحب أن نشير إلى أن المعالجة بالعسل يجب أن تتم تحت إشراف وتقدير الطبيب المعالج، لا أن تتم عشوائيا وشخصيا وإلا فقد لا تؤدي إلى النتيجة المرجوة.
وبهذا العرض السريع لمجالات الاستشفاء بعسل النحل. نلمس التطبيق الواسع لهذا المركب العجيب الذي وكل الله على إعداده حشرة صغيرة في حجمها، كبيرة في نظامها وإتقانها. والتزامها وجدها وجهادها المستمر الدائب.
وتمضي الأبحاث بغزارة على العسل، والكل يشعر أنه ما زال في هذا المركب العجيب الكثير الكثير من الاسرار، (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا) [الاسراء:
85].
الصيام قال تعالى في سورة البقرة: (يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون) [البقرة: 183].
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " صوموا تصحوا ".
قبل البحث عن الصيام من الوجهة الطبية، يجب أن نشير إلى ناحية هامة، وهي أن الصيام في القرآن عبادة يجب الامتثال بها لأمر الخالق العظيم، ولا يجوز تعليقها بما يكشفه لنا العلم، فمجال العلم، مهما ارتقى محدود، ولا يمكن له أن يستوعب كامل حكمة الله، في كل ما يروض عليه الكائن البشري، أو كل ما يروض به هذا الكون بشكل عام. ولكن هذا لا يمنع من التحدث عما تكشف عنه الملاحظة أو يكشف عنه العلم من فوائد للتوجيهات الإلهية.
- الصوم نظام حياتي غذائي دوري، يلتزم به الانسان المؤمن شهرا في كل عام، وله تأثيره العميق على نفسيته وجسمه، وهو تدبير وقائي، كما هو إجراء علاجي لكثير من الحالات المرضية، ولعل الجهاز الهضمي أكثر الأجهزة تأثرا بهذا النظام، ولذلك فسنبدأ البحث بلمحة موجزة عن غريزة الهضم عند الانسان:
يشترك الفم وغدده اللعابية، والمعدة وغددها ومفرزاتها، والكبد والبنكرياس ومفرزاتهما الهضمية والصفراوية، والأمعاء ومفرزاتها المعوية، تشترك كلها في عملية الهضم، لتحول لقمة الطعام، إلى مستحلب قابل للامتصاص في الأمعاء، ويحمل الدم هذه الأغذية الممتصة إلى الكبد حيث يقوم الكبد بتصفيتها، واختزان الزائد منها، وإعطاء البدن ما يحتاجه منها بشكل دقيق، ولا تنتهي عملية الهضم عند هذا الحد، بل تتوزع الأغذية بواسطة شرايين البدن إلى كل خلية فيه ولكن بالشكل المبسط الذي تستطيع أن تستفيد منه في الحصول على طاقتها، وعلى العناصر الأساسية لها، من حموض أمينية ودسمة ومواد أخرى لعمليات البناء والتكاثر والنمو، وتعطي هذه الخلايا ما تحويه من فضلات وبقايا تلك العمليات
إلى الدم ليقوم بطرحها عبر الكليتين أو الرئتين أو الأمعاء، ويشارك في هذه العمليات القلب وجهاز الدوران كما يشارك بها الدماغ والأعصاب.
وهكذا فعملية الطعام لا تنتهي ببلع اللقمة، وإنما تبتدأ بها، تلك اللقمة التي تحرك أجهزة البدن كافة لتدبيرها، وإذا كان أكثرنا يقصر في أداء أعماله اليومية سواء أكانت تلك الأعمال جهدا عضليا أو نفسيا أو فكريا، فالقليل منا من يقصر في تشغيل معدته بما يلتهمه من الطعام طيلة النهار، ولذلك يغدو الجهاز الهضمي أكثر الأجهزة عملا وتحملا لأعباء الهضم الكبيرة، فإذا أمكن أن نريح أعضاء الجسم كافة والجهاز الهضمي خاصة، بنظام ثابت، طيلة شهر كامل، لحصلنا بذلك على فوائد عديدة لا يمكن إنكارها ومنها:
1 - تخليص البدن من شحومه المتراكمة التي تشكل عبئا ثقيلا عليه، والتي تغدو مرضا صعبا عندما تزداد، ذلك المرض هو داء السمنة، فالجوع هو أحسن الوسائل الغريزية المجدية في معالجة السمنة وإذابة الشحوم المتراكمة وتصحيح استقلاب الدسم بالبدن ككل، كما تقي الانسان من مضار الأدوية المخففة للشهية أو الهرمونات المختلفة، التي قد يلجأ لها لمعالجة بدانته، 2 - طرح الفضلات والسموم المتراكمة.
3 - إتاحة الفرصة لخلايا الجسم وغدده لان تقوم بوظائفها على الوجه الأكمل وخاصة، المعدة والكبد والأمعاء.
إراحة الكليتين والجهاز البولي بعض الوقت من طرح الفضلات المستمر.
5 - تخفيف وارد الدسم على الشرايين، والوقاية من إصابتها بالتصلب.
6 - الجوع يولد في الجسم رد فعل بعد الصيام، يتجلى برغبة في الطعام، وبشعور بالنشاط والحيوية، بعد أن اعتاد على تناول الطعام بشكل ممل.
الصوم، إذا أحسن الالتزام بآدابه التي سنها لنا الرسول صلى الله عليه وسلم، يمثل أرقى أشكال المعالجة بالجوع، هذا الشكل من المعالجة الذي بدأت أوروبا مع بداية
نهضتها بالاهتمام به في معالجة بعض الأمراض، فكتب الطبيب السويسري بارسيلوس يقول: " إن فائدة الجوع في العلاج قد تفوق بمرات استخدام الأدوية " أما الدكتور هيلبا Helba فكان يمنع مرضاه من الطعام لبضعة أيام، ثم يقدم لهم بعدها وجبات غذائية خفيفة. وآلية تأثير الصيام، تعتمد على ما يمتلكه الجسم من قدرة على التأقلم مع مختلف الظروف، التي لا تتوفر فيها الأسباب الضرورية للحياة بشكل كاف، كنقص الغذاء والماء، حيث يضطر البدن لان يعيش على حساب ما ادخره من مواد للحصول على طاقته ولبناء أنسجته، وفي هذه الظروف يختلف نمط الاستقلاب عنه في الحالة العادية، حيث يجري صرف الأغذية وفقا لقواعد اقتصادية صارمة، ثم يأخذ بحل أنسجته الداخلية وفقا لأهميتها، فيبدأ بما يدخره من السكاكر. ثم بالنسيج الشحمي، ثم بالنسيج البروتيني الكهل... إذا فتعتمد المعالجة بالصوم على هذه الأنسجة المتداعية وقت الجوع، ثم إعادة ترميمها من جديد عند العودة لتناول الطعام، ولعل هذا هو السبب الذي دعا بعض العلماء ومنهم باشوتين، لان يعتبروا أن للصوم تأثيرا معيدا للشباب. ومن ناحية أخرى فللصوم انعكاسات نفسية حميدة على الصائم، يتجلى ذلك، برقة المشاعر، ونبل العواطف، وحب الخير، والابتعاد عن الجدل والمشاكسة.
والميول العدوانية، ويحس الصائم بسمو روحه وأفكاره، وصدق الرسول صلى الله عليه وسلم إذ يقول " الصيام جنة، فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث، ولا يجهل، فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل: إني صائم ".
أما بالنسبة لعلاقة الصيام بالوظيفة الجنسية، فتعتمد على تقوية الإرادة النفسية للانسان بمجاهدة نفسه، والعزوف عن المعاصي التي تثير الوظيفة الجنسية كالنظر والتفكير بالمعاصي والرذيلة، والتي تسبب زيادة إفراز الهرمونات الجنسية، ولذلك فقد كان الصيام، الدواء الناجع الذي وجه إليه الرسول عليه الصلاة والسلام الشباب الذي لا يستطيع الزواج إذ قال: " يا معشر الشباب، من استطاع منكم الباءة، فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصيام فإنه له وجاء " (أي وقاية من المعاصي) ولا شك أن انحراف الشباب في الحياة الجنسية، سواء بتفكيرهم أو
بأعمالهم، يعود بالأساس لعدم تهذيب عواطفهم وغريزتهم، وهذا هو السبب الأساسي في فشل معظم شبابنا في أن يكونوا بقدر المسؤولية التي تواجه أمتهم، والتي تتطلب منهم عطاء أكبر في ميادين العلم والعمل، وإيمانا أقوى من كل المغربات، ومن كل الخطوب والمحن.
وبشكل عام فقد ثبت تأثير الصيام الجيد على الكثير من الأمراض وأهمها:
1 - أمراض جهاز الهضم: كما في التهاب المعدة الحاد حيث أن أساس المعالجة فيه هو الصيام لمدة 24 ساعة، كما يفيد الصيام في تهيج الكولون، وأمراض الكبد. وسوء الهضم.
2 - البدانة.
3 - تصلب الشرايين، وارتفاع ضغط الدم، وخناق الصدر.
4 - التهاب الكلية المزمن الحابس للصوديوم، أو المسبب للوذمة.
5 - الربو القصبي.
6 - الاضطرابات النفسية والعاطفية.
وقبل أن نختم البحث يجب التنبيه إلى نقطتين هامتين:
أولا: قد يسبب الصيام ضررا بالنسبة لبعض الفئات من الناس، أو الذين لا يستطيعون تحمله، أو يؤثر سلبا على بعض الأمراض، وهنا يفضل عدم الصوم إذا ثبت الضرر، والافطار في تلك الحالات رخصة منحها الله لأولئك الناس، حيث قال في سورة البقرة (ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر) [البقرة: 184].
ثانيا: لكي نحصل على فائدة الصيام المثلى، يجب الالتزام الصحيح بآدابه التي منها: تأخير السحور، وتعجيل الفطور، وعدم الاسراف في الطعام كما وكيفا، فلا يجوز التهام كميات كبيرة من الطعام، كما لا يجوز الاسراف في تنويع الأطعمة، وللأسف، فإن واقع الناس اليوم بالنسبة للصيام كواقعهم بالنسبة لمعظم
العبادات هو اهتمام بالأسماء والمظاهر، وإهمال لروح تلك العبادات، فأصبح الاسراف في الطعام كما وكيفا في رمضان، هو من لوازم رمضان، بل هو من بركة رمضان، وهكذا فإهمال هذه الآداب جعل من رمضان، شهر التخمة والبطنة والتنعم، بعد أن كان بالنسبة لأجدادنا، شهر الصبر والتقشف والايمان والجهاد، تم فيه - ما يمكن أن نسميه من بركة رمضان حقا - التفريق بين الحق والباطل في معركة بدر الكبرى، وعلا فيه مجد الاسلام بفتح مكة المكرمة، وتمت فيه وقعتا اليرموك والقادسية، وتغير فيه وجه التاريخ بانتصار المسلمين على التتار في موقعة عين جالوت، كما اندحر فيه الصليبيون على يد البطل صلاح الدين في معركة حطين.
المراجع * القرآن الكريم 1 - في ظلال القرآن للأستاذ سيد قطب.
2 - تفسير ابن كثير.
3 - تفسير القرطبي.
4 - تفسير الجلالين.
5 - تفسير المؤمنين. عبد الودود يوسف.
6 - كلمات القرآن تفسير وبيان، الشيخ حسين مخلوف.
7 - المعجم المفهرس لألفاظ القرآن الكريم، محمد فؤاد عبد الباقي.
8 - صحيح الترمذي.
9 - الاسلام والطب الحديث، للدكتور عبد العزيز باشا إسماعيل.
10 - الطب محراب الايمان للدكتور خالص جلبي.
11 - الاسلام والطب للدكتور محمد وصفي 1940 م.
12 - القرآن والعلم الحديث عبد الرزاق نوفل.
13 - الله والعلم الحديث عبد الرزاق نوفل.
14 - الأمراض الجنسية للدكتور نبيل الطويل.
15 - العسل فيه شفاء للناس للدكتور محمد نزار الدقر.
16 - الصيام بين الطب والاسلام للدكتور ناظم النسيمي.
17 - دراسات في الكتب المقدسة. للدكتور موريس بوكاي.
18 - قصة الايمان الشيخ نديم الجسر.
19 - القرآن محاولة لفهم عصري للدكتور مصطفى محمود.
20 - حوار مع صديقي الملحد للدكتور مصطفى محمود.
21 - الحجاب للأستاذ المرحوم أبو الأعلى المودودي.
22 - احكام التداوي بالمحرمات للدكتور ناظم النسيمي الكتب العلمية:
22 - المدخل إلى الأمراض الجلدية للأستاذ الدكتور عبد الكريم شحادة.
23 - الوجيز في أمراض الأطفال للأستاذ الدكتور عبد الرحمن الأكتع.
24 - فن التوليد للدكتور محمود برمدا. والدكتور شوكت القنواتي.
25 - أمراض القلب للدكتور عابد قهواتي.
26 - الوجيز في علم أمراض الاذن للدكتور سلمان قطاية.
27 - ملخص أمراض العين للدكتور أكرم العنبري.
الأمالي الطبية:
28 - علم النسج للدكتور عبد الرزاق حاج عثمان.
29 - علم الطفيليات الطبي للدكتور نبيل شبراوي.
30 - محاضرات في علم الجرثوميات للدكتور حمد الله زيدان.
31 - الأمراض النسائية للدكتور بشير ناصيف، والدكتور عبد الرزاق حمامي.
32 - محاضرات في الجراحة العامة للدكتور انطون دولي.
33 - جراحة البطن للدكتور رضوان بابولي.
34 - الصحة العامة للدكتور زهير حلاج.
35 - الطب الوقائي للدكتور زهير حلاج.
36 - الطب الشرعي للدكتور مصطفى كحال.
37 - الطب النفسي الحديث للدكتور مصطفى حميد.
38 - التوليد المرضي للدكتور مأمون قصبجي.
39 - الموجز في أمراض العين وجراحتها للدكتور خالد الحسن.
الرسائل الجامعية:
40 - عظمة الرحمن في خلق الانسان بإشراف الأستاذ الدكتور محمد أبو الخير الخطيب.
41 - تغذية الطفل في السنتين الأوليين بإشراف الدكتور محمد خير نصار.
42 - الادمان الكحولي بإشراف الدكتور زاهد نور الدين.
43 - الغولية بإشراف الأستاذ الدكتور فيصل صباغ.
44 - مدة الحمل من الناحية الطبية والفقهية والقانونية بإشراف الأستاذ الدكتور عبد الرزاق حمامي.
45 - الاجهاض بين الطب والفقه والقانون بإشراف الأستاذ الدكتور عبد الرزاق حمامي.
المجلات 46 - حضارة الاسلام.
47 - العلم والايمان.
48 - طبيبك الخاص.
49 - المنار الاسلامي.
50 - الفيصل.
51 - الوعي الاسلامي.
52 - جمعية الهلال الأحمر الفلسطيني.
المراجع الأجنبية:
. ALLAN. ESSENTIALS OF HUMAN EMBRYOLOGY FRANK D - 53 - EL. Z. ELLUSTRATIVE ANATOMY HEAD AND NECK M - 45 RAKAWY . CURRENT MEDICAL DIAGNOSIS AND TRETMENT - 55 (CIBA). CLINICAL SYMPOSIA - 56 EMBRYOLOGY RAMAWY - 57
