بسم الله الرحمن الرحيم
مركز بحوث دار الحديث: 73 محمدي رى شهري، محمد، 1325 - موسوعة الأحاديث الطبية / تأليف محمد الريشهري؛ المساعد مرتضى خوش نصيب [وديگران]. - قم: دار الحديث، 1425 ق = 1383.
ج 1 (مركز بحوث دار الحديث؛ 73).
5000 تومان ISBN: 964 - 7489 - 65 - x عربي فهرست نويسى بر أساس اطلاعات فيپا.
كتابنامه: ص. [719] - 735؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. پزشكى - أحاديث. 2. أحاديث أهل سنت - قرن 14. 3. أحاديث شيعه - قرن 14. 4. أحاديث أهل سنت - قرن 14.
الف. خوش نصيب، مرتضى 1342 -، نويسنده همكار. ب. عنوان.
212 / 297 31382 م 8 ر / 5 / 141 BP فهرست نويسى توسط كتابخانه تخصصى دار الحديث قم
موسوعة الأحاديث الطبية محمد الريشهري المساعدون المجلد الأول خوش نصيب، سبحاني نيا، أفقي، سعادت فر
موسوعة الأحاديث الطبية / ج 1 المؤلف: محمد الريشهري المساعدون: مرتضى خوش نصيب، محمد تقى سبحانى نيا، رسول أفقي، أحمد سعادت فر التحقيق: مركز بحوث دار الحديث التعريب: علي الأسدي تخريج الأحاديث: علي النجفي، مهدي غلامعلي، علي شاه عليزاده ضبط النص: مرتضى خوش نصيب تقويم النص: عادل الأسدي مقابلة النص: محمود سپاسي، مصطفى أوجي، مهدي جوهرچي، محمد محمودي استخراج الفهارس: حيدر المسجدي نضد الحروف: حسين أفخميان الإخراج الفني: محمد ضياء السلطاني الخطاط: حسن فرزانگان الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الأولى، 1425 ق / 1383 ش المطبعة: دار الحديث الكمية: 1000 دوره الثمن: 5000 تومان دار الحديث للطباعة والنشر مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 ‍ E - mail: hadith @ hadith. net Internet: http: / / www. hadith. net
الفهرس الإجمالي المدخل... 9 القسم الأول: الطبابة الفصل الأول: الطبابة في منظار الإسلام... 33 الفصل الثاني: آداب الطبابة وأحكامها... 47 الفصل الثالث: إرشادات طبية... 65 القسم الثاني: المرض المدخل... 85 الفصل الأول: تعريف المرض... 91 الفصل الثاني: وجوه من الحكمة في الأمراض... 93 الفصل الثالث: منافع المرض... 95 الفصل الرابع: واجبات المريض... 109 الفصل الخامس: التمريض... 117 الفصل السادس: عيادة المريض... 127 القسم الثالث: ما يتعلق بأجهزة البدن الفصل الأول: القلب والعروق... 143 الفصل الثاني: الدماغ والأعصاب... 151 الفصل الثالث: العين... 173 الفصل الرابع: الأذن... 195 الفصل الخامس: جهاز التنفس... 199 الفصل السادس: الفم والأسنان... 215
الفصل السابع: جهاز الهضم... 245 الفصل الثامن: الدم والطحال... 273 الفصل التاسع: الجلد... 279 الفصل العاشر: الشعر... 307 الفصل الحادي عشر: الظفر... 325 الفصل الثاني عشر: العظام... 329 الفصل الثالث عشر: الجهاز البولي والتناسلي... 337 القسم الرابع: دور الأكل والشرب في الصحة والمرض الفصل الأول: قلة الأكل... 399 الفصل الثاني: الحمية... 405 الفصل الثالث: التجوع... 409 الفصل الرابع: كثرة النهم... 415 الفصل الخامس: آداب أكل الطعام... 431 الفصل السادس: آداب أكل اللحم... 453 الفصل السابع: آداب أكل الفاكهة... 463 الفصل الثامن: آداب الشرب... 467 الفصل التاسع: وجبات الأكل... 477 القسم الخامس: التداوي بالأغذية والعقاقير الفصل الأول: الأترج... 491 الفصل الثاني: الإجاص... 495 الفصل الثالث: الأرز... 497 الفصل الرابع: الباذروج (الحوك)... 499 الفصل الخامس: الباذنجان... 503 الفصل السادس: الباقلاء... 507 الفصل السابع: البصل... 509
الفصل الثامن: البطيخ... 511 الفصل التاسع: البيض... 515 الفصل العاشر: التفاح... 521 الفصل الحادي عشر: التلبينة... 525 الفصل الثاني عشر: التمر... 527 الفصل الثالث عشر: التين... 533 الفصل الرابع عشر: الثوم... 535 الفصل الخامس عشر: الجبن... 537 الفصل السادس عشر: الجرجير... 541 الفصل السابع عشر: الجزر... 545 الفصل الثامن عشر: الجوز... 547 الفصل التاسع عشر: الحرمل... 549 الفصل العشرون: الحلبة... 551 الفصل الحادي والعشرون: الحلواء... 553 الفصل الثاني والعشرون: الحمص... 555 الفصل الثالث والعشرون: الخبز... 557 الفصل الرابع والعشرون: الخس... 561 الفصل الخامس والعشرون: الخل... 563 الفصل السادس والعشرون: الرمان... 567 الفصل السابع والعشرون: الزبيب... 573 الفصل الثامن والعشرون: الزيتون... 577 الفصل التاسع والعشرون: السعتر... 581 الفصل الثلاثون: السعد... 583 الفصل الحادي والثلاثون: السفرجل... 585 الفصل الثاني والثلاثون: السكر... 593 الفصل الثالث والثلاثون: السلجم... 597 الفصل الرابع والثلاثون: السلق... 599
الفصل الخامس والثلاثون: السمن... 601 الفصل السادس والثلاثون: السنا... 603 الفصل السابع والثلاثون: السويق... 605 الفصل الثامن والثلاثون: الشحم... 613 الفصل التاسع والثلاثون: العدس... 615 الفصل الأربعون: العسل... 617 الفصل الحادي والأربعون: العنب... 623 الفصل الثاني والأربعون: العناب... 627 الفصل الثالث والأربعون: الغبيراء... 629 الفصل الرابع والأربعون: الفجل... 631 الفصل الخامس والأربعون: الفرفخ... 633 الفصل السادس والأربعون: القثاء... 635 الفصل السابع والأربعون: القرع... 637 الفصل الثامن والأربعون: الكباب... 641 الفصل التاسع والأربعون: الكراث... 643 الفصل الخمسون: الكرفس... 647 الفصل الحادي والخمسون: الكمأة... 649 الفصل الثاني والخمسون: الكمثرى... 653 الفصل الثالث والخمسون: اللبان... 655 الفصل الرابع والخمسون: اللبن... 659 الفصل الخامس والخمسون: اللحم... 665 الفصل السادس والخمسون: اللوبيا... 677 الفصل السابع والخمسون: الماش... 679 الفصل الثامن والخمسون: الملح... 681 الفصل التاسع والخمسون: الهريسة... 683 الفصل الستون: الهندباء... 685 الفهارس... 689
المدخل الحمد لله رب العالمين وصلى الله على عبده المصطفى محمد خاتم النبيين وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وعلى أصحابه الذين أحسنوا الصحبة، واستجابوا له، وأسرعوا إلى وفادته، وسابقوا إلى دعوته.
يتصدر علم الطب سائر العلوم البشرية المتنوعة؛ ذلك أن فلسفة العلوم هي:
استثمار الإنسان مواهب الحياة، وهذا الهدف لا يتيسر إلا في ضوء صحة الجسد والروح. (1) من هنا قال الإمام الباقر (عليه السلام):
" واعلم أنه لا علم كطلب السلامة، ولا سلامة كسلامة القلب ". (2) ويدل هذا الكلام بوضوح على أن طب الروح من منظار الإسلام أغلى من طب الجسد، وطب الجسد أغلى من سائر العلوم، وهذا ما يشير إليه الحديث النبوي الشريف الآتي أيضا:
" العلم علمان: علم الأديان، وعلم الأبدان ". (3)
التطبيب عمل الله نقل القرآن الكريم على لسان إبراهيم الخليل (عليه السلام) قوله: (وإذا مرضت فهو يشفين). (1) ويستبين من هذا الكلام أن التطبيب هو عمل الله تعالى، وأن الطبيب الحقيقي هو نفسه سبحانه. (2) فهو الذي وضع الخواص الطبية في العقاقير، وجعل لكل داء في نظام الخلق دواءه (3)، ووهب الإنسان معرفة الأدواء وأدويتها وطريقة علاجها، فاتخذه الإنسان بذلك رمزا لاسم " الطبيب " و " الشافي "، كما كان الأنبياء (عليهم السلام) رمزا لهذين الاسمين المقدسين فيما يتصل بعلاج الأمراض الروحية.
قال الإمام علي (عليه السلام) في وصف رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" طبيب دوار بطبه، قد أحكم مراهمه، وأحمى مواسمه، يضع ذلك حيث الحاجة إليه، من قلوب عمي، وآذان صم، وألسنة بكم. متتبع بدوائه مواضع الغفلة، ومواطن الحيرة ". (4) وهكذا يرى الإسلام أن الطبيب والدواء - روحيين كانا أم جسديين - يؤديان دور الواسطة في النظام الكوني الحكيم، وأن المعالج هو الله سبحانه وحده.
موسوعة الأحاديث الطبية إذا كان الطب في اللغة (5) والنصوص الإسلامية يشمل علاج الأمراض الجسدية
والنفسية، وكان معالج الجسد كمعالج النفس رمزا لأسماء الله الحسنى، مضافا إلى أن طب الجسد وطب النفس يتقاربان غاية القرب، حتى يتسنى معالجة عدد من الأمراض الجسدية بتدبير نفسي، ومعالجة بعض الأمراض النفسية بعقار جسدي، فإن الفرعين من الطب موضوعان مستقلان في الكتابات الإسلامية. وطب النفس موضوع علم الأخلاق، فلا يصطلح عليه اسم الطب، من هنا فإن موضوع موسوعة الأحاديث الطبية أحاديث تناولت الشؤون الصحية أو علاج الأمراض الجسدية.
ومن الضروري قبل التعرف على نص هذه الأحاديث، بيان موقع الطب في القوانين الإسلامية، والتقويم العام للأحاديث الطبية، وكذا الإشارة إلى مراحل تدوين هذه الموسوعة في ثلاثة فصول:
1 موقع الطب في القوانين الإسلامية إن فلسفة الأحكام والقوانين الإسلامية تكامل المجتمع البشري ماديا ومعنويا، فالإسلام يرى أن أعظم النعم الإلهية هي صحة البدن، وأكبر منها صحة الروح، وكذلك فإن أخطر البلايا مرض البدن، وأخطر منه مرض الروح.
لقد قال الإمام علي (عليه السلام) في هذا المجال:
" إن من البلاء الفاقة، وأشد من ذلك مرض البدن، وأشد من ذلك مرض القلب، وإن من النعم سعة المال، وأفضل من ذلك صحة البدن، وأفضل من ذلك تقوى القلوب ". (1) فإذا كان المرض أخطر بلاء، والصحة أكبر نعمة، فما منهاج الإسلام - الذي يرمي إلى سعادة الإنسان وتكامله - لمكافحة الأمراض وضمان سلامة المجتمع؟
وبعبارة أخرى، ما موقع الطب في الأحكام والقوانين الإسلامية؟
موقع الطب الوقائي في الإسلام تدل دراسة النصوص الإسلامية بوضوح على أن الطب الوقائي، والوقاية من الأمراض، وضمان سلامة المجتمع هي من الأهداف الأصلية والحكم المهمة للأحكام الإسلامية. وقد بين الله تعالى أن القرآن الكريم ومناهجه النيرة الرافدة
بالحياة توجه المجتمع إلى طرق ضمان السلامة:
(يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلم). (1) وهكذا يستطيع الإنسان من خلال ارتباطه بالله تعالى وما بينه للحياة من مناهج وسبل أن يظفر بأعظم النعم الإلهية، ولا يضمن سلامته وسعادته لا في الآخرة فحسب، بل يضمنهما في الدنيا أيضا:
(من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والأخرة). (2) وعلى هذا الأساس فإن ما يشكل ضررا وخطرا على سلامة الجسد أو الروح فهو حرام أو مكروه، وإن ما يكون لازما ومفيدا لسلامة الإنسان فهو واجب أو راجح، وإن ما ليس فيه نفع أو ضرر للجسد أو الروح فهو مباح، وهذا يعني: أن الطب الوقائي محبوك في متن الأحكام الإسلامية الخمسة، وأن التطبيق الدقيق للقوانين الربانية في الحياة يستتبع سلامة الجسد والروح. (3) يقول الإمام الرضا (عليه السلام) في الحكمة من الأحكام الإلهية التي أحلت للإنسان أو حرمت عليه:
" إنا وجدنا كل ما أحل الله - تبارك وتعالى - ففيه صلاح العباد وبقاؤهم، ولهم إليه الحاجة التي لا يستغنون عنها، ووجدنا المحرم من الأشياء لا حاجة بالعباد إليه ووجدناه مفسدا داعيا للفناء والهلاك ". (4) نلاحظ في هذا الكلام أن الإمام (عليه السلام) نص على أن ما أحل من شرائع كالأكل،
والشرب، والزواج، وغيرها أمور يحتاج إليها الناس؛ لضمان سلامتهم ورفاهيتهم ورخائهم، وبها تتعلق مصالح حياتهم وبقائهم، وعلى العكس فإن ما حرم عليهم أمور لا يحتاجون إليها، بل هي مضرة لسلامتهم ورخائهم، وتؤدي إلى هلاكهم وفنائهم.
2 التقويم العام للأحاديث الطبية من الضروري الإجابة عن ثلاثة أسئلة أساسية قبل تقويم الأحاديث الطبية:
السؤال الأول: هل لعلم الطب مصدر إلهي؟ أي أنه مستند إلى الوحي أم إلى تجربة الإنسان؟
السؤال الثاني: أكان لأئمة الدين: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) معرفة بعلم الطب أم لا؟
السؤال الثالث: هب أن لهم معرفة بعلم الطب، فهل يقوم الدين على أساس مزاولة الشؤون الطبية، ومعالجة أنواع الأمراض الجسدية؟
1. مصدر علم الطب يرى بعض العلماء أن لعلم الطب مصدرا إلهيا، وأنه يستند على الوحي، قال المفكر والمحقق الكبير الشيخ المفيد (قدس سره) في هذا المجال:
" الطب صحيح، والعلم به ثابت، وطريقه الوحي، وإنما أخذ العلماء به عن الأنبياء؛ وذلك أنه لا طريق إلى علم حقيقة الداء إلا بالسمع، ولا سبيل إلى معرفة الدواء إلا بالتوقيف (1)، فثبت أن طريق ذلك هو السمع عن العالم بالخفيات تعالى ". (2)
يبدو أن حاجة الإنسان الأول كانت تستدعي قيام الوحي لرفده ببعض العلوم التجريبية الضرورية لحياته، ويدعم هذا الرأي ما نقله السيد رضي الدين علي بن طاووس (قدس سره) عن بعض الكتب:
" إن الله - تبارك وتعالى - أهبط آدم من الجنة، وعرفه علم كل شئ، فكان مما عرفه النجوم والطب ". (1) من هنا، يمكننا أن نقول: إن بداية علم الطب كانت عن طريق الوحي، ثم زادته تجربة العلماء فاتسع تدريجيا، ويتسع على تواتر الأيام، لكن من زعم أن الوحي هو الطريق الوحيد لهذا العلم، فإن كلامه لا يقوم على برهان عقلي أو شرعي، كما أثبتت التجربة بطلانه، وما نقل عن المرحوم الشيخ المفيد قوله إن طريقه: " السمع عن العالم بالخفيات " يصح إذا قصد أنه أحد طرقه، لا أنه الطريق الوحيد، وإلا فلا.
2. أهل البيت وعلم الطب تدل دراسة دقيقة للأحاديث المأثورة عن أهل البيت (عليهم السلام) بشأن الخصائص العلمية، ومبادئ العلوم، وأنواعها (2)، على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) لم يتصفوا بعلم الطب فحسب، بل بالعلوم جميعا، وليس ذلك عن طريق الاكتساب، بل عن طريق خارق للعادة، حتى أنهم أنى شاؤوا أن يعلموا شيئا علموه، كما قال الإمام الصادق (عليه السلام):
" إن الإمام إذا شاء أن يعلم علم ". (3)
وبسبب هذا العلم الجم كان أمير المؤمنين علي (عليه السلام) يكرر خطابه للناس قائلا:
" سلوني قبل أن تفقدوني، فإن بين جنبي علوما كثيرة كالبحار الزواخر ". (1) وكان أئمة أهل البيت (عليهم السلام) قاطبة زاخرين بهذا العلم، ولم يتلكؤوا في جواب أي مسألة علمية قط، وقد قال الإمام الرضا (عليه السلام) في هذا الشأن:
" إن العبد إذا اختاره الله عز وجل لأمور عباده شرح صدره لذلك، وأودع قلبه ينابيع الحكمة، وألهمه العلم إلهاما، فلم يعي بعده بجواب، ولا يحير (2) فيه عن الصواب ". (3) من هنا، لا ريب في أن أهل البيت (عليهم السلام) كانوا ملمين بعلم الطب، وإذا ثبت أنهم قالوا شيئا يتعلق بمسألة من مسائله، فإن كلامهم مطابق للواقع حتما.
3. الدين ومهنة الطب مع أن الطب الوقائي قد حظي - كما بينا - باهتمام الأحكام الدينية، وأن أئمة الدين أصابوا من علم الطب ما أصابوا، غير أن فلسفة الدين ليست الخوض في مهنة الطب، لذا جعلت الروايات الإسلامية علم الدين قسيما لعلم الطب (4)، كما أن أهل البيت لم يخوضوا في الشؤون الطبية كمهنة، وأن فصل الفقه عن الطب، وعمل الفقهاء عن عمل الأطباء (5) دليل آخر أيضا على امتياز نطاق الدين عن نطاق الطب.
عرفنا إذا أن خوض الأئمة في المسائل الطبية كخوضهم في سائر العلوم إذ كان خاصا مؤقتا لا عاما دائما على نحو مراجعة الناس الأطباء، وكان يمثل نوعا من الكرامة والإعجاز.
ومن البديهي أن الناس لو كانوا قد اهتموا واستناروا بعلم أهل البيت (عليهم السلام) الجم، وسجلوا آثارهم العلمية بإتقان؛ لإستمتعت البشرية هذا اليوم بذخائر علمية ثقافية عظيمة في شتى فروع العلم، لكنا نأسى على جهل المنزلة العلمية لأهل البيت (عليهم السلام) إذ لم تعرف حق معرفتها، كما أن ما أثر عنهم لم يسلم من مكائد الساسة المحترفين المفترين، حتى نجد أن الظفر بتراثهم العلمي هذا اليوم يحتاج إلى جهود بالغة.
ونظرا إلى ما قلناه نقوم فيما يأتي بتقويم الأحاديث التي وصلت إلينا عن أهل البيت (عليهم السلام) في القضايا الطبية:
تقويم الأحاديث الطبية من منظور الشيخ الصدوق يحكم شيخ المحدثين محمد بن علي بن بابويه القمي المعروف بالصدوق (رحمه الله) على الأحاديث الطبية بنحو لا يمكن الركون إليه إلا في حالات خاصة، يقول (رحمه الله):
" اعتقادنا في الأخبار الواردة في الطب أنها على وجوه:
منها: ما قيل على هواء مكة والمدينة فلا يجوز استعماله في سائر الأهوية.
ومنها: ما أخبر به العالم (عليه السلام) على ما عرف من طبع السائل ولم يتعد موضعه؛ إذ كان أعرف بطبعه منه.
ومنها: ما دلسه المخالفون في الكتب لتقبيح صورة المذهب عند الناس.
ومنها: ما وقع فيه سهو من ناقله.
ومنها: ما حفظ بعضه ونسي بعضه.
وما روي في العسل أنه شفاء من كل داء فهو صحيح، ومعناه أنه شفاء من كل داء بارد.
وما روي في الاستنجاء بالماء البارد لصاحب البواسير؛ فإن ذلك إذا كان بواسيره من حرارة.
وما روي في الباذنجان من الشفاء؛ فإنه في وقت إدراك الرطب لمن يأكل الرطب، دون غيره من سائر الأوقات.
وأما أدوية العلل الصحيحة عن الأئمة (عليهم السلام) فهي آيات القرآن وسوره، والأدعية على حسب ما وردت به الآثار بالأسانيد القوية والطرق الصحيحة ". (1) وفي ضوء هذا التقويم يتسنى لنا أن نضع قسما من الأحاديث الطبية في متناول أشخاص معينين ترتبط بهم هذه الأحاديث، ونضرب عن سائر الأحاديث صفحا.
والأحاديث الوحيدة التي يتيسر وضعها في متناول العامة من الناس هي الأحاديث الصحيحة التي تدعو الناس إلى العلاج بواسطة الدعاء والاستشفاء بالآيات القرآنية.
يبدو أن كلام الشيخ الصدوق (رحمه الله) وإن كان صحيحا مبدئيا، إذ إن الأحاديث الطبية فاقدة للسند عادة، واحتمال الدس فيها كبير، لكن نتيجة هذا الضرب من التقويم حرمان الناس من بعض الذخائر العلمية لأهل البيت (عليهم السلام)؛ لأن ضعف السند لا يقوم دليلا على تعذر صدور الحديث لا محالة، كما أن صحة السند ليست دليلا على صدوره القطعي، من جهة أخرى لا يستسهل الحكم على أن عددا من أنواع العلاج الواردة في الأحاديث يخص أشخاصا معينين دون غيرهم.
من هنا، لا نستطيع أن نزود عامة الناس بجميع الأحاديث كإرشادات طبية لأئمة الدين، كما لا نستطيع أن نضعها جانبا ونحذفها من كتب الحديث بنحو عام، فما عسانا أن نفعل؟!
أقسام الأحاديث الطبية لابد أن نقول في الإجابة عن هذا السؤال: إن لنا أن نقسم الأحاديث الطبية إلى ثلاثة أقسام:
القسم الأول: الأحاديث التي تمثل معجزة أئمة الدين في علاج الأمراض، كما ورد في القرآن الكريم إذ نقل لنا معجزة عيسى (عليه السلام). قال تعالى:
(وأبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذن الله). (1) القسم الثاني: الأحاديث المأثورة في الوقاية من الأمراض.
القسم الثالث: الأحاديث الواردة في علاج الأمراض، وتنقسم إلى قسمين أيضا:
الأول: الاستشفاء بالقرآن والدعاء.
الثاني: الاستشفاء بواسطة الدواء.
أما الأحاديث التي تتناول الإعجاز في الموضوعات الطبية فهي خارجة في الحقيقة عن نطاق الأحاديث الطبية المعهودة في كلامنا.
والملاحظة الجديرة بالاهتمام هنا هي أن عرض الأحاديث المتعلقة بالطب الوقائي لعامة الناس لا يثير مشكلة ما؛ وذلك بالنظر إلى أن هذه الأحاديث تنطبق على الموازين العلمية غالبا، كما أن العوامل الواردة فيها للوقاية لا تعني السبب الكامل للوقاية نفسها.
كذلك يمكننا أن نعرض للناس قسما من الأحاديث المتعلقة بالطب العلاجي، التي يتمثل فيها العلاج بواسطة الآيات القرآنية والأدعية، وذلك بالنظر إلى شروط إجابة الدعاء، وكونه مجربا في علاج كثير من الأمراض. (2) في ضوء ذلك نلاحظ أن الأحاديث الوحيدة التي لا يصح تبنيها بلا تقويم تام،
وتتعذر نسبتها إلى أئمة الدين كإرشادات قبل التقويم الدقيق لها هي الأحاديث التي توصي بعلاج الأمراض عن طريق عقاقير خاصة. ولنا أن نقوم هذه الأحاديث عن طريق نشير إليه فيما يأتي:
تقويم الأحاديث الطبية عبر التحليل إن التحليل أفضل طريق لتقويم الأحاديث الطبية تقويما دقيقا، والاستهداء بها استهداء تاما، فالتحليل والمختبر في الحقيقة هما أمثل قرينة عقلية لإثبات صحة الأحاديث الطبية وسقمها، ومن حسن الحظ أن إمكانية الإفادة منهما في العصر الحالي متوفرة أكثر من أي وقت آخر.
الحافز الرئيس إلى تدوين موسوعة الأحاديث الطبية من المناسب أن أشير هنا إلى أن هذا الهدف، أي: تقويم الأحاديث الطبية بواسطة المختبر هو الدافع الرئيس إلى التخطيط من أجل تأليف " موسوعة الأحاديث الطبية ".
وبالنظر إلى أن ضعف السند في الأحاديث الطبية لا يقوم دليلا على عدم صدورها القطعي، وبسبب وجود الوضع في هذه الأحاديث عزمنا منذ سنين على تمويل مركز البحوث والدراسات في دار الحديث من أجل جمع الأحاديث الطبية وتنظيمها بنحو يسهل على الباحثين مجال البحث في المختبرات؛ وذلك لتصفيتها وتنوير الناس بها ولا سيما المراكز العلمية للاستضاءة بالكنوز العلمية لأهل البيت (عليهم السلام)، وها هو الهدف قد تحقق بفضل الله تعالى ومساعدة الزملاء الذين سأذكر أسماءهم. (1)
من هنا، فإن المخاطب الأصلي في " موسوعة الأحاديث الطبية " هو الباحث في العلوم الطبية، وكما أشرت يمكن أن تفيد هذه الموسوعة أيضا في الوقاية من الأمراض، أي الطب الوقائي، وكذلك في خواص الأغذية لعامة الناس، بعبارة أخرى، أقسام هذه الموسوعة، ما عدا الفصول المتعلقة بعلاج الأمراض في القسم الثاني، مفيدة نافعة لعامة الناس.
التقويم العلمي لأحاديث الإثمد في ختام هذا المبحث، ولعرض عينة ماثلة من التقويم العلمي للأحاديث الطبية ألفت نظر القراء الكرام إلى خلاصة لتقرير يضم دراسة لمشروعين قام بهما أحد الزملاء العاملين في " موسوعة الأحاديث الطبية " بشأن تقويم الأحاديث الواردة في الفوائد الطبية لكحل الإثمد. (1) المشروع الأول (2): البحث في كحل الإثمد الأسود أوصت الروايات الإسلامية باستعمال كحل الإثمد (حجر الكحل) للوقاية من تساقط الأهداب، وذكرت له أيضا فوائد أخرى لصحة الإنسان. ومع الأخذ بنظر الاعتبار العوامل المساعدة على التساقط الملحوظ في " التهاب الجفن " (3) المزمن، وبالنظر إلى أن أهم عامل أو سبب لهذا المرض هو بكتريا المكور العنقودي، عزمنا
على دراسة الأثر الذي يتركه كحل الإثمد على هذا المتعضي المجهري وسائر أنواع البكتريا الموجبة والسالبة.
وتم في هذه الدراسة استعمال المفعول المضاد للجراثيم لكحل الإثمد من نوعه الأسود كمركب شاخص عبر طريقة الترقيق في حيز جامد ضد نوعين من البكتريا الموجبة: المكورة العنقودية البرتقالية، والمكورة العنقودية البشروية، وثلاثة أنواع من البكتريا السالبة اشريشياكلي، انتروباكتريو كلوآسه، وكلبسيلاپنومونيه، مع الأخذ بنظر الاعتبار نورفلوكساسين وتم تقويم الحد الأدنى للكثافة المؤثرة ل‍ " كحل الإثمد " في ثلاثة ظروف مختلفة هي:
1. مباشرة بعد حل الحجر في (DMSO). ‍ 2. (24) ساعة بعد الحل.
3. ثلاثة أيام بعد الحل.
وتكررت هذه الاختبارات ثلاث مرات واستحصلت النتائج ضد المكورة العنقودية البرتقالية على شكل 1 MIC، و 2 MIC، و 3 MIC.
MIC 1 gt 128 ug / ml.
MIC 2 = 64 ug / ml.
MIC 3 = 32 ug / ml.
ولم يؤثر هذا المركب على سائر أنواع البكتريا المستعملة، واختبر على خمسة أنواع من البكتريا، فكان مؤثرا وذا MIC يتراوح بين 13 / 0 إلى 1 ميكرو غرام في الملي لتر، وبما أن المركب الذي خضع للاختبار قد استخدم بشكل Crude، فإن كثافة MIC = 32 ug / ml لافتة للنظر، ومن الضروري مواصلة البحث والتحقيق على هذا المركب.
المشروع الثاني (1): البحث في كحل الإثمد الأحمر إن حجر كحل الإثمد الأحمر مركب ذو درجة من الصفاء غير المعين، وأكدت الأحاديث المأثورة استعماله، وذكرت له فوائد جمة لصحة الجهاز البصري، ولا سيما لجلاء العين، ونمو الأهداب، والوقاية من تساقطها، وزرق العين، والدماع، ومعالجة التهابات العين.
من هنا تناول هذا البحث آثاره المضادة للجراثيم على عدد من أنواع البكتريا الموجبة والسالبة، وبعضها من أسباب أمراض العين، وتدل النتائج المستحصلة على أن لكحل الإثمد الأحمر أثرا على باسيلوس سابتيليس، لكنه عديم الأثر على سائر أنواع البكتريا المستعملة، واستخدم نورفلوكساسين بوصفه مركبا ايجابيا ضابطا.
أجل، أرجو أن يمهد تصنيف هذه الموسوعة لجهود أكبر يبذلها الباحثون المسلمون في العلوم الطبية لعرض الكنوز العلمية الثمينة لأهل البيت (عليهم السلام).
3 مراحل البحث والتدوين نشير إشارة مقتضبة إلى المراحل التي طوتها " موسوعة الأحاديث الطبية " في الجمع، والبحث، والتدوين من أولها إلى آخرها وذلك لإطلاع الباحثين على الجهود المبذولة في إعدادها.
1. نقطة البداية لقد بدأنا جمع الأحاديث الطبية، من النصوص المتعلقة بأجهزة الجسم لتحقيق الهدف الذي مر شرحه، وهكذا قام الأخ الفاضل أحمد سعادت فر بإعداد هذا المشروع الذي يشمل جمع الأحاديث على أساس التقسيم الطبي للجسم، وقد تولى الأخ الفاضل مرتضى خوش نصيب - أحد محققي دار الحديث - جمع الأحاديث المتعلقة بالموضوع عبر المفردات الأصلية ذات العلاقة، وذلك بالاستعانة ببرامج الحاسوب الآلي.
2. التنظيم الأولي لقد أنجزت التنظيم الأولي لروايات القسم الثالث بعد أن قام الأخ سعادت فر بجمع الأحاديث وربطها بالمشروع الأول، واستنتجت أثناء العمل أن ما جمع لا يكفي لتحقيق الأهداف المتوخاة، من أجل هذا رأيت من الضروري أن تضاف إليها الأحاديث التي تبين رؤى أئمة الإسلام في علم الطب، وآدابه، والإرشادات الطبية،
والمرض والحكمة منه، وواجبات المريض، والتمريض، وعيادة المريض، والخواص الطبية للأطعمة والأعشاب؛ فاخترت قسما من الموارد المطلوبة من المصادر المعدة في دار الحديث، وتعهد الأخ الفاضل محمد تقي سبحاني نيا - أحد محققي دار الحديث - بالقسم الآخر.
ومن الجدير ذكره أني قد توليت اختيار الأحاديث وتقويمها، وعنونتها، وتنظيمها.
3. التخريج لما تم التنظيم البدائي للموسوعة ورفعت النقائص الموجودة، كلف القسم المختص بتخريج الأحاديث، وأنجزت التنقيبات اللازمة في هذه المرحلة عن طريق البرمجيات، ونظمت عناوين المصادر المعثور عليها على أساس حجم وثاقتها، وإذا ما وجد متن أقوى استبدل بالمتن الأصلي، ويسترعي انتباهنا هنا عدد من الملاحظات الآتية، وهي كما يلي:
أ - تم في هذه المرحلة حذف الرواية المكررة، ولكن استثنيت بعض الحالات، وهي:
1. وجود نكتة مهمة في متن الحديث.
2. وجود اختلاف في الألفاظ بين النصوص الحديثية الشيعية والسنية.
3. إذا كان الحديث متعلقا ببابين أو أكثر، بشرط ألا يكون طويلا.
وفي غير هذه الموارد أشير إلى الروايات المتكررة في المصادر المختلفة عن طريق إحالة في الهامش طبقا لمنهج دقيق متبع.
ب - إذا تيسر الحصول على مصادر الحديث الأصلية نقلناه منها، وإلا نقلناه من الكتب التي هي واسطة في النقل.
ج - يعد بحار الأنوار من المجاميع الروائية الشيعية، وكنز العمال من المجاميع الروائية السنية، فلذا حاولنا إدراجهما في نهاية كل تخريجه بغية تيسير السبيل أمام القراء للعودة إلى الحديث.
د - بعد ذكر مصادر الحديث والتوثيق لها في الهامش، قد تأتي أحيانا إحالة إلى مصادر أخرى أشير إليها بكلمة " راجع "، مما يعني في نسق هذه المنهجية وجود اختلاف كبير بين النص المنقول في الكتاب والنص المحال عليه؛ وفي الوقت ذاته يعد الاطلاع عليه نافعا.
4. نقد النص والتنظيم النهائي بعد تخريج المصادر والتنضيد الأولي للحروف المطبعية قام الأخ الفاضل رسول أفقي - أحد محققي دار الحديث - بمراجعة متن الكتاب ونقده، ثم عرضه علي مع عدد من الاقتراحات، فراجعته ودققت فيه مرة أخرى مع الاهتمام بالاقتراحات المعروضة، وأجريت عليه الإصلاحات المطلوبة في الشكل والمحتوى.
5. إعداد المدخل والتحليلات المطلوبة وهي آخر مرحلة من مراحل تدوين موسوعة الأحاديث الطبية، وإنني توليت إنجازها بعد الفراغ من المراحل السابقة، وبالنظر إلى الملاحظات الجديدة التي بدت لي إبان إعداد التحليلات، تم تغيير الانتقاء السابق في قسم من الكتاب في سياق إضافة بعض الأبواب والعناوين الجديدة.
6. كيفية تدوين الأحاديث إن أهم النقاط التي لوحظت في تدوين الأحاديث هي كالآتي:
أ - إن الميزان الذي اعتمدناه في اختيار النص من بين النصوص المتعددة هو بلاغته وشموليته وإن كان من مصدر أضعف، وفي حالة تشابه النصوص قدمنا النص الوارد في أقوى المصادر اعتبارا.
ب - إن الأحاديث المروية عن أهل بيت رسول الله - صلوات الله عليهم أجمعين - من وجهة نظرنا هي في حقيقتها حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، كما قال الإمام علي بن موسى الرضا (عليهما السلام):
" إنا عن الله وعن رسوله نحدث ". (1) وكما قال الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام):
" حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث الحسين، وحديث الحسين (عليه السلام) حديث الحسن (عليه السلام)، وحديث الحسن حديث أمير المؤمنين (عليهم السلام)، وحديث أمير المؤمنين حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحديث رسول الله قول الله عز وجل ". (2) من هذا المنظار تأتي كلمة " السنة " في عنوان الكتاب لتعبر عن هذا المدلول، وتؤدي المعنى الذي يفيد باستخدام الكتاب لكل الأحاديث الواردة عن النبي وأهل بيته (عليهم السلام) على حد سواء.
ج - تم تسجيل الأحاديث النبوية وأحاديث أهل البيت بالتوالي ابتداء بالنبي (صلى الله عليه وآله) وانتهاء بالإمام المهدي عجل الله فرجه، ومن الطبيعي أن اتساق بعض الأحاديث في المضمون قد يفضي إلى إهمال الترتيب المذكور.
د - إذا روي حديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن أهل بيته على حد سواء، يأخذ حديث النبي (صلى الله عليه وآله) موقعه في المتن، على حين يشار إلى الحديث الآخر ويوثق له في الهامش.
ه‍ - تصدر الأحاديث باسم النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) إلا إذا تطلب نص الحديث ذكر راويه، وحينئذ يرد عنوان الكتاب الذي نقل عنه الحديث في البداية.
أ - للنبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام) أسماء وألقاب متعددة، من هنا وقع الاختيار على واحد منها؛ ليعبر عن المروي عنه على نحو ثابت.
ز - التزمنا بذكر التحية: " صلى الله عليه وآله " بعد اسم النبي (صلى الله عليه وآله)، و " عليه السلام " بعد أسماء الأنبياء والأئمة المعصومين (عليهم السلام)، و " عليها السلام " بعد اسم فاطمة الزهراء (عليها السلام)، وإن كان ذلك لم يرد في المصدر الأصلي، أو ورد بعبارات أخرى؛ إجلالا لهم وتكريما.
7. إجراءات ثانوية المراجعة، وشرح المفردات الغريبة، والمقابلة والتصحيح، وتشكيل الكلمات وضبطها، وترجمة المداخل والتحليلات إجراءات ثانوية مهمة أخرى يقوم بها أولو التخصص والخبرة، ومن ثم يتهيأ الكتاب للطبع والنشر.
يطيب لي في الختام أن أقدم جزيل الشكر لجميع الإخوة الفضلاء والباحثين العاملين في دار الحديث على جهودهم المحمودة المباشرة وغير المباشرة في تنظيم
هذه المجموعة النفيسة ولا سيما الإخوة الأعزاء مرتضى خوش نصيب، ومحمد تقي سبحاني نيا، ورسول أفقي، كما أقدم بالغ التقدير للأخ الكريم أحمد سعادت فر لتعاونه مع دار الحديث في إعداد القسم الثالث من هذه المجموعة، والأستاذ الكريم مهدي مهريزي لإتحافه إياي بمدوناته في مجال الأحاديث الطبية.
وأسأل الله تعالى أن يمن عليهم جميعا بما يستأهلونه من أجر وثواب، وفضل وكرامة، وبما يليق بفضله وجوده جل شأنه.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
محمد المحمدي الريشهري 12 فروردين 1382 ش 28 محرم 1424 ق 1 آوريل 2003 م
القسم الأول: الطبابة وفيه فصول:
الفصل الأول: الطبابة في منظار الإسلام الفصل الثاني: آداب الطبابة وأحكامها الفصل الثالث: إرشادات طبية
الفصل الأول: الطبابة في منظار الإسلام 1 / 1 أهمية علم الطب 1. رسول الله (صلى الله عليه وآله): العلم علمان: علم الأديان وعلم الأبدان. (1) 2. عنه (صلى الله عليه وآله): العلوم أربعة: الفقه للأديان، والطب للأبدان، والنحو للسان، والنجوم لمعرفة الأزمان. (2) 3. الإمام علي (عليه السلام): العلم ثلاثة: الفقه للأديان، والطب للأبدان، والنحو للسان. (3) 4. الإمام الباقر (عليه السلام) - من وصيته لجابر الجعفي -: واعلم أنه لا علم كطلب السلامة، ولا سلامة كسلامة القلب. (4)
5. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يستغني أهل كل بلد عن ثلاثة - يفزع إليهم في أمر دنياهم وآخرتهم، فإن عدموا ذلك كانوا همجا (1) -: فقيه عالم ورع، وأمير خير مطاع، وطبيب بصير ثقة. (2) 1 / 2 معرفة الأنبياء والأئمة بعلم الطب 6. فرج المهموم: رأيت في رسالة أبي إسحاق الطرسوسي إلى عبد الله بن مالك في باب معرفة أصل العلم ما هذا لفظه: إن الله - تبارك وتعالى - أهبط آدم من الجنة وعرفه علم كل شئ، فكان مما عرفه النجوم والطب. (3) 7. علل الشرائع عن الربيع صاحب المنصور: حضر أبو عبد الله (عليه السلام) مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند يقرأ كتب الطب، فجعل أبو عبد الله (عليه السلام) ينصت لقراءته، فلما فرغ الهندي، قال له: يا أبا عبد الله، أتريد مما معي شيئا؟
قال: لا، فإن معي ما هو خير مما معك.
قال: وما هو؟
قال: أداوي الحار بالبارد، والبارد بالحار، والرطب باليابس، واليابس بالرطب، وأرد الأمر كله إلى الله عز وجل، وأستعمل ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأعلم أن المعدة بيت الداء، وأن الحمية هي الدواء، وأعود البدن ما اعتاد.
فقال الهندي: وهل الطب إلا هذا؟
فقال الصادق (عليه السلام): أفتراني من كتب الطب أخذت؟
قال: نعم.
قال: لا والله، ما أخذت إلا عن الله سبحانه. فأخبرني أنا أعلم بالطب أم أنت؟
قال الهندي: لا، بل أنا.
قال الصادق (عليه السلام): فأسألك شيئا؟
قال: سل.
قال: أخبرني يا هندي، لم كان في الرأس شؤون؟ (1) قال: لا أعلم.
قال: فلم جعل الشعر عليه من فوق؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم خلت الجبهة من الشعر؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كان لها تخطيط وأسارير؟ (2) قال: لا أعلم.
قال: فلم كان الحاجبان من فوق العينين؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم جعلت (3) العينان كاللوزتين؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم جعل الأنف فيما بينهما؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كان ثقب الأنف في أسفله؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم جعلت الشفة والشارب من فوق الفم؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم احتد السن، وعرض الضرس، وطال الناب؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم جعلت اللحية للرجال؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم خلت الكفان من الشعر؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم خلا الظفر والشعر من الحياة؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كان القلب كحب الصنوبرة؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كانت (1) الرئة قطعتين، وجعل حركتها في موضعها؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كانت الكبد حدباء؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم كانت الكلية كحب اللوبيا؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم جعل طي الركبة إلى الخلف؟
قال: لا أعلم.
قال: فلم تخصرت القدم؟
قال: لا أعلم.
فقال الصادق (عليه السلام): لكني أعلم!
قال: فأجب.
فقال الصادق (عليه السلام): كان في الرأس شؤون؛ لان المجوف إذا كان بلا فصل أسرع إليه الصداع، فإذا جعل ذا فصول كان الصداع منه أبعد.
وجعل الشعر من فوقه؛ ليوصل بوصوله الأدهان إلى الدماغ؛ ويخرج بأطرافه البخار منه؛ ويرد عنه الحر والبرد الواردين عليه.
وخلت الجبهة من الشعر؛ لأنها مصب النور إلى العينين. وجعل فيها التخطيط والأسارير؛ ليحبس العرق الوارد من الرأس عن العين قدر ما يميطه (1) الإنسان عن نفسه؛ كالأنهار في الأرض التي تحبس المياه.
وجعل الحاجبان من فوق العينين؛ ليوردا عليهما من النور قدر الكفاية،
ألا ترى - يا هندي - أن من غلبه النور جعل يده على عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما منه؟
وجعل الأنف فيما بينهما؛ ليقسم النور قسمين إلى كل عين سواء.
وكانت العين كاللوزة؛ ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء، ولو كانت مربعة أو مدورة ما جرى فيها الميل؛ وما وصل إليها دواء، ولا خرج منها داء.
وجعل ثقب الأنف في أسفله؛ لينزل منه الأدواء المنحدرة من الدماغ، وتصعد فيه الروائح إلى المشام، ولو كان في أعلاه؛ لما أنزل داء ولا وجد رائحة.
وجعل الشارب والشفة فوق الفم؛ ليحبس ما ينزل من الدماغ عن الفم، لئلا يتنغص على الإنسان طعامه وشرابه فيميطه عن نفسه.
وجعلت اللحية للرجال؛ ليستغني بها عن الكشف في المنظر، ويعلم بها الذكر من الأنثى.
وجعل السن حادا؛ لان به يقع العض، وجعل الضرس عريضا؛ لان به يقع الطحن والمضغ، وكان الناب طويلا؛ ليشتد (1) الأضراس والأسنان كالأسطوانة في البناء.
وخلا الكفان من الشعر؛ لان بهما يقع اللمس، فلو كان بهما شعر ما درى الإنسان ما يقابله ويلمسه.
وخلا الشعر والظفر من الحياة؛ لان طولهما وسخ يقبح، وقصهما حسن، فلو
كان فيهما حياة؛ لألم الإنسان لقصهما.
وكان القلب كحب الصنوبر؛ لأنه منكس، فجعل رأسه دقيقا (1)؛ ليدخل في الرئة فتروح (2) عنه ببردها، لئلا يشيط (3) الدماغ بحره.
وجعلت الرئة قطعتين؛ ليدخل (4) في مضاغطها فتروح عنه بحركتها.
وكانت الكبد حدباء؛ لتثقل المعدة وتقع جميعها عليها، فتعصرها فيخرج ما فيها من البخار.
وجعلت الكلية كحب اللوبيا؛ لان عليها مصب المني نقطة بعد نقطة، فلو كانت مربعة أو مدورة؛ لاحتبست النقطة الأولى الثانية فلا يلتذ بخروجها الحي، إذا (5) المني ينزل من فقار الظهر إلى الكلية، فهي كالدودة تنقبض وتنبسط، ترميه أولا فأولا إلى المثانة كالبندقة من القوس.
وجعل طي الركبة إلى خلف؛ لان الإنسان يمشي إلى ما بين يديه فتعتدل الحركات، ولولا ذلك لسقط في المشي.
وجعلت القدم متخصرة؛ لان الشيء إذا وقع على الأرض جميعه ثقل ثقل حجر الرحا، وإذا كان على طرفه دفعه (رفعه) الصبي، وإذا وقع على وجهه صعب نقله على الرجل.
فقال الهندي: من أين لك هذا العلم؟
فقال (عليه السلام): أخذته عن آبائي (عليهم السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، عن جبرئيل (عليه السلام)، عن رب العالمين - جل جلاله - الذي خلق الأجساد والأرواح.
فقال الهندي: صدقت، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله وعبده، وأنك أعلم أهل زمانك. (1) 1 / 3 لكل داء دواء 8. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لكل داء دواء، فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل. (2) 9. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الذي خلق الأدواء خلق لها دواء. (3) 10. عنه (صلى الله عليه وآله): تداووا؛ فإن الله عز وجل لم ينزل داء إلا وأنزل له شفاء. (4) 11. الإمام الصادق عن آبائه (عليهم السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: تداووا؛ فما أنزل الله داء إلا أنزل معه دواء إلا السام - يعني: الموت -؛ فإنه لا دواء له. (5)
12. المستدرك على الصحيحين عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله لم ينزل داء - أو لم يخلق داء - إلا أنزل - أو خلق - له دواء؛ علمه من علمه، وجهله من جهله إلا السام.
قالوا: يا رسول الله، وما السام؟
قال: الموت. (1) 13. تاريخ بغداد عن جابر: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عاد مريضا وأنا معه، فقال: ألا ندعو لك طبيبا؟
قال: وأنت تأمر بهذا يا رسول الله؟!
قال: نعم، إن الله لم ينزل داء إلا وقد أنزل له دواء. (2) 14. المصنف عن هلال بن يساف: جرح رجل على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: أدعوا له الطبيب.
فقال: يا رسول الله، هل يغني عنه الطبيب؟
قال: نعم، إن الله - تبارك وتعالى - لم ينزل داء إلا أنزل معه شفاء. (3) 15. الإمام علي (عليه السلام): لكل حي داء، لكل علة دواء. (4)
16. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله عز وجل لم يبتل البدن بداء؛ حتى جعل له دواء يعالج به، ولكل صنف من الداء صنف من الدواء، وتدبير ونعت. (1) 1 / 4 الدواء من القدر 17. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الدواء من القدر، وقد ينفع بإذن الله. (2) 18. عنه (صلى الله عليه وآله): الدواء من القدر، وهو ينفع من يشاء بما شاء. (3) 19. سنن ابن ماجة عن أبي خزامة: سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله): أرأيت أدوية نتداوى بها، ورقى نسترقي بها، وتقى نتقيها، هل ترد من قدر الله شيئا؟
قال: هي من قدر الله. (4) 20. الإمام الصادق (عليه السلام): إن نبيا من الأنبياء مرض، فقال: لا أتداوى حتى يكون الذي أمرضني هو الذي يشفيني.
فأوحى الله عز وجل: لا أشفيك حتى تتداوى؛ فإن الشفاء مني. (5) 21. إحياء علوم الدين: ذكر بعض العلماء في الإسرائيليات أن موسى (عليه السلام) اعتل بعلة، فدخل عليه بنو إسرائيل فعرفوا علته.
فقالوا له: لو تداويت بكذا لبرأت.
فقال: لا أتداوى حتى يعافيني هو من غير دواء، فطالت علته.
فقالوا له: إن دواء هذه العلة معروف مجرب، وإنا نتداوى به فنبرأ.
فقال: لا أتداوى، وأقامت علته، فأوحى الله تعالى إليه: وعزتي وجلالي، لا أبرأتك حتى تتداوى بما ذكروه لك.
فقال لهم: داووني بما ذكرتم، فداووه فبرأ، فأوجس (1) في نفسه من ذلك.
فأوحى الله تعالى إليه: أردت أن تبطل حكمتي بتوكلك علي؛ من أودع العقاقير منافع الأشياء غيري؟ (2) 1 / 5 الشفاء من الله الكتاب:
(وإذا مرضت فهو يشفين). (3) الحديث:
22. الطب النبوي: إن إبراهيم الخليل (عليه السلام) قال: يا رب، ممن الداء؟
قال: مني.
قال: فممن الدواء؟
قال: مني.
قال: فما بال الطبيب؟
قال: رجل أرسل الدواء على يده. (1) 23. الإمام الصادق (عليه السلام): كان يسمى الطبيب: " المعالج "، فقال موسى بن عمران: يا رب، ممن الداء؟ قال: مني.
قال: فممن الدواء؟
قال: مني.
قال: فما يصنع الناس بالمعالج؟
قال: يطيب بذلك أنفسهم فسمي الطبيب لذلك (2). (3) 24. مسند ابن حنبل عن أبي رمثة: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) مع أبي فرأى التي بظهره.
فقال: يا رسول الله، ألا أعالجها لك فإني طبيب؟
قال: أنت رفيق والله الطبيب. (4)
25. دعائم الإسلام: عن جعفر بن محمد (عليه السلام) أنه سئل عن الرجل يداويه اليهودي والنصراني، قال: لا بأس بذلك، إنما الشفاء بيد الله تعالى. (1) 26. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم... فلك الحمد كما خلقت وصورت وقضيت، وأضللت وهديت، وأضحكت وأبكيت، وأمت وأحييت، وأمرضت وشفيت، وأطعمت وسقيت. (2) 27. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعاء الجوشن الكبير -: يا دليلنا يا معيننا، يا حبيبنا يا طبيبنا...
يا طبيب من لا طبيب له. (3) 28. الإمام زين العابدين (عليه السلام): اللهم لك الحمد أن خلقت فسويت، وقدرت وقضيت، وأمت وأحييت، وأمرضت وشفيت، وعافيت وأبليت. (4) 29. الإمام العسكري (عليه السلام) - من دعائه في الصباح -: يا من يجعل الشفاء فيما يشاء من الأشياء... يا من يزيل بأدنى الدواء ما غلظ من الداء. (5) 30. إحياء علوم الدين: روي عن موسى (عليه السلام) أنه قال: يا رب، ممن الداء والدواء؟
فقال: مني.
قال: فما يصنع الأطباء؟
قال: يأكلون أرزاقهم ويطيبون نفوس عبادي؛ حتى يأتي شفائي أو قضائي. (6)
الفصل الثاني آداب الطبابة وأحكامها المدخل تتميز مهنة الطب بين المهن بأنها ذات آداب وأحكام خاصة يجدر بالطبيب المسلم مراعاتها، فضلا عن ما ورد بشأنها في الإسلام؛ ذلك أنها تتعامل مع أرواح الناس وأعراضهم وأسرار حياتهم، نشير هنا إلى أهم تلك الآداب بإيجاز.
1. الشعور بالمسؤولية إن الشعور بالمسؤولية من أهم الآداب وأعرقها؛ إذ هو الذي يدفع الطبيب إلى رعاية واجباته الأخلاقية والقانونية والشرعية في علاج المرضى.
لقد نقل الإمام الصادق (عليه السلام) عن السيد المسيح (عليه السلام) كلاما بالغ التأثير في مسؤولية الطبيب، حيث قال (عليه السلام):
" كان المسيح (عليه السلام) يقول: إن التارك شفاء المجروح من جرحه شريك لجارحه لا محالة... ". (1)
وليس لأتباع الإسلام والنصرانية، بل لكل طبيب ذي ضمير أن ينكر هذا الكلام القائم على منطق جلي بين، فحري أن يرفعه الأطباء جميعا شعارا في عياداتهم.
وفي ضوء هذا المنطق يتبين أن تقصير الطبيب في علاج المرضى، يعني مساهمته في المرض، وأحيانا في هلاك المريض، فالطبيب مسؤول عن أن يبذل قصارى جهده في علاج المرضى، ولا يحق له أن يتملص عن هذه المسؤولية مهما كانت معاذيره.
من هنا نلاحظ أن أحد الواجبات المهمة لجامعات العلوم الطبية هو التخطيط لتربية حس الشعور بالمسؤولية في نفوس الطلاب والطالبات.
2. التقوى الطبية التقوى في كل مهنة هي رعاية القوانين الربانية في أدائها، فالتقوى الطبية تشمل جميع الآداب والأحكام الإسلامية المرتبطة بهذه المهنة، لكنها تتميز بنقطتين لهما أهمية فائقة، هما: النصح للمريض؛ والسعي لعلاجه، وقد أشار الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) إليهما بعد وصيته الأطباء بالتقوى، فقال:
" من تطبب فليتق الله ولينصح وليجتهد ". (1) والنصح هو حب الخير للآخرين، والاجتهاد هو بذل الوسع، فالتقوى الطبية تعني أن على الطبيب - لأداء عمله بإحسان - أن يفكر بمصلحة المريض لا بمصلحته الخاصة أولا، وألا يألو جهدا فكريا وعمليا في علاجه ثانيا، والطبيب المتورع هو الذي لا تهمه في صرف وقته لتشخيص الداء، وتسويغ الدواء، وكيفية الاستشفاء وما يتصل به من الآناء إلا مصلحة المريض لا غيرها.
3. العفة الجنسية وهي أحد المصاديق المهمة للتقوى الطبية، فلا يأذن الطبيب المتورع لنفسه أن يستغل المريض جنسيا، وعليه أن يراعي الحدود الإسلامية حتى في نظرته من أجل الفحص، أي: إذا استطاع تشخيص الداء بوسيلة غير النظر إلى المواضع المحرمة في الإسلام، فإنه لا يبادر إلى النظر المحظور، ويكتفي بمقدار الضرورة عند الحاجة.
4. الاهتمام بتشخيص الداء وهو من النقاط التي أكدتها الأحاديث المأثورة في الآداب الطبية، فقد جاء في وصية النبي (صلى الله عليه وآله) لأحد معاصريه من الأطباء قوله:
" لا تداو أحدا حتى تعرف داءه ". (1) فطالما يسمع أن داء قد استفحل، ومريضا قد مات بسبب تشخيص خاطئ ودواء غير مناسب، لذا تتطلب رعاية هذا الأدب ألا يدخر الطبيب وسعا في تشخيص الداء، وألا يصف دواء قبل التشخيص، وإذا ما ضاق وقته عن التشخيص أو كان تعبا، أو كان غير مستعد الاستعداد اللازم لإبداء رأيه لأي سبب كان؛ فإنه يمتنع عن الفحص ووصف الدواء بكل جد.
5. السعي لمعرفة العقاقير الطبيعية تؤكد أحاديث الباب الثالث من الفصل الأول أن لجميع الأدواء في نظام الخليقة دواء، وأنها قابلة للعلاج إلا الموت، ونص بعضها على أن الله سبحانه خلق لكل داء دواء، وقد جاء في بعضها: أن الله تعالى أنزل لكل داء دواء.
إن ظاهر التعبيرين يدل على أن أدوية الأدواء كلها موجودة في الطبيعة، ولا
شك في أن الأدوية الطبيعية أقل ضررا وأكثر نفعا في العلاج من غيرها.
ولهذا السبب قد شاع طب الأعشاب في البلدان المتقدمة تدريجا، ومن هنا نجد أن إحدى المسؤوليات المهمة للمراكز الطبية العلمية هي اكتشاف العقاقير الطبيعية وتعريف الأطباء بها.
6. رعاية الضرورة في وصف الدواء أكدت روايات كثيرة عن أهل البيت (عليهم السلام) (1) أن المريض لا يراجع طبيبا ما دام قادرا على تحمل الداء، لأن استعمال الدواء بلا ضرورة مضر لصحة الإنسان. قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
" امش بدائك ما مشى بك ". (2) وروي عن الإمام الكاظم (عليه السلام) قوله:
" ادفعوا معالجة الأطباء ما اندفع الداء عنكم؛ فإنه بمنزلة البناء قليله يجر إلى كثيره ". (3) ووفقا للدلالة الالتزامية لهذه الأحاديث، لو فرضنا أن مريضا أهمل هذه الإرشادات وراجع الطبيب، فإن الطبيب الملتزم الورع هو الذي إذا عرف بعد الفحص أن المرض بسيط ولا يحتاج إلى دواء، فلا يكتب وصفة ولا يسوغ دواء.
وإذا شخص أن استعمال الدواء ضروري فلا يكتب أكثر من المقدار اللازم، فيصب في جيوب المنتجين للأدوية.
7. كتمان أسرار المريض وهو من الآداب الطبية المهمة، فبعض الأمراض يعد من أسرار المريض، ولا يرغب أن يطلع عليها الآخرون، والروايات الواردة - من جهة - توصي المريض ألا يكتم على الطبيب مكنون دائه، كما قال الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام):
" من كتم مكنون دائه عجز طبيبه عن شفائه ". (1) ومن جهة أخرى تؤكد أن يكون الطبيب أمينا، وألا يخون المريض بإفشاء سره. فقد جاء في الحديث النبوي الشريف:
" المجالس بالأمانة وإفشاؤك سر أخيك خيانة فاجتنب ذلك ". (2) 8. بث الأمل في نفس المريض إن اليأس يضاعف المرض، وهو للمريض قبل المرض عناء وشقاء، وقال الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام):
" أعظم البلاء انقطاع الرجاء ". (3) بل إن اليأس يؤدي إلى موت المريض أحيانا، كما قال الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام):
" قتل القنوط صاحبه ". (4) وخلافا لذلك نلاحظ أن رجاء العلاج يخفف عناء المرض، ويمكن المريض من مرضه، ويعجل في شفائه، من هنا فإن أحد الواجبات الطبية المهمة، خاصة في الأمراض الخطرة، رفع معنويات المريض وزرع الرجاء فيه.
ومن الخليق بالذكر أن أفضل طريق هو ترجية المريض، وتعزيز الحس الديني فيه، والتوكل على الله، والاعتقاد بأنه هو الطبيب الحقيقي، وأن علاج الأمراض مهما كانت لا يصعب عليه سبحانه، وكم مرض عضال شفي بالدعاء! والله تعالى لا يريد إلا خير الإنسان وصلاحه ونفعه.
9. منع طبابة غير المتخصص يرى الإسلام أن طبابة غير المتخصصين محظورة، وعلى النظام الإسلامي أن يحول دون عملهم، وإذا ما خالفوا يودعهم السجن كالمعممين المزيفين الفاسقين، وفي هذا المجال يقول الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام):
" يجب على الإمام أن يحبس الفساق من العلماء والجهال من الأطباء ". (1) ونلاحظ أن تقديم العلماء الفاسقين على الأطباء الجاهلين في وجوب الحبس يعود إلى أن خطر أطباء الروح المزيفين أشد على المسلمين من خطر أطباء الجسم المزيفين.
أجل، إذا تطبب غير المتخصص، وألحق الضرر بالمريض؛ فإنه - علاوة على ارتكابه ذنبا - ضامن على أساس قانون الضمان، كما روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) قوله:
" من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك، فهو ضامن ". (2) وكذلك إذا قصر الطبيب المتخصص في أداء عمله، وأفضى تقصيره إلى الفساد فهو ضامن أيضا. (3)
2 / 1 الشعور بالمسؤولية 31. الإمام الصادق (عليه السلام): كان المسيح (عليه السلام) يقول: إن التارك شفاء المجروح من جرحه شريك لجارحه لا محالة؛ وذلك أن الجارح أراد فساد المجروح والتارك لإشفائه لم يشأ صلاحه، فإذا لم يشأ صلاحه فقد شاء فساده اضطرارا. (1) 2 / 2 التقوى الطبية 32. الإمام علي (عليه السلام): من تطبب فليتق الله، ولينصح وليجتهد. (2) 2 / 3 الاهتمام بمعرفة الداء 33. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - للشمردل المتطبب -: لا تداو أحدا حتى تعرف داءه. (3)
34. الإمام زين العابدين (عليه السلام): من لم يعرف داؤه، أفسده دواؤه. (1) 2 / 4 حرمة طبابة الجاهل 35. الإمام علي (عليه السلام): يجب على الإمام أن يحبس الفساق من العلماء، والجهال من الأطباء. (2) 2 / 5 ضمان الطبيب إذا أفسد 36. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من تطبب ولم يعلم منه طب قبل ذلك، فهو ضامن. (3) 37. عنه (صلى الله عليه وآله): من تطبب ولم يكن بالطب معروفا، فأصاب نفسا فما دونها، فهو ضامن. (4) 38. الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) ضمن ختانا قطع حشفة غلام. (5) 39. دعائم الإسلام: ضمن [الإمام علي (عليه السلام)] ختانة ختنت جارية، فنزف دمها فماتت.
فقال لها: ويلك! فهلا أبقيت من ذلك؟ فضمنها الدية، وجعلها على عاقلة (1) الختانة. (2) 40. الإمام الصادق (عليه السلام): كل عامل أعطيته أجرا على أن يصلح فأفسد، فهو ضامن. (3) 2 / 6 عدم ضمان الطبيب مع الحذق وأخذ البراءة 41. المصنف عن الضحاك بن مزاحم: خطب علي (عليه السلام) الناس فقال:
يا معشر الأطباء البياطرة (4) والمتطببين! من عالج منكم إنسانا أو دابة، فليأخذ لنفسه البراءة؛ فإنه إن عالج شيئا ولم يأخذ لنفسه البراءة فعطب (5)، فهو ضامن. (6) 42. الإمام علي (عليه السلام): من تطبب أو تبيطر، فليأخذ البراءة من وليه، وإلا فهو له ضامن. (7)
43. الكافي عن زرارة عن أحدهما (عليهما السلام): القابلة مأمونة (1). (2) 2 / 7 جواز العلاج مع المعرفة ولو احتمل الموت 44. الكافي عن إسماعيل بن الحسن المتطبب: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إني رجل من العرب ولي بالطب بصر، وطبي طب عربي ولست آخذ عليه صفدا. (3) فقال: لا بأس.
قلت: إنا نبط (4) الجرح ونكوي بالنار!
قال: لا بأس.
قلت: ونسقي هذه السموم الأسمحيقون (5)، والغاريقون. (6) قال: لا بأس.
قلت: إنه ربما مات.
قال: وإن مات. (7)
45. الكافي عن يونس بن يعقوب: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): الرجل يشرب الدواء ويقطع العرق، وربما انتفع به، وربما قتله؟
قال: يقطع، ويشرب. (1) 46. طب الأئمة عن يونس بن يعقوب: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يشرب الدواء وربما قتله، وربما يسلم منه، وما يسلم أكثر؟
قال: فقال: أنزل الله الداء وأنزل الشفاء، وما خلق الله داء إلا جعل له دواء، فاشربه وسم الله تعالى. (2) 47. الكافي عن حمدان بن إسحاق: كان لي ابن وكان تصيبه الحصاة، فقيل لي: ليس له علاج إلا أن تبطه، فبططته فمات.
فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك.
قال: فكتبت إلى أبي الحسن العسكري (عليه السلام) فوقع (عليه السلام):
يا أحمد، ليس عليك فيما فعلت شئ؛ إنما التمست الدواء وكان أجله فيما فعلت. (3) 2 / 8 اختيار الجنس المماثل للفحص والمعالجة 48. الفضائل عن عمار بن ياسر وزيد بن أرقم عن الإمام علي (عليه السلام) - في خبر الجارية العاتق (4) التي اتهمها أبوها بالفجور فقال لها أمير المؤمنين (عليه السلام) -: ما تقولين
يا جارية فيما قال أبوك؟
فقالت: يا مولاي، أما قوله: إني عاتق فقد صدق، وأما قوله: إني حامل، فوحقك يا مولاي ما علمت من نفسي خيانة قط...
وصعد المنبر وقال:... علي بقابلة الكوفة، - فجاءت امرأة يقال لها: لبنة؛ وهي قابلة نساء أهل الكوفة - فقال لها: اضربي بينك وبين الناس حجابا، وانظري هذه الجارية أعاتق أم حامل؟
ففعلت ما أمرها به، ثم خرجت وقالت: نعم، يا مولاي هي عاتق حامل...
فقال (عليه السلام):... يا قابلة، خذي هذا الثلج واخرجي بالجارية من المسجد واتركي تحتها طشتا، وضعي هذه القطعة مما يلي الفرج، فسترين علقة (1) وزنها سبعة وخمسون درهما ودانقان... فوجدتها كما قال (عليه السلام). (2) 2 / 9 جواز معالجة الجنس الآخر عند الضرورة 49. الإصابة عن قيس بن الربيع: نزل الشمردل بين يدي النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله بأبي أنت وأمي، كنت كاهن قومي في الجاهلية، وإني كنت أتطبب، فما يحل لي؟ فإنني تأتيني الشابة.
قال: فصد (1) العرق، وتحسيم (2) الطعنة، إن اضطررت. (3) 50. الإمام علي (عليه السلام) - في المرأة يموت ولدها في بطنها فيتخوف عليها -: لا بأس أن يدخل الرجل يده فيقطعه، إذا لم ترفق به النساء. (4) 51. دعائم الإسلام: عن جعفر بن محمد (عليه السلام) أنه سئل عن المرأة تصيبها العلة في جسدها، أيصلح أن يعالجها الرجل؟
قال: إذا اضطرت إلى ذلك فلا بأس. (5) 52. الكافي عن أبي حمزة الثمالي عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: سألته عن المرأة المسلمة يصيبها البلاء في جسدها، إما كسر، أو جراح في مكان لا يصلح النظر إليه، ويكون الرجال أرفق بعلاجه من النساء، أيصلح له أن ينظر إليها؟
قال: إذا اضطرت إليه، فيعالجها إن شاءت. (6) 2 / 10 عدم جواز معالجة الجنس الآخر عند عدم الضرورة 53. مسائل علي بن جعفر عن الإمام الكاظم (عليه السلام)، قال: سألته عن المرأة يكون
بها الجرح في فخذها، أو بطنها، أو عضدها، هل يصلح للرجل أن ينظر إليه يعالجه؟
قال: لا. (1) 54. قرب الإسناد عن علي بن جعفر عن الإمام الكاظم (عليه السلام)، قال: سألته عن المرأة، لها أن يحجمها رجل؟
قال: لا. (2) 2 / 11 التداوي بالمحرمات الكتاب:
(إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل بهى لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم). (3) (وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم). (4) راجع: المائدة: 3، الأنعام: 145، النحل: 115.
الحديث:
55. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من تداوى بحرام، لم يجعل الله فيه شفاء. (1) 56. الإمام الصادق (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الدواء الخبيثة (2) أن يتداوى به. (3) 57. مسند أبي يعلى عن أم سلمة: اشتكت ابنة لي فنبذت لها في كوز، فدخل النبي (صلى الله عليه وآله) وهو يغلي، فقال: ما هذا؟! فقلت: إن ابنتي اشتكت فنبذنا لها هذا.
فقال: إن الله عز وجل لم يجعل شفاءكم في حرام! (4) 58. صحيح مسلم عن وائل الحضرمي: إن طارق بن سويد الجعفي سأل النبي (صلى الله عليه وآله) عن الخمر، فنهاه أو كره أن يصنعها. فقال: إنما أصنعها للدواء.
فقال: إنه ليس بدواء ولكنه داء. (5) 59. الإمام الصادق (عليه السلام): ليس في حرام شفاء. (6) 60. عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل لم يجعل في شئ مما حرم شفاء ولا دواء. (7) 61. الكافي: عن قائد بن طلحة أنه سأل أبا عبد الله (عليه السلام) عن النبيذ يجعل في الدواء
فقال: لا، ليس ينبغي لأحد أن يستشفي بالحرام. (1) 62. الإمام الصادق (عليه السلام) - لمن سأله عن دواء عجن بالخمر -: لا، والله ما أحب أن أنظر إليه، فكيف أتداوى به؟! إنه بمنزلة شحم الخنزير، أو لحم الخنزير، وإن أناسا ليتداوون به! (2) 63. مسائل علي بن جعفر عن الإمام الكاظم (عليه السلام)، قال: سألته عن الدواء هل يصلح بالنبيذ؟
قال: لا. (3) 64. تفسير العياشي: عن سيف بن عميرة، عن شيخ من أصحابنا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كنا عنده فسأله شيخ فقال: بي وجع وأنا أشرب له النبيذ، ووصفه له الشيخ.
فقال له: ما يمنعك من الماء الذي جعل الله منه كل شئ حي؟
قال: لا يوافقني.
قال له أبو عبد الله (عليه السلام): فما يمنعك من العسل، قال الله: (فيه شفاء للناس) (4)؟
قال: لا أجده.
قال: فما يمنعك من اللبن الذي نبت منه لحمك واشتد عظمك؟
قال: لا يوافقني.
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): أتريد أن آمرك بشرب الخمر؟! لا والله، لا آمرك. (1) 65. الكافي عن المفضل بن عمر: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أخبرني - جعلت فداك! -:
لم حرم الله - تبارك وتعالى - الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير؟
فقال: إن الله - سبحانه وتعالى - لم يحرم ذلك على عباده، وأحل لهم سواه رغبة منه فيما حرم عليهم، ولا زهدا فيما أحل لهم، ولكنه خلق الخلق وعلم عز وجل ما تقوم به أبدانهم وما يصلحهم، فأحله وأباحه تفضلا منه عليهم به - تبارك وتعالى - لمصلحتهم، وعلم ما يضرهم فنهاهم عنه وحرمه عليهم، ثم أباحه للمضطر وأحله له في الوقت الذي لا يقوم بدنه إلا به، فأمره أن ينال منه بقدر البلغة (2) لا غير ذلك. (3) أقول: راجع: بحار الأنوار، ج 62، ص 79 إلى 82، باب التداوي بالحرام.
جواهر الكلام، ج 36، ص 424 إلى ص 446.
الفصل الثالث إرشادات طبية 3 / 1 ما يغني عن الطبيب 66. الخصال عن الأصبغ بن نباتة: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) للحسن ابنه (عليه السلام): يا بني ألا أعلمك أربع خصال تستغني بها عن الطب؟
فقال: بلى، يا أمير المؤمنين.
قال: لا تجلس على الطعام إلا وأنت جائع، ولا تقم عن الطعام إلا وأنت تشتهيه، وجود المضغ، وإذا نمت فأعرض نفسك على الخلاء. فإذا استعملت هذا استغنيت عن الطب. (1) 67. الإمام علي (عليه السلام): من أكل الطعام على النقاء، وأجاد الطعام تمضغا، وترك الطعام وهو يشتهيه، ولم يحبس الغائط إذا أتى؛ لم يمرض إلا مرض الموت. (2)
68. عنه (عليه السلام) - وسئل فقيل: إن في القرآن كل علم إلا الطب؟ -: أما إن في القرآن لأية تجمع الطب كله: (وكلوا واشربوا ولا تسرفوا). (1) 3 / 2 دفع معالجة الأطباء مهما أمكن 69. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تجنب الدواء ما احتمل بدنك الداء، فإذا لم يحتمل الداء فالدواء. (2) 70. عنه (صلى الله عليه وآله): من غلبت صحته مرضه فلا يتداوى. (3) 71. عنه (صلى الله عليه وآله): من استقل بدائه فلا يتداوين؛ فإنه رب دواء يورث الداء. (4) 72. الإمام علي (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه -: شرب الدواء للجسد كالصابون للثوب؛ ينقيه ولكن يخلقه. (5) 73. عنه (عليه السلام): امش بدائك ما مشى بك. (6) 74. عنه (عليه السلام): لا يتداوى المسلم؛ حتى يغلب مرضه صحته. (7) 75. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاثة تعقب مكروها:... وشرب الدواء من غير علة وإن سلم منه. (8)
76. عنه (عليه السلام): من ظهرت صحته على سقمه فشرب الدواء؛ فقد أعان على نفسه. (1) 77. عنه (عليه السلام): من ظهرت صحته على سقمه فيعالج بشيء فمات، فأنا إلى الله منه بريء. (2) 78. الإمام الكاظم (عليه السلام): ادفعوا معالجة الأطباء ما اندفع الداء عنكم؛ فإنه بمنزلة البناء قليله يجر إلى كثيره. (3) 3 / 3 حيلة الصحة 79. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لكل شئ حيلة، وحيلة الصحة في الدنيا أربع خصال: قلة الكلام، وقلة المنام، وقلة المشي، وقلة الطعام. (4) 80. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): روي: إذا جعت فكل، وإذا عطشت فاشرب، وإذا هاج بك البول فبل، ولا تجامع إلا من حاجة، وإذا نعست فنم؛ فإن ذلك مصحة للبدن. (5) 81. رسول الله (صلى الله عليه وآله): صوموا تصحوا. (6)
82. عنه (صلى الله عليه وآله): سافروا تصحوا وتسلموا. (1) 83. عنه (صلى الله عليه وآله): سافروا تصحوا، وجاهدوا تغنموا، وحجوا تستغنوا. (2) 84. الإمام علي (عليه السلام): قيام الليل مصحة البدن. (3) 85. الإمام زين العابدين (عليه السلام): حجوا واعتمروا تصح أبدانكم، وتتسع أرزاقكم، وتكفون (4) مؤونات عيالكم. (5) 3 / 4 أسباب النضارة 86. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاثة يفرح بهن الجسم ويربو: الطيب، ولباس اللين (6)، وشرب العسل. (7)
87. عنه (صلى الله عليه وآله): الطيب يسر، والعسل يسر، والنظر إلى الخضرة يسر، والركوب يسر. (1) 88. الإمام علي (عليه السلام): الطيب نشرة (2)، والعسل نشرة، والركوب نشرة، والنظر إلى الخضرة نشرة. (3) 89. الإمام الصادق (عليه السلام): من لبس نعلا صفراء كان في سرور؛ حتى يبليها. (4) 90. الإمام الباقر (عليه السلام): من لبس نعلا صفراء لم يزل ينظر في سرور ما دامت عليه؛ لان الله عز وجل يقول: (صفراء فاقع لونها تسر النظرين) (5). (6) 91. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاثة يسمن وثلاثة يهزلن: فأما التي يسمن: فإدمان الحمام، وشم الرائحة الطيبة، ولبس الثياب اللينة.... (7) 92. الكافي عن أحمد بن محمد بن خالد عن بعض أصحابه رفعه، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ثلاث لا يؤكلن وهن يسمن، وثلاث يؤكلن وهن يهزلن،
واثنان ينفعان من كل شئ ولا يضران من شئ، واثنان يضران من كل شئ ولا ينفعان من شئ؛ فأما اللواتي لا يؤكلن ويسمن: استشعار (1) الكتان، والطيب، والنورة (2)، وأما اللواتي يؤكلن ويهزلن فهو: اللحم اليابس، والجبن، والطلع (3) - وفي حديث آخر: الجرز (4)، والكسب (5) - واللذان ينفعان من كل شئ ولا يضران من شئ: فالماء الفاتر (6)، والرمان، واللذان يضران من كل شئ ولا ينفعان من شئ: فاللحم اليابس، والجبن (7).
قلت: جعلت فداك! ثم قلت: يهزلن، وقلت هاهنا: يضران!
فقال: أما علمت أن الهزال من المضرة!؟ (8) 93. الإمام الصادق (عليه السلام): النشرة في عشرة أشياء: المشي، والركوب، والارتماس (9) في الماء، والنظر إلى الخضرة، والأكل والشرب، والنظر إلى المرأة الحسناء، والجماع، والسواك، وغسل الرأس بالخطمي (10) في الحمام وغيره،
ومحادثة الرجال. (1) 94. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): أروي أنه لو كان شئ يزيد في البدن لكان الغمز (2) يزيد، واللين من الثياب، وكذلك الطيب، ودخول الحمام، ولو غمز الميت فعاش لما أنكرت ذلك. (3) 95. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد أن يطفئ المرة (4) الصفراء؛ فليأكل كل بارد لين (5)، ويروح (6) بدنه، ويقلل الانتصاب (7)، ويكثر النظر إلى من يحب. (8) 3 / 5 أسباب طول العمر 96. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أربعة تزيد في العمر: التزويج بالأبكار (9)، والاغتسال بالماء الحار، والنوم على اليسار، وأكل التفاح بالأسحار. (10)
97. عنه (صلى الله عليه وآله): بشر المحرورين (1) بطول العمر. (2) 98. كتاب من لا يحضره الفقيه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد البقاء - ولا بقاء - فليباكر الغداء، وليجود الحذاء، وليخفف الرداء، وليقل مجامعة النساء.
قيل: يا رسول الله، وما خفة الرداء؟
قال: قلة الدين. (3) 99. الإمام علي (عليه السلام): من أراد البقاء - ولا بقاء - فليباكر الغذاء، وليؤخر العشاء، وليقل غشيان النساء، وليخفف الرداء. (4) 100. عنه (عليه السلام): غسل اليدين قبل الطعام وبعده؛ زيادة في العمر. (5) 101. الإمام الصادق (عليه السلام): اغسلوا أيديكم قبل الطعام وبعده؛ فإنه ينفي الفقر، ويزيد في العمر. (6)
3 / 6 ما يورث الشيب المبكر 102. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عشرة أشياء تورث الشيب: كثرة معانقة النساء، وغسل الرأس بالطين، وطول المقام على الخلاء، والكلام على رأس الحدث (1)، وكثرة الطيب، وشرب الماء بالليل، والنظر إلى الفرج، والنوم على الوجه، وشرب الماء من قيام، ومسح الوجه بالكمين (2). (3) 103. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تدعوا العشاء ولو على حشفة (4)، إني أخشى على أمتي من ترك العشاء الهرم؛ فإن العشاء قوة الشيخ والشاب. (5) 104. الإمام الصادق (عليه السلام): أربعة تهرم قبل أوان الهرم: أكل القديد (6)، والقعود على النداوة، والصعود في الدرج، ومجامعة العجوز. (7) راجع: ص 74 (الحزن والمرض).
3 / 7 ما يهدم البدن 105. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن: دخول الحمام على البطنة،
والغشيان على الامتلاء، ونكاح العجائز. (1) 106. عنه (عليه السلام): ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن: أكل القديد الغاب (2)، ودخول الحمام على البطنة، ونكاح العجائز. (3) 107. عنه (عليه السلام): شيئان صالحان لم يدخلا جوف واحد قط فاسدا إلا أصلحاه، وشيئان فاسدان لم يدخلا جوفا قط صالحا إلا أفسداه؛ فالصالحان: الرمان، والماء الفاتر، والفاسدان: الجبن (4)، والقديد. (5) راجع: العنوان الآتي (الحزن والمرض). وأيضا: أسباب النضارة ح 92.
3 / 8 الحزن والمرض الكتاب:
(وتولى عنهم وقال يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم (6)). (7)
الحديث:
108. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كثر همه، سقم بدنه. (1) 109. عنه (صلى الله عليه وآله): الهم نصف الهرم. (2) 110. الإمام علي (عليه السلام): الهم أحد الهرمين. (3) 111. عنه (عليه السلام): الهم يذيب الجسد. (4) 112. عنه (عليه السلام): الهم ينحل البدن. (5) 113. عنه (عليه السلام): الحزن يهدم الجسد. (6) 3 / 9 توقي البرد وتلقيه 114. الإمام علي (عليه السلام): توقوا البرد في أوله، وتلقوه في آخره؛ فإنه يفعل في الأبدان كفعله في الأشجار؛ أوله يحرق، وآخره يورق. (7)
115. الدعوات عن زر بن حبيش: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) أربع كلمات في الطب لو قالها بقراط أو جالينوس لقدم أمامها مئة ورقة، ثم زينها بهذه الكلمات، وهي قوله:
توقوا البرد في أوله، وتلقوه في آخره، فإنه يفعل في الأبدان كفعله في الأشجار، أوله يحرق، وآخره يورق. (1) 3 / 10 خواص الطيب 116. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الطيب يشد القلب. (2) 117. عنه (صلى الله عليه وآله): ما طابت رائحة عبد إلا زاد عقله. (3) 118. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الريح الطيبة؛ تشد القلب، وتزيد في الجماع. (4) 119. عنه (صلى الله عليه وآله): من أكل قبل أن يشرب وتسحر، ومس شيئا من الطيب؛ قوي على الصيام. (5) 120. الإمام الصادق (عليه السلام): الريح الطيبة؛ تشد العقل، وتزيد في الباه (6). (7)
121. عنه (عليه السلام): من تطيب أول النهار؛ لم يزل عقله معه إلى الليل. (1) 122. عنه (عليه السلام): من تطيب بطيب أول النهار وهو صائم؛ لم يفقد عقله. (2) 123. الإمام الرضا (عليه السلام):... وليشم النرجس (3)؛ فإنه يأمن الزكام (4)، وكذلك الحبة السوداء. (5) راجع: ص 73 ما يورث الشيب المبكر، ح 102.
ص 167 (ما يمنع الجنون / النرجس).
3 / 11 النظافة والصحة 3 / 11 - 1 غسل الثوب 124. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من اتخذ ثوبا، فلينظفه. (6)
125. الإمام علي (عليه السلام): من نظف ثوبه، قل همه. (1) 126. عنه (عليه السلام): النظيف من الثياب؛ يذهب الهم والحزن، وهو طهور للصلاة. (2) 127. عنه (عليه السلام): غسل الثياب؛ يذهب الهم والحزن، وهو طهور للصلاة. (3) 3 / 11 - 2 غسل المنديل 128. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تؤووا منديل الغمر (4) في البيت؛ فإنه مربض (5) للشياطين. (6) 3 / 11 - 3 تغطية الإناء 129. الإمام الباقر (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعجبه الإناء المطبق. (7)
130. رسول الله (صلى الله عليه وآله): غلقوا أبوابكم، وأوكئوا (1) أسقيتكم، وخمروا (2) آنيتكم. (3) 131. عنه (صلى الله عليه وآله): أجيفوا (4) أبوابكم، وأكفئوا (5) آنيتكم، وأوكئوا أسقيتكم، وأطفئوا سرجكم؛ فإنه لم يؤذن لهم بالتسور عليكم. (6) 132. مسند ابن حنبل عن أبي هريرة: أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بتغطية الوضوء (7)، وإيكاء السقاء، وإكفاء الإناء. (8) 133. سنن الترمذي عن جابر الأنصاري عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): أغلقوا الباب وأوكئوا السقاء، وأكفئوا الإناء - أو خمروا الإناء - وأطفئوا المصباح؛ فإن الشيطان لا يفتح غلقا، ولا يحل وكاء، ولا يكشف آنية، وإن الفويسقة (9) تضرم على الناس بيتهم. (10)
3 / 11 - 4 غسل الرأس بالسدر 134. الإمام علي (عليه السلام): لما أمر الله عز وجل رسوله (صلى الله عليه وآله) بإظهار الإسلام وظهر الوحي، رأى قلة من المسلمين، وكثرة من المشركين، فاهتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) هما شديدا، فبعث الله عز وجل إليه جبرئيل (عليه السلام) بسدر (1) من سدرة المنتهى، فغسل به رأسه؛ فجلا به همه. (2) 135. كتاب من لا يحضره الفقيه: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) اغتم، فأمره جبرئيل (عليه السلام) أن يغسل رأسه بالسدر، وكان ذلك سدرا من سدرة المنتهى. (3) 3 / 11 - 5 أخذ الشارب 136. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أخذ من شاربه وأظفاره في كل جمعة، أدخل الله فيه شفاء، وأخرج منه داء. (4) راجع: ص 317 (الشعر / أخذ الشارب).
3 / 11 - 6 تقليم الأظفار 137. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تقليم الأظفار؛ يمنع الداء الأعظم، ويدر الرزق. (1) راجع: ص 325 (الظفر / تقليم الأظفار).
3 / 12 الحذاء والصحة 138. الإمام الحسين (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بني... واستجد النعال؛ فإنها خلاخيل الرجال. (2) 139. الإمام علي (عليه السلام): استجادة الحذاء؛ وقاية للبدن، وعون على الصلاة والطهور. (3) 140. الإمام الصادق (عليه السلام): إدمان الخف؛ يقي ميتة السوء. (4) 141. عنه (عليه السلام) - وقد نظر إلى بعض أصحابه وعليه نعل سوداء فقال -: ما لك وللنعل السوداء؟! أما علمت؛ أنها تضر بالبصر، وترخي الذكر، وهي بأغلى الثمن
من غيرها، وما لبسها أحد إلا اختال فيها؟ (1) راجع: ص 68، أسباب النضارة، ح 89 و 90.
ص 71، أسباب طول العمر ح 98.
ص 190 (ما يجلو البصر ويزيد فيه / لبس الخف).
ص 211 (ما يقي من السل).
ص 374 (ما يضعف عن الجماع / النعل السوداء).
ص 435 (آداب أكل الطعام / خلع النعال).
3 / 13 النهي عن الاستشفاء بالعيون الحارة والمياه المرة 142. الإمام الصادق (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الاستشفاء بالحمات (2)؛ وهي العيون الحارة التي تكون في الجبال التي توجد فيها رائحة الكبريت. (3) 143. عنه (عليه السلام): كان أبي (عليه السلام) يكره أن يتداوى بالماء المر، وبماء الكبريت، وكان يقول:
إن نوحا (عليه السلام) لما كان الطوفان دعا المياه فأجابته كلها إلا الماء المر، وماء الكبريت، فدعا عليهما ولعنهما. (4) راجع: بحار الأنوار، ج 66، ص 479 باب النهي عن الاستشفاء بالمياه الحارة الكبريتية والمرة وأشباههما.
القسم الثاني: المرض وفيه فصول:
الفصل الأول: تعريف المرض الفصل الثاني: وجوه من الحكمة في الأمراض الفصل الثالث: منافع المرض الفصل الرابع: واجبات المريض الفصل الخامس: التمريض الفصل السادس: عيادة المريض
المدخل تنظر الروايات إلى المرض على أنه سجن الجسد، وأحد البلايا الشديدة، من جهة أخرى، الناس جميعا يمنون بهذا السجن، ويذوقون مرارة بلاء المرض نوعا ما على مر حياتهم، من هنا يواجه الباحث هذه الأسئلة:
ما الحكمة من إيداع سجن المرض في نظام الوجود؟
أليس من الأفضل أن يخلق الله تعالى الإنسان بنحو لا يصاب فيه ببلاء المرض؟
مبدئيا، لماذا يعتل الإنسان؟ وهل يمكن العمل لئلا يبتلى الإنسان بسجن المرض أبدا؟
ونبدأ الإجابة عن هذه الأسئلة بسبب المرض:
لماذا يعتل الإنسان؟
إن جواب علم الطب عن هذا السؤال تبيان للأسباب المادية لأنواع الأمراض، أي: إما سبب المرض وراثي وأما انتقال للجراثيم، أو التغذية السيئة وأمثال ذلك، أما النقطة الأصلية فهي: هل الأسباب المعروفة للمرض في علم الطب أسباب تامة، أو هناك أسباب مجهولة أخرى إلى جانبها؟
لاجرم أن العقل لا يمكن أن ينكر الأسباب المجهولة للمرض، وإن كان إثباتها يحتاج إلى دليل.
إن الروايات تثبت وجود أسباب مجهولة للأمراض إلى جانب الأسباب المادية وذلك في سياق تأييدها لهذه الأسباب وتأكيدها إمكان الوقاية من بعض الأمراض عن طريق مكافحة أسبابها (1)، وهذه الأسباب في الحقيقة هي الحكمة من الأمراض في نظام الوجود.
الحكمة من المرض لا ريب في أن كل ظاهرة في نظام الوجود لا تخلو من الحكمة، وإن كانت حكمتها خافية علينا. يقول الإمام الصادق (عليه السلام) في الحكمة من المرض:
" إن المرض على وجوه شتى: مرض بلوى، ومرض عقوبة، ومرض جعل علة للفناء... ". (2) لقد ذكر الإمام (عليه السلام) ثلاث حكم للأمراض وهي مجهولة على علم الطب، وفيما يأتي حديث موجز لحكمة المرض من منظار الروايات المأثورة:
1. التربية إن أهم حكمة للمرض هي دوره التربوي البناء في حياة الإنسان، فقد روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال في هذا المجال:
" المرض سوط الله في الأرض يؤدب به عباده ". (3)
وما جاء في كلام الإمام الصادق (عليه السلام) في تبيان الوجه الأول من وجوه المرض " مرض البلوى " إشارة إلى هذه الحكمة أيضا؛ لأن البلوى هي الاختبار، وفلسفة الاختبارات الإلهية تربية الإنسان وتنمية قابلياته الكامنة وتفتحها.
إن حكمة المرض ليست وحدها اختبارا إلهيا بل الاختبار فلسفة الصحة أيضا، أي: لكل من الصحة والمرض آثاره التربوية الإيجابية، وكل منهما ضروري لتكامل الإنسان، وفي هذا الموضوع حكاية طريفة نقلها الإمام الصادق (عليه السلام) عن مرض ألم بأمير المؤمنين (عليه السلام)، فعاده جماعة، فسألوه عن حاله قائلين: كيف أصبحت يا أمير المؤمنين؟
فأجاب خلافا للمألوف: " أصبحت بشر ".
فعجبوا من كلامه، وقالوا: سبحان الله! هذا كلام مثلك؟!
فقال (عليه السلام):
" قال الله تعالى: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون) (1)، فالخير: الصحة والغنى؛ والشر: المرض والفقر ابتلاء واختبارا ". (2) 1 / 1. تزكية النفس يتمثل الدور التربوي للمرض على الخاطئين في تمزيق حجب الغفلة، وتبصيرهم، وتزكية نفوسهم من الأدناس والأرجاس، كما قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
" إذا ابتلى الله عبدا أسقط عنه من الذنوب بقدر علته ". (3)
1 / 2. تكامل الإنسان أما مرض الأبرار المتقين، فإنه يرفع درجتهم ويبعث على تكاملهم، كما نقل عن النبي (صلى الله عليه وآله) قوله:
" إن الرجل ليكون له الدرجة عند الله، لا يبلغها بعمله حتى يبتلى ببلاء في جسمه، فيبلغها بذلك ". (1) ونظرا إلى الآثار التربوية للمرض في حياة الإنسان، فإن بقاء المرء سالما لا يمرض مذموم من منظور الأحاديث المأثورة.
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " كفى بالسلامة داء ". (2) وورد: " إن الله يبغض العفرية النفرية الذي لم يرزأ في جسمه ولا ماله ". (3) ومن الطبيعي أننا ينبغي أن نلتفت إلى أن مطلق المرض كمطلق الصحة ليس له أثر تربوي إيجابي في الإنسان. لذا كان موسى (عليه السلام) يقول في دعائه:
" يا رب لا مرض يضنيني (4) ولا صحة تنسيني، ولكن بين ذلك، أمرض تارة فأشكرك، وأصح تارة فأشكرك ". (5) ونقل عن داوود (عليه السلام) أنه كان يقول:
" اللهم لا صحة تطغيني، ولا مرضا يضنيني ولكن بين ذينك ". (6)
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول:
" اللهم إني أعوذ بك... من سقم يشغلني، ومن صحة تلهيني ". (1) 2. العقوبة نلاحظ في نظام الوجود الحكيم أن المرض بالنسبة إلى الذين لم يفسدوا الأرضية التربوية في نفوسهم - كما وضحنا - يؤدي إلى إزاحة حجاب الغفلة، ويفضي إلى التبصير والبناء، أما الذين بلغ عندهم الدنس الروحي مبلغا تأنف فيه أنفسهم الإصلاح، فإن المرض يعد نوعا من العقوبة الإلهية لهم، كما عبر عنه الإمام الصادق (عليه السلام) بأنه " مرض العقوبة ".
وقال الإمام الرضا (عليه السلام) في دور المرض بالنسبة إلى الذين لهم قابلية الاستفادة منه أو ليس لهم ذلك:
" المرض للمؤمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة ". (2) 3. الباعث على الموت ليس للمرض أحيانا حكمة تربوية ولا فلسفة جزائية، بل يؤدي إلى الموت، والموت في نظام الخلق لا يخلو من حكمة، فالجميع يجب أن يموتوا:
(كل نفس ذائقة الموت). (3) وترى الأحاديث والروايات أن لجميع الأمراض علاجا، والمرض الوحيد الذي لا علاج له هو الموت، فقد جاء في الحديث النبوي:
" إن الله لم ينزل داء إلا أنزل له دواء، علمه من علمه، وجهله من جهله إلا السام ". (1) وفي ضوء ذلك لا يبلغ علم الطب قمة الكمال إلا إذا اكتشف لجميع الأمراض دواء، بيد أنه لا يستطيع أن يصنع للموت دواء بلا شك.
من هنا أكد الإمام الصادق (عليه السلام) في حواره مع ذلك الشخص الذي كان يزعم القدرة على الحؤول دون الموت من خلال المراعاة الصحيحة للجسد، وتناول الطعام المناسب أنه لا يمكن علاج المرض الذي يؤدي إلى الموت، وأشار (عليه السلام) إلى استسلام ثلاثة من كبار الأطباء والحكماء للموت، وقال:
" قد مات أرسطاطاليس معلم الأطباء، وأفلاطون رئيس الحكماء، وجالينوس شاخ ودق بصره، وما دفع الموت حين نزل بساحته، ولم يألوا (2) حفظ أنفسهم، والنظر لما يوافقها ". (3)
الفصل الأول تعريف المرض 1 / 1 حبس البدن 144. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليس من عمل يوم إلا وهو يختم، فإذا مرض المؤمن قالت الملائكة: يا ربنا، عبدك فلان قد حبسته.
فيقول الرب تعالى: اختموا له على مثل عمله حتى يبرأ، أو يموت. (1) 145. الإمام علي (عليه السلام): المرض حبس البدن. (2) 146. عنه (عليه السلام): المرض أحد الحبسين. (3) راجع: ص 103 (منافع المرض / ثواب ما كان يعمل في الصحة).
1 / 2 من أعظم البلاء 147. الإمام علي (عليه السلام): ألا وإن من البلاء الفاقة، وأشد من الفاقة مرض البدن، وأشد من مرض البدن مرض القلب. (1) 148. عنه (عليه السلام): لا رزية (2) أعظم من دوام سقم الجسد. (3) 149. عنه (عليه السلام): ثلاث من أعظم البلاء: كثرة العائلة، وغلبة الدين، ودوام المرض. (4) 150. عنه (عليه السلام): من كثرت أدواؤه (5) لم يعرف شفاؤه. (6) 151. الإمام الصادق (عليه السلام): أربعة أشياء القليل منها كثير: النار، والعداوة، والفقر، والمرض. (7)
الفصل الثاني وجوه من الحكمة في الأمراض 152. الإمام الصادق (عليه السلام) - لزنديق وقد سأله: فبما استحق الطفل الصغير ما يصيبه من الأوجاع والأمراض بلا ذنب عمله ولا جرم سلف منه؟ فقال -: إن المرض على وجوه شتى: مرض بلوى، ومرض عقوبة، ومرض جعل علة للفناء، وأنت تزعم أن ذلك من أغذية ردية، وأشربة وبية (1) أو علة كانت بأمه، وتزعم أن من أحسن السياسة لبدنه وأجمل النظر في أحوال نفسه وعرف الضار مما يأكل من النافع لم يمرض، وتميل في قولك إلى من يزعم أنه لا يكون المرض والموت إلا من المطعم والمشرب! قد مات " أرسطاطاليس " معلم الأطباء، و " أفلاطون " رئيس الحكماء، و " جالينوس " شاخ ودق بصره، وما دفع الموت حين نزل بساحته، ولم يألوا (2) حفظ أنفسهم، والنظر لما يوافقها، كم من مريض قد زاده المعالج سقما؟ وكم من طبيب عالم وبصير بالأدواء والأدوية ماهر مات، وعاش الجاهل بالطب
بعده زمانا؟! فلا ذاك نفعه علمه بطبه عند انقطاع مدته وحضور أجله، ولا هذا ضره الجهل بالطب مع بقاء المدة وتأخر الأجل! (1)
الفصل الثالث منافع المرض 3 / 1 التأديب 153. رسول الله (صلى الله عليه وآله): المرض سوط الله في الأرض يؤدب به عباده. (1) 154. عنه (صلى الله عليه وآله): لولا ثلاث في ابن آدم ما طأطأ رأسه شئ: المرض، والفقر، والموت، كلهم فيه، وإنه معهن لوثاب! (2) 155. الإمام الباقر (عليه السلام): الجسد إذا لم يمرض أشر، ولا خير في جسد يأشر. (3) 156. الإمام الصادق (عليه السلام): لو كان الإنسان لا يصيبه ألم ولا وجع، بم كان يرتدع عن الفواحش ويتواضع لله ويتعطف على الناس؟ أما ترى الإنسان إذا عرض له
وجع خضع واستكان، ورغب إلى ربه في العافية وبسط يديه بالصدقة؟ (1) 157. عنه (عليه السلام) - في دعائه لما اشتكى -: اللهم اجعله أدبا لا غضبا. (2) 3 / 2 الكفارة 158. رسول الله (صلى الله عليه وآله): السقم، يمحو الذنوب. (3) 159. عنه (صلى الله عليه وآله): ساعات الوجع، يذهبن ساعات الخطايا. (4) 160. عنه (صلى الله عليه وآله): إن المؤمن لا يؤجر في مرضه، ولكن يكفر عنه. (5) 161. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من مؤمن يمرض مرضا يحرضه (6) المرض إلا غفر له. (7) 162. عنه (صلى الله عليه وآله): من ابتلاه الله ببلاء في جسده؛ فهو له حطة (8). (9)
163. عنه (صلى الله عليه وآله): إن المؤمن إذا أصابه السقم، ثم أعفاه الله منه، كان كفارة لما مضى من ذنوبه وموعظة له فيما يستقبل. (1) 164. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله ليبتلي عبده بالسقم، حتى يكفر ذلك عنه كل ذنب. (2) 165. عنه (صلى الله عليه وآله): إن العبد إذا مرض أوحى الله إلى ملائكته: يا ملائكتي، أنا قيدت عبدي بقيد من قيودي، فإن أقبضه أغفر له، وإن أعافه فحينئذ يقعد ولا ذنب له. (3) 166. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من مسلم ولا مسلمة ولا مؤمن ولا مؤمنة يمرض مرضا، إلا حط الله عنه من خطاياه. (4) 167. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من عبد تصيبه زمانة (5) تمنعه مما يصل إليه الأصحاء بعد أن يكون مسددا، إلا كانت كفارة لذنوبه، وكان عمله بعد فضلا. (6) 168. عنه (صلى الله عليه وآله): إن العبد ليصيبه من المصائب، حتى يمشي على الأرض وما عليه خطيئة. (7)
169. عنه (صلى الله عليه وآله): أربعة يستأنفون العمل: المريض إذا برأ، والمشرك إذا أسلم... (1) 170. عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنين المؤمن تسبيح، وصياحه تهليل، ونومه على الفراش عبادة، وتقلبه من جنب إلى جنب جهاد في سبيل الله، فإن عوفي مشى في الناس وما عليه من ذنب. (2) 171. تاريخ بغداد عن أم سليم الأنصارية: مرضت فعادني رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا أم سليم، أتعرفين النار والحديد وخبث (3) الحديد؟
قلت: نعم، يا رسول الله.
قال: فأبشري يا أم سليم، فإنك إن تخلصي من وجعك هذا تخلصي (4) من الذنوب، كما يخلص الحديد من خبثه. (5) 172. سنن أبي داوود عن أم العلاء: عادني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا مريضة، فقال:
أبشري يا أم العلاء؛ فإن مرض المسلم يذهب الله به خطاياه، كما تذهب النار خبث الذهب والفضة. (6)
173. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنما مثل المريض إذا برأ وصح، كالبردة (1) تقع من السماء في صفائها ولونها. (2) 174. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا رأيتم الرجل ألم الله به الفقر والمرض؛ فإن الله تعالى يريد أن يصافيه. (3) 175. عنه (صلى الله عليه وآله): إن العبد ليمرض المرض فيرق قلبه، فيذكر بعض ذنوبه التي سلفت منه، فيقطر من عينيه مثل الذباب (4) من الدمع فيطهره الله عز وجل من ذنوبه، فإن بعثه بعثه مطهرا، وإن قبضه قبضه مطهرا. (5) 176. الإمام علي (عليه السلام): إذا ابتلى الله عبدا أسقط عنه من الذنوب بقدر علته. (6) 177. عنه (عليه السلام) - لبعض أصحابه في علة اعتلها -: جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيئاتك؛ فإن المرض لا أجر فيه، ولكنه يحط السيئات ويحتها حت الأوراق، وإنما الأجر في القول باللسان والعمل بالأيدي والأقدام، وإن الله سبحانه يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة من يشاء من عباده الجنة. (7) 178. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - لمريض قد برأ -: يهنئك الطهور من الذنوب، إن الله
قد ذكرك فاذكره، وأقالك (1) فاشكره. (2) 179. الإمام الرضا (عليه السلام): المرض للمؤمن؛ تطهير ورحمة، وللكافر؛ تعذيب ولعنة، وإن المرض لا يزال بالمؤمن، حتى لا يكون عليه ذنب. (3) راجع: ص 104، ح 196.
3 / 3 الكرامة 180. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الرجل ليكون له الدرجة عند الله لا يبلغها بعمله؛ حتى يبتلى ببلاء في جسمه، فيبلغها بذلك. (4) 181. عنه (صلى الله عليه وآله): الأمراض هدايا من الله عز وجل للعبد، فأحب العباد إلى الله أكثرهم هدية. (5) 182. عنه (صلى الله عليه وآله): المرضى أحباء الله. (6) 183. عنه (صلى الله عليه وآله): يسبق المقتول في سبيل الله مقبلا غير مدبر المقتول المدبر إلى الجنة بسبعين خريفا، ومرضى أمتي قبل أصحائهم بسبعين خريفا، والأنبياء قبل سليمان بن داوود بأربعين خريفا؛ لما كان فيه من الملك. (7)
184. عنه (صلى الله عليه وآله) - لسلمان: يا سلمان، إن لك في علتك إذا اعتللت ثلاث خصال:
أنت من الله - تبارك وتعالى - بذكر، ودعاؤك فيها مستجاب، ولا تدع العلة عليك ذنبا إلا حطته، متعك الله بالعافية إلى انقضاء أجلك. (1) 185. عنه (صلى الله عليه وآله): لو يعلم المؤمن حاله في السقم، ما أحب أن يفارق السقم أبدا. (2) 186. الإمام الباقر (عليه السلام): إن الله عز وجل إذا كان من أمره أن يكرم عبدا وله ذنب؛ ابتلاه بالسقم. (3) راجع: ص 138، ح 304.
3 / 4 الثواب 187. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عجبت من المؤمن وجزعه من السقم، ولو يعلم ما له في السقم من الثواب؛ لأحب ألا يزال سقيما حتى يلقى ربه عز وجل. (4) 188. الإمام الحسين (عليه السلام): عاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) سلمان الفارسي، فقال: يا أبا عبد الله، كيف أصبحت من علتك؟
فقال: يا أمير المؤمنين، أحمد الله كثيرا وأشكو إليك كثرة الضجر.
قال: فلا تضجر يا أبا عبد الله، فما من أحد من شيعتنا يصيبه وجع إلا بذنب قد سبق منه؛ وذلك الوجع تطهير له.
قال سلمان: فإن كان الأمر على ما ذكرت - وهو كما ذكرت - فليس لنا في شئ من ذلك أجر خلا التطهير.
قال علي (عليه السلام): يا سلمان، إن لكم الأجر بالصبر عليه، والتضرع (1) إلى الله - عز اسمه -، والدعاء له، بهما يكتب لكم الحسنات، ويرفع لكم الدرجات، وأما الوجع فهو خاصة تطهير وكفارة.
قال: فقبل سلمان ما بين عينيه وبكى، وقال: من كان يميز لنا هذه الأشياء لولاك يا أمير المؤمنين؟! (2) 189. الكافي عن أبي حمزة عن الإمام الباقر (عليه السلام): حمى ليلة تعدل عبادة سنة، وحمى ليلتين تعدل عبادة سنتين، وحمى ثلاث تعدل عبادة سبعين سنة.
قال: قلت: فإن لم يبلغ سبعين سنة؟
قال: فلأمه وأبيه.
قال: قلت: فإن لم يبلغا؟
قال: فلقرابته.
قال: قلت: فإن لم يبلغ قرابته؟
قال: فلجيرانه. (3)
190. الإمام الباقر أو الإمام الصادق (عليهما السلام): سهر ليلة من مرض أو وجع، أفضل وأعظم أجرا من عبادة سنة. (1) 191. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): روي أنه إذا كان يوم القيامة يود أهل البلاء والمرضى أن لحومهم قد قرضت بالمقاريض؛ لما يرون من جزيل ثواب العليل. (2) راجع: ص 111، ح 211. وص 113، ح 218.
ص 131، ح 276. وص 133، ح 283.
ص 107 (تحليل حول الأحاديث المتعلقة بأجر المرض).
3 / 5 ثواب ما كان يعمل في الصحة 192. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من مرض أو سافر كان له من الأجر مثل ما كان يعمل وهو صحيح مقيم. (3) 193. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من مسلم يبتلى في جسده إلا قال الله عز وجل لملائكته: أكتبوا لعبدي أفضل ما كان يعمل في صحته. (4) 194. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا ابتلى الله العبد المسلم ببلاء في جسده، قال الله:
أكتب له صالح عمله الذي كان يعمله. فإن شفاه غسله وطهره، وإن قبضه
غفر له ورحمه. (1) 195. عنه (صلى الله عليه وآله): ما أحد من المسلمين يصاب ببلاء في جسده إلا أمر الله الحفظة الذين يحفظونه فقال: أكتبوا لعبدي في كل يوم وليلة مثل ما كان يعمل من الخير ما كان محبوسا في وثاقي. (2) 196. عنه (صلى الله عليه وآله): للمريض أربع خصال: يرفع عنه القلم، ويأمر الله الملك يكتب له كل فضل كان يعمله في صحته، ويتتبع مرضه كل عضو في جسده فيستخرج ذنوبه منه، فإن مات مات مغفورا له، وإن عاش عاش مغفورا له. (3) 197. الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) رفع رأسه إلى السماء، فتبسم.
فقيل له: يا رسول الله، رأيناك رفعت رأسك إلى السماء، فتبسمت؟
قال: نعم، عجبت لملكين هبطا من السماء إلى الأرض يلتمسان عبدا مؤمنا صالحا في مصلى كان يصلي فيه ليكتبا له عمله في يومه وليلته فلم يجداه في مصلاه، فعرجا إلى السماء فقالا: ربنا عبدك المؤمن فلان التمسناه في مصلاه لنكتب له عمله ليومه وليلته فلم نصبه، فوجدناه في حبالك؟!
فقال الله عز وجل: أكتبا لعبدي مثل ما كان يعمله في صحته من الخير في يومه وليلته ما دام في حبالي، فإن علي أن أكتب له أجر ما كان يعمله في صحته إذا حبسته عنه. (4)
198. عنه (عليه السلام): إذا صعد ملكا العبد المريض إلى السماء عند كل مساء، يقول الرب - تبارك وتعالى -: ماذا كتبتما لعبدي في مرضه؟
فيقولان: الشكاية.
فيقول: ما أنصفت عبدي إن حبسته في حبس من حبسي، ثم أمنعه الشكاية.
فيقول: أكتبا لعبدي مثل ما كنتما تكتبان له من الخير في صحته، ولا تكتبا عليه سيئة حتى أطلقه من حبسي، فإنه في حبس من حبسي. (1) 199. الإمام الكاظم (عليه السلام): إذا مرض المؤمن أوحى الله عز وجل إلى صاحب الشمال: لا تكتب على عبدي ما دام في حبسي ووثاقي ذنبا.
ويوحي إلى صاحب اليمين: أن اكتب لعبدي ما كنت تكتبه في صحته من الحسنات. (2) راجع: ص 91 (تعريف المرض / حبس البدن).
تحليل حول الأحاديث المتعلقة بأجر المرض يقول الشريف الرضي - رضوان الله عليه - في ذيل الحكمة 42 من نهج البلاغة (جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيئاتك؛ فإن المرض لا أجر فيه...) (1):
" صدق (عليه السلام)، إن المرض لا أجر فيه، لأنه من قبيل ما يستحق عليه العوض؛ لأن العوض يستحق على ما كان في مقابلة فعل الله تعالى بالعبد من الآلام والأمراض وما يجري مجرى ذلك، والأجر والثواب يستحقان على ما كان في مقابلة فعل العبد، فبينهما فرق قد بينه (عليه السلام) كما يقتضيه علمه الثاقب ورأيه الصائب ".
أقول: إنه (قدس سره) في بيان كلام الإمام (عليه السلام) فرق بين " العوض " و " الأجر " في المعنى فأثبت للمرض العوض دون الأجر لأن المرض فعل الله تعالى، ولكن التأمل في الأحاديث الواردة في أجر المرض يدل على أنها تنقسم إلى ستة أقسام هي:
1. الأحاديث التي تنص على أن المرض لا أجر فيه، لكنه تطهير من الآثام، كالحديث رقم 160 و 177.
2. الأحاديث التي تنص على أن المرض يحط السيئات، بيد أنها لا تتحدث عن أجره، كالحديث رقم 158 و 159 و 161 و....
3. الأحاديث التي تؤكد أن المرض يرفع درجات المريض، كالحديث رقم 180.
4. الأحاديث التي تصرح بوجود أجر كبير في المرض، ويدل بعضها على أن أجر
ثلاث ليال في الحمى يعادل عبادة سبعين سنة، كالحديث رقم 187 و 189 و 190.
5. الأحاديث التي تدل على أنه يكتب في صحيفة أعمال المريض ما يعادل ثواب الأعمال التي لم يفلح في أدائها بسبب مرضه، بل أكثر منها، كأحاديث باب (ثواب ما كان يعمل في الصحة).
6. الحديث رقم 188 الذي يعد في الحقيقة محصلة للأحاديث السابقة، وفيه يقول الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) جوابا عن سؤال سلمان - إذا مرضنا فهل لنا إلا تطهير الذنوب؟ -:
" إن لكم الأجر بالصبر عليه والتضرع إلى الله عز وجل والدعاء له، بهما يكتب لكم الحسنات، ويرفع لكم الدرجات. وأما الوجع فهو خاصة تطهير وكفارة ". (1) علما أن المرض نفسه كعمل الإنسان لا أجر فيه، والإمام (عليه السلام) يرى أن المؤمن إذا صبر ودعا وتضرع في مقابل الألم، فالصبر والدعاء من عمل الإنسان، وبهما ترفع درجاته وتكتب له الحسنات.
من هنا، لا تتعارض الروايات على اختلافها؛ لأن الروايات التي تنص على أن المرض لا أجر فيه تنظر إلى نفس المرض دون عمل المريض ونيته، والروايات التي تصرح بثواب المريض ورفع درجته تشير إلى صبره ومقاومته ونيته، لذا إن كان المريض سالما وأدى صلاة الليل مثلا، كتب له ثوابها، والمريض الذي يصبر علاوة على ذلك زاد أجره، والمريض الذي يدعو ويتضرع مضافا إلى ذلك، فله الدرجات العلى.
الفصل الرابع واجبات المريض 4 / 1 كتمان المرض 200. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كنوز البر كتمان المصائب، والأمراض، والصدقة. (1) 201. عنه (صلى الله عليه وآله): قال الله عز وجل: إذا اشتكى عبدي فأظهر المرض من قبل ثلاث، فقد شكاني. (2) 202. ربيع الأبرار عن عمران بن الحصين - أنه قال لرسول الله (صلى الله عليه وآله) -: يا رسول الله، إن رجالا كانوا يأتونني، لم أر أحسن وجوها ولا أطيب أرواحا منهم، ثم انقطعوا عني!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أصابك جرح فكنت تكتمه؟
فقال: أجل.
[قال:] (1) ثم أظهرته؟
قال: كان ذاك.
قال: أما لو أقمت على كتمانه لزارتك الملائكة إلى أن تموت.
وكان ذلك جرحا أصابه في سبيل الله. (2) 203. الإمام علي (عليه السلام): من كتم وجعا أصابه ثلاثة أيام من الناس وشكا إلى الله، كان حقا على الله أن يعافيه منه. (3) 204. عنه (عليه السلام): إخفاء الفاقة والأمراض من المروة. (4) 205. عنه (عليه السلام): كان لي فيما مضى أخ في الله، وكان يعظمه في عيني صغر الدنيا في عينه... وكان لا يشكو وجعا إلا عند برئه. (5) 206. الإمام الباقر (عليه السلام) - لابنه الصادق (عليه السلام) -: يا بني، من كتم بلاء ابتلي به من الناس وشكا ذلك إلى الله عز وجل، كان حقا على الله أن يعافيه من ذلك البلاء. (6)
207. الكافي عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن الإمام الصادق (عليه السلام): من مرض ثلاثة أيام فكتمه ولم يخبر به أحدا، أبدل الله عز وجل له لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، وبشرة خيرا من بشرته، وشعرا خيرا من شعره.
قال: قلت له: جعلت فداك! وكيف يبدله؟
قال: يبدله لحما ودما، وشعرا وبشرة لم يذنب فيها. (1) 4 / 2 إظهار المرض عند الطبيب 208. الإمام علي (عليه السلام): من كتم الأطباء مرضه، خان بدنه. (2) 209. عنه (عليه السلام): من كتم مكنون (3) دائه، عجز طبيبه عن شفائه. (4) 210. عنه (عليه السلام): لا شفاء لمن كتم طبيبه داءه. (5) 4 / 3 الصبر 211. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكتب أنين المريض، فإن كان صابرا كتب حسنات، وإن كان جزعا كتب هلوعا (6) لا أجر له. (7)
212. عنه (صلى الله عليه وآله): كل عبد موكل به ملكان في مرضه، فإذا مرض قالا: يا رب، إن عبدك فلانا قد مرض - وهو أعلم به - فيقول:
أنظروا ماذا يقول فإن صبر واحتسب ورجا فيه الخير، أديا ذلك إلى الله، فيقول الله: فإني أشهدكم أنه إن رفعته أبدلته دما خيرا من دمه، ولحما خيرا من لحمه، وغفرت له ذنبه. وإن قبضته أدخلته الجنة.
وإن جزع وهلع قال: إن رفعته أبدلته لحما شرا من لحمه، ودما شرا من دمه، وعاقبته بذنبه، وإن عاقبته أدخلته النار. (1) 213. عنه (صلى الله عليه وآله): من مرض يوما وليلة فلم يشك إلى عواده، بعثه الله عز وجل يوم القيامة مع خليله إبراهيم خليل الرحمن (عليه السلام)، حتى يجوز الصراط كالبرق اللامع. (2) 214. عنه (صلى الله عليه وآله): قال الله عز وجل: من مرض ثلاثا فلم يشك إلى أحد من عواده، أبدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فإن عافيته عافيته ولا ذنب له، وإن قبضته قبضته إلى رحمتي. (3) 215. الإمام علي (عليه السلام): المريض في سجن الله - ما لم يشك إلى عواده - تمحى سيئاته. (4) 216. الإمام الصادق (عليه السلام) - وقد سئل عن حد الشكاية للمريض فقال: إن الرجل
يقول: حممت اليوم وسهرت البارحة، وقد صدق وليس هذا شكاية، وإنما الشكوى أن يقول: قد ابتليت بما لم يبتل به أحد، ويقول: لقد أصابني ما لم يصب أحدا. وليس الشكوى أن يقول: سهرت البارحة وحممت اليوم، ونحو هذا. (1) 4 / 4 الشكر 217. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا مرض العبد بعث الله تعالى إليه ملكين، فقال: أنظرا ماذا يقول لعواده؟ فإن هو إذا جاؤوه حمد الله وأثنى عليه، رفعا ذلك إلى الله عز وجل. وهو أعلم.
فيقول: لعبدي علي إن توفيته أن أدخله الجنة، وإن أنا شفيته أن أبدل له لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، وأن أكفر عنه سيئاته. (2) 218. الكافي عن العرزمي عن أبيه عن الإمام الصادق (عليه السلام): من اشتكى ليلة فقبلها بقبولها وأدى إلى الله شكرها، كانت كعبادة ستين سنة.
قال أبي: فقلت له: ما قبولها؟
قال: يصبر عليها ولا يخبر بما كان فيها، فإذا أصبح حمد الله على ما كان. (3)
4 / 5 الصدقة 219. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما عولج مريض بأفضل من الصدقة. (1) 220. عنه (صلى الله عليه وآله): داووا مرضاكم بالصدقة؛ فإنها تدفع عنكم الأمراض والأعراض (2). (3) 221. الإمام علي (عليه السلام): الصدقة دواء منجح. (4) 222. الإمام الصادق (عليه السلام): يستحب للمريض أن يعطي السائل بيده، ويأمر السائل أن يدعو له. (5) 223. طب الأئمة: إن رجلا شكا إليه [أي الإمام الكاظم (عليه السلام)] إنني في كثرة من العيال كلهم مرضى.
فقال له موسى بن جعفر (عليه السلام): داوهم بالصدقة، فليس شئ أسرع إجابة من الصدقة، ولا أجدى منفعة على المريض من الصدقة. (6) 4 / 6 الدعاء 224. الإمام علي (عليه السلام): مرضت فعادني رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال:
قل: " اللهم إني أسألك تعجيل عافيتك، وصبرا على بليتك، وخروجا إلى رحمتك ".
فقلتها، فقمت كأنما نشطت من عقال (1). (2) 225. عنه (عليه السلام): دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على رجل من الأنصار مريض يعوده، فقال: يا رسول الله، أدع الله لي. فقال (صلى الله عليه وآله): قل: " أسأل الله العظيم، رب العرش العظيم، وأسأل الله الكبير ".
فقالها ثلاث مرات، فقام كأنما نشط من عقال. (3) 226. السنن الكبرى عن عبد الله بن حسن: إن عبد الله بن جعفر دخل على ابن له مريض، يقال له صالح، فقال:
قل: " لا إله إلا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم، اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تجاوز عني، اللهم اعف عني فإنك عفو غفور ".
ثم قال: هؤلاء الكلمات علمنيهن عمي، ذكر أن النبي (صلى الله عليه وآله) علمهن إياه. (4) 227. الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في دعائه عند المرض -: اللهم لك الحمد على ما لم أزل أتصرف فيه من سلامة بدني، ولك الحمد على ما أحدثت بي من علة في جسدي، فما أدري يا إلهي أي الحالين أحق بالشكر لك، وأي الوقتين أولى بالحمد لك؟ أوقت الصحة التي هنأتني فيها طيبات رزقك،
ونشطتني بها لابتغاء مرضاتك وفضلك، وقويتني معها على ما وفقتني له من طاعتك؟ أم وقت العلة التي محصتني (1) بها، والنعم التي أتحفتني بها تخفيفا لما ثقل به على ظهري من الخطيئات، وتطهيرا لما انغمست فيه من السيئات، وتنبيها لتناول التوبة، وتذكيرا لمحو الحوبة (2) بقديم النعمة؟ وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان من زكي الأعمال، ما لا قلب فكر فيه، ولا لسان نطق به، ولا جارحة تكلفته، بل إفضالا منك علي، وإحسانا من صنيعك إلي.
اللهم فصل على محمد وآله، وحبب إلي ما رضيت لي، ويسر لي ما أحللت بي، وطهرني من دنس ما أسلفت، وامح عني شر ما قدمت، وأوجدني حلاوة العافية وأذقني برد السلامة.
واجعل مخرجي عن علتي إلى عفوك ومتحولي عن صرعتي إلى تجاوزك وخلاصي من كربي إلى روحك وسلامتي من هذه الشدة إلى فرجك؛ إنك المتفضل بالإحسان، المتطول بالامتنان الوهاب الكريم ذو الجلال والإكرام. (3) 228. الإمام الصادق (عليه السلام) - كان يقول عند العلة‍: اللهم إنك عيرت أقواما فقلت:
(قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا) (4) فيا من لا يملك كشف ضري ولا تحويله عني أحد غيره، صل على محمد وآل محمد واكشف ضري وحوله إلى من يدعو معك إلها آخر لا إله غيرك. (5)
الفصل الخامس التمريض 5 / 1 ثواب التمريض 229. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قام على مريض يوما وليلة، بعثه الله تعالى مع إبراهيم الخليل (عليه السلام)، فجاز على الصراط كالبرق اللامع. (1) 230. الإمام علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): من سعى لمريض في حاجة قضاها أو لم يقضها، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
فقال رجل من الأنصار: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، فإن كان المريض من أهل بيته، أو ليس ذلك أعظم أجرا إذا سعى في حاجة أهل بيته؟
قال: نعم. (2)
231. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أطعم مريضا شهوته، أطعمه الله عز وجل من ثمار الجنة. (1) 232. الكافي عن مرازم بن حكيم: زاملت محمد بن مصادف، فلما دخلنا المدينة اعتللت، فكان يمضي إلى المسجد ويدعني وحدي، فشكوت ذلك إلى مصادف، فأخبر به أبا عبد الله (عليه السلام) فأرسل إليه:
قعودك عنده أفضل من صلاتك في المسجد. (2) 233. الإمام الصادق (عليه السلام) - في تفسير " الإحسان " في قوله تعالى في قصة يوسف:
(نبئنا بتأويله إنا نراك من المحسنين) (3) -: كان [يوسف] يقوم على المريض. (4) 5 / 2 أدب التمريض 234. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا مرضاكم على الطعام والشراب؛ فإن الله يطعمهم ويسقيهم. (5)
235. سنن ابن ماجة عن ابن عباس: إن النبي (صلى الله عليه وآله) عاد رجلا، فقال: ما تشتهي؟
قال: أشتهي خبز بر. (1) قال النبي (صلى الله عليه وآله): من كان عنده خبز بر فليبعث إلى أخيه.
ثم قال النبي (صلى الله عليه وآله): إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه. (2) 236. الإمام الصادق (عليه السلام): أتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوم سراق قد قامت عليهم البينة وأقروا.
قال: فقطع أيديهم، ثم قال: يا قنبر، ضمهم إليك فداو كلومهم (3)، وأحسن القيام عليهم. (4) 237. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): أروي أن الصحة والعلة يقتتلان في الجسد؛ فإن غلبت العلة الصحة استيقظ المريض، وإن غلبت الصحة العلة اشتهى الطعام، فإذا اشتهى الطعام فأطعموه فلربما فيه الشفاء. (5) بيان:
يشير الحديث الأول في هذا الباب إلى أن فقدان الشهية علامة على ضرر الغذاء والماء له، كما أن القصد من إطعام الله المريض وسقيه فقدان حاجته الطبيعية إلى الماء والغذاء عند فقدان الشهية لهما.
وعلى العكس فإن الشهية إلى الطعام علامة على حاجة الجسم إليه، وفائدته للمريض، لذا أوصى الحديث الثاني والرابع بهما، ومن الطبيعي أن هذا لا ينافي أن تكون بعض الأطعمة مضرة في بعض الأمراض، من هنا، تصبح استشارة الطبيب في نوعية غذاء المريض ضرورية.
5 / 3 الممرضات في غزوات النبي 238. السنن الكبرى عن الربيع (1): كنا نغزو مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنسقي القوم ونخدمهم، ونرد الجرحى والقتلى إلى المدينة. (2) 239. صحيح البخاري عن سهل بن سعد الساعدي: لما كسرت على رأس رسول الله (صلى الله عليه وآله) البيضة (3)، وأدمي وجهه وكسرت رباعيته (4)، وكان علي (عليه السلام) يختلف بالماء في المجن (5)، وجاءت فاطمة (عليها السلام) تغسل عن وجهه الدم، فلما رأت فاطمة (عليها السلام) الدم يزيد على الماء كثرة، عمدت إلى حصير فأحرقتها، وألصقتها على جرح رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فرقأ (6) الدم. (7) 240. السيرة النبوية عن ابن إسحاق: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد جعل سعد بن معاذ في خيمة لامرأة من أسلم يقال لها " رفيدة " في مسجده، كانت تداوي الجرحى،
وتحتسب بنفسها على خدمة من كانت به ضيعة (1) من المسلمين، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد قال لقومه حين أصابه السهم بالخندق: اجعلوه في خيمة رفيدة حتى أعوده من قريب. (2) 241. المعجم الصغير عن أنس: قالت أم سلمة: يا رسول الله، أخرج معك إلى الغزو؟
فقال: يا أم سلمة، إنه لم يكتب على النساء جهاد.
فقالت: أداوي الجرحى، وأعالج العين، وأسقي الماء.
قال: فنعم، إذا. (3) 242. صحيح مسلم عن أنس: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغزو بأم سليم ونسوة من الأنصار معه إذا غزا، فيسقين الماء، ويداوين الجرحى. (4) 243. الطبقات الكبرى: أسلمت أم سليم، وبايعت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وشهدت يوم حنين وهي حامل بعبد الله بن أبي طلحة، وشهدت قبل ذلك يوم أحد تسقي العطشى، وتداوي الجرحى. (5) 244. الطبقات الكبرى عن أم سنان الأسلمية: لما أراد رسول الله (صلى الله عليه وآله) الخروج إلى خيبر جئته فقلت: يا رسول الله، أخرج معك في وجهك هذا أخرز (6) السقاء،
وأداوي المريض والجريح إن كانت جراح ولا تكون، وأبصر الرحل. (1) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أخرجي على بركة الله؛ فإن لك صواحب قد كلمني وأذنت لهن من قومك ومن غيرهم، فإن شئت فمع قومك، وإن شئت فمعنا.
قلت: معك.
قال: فكوني مع أم سلمة زوجتي.
قالت: فكنت معها. (2) 245. سنن الترمذي عن يزيد بن هرمز: إن نجدة الحروري كتب إلى ابن عباس يسأله: هل كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغزو بالنساء؟ وهل كان يضرب لهن بسهم؟
فكتب إليه ابن عباس: كتبت إلي تسألني هل كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغزو بالنساء؟ وكان يغزو بهن فيداوين المرضى، ويحذين (3) من الغنيمة. (4) 246. صحيح مسلم عن أم عطية الأنصارية: غزوت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبع غزوات، أخلفهم في رحالهم. فأصنع لهم الطعام، وأداوي الجرحى، وأقوم على المرضى. (5) 247. مسند ابن حنبل عن أمية بنت أبي الصلت عن امرأة من بني غفار: أتيت
رسول الله (صلى الله عليه وآله) في نسوة من بني غفار، فقلنا له: يا رسول الله، قد أردنا أن نخرج معك إلى وجهك هذا - وهو يسير إلى خيبر - فنداوي الجرحى، ونعين المسلمين بما استطعنا.
فقال: على بركة الله.
قالت: فخرجنا معه...
قالت: فلما فتح رسول الله (صلى الله عليه وآله) خيبر، رضخ (1) لنا من الفيء (2)، وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها، وجعلها بيده في عنقي، فوالله لا تفارقني أبدا. (3) 248. السنن الكبرى عن حشرج بن زياد عن جدته أم أبيه: خرجت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غزاة خيبر وأنا سادسة ست نسوة، فبلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن معه نساء، فأرسل إلينا فأتيناه، فرأينا على وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله) الغضب.
فقال لنا: ما أخرجكن وبأمر من خرجتن؟
قلنا: خرجنا يا رسول الله معك نناول السهام، ونسقي السويق (4)، ونداوي الجرحى، ونغزل الشعر نعين به في سبيل الله.
قال: قمن فانصرفن.
قالت: فلما فتح الله لرسوله خيبر أسهم لنا كسهام الرجال.
قال: فقلت لها: يا جدة، ما الذي أسهم لكن؟
قالت: الثمر. (1) 249. الطبقات الكبرى عن محمد بن عمر: حضرت أم أيمن أحدا، وكانت تسقي الماء وتداوي الجرحى، وشهدت خيبر مع رسول الله (صلى الله عليه وآله). (2) 250. الطبقات الكبرى: أسلمت أم عمارة وحضرت ليلة العقبة (3)، وبايعت رسول الله وشهدت أحدا، والحديبية وخيبر، وعمرة القضية (4)، وحنينا، ويوم اليمامة، وقطعت يدها، وسمعت من النبي أحاديث. (5) 251. الطبقات الكبرى عن محمد بن يحيى بن حبان: جرحت أم عمارة بأحد اثني عشر جرحا، وقطعت يدها باليمامة، وجرحت يوم اليمامة سوى يدها أحد عشر جرحا، فقدمت المدينة وبها الجراحة. (6) 252. الطبقات الكبرى عن عبد الله بن زيد - في ذكر معركة أحد -: جرحت يومئذ جرحا في عضدي اليسرى؛ ضربني رجل كأنه الرقل (7) ولم يعرج علي ومضى عني، وجعل الدم لا يرقأ.
فقال رسول الله: اعصب جرحك، فتقبل أمي إلي ومعها عصائب في حقويها (1) قد أعدتها للجراح فربطت جرحي، والنبي واقف ينظر إلي. ثم قالت: انهض بني فضارب القوم، فجعل النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: ومن يطيق ما تطيقين يا أم عمارة! (2) 253. الطبقات الكبرى عن محمد بن عمر: شهدت أم عمارة بنت كعب أحدا مع زوجها غزية بن عمرو وابنيها، وخرجت معهم بشن (3) لها في أول النهار تريد أن تسقي الجرحى، فقاتلت يومئذ وأبلت بلاء حسنا، وجرحت اثني عشر جرحا بين طعنة برمح أو ضربة بسيف، فكانت أم سعيد بنت سعد بن ربيع تقول: دخلت عليها فقلت: حدثيني خبرك يوم أحد.
قالت: خرجت أول النهار إلى أحد وأنا أنظر ما يصنع الناس، ومعي سقاء فيه ماء، فانتهيت إلى رسول الله وهو في أصحابه والدولة والريح للمسلمين، فلما انهزم المسلمون انحزت إلى رسول الله، فجعلت أباشر القتال وأذب عن رسول الله بالسيف وأرمي بالقوس، حتى خلصت إلي الجراح. (4)
الفصل السادس عيادة المريض 6 / 1 الحث على العيادة 254. رسول الله (صلى الله عليه وآله): العيادة سنة. (1) 255. عنه (صلى الله عليه وآله): أطعموا الجائع، وعودوا المريض، وفكوا العاني (2). (3) 256. عنه (صلى الله عليه وآله) - من وصاياه لعلي (عليه السلام) -: يا علي... سر ميلا عد مريضا. (4) 257. عنه (صلى الله عليه وآله): عودوا المريض، وامشوا مع الجنائز؛ تذكركم الآخرة. (5)
258. تاريخ دمشق عن ابن عمر: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا صلى بالناس الغداة (1)، أقبل عليهم بوجهه فقال:
هل فيكم مريض أعوده؟ فإن قالوا: لا.
قال: فهل فيكم جنازة أتبعها؟ (2) 259. الامام علي (عليه السلام): إن النبي (صلى الله عليه وآله) عاد يهوديا في مرضه. (3) 260. عنه (عليه السلام) - في الحكم المنسوبة إليه: المريض يعاد، والصحيح يزار. (4) 261. عنه (عليه السلام): من أحسن الحسنات عيادة المريض. (5) 262. الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالورع والاجتهاد، واشهدوا الجنائز، وعودوا المرضى. (6) 263. حلية الأولياء عن وهب بن منبه: قال موسى (عليه السلام): يا رب، أي عبادك أحب إليك؟
قال: الذين يعودون المرضى، ويعزون الثكلى (7)، ويشيعون الهلكى. (8)
6 / 2 ثواب العيادة 264. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عيادة المريض أعظم أجرا من اتباع الجنائز. (1) 265. عنه (صلى الله عليه وآله): خطا عائد السقيم فيما بينه وبين السقيم في رياض الجنة. (2) 266. عنه (صلى الله عليه وآله): من عاد مريضا لم يزل يخوض الرحمة حتى يجلس، فإذا جلس اغتمس فيها (3). (4) 267. عنه (صلى الله عليه وآله): عائد المريض على مخارف الجنة (5). (6)
268. صحيح مسلم عن ثوبان مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): من عاد مريضا لم يزل في خرفة (1) الجنة. قيل: يا رسول الله، وما خرفة الجنة؟
قال: جناها. (2) 269. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من عاد مريضا ناداه مناد من السماء باسمه: يا فلان، طبت وطاب لك ممشاك بثواب من الجنة. (3) 270. مسند ابن حنبل عن أبي فاختة عن الإمام علي (عليه السلام): إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ما عاد مسلم مسلما إلا صلى عليه سبعون ألف ملك من حين يصبح إلى أن يمسي، وجعل الله تعالى له خريفا في الجنة.
قال: فقلنا: يا أمير المؤمنين، وما الخريف؟ قال: الساقية التي تسقي النخل. (4) 271. الإمام علي (عليه السلام): ضمنت لستة الجنة:... ورجل خرج يعود مريضا فمات، فله الجنة. (5) 272. الإمام الباقر (عليه السلام): كان فيما ناجى به موسى (عليه السلام) ربه أن قال: يا رب ما بلغ من
عيادة المريض من الأجر؟
فقال الله عز وجل: أوكل به ملكا يعوده في قبره إلى محشره. (1) 273. الإمام الصادق (عليه السلام): أيما مؤمن عاد مؤمنا في الله عز وجل في مرضه، وكل الله به ملكا من العواد يعوده في قبره، ويستغفر له إلى يوم القيامة. (2) 274. عنه (عليه السلام): أيما مؤمن عاد مؤمنا مريضا في مرضه حين يصبح شيعه سبعون ألف ملك، فإذا قعد غمرته الرحمة واستغفروا الله عز وجل له حتى يمسي، وإن عاده مساء كان له مثل ذلك حتى يصبح. (3) 275. عنه (عليه السلام): من عاد مريضا من المسلمين، وكل الله به أبدا سبعين ألفا من الملائكة يغشون رحله (4) ويسبحون فيه ويقدسون ويهللون ويكبرون إلى يوم القيامة، نصف صلاتهم لعائد المريض. (5) 276. الكافي عن عبد الله بن سنان عن الإمام الصادق (عليه السلام): ينبغي للمريض منكم أن يؤذن إخوانه بمرضه، فيعودونه فيؤجر فيهم ويؤجرون فيه.
قال: فقيل له: نعم، هم يؤجرون بممشاهم إليه، فكيف يؤجر هو فيهم؟
قال: فقال: باكتسابه لهم الحسنات فيؤجر فيهم، فيكتب له بذلك عشر حسنات، ويرفع له عشر درجات، ويمحى بها عنه عشر سيئات. (6)
6 / 3 آداب العيادة أ - العيادة بعد ثلاثة أيام 277. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يعاد المريض إلا بعد ثلاث. (1) ب - عيادة من لا يعودك 278. الإمام علي (عليه السلام): عد من لا يعودك، واهد إلى من لا يهدي إليك. (2) ج - إتحاف المريض 279. الكافي عن مولى لجعفر بن محمد (عليهما السلام): مرض بعض مواليه فخرجنا إليه نعوده، ونحن عدة من موالي جعفر، فاستقبلنا جعفر (عليه السلام) في بعض الطريق، فقال لنا:
أين تريدون؟
فقلنا: نريد فلانا نعوده.
فقال لنا: قفوا، فوقفنا. فقال: مع أحدكم تفاحة أو سفرجلة أو أترجة أو لعقة من طيب أو قطعة من عود بخور؟
فقلنا: ما معنا شئ من هذا.
فقال: أما تعلمون أن المريض يستريح إلى كل ما أدخل به عليه! (3)
د - التلطف للمريض 280. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخل أحدكم على مريض فليصافحه، وليضع يده على جبهته، وليسأله كيف هو، ولينسئ (1) له في الأجل ويسأله أن يدعو لهم، فإن دعاء المريض كدعاء الملائكة. (2) 281. سنن الترمذي عن أبي أمامة عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): تمام عيادة المريض أن يضع أحدكم يده على جبهته - أو قال: على يده - فيسأله كيف هو. (3) ه‍ - الدعاء للمريض 282. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخلتم على المريض فنفسوا (4) له في أجله؛ فإن ذلك لا يرد شيئا ويطيب بنفسه. (5) 283. عنه (صلى الله عليه وآله) - في دعائه لمريض عند عيادته له -: اللهم آجره على وجعه، وعافه إلى منتهى أجله. (6) 284. السنن الكبرى عن ابن عباس: كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا عاد المريض جلس عند رأسه، ثم قال سبع مرات:
" أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك "، فإن كان في أجله تأخير عوفي من وجعه ذلك. (1) 285. صحيح البخاري عن عائشة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا أتى مريضا أو أتي به، قال:
" أذهب البأس رب الناس، اشف وأنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما ". (2) 286. صحيح مسلم عن أبي سعيد: إن جبرئيل أتى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا محمد، اشتكيت؟
فقال: نعم.
قال: " باسم الله أرقيك (3)، من كل شئ يؤذيك، من شر كل نفس أو عين حاسد، الله يشفيك، باسم الله أرقيك ". (4)
أ - طلب الدعاء من المريض 287. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخلت على مريض فمره أن يدعو لك؛ فإن دعاءه كدعاء الملائكة. (1) 288. الإمام الصادق (عليه السلام): من عاد مريضا في الله، لم يسأل المريض للعائد شيئا إلا استجاب الله له. (2) راجع: ص 133، ح 280.
ز - عدم الأكل عند المريض 289. الإمام علي (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يأكل العائد عند العليل، فيحبط الله أجر عيادته. (3) ح - تخفيف الجلوس عند المريض 290. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعظم العيادة أجرا أخفها. (4) 291. عنه (صلى الله عليه وآله): العيادة فواق (5) ناقة. (6)
292. عنه (صلى الله عليه وآله): أفضل العيادة أجرا، سرعة القيام من عند المريض. (1) 293. عنه (صلى الله عليه وآله): خير العيادة أخفها. (2) 294. الإمام الصادق (عليه السلام): أعظمكم أجرا في العيادة أخفكم جلوسا. (3) 295. الإمام علي (عليه السلام): إن من أعظم العواد أجرا عند الله عز وجل لمن إذا عاد أخاه خفف الجلوس، إلا أن يكون المريض يحب ذلك ويريده ويسأله ذلك. (4) ط - الإغباب في العيادة 296. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أغبوا (5) في العيادة. (6) 297. عنه (صلى الله عليه وآله): أغبوا في العيادة وأربعوا (7)، إلا أن يكون مغلوبا. (8)
298. عنه (صلى الله عليه وآله): عودوا غبا، فإن أغمي على مريض فحتى يفيق. (1) 299. عنه (صلى الله عليه وآله): أغبوا في العيادة وأربعوا في العيادة، وخير العيادة أخفها، إلا أن يكون مغلوبا فلا يعاد. (2) 300. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تكون عيادة في أقل من ثلاثة أيام، فإذا وجبت فيوم ويوم لا، فإذا طالت العلة ترك المريض وعياله. (3) 301. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عيادة المريض أول يوم فريضة، وما بعد ذلك تطوع. (4) 6 / 4 من أكدت عيادته من المرضى أ - المؤمن 302. رسول الله (صلى الله عليه وآله): للمؤمن على المؤمن سبعة حقوق واجبة من الله عز وجل عليه:... وأن يعوده في مرضه. (5) 303. عنه (صلى الله عليه وآله): حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض و.... (6)
304. عنه (صلى الله عليه وآله): يعير الله عز وجل عبدا من عباده يوم القيامة فيقول: عبدي ما منعك إذ مرضت أن تعودني؟
فيقول: سبحانك! أنت رب العباد لا تألم ولا تمرض.
فيقول: مرض أخوك المؤمن فلم تعده، وعزتي وجلالي لو عدته لوجدتني عنده، ثم لتكلفت بحوائجك فقضيتها لك، وذلك من كرامة عبدي المؤمن، وأنا الرحمن الرحيم. (1) 305. عنه (صلى الله عليه وآله) عن الله عز وجل - في الحديث القدسي -: مرضت فلم يعدني ابن آدم، وظمئت فلم يسقني ابن آدم.
فقلت: أتمرض يا رب؟!
قال: يمرض العبد من عبادي ممن في الأرض فلا يعاد؛ فلو عاده كان ما يعوده لي، ويظمأ في الأرض فلا يسقى؛ فلو سقي كان ما سقاه لي. (2) ب - بنو هاشم 306. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عيادة بني هاشم فريضة، وزيارتهم سنة. (3)
ج - العشيرة 307. الإمام علي (عليه السلام) - من وصيته لابنه الحسن (عليه السلام) -: أكرم عشيرتك؛ فإنهم جناحك الذي به تطير... وعد سقيمهم. (1) د - المساكين 308. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لأبي ذر: جالس المساكين، وعدهم إذا مرضوا. (2) 309. سنن النسائي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعود المساكين ويسأل عنهم. (3) 6 / 5 من لا يعاد من المرضى 310. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاثة لا يعادون: صاحب الضرس، وصاحب الرمد، وصاحب الدمل. (4) 311. عنه (صلى الله عليه وآله): شارب الخمر لا يعاد إذا مرض. (5)
6 / 6 ما لا ينبغي في مواجهة المريض 312. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا رأى أحدكم بأخيه بلاء، فليحمد الله عز وجل ولا يسمعه ذلك. (1) 313. عنه (صلى الله عليه وآله): أقلوا من النظر إلى أهل البلاء ولا تدخلوا عليهم، وإذا مررتم بهم فأسرعوا المشي لا يصيبكم ما أصابهم. (2) 314. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تديموا النظر إلى المجذومين. (3) 315. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تديموا النظر إلى أهل البلاء والمجذومين؛ فإن ذلك يحزنهم. (4)
القسم الثالث: ما يتعلق بأجهزة البدن وفيه فصول:
الفصل الأول: القلب والعروق الفصل الثاني: الدماغ والأعصاب الفصل الثالث: الإشارة إلى ما فيها من الحكمة الفصل الرابع: الاذن الفصل الخامس: جهاز التنفس الفصل السادس: الفم والأسنان الفصل السابع: جهاز الهضم الفصل الثامن: الدم والطحال الفصل التاسع: الجلد الفصل العاشر: الشعر
الفصل الحادي عشر: الظفر الفصل الثاني عشر: العظام الفصل الثالث عشر: الجهاز البولي والتناسلي الفصل الرابع عشر: الجنين
الفصل الأول القلب والعروق 1 / 1 الإشارة إلى ما فيهما من الحكمة 316. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن في الرجل مضغة (1) إذا صحت صح لها سائر جسده، وإن سقمت سقم لها سائر جسده - قلبه -. (2) 317. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الله عز وجل لم يبتل البدن بداء (3) حتى جعل له دواء يعالج به، ولكل صنف من الداء صنف من الدواء وتدبير ونعت، وذلك أن هذه الأجسام أسست على مثال الملك.
فملك الجسد هو القلب (4)، والعمال العروق في الأوصال (5) والدماغ، وبيت
الملك قلبه، وأرضه الجسد، والأعوان يداه ورجلاه وعيناه وشفتاه ولسانه وأذناه. (1) 318. الإمام الصادق (عليه السلام) - للطبيب الهندي -: كان القلب كحب الصنوبر؛ لانه منكس، فجعل رأسه دقيقا ليدخل في الرئة فتروح (2) عنه ببردها، لئلا يشيط (3) الدماغ بحره. (4) 319. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: أصف لك الآن - يا مفضل - الفؤاد: اعلم أن فيه ثقبا موجهة نحو الثقب التي في الرئة تروح عن الفؤاد، حتى لو اختلفت تلك الثقب وتزايل بعضها عن بعض لما وصل الروح (5) إلى الفؤاد ولهلك الإنسان، أفيستجيز ذو فكر وروية أن يزعم أن مثل هذا يكون بالإهمال، ولا يجد شاهدا من نفسه ينزعه عن هذا القول؟! (6) 320. رسول الله (عليه السلام): في ابن آدم ثلاثمئة وستون عرقا، منها مئة وثمانون متحركة، ومئة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الإنسان، ولو تحرك الساكن لهلك الإنسان؟! (7)
321. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحمد الله في كل يوم ثلاثمئة مرة وستين مرة عدد عروق الجسد، يقول: " الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال ". (1) 322. عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن في ابن آدم ثلاثمئة وستين عرقا، منها مئة وثمانون متحركة، ومنها مئة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم ولو تحرك الساكن لم ينم، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا أصبح قال: " الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال " ثلاثمئة وستين مرة، وإذا أمسى قال مثل ذلك. (2) 1 / 2 ما ينفع لسلامة القلب وقوته أ - التفاح 323. الإمام الصادق (عليه السلام): لو يعلم الناس ما في التفاح ما داووا مرضاهم إلا به، ألا وإنه أسرع شئ منفعة للفؤاد خاصة، وإنه نضوحه (3). (4) ب - الخل 324. الإمام علي (عليه السلام): نعم الإدام الخل يكسر المرة، ويطفئ الصفراء، ويحيي القلب. (5)
325. الإمام الصادق (عليه السلام): الخل ينير القلب. (1) ج - الرمان 326. الإمام الصادق (عليه السلام): من أكل رمانة على الريق، أنارت قلبه أربعين يوما. (2) راجع: ص 567، ح 1707 إلى ح 1709 وص 569، ح 1716 وص 570، ح 1717.
د - العدس 327. الإمام علي (عليه السلام): أكل العدس، يرق القلب، ويكثر الدمعة. (3) 328. الكافي عن فرات بن أحنف: إن بعض بني إسرائيل شكا إلى الله عز وجل قسوة القلب، وقلة الدمعة، فأوحى الله عز وجل إليه أن كل العدس، فأكل العدس؛ فرق قلبه، وجرت دمعته. (4) راجع: ص 615 (العدس).
ه‍ - السفرجل 329. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا السفرجل؛ فإنه يجلو الفؤاد. (5)
330. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم بالسفرجل؛ فإنه يجلو القلب، ويذهب بطخاء (1) الصدر. (2) 331. عنه (صلى الله عليه وآله): كلوا السفرجل؛ فإنه يجم (3) الفؤاد، ويشجع القلب، ويحسن الولد. (4) 332. الإمام الكاظم (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لجعفر بن أبي طالب: يا جعفر، كل السفرجل؛ فإنه يقوي القلب، ويشجع الجبان. (5) 333. الإمام علي (عليه السلام): السفرجل قوة القلب، وحياة الفؤاد، ويشجع الجبان. (6) 334. عنه (عليه السلام): أكل السفرجل قوة للقلب الضعيف، ويطيب المعدة، ويذكي الفؤاد، ويشجع الجبان. (7) راجع: ص 585 (خواص السفرجل).
أ - الكمثرى 335. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا الكمثرى؛ فإنه يجلو القلب، ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله تعالى. (8) راجع: ص 653 (الكمثرى).
ز - العسل 336. الإمام علي (عليه السلام): العسل شفاء من كل داء ولا داء فيه؛ يقل البلغم، ويجلو القلب. (1) 337. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نعم الشراب العسل يرعى القلب، ويذهب برد الصدر. (2) ح - التلبين 338. الإمام الصادق (عليه السلام): إن التلبين (3) يجلو القلب الحزين، كما تجلو الأصابع العرق من الجبين. (4) ط - الريح الطيبة 339. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الريح الطيبة تشد القلب، وتزيد في الجماع. (5) 1 / 3 ما ينفع لسلامة العروق أ - الباذنجان 340. الإمام الصادق (عليه السلام): أكثروا من الباذنجان (6) عند جداد (7) النخل؛ فإنه شفاء من كل
داء، ويزيد في بهاء الوجه، ويلين العروق، ويزيد في ماء الصلب. (1) ب - الحوك 341. الإمام الصادق (عليه السلام): الحوك (2) بقلة الأنبياء، أما إن فيه ثمان (3) خصال:
يمرئ، ويفتح السدد (4)، ويطيب الجشاء (5)، ويطيب النكهة، ويشهي الطعام، ويسل الداء، وهو أمان من الجذام، إذا استقر في جوف الإنسان قمع الداء كله. (6) ج - التين 342. الإمام علي (عليه السلام): أكل التين يلين (7) السدد. (8) د - قصب السكر 343. الإمام الكاظم (عليه السلام): قصب السكر يفتح السدود (9)، ولا داء فيه ولا غائلة. (10)
ه‍ - الصوم 344. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالصوم؛ فإنه محسمة (1) للعروق ومذهبة للأشر. (2) أ - العشاء 345. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تدع العشاء ولو بثلاث لقم بملح. من ترك العشاء ليلة مات عرق في جسده ولا يحيا أبدا. (3) 346. الإمام الرضا (عليه السلام): إن في الجسد عرقا يقال له: العشاء، فإن ترك الرجل العشاء لم يزل يدعو عليه ذلك العرق إلى أن يصبح، يقول: أجاعك الله كما أجعتني، وأظمأك الله كما أظمأتني. (4) فلا يدعن أحدكم العشاء ولو بلقمة من خبز أو شربة من ماء. (5) راجع: ص 581، ح 1757.
الفصل الثاني الدماغ والأعصاب 2 / 1 الإشارة إلى ما فيهما من الحكمة 347. الإمام الصادق (عليه السلام) - لطبيب عجز عن الجواب لما سأله (عليه السلام): لم كان في الرأس شؤون (1)؟ -: كان في الرأس شؤون؛ لانه (2) المجوف إذا كان بلا فصل أسرع إليه الصداع، فإذا جعل ذا فصول كان الصداع منه أبعد. (3) 348. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: لو رأيت الدماغ إذا كشف عنه لرأيته قد لف بحجب بعضها فوق بعض؛ لتصونه من الأعراض وتمسكه فلا يضطرب، ولرأيت عليه الجمجمة بمنزلة البيضة؛ كيما يفته هد (4) الصدمة والصكة (5) التي
ربما وقعت في الرأس، ثم قد جللت الجمجمة بالشعر حتى صار بمنزلة الفرو للرأس تستره من شدة الحر والبرد؛ فمن حصن الدماغ هذا التحصين إلا الذي خلقه وجعله ينبوع الحس والمستحق للحيطة والصيانة لعلو منزلته من البدن وارتفاع درجته وخطر مرتبته؟...
يا مفضل، من غيب الفؤاد في جوف الصدر وكساه المدرعة التي هي غشاؤه، وحصنه بالجوانح (1) وما عليها من اللحم والعصب؛ لئلا يصل إليه ما ينكؤه؟...
فكر يا مفضل، لم صار المخ الرقيق محصنا في أنابيب العظام، هل ذلك إلا ليحفظه ويصونه؟!. (2) 2 / 2 ما يشد العقل أ - الباقلاء 349. الإمام الصادق (عليه السلام): أكل الباقلى (3) يمخخ الساقين، ويزيد في الدماغ، ويولد الدم الطري. (4)
ب - التدهين 350. الإمام علي (عليه السلام): الدهن يلين البشرة، ويزيد في الدماغ، ويسهل مجاري الماء، ويذهب القشف (1)، ويسفر اللون. (2) 351. الإمام الصادق (عليه السلام): دهن البنفسج يرزن (3) الدماغ. (4) ج - الحجامة 352. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحجامة تزيد العقل، وتزيد الحافظ حفظا. (5) 353. الإمام علي (عليه السلام): إن الحجامة تصحح البدن، وتشد العقل. (6) د - الخل 354. الإمام الصادق (عليه السلام): إنا لنبدأ بالخل عندنا، كما تبدؤون بالملح عندكم؛ فإن الخل ليشد العقل. (7)
ه‍ - خل الخمر 355. الإمام الصادق (عليه السلام): خل الخمر يشد اللثة، ويقتل دواب البطن، ويشد العقل. (1) أ - السداب 356. الإمام الرضا (عليه السلام): السداب (2) يزيد في العقل. (3) 357. الكافي: عن محمد بن عمرو بن إبراهيم عن أبي جعفر أو أبي الحسن (عليهما السلام)، قال:
ذكر السداب فقال: أما إن فيه منافع: زيادة في العقل، وتوفير في الدماغ؛ غير أنه ينتن (4) ماء الظهر. (5) ز - السلق 358. الإمام الرضا (عليه السلام) - في ذكر فوائد السلق (6) -: يشد العقل، ويصفي الدم. (7) ح - السواك 359. الإمام الباقر (عليه السلام): السواك يذهب بالبلغم، ويزيد في العقل. (8)
ط - الفرفخ 360. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالفرفخ (1)؛ فهي المكيسة (2)؛ فإنه إن كان شئ يزيد في العقل فهي. (3) ي - القرع 361. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالقرع؛ فإنه يزيد في العقل، ويكبر الدماغ. (4) 362. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم بالدباء (5)؛ فإنه يزكي العقل، ويزيد في الدماغ. (6) 363. الإمام علي (عليه السلام): كلوا الدباء؛ فإنه يزيد في الدماغ. (7) راجع: ص 637 (القرع).
ك - الكرفس 364. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالكرفس (8)؛ فإنه إن كان شئ يزيد في العقل فهو هو. (9) ل - اللبان 365. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أطعموا نساءكم الحوامل اللبان (10)؛ فإنه يزيد في عقل الصبي. (11)
366. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم باللبان؛ فإنه... يزيد في العقل، ويذكي الذهن، ويجلو البصر، ويذهب النسيان. (1) 367. الإمام الرضا (عليه السلام): استكثروا من اللبان واستبقوه وامضغوه، وأحبه إلي المضغ؛ فإنه ينزف (2) بلغم المعدة وينظفها، ويشد العقل، ويمرئ الطعام. (3) راجع: ص 380 (ما ينفع الجنين من الأغذية).
م - اللحم 368. الإمام الصادق (عليه السلام): اللحم ينبت اللحم ويزيد في العقل، ومن ترك أكله أياما فسد عقله. (4) 2 / 3 ما يزيد في الذهن 369. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أدمن أكل الزبيب على الريق، رزق الفهم والحفظ والذهن، ونقص من البلغم. (5) 370. عنه (صلى الله عليه وآله): كلوا السفرجل؛ فإنه يزيد في الذهن... (6) 371. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم باللبان؛ فإنه... يزيد في العقل، ويذكي الذهن. (7) 372. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا الرمان بشحمه؛ فإنه يدبغ المعدة، ويزيد في الذهن. (8)
373. الكافي عن محمد بن علي الهمداني: إن رجلا كان عند الرضا (عليه السلام) بخراسان، فقدمت إليه مائدة عليها خل وملح، فافتتح (عليه السلام) بالخل فقال الرجل: جعلت فداك! أمرتنا أن نفتتح بالملح؟!
فقال: هذا مثل هذا - يعني الخل - وإن الخل يشد الذهن، ويزيد في العقل. (1) راجع: ح 376.
2 / 4 ما يورث الحفظ أ - الزبيب 374. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أدمن أكل الزبيب على الريق، رزق الفهم والحفظ والذهن، ونقص من البلغم. (2) راجع: ص 575 (خواص إدمان أكل الزبيب على الريق).
ب - العسل 375. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد الحفظ، فليأكل العسل. (3) 376. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): قال العالم (عليه السلام): في العسل شفاء من كل داء. من لعق لعقة عسل على الريق يقطع البلغم، ويحسم الصفرة، ويمنع المرة السوداء، ويصفي الذهن، ويجود الحفظ إذا كان مع اللبان الذكر. (4)
ج - الكرفس 377. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الكرفس يفتح السدد، ويذكي القلب، ويرث الحفظ، ويطرد الجنون والجذام والبرص (1) والجبن. (2) 378. الدروس - في بيان فوائد الكرفس -: روي أنه يورث الحفظ، ويذكي القلب، وينفي الجنون والجذام والبرص. (3) د - الحجامة 379. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحجامة تزيد العقل، وتزيد الحافظ حفظا. (4) ه‍ - أسباب أخرى لتقوية الحافظة 380. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاث يزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم: قراءة القرآن، والعسل، واللبان. (5) 381. الإمام علي (عليه السلام): ثلاث يذهبن البلغم ويزدن في الحفظ: السواك، والصوم،
وقراءة القرآن. (1) راجع: ح 388.
2 / 5 ما يورث النسيان 382. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من وصيته لعلى (عليه السلام) -: يا علي، تسعة أشياء تورث النسيان:
أكل التفاح الحامض، وأكل الكزبرة، والجبن، وسؤر (2) الفأرة، وقراءة كتابة القبور، والمشي بين امرأتين، وطرح القملة، والحجامة في النقرة (3)، والبول في الماء الراكد. (4) 383. عنه (صلى الله عليه وآله): عشر خصال تورث النسيان: أكل الجبن، وأكل سؤر الفأر، وأكل التفاح الحامض، والجلجلان (5)، والحجامة في النقرة، والمشي بين امرأتين، والنظر إلى المصلوب، والتعار، [و] قراءة لوح المقابر. (6) 384. الإمام الباقر (عليه السلام): إنما قص الأظفار؛ لأنها مقيل الشيطان، ومنه يكون النسيان. (7)
385. الإمام الرضا (عليه السلام): الإكثار من أكل لحوم الوحش والبقر؛ يورث تيبيس العقل وتحير الفهم (1) وتلبد (2) الذهن وكثرة النسيان. (3) 386. مكارم الأخلاق: في الحديث: إن التفاح يورث النسيان؛ وذلك لأنه يولد في المعدة لزوجة. (4) 387. الإمام الكاظم (عليه السلام): أكل التفاح والكزبرة يورث النسيان. (5) 2 / 6 ما ينفع لدفع النسيان 388. رسول الله (صلى الله عليه وآله): خمس يذهبن بالنسيان ويزدن في الحفظ ويذهبن بالبلغم:
السواك، والصيام، وقراءة القرآن، والعسل، واللبان. (6) 389. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم باللبان؛ فإنه... يزيد في العقل، ويذكي الذهن، ويجلو البصر، ويذهب النسيان. (7) 390. كنز العمال عن عبد الله بن جعفر: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) يشتكي إليه النسيان.
فقال: عليك باللبان؛ فإنه يشجع القلب، ويذهب النسيان. (8)
391. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاث يذهبن النسيان ويحدثن الذكر: قراءة القرآن، والسواك، والصيام. (1) 392. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد أن يقل نسيانه ويكون حافظا، فليأكل في كل يوم ثلاث قطع زنجبيل (2) مربى بالعسل، ويصطنع (3) بالخردل (4) مع طعامه في كل يوم.
ومن أراد أن يزيد في عقله، فلا يخرج كل يوم حتى يلوك على الريق ثلاث هليلجات سود (5) مع سكر طبرزد (6). (7) 2 / 7 ما يشد العصب أ - أكل الزبيب 393. الاختصاص عن أبي هند الداري: أهدي إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) طبق (8) مغطى،
فكشف الغطاء عنه، ثم قال: كلوا باسم الله، نعم الطعام الزبيب؛ يشد العصب.... (1) 394. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالزبيب؛ فإنه يكشف المرة، ويذهب بالبلغم، ويشد العصب، ويذهب بالإعياء، ويحسن الخلق، ويطيب النفس، ويذهب بالغم. (2) ب - أكل لحم الضأن باللبن 395. الإمام الصادق (عليه السلام): من أصابه ضعف في قلبه أو بدنه فليأكل لحم الضأن (3) باللبن؛ فإنه يخرج من أوصاله كل داء وغائلة، ويقوي جسمه ويشد لثته. (4) 2 / 8 ما يلين العصب 396. الإمام الرضا (عليه السلام):... ومنفعة الحمام تؤدي إلى الاعتدال، وينقي الدرن (5)، ويلين العصب والعروق، ويقوي الأعضاء الكبار، ويذيب الفضول والعفونات. (6)
2 / 9 ما ينفع للصداع - غسل الرأس بالخطمي 397. الإمام الصادق (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي (1) أمان من الصداع. (2) 398. الإمام الكاظم (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي يوم الجمعة من السنة، يدر الرزق، ويصرف الفقر، ويحسن الشعر والبشرة، وهو أمان من الصداع. (3) ب - شرب الماء الفاتر 399. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا أفطر بدأ بحلواء يفطر عليها، فإن لم يجد فسكرة أو تمرات، فإذا أعوز ذلك كله فماء فاتر (4)، وكان يقول: ينقي المعدة والكبد... ويذهب بالصداع. (5) ج - غسل القدمين بالماء البارد 400. رسول الله (صلى الله عليه وآله): غسل القدمين بالماء البارد عقيب الخروج من الحمام أمان من الصداع. (6)
د - التدهين بدهن البنفسج 401. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم الدهن البنفسج! ليذهب بالداء من الرأس والعينين، فادهنوا به. (1) 402. الكافي عن علي بن أسباط رفعه: دهن الحاجبين بالبنفسج يذهب بالصداع. (2) ه‍ - الخضاب بالحناء 403. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحناء خضاب الإسلام؛ يزيد في المؤمن عمله، ويذهب بالصداع، ويحد البصر، ويزيد في الوقاع، وهو سيد الرياحين في الدنيا والآخرة. (3) أ - السعوط 404. الإمام علي (عليه السلام): المضمضة والاستنشاق سنة وطهور للفم والأنف، والسعوط (4) مصحة للرأس، وتنقية للبدن وسائر أوجاع الرأس. (5) 405. الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا اشتكى رأسه استعط بدهن الجلجلان وهو السمسم -. (6)
406. طب الأئمة عن علي بن يقطين: كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام): إني أجد بردا شديدا في رأسي، حتى إذا هبت علي الرياح كدت أن يغشى علي.
فكتب إلي: عليك بسعوط العنبر (1) والزنبق (2) بعد الطعام، تعافى منه بإذن الله - جل جلاله -. (3) ز - الحجامة 407. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الحجامة في الرأس دواء من داء الجنون والجذام والعشا (4) والبرص والصداع. (5) 408. المعجم الكبير عن سلمى خادمة رسول الله (صلى الله عليه وآله): كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا اشتكى أحد منا رأسه قال: اذهب فاحتجم، وإذا اشتكى رجله قال: اذهب فاخضبها بالحناء. (6) راجع: ص 243، ح 680.
ح - الهندباء 409. الكافي عن محمد بن إسماعيل: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: الهندباء (7) شفاء من ألف داء، ما من داء في جوف ابن آدم إلا قمعه الهندباء.
قال: ودعا به يوما لبعض الحشم وكان تأخذه الحمى والصداع، فأمر أن يدق وصيره على قرطاس، وصب عليه دهن البنفسج ووضعه على جبينه.
ثم قال: أما إنه يذهب بالحمى، وينفع من الصداع ويذهب به. (1) راجع: ص 241، ح 676.
ط - أكل السمك الطري 410. الإمام الرضا (عليه السلام): من خشي الشقيقة (2) والشوصة (3)، فلا يؤخر أكل السمك الطري صيفا وشتاء. (4) 2 / 10 ما يورث جنون الولد 411. الإمام الرضا (عليه السلام): الجماع بعد الجماع من غير أن يكون بينهما غسل؛ يورث للولد الجنون. (5) 412. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكره للرجل أن يغشى المرأة وقد احتلم، حتى يغتسل من احتلامه الذي رأى؛ فإن فعل وخرج الولد مجنونا فلا يلومن إلا نفسه. (6)
413. عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصاياه لعلي (عليه السلام) -: يا علي، لا تجامع امرأتك في أول الشهر ووسطه وآخره؛ فإن الجنون والجذام والخبل ليسرع إليها وإلى ولدها. (1) 2 / 11 ما يمنع الجنون أ - الملح 414. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: يا علي، افتتح طعامك بالملح واختم بالملح؛ فإن من افتتح طعامه بالملح وختم بالملح عوفي من اثنين وسبعين نوعا من أنواع البلاء، منه الجذام، والجنون، والبرص. (2) راجع: ص 285 (صحة الجلد / افتتاح الطعام بالملح).
ب - النرجس 415. رسول الله (صلى الله عليه وآله): شموا النرجس (3) ولو في اليوم مرة، ولو في الأسبوع مرة، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة؛ فإن في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص وشمه يدفعها. (4)
ج - أخذ الشارب والأظفار في كل جمعة 416. الإمام الصادق (عليه السلام): خذ من شاربك وأظفارك في كل جمعة؛ فإن لم يكن فيها شئ فحكها لا يصيبك جنون ولا جذام ولا برص. (1) د - ما يسيل من أفواه الأطفال من الريق 417. الإمام الصادق (عليه السلام) - في بيان النعم التي وهبها الله تعالى للإنسان -: فأما ما يسيل من أفواه الأطفال من الريق ففي ذلك خروج الرطوبة التي لو بقيت في أبدانهم، لأحدثت عليهم الأمور العظيمة، كمن تراه قد غلبت عليه الرطوبة فأخرجته إلى حد البله والجنون والتخليط إلى غير ذلك من الأمراض المختلفة (2) كالفالج واللقوة (3) وما أشبههما، فجعل الله تلك الرطوبة تسيل من أفواههم في صغرهم، لما لهم في ذلك من الصحة في كبرهم، فتفضل على خلقه بما جهلوه ونظر لهم بما لم يعرفوه، ولو عرفوا نعمه عليهم لشغلهم ذلك عن التمادي في معصيته، فسبحانه ما أجل نعمته وأسبغها على المستحقين وغيرهم من خلقه، وتعالى عما يقول المبطلون علوا كبيرا؟! (4) راجع: ص 288 (صحة الجلد / السنا).
2 / 12 ما يورث الفالج أ - أكل البطيخ على الريق 418. الإمام الرضا (عليه السلام): البطيخ على الريق يورث الفالج (1) نعوذ بالله منه! (2) ب - الاغتسال بالماء البارد بعد أكل السمك 419. الإمام الرضا (عليه السلام): الاغتسال بالماء البارد بعد أكل السمك يورث الفالج. (3) راجع: ص 356 (ما ينبغي قبل الجماع / اختيار الأوقات الصالحة).
2 / 13 ما يمنع الفالج - أكل التمر بعد أكل السمك 420. الكافي عن سعيد بن جناح عن مولى للإمام الصادق (عليه السلام)، قال: دعا [(عليه السلام)] بتمر فأكله، ثم قال: ما بي شهوة، ولكني أكلت سمكا.
ثم قال: من بات وفي جوفه سمك لم يتبعه بتمرات أو عسل، لم يزل عرق الفالج يضرب عليه حتى يصبح. (4)
ب - السعال 421. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا أربعة:... والسعال؛ فإنه يقطع عروق الفالج. (1) ج - الدعاء 422. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لأنس -: ألا أعلمك دعاء تدعو به كلما صليت الغداة ثلاث مرات دفع الله عنك الجذام والبرص والفالج والعمى في الدنيا؟ قل:
" اللهم اهدني من عندك، وأفض علي من فضلك، وأسبغ علي من رحمتك، وأنزل علي من بركاتك ". (2) 2 / 14 ما يؤمن من اللقوة 423. مكارم الأخلاق: روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه دعا بالهاضوم (3) والسعتر (4) والحبة السوداء، فكان يستفه (5) إذا أكل البياض (6) وطعاما له غائلة، وكان يجعله مع الملح الجريش ويفتتح به الطعام، ويقول: ما أبالي إذا تغاديته ما أكلت من شئ.
وكان يقول: يقوي المعدة، ويقطع البلغم، وهو أمان من اللقوة (1). (2) راجع: ص 356 (ما ينبغي قبل الجماع / اختيار الأوقات الصالحة).
2 / 15 ما ينفع للفزع 424. طب الأئمة عن محمد بن مسكان الحلبي: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لرجل من أوليائه وقد سأله الرجل، فقال: يا بن رسول الله، إن لي بنتا وأنا أرق لها وأشفق عليها، وإنها تفزع كثيرا ليلا ونهارا، فإن رأيت أن تدعو الله لها بالعافية.
قال: فدعا لها، ثم قال: مرها بالفصد (3)؛ فإنها تنتفع بذلك. (4)
الفصل الثالث العين 3 / 1 الإشارة إلى ما فيها من الحكمة 425. الإمام علي (عليه السلام): اعجبوا لهذا الإنسان؛ ينظر بشحم، ويتكلم بلحم، ويسمع بعظم، [و] (1) يتنفس من خرم (2)! (3) 426. الإمام الصادق (عليه السلام) - في محاجته مع الطبيب الهندي -: خلت الجبهة من الشعر؛ لأنها مصب النور إلى العينين، وجعل فيها التخطيط والأسارير (4)؛ ليحتبس العرق الوارد من الرأس عن العين قدر ما يميطه الإنسان عن نفسه، كالأنهار في الأرض التي تحبس المياه، وجعل الحاجبان من فوق العينين؛ ليرد عليهما من النور قدر الكفاية.
ألا ترى يا هندي، إن من غلبه النور جعل يده على عينيه؛ ليرد عليهما قدر كفايتهما منه، وجعل الأنف فيما بينهما؛ ليقسم النور قسمين إلى كل عين سواء، وكانت العين كاللوزة؛ ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء.
ولو كانت مربعة أو مدورة ما جرى فيها الميل، وما وصل إليها دواء، ولا خرج منها داء. (1) 427. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: أنظر الآن - يا مفضل - إلى هذه الحواس التي خص بها الإنسان في خلقه وشرف بها على غيره، كيف جعلت العينان في الرأس كالمصابيح فوق المنارة ليتمكن من مطالعة الأشياء، ولم تجعل في الأعضاء التي تحتهن كاليدين والرجلين فتعرضها الآفات وتصيبها من مباشرة العمل والحركة ما يعللها ويؤثر فيها وينقص منها، ولا في الأعضاء التي وسط البدن كالبطن والظهر فيعسر تقلبها واطلاعها نحو الأشياء، فلما لم يكن لها في شئ من هذه الأعضاء موضع، كان الرأس أسنى المواضع للحواس، وهو بمنزلة الصومعة لها.
فجعل الحواس خمسا تلقى خمسا لكيلا يفوتها شئ من المحسوسات، فخلق البصر، ليدرك الألوان؛ فلو كانت الألوان ولم يكن بصر يدركها لم يكن منفعة فيها.
وخلق السمع ليدرك الأصوات، فلو كانت الأصوات ولم يكن سمع يدركها لم يكن فيها إرب (2)، وكذلك سائر الحواس.
ثم هذا يرجع متكافئا، فلو كان بصر ولم يكن ألوان؛ لما كان للبصر معنى،
ولو كان سمع ولم يكن أصوات؛ لم يكن للسمع موضع، فانظر كيف قدر بعضها يلقى بعضا، فجعل لكل حاسة محسوس يعمل فيه، ولكل محسوس حاسة تدركه، ومع هذا فقد جعلت أشياء متوسطة بين الحواس والمحسوسات لا يتم الحواس إلا بها كمثل الضياء والهواء؛ فإنه لو لم يكن ضياء يظهر اللون للبصر لم يكن البصر يدرك اللون، ولو لم يكن هواء يؤدي الصوت إلى السمع؛ لم يكن السمع يدرك الصوت.
فهل يخفى على من صح نظره وأعمل فكره أن مثل هذا الذي وصفت من تهيئة الحواس والمحسوسات بعضها يلقى بعضا، وتهيئة أشياء أخر بها تتم الحواس لا يكون إلا بعمد وتقدير من لطيف خبير؟
فكر يا مفضل، فيمن عدم البصر من الناس وما يناله من الخلل في أموره؟
فإنه لا يعرف موضع قدمه، ولا يبصر ما بين يديه، فلا يفرق بين الألوان، وبين المنظر الحسن والقبيح، ولا يرى حفرة إن هجم عليها، ولا عدوا إن أهوى إليه بسيف، ولا يكون له سبيل إلى أن يعمل شيئا من هذه الصناعات، مثل الكتابة والتجارة والصياغة، حتى أنه لو لا نفاذ ذهنه لكان بمنزلة الحجر الملقى...
تأمل - يا مفضل - الجفن على العين كيف جعل كالغشاء، والأشفار (1) كالأشراج (2) وأولجها في هذا الغار، وأظلها بالحجاب وما عليه من الشعر. (3)
3 / 2 أسباب بعض أمراض العين 428. رسول الله (صلى الله عليه وآله): مثل الناظر في القدر كالناظر في عين الشمس؛ كلما اشتد نظره فيها ذهب بصره. (1) 429. الإمام الرضا (عليه السلام): أكل الأترج (2) بالليل يقلب العين، ويورث الحول. (3) 430. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصاياه لعلي (عليه السلام) -: يا علي، لا ينظرن أحد إلى فرج امرأته وليغض بصره عند الجماع؛ فإن النظر إلى الفرج يورث العمى في الولد. (4) 431. الإمام علي (عليه السلام): لا ينظرن أحدكم إلى باطن فرج امرأته؛ فلعله يرى ما يكره ويورث العمى. (5) 432. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصاياه لعلي (عليه السلام) -: يا علي، لا تجامع امرأتك بعد الظهر، فإنه إن قضي بينكما ولد في ذلك الوقت يكون أحول، والشيطان يفرح بالحول في الإنسان. (6)
433. الإمام الرضا (عليه السلام): لا تقرب النساء في أول الليل لا شتاء ولا صيفا؛ وذلك أن المعدة والعروق تكون ممتلئة وهو غير محمود، يتخوف منه... ضعف البصر والدماغ. (1) راجع: ص 189 (ما يجلو البصر ويزيد فيه / تقصير الشعر).
3 / 3 الوقاية من بعض أمراض العين 434. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا أربعة: الرمد؛ فإنه يقطع عروق العمى... (2) 435. عنه (صلى الله عليه وآله): من قلم أظفاره يوم السبت ويوم الخميس وأخذ من شاربه عوفي من وجع الضرس، ووجع العين. (3) 436. الإمام الباقر (عليه السلام): من أدمن أخذ أظفاره كل خميس لم ترمد عينه. (4) 437. كتاب من لا يحضره الفقيه: قال عبد الله بن أبي يعفور للصادق (عليه السلام): جعلت فداك! يقال: ما استنزل الرزق بشيء مثل التعقيب فيما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.
فقال: أجل، ولكن أخبرك بخير من ذلك، أخذ الشارب وتقليم الأظفار يوم الجمعة، وتقليم الأظفار يوم الخميس يدفع الرمد. (1) 438. الإمام الصادق (عليه السلام): تقليم الأظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام والبرص والعمى، وإن لم تحتج فحكها. (2) 439. الكافي عن علي بن أسباط عن خلف: رآني أبو الحسن (عليه السلام) بخراسان وأنا أشتكي عيني، فقال: ألا أدلك على شئ إن فعلته لم تشتك عينك؟
فقلت: بلى.
فقال: خذ من أظفارك في كل خميس.
قال: ففعلت، فما اشتكيت عيني إلى يوم أخبرتك. (3) 440. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل عند النوم أمان من الماء. (4) 441. عنه (عليه السلام): من نام على إثمد (5) غير ممسك (6) أمن من الماء الأسود أبدا ما دام ينام عليه. (7)
442. عنه (عليه السلام): إن الرجل إذا صام زالت عيناه من مكانهما، فإذا أفطر على الحلو عادتا إلى مكانهما (1). (2) 443. مكارم الأخلاق عن أبي بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): كثرة العطاس يأمن صاحبه من خمسة أشياء:
أولها: الجذام.
والثاني: الريح الخبيثة التي تنزل في الرأس والوجه.
والثالث: يأمن نزول الماء في العين.
والرابع: يأمن من شدة (3) الخياشيم (4).
والخامس: يأمن من خروج الشعر في العين.
قال: وإن أحببت أن يقل عطاسك فاستعط بدهن المرزنجوش (5).
قلت: مقدار كم؟
قال: مقدار دانق.
قال: ففعلت ذلك خمسة أيام فذهب عني. (6)
3 / 4 ما ينفع لعلاج بعض أمراض العين 444. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الكمأة (1) من نبت الجنة، وماؤها نافع من وجع العين. (2) 445. عنه (صلى الله عليه وآله): الكمأة من المن (3) والمن من الجنة، وماؤها شفاء للعين. (4) 446. مسند ابن حنبل عن عثمان: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) رخص - أو: قال - في المحرم إذا اشتكى عينه أن يضمدها بالصبر (5). (6) 447. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن المحرم إذا اشتكى عينه ضمدها بالصبر. (7) 448. طب الأئمة عن ذريح: شكا رجل إلى أبي جعفر الباقر (عليه السلام) بياضا في عينه، فقال:
خذ توتيا (8) هندي جزءا وإقليميا الذهب (9) جزءا، وإثمد [ا] جيدا جزءا
[و] (10) ليجعل جزءا من الهليلج (1) الأصفر، وجزءا من ملح أندراني (2)، واسحق كل واحد منها على حدة بماء السماء، ثم اجمعه بعد السحق (3) فاكتحل به؛ فإنه يقطع البياض، ويصفي لحم العين وينقيه من كل علة بإذن الله عز وجل. (4) 449. الكافي عن جميل بن صالح: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن لنا فتاة كانت ترى الكوكب مثل الجرة.
قال: نعم، وتراه مثل الحب (5).
قلت: إن بصرها ضعف.
فقال: أكحلها بالصبر والمر (6) والكافور (7) أجزاء سواء.
فكحلناها به فنفعها. (8) 450. الكافي عن ابن محبوب عن رجل: دخل رجل على أبي عبد الله (عليه السلام) وهو يشتكي عينيه.
فقال له: أين أنت عن هذه الأجزاء الثلاثة: الصبر، والكافور، والمر؟
ففعل الرجل ذلك فذهبت عنه. (1) 451. طب الأئمة: عن عمر بن توبة عن أبيه عن الصادق (عليه السلام) أن رجلا شكا إليه بياضا في عينه، ووجعا في ضرسه، ورياحا في مفاصله، فأمره أن يأخذ فلفلا أبيض ودار فلفل (2)، من كل واحد وزن درهمين، ونشادرا (3) جيدا صافيا (4) وزن درهم، واسحقها كلها وانخلها، واكتحل بها في كل عين ثلاثة مراود (5)، واصبر عليها ساعة؛ فإنه يقطع البياض، وينقي لحم العين، ويسكن الوجع بإذن الله تعالى، فاغسل (6) عينيك بالماء البارد وأتبعه بالإثمد. (7) 452. الكافي: عن ابن أبي عمير، عن سليم مولى علي بن يقطين أنه كان يلقى من رمد عينيه أذى، قال: فكتب إليه أبو الحسن (عليه السلام) ابتداء من عنده: ما يمنعك من كحل أبي جعفر (عليه السلام)؛ جزء كافور رباحي (8) وجزء صبر أصقوطرى (9)، يدقان جميعا وينخلان بحريرة يكتحل منه مثل ما يكتحل من الإثمد، الكحلة في الشهر تحدر كل داء في الرأس وتخرجه من البدن.
قال: فكان يكتحل به، فما اشتكى عينيه حتى مات. (1) 453. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم الدهن البنفسج، ليذهب بالداء من الرأس والعينين؛ فادهنوا به. (2) راجع: ص 241، ح 676 وص 243 ح 681.
ص 623 (العناب).
3 / 5 ما يجلو البصر ويزيد فيه 3 / 5 - 1 السفرجل 454. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا السفرجل وتهادوه بينكم؛ فإنه يجلو البصر، وينبت المودة في القلب. (3) 455. عنه (صلى الله عليه وآله): أكل السفرجل يذهب ظلمة البصر. (4) 3 / 5 - 2 التمر 456. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في خواص التمر البرني (5) -: هذا جبرئيل يخبرني أن في تمرتكم
هذه تسع خصال:... وتزيد في السمع والبصر... (1) 3 / 5 - 3 البصل 457. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخلتم بلدة وبيئا فخفتم وباءها (2) فعليكم ببصلها.... (3) 3 / 5 - 4 اللبان 458. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم باللبان؛ فإنه يمسح الحر عن القلب... ويجلو البصر، ويذهب النسيان. (4) 3 / 5 - 5 اللحم 459. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللحم يزيد في السمع والبصر. (5) 460. الإمام الباقر (عليه السلام): أكل اللحم يزيد في السمع والبصر والقوة. (6) راجع: ص 666، ح 1985، وص 667، ح 1988، وص 670، ح 1992.
3 / 5 - 6 المرزنجوش 461. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نعم الريحان المرزنجوش، ينبت تحت ساقي العرش؛ وماؤه شفاء العين. (1) 3 / 5 - 7 ماء زمزم 462. الدعوات عن ابن عباس: إن الله يرفع المياه العذاب قبل يوم القيامة غير زمزم، وإن ماءها يذهب بالحمى والصداع، والاطلاع فيها يجلو البصر. (2) 3 / 5 - 8 الاكتحال بالإثمد 463. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الكحل في العينين يجلو البصر. (3) 464. الإمام الحسين (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بني، نم على قفاك يخمص (4) بطنك، واشرب الماء مصا يمرأك أكلك، واكتحل وترا يضئ لك بصرك، وادهن غبا (5) تتشبه بسنة نبيك. (6)
465. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاث يزدن في قوة البصر: الكحل بالإثمد، والنظر إلى الخضرة، والنظر إلى الوجه الحسن. (1) 466. عنه (صلى الله عليه وآله): عليك بالكحل؛ فإنه ينبت الشعر، ويشد العين. (2) 467. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم بالإثمد؛ فإنه منبتة للشعر، مذهبة للقذى (3)، مصفاة للبصر. (4) 468. عنه (صلى الله عليه وآله): خير ما اكتحلتم به الإثمد؛ فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر. (5) 469. عنه (صلى الله عليه وآله): اكتحلوا بالإثمد المروح (6)؛ فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر. (7) 470. الإمام الباقر (عليه السلام): الاكتحال بالإثمد يطيب النكهة، ويشد أشفار العين. (8) 471. الإمام الصادق (عليه السلام): أتى النبي (صلى الله عليه وآله) أعرابي يقال له: قليب، رطب العينين.
فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): إني أرى عينيك رطبتين يا قليب، عليك بالإثمد؛ فإنه
سراج (1) العين. (2) 472. عنه (عليه السلام): الإثمد يجلو البصر، وينبت الشعر، ويذهب بالدمعة. (3) 473. عنه (عليه السلام): الكحل ينبت الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر. (4) 474. عنه (عليه السلام): الكحل ينبت الشعر، ويحد البصر، ويعين على طول السجود. (5) 475. سنن الترمذي عن ابن عباس: كان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) مكحلة يكتحل بها عند النوم ثلاثا في كل عين. (6) 476. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا اكتحل أحدكم فليكتحل وترا. (7) راجع: ص 180 (ما ينفع لعلاج بعض أمراض العين).
ص 235 (ما يطيب الفم / الكحل).
3 / 5 - 9 السواك 477. الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالسواك؛ فإنه يجلو البصر. (1) 478. عنه (عليه السلام): السواك يذهب بالدمعة، ويجلو البصر. (2) راجع: ص 227، ح 618 و ح 621، وص 228، ح 622.
3 / 5 - 10 غسل اليدين قبل الطعام وبعده 479. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الوضوء (3) قبل الطعام ينفي الفقر، وبعده ينفي الهم (4)، ويصح البصر. (5) 480. الإمام علي (عليه السلام): غسل اليدين قبل الطعام وبعده... يجلو البصر. (6)
3 / 5 - 11 تقصير الشعر 481. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن شعر الرأس إذا طال ضعف البصر، وذهب بضوء نوره.
وطم (1) الشعر؛ يجلي البصر، ويزيد في ضوء نوره. (2) راجع: ص 314، ح 907.
3 / 5 - 12 الخضاب بالحناء 482. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اختضبوا بالحناء؛ فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر، ويطيب الريح، ويسكن الزوجة. (3) 483. عنه (صلى الله عليه وآله): نفقة درهم في الخضاب أفضل من نفقة درهم في سبيل الله، إن فيه أربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الأذنين، ويجلو الغشاء عن البصر... (4) 484. عنه (صلى الله عليه وآله): الحناء خضاب الإسلام؛ يزيد في المؤمن عمله، ويذهب بالصداع، ويحد البصر، ويزيد في الوقاع، وهو سيد الرياحين في الدنيا والآخرة. (5)
3 / 5 - 13 لبس الخف 485. الإمام الصادق (عليه السلام): الخف (1) مصحة للبصر. (2) 486. عنه (عليه السلام): لبس الخف يزيد في قوة البصر. (3) راجع: ص 374، (ما يضعف عن الجماع / النعل السوداء).
3 / 5 - 14 الحجامة 487. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحجامة في الرأس شفاء من سبع إذا ما نوى صاحبها: من الجنون، والجذام، والبرص، والنعاس، ووجع الضرس، والصداع، وظلمة يجدها في عينيه. (4) 488. عنه (صلى الله عليه وآله): نعم الدواء الحجامة تذهب الدم، وتجلو البصر، وتخف الصلب. (5) 489. عنه (صلى الله عليه وآله): نعم العيد الحجامة - يعني العادة (6) -، تجلو البصر، وتذهب بالداء. (7)
3 / 5 - 15 النظر إلى المصحف 490. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أدام النظر في المصحف، متع ببصره ما دام في الدنيا. (1) 491. الإمام الصادق (عليه السلام): من قرأ القرآن في المصحف، متع ببصره، وخفف عن والديه وإن كانا كافرين. (2) 492. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قرأ القرآن نظرا متع ببصره. (3) 3 / 5 - 16 النظر إلى المرأة الحسناء والخضرة 493. رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى وجه المرأة الحسناء، والخضرة يزيدان في البصر. (4) 494. الإمام الكاظم (عليه السلام): ثلاثة يجلين البصر: النظر إلى الخضرة، والنظر إلى الماء الجاري، والنظر إلى الوجه الحسن. (5) 495. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر في لون السماء وما فيه من صواب التدبير؛ فإن هذا اللون أشد الألوان موافقة للبصر وتقوية، حتى أن من صفات الأطباء لمن أصابه شئ أضر ببصره إدمان النظر إلى الخضرة وما
قرب منها إلى السواد، وقد وصف الحذاق منهم لمن كل بصره الاطلاع في إجانة (1) خضراء مملوة ماء. (2) 3 / 5 - 17 صلاة الليل 496. الإمام الصادق (عليه السلام): صلاة الليل تحسن الوجه، وتذهب الهم، وتجلو البصر. (3) 3 / 5 - 18 آية الكرسي 497. الإمام علي (عليه السلام): إذا اشتكى أحدكم عينيه فليقرأ آية الكرسي، وليضمر في نفسه أنها تبرأ؛ فإنه يعافى إن شاء الله. (4) راجع: ص 581، ح 1757.
3 / 6 فوائد البكاء للأطفال 498. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: إعرف يا مفضل، ما للأطفال في البكاء من المنفعة؟ واعلم أن في أدمغة الأطفال رطوبة إن بقيت فيها أحدثت عليهم
أحداثا جليلة وعللا عظيمة من ذهاب البصر وغيره! فالبكاء يسيل تلك الرطوبة من رؤوسهم فيعقبهم ذلك الصحة في أبدانهم والسلامة في أبصارهم، أفليس قد جاز أن يكون الطفل ينتفع بالبكاء ووالداه لا يعرفان ذلك؟ فهما دائبان ليسكتاه ويتوخيان في الأمور مرضاته لئلا يبكي، وهما لا يعلمان أن البكاء أصلح له وأجمل عاقبة. (1)
الفصل الرابع الأذن 4 / 1 الإشارة إلى ما فيه من الحكمة 499. الإمام علي (عليه السلام): اعجبوا لهذا الإنسان؛ ينظر بشحم، ويتكلم بلحم، ويسمع بعظم، [و] (1) يتنفس من خرم!. (2) 500. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر يا مفضل... لم صار داخل الأذن ملتويا كهيئة الكوكب (3)؟ إلا ليطرد (4) فيه الصوت، حتى ينتهي إلى السمع، وليتكسر حمة الريح (5) فلا ينكأ (6) في السمع. (7)
4 / 2 حكمة السائل الموجود في الأذن 501. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله - تبارك وتعالى -... جعل المرارة في الأذنين حجابا من الدماغ، فليس من دابة تقع فيه إلا التمست الخروج؛ ولولا ذلك لوصلت إلى الدماغ. (1) 502. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى -... جعل الأذنين مرتين؛ ولولا ذلك لهجمت الدواب وأكلت دماغه. (2) 503. عنه (عليه السلام): إن الله... جعل المرارة في الأذنين منا (3) منه على ابن آدم؛ ولولا ذلك لقحمت الدواب فأكلت دماغه. (4) 504. عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل جعل الأذنين مرتين لئلا يدخلهما شئ إلا مات؛ ولولا ذلك لقتل ابن آدم الهوام (5). (6) 4 / 3 الوقاية من بعض أمراض الأذن 505. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد ألا يشتكي أذنه، فليجعل فيها عند النوم قطنة. (7)
4 / 4 ما ينفع لعلاج بعض أمراض الأذن 506. رسول الله (صلى الله عليه وآله): السداب (1) جيد لوجع الأذن. (2) 507. طب الأئمة عن إبراهيم بن محمد المتطبب: شكا رجل من الأولياء إلى بعضهم (عليهم السلام) وجع الأذن وأنه يسيل منه القيح والدم.
قال له: خذ جبنا عتيقا أعتق ما تقدر عليه، فدقه دقا جيدا ناعما، ثم أخلطه بلبن امرأة، وسخنه بنار لينة، ثم صب منه قطرات في الأذن التي يسيل منها الدم؛ فإنها تبرأ بإذن الله عز وجل. (3) 508. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نفقة درهم في الخضاب أفضل من نفقة درهم في سبيل الله؛ إن فيه أربع عشرة خصلة: يطرد الريح (4) من الأذنين.... (5)
الفصل الخامس جهاز التنفس 5 / 1 الإشارة إلى ما في الأنف من الحكمة 509. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله - تبارك وتعالى -... جعل البرودة في المنخرين؛ لئلا تدع في الرأس شيئا إلا أخرجته. (1) 510. الإمام علي (عليه السلام): اعجبوا لهذا الإنسان؛ ينظر بشحم، ويتكلم بلحم، ويسمع بعظم، [و] (2) يتنفس من خرم (3)!. (4) 511. الإمام الصادق (عليه السلام): جعل ثقب الأنف في أسفله؛ لتنزل منه الأدواء المنحدرة من الدماغ، ويصعد فيه الأراييح (5) إلى المشام، ولو كان على أعلاه لما أنزل داء
ولا وجد رائحة. (1) 512. عنه (عليه السلام): إن الله - تبارك وتعالى -... جعل الماء في المنخرين؛ ليصعد منه النفس وينزل، ويجد منه الريح الطيبة من الخبيثة. (2) 513. عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل... جعل الأنف باردا سائلا؛ لئلا يدع في الرأس داء إلا أخرجه، ولولا ذلك لثقل الدماغ وتدود. (3) 5 / 2 الإشارة إلى ما في الحنجرة من الحكمة 514. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: أطل الفكر - يا مفضل - في الصوت والكلام وتهيئة آلاته في الإنسان؛ فالحنجرة كالأنبوبة لخروج الصوت، واللسان والشفتان والأسنان لصياغة الحروف والنغم، ألا ترى أن من سقطت أسنانه لم يقم السين، ومن سقطت شفته لم يصحح الفاء، ومن ثقل لسانه لم يفصح الراء؟ وأشبه شئ بذلك المزمار الأعظم؛ فالحنجرة يشبه قصبة المزمار، والرئة يشبه الزق (4) الذي ينفخ فيه، لتدخل الريح، والعضلات التي تقبض على الرئة ليخرج الصوت كالأصابع التي تقبض على الزق حتى تجري الريح في المزمار،
والشفتان والأسنان التي تصوغ الصوت حروفا ونغما كالأصابع التي يختلف في فم المزمار فتصوغ صفيره ألحانا، غير أنه وإن كان مخرج الصوت يشبه المزمار بالدلالة والتعريف، فإن المزمار بالحقيقة هو المشبه بمخرج الصوت.
قد أنبأتك بما في الأعضاء من الغناء في صنعة الكلام وإقامة الحروف، وفيها مع الذي ذكرت لك مآرب أخرى، فالحنجرة؛ ليسلك فيها هذا النسيم إلى الرئة فتروح على الفؤاد بالنفس الدائم المتتابع الذي لو احتبس شيئا يسيرا لهلك الإنسان، وباللسان تذاق الطعوم فيميز بينها ويعرف كل واحد منها؛ حلوها من مرها، وحامضها من مزها (1)، ومالحها من عذبها، وطيبها من خبيثها، وفيه مع ذلك معونة على إساغة الطعام والشراب.
والأسنان تمضغ الطعام؛ حتى يلين (2) ويسهل إساغته، وهي مع ذلك كالسند للشفتين تمسكهما وتدعمهما من داخل الفم. واعتبر ذلك بأنك ترى من سقطت أسنانه مسترخي الشفة ومضطربها.
وبالشفتين يترشف الشراب؛ حتى يكون الذي يصل إلى الجوف منه بقصد وقدر، لا يثج (3) ثجا فيغص به الشارب، أو ينكأ (4) في الجوف، ثم هما بعد ذلك كالباب المطبق على الفم يفتحهما الإنسان إذا شاء ويطبقهما إذا شاء.
ففيما وصفنا من هذا بيان أن كل واحد من هذه الأعضاء يتصرف وينقسم
إلى وجوه من المنافع كما تتصرف الأداة الواحدة في أعمال شتى، وذلك كالفأس يستعمل في النجارة والحفر وغيرهما من الأعمال....
يا مفضل... من جعل في الحلق منفذين: أحدهما لمخرج الصوت؛ وهو الحلقوم (1) المتصل بالرئة، والآخر منفذ الغذاء؛ وهو المرئ المتصل بالمعدة الموصل الغذاء إليها، وجعل على الحلقوم طبقا يمنع الطعام أن يصل إلى الرئة فيقتل؟
من جعل الرئة مروحة الفؤاد لا تفتر ولا تخل؛ لكيلا تتحيز (2) الحرارة في الفؤاد فتؤدي إلى التلف؟ (3) 5 / 3 الإشارة إلى ما في الرئة من الحكمة 515. الإمام الصادق (عليه السلام) - للطبيب الهندي -: كان القلب كحب الصنوبر؛ لانه منكس، فجعل رأسه دقيقا ليدخل في الرئة فتروح (4) عنه ببردها، لئلا يشيط (5) الدماغ بحره.
وجعلت الرئة قطعتين؛ ليدخل بين مضاغطها (6) فيتروح عنه بحركتها. (7)
516. عنه (عليه السلام): العقل من القلب، والحزن من الكبد، والنفس من الرئة. (1) 5 / 4 الوقاية من بعض أمراض الأنف والحنجرة 517. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا توضأ أحدكم فليجعل في أنفه ماء، ثم لينتثر (2). (3) 518. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا استيقظ أحدكم من منامه فتوضأ فليستنثر ثلاث مرات؛ فإن الشيطان يبيت على خياشيمه (4). (5) 519. الإمام علي (عليه السلام): المضمضة والاستنشاق سنة، وطهور للفم والأنف، والسعوط (6) مصحة للرأس، وتنقية للبدن، وسائر أوجاع الرأس. (7) 520. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد ألا يسقط أذناه (8) ولا لهاته (9)، فلا يأكل حلوا
إلا تغرغر بخل. (1) 5 / 5 ما ينفع لعلاج بعض أمراض الأنف والحنجرة 521. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل أوحى إلى موسى بن عمران أن ابدأ بالملح واختم بالملح؛ فإن في الملح دواء من سبعين داء، أهونها الجنون، والجذام، والبرص، ووجع الحلق والأضراس، ووجع البطن. (2) 522. المستدرك عن جابر: جاءت امرأة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالت: يا رسول الله، إن ابني هذا به العذرة. (3) قال: لا تحرقن حلوق أولادكن، عليكن بقسط (4) هندي وورس، (5) فأسعطنه إياه. (6) 523. المستدرك عن جابر: دخل النبي (صلى الله عليه وآله) على عائشة وعندها امرأة معها صبي لها يسيل منخراه دما.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): ما شأن هذا؟
قالوا: به العذرة.
قال: ويلكن! لا تقتلن أولادكن. أية امرأة يأتي ولدها العذرة فلتأخذ قسطا هنديا فلتحكه بالماء، ثم تسعطه إياه.
ثم أمر عائشة ففعلته بالصبي فبرئ. (1) 524. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالمرزنجوش (2) فشموه؛ فإنه جيد للخشام (3). (4) 525. الإمام الصادق (عليه السلام): ما وجدنا لوجع الحلق مثل حسو (5) اللبن. (6) راجع: ص 610، ح 1842 و 1843.
5 / 6 فوائد الزكام 526. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الزكام جند من جنود الله عز وجل، يبعثه الله عز وجل على الداء فيزيله. (7) 527. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يتداوى من الزكام، ويقول: " ما من
أحد إلا وبه عرق من الجذام، فإذا أصابه الزكام قمعه ". (1) راجع: ص 290 (دور الزكام والعطاس في الوقاية من الأمراض الجلدية).
ص 298 (دور الزكام في الوقاية من الجذام).
5 / 7 ما يقي من الزكام 528. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد دفع الزكام في الشتاء أجمع، فليأكل كل يوم ثلاث لقم شهد (2)...
وليشم النرجس (3)؛ فإنه يأمن الزكام (4)، وكذلك الحبة السوداء.
وإذا جاء الزكام في الصيف، فليأكل كل يوم خيارة واحدة، وليحذر الجلوس في الشمس. (5) 5 / 8 ما ينفع لعلاج الزكام 529. الإمام الصادق (عليه السلام): تأخذ دهن بنفسج في قطنة فاحتمله في سفلتك عند منامك؛ فإنه نافع للزكام إن شاء الله تعالى. (6)
530. طب الأئمة عن إبراهيم بن أبي يحيى عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: شكوت إليه الزكام، فقال:
صنع من صنع الله، [و] (1) جند من جنود الله، بعثه الله إلى علة في بدنك ليقلعها، فإذا قلعها فعليك بوزن دانق شونيز (2) ونصف دانق كندس (3)، يدق وينفخ في الأنف، فإنه يذهب بالزكام، وإن أمكنك ألا تعالجه بشيء فافعل، فإن فيه منافع كثيرة. (4) 5 / 9 فوائد العطسة 531. رسول الله (صلى الله عليه وآله): العطاس للمريض دليل العافية، وراحة للبدن. (5) 532. الإمام الصادق (عليه السلام): كثرة العطاس يأمن صاحبه من خمسة أشياء:
أولها: الجذام.
والثاني: الريح الخبيثة التي تنزل في الرأس والوجه.
والثالث: يأمن نزول الماء في العين.
والرابع: يأمن من شدة (6) الخياشيم.
والخامس: يأمن من خروج الشعر في العين. (1) 533. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): اعلم أن علة العطاس، هي أن الله - تبارك وتعالى - إذا أنعم على عبد بنعمة فنسي أن يشكر عليها، سلط عليه ريحا تدور في بدنه، فتخرج (2) من خياشيمه، فيحمد الله على تلك العطسة، فيجعل ذلك الحمد شكرا لتلك النعمة، وما عطس عاطس إلا هضم له طعامه. (3) 534. كمال الدين عن نسيم خادمة الإمام العسكري (عليه السلام): قال لي صاحب الزمان (عليه السلام) - وقد دخلت عليه بعد مولده بليلة فعطست عنده - فقال لي: يرحمك الله.
قالت نسيم: ففرحت بذلك.
فقال لي (عليه السلام): ألا أبشرك في العطاس؟
فقلت: بلى، يا مولاي.
فقال: هو أمان من الموت ثلاثة أيام. (4) 535. الكافي: عن أحمد بن محمد عن بعض أصحابه، رواه عن رجل من العامة قال:
كنت أجالس أبا عبد الله (عليه السلام)؛ فلا والله، ما رأيت مجلسا أنبل من مجالسه.
قال: فقال لي ذات يوم: من أين تخرج العطسة؟
فقلت: من الأنف.
فقال لي: أصبت الخطأ.
فقلت: جعلت فداك! من أين تخرج؟
فقال: من جميع البدن، كما أن النطفة تخرج من جميع البدن ومخرجها من الإحليل.
ثم قال: أما رأيت الإنسان إذا عطس نفض أعضاؤه؟ وصاحب العطسة يأمن الموت سبعة أيام. (1) 5 / 10 ما يضر من العطسة 536. الإمام الصادق (عليه السلام): العطاس ينفع في البدن كله ما لم يزد على الثلاث، فإذا زاد على الثلاث فهو داء وسقم. (2) 5 / 11 ما ينفع لعلاج كثرة العطاس 537. مكارم الأخلاق عن أبي بصير عن الإمام الصادق (عليه السلام): إن أحببت أن يقل عطاسك، فاستعط بدهن المرزنجوش.
قلت: مقدار كم؟
قال: مقدار دانق.
قال: ففعلت ذلك خمسة أيام فذهب عني. (3) 5 / 12 ما ينفع لعلاج السعال 538. الكافي عن محمد بن أذينة: شكا رجل إلى أبي عبد الله (عليه السلام) السعال - وأنا
حاضر -، فقال له: خذ في راحتك شيئا من كاشم (1) ومثله من سكر، فاستفه (2) يوما أو يومين.
قال ابن أذينة: فلقيت الرجل بعد ذلك.
فقال: ما فعلته إلا مرة واحدة حتى ذهب. (3) 5 / 13 ما يورث السل 539. رسول الله (صلى الله عليه وآله): مشاش (4) الطير يورث السل. (5) 540. الإمام الصادق (عليه السلام): أكل الحيتان (6) يورث السل (7). (8) 541. الكافي عن سعد بن سعد: قلت لأبي الحسن (عليه السلام) (9): إنا نأكل الأشنان. (10)
فقال: كان أبو الحسن (عليه السلام) إذا توضأ ضم شفتيه. (1) وفيه خصال تكره: إنه يورث السل، ويذهب بماء الظهر، ويوهي الركبتين. (2) 542. الكافي عن سليمان الجعفري: مرضت حتى ذهب لحمي، فدخلت على الرضا - صلوات الله عليه -، فقال:
أيسرك أن يعود إليك لحمك؟
قلت: بلى.
قال: الزم الحمام غبا (3)؛ فإنه يعود إليك لحمك، وإياك أن تدمنه؛ فإن إدمانه يورث السل. (4) 543. غريب الحديث: جاء في الحديث: غبار ذيل المرأة الفاجرة يورث السل. (5) 5 / 14 ما يقي من السل + 544. الإمام الباقر (عليه السلام): لبس الخف أمان من السل. (6) 545. الإمام الصادق (عليه السلام): إدمان لبس الخف أمان من السل. (7)
5 / 15 ما ينفع لعلاج السل 546. طب الأئمة عن أحمد بن بشارة: حججت فأتيت المدينة، فدخلت مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله) فإذا أبو إبراهيم (عليه السلام) جالس في جنب المنبر، فدنوت فقبلت رأسه ويديه وسلمت عليه، فرد علي السلام، وقال:
كيف أنت من علتك؟
قلت: شاكيا بعد. وكان بي السل.
فقال: خذ هذا الدواء بالمدينة قبل أن تخرج إلى مكة، فإنك توافيها (1) وقد عوفيت بإذن الله تعالى.
فأخرجت الدواة والكاغذ وأملى علينا:
يؤخذ سنبل، وقاقلة (2)، وزعفران، وعاقرقرحا (3)، وبنج (4)، وخربق (5) أبيض؛ أجزاء بالسوية، وإبرفيون (6) جزءين، يدق وينخل بحريرة، ويعجن بعسل
منزوع الرغوة، ويسقى صاحب السل منه مثل الحمصة بماء مسخن عند النوم، وإنك لا تشرب ذلك إلا ثلاث ليال، حتى تعافى منه بإذن الله تعالى.
ففعلت، فدفع الله عني فعوفيت بإذن الله تعالى. (1) 5 / 16 ما يورث الربو والبهر 547. الإمام الرضا (عليه السلام): الامتلاء من البيض المسلوق يورث الربو والابتهار (2). (3) 5 / 17 ما ينفع لعلاج الربو 548. طب الأئمة عن المفضل بن عمر: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) قلت: يا بن رسول الله، إنه يصيبني ربو شديد إذا مشيت، حتى لربما جلست في مسافة ما بين داري ودارك في موضعين.
قال: يا مفضل، اشرب له أبوال اللقاح. (4) قال: فشربت ذلك فمسح الله دائي. (5)
5 / 18 ما ينفع لعلاج ذات الجنب 549. صحيح البخاري عن أم قيس: دخلت بابن لي على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد أعلقت (1) عليه من العذرة.
فقال: على ما تدغرن (2) أولادكن بهذا العلاق؟! عليكن بهذا العود الهندي (3)؛ فإن فيه سبعة أشفية منها ذات الجنب (4). (5) 550. سنن الترمذي عن زيد بن أرقم: أمرنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن نتداوى من ذات الجنب بالقسط (6) البحري، والزيت (7). (8) 551. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أكل السداب (9) ونام عليه؛ أمن من الدوار وذات الجنب. (10)
الفصل السادس الفم والأسنان 6 / 1 الإشارة إلى ما فيهما من الحكمة 552. الإمام الصادق (عليه السلام): جعل الشارب والشفة فوق الفم؛ ليحتبس ما ينزل من الدماغ عن الفم لئلا يتنغص على الإنسان طعامه وشرابه فيميطه عن نفسه... وجعل السن حادا؛ لان به يقع المضغ، وجعل الضرس عريضا؛ لان به يقع الطحن والمضغ، وكان الناب طويلا ليسند الأضراس والأسنان كالأسطوانة في البناء. (1) 553. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - في هذه الطواحن التي جعلت للإنسان، فبعضها حداد لقطع الطعام وقرضه، وبعضها عراض لمضغه ورضه، فلم ينقص واحد من الصفتين إذ كان محتاجا إليهما جميعا. (2) راجع: ص 200 (الإشارة إلى ما في الحنجرة من الحكمة).
6 / 2 صحة الفم والأسنان 6 / 2 - 1 التخلل أ - تأكيد التخلل 554. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نزل جبرئيل (عليه السلام) علي بالخلال (1). (2) 555. عنه (صلى الله عليه وآله): حبذا المتخللون من أمتي. (3) 556. عنه (صلى الله عليه وآله): رحم الله المتخللين من الطعام ومن الطهور. (4) 557. أبو الحسن (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): رحم الله المتخللين!
قيل: يا رسول الله، وما المتخللون؟
قال: يتخللون من الطعام؛ فإنه إذا بقي في الفم تغير فآذى الملك ريحه. (5) 558. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا حبذا المتخللون من الطعام! إنه ليس أشد على الملك من بقية
تبقى من الفم من أثر الطعام. (1) 559. عنه (صلى الله عليه وآله): تخللوا؛ فإنه ليس شئ أبغض إلى الملائكة من أن يروا في أسنان العبد طعاما. (2) 560. عنه (صلى الله عليه وآله): ترك الخلال وهن للأسنان. (3) 561. عنه (صلى الله عليه وآله): نقوا أفواهكم بالخلال. (4) 562. الإمام الباقر (عليه السلام): شكت الكعبة إلى الله ما تلقى من أنفاس المشركين، فأوحى الله إليها: أن قري يا كعبة؛ فإني أبدلك بهم قوما يتخللون بقضبان الشجر.
فلما بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) أوحى إليه مع جبرئيل بالسواك والخلال. (5) 563. الإمام الصادق (عليه السلام): نزل جبرئيل (عليه السلام) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالسواك والخلال والحجامة. (6) 564. عنه (عليه السلام): من أكل طعاما فليتخلل؛ ومن لم يفعل فعليه حرج. (7) 565. مكارم الأخلاق: روي عن الإمام الكاظم (عليه السلام): أنه ينادي مناد من السماء: اللهم بارك في الخلالين والمتخللين. والخل بمنزلة الرجل الصالح يدعو لأهل البيت بالبركة. فقلت: جعلت فداك! ما الخلالون وما المتخللون؟
قال: الذين في بيوتهم الخل والذين يتخللون. (1) ب - منافع التخلل 566. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تخللوا؛ فإنه نظافة، والنظافة تدعو إلى الإيمان، والإيمان مع صاحبه في الجنة. (2) 567. عنه (صلى الله عليه وآله): تخللوا على أثر الطعام؛ فإنه صحة للناب والنواجذ (3)، ويجلب على العبد الرزق. (4) 568. عنه (صلى الله عليه وآله): تخللوا على أثر الطعام، وتمضمضوا؛ فإنه مصحة للناب والناجذ. (5) 569. عنه (صلى الله عليه وآله): تخللوا؛ فإنه ينقي الفم ومصلحة للثة. (6) 570. عنه (صلى الله عليه وآله): تخللوا؛ فإنها مصلحة للناب والنواجذ. (7) 571. عنه (صلى الله عليه وآله) - من وصيته لعلي (عليه السلام) -: يا علي... الخلال يحببك إلى الملائكة؛ فإن
الملائكة تتأذى بريح فم من لا يتخلل بعد الطعام. (1) 572. الكافي عن أحمد بن عبد الله الأسدي عن رجل عن الإمام الصادق (عليه السلام): ناول النبي (صلى الله عليه وآله) جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) خلالا، فقال له:
يا جعفر، تخلل؛ فإنه مصلحة للفم - أو قال: للثة -، ومجلبة للرزق. (2) 573. الكافي عن وهب بن عبد ربه: رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) يتخلل فنظرت إليه، فقال:
إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يتخلل، وهو يطيب الفم. (3) 574. الإمام الصادق (عليه السلام): الخلال بعد الطعام؛ يشد اللثات، ويجلب الرزق، ويطيب النكهة (4). (5) ج - آداب التخلل 575. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من تخلل فليلفظ (6)، من فعل فقد أحسن، ومن لم يفعل فلا حرج. (7)
576. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يزدردن (1) أحدكم ما يتخلل به؛ فإنه يكون منه الدبيلة (2). (3) 577. عنه (عليه السلام): ما أدرت عليه لسانك فأخرجته فابلعه، وما أخرجته بالخلال فارم به. (4) 578. الإمام الكاظم (عليه السلام) - للفضل بن يونس -: يا فضل، أدر لسانك في فيك؛ فما تبع لسانك فكله إن شئت، وما استكرهته بالخلال فألفظه. (5) 579. عنه (عليه السلام): من حق الخلال أن تدير لسانك في فمك؛ فما أجابك تبتلعه، وما امتنع تحركه بالخلال، ثم تخرجه فتلفظه. (6) 580. الكافي عن الفضل بن يونس: تغدى عندي أبو الحسن (عليه السلام)، فلما فرغ من الطعام أتي بالخلال، فقلت: جعلت فداك! ما حد هذا الخلال؟
فقال: يا فضل، كل ما بقي في فمك فما أدرت عليه لسانك فكله، وما استكن فأخرجه بالخلال فأنت فيه بالخيار؛ إن شئت أكلته وإن شئت طرحته. (7) 581. المحاسن عن الفضل بن يونس الكاتب: أتاني أبو الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) في حاجة للحسين بن يزيد، فقلت: إن طعامنا قد حضر، فأحب أن تتغدى عندي.
قال: نحن نأكل طعام الفجأة.
ثم نزل فجئته بغداء ووضعت منديلا على فخذيه، فأخذه فنحاه ناحية، ثم أكل، ثم قال لي:
يا فضل، كل مما في اللهوات (1) والأشداق (2)، ولا تأكل ما بين أضعاف الأسنان. (3) 582. الإمام الحسين (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) قد أمرنا إذا تخللنا ألا نشرب الماء، حتى نتمضمض ثلاثا. (4) 583. مكارم الأخلاق: عن الفضل بن يونس أنه سأل الكاظم (عليه السلام) عن حد الخلال، قال: أن تكسر رأسه؛ لئلا يدمي اللثة. (5) د - ما لا ينبغي التخلل به 584. الإمام الصادق (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يتخلل بالقصب والريحان. (6) 585. عنه (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن التخلل بالرمان والآس (7) والقصب، وقال (صلى الله عليه وآله):
إنهن يحركن عرق الآكلة (8). (9)
586. عنه (عليه السلام): كان النبي (صلى الله عليه وآله) يتخلل بكل ما أصاب ما خلا الخوص (1) والقصب. (2) 587. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا تخللوا بعود الريحان ولا بقضيب الرمان؛ فإنهما يهيجان عرق الجذام. (3) 6 / 2 - 2 المضمضة والاستنشاق 588. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من الفطرة المضمضة والاستنشاق. (4) 589. الإمام علي (عليه السلام): المضمضة والاستنشاق سنة وطهور للفم والأنف، والسعوط مصحة للرأس، وتنقية للبدن، وسائر أوجاع الرأس. (5) 590. الإمام الكاظم (عليه السلام): خمس من السنن في الرأس، وخمس في الجسد:
فأما التي في الرأس: فالسواك، وأخذ الشارب، وفرق الشعر، والمضمضة، والاستنشاق.
وأما التي في الجسد: فالختان، وحلق العانة، ونتف الإبطين، وتقليم
الأظفار، والاستنجاء. (1) 591. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليبالغ أحدكم في المضمضة والاستنشاق؛ فإنه غفران لكم، ومنفرة للشيطان. (2) 592. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا استنشقت فانتثر. (3) 593. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا توضأ أحدكم فليستنشق بمنخريه من الماء، ثم لينتثر. (4) 594. عنه (صلى الله عليه وآله): استنثروا مرتين بالغتين أو ثلاثا. (5) 6 / 2 - 3 الاستياك أ - التأكيد على الاستياك 595. الإمام الصادق (عليه السلام): من أخلاق الأنبياء (عليهم السلام) السواك. (6) 596. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من الفطرة:... السواك. (7)
597. عنه (صلى الله عليه وآله): ما زال جبرئيل (عليه السلام) يوصيني بالسواك حتى خشيت أن أدرد وأحفي (1). (2) 598. عنه (صلى الله عليه وآله): ما زال جبرئيل (عليه السلام) يوصيني... بالسواك حتى ظننت أنه سيجعله فريضة. (3) 599. عنه (صلى الله عليه وآله): أوصاني جبرئيل (عليه السلام) بالسواك حتى خفت على أسناني. (4) 600. عنه (صلى الله عليه وآله): ما جاءني جبرئيل إلا أوصاني بالسواك، حتى لقد خشيت أن يفرض علي وعلى أمتي. (5) 601. الإمام الصادق (عليه السلام): من سنن المرسلين السواك. (6) 602. عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما دخل الناس في الدين أفواجا، أتتهم الأزد أرقها قلوبا، وأعذبها أفواها.
قيل: يا رسول الله، هذه أرقها قلوبا عرفناه، فلم صارت أعذبها أفواها؟
قال: لأنها كانت تستاك في الجاهلية. (1) 603. الإمام الباقر والإمام الصادق (عليهما السلام): صلاة ركعتين بسواك أفضل من سبعين ركعة بغير سواك. (2) 604. الإمام الباقر (عليه السلام): لو يعلم الناس ما في السواك لأباتوه معهم في لحاف. (3) ب - ذم ترك الاستياك 605. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما لي أراكم قلحا (4)! ما لكم لا تستاكون؟! (5) 606. عنه (صلى الله عليه وآله): أتاني جبرائيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، كيف ننزل عليكم وأنتم لا تستاكون؟! (6) 607. الخصال: عن أبي يحيى الواسطي عمن ذكره أنه قال لأبي عبد الله (عليه السلام): أترى هذا الخلق كله من الناس؟
فقال: ألق منهم التارك للسواك، والمتربع في موضع الضيق و.... (7)
ج - فوائد الاستياك 608. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تسوكوا؛ فإن السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب. (1) 609. عنه (صلى الله عليه وآله): السواك في الفم يثبت الأضراس. (2) 610. عنه (صلى الله عليه وآله): السواك يزيد الرجل فصاحة. (3) 611. عنه (صلى الله عليه وآله): السواك شفاء من كل داء إلا السام، والسام: الموت. (4) 612. الإمام الباقر (عليه السلام): السواك يذهب بالبلغم، ويزيد في العقل. (5) 613. عنه (عليه السلام): السواك... منفاة للبلغم. (6) 614. الإمام الصادق (عليه السلام): لكل شئ طهور، وطهور الفم السواك. (7) 615. عنه (عليه السلام): عليكم بالسواك؛ فإنه يذهب وسوسة الصدر. (8) 616. عنه (عليه السلام): عليكم بالسواك؛ فإنه يجلو البصر. (9)
617. الإمام الصادق (عليه السلام): السواك يذهب بالدمعة، ويجلو البصر. (1) 618. الإمام الرضا (عليه السلام): السواك يجلو البصر، وينبت الشعر، ويذهب بالدمعة. (2) 619. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من استاك كل يوم مرتين فقد أدام سنة الأنبياء (عليهم السلام)، وكتب الله له بكل صلاة يصليها ثواب مئة ركعة، واستغنى عن الفقر، وتطيب نكهته، ويزيد في حفظه، ويشتد له فهمه، ويمرأ طعامه، ويذهب أوجاع أضراسه، ويدفع عنه السقم، وتصافحه الملائكة لما يرون عليه من النور، وينقى أسنانه. (3) 620. عنه (صلى الله عليه وآله): في السواك اثنتا عشرة خصلة: مطهرة للفم، ومرضاة للرب، ويبيض الأسنان، ويذهب بالحفر (4)، ويقل البلغم، ويشهي الطعام، ويضاعف الحسنات، وتصاب به السنة، وتحضره الملائكة، ويشد اللثة، وهو يمر بطريقة القرآن، وركعتين (5) بسواك أحب إلى الله عز وجل من سبعين ركعة بغير سواك. (6) 621. عنه (صلى الله عليه وآله): في السواك عشر خصال: يطيب الفم، ويشد اللثة، ويذهب البلغم، ويجلو البصر، ويذهب بالحفر، ويصلح المعدة، ويوافق السنة، ويفرح الملائكة، ويرضي الرب، ويزيد في الحسنات. (7)
622. الإمام الصادق (عليه السلام): في السواك اثنتا عشرة خصلة: هو من السنة، ومطهرة للفم، ومجلاة للبصر، ويرضي الرب، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الحفظ، ويبيض الأسنان، ويضاعف الحسنات، ويذهب بالحفر، ويشد اللثة، ويشهي الطعام، وتفرح به الملائكة. (1) 623. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الطهارات أربع: قص الشارب، وحلق العانة، وتقليم الأظافر، والسواك. (2) 624. الإمام علي (عليه السلام): ثلاث يذهبن البلغم ويزدن في الحفظ: السواك، والصوم، وقراءة القرآن. (3) 625. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاث يذهبن النسيان ويحدثن الذكر: قراءة القرآن، والسواك، والصيام. (4) د - آداب الاستياك 626. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اكتحلوا وترا، واستاكوا عرضا. (5)
627. عنه (صلى الله عليه وآله): استاكوا عرضا، ولا تستاكوا طولا. (1) 628. مسند ابن حنبل عن أبي موسى: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يستاك، وهو واضع طرف السواك على لسانه يستن (2) إلى فوق. (3) 629. السنن الكبرى، عن ربيعة بن أكثم: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يستاك عرضا. (4) 630. الكافي عن علي بن محمد رفعه: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يستاك عرضا. (5) 631. الإمام الصادق (عليه السلام): من استاك فليتمضمض. (6) ه‍ - ما ينبغي أن يستاك به 632. مكارم الأخلاق: كان (صلى الله عليه وآله)... يستاك بالأراك (7)، أمره بذلك جبرئيل (عليه السلام). (8) 633. المعجم الكبير عن أبي خيرة الصباحي: كنت في الوفد الذين أتوا رسول الله (صلى الله عليه وآله)... ثم أمر لنا بأراك، فقال: استاكوا بهذا. (9)
634. رسول الله (صلى الله عليه وآله): - نعم السواك الزيتون من شجرة مباركة، يطيب الفم، ويذهب بالحفر، هو سواكي وسواك الأنبياء قبلي. (1) 635. الإمام الرضا (عليه السلام): إن أجود ما استكت به ليف الأراك (2)؛ فإنه يجلو الأسنان ويطيب النكهة، ويشد اللثة ويسننها، وهو نافع من الحفر إذا كان باعتدال.
والإكثار منه يرق الأسنان ويزعزعها، ويضعف أصولها فمن أراد حفظ الأسنان فليأخذ قرن الإيل (3) محرقا وكزمازجا وسعدا (4) ووردا وسنبل الطيب وحب الأثل أجزاء سواء وملحا أندرانيا (5) ربع جزء، فيدق الجميع ناعما ويستن به؛ فإنه يمسك الأسنان ويحفظ أصولها من الآفات العارضة. ومن أراد أن يبيض أسنانه فليأخذ جزءا من ملح أندراني ومثله زبد البحر، فيسحقهما ناعما ويستن به. (6) 636. دعائم الإسلام: إنه (صلى الله عليه وآله) نهى عن السواك بالقصب، والريحان، والرمان، وقال: إن ذلك يحرك عرق الجذام. (7)
و - سيرة أهل البيت في استعمال السواك 637. المعجم الكبير عن زيد بن خالد الجهني: ما كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يخرج من شئ لشيء من الصلوات حتى يستاك. (1) 638. مكارم الأخلاق: كان (صلى الله عليه وآله) يستاك كل ليلة ثلاث مرات: مرة قبل نومه، ومرة إذا قام من نومه إلى ورده، ومرة قبل خروجه إلى صلاة الصبح. (2) 639. كتاب من لا يحضره الفقيه: روى معمر بن خلاد عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال:
كان - وهو بخراسان - إذا صلى الفجر جلس في مصلاه إلى أن تطلع الشمس، ثم يؤتى بخريطة (3) فيها مساويك فيستاك بها واحدا بعد واحد، ثم يؤتى بكندر (4) فيمضغه، ثم يدع ذلك فيؤتى بالمصحف فيقرأ فيه. (5) 640. كتاب من لا يحضره الفقيه: ترك الصادق (عليه السلام) السواك قبل أن يقبض بسنتين؛ وذلك أن أسنانه ضعفت. (6) ز - أدنى السواك 641. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الأصابع تجري مجرى السواك، إذ لم يكن سواك. (7)
642. عنه (صلى الله عليه وآله): تجزي من السواك الأصابع. (1) 643. الإمام الباقر (عليه السلام): أدنى السواك أن تدلك بإصبعك. (2) 6 / 2 - 4 ما يطيب الفم أ - الزبيب 644. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نعم الطعام الزبيب؛ يشد العصب، ويذهب بالوصب (3)، ويطفئ الغضب، ويرضي الرب، ويذهب بالبلغم، ويطيب النكهة، ويصفي اللون. (4) ب - الجبن 645. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم اللقمة الجبن؛ تعذب الفم، وتطيب النكهة، وتهضم ما قبله، وتشهي الطعام. (5) ج - البصل 646. الكافي عن عبد الله بن محمد الجعفي: ذكر أبو عبد الله (عليه السلام) البصل، فقال:
يطيب النكهة، ويذهب بالبلغم، ويزيد في الجماع. (6)
د - الحوك 647. الإمام الصادق (عليه السلام): الحوك (1) بقلة الأنبياء أما إن فيه ثمان (2) خصال: يمرئ، ويفتح السدد، ويطيب الجشاء (3)، ويطيب النكهة، ويشهي الطعام... (4) 648. الكافي عن أيوب بن نوح: حدثني من حضر مع أبي الحسن الأول (عليه السلام) المائدة فدعا بالباذروج (5) وقال: إني أحب أن أستفتح به الطعام؛ فإنه يفتح السدد، ويشهي الطعام... اختم طعامك به؛ فإنه يمرئ ما قبل كما يشهي ما بعد، ويذهب بالثقل، ويطيب الجشاء والنكهة. (6) راجع: ص 499 (الباذروج).
ه‍ - الكراث 649. الكافي عن فرات بن أحنف: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الكراث (7) فقال:
كله؛ فإن فيه أربع خصال: يطيب النكهة.... (8)
و - السعد 650. الإمام الصادق (عليه السلام): اتخذوا في أسنانكم السعد (1)؛ فإنه يطيب الفم، ويزيد في الجماع. (2) راجع: ص 230، ح 635.
ص 583، ح 1761 و 1762.
ز - مضغ اللبان 651. الإمام علي (عليه السلام): مضغ اللبان يشد الأضراس، وينفي البلغم، ويذهب بريح الفم. (3) ح - السعتر والملح 652. مكارم الأخلاق عن الإمام الصادق (عليه السلام): أربعة أشياء تجلو البصر وينفعن ولا يضررن، فسئل عنهن فقال:
السعتر (4) والملح إذا اجتمعا... يطردان الرياح من الفؤاد، ويفتحان السدد، ويحرقان البلغم، ويدران الماء، ويطيبان النكهة، ويلينان المعدة، ويذهبان الرياح الخبيثة من الفم، ويصلبان الذكر. (5)
ط - الكحل 653. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل يعذب الفم. (1) 654. عنه (عليه السلام): الكحل بالليل يطيب الفم، ومنفعته إلى أربعين صباحا. (2) 655. مكارم الأخلاق عن الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالكحل؛ فإنه يطيب الفم، وعليكم بالسواك؛ فإنه يجلو البصر.
قال [الراوي]: كيف هذا؟ قال: لانه إذا استاك نزل البلغم فجلا البصر، وإذا اكتحل ذهب البلغم فطيب الفم. (3) 656. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل ينبت الشعر، ويجفف الدمعة، ويعذب الريق، ويجلو البصر. (4) 657. الإمام الباقر (عليه السلام): الاكتحال بالإثمد (5) يطيب النكهة، ويشد أشفار (6) العين. (7) ي - الخضاب 658. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نفقة درهم في الخضاب أفضل من نفقة درهم في سبيل الله،
إن فيه أربع عشرة خصلة: يطرد الريح من الأذنين، ويجلو الغشاء عن البصر، ويلين الخياشيم (1)، ويطيب النكهة، ويشد اللثة، ويذهب بالغشيان (2)، ويقل وسوسة الشيطان، وتفرح به الملائكة، ويستبشر به المؤمن، ويغيظ به الكافر، وهو زينة، وهو طيب، وبراءة في قبره، ويستحيي منه منكر ونكير. (3) 659. الإمام الصادق (عليه السلام): الحناء يذهب بالسهك (4)، ويزيد في ماء الوجه، ويطيب النكهة، ويحسن الولد. (5) ك - الماء الفاتر 660. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا أفطر بدأ بحلواء يفطر عليها، فإن لم يجد فسكرة أو تمرات، فإذا أعوز ذلك كله فماء فاتر (6)، وكان يقول: ينقي المعدة والكبد، ويطيب النكهة والفم، ويقوي الأضراس.... (7)
6 / 2 - 5 ما يشد الفم واللثة أ - خل الخمر 661. الإمام الصادق (عليه السلام) - وذكر عنده خل الخمر فقال -: إنه ليقتل دواب البطن، ويشد الفم. (1) 662. عنه (عليه السلام): خل الخمر يشد اللثة، ويقتل دواب البطن، ويشد العقل. (2) 663. الإمام الكاظم (عليه السلام): خل الخمر يشد اللثة. (3) راجع: ص 563، ح 1694، وص 564، ح 1695.
ب - البصل 664. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا البصل؛ فإن فيه ثلاث خصال: يطيب النكهة، ويشد اللثة، ويزيد في الماء والجماع. (4) 6 / 2 - 6 ما يشد الأضراس أ - مضغ العلك 665. الكافي عن محمد بن مسلم: رأيت أبا جعفر (عليه السلام) يمضغ علكا، فقال: يا محمد،
نقضت الوسمة (1) أضراسي فمضغت هذا العلك لأشدها.
قال: وكانت استرخت، فشدها بالذهب. (2) ب - مضغ اللبان 666. الإمام علي (عليه السلام): مضغ اللبان يشد الأضراس، وينفي البلغم، ويذهب بريح الفم. (3) ج - التمشيط 667. الإمام الصادق (عليه السلام): المشط للحية يشد الأضراس. (4) 668. عنه (عليه السلام): تسريح الرأس يقطع البلغم، وتسريح الحاجبين أمان من الجذام، وتسريح العارضين يشد الأضراس. (5) د - الاستياك ببعض المركبات 669. طب الأئمة عن خالد القماط: أملى علي علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) هذه الأدوية للبلغم.
قال: تأخذ إهليلج (6) - أصفر وزن مثقال، ومثقالين خردل (7)، ومثقال
عاقرقرحا (1)، فتسحقه سحقا ناعما وتستاك به على الريق؛ فإنه ينفي البلغم (2)، ويطيب النكهة، ويشد الأضراس إن شاء الله تعالى. (3) 6 / 3 بعض ما يسبب أمراض الفم والأسنان 670. الإمام علي (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله)... عن السواك في الحمام. (4) 671. الإمام الصادق (عليه السلام): إياك والسواك في الحمام؛ فإنه يورث وباء الأسنان. (5) 672. الإمام الكاظم (عليه السلام): السواك في الخلاء يورث البخر (6). (7) 673. الإمام الرضا (عليه السلام): شرب الماء البارد عقيب الشيء الحار وعقيب الحلاوة؛ يذهب بالأسنان...
ومن أراد ألا يفسد أسنانه فلا يأكل حلوا إلا أكل بعده كسرة خبز (8). (9) راجع: ص 674 (لحم السمك / النهي عن الجمع بين البيض والسمك).
6 / 4 ما ينفع لعلاج بعض أوجاع الفم 674. الإمام الكاظم (عليه السلام): لوجع الفم والدم الذي يخرج من الأسنان، والضربان (1) والحمرة التي تقع في الفم: تأخذ حنظلة رطبة قد اصفرت فتجعل عليها قالبا من طين، ثم تثقب رأسها وتدخل سكينا جوفها فتحك جوانبها برفق، ثم تصب عليها خل تمر حامضا شديد الحموضة، ثم تضعها على النار فتغليها غليانا شديدا.
ثم يأخذ صاحبه منه كلما احتمل ظفره فيدلك به فيه ويتمضمض بخل، وإن أحب أن يحول ما في الحنظلة في زجاجة أو بستوقة فعل، وكلما فني خله أعاد مكانه، وكلما عتق كان خيرا له إن شاء الله. (2) 675. عيون أخبار الرضا (عليه السلام) عن عبد الله بن عبد الرحمن المعروف بالصفواني: قد خرجت قافلة من خراسان إلى كرمان، فقطع اللصوص عليهم الطريق وأخذوا منهم رجلا اتهموه بكثرة المال، فبقي في أيديهم مدة يعذبونه ليفتدي منهم نفسه، وأقاموه في الثلج، وملؤوا فاه من ذلك الثلج فشدوه، فرحمته امرأة من نسائهم فأطلقته وهرب، فانفسد فمه ولسانه حتى لم يقدر على الكلام.
ثم انصرف إلى خراسان وسمع بخبر علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) وأنه بنيسابور، فرأى فيما يرى النائم كأن قائلا يقول له: إن ابن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد ورد خراسان فسله عن علتك، فربما يعلمك دواء تنتفع به.
قال: فرأيت كأني قد قصدته (عليه السلام) وشكوت إليه ما كنت دفعت إليه (1) وأخبرته بعلتي، فقال لي: خذ من الكمون والسعتر والملح ودقه، وخذ منه في فمك مرتين أو ثلاثا، فإنك تعافى.
فانتبه الرجل من منامه، ولم يفكر فيما كان رأى في منامه ولا اعتد به حتى ورد باب نيسابور، فقيل له: إن علي بن موسى الرضا (عليهما السلام) قد ارتحل من نيسابور وهو برباط سعد، فوقع في نفس الرجل أن يقصده ويصف له أمره ليصف له ما ينتفع به من الدواء، فقصده إلى رباط سعد، فدخل إليه، فقال له:
يا بن رسول الله، كان من أمري كيت وكيت، وقد انفسد علي فمي ولساني، حتى لا أقدر على الكلام إلا بجهد، فعلمني دواء أنتفع به.
فقال الرضا (عليه السلام): ألم أعلمك؟! اذهب فاستعمل ما وصفته لك في منامك.
فقال له الرجل: يا بن رسول الله، إن رأيت أن تعيده علي.
فقال (عليه السلام) لي: خذ من الكمون والسعتر والملح فدقه وخذ منه في فمك مرتين أو ثلاثا، فإنك ستعافى.
قال الرجل: فاستعملت ما وصف لي، فعوفيت. (2) 6 / 5 ما ينفع لعلاج وجع الأسنان 676. طب الأئمة عن محمد بن أبي نصر عن أبيه عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: شكوت
إليه هيجانا في رأسي وأضراسي وضربانا في عيني، حتى تورم وجهي منه.
فقال (عليه السلام): عليك بهذا الهندباء (1) فاعصره وخذ ماءه وصب عليه من هذا السكر الطبرزد وأكثر منه؛ فإنه يسكنه ويدفع ضرره.
قال: فانصرفت إلى منزلي فعالجته من ليلتي قبل أن أنام وشربته ونمت عليه، فأصبحت وقد عوفيت بحمد الله ومنه. (2) 677. الكافي عن حمزة بن الطيار: كنت عند أبي الحسن الأول (عليه السلام) فرآني أتأوه، فقال: ما لك؟
قلت: ضرسي.
فقال: لو احتجمت!
فاحتجمت فسكن، فأعلمته.
فقال لي: ما تداوى الناس بشيء خير من مصة دم، أو مزعة عسل.
قال: قلت: جعلت فداك! ما المزعة عسل؟
قال: لعقة عسل. (3) 678. الكافي عن أبي ولاد: رأيت أبا الحسن الأول (عليه السلام) في الحجر وهو قاعد ومعه عدة من أهل بيته، فسمعته يقول: ضربت علي أسناني، فأخذت السعد فدلكت به أسناني، فنفعني ذلك وسكنت عني. (4)
679. الإمام الكاظم (عليه السلام): ضربت علي أسناني، فجعلت عليها السعد. (1) 680. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة أو تسع عشرة أو لإحدى وعشرين من الشهر، كانت له شفاء من كل داء من أدواء السنة كلها، وكانت لما سوى ذلك شفاء من وجع الرأس والأضراس والجنون والجذام والبرص. (2) 681. عنه (صلى الله عليه وآله): من قلم أظفاره يوم السبت ويوم الخميس وأخذ من شاربه عوفي من وجع الضرس ووجع العين. (3) 6 / 6 ما ينفع لعلاج البخر 682. الإمام الصادق (عليه السلام): السواك يجلو البصر والإثمد يذهب بالبخر (4). (5) 683. المحاسن عن محمد بن الحسن بن شمون: كتبت إلى أبي الحسن (عليه السلام): إن بعض أصحابنا يشكو البخر، فكتب (عليه السلام) إليه: كل التمر البرني (6).
قال: وكتب إليه آخر يشكو يبسا، فكتب (عليه السلام) إليه: كل التمر البرني على الريق واشرب عليه الماء.
ففعل فسمن وغلبت عليه الرطوبة، فكتب إليه يشكو ذلك.
فكتب إليه: كل التمر البرني على الريق ولا تشرب عليه الماء. فاعتدل. (1) 684. الإمام الرضا (عليه السلام): التين يذهب بالبخر، ويشد الفم والعظم، وينبت الشعر، ويذهب بالداء، ولا يحتاج معه إلى دواء. (2) راجع: ص 572، ح 1726.
الفصل السابع جهاز الهضم 7 / 1 الإشارة إلى ما فيها من الحكمة 685. الإمام الصادق (عليه السلام) - للطبيب الهندي -: كان الكبد حدباء ليثقل المعدة ويقع جميعها عليها، فيعصرها ليخرج ما فيها من البخار. (1) 686. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر - يا مفضل - في أعضاء البدن أجمع، وتدبير كل منها للإرب... الفم للاغتذاء، والمعدة للهضم، والكبد للتخليص، والمنافذ لتنفيذ الفضول، والأوعية لحملها...
من جعل المعدة عصبانية شديدة، وقدرها لهضم الطعام الغليظ؟
ومن جعل الكبد رقيقة ناعمة، لقبول الصفو اللطيف من الغذاء، ولتهضم
وتعمل ما هو ألطف من عمل المعدة، إلا الله القادر؟ أترى الإهمال يأتي بشيء من ذلك؟ كلا، بل هو تدبير من مدبر حكيم قادر، عليم بالأشياء قبل خلقه إياها، لا يعجزه شئ وهو اللطيف الخبير...
جعل الله سبحانه المنفذ المهيأ للخلاء من الإنسان في أستر موضع منه، فلم يجعله بارزا من خلفه، ولا ناشرا من بين يديه، بل هو مغيب في موضع غامض من البدن، مستور محجوب، يلتقي عليه الفخذان، وتحجبه الأليتان بما عليهما من اللحم فيواريانه، فإذا احتاج الإنسان إلى الخلاء وجلس تلك الجلسة ألفي ذلك المنفذ منه منصبا مهيئا لانحدار الثفل، فتبارك الله من تظاهرت آلاؤه ولا تحصى نعماؤه!...
تأمل الريق وما فيه من المنفعة؛ فإنه جعل يجري جريانا دائما إلى الفم، ليبل الحلق واللهوات (1) فلا يجف؛ فإن هذه المواضع لو جعلت كذلك كان فيه هلاك الإنسان، ثم كان لا يستطيع أن يسيغ طعاما إذا لم يكن في الفم بلة تنفذه، تشهد بذلك المشاهدة.
واعلم أن الرطوبة مطية الغذاء. وقد تجري من هذا البلة إلى موضع آخر من المرة، فيكون في ذلك صلاح تام للإنسان، ولو يبست المرة لهلك الإنسان...
اعلم أن في الإنسان قوى أربعا: قوة جاذبة تقبل الغذاء وتورده على المعدة، وقوة ممسكة تحبس الطعام حتى تفعل فيه الطبيعة فعلها، وقوة هاضمة؛ وهي التي تطبخه وتستخرج صفوه وتبثه في البدن، وقوة دافعة تدفعه وتحدر الثفل الفاضل بعد أخذ الهاضمة حاجتها.
تفكر في تقدير هذه القوى الأربعة التي في البدن، وأفعالها وتقديرها للحاجة إليها، والإرب فيها، وما في ذلك من التدبير والحكمة، ولولا الجاذبة كيف يتحرك الإنسان لطلب الغذاء التي بها قوام البدن؟ ولولا الماسكة كيف كان يلبث الطعام في الجوف حتى تهضمه المعدة؟ ولولا الهاضمة كيف كان ينطبخ حتى يخلص منه الصفو الذي يغذو البدن ويسد خلله؟ ولولا الدافعة كيف كان الثفل الذي تخلفه الهاضمة يندفع ويخرج أولا فأولا؟
أفلا ترى كيف وكل الله سبحانه - بلطيف صنعه وحسن تقديره - هذه القوى بالبدن والقيام بما فيه صلاحه؟ وسأمثل لك في ذلك مثالا: إن البدن بمنزلة دار الملك، وله فيها حشم وصبية وقوام موكلون بالدار، فواحد لإقضاء حوائج الحشم وإيرادها عليهم، وآخر لقبض ما يرد وخزنه إلى أن يعالج ويهيأ، وآخر لعلاج ذلك وتهيئته وتفريقه، وآخر لتنظيف ما في الدار من الأقذار وإخراجه منها، فالملك في هذا هو الخلاق الحكيم ملك العالمين، والدار هي البدن، والحشم هي الأعضاء، والقوام هي هذه القوى الأربع.
ولعلك ترى ذكرنا هذه القوى الأربع وأفعالها بعد الذي وصفت فضلا وتزدادا، وليس ما ذكرته من هذه القوى على الجهة التي ذكرت في كتب الأطباء ولا قولنا فيه كقولهم؛ لأنهم ذكروها على ما يحتاج إليه في صناعة الطب وتصحيح الأبدان، وذكرناها على ما يحتاج في صلاح الدين وشفاء النفوس من الغي، كالذي أوضحته بالوصف الشافي، والمثل المضروب من التدبير والحكمة فيها...
فكر - يا مفضل - في طلوع الشمس وغروبها لإقامة دولتي النهار والليل... فلولا غروبها لم يكن للناس هدء ولا قرار مع عظم حاجتهم إلى الهدء والراحة، لسكون أبدانهم، وجموم حواسهم، وانبعاث القوة الهاضمة
لهضم الطعام، وتنفيذ الغذاء إلى الأعضاء. (1) 687. عنه (عليه السلام) - في حديث -: ثم أجرى في آدم النور والنار والريح والماء، فبالنور أبصر وعقل وفهم، وبالنار أكل وشرب. ولولا أن النار في المعدة لم تطحن المعدة، الطعام، ولولا أن الريح في جوف ابن آدم يلهب نار المعدة لم يلتهب، ولولا أن الماء في جوف ابن آدم يطفئ حر نار المعدة؛ لأحرقت النار جوف ابن آدم. (2) 688. الإمام الكاظم (عليه السلام): طبائع الجسم على أربعة: فمنها الهواء الذي لا تحيا النفس إلا به وبنسيمه، ويخرج ما في الجسم من داء وعفونة، والأرض التي قد تولد اليبس والحرارة، والطعام ومنه يتولد الدم. ألا ترى أنه يصير إلى المعدة فتغذيه حتى يلين، ثم يصفو فتأخذ الطبيعة صفوه دما، ثم ينحدر الثفل، والماء وهو يولد البلغم. (3) راجع: ص 200 (الإشارة إلى ما في الحنجرة من الحكمة).
7 / 2 صحة جهاز الهضم 7 / 2 - 1 الحمية 689. رسول الله (صلى الله عليه وآله): المعدة بيت كل داء، والحمية رأس كل دواء. (4)
690. الإمام الصادق (عليه السلام): إن المعدة بيت الداء، والحمية هي الدواء. (1) راجع: القسم الرابع / دور الأكل والشرب في الصحة والمرض.
7 / 2 - 2 ما ينفع للهضم أ - الخس 691. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل الخس؛ فإنه يورث النعاس، ويهضم الطعام. (2) ب - التمر 692. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في خواص التمر البرني -: إن هذا جبرئيل يخبرني أن فيه تسع خصال: يطيب النكهة، ويطيب المعدة، ويهضم الطعام.... (3) 693. الكافي عن أبي عمرو عن رجل عن الإمام الصادق (عليه السلام): خير تموركم البرني؛ يذهب بالداء ولا داء فيه، ويذهب بالإعياء ولا ضرر له، ويذهب بالبلغم، ومع كل تمرة حسنة.
وفي رواية أخرى: يهنئ ويمرئ (1)، ويذهب بالإعياء ويشبع. (2) ج - الجبن 694. الإمام الصادق (عليه السلام): الجبن يهضم ما قبله، ويشهي ما بعده. (3) راجع: ص 537 (خواص الجبن).
د - السويق 695. الإمام الصادق (عليه السلام): السويق (4) يهضم الرؤوس. (5) 696. مكارم الأخلاق عن علي بن سليمان: أكلنا عند الرضا (عليه السلام) رؤوسا فدعا بالسويق، فقلت: إني قد امتلأت.
فقال: إن قليل السويق يهضم الرؤوس وهو دواؤه. (6) ه‍ - السواك 697. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من استاك كل يوم مرتين فقد أدام سنة الأنبياء (عليهم السلام)...
ويمرأ طعامه. (7) راجع: ص 227، ح 620 و 621.
و - الاستلقاء بعد الطعام 698. الإمام الصادق (عليه السلام): الاستلقاء بعد الشبع: يسمن البدن، ويمرئ الطعام، ويسل (1) الداء. (2) 699. كتاب التعريف: روي: الاستلقاء بعد الطعام ممرئ ويدر العروق، والنوم بعد الطعام يهضم ويمرئ. (3) 7 / 2 - 3 ما يدبغ المعدة ويقويها أ - التفاح 700. الإمام علي (عليه السلام): كلوا التفاح؛ فإنه يدبغ المعدة. (4) 701. الإمام الصادق (عليه السلام): التفاح نضوح (5) المعدة. (6)
ب - الرمان 702. الإمام علي (عليه السلام): كلوا الرمان بشحمه؛ فإنه دباغ للمعدة. (1) 703. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا الرمان المز بشحمه؛ فإنه دباغ للمعدة (2).
704. طب الأئمة عن الحارث بن المغيرة: شكوت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) ثقلا أجده في فؤادي، وكثرة التخمة من طعامي.
فقال: تناول من هذا الرمان الحلو، وكله بشحمه؛ فإنه يدبغ المعدة دبغا، ويشفي التخمة، ويهضم الطعام، ويسبح (3) في الجوف. (4) راجع: ص 571 (خواص أكل الرمان بشحمه).
ج - الكمثرى 705. الإمام الصادق (عليه السلام): الكمثرى (5) يدبغ المعدة ويقويها، هو والسفرجل سواء، وهو على الشبع أنفع منه على الريق، ومن أصابه طخاء (6) فليأكله - يعني
على الطعام -. (1) د - السفرجل 706. الإمام علي (عليه السلام): أكل السفرجل قوة للقلب الضعيف، ويطيب المعدة، ويذكي الفؤاد، ويشجع الجبان. (2) 707. الإمام الصادق (عليه السلام): عليك بأكل السفرجل الحلو مع حبه؛ فإنه يقوي الضعف، ويطيب المعدة، ويزكي (3) المعدة. (4) 708. عنه (عليه السلام): السفرجل يفرج (5) المعدة، ويشد الفؤاد، وما بعث الله نبيا قط إلا أكل السفرجل. (6) ه‍ - البطيخ 709. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالبطيخ؛ فإن فيه عشر خصال: هو طعام، وشراب، وأشنان (7)، وريحان، ويغسل المثانة، ويغسل البطن، ويكثر ماء الظهر، ويزيد
في الجماع، ويقطع البرودة، وينقي البشرة. (1) و - الباقلاء 710. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا الباقلى بقشره؛ فإنه يدبغ المعدة. (2) ز - الحزاء 711. الإمام الصادق (عليه السلام): إن الحزاء (3) جيد للمعدة بماء بارد. (4) ح - التلبينة 712. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - فيمن به وجع لا يطعم الطعام -: عليكم بالتلبينة (5) فحسوه إياها، - فوالذي نفسي بيده - إنها لتغسل بطن أحدكم، كما يغسل أحدكم وجهه بالماء من الوسخ. (6) راجع: ص 170 (ما يؤمن من اللقوة).
ص 581 (السعتر).
ص 629 (الغبيراء).
ص 661، ح 1971.
7 / 2 - 4 ما يضر المعدة أ - التخمة 713. الإمام الصادق (عليه السلام): كل داء من التخمة ما خلا الحمى؛ فإنها ترد ورودا. (1) 714. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أصل كل داء البردة (2). (3) ب - كثرة الأكل 715. الإمام علي (عليه السلام): يا كميل، لا توقرن (4) معدتك طعاما، ودع فيها للماء موضعا، وللريح مجالا، ولا ترفع يدك من الطعام إلا وأنت تشتهيه؛ فإن فعلت ذلك فأنت تستمرئه؛ فإن صحة الجسم من قلة الطعام وقلة الماء. (5) ج - شرب الماء بين الطعام 716. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد أن لا تؤذيه معدته فلا يشرب على طعامه ماء حتى يفرغ منه، ومن فعل ذلك رطب بدنه، وضعفت معدته، ولم تأخذ العروق قوة الطعام؛ لانه يصير في المعدة فجا (6) إذا صب الماء على الطعام أولا فأولا. (7)
د - شرب الماء عبا 717. رسول الله (صلى الله عليه وآله): مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا؛ فإنه يوجد منه الكباد (1). (2) ه‍ - شرب الماء البارد والفقاع في الحمام 718. الإمام الصادق (عليه السلام): إياك وشرب الماء البارد والفقاع (3) في الحمام؛ فإنه يفسد المعدة. (4) و - أكل القديد 719. الإمام الهادي (عليه السلام): القديد (5) لحم سوء؛ لأنه يسترخي في المعدة، ويهيج كل داء، ولا ينفع من شئ، بل يضره. (6) ز - أكل اللحم الني 720. الإمام الرضا (عليه السلام): أكل اللحم الني يورث الدود في البطن. (7)
ح - كثرة أكل البيض 721. الإمام الرضا (عليه السلام): كثرة أكل البيض وإدمانه يورث الطحال، ورياحا في رأس المعدة. (1) 7 / 3 ما ينفع لعلاج بعض أوجاع البطن 7 / 3 - 1 الكمثرى 722. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا الكمثرى؛ فإنه يجلو القلب، ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله تعالى. (2) 7 / 3 - 2 الأرز والسماق 723. الكافي عن حمران: كان بأبي عبد الله (عليه السلام) وجع البطن، فأمر أن يطبخ له الأرز ويجعل عليه السماق، فأكله فبرأ. (3) 7 / 3 - 3 السعتر 724. الإمام الكاظم (عليه السلام): كان دواء أمير المؤمنين (عليه السلام) السعتر (4)، وكان يقول: إنه يصير
للمعدة خملا (1)، كخمل القطيفة. (2) 7 / 3 - 4 العسل والشونيز 725. صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري: جاء رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: إن أخي استطلق بطنه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " اسقه عسلا " فسقاه، ثم جاءه فقال: إني سقيته فلم يزده إلا استطلاقا.
فقال له: ثلاث مرات.
ثم جاء الرابعة فقال: " اسقه عسلا ".
فقال: لقد سقيته فلم يزده إلا استطلاقا.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " صدق الله وكذب بطن أخيك " فسقاه فبرأ. (3) 726. الإمام علي (عليه السلام): إن رجلا شكا إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجعا يجده في جوفه فقال:
خذ شربة عسل وألق فيها ثلاث حبات شونيز (4) أو خمسا أو سبعا، واشربه تبرأ بإذن الله.
ففعل ذلك الرجل فبرأ. (1) 7 / 3 - 5 الجوز المشوي 727. طب الأئمة عن محمد بن إبراهيم الجعفي: شكا رجل إلى أبي الحسن علي بن موسى الرضا (عليه السلام) مغصا كاد يقتله، وسأله أن يدعو الله عز وجل له فقد أعياه كثرة ما يتخذ له من الأدوية، وليس ينفعه ذلك، بل يزداد عليه شدة.
قال: فتبسم - صلوات الله عليه - وقال: ويحك! إن دعاءنا من الله بمكان، وإني أسأل الله أن يخفف عنك بحوله وقوته، فإذا اشتد بك الأمر والتويت منه، فخذ جوزة وأطرحها على النار، حتى تعلم أنها قد اشتوى ما في جوفها وغيرت النار قشرها، كلها (2)؛ فإنها تسكن من ساعتها.
قال: فوالله، ما فعلت ذلك إلا مرة واحدة فسكن عني المغص بإذن الله عز وجل. (3) 7 / 3 - 6 الحقنة 728. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أفضل ما تداويتم به الحقنة، وهي تعظم البطن، وتنقي داء الجوف، وتقوي البدن. (4)
729. عنه (صلى الله عليه وآله): لا بأس بالحقنة؛ لولا أنها تعظم البطن. (1) 730. الإمام الصادق (عليه السلام): الحقنة هي من الدواء، وزعموا أنها تعظم البطن، وقد فعلها رجال صالحون. (2) 7 / 3 - 7 سويق الأرز 731. المحاسن عن محمد بن مروان: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) وبه بطن (3) ذريع، فانصرفت من عنده عشية وأنا من أشفق الناس عليه، فأتيته من الغد فوجدته قد سكن ما به، فقلت له: جعلت فداك! قد فارقتك عشية أمس وبك من العلة ما بك؟
فقال: إني أمرت بشيء من الأرز؛ فغسل وجفف ودق، ثم استففته فاشتد بطني. (4) 732. الكافي عن خالد بن نجيح: شكوت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) وجع بطني، فقال لي:
خذ الأرز فاغسله، ثم جففه في الظل، ثم رضه (5) وخذ منه في كل غداة ملء راحتك. - وزاد فيه إسحاق الجريري -: تقليه قليلا وزن أوقية واشربه. (6) 733. الإمام الصادق (عليه السلام): مرضت مرضا شديدا، فأصابني بطن، فذهب جسمي،
فأمرت بأرز فقلي، ثم جعل سويقا، فكنت آخذه، فرجع إلي جسمي. (1) راجع: ص 609 (خواص بعض أنواع السويق / سويق الأرز).
7 / 3 - 8 خبز الأرز 734. الإمام الصادق (عليه السلام): أطعموا المبطون خبز الأرز، فما دخل جوف المبطون شئ أنفع منه، أما إنه يدبغ المعدة، ويسل الداء سلا. (2) 7 / 3 - 9 سويق الجاورس 735. الكافي عن عبد الرحمن بن كثير: مرضت بالمدينة فانطلق بطني، فوصف لي أبو عبد الله (عليه السلام) سويق الجاورس (3)، وأمرني أن آخذ سويق الجاورس وأشربه بماء الكمون، ففعلت، فأمسك بطني وعوفيت. (4) 7 / 3 - 10 ألبان الإبل 736. رسول الله (صلى الله عليه وآله): في ألبان الإبل... دواء لذربكم. (5)
737. عنه (صلى الله عليه وآله): إن في... ألبانها شفاء للذربة بطونهم. (1) 7 / 4 7 / 4 - 1 طول الجلوس على الخلاء 738. الإمام الباقر (عليه السلام): طول الجلوس على الخلاء يورث الباسور. (2) 739. الإمام الرضا (عليه السلام): أدخل الخلاء لحاجة الإنسان، والبث فيه بقدر ما تقضي حاجتك، ولا تطل فيه؛ فإن ذلك يورث الداء الدفين (3). (4) 740. مجمع البيان: قيل: إن مولاه [مولى لقمان] دخل المخرج فأطال فيه الجلوس، فناداه لقمان: إن طول الجلوس على الحاجة يفجع منه الكبد، ويورث منه الباسور، ويصعد الحرارة إلى الرأس، فاجلس هونا وقم هونا.
قال: فكتب حكمته على باب الحش. (5)
7 / 4 - 2 الجماع حاقنا 741. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يجامعن أحدكم وبه حقن من خلاء؛ فإنه يكون منه البواسير، ولا يجامعن أحدكم وبه حقن من بول؛ فإنه يكون النواصير. (1) 7 / 4 - 3 الجمع بين البيض والسمك 742. الإمام الرضا (عليه السلام): ينبغي أن تحذر... أن تجمع في جوفك البيض والسمك في حال واحدة؛ فإنهما إذا اجتمعا ولدا القولنج (2)، ورياح البواسير، ووجع الأضراس. (3) راجع: ص 293 (أسباب الأمراض الجلدية / أكل التين).
7 / 5 7 / 5 - 1 التين 743. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا التين الرطب واليابس؛ فإنه يزيد في الجماع، ويقطع
البواسير، وينفع من النقرس (1) والإبردة (2). (3) 7 / 5 - 2 الكراث 744. الكافي عن فرات بن أحنف: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الكراث، فقال: كله؛ فإن فيه أربع خصال: يطيب النكهة، ويطرد الرياح، ويقطع البواسير، وهو أمان من الجذام لمن أدمن عليه. (4) راجع: ص 645، ح 1938.
7 / 5 - 3 الجزر 745. الإمام الصادق (عليه السلام): الجزر أمان من القولنج والبواسير، ويعين على الجماع. (5) 7 / 5 - 4 الأرز 746. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم الطعام الأرز؛ يوسع الأمعاء، ويقطع البواسير، وإنا لنغبط
أهل العراق بأكلهم الأرز والبسر (1)؛ فإنهما يوسعان الأمعاء، ويقطعان البواسير. (2) 7 / 5 - 5 التمر وسمن البقر 747. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد أن يأمن وجع السفل، ولا يضره شئ من أرياح البواسير (3)، فليأكل سبع تمرات هيرون (4) بسمن بقر، ويدهن أنثييه بزئبق خالص. (5) 7 / 5 - 6 الحبارى 748. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا أرى بأكل الحبارى (6) بأسا؛ وإنه جيد للبواسير، ووجع الظهر. (7) 7 / 5 - 7 الغبيراء 749. الإمام الصادق (عليه السلام): الغبيراء (8)... يسخن الكليتين، ويدبغ المعدة، وهو أمان من
البواسير، والتقتير. (1) 7 / 5 - 8 الاستنجاء بالماء البارد 750. الإمام الصادق (عليه السلام): الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير. (2) 7 / 5 - 9 الاستنجاء بالسعد 751. الإمام الكاظم (عليه السلام): من استنجى بالسعد (3) بعد الغائط وغسل به فمه بعد الطعام لم تصبه علة في فمه، ولا يخاف شيئا من أرياح البواسير. (4) راجع: ص 262، (ما يورث البواسير).
ص 581، ح 1757.
7 / 6 ما ينفع لأوجاع الكبد 7 / 6 - 1 لبن التين 752. الإمام الباقر (عليه السلام) - في حزقيل النبي (عليه السلام) -: خرجت قرحة على كبده فآذته فخشع
لله وتذلل وقعد على الرماد، فأوحى الله إليه: أن خذ لبن التين فحكه على صدرك من خارج، ففعل فسكن عنه ذلك. (1) 7 / 6 - 2 الفصد 753. مكارم الأخلاق عن محسن الوشاء: شكوت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) وجع الكبد، فدعا بالفاصد ففصدني (2) من قدمي، وقال: اشربوا الكاشم لوجع الخاصرة. (3) 7 / 7 7 / 7 - 1 الحبة السوداء 754. طب الأئمة عن عبد الرحمن بن الجهم: شكا ذريح المحاربي قراقر في بطنه إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: أتوجعك؟
قال: نعم.
قال: ما يمنعك من الحبة السوداء والعسل لها. (4)
7 / 7 - 2 الزيتون 755. الكافي عن إسحاق بن عمار أو غيره، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إنهم يقولون:
الزيتون يهيج الرياح.
فقال: إن الزيتون يطرد الرياح. (1) راجع: ص 581، ح 1757.
7 / 8 7 / 8 - 1 خل الخمر 756. الإمام علي (عليه السلام): كلوا خل الخمر فإنه يقتل الديدان في البطن. (2) 757. الإمام الصادق (عليه السلام): خل الخمر يقتل دواب البطن. (3) 758. عنه (عليه السلام): عليك بخل الخمر، فاغمس فيه؛ فإنه لا يبقى في جوفك دابة إلا قتلها. (4)
7 / 8 - 2 أكل التمر على الريق 759. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا التمر على الريق؛ فإنه يقتل الديدان في البطن. (1) 760. الإمام الصادق (عليه السلام): من أكل سبع تمرات عجوة (2) عند منامه؛ قتلن الديدان من بطنه. (3) 7 / 9 علاجات أخرى أ - مح البيض لعلاج قلة الاستمراء 761. مكارم الأخلاق عن علي بن محمد بن أشيم: شكوت إلى الرضا (عليه السلام) قلة استمرائي الطعام، فقال: كل مح البيض، قال: ففعلت، فانتفعت به. (4) ب - التفاح لعلاج السم 762. الإمام الكاظم (عليه السلام): التفاح ينفع من خصال عدة: من السم، والسحر، واللمم (5)
يعرض من أهل الأرض (1)، والبلغم الغالب، وليس شئ أسرع منه منفعة. (2) ج - العلاج بالماء 763. الكافي عن أبي طيفور المتطبب: دخلت على أبي الحسن الماضي (عليه السلام) فنهيته عن شرب الماء، فقال (عليه السلام): وما بأس بالماء؛ وهو يدير الطعام في المعدة، ويسكن الغضب، ويزيد في اللب، ويطفئ المرار. (3) 764. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا أفطر بدأ بحلواء يفطر عليها؛ فإن لم يجد فسكرة أو تمرات، فإذا أعوز ذلك كله فماء فاتر (4). وكان يقول: ينقي المعدة والكبد، ويطيب النكهة والفم، ويقوي الأضراس، ويقوي الحدق ويجلو الناظر، ويغسل الذنوب غسلا، ويسكن العروق الهائجة والمرة (5) الغالبة، ويقطع البلغم، ويطفئ الحرارة عن المعدة، ويذهب بالصداع. (6) 765. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): أروي في الماء البارد أنه يطفئ الحرارة، ويسكن الصفراء، ويهضم الطعام، ويذيب الفضلة التي على رأس المعدة، ويذهب بالحمى. (7)
د - العلاج بالتقيؤ اختيارا 766. الإمام الباقر (عليه السلام): من تقيأ قبل أن يتقيأ كان أفضل من سبعين دواء، ويخرج القيء عن هذا السبيل كل داء وعلة (1). (2) 7 / 10 ما ينفع لعلاج انسداد الشهية - الجبن 767. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم اللقمة الجبن، تعذب الفم، وتطيب النكهة، وتهضم ما قبله، وتشهي الطعام. (3) راجع: ص 537 (خواص الجبن).
ب - الحوك 768. الإمام الصادق (عليه السلام): الحوك بقلة الأنبياء، أما إن فيه ثمان (4) خصال: يمرئ، ويفتح السدد، ويطيب الجشاء، ويطيب النكهة، ويشهي الطعام ويسل الداء.... (5) راجع: ص 499 (الباذروج).
الفصل الثامن الدم والطحال 8 / 1 علامات أمراض الدم 769. الإمام الصادق (عليه السلام): إن للدم وهيجانه ثلاث علامات: البثرة (1) في الجسد، والحكة، ودبيب الدواب (2). (3) 770. أبو الحسن (عليه السلام): علامات الدم أربع: الحكة، والبثرة والنعاس، والدوران. (4)
8 / 2 ما ينفع لعلاج أمراض الدم أ - سويق العدس 771. الإمام الصادق (عليه السلام) - إذا هاج الدم بأحد من حشمه (1) قال له -: اشرب من سويق العدس؛ فإنه يسكن هيجان الدم ويطفئ الحرارة. (2) ب - الإجاص 772. الكافي عن زياد القندي: دخلت على أبي الحسن الأول (عليه السلام) وبين يديه تور (3) ماء فيه إجاص أسود في إبانه (4).
فقال: إنه هاجت بي حرارة وأن الإجاص الطري يطفئ الحرارة، ويسكن الصفراء، وإن اليابس منه يسكن الدم، ويسل الداء الدوي (5). (6) ج - السلق 773. الإمام الرضا (عليه السلام) - في فوائد السلق (7) -: يشد العقل، ويصفي الدم. (8)
د - الخس 774. الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالخس؛ فإنه يصفي الدم. (1) ه‍ - الحجامة 775. رسول الله (صلى الله عليه وآله): احتجموا إذا هاج بكم الدم؛ فإن الدم ربما تبيغ (2) بصاحبه فيقتله. (3) 776. عنه (صلى الله عليه وآله): الداء ثلاثة والدواء ثلاثة؛ فأما الداء: فالدم والمرة والبلغم؛ فدواء الدم الحجامة، ودواء البلغم الحمام، ودواء المرة المشي (4). (5) و - أكل السمك الطري بعد الحجامة 777. الكافي عن محمد بن يحيى: كتب بعض أصحابنا إلى أبي محمد (عليه السلام) يشكو إليه دما وصفراء، فقال: إذا احتجمت هاجت الصفراء وإذا أخرت الحجامة أضرني الدم، فما ترى في ذلك؟
فكتب (عليه السلام): احتجم وكل على أثر الحجامة سمكا طريا كبابا.
قال: فأعدت عليه المسألة بعينها.
فكتب (عليه السلام): احتجم وكل على أثر الحجامة سمكا طريا كبابا بماء وملح.
قال: فاستعملت ذلك فكنت في عافية وصار غذاي. (6)
ز - أكل الرمان بعد الحجامة 778. مكارم الأخلاق عن زيد الشحام: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدعا بالحجام فقال له: اغسل محاجمك وعلقها. ودعا برمانة فأكلها. فلما فرغ من الحجامة دعا برمانة أخرى فأكلها، وقال: هذا يطفئ المرار. (1) 779. الإمام العسكري (عليه السلام): كل الرمان بعد الحجامة رمانا حلوا؛ فإنه يسكن الدم، ويصفي الدم في الجوف. (2) ح - الفصد 780. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد ألا تحرقه السوداء (3)، فعليه بالقيء، وفصد العروق، والإطلاء بالنورة. (4) 8 / 3 ما يولد الدم النقي أ - الباقلاء 781. الإمام الصادق (عليه السلام): أكل الباقلى يمخخ الساقين، ويزيد في الدماغ، ويولد الدم الطري. (5)
ب - الرمان 782. الإمام الرضا (عليه السلام): مص من الرمان الإمليسي (1)؛ فإنه يقوي النفس، ويحيي الدم. (2) راجع: ص 600، ح 1813.
8 / 4 ما ينفع لعلاج وجع الطحال 783. الإمام الصادق عن الإمام الباقر (عليهما السلام): شكا إليه رجل من أوليائه وجع الطحال، وقد عالجه بكل علاج وأنه يزداد كل يوم شرا حتى أشرف على الهلكة.
فقال له: اشتر بقطعة فضة كراثا (3) وأقله قليا جيدا بسمن عربي، وأطعم من به هذا الوجع ثلاثة أيام؛ فإنه إذا فعل ذلك برأ إن شاء الله تعالى. (4) 784. الكافي عن موسى بن بكر: اشتكى غلام لأبي الحسن (عليه السلام)، فسأل عنه، فقيل: به طحال.
فقال: أطعموه الكراث ثلاثة أيام. فأطعمناه، فقعد الدم (1)، ثم برئ. (2)
الفصل التاسع الجلد 9 / 1 صحة الجلد 9 / 1 - 1 النظافة 785. رسول الله (صلى الله عليه وآله): حق على كل مسلم أن يغتسل في كل سبعة أيام يوما، يغسل فيه رأسه وجسده. (1) 786. عنه (صلى الله عليه وآله): إن تحت كل شعرة جنابة؛ فاغسلوا الشعر، وأنقوا البشر. (2)
9 / 1 - 2 التدهين أ - خواص التدهين 787. الإمام علي (عليه السلام): الدهن يلين البشرة، ويزيد في الدماغ، ويسهل مجاري الماء، ويذهب القشف (1)، ويسفر اللون. (2) 788. الإمام الصادق (عليه السلام): الدهن يذهب بالسوء. (3) 789. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد ألا تشقق شفتاه، ولا يخرج فيها ناسور (4)، فليدهن حاجبيه. (5) ب - أفضل أوقات التدهين 790. الإمام الحسين (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا بني... وادهن غبا (6) تتشبه بسنة نبيك. (7)
791. الإمام الباقر (عليه السلام): دهن الليل يجري في العروق، ويروي البشرة، ويبيض الوجه. (1) 792. الكافي عن إسحاق بن عمار: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أخالط أهل المروءة من الناس وقد أكتفي من الدهن باليسير، فأتمسح به كل يوم، فقال: ما أحب لك ذلك.
فقلت: يوم ويوم لا.
فقال: وما أحب لك ذلك.
قلت: يوم ويومين لا.
فقال: الجمعة إلى الجمعة يوم ويومين (2). (3) ج - الادهان بالبنفسج 793. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ادهنوا بالبنفسج؛ فإنه (4) بارد في الصيف وحار في الشتاء. (5) 794. الإمام الصادق (عليه السلام): البنفسج سيد أدهانكم. (6)
795. عنه (عليه السلام): مثل البنفسج في الأدهان مثلنا في الناس. (1) 796. عنه (عليه السلام): فضل البنفسج على الأدهان كفضل الإسلام على الأديان. نعم الدهن البنفسج، ليذهب بالداء من الرأس والعينين، فادهنوا به. (2) 797. الكافي عن محمد بن الفيض: ذكرت عند أبي عبد الله (عليه السلام) الأدهان، فذكر البنفسج وفضله، فقال: نعم الدهن البنفسج! ادهنوا به؛ فإن فضله على الأدهان كفضلنا على الناس. (3) 798. الإمام الرضا (عليه السلام): إذا أردت ألا يظهر في بدنك بثرة ولا غيرها، فابدأ عند دخول الحمام بدهن بدنك، بدهن البنفسج. (4) 799. الكافي عن علي بن أسباط رفعه: دهن الحاجبين بالبنفسج يذهب بالصداع. (5) د - الادهان بالزيت 800. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا الزيت، وادهنوا بالزيت (6)؛ فإنه من شجرة مباركة. (7)
801. الإمام علي (عليه السلام): ادهنوا بالزيت وائتدموا به؛ فإنه دهنة الأخيار، وإدام المصطفين. (1) ه‍ - الإدهان بالبان 802. الإمام الصادق (عليه السلام): نعم الدهن البان (2)! (3) 803. عنه (عليه السلام): البان دهن ذكر (4)، نعم الدهن البان، وإنه ليعجبني الخلوق. (5) و - الادهان بالزنبق 804. الكافي عن السياري رفعه، قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): إنه ليس شئ خيرا للجسد من دهن الزنبق. (6) - يعني الرازقي -. (7)
ز - الادهان بالخيري 805. الإمام الصادق (عليه السلام) - وذكر دهن البنفسج فزكاه، ثم قال -: وإن الخيري (1) لطيف. (2) 9 / 1 - 3 استعمال الخطمي 806. الإمام الصادق (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي (3) نشرة (4). (5) 807. عنه (عليه السلام): النشرة في عشرة أشياء:... وغسل الرأس بالخطمى في الحمام وغيره. (6) 808. الإمام علي (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي يذهب بالدرن، وينفي الأقذاء. (7)
9 / 1 - 4 الخضاب 809. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بسيد الخضاب الحناء؛ فإنه يطيب البشرة، ويزيد في الجماع. (1) 810. عنه (صلى الله عليه وآله): من اطلى واختضب بالحناء آمنه الله تعالى من ثلاث خصال: الجذام (2)، والبرص (3)، والآكلة (4) إلى طلية مثلها. (5) 811. الإمام الصادق (عليه السلام): الحناء على أثر النورة أمان من الجذام والبرص. (6) 9 / 1 - 5 افتتاح الطعام بالملح 812. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: عليك بالملح؛ فإنه شفاء من سبعين داء؛ أدناها
الجذام، والبرص، والجنون. (1) 813. الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالأبيضين الخبز والرقة، - يعني الملح -... وإن في الرقة أمانا (2) من الجذام، والبرص، والجنون. (3) راجع: ص 681 (الملح).
9 / 1 - 6 شرب السويق بالزيت 814. الإمام الصادق (عليه السلام): شرب السويق بالزيت ينبت اللحم، ويشد العظم، ويرق البشرة، ويزيد في الباه (4). (5) 9 / 1 - 7 البطيخ 815. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالبطيخ؛ فإن فيه عشر خصال: هو طعام، وشراب، وأشنان، وريحان، ويغسل المثانة، ويغسل البطن، ويكثر ماء الظهر، ويزيد في الجماع، ويقطع البرودة، وينقي البشرة. (6)
9 / 1 - 8 الغبيراء 816. الإمام الصادق (عليه السلام): الغبيراء (1) لحمه ينبت اللحم، وعظمه ينبت العظم، وجلده ينبت الجلد،... ويقمع عرق الجذام. (2) 9 / 1 - 9 النانخواه والجوز 817. مكارم الأخلاق عن الإمام الصادق (عليه السلام): أربعة أشياء تجلو البصر وينفعن ولا يضررن، فسئل عنهن، فقال: السعتر (3) والملح إذا اجتمعا، والنانخواه (4) والجوز إذا اجتمعن.
فقيل له: ولما تصلح هذه الأربعة إذا اجتمعن؟
فقال: النانخواه والجوز يحرقان البواسير، ويطردان الريح، ويحسنان اللون... (5) 9 / 1 - 10 البصل 818. الإمام الصادق (عليه السلام): البصل يطيب النكهة، ويشد الظهر، ويرق البشرة. (6)
819. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا دخلتم بلدة وبيئا فخفتم وباءها (1)، فعليكم ببصلها؛ فإنه يجلي البصر، وينقي الشعر، ويزيد في ماء الصلب، ويزيد في الخطى، ويذهب بالحمأ - وهو السواد في الوجه - والإعياء أيضا. (2) 9 / 1 - 11 السنا 820. الإمام الصادق (عليه السلام): لو علم الناس ما في السنا (3) لبلغوا كل مثقال منه بمثقالين من ذهب! أما إنه أمان من البهق (4) والبرص والجذام والجنون والفالج واللقوة...
ويؤخذ مع الزبيب الأحمر الذي لا نوى له، ويجعل معه هليلج (5) كابلي وأصفر وأسود أجزاء سواء، يؤخذ على الريق مقدار ثلاثة دراهم، وإذا أويت إلى فراشك مثله، وهو سيد الأدوية. (6) 9 / 1 - 12 دور المشمومات في الوقاية من الأمراض الجلدية 821. رسول الله (صلى الله عليه وآله): شموا النرجس (7) ولو في اليوم مرة، ولو في الأسبوع مرة، ولو
في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة؛ فإن في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص، وشمه يدفعها. (1) 9 / 1 - 13 دور الحجامة في الوقاية من الأمراض الجلدية ومعالجتها 822. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الحجامة في الرأس دواء من داء الجنون، والجذام، والعشا (2)، والبرص، والصداع. (3) 823. عنه (صلى الله عليه وآله): عليكم بالحجامة في جوزة القمحدوة (4)؛ فإنه دواء من اثنين وسبعين داء، وخمسة أدواء من الجنون، والجذام، والبرص، ووجع الأضراس. (5) 824. عنه (صلى الله عليه وآله): من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة، أو تسع عشرة، أو لإحدى وعشرين من الشهر كانت له شفاء من كل داء من أدواء السنة كلها، وكانت لما سوى ذلك شفاء من وجع الرأس، والأضراس، والجنون، والجذام، والبرص. (6)
825. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الحجامة... التي توضع بين الكتفين تنفع من الخفقان الذي يكون مع الامتلاء والحرارة.
والتي توضع على الساقين قد ينقص من الامتلاء (1) في الكلى، والمثانة، والأرحام، ويدر الطمث (2) غير أنها منهكة للجسد، وقد تعرض منها العشوة الشديدة (3)، إلا أنها نافعة لذوي البثور والدماميل. (4) 826. مكارم الأخلاق: روي عن الصادق (عليه السلام) أنه شكا إليه رجل الحكة، فقال:
احتجم ثلاث مرات في الرجلين جميعا فيما بين العرقوب والكعب، ففعل الرجل ذلك فذهب عنه.
وشكا إليه آخر، فقال: احتجم في واحد عقبيك، أو من الرجلين جميعا ثلاث مرات، تبرأ إن شاء الله. (5) 9 / 1 - 14 دور الزكام والعطاس في الوقاية من الأمراض الجلدية 827. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما من أحد من ولد آدم إلا وفيه عرقان: عرق في رأسه يهيج الجذام، وعرق في بدنه يهيج البرص؛ فإذا هاج العرق الذي في الرأس سلط الله عز وجل عليه الزكام حتى يسيل ما فيه من الداء، وإذا هاج العرق الذي في الجسد سلط الله عليه الدماميل (6) حتى يسيل ما فيه من الداء، فإذا رأى أحدكم به زكاما ودماميل فليحمد الله عز وجل على العافية.
وقال: الزكام فضول في الرأس. (1) 828. عنه (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا أربعة؛ فإنها لأربعة: لا تكرهوا الزكام؛ فإنه أمان من الجذام، ولا تكرهوا الدماميل؛ فإنها أمان من البرص، ولا تكرهوا الرمد؛ فإنه أمان من العمى، ولا تكرهوا السعال؛ فإنه أمان من الفالج. (2) 9 / 1 - 15 دور بعض الأذكار في صحة الجلد 829. الإمام الصادق (عليه السلام): من قال بعد صلاة الصبح قبل أن يتكلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " يعيدها سبع مرات، دفع الله عنه سبعين نوعا من أنواع البلاء، ومن قالها إذا صلى المغرب قبل أن يتكلم، دفع الله عنه سبعين نوعا من أنواع البلاء؛ أهونها الجذام والبرص. (3) راجع: ص 296 (الوقاية من الجذام) ص 301 (الوقاية من البرص).
9 / 2 أسباب الأمراض الجلدية أ - استقبال الشمس 830. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إياكم والجلوس في الشمس؛ فإنها تبلي الثوب، وتنتن الريح،
وتظهر الداء الدفين (1). (2) 831. عنه (صلى الله عليه وآله): في الشمس أربع خصال: تغير اللون، وتنتن الريح، وتخلق الثياب، وتورث الداء. (3) 832. الإمام علي (عليه السلام): لا تستقبلوا الشمس؛ فإنها مبخرة، تشحب اللون، وتبلي الثوب، وتظهر الداء الدفين. (4) 833. عنه (عليه السلام): إذا جلس أحدكم في الشمس فليستدبرها بظهره؛ فإنها تظهر الداء الدفين. (5) 834. غريب الحديث: إنه [عليا (عليه السلام)] رأى رجلا في الشمس فقال: قم عنها؛ فإنها مبخرة مجفرة، تتفل (6) الريح، وتبلي الثوب، وتظهر الداء الدفين. (7) ب - أكل الجوز في شدة الحر 835. الإمام علي (عليه السلام): أكل الجوز في شدة الحر يهيج الحر في الجوف، ويهيج القروح
على الجسد، وأكله في الشتاء؛ يسخن الكليتين، ويدفع البرد. (1) ج - أكل الطين 836. الإمام الباقر (عليه السلام): من أكل الطين فإنه يقع الحكة في جسده، والبواسير، ويهيج عليه السوء، ويذهب بالقوة من ساقيه وقدميه، وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته قبل أن يأكله حوسب عليه، وعذب عليه. (2) د - هيجان الدم 837. الإمام الصادق (عليه السلام): إن للدم وهيجانه ثلاث علامات: البثرة في الجسد، والحكة، ودبيب الدواب. (3) ه‍ - مداومة أكل البيض 838. الإمام الرضا (عليه السلام): مداومة أكل البيض يعرض منه الكلف (4) في الوجه. (5)
و - أكل السمك المملوح بعد الفصد والحجامة 839. الإمام الرضا (عليه السلام): أكل المملوحة واللحمان المملوحة وأكل السمك المملوح، بعد الحجامة والفصد للعروق، يولدا البهق والجرب. (1) 9 / 3 أسباب الإصابة بالجذام - الغسل بالماء المغتسل فيه 840. الإمام الرضا (عليه السلام): من اغتسل من الماء الذي قد اغتسل فيه فأصابه الجذام فلا يلومن إلا نفسه. (2) ب - تدليك الجسد بالخزف في الحمام 841. الإمام علي (عليه السلام) - كان يقول -: ألا لا يستلقين أحدكم في الحمام؛ فإنه يذيب شحم الكليتين، ولا يدلكن رجليه بالخزف؛ فإنه يورث الجذام. (3) ج - أكل الغدد 842. الإمام علي (عليه السلام): إذا اشترى أحدكم لحما فليخرج منه الغدد؛ فإنه يحرك عرق الجذام. (4)
د - أكل الجرجير بالليل 843. الإمام الصادق (عليه السلام): من أكل الجرجير بالليل ضرب عليه عرق الجذام من أنفه، وبات ينزف الدم. (1) راجع: ص 541 (الجرجير).
ه‍ - التخلل بعود الريحان وقضيب الرمان 844. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا تخللوا بعود الريحان، ولا بقضيب الرمان؛ فإنهما يهيجان عرق الجذام. (2) أ - جماع الحائض 845. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من وطئ امرأته وهي حائض فقضي بينهما ولد فأصابه جذام، فلا يلومن إلا نفسه. (3) راجع: ص 351 (أضرار وطء الحائض).
9 / 4 الوقاية من الجذام أ - التجنب من المصابين بالجذام 846. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من وصيته لعلي (عليه السلام) -: يا علي، كره الله عز وجل لأمتي... أن يكلم الرجل مجذوما إلا أن يكون بينه وبينه قدر ذراع. وقال (صلى الله عليه وآله): فر من المجذوم فرارك من الأسد. (1) 847. عنه (صلى الله عليه وآله): كلم المجذوم وبينك وبينه قدر رمح، أو رمحين. (2) ب - الاجتناب عن الجماع في أول الشهر ووسطه وآخره 848. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، لا تجامع امرأتك في أول الشهر ووسطه وآخره؛ فإن الجنون، والجذام، والخبل، ليسرع إليها وإلى ولدها. (3) ج - أكل السلجم 849. الإمام الصادق (عليه السلام): ما من أحد إلا وفيه عرق من الجذام، فأذيبوه بالسلجم (4). (5)
850. الإمام الكاظم (عليه السلام): عليك باللفت فكله - يعني السلجم - فإنه ليس من أحد إلا وله عرق من الجذام، واللفت يذيبه (1). (2) د - أكل الكراث 851. الكافي عن فرات بن أحنف: سئل أبو عبد الله (عليه السلام) عن الكراث، فقال: كله؛ فإن فيه أربع خصال: يطيب النكهة، ويطرد الرياح، ويقطع البواسير، وهو أمان من الجذام لمن أدمن عليه. (3) ه‍ - أكل السلق 852. الإمام الصادق (عليه السلام): أكل السلق يؤمن من الجذام. (4) 853. عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل رفع عن اليهود الجذام بأكلهم السلق، وقلعهم (5) العروق. (6) 854. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن السلق يقمع عرق الجذام. (7)
و - أكل الحوك 855. الإمام الصادق (عليه السلام): الحوك (1) بقلة الأنبياء... وهو أمان من الجذام، إذا استقر في جوف الإنسان قمع الداء كله. (2) ز - شرب الحرمل 856. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من شرب الحرمل (3) أربعين صباحا كل يوم مثقالا لاستنار الحكمة في قلبه، وعوفي من اثنين وسبعين داء؛ أهونه الجذام. (4) 857. الإمام الصادق (عليه السلام) - وسئل عن الحرمل واللبان -: أما الحرمل؛ فإنه فما تغلغل له عرق في الأرض ولا ارتفع له فرع في السماء إلا وكل الله عز وجل به ملكا، حتى يصير حطاما، أو يصير إلى ما صار إليه؛ فإن الشيطان ليتنكب سبعين دارا دون الدار التي فيها الحرمل؛ وهو شفاء من سبعين داء أهونه الجذام، فلا يفوتنكم. (5) ح - دور الزكام في الوقاية من الجذام 858. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا أربعة:... والزكام؛ فإنه يقطع عروق الجذام. (6) 859. عنه (صلى الله عليه وآله): ما من إنسان إلا وفي رأسه عرق من الجذام، فيبعث الله عليه الزكام
فيذيبه، وإذا وجد أحدكم فليدعه ولا يداويه، حتى يكون الله يداويه. (1) 860. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يتداوى من الزكام، ويقول: ما من أحد إلا وبه عرق من الجذام، فإذا أصابه الزكام قمعه. (2) ط - أخذ الشارب والأظفار 861. الإمام الصادق (عليه السلام): أخذ الشارب والأظفار من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام. (3) راجع: ص 327 (تقليم الأظفار يوم الجمعة).
وراجع: ص 285 (صحة الجلد / الخضاب).
ص 285 (صحة الجلد / افتتاح الطعام بالملح).
ص 287 (صحة الجلد / الغبيراء).
ص 288 (صحة الجلد / السنا).
ص 288 (دور المشمومات في الوقاية من الأمراض الجلدية) ص 289 (دور الحجامة في الوقاية من الأمراض الجلدية ومعالجتها).
ص 291 (دور بعض الأذكار في صحة الجلد).
ص 296 (الوقاية من الجذام).
9 / 5 أسباب الابتلاء بالبرص أ - استعمال ماء سخنته الشمس 862. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الماء الذي تسخنه الشمس لا توضؤوا به، ولا تغتسلوا به، ولا
تعجنوا به؛ فإنه يورث البرص. (1) 863. الإمام الكاظم (عليه السلام): دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على عائشة وقد وضعت قمقمتها في الشمس، فقال: يا حميراء، ما هذا؟
قالت: أغسل رأسي وجسدي.
فقال: لا تعودي؛ فإنه يورث البرص. (2) ب - تدليك الجسد بالخزف في الحمام 864. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تتك في الحمام؛ فإنه يذيب شحم الكليتين، ولا تسرح في الحمام؛ فإنه يرق الشعر... ولا تتدلك بالخزف؛ فإنه يورث البرص، ولا تمسح وجهك بالإزار؛ فإنه يذهب بماء الوجه. (3) 865. الإمام الرضا (عليه السلام): من أخذ من الحمام خزفة، فحك بها جسده، فأصابه البرص، فلا يلومن إلا نفسه. (4) ج - الأكل على الشبع 866. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الأكل على الشبع يورث البرص. (5)
د - خمس خصال 867. رسول الله (صلى الله عليه وآله): خمس خصال تورث البرص: النورة يوم الجمعة ويوم الأربعاء، والتوضؤ والاغتسال بالماء الذي تسخنه الشمس، والأكل على الجنابة، وغشيان المرأة في أيام حيضها، والأكل على الشبع. (1) راجع: ص 336 (ما يورث النقرس).
ص 351 (أضرار وطء الحائض).
9 / 6 الوقاية من البرص - استعمال الخطمي 868. الإمام الصادق (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي في كل جمعة؛ أمان من البرص، والجنون. (2) ب - أكل الباذنجان 869. الإمام الصادق (عليه السلام): عليكم بالباذنجان البوراني (3)؛ فهو شفاء يؤمن من البرص، وكذا المقلي بالزيت. (4)
ج - ظهور الدماميل 870. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تكرهوا أربعة:... والدماميل؛ فإنها (1) تقطع عروق البرص. (2) راجع: ص 158 (ما يورث الحفظ / الكرفس).
ص 285 (صحة الجلد / الخضاب).
ص 285 (صحة الجلد / افتتاح الطعام بالملح).
ص 288 (صحة الجلد / السنا).
ص 288 (دور المشمومات في الوقاية من الأمراض الجلدية).
ص 289 (دور الحجامة في الوقاية من الأمراض الجلدية ومعالجتها).
ص 290 (دور الزكام والعطاس في الوقاية من الأمراض الجلدية).
ص 291 (دور بعض الأذكار في صحة الجلد).
ص 327، ح 952 و 953.
9 / 7 ما ينفع لعلاج البرص - أكل لحم البقر بالسلق 871. الإمام الباقر (عليه السلام): إن بني إسرائيل شكوا إلى موسى (عليه السلام) ما يلقون من البياض، فشكا ذلك إلى الله عز وجل فأوحى الله عز وجل إليه: مرهم يأكلوا لحم البقر بالسلق. (3)
872. الإمام الصادق (عليه السلام): مرق السلق بلحم البقر يذهب بالبياض (1). (2) ب - مرق لحم البقر 873. الإمام الصادق (عليه السلام): مرق لحم البقر يذهب بالبياض. (3) 874. الإمام الكاظم (عليه السلام): من أكل مرقا بلحم بقر أذهب الله تعالى عنه البرص والجذام. (4) ج - السويق 875. الإمام الصادق (عليه السلام): السويق الجاف يذهب بالبياض. (5) 876. الإمام الكاظم (عليه السلام): السويق ومرق لحم البقر يذهبان بالوضح (6). (7) 877. عنه (عليه السلام): مرق لحم البقر مع السويق الجاف يذهب بالبرص. (8) راجع: ص 681، ح 2036 و 2037.
9 / 8 ما ينفع لعلاج البهق 878. الكافي عن أحمد بن الحسن الجلاب عن بعض أصحابنا: شكا رجل إلى أبي الحسن (عليه السلام) البهق (1)، فأمره أن يطبخ الماش ويتحساه ويجعله في طعامه. (2) 879. مكارم الأخلاق عن الإمام الرضا (عليه السلام) - وسأله بعض أصحابه عن البهق -: خذ الماش الرطب في أيامه، ودقه مع ورقه، واعصر الماء، واشربه على الريق، واطله على البهق.
قال: ففعلت، فعوفيت. (3) 880. طب الأئمة عن عبد الله بن سنان: شكا رجل إلى أبي عبد الله (عليه السلام) الوضح والبهق، فقال: أدخل الحمام واخلط الحناء بالنورة وأطل بهما؛ فإنك لا تعاني بعد ذلك شيئا.
قال الرجل: فوالله ما فعلته إلا مرة واحدة، فعافاني الله منه، وما عاد بعد ذلك. (4) 9 / 9 ما ينفع لعلاج الجرب 881. مكارم الأخلاق: شكا بعضهم إلى أبي الحسن (عليه السلام) كثرة ما يصيبه من الجرب، فقال: إن الجرب من بخار الكبد؛ فاذهب وافتصد من قدمك اليمنى، والزم
أخذ درهمين من دهن اللوز الحلو على ماء الكشك (1)، واتق الحيتان والخل.
ففعل فبرئ بإذن الله تعالى. (2) 9 / 10 ما ينفع لعلاج الشقاق 882. الكافي عن عمر بن أذينة: شكا رجل إلى أبي عبد الله (عليه السلام) شقاقا في يديه ورجليه، فقال له: خذ قطنة فاجعل فيها بانا وضعها في سرتك.
فقال إسحاق بن عمار: جعلت فداك! يجعل البان في قطنة ويجعلها في سرته؟
فقال: أما أنت يا إسحاق، فصب البان في سرتك؛ فإنها كبيرة.
قال ابن أذينة: لقيت الرجل بعد ذلك، فأخبرني أنه فعله مرة واحدة فذهب عنه. (3) 9 / 11 ما ينفع لعلاج نمش الوجه 883. الإمام الصادق (عليه السلام): من ذر على أول لقمة من طعامه الملح ذهب عنه بنمش الوجه. (4)
9 / 12 ما ينفع لعلاج القرحة 884. سنن ابن ماجة عن سلمى أم رافع: كان لا يصيب النبي (صلى الله عليه وآله) قرحة ولا شوكة إلا وضع عليه الحناء. (1) 9 / 13 ما ينفع لعلاج الحزازة 885. الإمام الصادق (عليه السلام): غسل الرأس بالخطمي أمان من الصداع، وبراءة من الفقر، وطهور للرأس من الحزازة (2). (3) 9 / 14 ما ينفع لعلاج السهك 886. الإمام الصادق (عليه السلام): الحناء يذهب بالسهك (4)، ويزيد في ماء الوجه، ويطيب النكهة، ويحسن الولد. (5)
الفصل العاشر الشعر 10 / 1 الإشارة إلى ما فيه من الحكمة أ - إفراز المواد الزائدة 887. بحار الأنوار عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن الإمام الصادق (عليه السلام) - في بيان النعم التي وهبها الله تعالى للإنسان -: تأمل واعتبر بحسن التدبير في خلق الشعر والأظفار؛ فإنهما لما كانا مما يطول ويكثر حتى يحتاج إلى تخفيفه أولا فأولا، جعلا عديمي الحس؛ لئلا يؤلم الإنسان الأخذ منهما، ولو كان قص الشعر وتقليم الأظفار مما يوجد له مس من ذلك لكان الإنسان من ذلك بين مكروهين: إما أن يدع كل واحد منهما حتى يطول فيثقل عليه، وإما أن يخففه بوجع وألم يتألم منه.
قال المفضل: فقلت: فلم لم يجعل ذلك خلقة لا تزيد فيحتاج الإنسان إلى النقصان منه؟
فقال (عليه السلام): إن لله - تبارك اسمه - في ذلك على العبد نعما لا يعرفها فيحمد عليها!
اعلم أن آلام البدن وأدواءه تخرج بخروج الشعر في مسامه، وبخروج الأظفار من أناملها؛ ولذلك أمر الإنسان بالنورة (1)، وحلق الرأس، وقص الأظفار في كل أسبوع؛ ليسرع الشعر والأظفار في النبات، فتخرج الآلام والأدواء بخروجها، وإذا طالا تحيرا وقل خروجهما، فاحتبست الآلام والأدواء في البدن، فأحدثت عللا وأوجاعا، ومنع - مع ذلك - الشعر من المواضع التي يضر بالإنسان ويحدث عليه الفساد والضرر؛ لو نبت الشعر في العين ألم يكن سيعمي البصر؟ ولو نبت في الفم ألم يكن سيغص على الإنسان طعامه وشرابه؟ ولو نبت في باطن الكف ألم يكن سيعوقه عن صحة اللمس وبعض الأعمال؟ فلو نبت في فرج المرأة أو على ذكر الرجل ألم يكن سيفسد عليهما لذة الجماع؟ فانظر كيف تنكب (2) الشعر هذه المواضع؛ لما في ذلك من المصلحة.
ثم ليس هذا في الإنسان فقط، بل تجده في البهائم والسباع وسائر المتناسلات؛ فإنك ترى أجسامهن مجللة بالشعر، وترى هذه المواضع خالية منه لهذا السبب بعينه، فتأمل الخلقة كيف تتحرز وجوه الخطا والمضرة، وتأتي بالصواب والمنفعة.
إن المنانية (3) وأشباههم حين اجتهدوا في عيب الخلقة والعمد، عابوا الشعر النابت على الركب (4) والإبطين، ولم يعلموا أن ذلك من رطوبة تنصب إلى هذه
المواضع فتنبت فيها الشعر، كما ينبت العشب في مستنقع المياه. أفلا ترى إلى هذه المواضع أستر وأهيأ لقبول تلك الفضلة من غيرها.
ثم إن هذه تعد مما يحمل الإنسان من مؤونة هذا البدن وتكاليفه لما له في ذلك من المصلحة؛ فإن اهتمامه بتنظيف بدنه، وأخذ ما يعلوه من الشعر مما يكسر به شرته (1) ويكف عاديته (2) ويشغله عن بعض ما يخرجه إليه الفراغ من الأشر (3) والبطالة. (4) ب - حفظ حرارة البدن 888. الإمام الصادق (عليه السلام) - في علة جعل الشعر على الرأس من فوقه -: جعل الشعر من فوقه ليوصل بوصوله الأدهان إلى الدماغ، ويخرج بأطرافه البخار منه، ويرد الحر والبرد الواردين عليه. (5) ج - السيطرة على الشهوة الجنسية 889. الإمام علي (عليه السلام): ما كثر شعر رجل قط إلا قلت شهوته. (6) 890. المعجم الكبير عن ابن عباس: شكا رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) العزوبة فقال: ألا أختصي؟
فقال: لا، ليس منا من خصى أو اختصى، ولكن صم ووفر شعر جسدك. (1) راجع: ص 372 (ما يعين على الجماع / النورة).
ص 373، ح 1098.
د - الوقاية من الجذام 891. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نبات الشعر في الأنف أمان من الجذام (2). (3) 892. الإمام الصادق (عليه السلام): سعة الجربان (4)، ونبات الشعر في الأنف أمان من الجذام، - ثم قال: - أما سمعت قول الشاعر:
ولا ترى قميصي إلا واسع الجيب واليد. (5)
10 / 2 صحة الشعر 10 / 2 - 1 ضرورة الاهتمام بالشعر 893. رسول الله (صلى الله عليه وآله): الشعر الحسن من كسوة الله تعالى، فأكرموه. (1) 894. تاريخ أصبهان عن ابن عمر: سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: من ربى منكم شعرا فليكرمه.
قيل: يا رسول الله، وما كرامته؟
قال: يدهنه ويمشطه كل يوم. (2) 895. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من اتخذ شعرا فليحسن ولايته أو ليجزه. (3) 896. الكافي عن أبي العباس البقباق: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الرجل يكون له وفرة (4)، أيفرقها أو يدعها؟
فقال: يفرقها. (1) 10 / 2 - 2 غسل الرأس بالسدر 897. مكارم الأخلاق: كان (صلى الله عليه وآله) إذا غسل رأسه ولحيته غسلهما بالسدر (2). (3) 898. الإمام الكاظم (عليه السلام): غسل الرأس بالسدر يجلب الرزق جلبا. (4) ص 163، ح 398.
10 / 2 - 3 الخضاب بالحناء والكتم 899. الكافي عن أبي شيبة الأسدي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن خضاب الشعر، فقال: خضب الحسين وأبو جعفر - صلوات الله عليهما - بالحناء والكتم (5). (6) 900. الكافي عن الحلبي: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن خضاب الشعر، فقال: قد خضب النبي (صلى الله عليه وآله)، والحسين بن علي، وأبو جعفر (عليهما السلام) بالكتم. (7)
10 / 2 - 4 تمشيط الشعر 901. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كثرة تسريح الرأس تذهب بالوباء، وتجلب الرزق، وتزيد في الجماع. (1) 902. الإمام الصادق (عليه السلام): كثرة التمشط تقلل البلغم. (2) 903. مكارم الأخلاق عن الإمام الصادق (عليه السلام): تسريح الرأس يقطع البلغم، وتسريح الحاجبين أمان من الجذام، وتسريح العارضين (3) يشد الأضراس.
وسئل عن حلق الرأس، قال: حسن. (4) 904. الإمام الصادق (عليه السلام): الثوب النقي يكبت العدو، والدهن يذهب بالبؤس، والمشط للرأس يذهب بالوباء، قال: قلت: وما الوباء؟
قال: الحمى، والمشط للحية يشد الأضراس. (5) 905. عنه (عليه السلام): إياك والتمشط في الحمام؛ فإنه يورث وباء الشعر. (6)
10 / 3 تقصير الشعر 906. الإمام الرضا (عليه السلام): ثلاث من سنن المرسلين: العطر، وأخذ الشعر، وكثرة الطروقة (1). (2) 907. الكافي عن إسحاق بن عمار عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: قال لي: استأصل شعرك يقل درنه (3) ودوابه ووسخه، وتغلظ رقبتك، ويجلو بصرك - وفي رواية أخرى: - ويستريح بدنك. (4) 908. مكارم الأخلاق: سئل الصادق (عليه السلام) عن إطالة الشعر، فقال: كان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) مقصرين. يعني الطم (5). (6) 909. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن شعر الرأس إذا طال ضعف البصر، وذهب بضوء نوره، وطم الشعر يجلي البصر، ويزيد في ضوء نوره. (7)
10 / 4 حلق الشعر 910. رسول الله (صلى الله عليه وآله): احلقوا شعر البطن للذكر والأنثى. (1) 911. عنه (صلى الله عليه وآله): احلقوا شعر القفا. (2) 912. إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت: جعلت فداك! ربما كثر الشعر في قفاي، فيغمني غما شديدا. فقال لي: يا إسحاق، أما علمت أن حلق القفا يذهب بالغم؟ (3) 913. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى (وإذ ابتلى إبر هيم ربه بكلمات) -: إنه ما ابتلاه الله به في نومه من ذبح ولده إسماعيل أبي العرب، فأتمها إبراهيم وعزم عليها وسلم لأمر الله، فلما عزم، [قال] (4) الله تعالى ثوابا له لما صدق وعمل بما أمره الله: (إني جاعلك للناس إماما)، ثم أنزل عليه الحنيفية، وهي الطهارة، وهي عشرة أشياء: خمسة منها في الرأس، وخمسة منها في البدن؛ فأما التي في الرأس: فأخذ الشارب، وإعفاء اللحى، وطم الشعر، والسواك، والخلال.
وأما التي في البدن؛ فحلق الشعر من البدن، والختان، وتقليم الأظفار، والغسل من الجنابة، والطهور بالماء.
فهذه الحنيفية الطاهرة (5) التي جاء بها إبراهيم، فلم تنسخ ولا تنسخ إلى
يوم القيامة، وهو قوله: (واتبع ملة إبر هيم حنيفا) (1). (2) 914. الإمام الكاظم (عليه السلام): خمس من السنن في الرأس، وخمس في الجسد؛ فأما التي في الرأس: فالسواك، وأخذ الشارب، وفرق الشعر، والمضمضة، والاستنشاق.
وأما التي في الجسد: فالختان، وحلق العانة، ونتف الإبطين، وتقليم الأظفار، والاستنجاء. (3) 10 / 5 نتف الشعر 915. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أحفوا الشوارب، وأعفوا اللحى، وانتفوا الشعر الذي في الآناف (4). (5) 916. كتاب من لا يحضره الفقيه: كان الصادق (عليه السلام) يطلي إبطيه في الحمام ويقول: نتف الإبط يضعف المنكبين، ويوهي (6) ويضعف البصر. (7) 917. الكافي عن عبد الله بن أبي يعفور: كنا بالمدينة فلا حاني (8) زرارة في نتف الإبط
وحلقه، فقلت: حلقه أفضل. وقال زرارة: نتفه أفضل، فاستأذنا على أبي عبد الله (عليه السلام)، فأذن لنا وهو في الحمام يطلي، وقد اطلى إبطيه، فقلت لزرارة: يكفيك.
قال: لا، لعله فعل هذا لما لا يجوز لي أن أفعله.
فقال: فيما أنتما؟
فقلت: إن زرارة لاحاني في نتف الإبط وحلقه، قلت: حلقه أفضل، وقال زرارة: نتفه أفضل.
فقال: أصبت السنة وأخطأها زرارة؛ حلقه أفضل من نتفه، وطليه أفضل من حلقه.
ثم قال لنا: اطليا.
فقلنا: فعلنا منذ ثلاث.
فقال: أعيدا؛ فإن الاطلاء طهور. (1) 918. الإمام الصادق (عليه السلام): لا بأس بجز الشمط (2) ونتفه، وجزه أحب إلي من نتفه. (3) 10 / 6 أخذ الشارب 919. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يطولن أحدكم شاربه؛ فإن الشيطان يتخذه مخبأ يستتر به. (4)
920. الكافي عن ابن فضال عمن ذكره عن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: ذكرنا الأخذ من الشارب، فقال: نشرة، وهو من السنة. (1) راجع: ص 327 (تقليم الأظفار يوم الجمعة).
10 / 7 قص شعر الإبط 921. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يطولن أحدكم شعر إبطه؛ فإن الشيطان يتخذه مخبأ ليستتر به. (2) 10 / 8 استعمال النورة لإزالة الشعر 922. الإمام علي (عليه السلام): النورة طهور. (3)
923. عنه (عليه السلام): النورة نشرة وطهور للجسد. (1) 924. الإمام الصادق (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يطلي العانة وما تحت الأليتين في كل جمعة. (2) 925. الإمام علي (عليه السلام): أحب للمؤمن أن يطلي في كل خمسة عشر يوما. (3) 926. الإمام الصادق (عليه السلام): التنظف بالموسى في كل سبع، وبالنورة في كل خمسة عشر يوما. (4) 927. عنه (عليه السلام): السنة في النورة في كل خمسة عشر يوما، فإن أتت عليك عشرون يوما وليس عندك فاستقرض على الله. (5) 928. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يترك عانته فوق أربعين يوما، ولا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تدع ذلك منها فوق عشرين يوما. (6)
929. الكافي عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله: دخلت مع أبي عبد الله (عليه السلام) الحمام، فقال لي: يا عبد الرحمن اطل، فقلت: إنما اطليت منذ أيام.
فقال: اطل؛ فإنها طهور. (1) 930. الإمام الصادق (عليه السلام): طلية في الصيف خير من عشر في الشتاء. (2) 931. الإمام الرضا (عليه السلام): إذا أردت ألا يبثر (3) [بدنك]، ولا يصيبك قروح ولا شقاق ولا سواد، فاغسل بالماء البارد قبل أن تتنور.
ومن أراد دخول الحمام للنورة، فليتجنب الجماع قبل ذلك باثنتي عشرة ساعة، وهو تمام يوم، وليطرح في النورة شيئا من الصبر (4) والقاقيا (5) والحضض (6)، أو يجمع ذلك ويأخذ منه اليسير إذا كان مجتمعا أو متفرقا.
ولا يلقي في النورة من ذلك شيئا، حتى تماث (7) النورة بالماء الحار الذي
يطبخ فيه البابونج (1) والمرزنجوش (2)، أو ورد البنفسج اليابس؛ وإن جمع ذلك أخذ منه اليسير مجتمعا أو متفرقا قدر ما يشرب الماء رائحته.
وليكن زرنيخ النورة مثل ثلثها. ويدلك الجسد بعد الخروج منها ما يقطع ريحها كورق الخوخ، وثجير العصفر (3)، والحناء، والسعد والورد. (4) ومن أراد أن يأمن النورة ويأمن إحراقها، فليقلل من تقليبها، وليبادر - إذا عملت - في غسلها، وأن يمسح البدن بشيء من دهن ورد. فإن أحرقت - والعياذ بالله - أخذ عدس مقشر فيسحق بخل وماء ورد (5)، ويطلى على الموضع الذي أحرقته النورة؛ فإنه يبرأ بإذن الله.
والذي يمنع من تأثير النورة للبدن هو أن يدلك عقيب النورة بخل عنب (6)، ودهن ورد دلكا جيدا. (7) راجع: ص 372 (ما يعين على الجماع / النورة).
10 / 9 دفن الشعر 932. دعائم الإسلام: عن علي (عليه السلام) أنه أمر بدفن الشعر، وقال: كل ما وقع من ابن آدم فهو ميتة. (1) 933. الخصال عن عائشة: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يأمر بدفن سبعة أشياء من الإنسان:
الشعر، والظفر، والدم، والحيض، والمشيمة، والسن، والعلقة (2). (3) راجع: ص 328 (دفن الأظفار).
10 / 10 ما ينفع لإنبات الشعر 934. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اختضبوا بالحناء؛ فإنه يجلو البصر، وينبت الشعر، ويطيب الريح، ويسكن الزوجة. (4) 935. الإمام الهادي (عليه السلام): التسريح بمشط العاج ينبت الشعر في الرأس، ويطرد الدود من الدماغ، ويطفئ المرار، وينقي اللثة والعمور (5). (6)
936. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل ينبت الشعر، ويحد البصر، ويعين على طول السجود. (1) 937. عنه (عليه السلام): الإثمد (2) يجلو البصر، وينبت الشعر، ويذهب بالدمعة. (3) 938. الإمام الرضا (عليه السلام): السواك يجلو البصر، وينبت الشعر، ويذهب بالدمعة. (4) 939. عنه (عليه السلام): التين يذهب بالبخر، ويشد الفم والعظم، وينبت الشعر، ويذهب بالداء، ولا يحتاج معه إلى دواء. (5) راجع: ص 186، ح 466 إلى ح 469، وص 187، ح 473.
الفصل الحادي عشر الظفر 11 / 1 الإشارة إلى ما فيه من الحكمة 940. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر يا مفضل... لم صارت الأظفار على أطراف الأصابع إلا وقاية لها، ومعونة على العمل؟ (1) 11 / 2 تقليم الأظفار 941. رسول الله (صلى الله عليه وآله): خللوا لحاكم، وقصوا أظافيركم؛ فإن الشيطان يجري ما بين اللحم والظفر. (2)
942. عنه (صلى الله عليه وآله): يسأل أحدكم عن خبر السماء وهو يدع أظفاره كأظافير الطير، يجتمع فيها الجنابة، والخبث، والتفث! (1) 943. عنه (صلى الله عليه وآله): من لم يحلق عانته، ويقلم أظفاره، ويجز شاربه، فليس منا. (2) 944. عنه (صلى الله عليه وآله): تقليم الأظفار يمنع الداء الأعظم، ويدر الرزق. (3) 945. عنه (صلى الله عليه وآله): الفطرة قص الأظفار، وأخذ الشارب، وحلق العانة. (4) 946. الإمام الباقر (عليه السلام): إنما قص الأظفار؛ لأنها مقيل الشيطان، ومنه يكون النسيان. (5) 947. الإمام الصادق (عليه السلام): إن أستر وأخفى ما يسلط الشيطان من ابن آدم أن صار أن يسكن تحت الأظافير. (6) 948. عنه (عليه السلام): من السنة تقليم الأظفار. (7) 949. عنه (عليه السلام): السنة في الإحرام تقليم الأظفار، وأخذ الشارب، وحلق العانة. (8)
11 / 3 تقليم الأظفار يوم الجمعة 950. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قلم أظافيره يوم الجمعة لم تشعث أنامله. (1) 951. الإمام الصادق (عليه السلام): أخذ الشارب والأظفار من الجمعة إلى الجمعة أمان من الجذام. (2) 952. عنه (عليه السلام): تقليم الأظفار يوم الجمعة يؤمن من الجذام، والبرص، والعمى، وإن لم تحتج فحكها. (3) 953. عنه (عليه السلام): خذ من شاربك وأظفارك في كل جمعة، فإن لم يكن فيها شئ فحكها لا يصيبك جنون، ولا جذام، ولا برص. (4) 954. الإمام الباقر (عليه السلام): من أدمن أخذ أظفاره كل خميس لم ترمد عينه. (5) راجع: ص 177، ح 437، وص 178، ح 439.
11 / 4 دفن الأظفار 955. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ادفنوا دماءكم وأشعاركم وأظفاركم، لا تلعب (1) بها السحرة. (2) 956. عنه (صلى الله عليه وآله): قصوا أظافيركم، وادفنوا قلاماتكم، ونقوا براجمكم، ونظفوا لثاتكم من الطعام، واستاكوا، ولا تدخلوا علي فخرا بخرا. (3) 957. الإمام الصادق (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (ألم نجعل الأرض كفاتا * أحياء وأمواتا) (4) -:
دفن الشعر والظفر. (5) 958. عنه (عليه السلام): يدفن الرجل أظافيره وشعره إذا أخذ منها، وهي سنة. (6) راجع: ص 322 (دفن الشعر).
الفصل الثاني عشر العظام 12 / 1 الإشارة إلى ما فيها من الحكمة 959. الإمام الصادق (عليه السلام) - للطبيب الهندي -: جعل طي الركبة إلى خلف؛ لان الإنسان يمشي إلى بين يديه فيعتدل الحركات، ولولا ذلك لسقط في المشي.
وجعلت القدم مخصرة؛ لان الشيء إذا وقع على الأرض جميعه ثقل كثقل حجر الرحا، فإذا كان على حرفه (1) رفعه الصبي، وإذا وقع على وجهه صعب نقله على الرجل. (2) 960. عنه (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: يا مفضل، أنظر إلى ما خص به الإنسان في خلقه
تشريفا وتفضيلا على البهائم؛ فإنه خلق ينتصب قائما ويستوي جالسا ليستقبل الأشياء بيديه وجوارحه ويمكنه العلاج والعمل بهما، فلو كان مكبوبا على وجهه كذات الأربع، لما استطاع أن يعمل شيئا من الأعمال...
لم حمل الإنسان على فخذيه وأليتيه هذا اللحم؟ إلا ليقيه من الأرض فلا يتألم من الجلوس عليهما، كما يألم من نحل جسمه وقل لحمه إذا لم يكن بينه وبين الأرض حائل يقيه صلابتها...
فكر في أبنية أبدان الحيوان وتهيئتها على ما هي عليه، فلا هي صلاب كالحجارة ولو كانت كذلك لا تنثني ولا تتصرف في الأعمال، ولا هي على غاية اللين والرخاوة فكانت لا تتحامل ولا تستقل بأنفسها، فجعلت من لحم رخو تنثني تتداخله عظام صلاب يمسكه عصب وعروق تشده ويضم بعضه إلى بعض، وغلفت فوق ذلك بجلد يشتمل على البدن كله.
ومن أشباه ذلك هذه التماثيل التي تعمل من العيدان وتلف بالخرق وتشد بالخيوط ويطلى فوق ذلك بالصمغ، فيكون العيدان بمنزلة العظام، والخرق بمنزلة اللحم، والخيوط بمنزلة العصب والعروق، والطلا بمنزلة الجلد، فإن جاز أن يكون الحيوان المتحرك حدث بالإهمال من غير صانع جاز أن يكون ذلك في هذه التماثيل الميتة، فإن كان هذا غير جائز في التماثيل فبالحري ألا يجوز في الحيوان...
فالإنس لما قدروا أن يكونوا ذوي ذهن وفطنة وعلاج لمثل هذه الصناعات من البناء والتجارة والصياغة وغير ذلك، خلقت لهم أكف كبار ذوات أصابع غلاظ؛ ليتمكنوا من القبض على الأشياء، وأوكدها (1)
هذه الصناعات. (1) 961. المناقب عن سالم الضرير: إن نصرانيا سأل الصادق (عليه السلام) تفصيل الجسم، فقال (عليه السلام):
إن الله تعالى خلق الإنسان على اثني عشر وصلا، وعلى مئتين وستة وأربعين عظما، وعلى ثلاثمئة وستين عرقا. فالعروق هي التي تسقي الجسد كله، والعظام تمسكها، واللحم يمسك العظام، والعصب يمسك اللحم.
وجعل في يديه اثنين وثمانين عظما، في كل يد أحد وأربعون عظما، منها: في كفه خمسة وثلاثون عظما، وفي ساعده اثنان، وفي عضده واحد، وفي كتفه ثلاثة. وكذلك في الأخرى.
وفي رجله ثلاثة وأربعون عظما، منها: في قدمه خمسة وثلاثون عظما، وفي ساقه اثنان، وفي ركبته ثلاثة، وفي فخذه واحد، وفي وركه اثنان.
وكذلك في الأخرى.
وفي صلبه ثماني عشرة فقارة. وفي كل واحد من جنبيه تسعة أضلاع.
وفي عنقه ثمانية. وفي رأسه ستة وثلاثون عظما. وفي فيه ثمانية وعشرون، واثنان وثلاثون (2). (3)
12 / 2 ما يشد العظم 962. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللحم واللبن ينبتان اللحم ويشدان العظام، واللحم يزيد في السمع والبصر. (1) 963. الإمام الصادق (عليه السلام): شرب السويق بالزيت ينبت اللحم، ويشد العظم، ويرق البشرة، ويزيد في الباه. (2) 964. طب الأئمة عن بكير بن محمد: كنت عند أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) فقال له رجل:
يا بن رسول الله، يولد الولد فيكون فيه البله والضعف.
فقال: ما يمنعك من السويق؟ اشربه ومر أهلك به؛ فإنه ينبت اللحم، ويشد العظم، ولا يولد لكم إلا القوي. (3) 965. المحاسن عن أحمد بن محمد بن أبي نصر: قال أبو الحسن الرضا (عليه السلام): يا أحمد، كيف شهوتك البقل؟
فقلت: إني لأشتهي عامته.
قال: فإذا كان كذلك فعليك بالسلق؛ فإنه ينبت على شاطئ الفردوس، وفيه شفاء من الأدواء، وهو يغلظ العظم وينبت اللحم. (4) 966. الإمام الرضا (عليه السلام): التين يذهب بالبخر، ويشد الفم والعظم، وينبت الشعر،
ويذهب بالداء، ولا يحتاج معه إلى دواء. (1) راجع: ص 606، ح 1827 إلى 1830.
12 / 3 ما يقوي الساقين والقدمين 967. الإمام الصادق (عليه السلام): أكل الباقلى يمخخ (2) الساقين، ويزيد في الدماغ، ويولد الدم الطري. (3) 968. عنه (عليه السلام): الغبيراء (4) لحمه ينبت اللحم، وعظمه ينبت العظم، وجلده ينبت الجلد، ومع ذلك، فإنه... يقوي الساقين. (5) 969. عنه (عليه السلام): المحموم يغسل له السويق ثلاث مرات ويعطاه؛ فإنه يذهب بالحمى، وينشف المرار والبلغم، ويقوي الساقين. (6) 970. الإمام الكاظم (عليه السلام): السويق إذا غسلته سبع مرات وقلبته من إناء إلى إناء آخر، فهو يذهب بالحمى، وينزل القوة في الساقين والقدمين. (7)
971. عنه (عليه السلام): أطعموا المحموم لحم القباج (1)؛ فإنه يقوي الساقين، ويطرد الحمى طردا. (2) 972. الإمام الرضا (عليه السلام): الماء المسخن إذا غليته سبع غليات وقلبته من إناء إلى إناء، فهو يذهب بالحمى، وينزل القوة في الساقين والقدمين. (3) 12 / 4 ما يلين المفاصل 973. طب الأئمة عن الأزرق بن سليمان: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الإجاص، فقال:
نافع للمرار، ويلين المفاصل؛ فلا تكثر منه فيعقبك رياحا في مفاصلك. (4) 12 / 5 ما يرخي المفاصل 974. الإمام الكاظم (عليه السلام): شعر الجسد إذا طال، قطع ماء الصلب، وأرخى المفاصل، وورث الضعف والسل. (5)
12 / 6 ما ينفع لوجع الخاصرة 975. قصص الأنبياء عن عبد الله بن سنان: سأل أبي أبا عبد الله (عليه السلام): هل كان عيسى (عليه السلام) يصيبه ما يصيب ولد آدم؟
قال: نعم، ولقد كان يصيبه وجع الكبار في صغره، ويصيبه وجع الصغار في كبره، ويصيبه المرض.
وكان إذا مسه وجع الخاصرة في صغره - وهو من علل الكبار - قال لأمه:
إبغي لي عسلا وشونيزا (1) وزيتا فتعجني به، ثم ائتيني به.
فأتته به فكرهه.
فتقول: لم تكرهه وقد طلبته؟!
فقال: هاتيه، نعته (2) لك بعلم النبوة، وأكرهته لجزع الصبا. ويشم الدواء، ثم يشربه بعد ذلك. (3) 12 / 7 ما ينفع لوجع الظهر 976. الكافي عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الإمام الرضا (عليه السلام): الحمص جيد لوجع الظهر. وكان يدعو به قبل الطعام وبعده. (4)
977. الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) شكا إلى ربه عز وجل وجع الظهر، فأمره بأكل الحب باللحم، - يعني الهريسة -. (1) راجع: ص 671 (لحم الحبارى).
12 / 8 ما يورث النقرس 978. الإمام الرضا (عليه السلام): التين (2)، والنبيذ الذي يشربه أهله، إذا اجتمعا ولدا النقرس (3) والبرص. (4) 12 / 9 ما ينفع من النقرس 979. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا التين الرطب واليابس؛ فإنه يزيد في الجماع، ويقطع البواسير، وينفع من النقرس والإبردة (5). (6)
الفصل الثالث عشر الجهاز البولي والتناسلي 13 / 1 الإشارة إلى ما فيهما من الحكمة 980. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: فكر يا مفضل، كيف جعلت آلات الجماع في الذكر والأنثى جميعا على ما يشاكل ذلك، فجعل للذكر آلة ناشرة تمتد، حتى تصل النطفة إلى الرحم، إذ كان محتاجا إلى أن يقذف ماءه في غيره، وخلق للأنثى وعاء قعر ليشتمل على الماءين جميعا، ويحتمل الولد ويتسع له ويصونه حتى يستحكم، أليس ذلك من تدبير حكيم لطيف؟!
سبحانه وتعالى عما يشركون...
من جعل لمنافذ البول والغائط أشراجا (1) تضبطهما، لئلا يجريا جريانا دائما فيفسد على الإنسان عيشه؟ فكم عسى أن يحصي المحصي من هذا؟...
لو كان فرج الرجل مسترخيا كيف كان يصل إلى قعر الرحم حتى يفرغ
النطفة فيه؟ ولو كان منعظا (1) أبدا كيف كان الرجل يتقلب في الفراش، ويمشي بين الناس وشئ شاخص أمامه؟ ثم يكون في ذلك - مع قبح المنظر - تحريك الشهوة في كل وقت من الرجال والنساء جميعا.
فقدر الله - جل اسمه - أن يكون أكثر ذلك لا يبدو للبصر في كل وقت، ولا يكون على الرجال منه مؤنة، بل جعل فيه القوة على الانتصاب وقت الحاجة إلى ذلك، لما قدر أن يكون فيه من دوام النسل وبقائه. (2) 13 / 2 الوظيفة 13 / 2 - 1 العادة الشهرية الكتاب:
(ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التو بين ويحب المتطهرين). (3) الحديث:
981. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أقل الحيض ثلاثة أيام، وأكثره عشرة أيام. (4)
982. الإمام الصادق (عليه السلام): إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة، إلا أن تكون امرأة من قريش. (1) 983. الكافي عن عبد الرحمن بن الحجاج عن الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاث يتزوجن على كل حال (2):
التي لم تحض ومثلها لا تحيض. قال: قلت: وما حدها؟
قال: إذا أتى لها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يئست من المحيض ومثلها لا تحيض.
قلت: وما حدها؟
قال: إذا كان لها خمسون سنة. (3) 984. الكافي عن حفص بن البختري: دخلت على أبي عبد الله امرأة فسألته عن المرأة يستمر بها الدم فلا تدري حيض هو أو غيره؟
قال: فقال لها: إن دم الحيض حار عبيط (4) أسود له دفع وحرارة، ودم الاستحاضة أصفر بارد، فإذا كان للدم حرارة ودفع وسواد، فلتدع الصلاة.
قال: فخرجت وهي تقول: والله أن لو كان امرأة ما زاد على هذا! (5)
13 / 2 - 2 النطفة الكتاب:
(إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا). (1) الحديث:
985. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وسئل عن قرار ماء الرجل وماء المرأة فقال -: أما قرار ماء الرجل، فإنه يخرج ماؤه من الإحليل، وهو عرق يجري في ظهره حتى يستقر قراره في البيضة اليسرى، وأما ماء المرأة، فإن ماءها في التريبة (2) يتغلغل لا يزال يدنو، حتى يذوق عسيلتها (3). (4) 13 / 2 - 3 سوائل البروستاته 986. الكافي عن محمد بن مسلم: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): رجل بال ولم يكن معه ماء، فقال:
يعصر أصل ذكره إلى طرفه ثلاث عصرات وينتر طرفه، فإن خرج بعد ذلك شئ فليس من البول، ولكنه من الحبائل (5). (6)
987. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن كل فحل يمذي، فإذا كان المني، ففيه الغسل. (1) 988. الإمام الصادق (عليه السلام): إن سال من ذكرك شئ من مذي أو ودي وأنت في الصلاة فلا تغسله، ولا تقطع الصلاة، ولا تنقض له الوضوء وإن بلغ عقيبك؛ فإنما ذلك بمنزلة النخامة، وكل شئ يخرج منك بعد الوضوء؛ فإنه من الحبائل، أو من البواسير وليس بشيء، فلا تغسله من ثوبك إلا أن تقذره. (2) 989. كتاب من لا يحضره الفقيه: روي أن المذي والوذي بمنزلة البصاق والمخاط؛ فلا يغسل منهما الثوب، ولا الإحليل. (3) 990. الإمام الصادق (عليه السلام): يخرج من الإحليل المني والمذي والودي والوذي:
فأما المني: فهو الذي تسترخي له العظام ويفتر به الجسد، وفيه الغسل.
وأما المذي فيخرج من الشهوة، ولا شئ فيه.
وأما الودي: فهو الذي يخرج بعد البول.
وأما الوذي: فهو الذي يخرج من الأدواء (4)، ولا شئ فيه. (5)
13 / 3 بعض الأمراض النسائية أ - انقطاع العادة الشهرية 991. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن الطمث قد تحبسه الريح من غير حبل. (1) 992. عنه (عليه السلام): ارتفاع الطمث ضربان: فساد من حيض، أو ارتفاع من حمل؛ فأيهما كان فقد حلت للأزواج إذا وضعت، أو مرت بها ثلاثة أشهر بيض ليس فيها دم. (2) ب - القرن (3) والعفل 993. الإمام الصادق (عليه السلام): المرأة ترد من أربعة أشياء: من البرص، والجذام، والجنون، والقرن - وهو العفل - ما لم يقع عليها، فإذا وقع عليها فلا. (4) ج - فقدان البكارة 994. الإمام الصادق (عليه السلام) - في رجل قال لامرأته: لم تأتني عذراء -: ليس عليه شئ؛ لان العذرة تذهب بغير جماع. (5) 995. الإمام الكاظم (عليه السلام): إن رجلا أقبل إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) ومعه امرأة، فقال: يا أمير
المؤمنين، إني تزوجت امرأتي عذرى، فدخلت بها فوجدتها غير عذرى.
فقال: ويحك! إن العذرة تذهب من الوثبة، والقفزة (1)، والحيض، والوضوء، وطول التعنس (2). (3) 13 / 4 بعض أسباب أمراض الجهاز البولي والتناسلي 13 / 4 - 1 حبس البول 996. الإمام الرضا (عليه السلام): من أراد ألا يشتكي مثانته، فلا يحبس البول ولو على ظهر دابته. (4) 13 / 4 - 2 الجماع من غير إهراق الماء 997. الإمام الرضا (عليه السلام): الجماع من غير إهراق الماء على أثره يورث الحصاة...
ومن أراد أن يأمن الحصاة وعسر البول، فلا يحبس المني عند نزول الشهوة، ولا يطل (5) المكث على النساء. (6)
13 / 4 - 3 أكل كلى الغنم وأجوافها 998. الإمام الرضا (عليه السلام): إدمان أكل كلى الغنم وأجوافها، يعكس المثانة. (1) 13 / 4 - 4 إدمان الحمام 999. الإمام الكاظم (عليه السلام): الحمام يوم ويوم لا، يكثر اللحم، وإدمانه في كل يوم يذيب شحم الكليتين. (2) 13 / 4 - 5 الاتكاء في الحمام 1000. الإمام الصادق (عليه السلام): لا تتك في الحمام؛ فإنه يذيب شحم الكليتين. (3) 13 / 5 بعض عوامل صحة الجهاز البولي والتناسلي 13 / 5 - 1 الختان 1001. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل بعث خليله بالحنيفية (4)، وأمره بأخذ الشارب، وقص
الأظفار، ونتف الإبط، وحلق العانة، والختان. (1) 1002. عنه (صلى الله عليه وآله): ختنوا أولادكم يوم السابع؛ فإنه أطهر وأطيب وأسرع لنبات اللحم. (2) 1003. الإمام علي (عليه السلام): أسرعوا بختان أولادكم؛ فإنه أطهر لهم. (3) 1004. عنه (عليه السلام): اختنوا (4) أولادكم يوم السابع لا يمنعكم حر ولا برد؛ فإنه طهور للجسد، وإن الأرض لتضج إلى الله من بول الأغلف (5). (6) 1005. الإمام الصادق (عليه السلام): المولود يعق عنه، ويختن لسبعة أيام. (7) 1006. عنه (عليه السلام): إن ثقب أذن الغلام من السنة، وختانه لسبعة أيام من السنة. (8) 1007. الكافي عن أبي بصير: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الجارية تسبى من أرض الشرك فتسلم، فنطلب (9) لها من يخفضها (10) فلا نقدر على امرأة.
فقال: أما السنة في الختان على الرجال، وليس على النساء (1). (2) 13 / 5 - 2 الاستنجاء والغسل 1008. الإمام الباقر (عليه السلام): لا صلاة إلا بطهور، ويجزيك من الاستنجاء (3) ثلاثة أحجار، بذلك جرت السنة من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأما البول، فإنه لابد من غسله. (4) 1009. الإمام الصادق (عليه السلام): جرت السنة في الاستنجاء بثلاثة أحجار أبكار (5)، ويتبع بالماء. (6) راجع: ص 266 (ما ينفع لعلاج البواسير / الاستنجاء بالسعد).
13 / 5 - 3 أكل الفجل 1010. الإمام الصادق (عليه السلام): كل الفجل؛ فإن فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد الرياح، ولبه يسربل (7) البول، وأصله يقطع البلغم. (8)
1011. عنه (عليه السلام): الفجل أصله يقطع البلغم، ولبه يهضم، وورقه يحدر البول حدرا. (1) 13 / 5 - 4 أكل البطيخ 1012. الإمام الصادق (عليه السلام) - في ذكر خواص البطيخ -: يذيب الحصى في المثانة. (2) 1013. عنه (عليه السلام): كلوا البطيخ؛ فإن فيه عشر خصال مجتمعة: هو شحمة الأرض لا داء فيه ولا غائلة (3)، وهو طعام، وهو شراب، وهو فاكهة، وهو ريحان، وهو أشنان (4)، وهو أدم، ويزيد في الباه، ويغسل المثانة، ويدر البول. (5) راجع: ص 581، ح 1757.
13 / 6 ما ينفع لعلاج بعض أمراض الجهاز التناسلي 13 / 6 - 1 ما ينفع لعلاج عدم انقطاع دم الحيض 1014. الكافي عن علي بن مهزيار: إن جارية لنا أصابها الحيض وكان لا ينقطع عنها،
حتى أشرفت على الموت، فأمر أبو جعفر (عليه السلام) (1) أن تسقى سويق العدس، فسقيت فانقطع عنها وعوفيت. (2) 13 / 6 - 2 ما ينفع لعود قطع العادة الشهرية 1015. الكافي عن إسماعيل بن بزيع: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): إن لي فتاة قد ارتفعت علتها.
فقال: اخضب رأسها بالحناء؛ فإن الحيض سيعود إليها.
قال: ففعلت ذلك فعاد إليها الحيض. (3) 13 / 6 - 3 ما ينفع لعلاج تقطير البول 1016. طب الأئمة عن أبي بصير: شكا عمرو الأفرق إلى الباقر (عليه السلام) تقطير البول.
فقال: خذ الحرمل (4) واغسله بالماء البارد ست مرات، وبالماء الحار مرة واحدة، ثم يجفف في الظل، ثم يلت (5) بدهن جل (6) خالص، ثم يستف على
الريق سفا (1)؛ فإنه يقطع التقطير بإذن الله تعالى. (2) راجع: ص 629، ح 1901.
13 / 6 - 4 ما ينفع لعلاج الوجع عند البول 1017. مكارم الأخلاق عن الفضل: شكوت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) أني ألقى من البول شدة.
فقال: خذ من الشونيز في آخر الليل. (3) 13 / 7 إرشادات صحية 13 / 7 - 1 ما ينبغي أن يمنع العروس في أسبوعها 1018. كتاب من لا يحضره الفقيه عن أبي سعيد الخدري: أوصى رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: يا علي:... امنع العروس في أسبوعها من الألبان، والخل، والكزبرة، والتفاح الحامض، من هذه الأربعة الأشياء.
فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ولأي شئ أمنعها هذه الأشياء الأربعة؟
قال: لان الرحم تعقم وتبرد من هذه الأربعة الأشياء....
فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ما بال الخل تمنع منه؟
قال: إذا حاضت على الخل لم تطهر أبدا بتمام، والكزبرة تثير الحيض في بطنها وتشدد عليها الولادة، والتفاح الحامض يقطع حيضها فيصير داء عليها. (1) 13 / 7 - 2 تحريم وطء الحائض الكتاب:
(ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتى يطهرن فإذا تطهرن فأتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التو بين ويحب المتطهرين). (2) الحديث:
1019. الفقه المنسوب للإمام الرضا (عليه السلام): إياك أن تجامع امرأة حائضا. (3) 1020. الإمام الصادق (عليه السلام): المرأة تحيض يحرم على زوجها أن يأتيها في فرجها، لقول الله تعالى: (ولا تقربوهن حتى يطهرن). (4) 1021. الإمام الباقر (عليه السلام) - في المرأة ينقطع عنها دم الحيض في آخر أيامها، قال -:
إذا أصاب زوجها شبق (1)، فليأمرها فلتغتسل فرجها، ثم يمسها إن شاء قبل أن تغتسل. (2) 1022. الكافي عن علي بن يقطين عن الإمام الكاظم (عليه السلام)، قال: سألته عن الحائض ترى الطهر ويقع بها زوجها؟
قال: لا بأس، والغسل أحب إلي. (3) 1023. الكافي عن عبد الملك بن عمرو: سألت أبا عبد الله (عليه السلام): ما لصاحب المرأة الحائض منها؟
فقال: كل شئ ما عدا القبل بعينه. (4) 13 / 7 - 3 تحريم وطء النفساء 1024. الإمام علي (عليه السلام): لا بأس أن يتزوجها في نفاسها، ولكن لا يجامعها، حتى تطهر من دم النفاس. (5) 13 / 7 - 4 أضرار وطء الحائض 1025. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من جامع امرأته وهي حائض، فخرج الولد مجذوما أو أبرص،
فلا يلومن إلا نفسه. (1) 1026. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله - تبارك وتعالى - كره لكم أيتها الأمة أربعا وعشرين خصلة ونهاكم عنها:... كره للرجل أن يغشى امرأته وهي حائض، فإن غشيها فخرج الولد مجذوما أو أبرص، فلا يلومن إلا نفسه. (2) 1027. الكافي عن أبي عروة أو شعيب العقرقوفي: دخلت على أبي الحسن الأول (عليه السلام) وهو يحتجم يوم الأربعاء في الحبس، فقلت له: إن هذا يوم يقول الناس: إن من احتجم فيه أصابه البرص.
فقال: إنما يخاف ذلك على من حملته أمه في حيضها. (3) 1028. الإمام الرضا (عليه السلام): إتيان المرأة الحائض يولد الجذام في الولد. (4) 1029. الكافي عن عذافر الصيرفي: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ترى هؤلاء المشوهين خلقهم؟
قلت: نعم.
قال: هؤلاء الذين آباؤهم يأتون نساءهم في الطمث. (5) راجع: ص 295 (أسباب الإصابة بالجذام / جماع الحائض).
13 / 7 - 5 الحالات التي يكره فيها الجماع 1030. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يجامعن أحدكم وبه حقن (1) من خلاء؛ فإنه يكون منه البواسير، ولا يجامعن أحدكم وبه حقن من بول؛ فإنه يكون النواصير (2). (3) 1031. الإمام الصادق (عليه السلام): ثلاثة يهدمن البدن وربما قتلن: دخول الحمام على البطنة، والغشيان على الامتلاء، ونكاح العجائز. (4) 1032. الإمام الرضا (عليه السلام): الجماع بعد الجماع من غير أن يكون بينهما غسل، يورث للولد الجنون. (5) 1033. الإمام علي (عليه السلام) - لما سئل عن الجماع قال -: حياء يرتفع، وعورات تجتمع، أشبه شئ بالجنون، الإصرار عليه هرم، والإفاقة منه ندم، ثمرة حلاله الولد؛ إن عاش فتن، وإن مات حزن. (6) 1034. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصيته لعلي (عليه السلام) -: يا علي، لا تجامع امرأتك في أول الشهر ووسطه وآخره؛ فإن الجنون والجذام والخبل ليسرع إليها وإلى ولدها.
يا علي، لا تجامع امرأتك بعد الظهر؛ فإنه إن قضي بينكما ولد في ذلك
الوقت يكون أحول، والشيطان يفرح بالحول في الإنسان.
يا علي، لا تتكلم عند الجماع؛ فإنه إن قضي بينكما ولد لا يؤمن أن يكون أخرس، ولا ينظرن أحد إلى فرج امرأته، وليغض بصره عند الجماع، فإن النظر إلى الفرج يورث العمى في الولد.
يا علي، لا تجامع امرأتك بشهوة امرأة غيرك؛ فإني أخشى إن قضي بينكما ولد أن يكون مخنثا، أو مؤنثا مخبلا.
يا علي، من كان جنبا في الفراش مع امرأته فلا يقرا القرآن، فإني أخشى أن تنزل عليهما نار من السماء فتحرقهما. (1) يا علي، لا تجامع امرأتك إلا ومعك خرقة ومع أهلك خرقة ولا تمسحا بخرقة واحدة فتقع الشهوة على الشهوة؛ فإن ذلك يعقب العداوة بينكما، ثم يؤديكما إلى الفرقة والطلاق.
يا علي، لا تجامع امرأتك من قيام؛ فإن ذلك من فعل الحمير، فإن قضي بينكما ولد كان بوالا في الفراش كالحمير البوالة في كل مكان.
يا علي، لا تجامع امرأتك في ليلة الأضحى؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون له ست أصابع، أو أربع أصابع.
يا علي، لا تجامع امرأتك تحت شجرة مثمرة؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون جلادا قتالا، أو عريفا.
يا علي، لا تجامع امرأتك في وجه الشمس وتلألئها إلا أن ترخي سترا فيستركما؛ فإنه أن قضي بينكما ولد لا يزال في بؤس وفقر حتى يموت.
يا علي، لا تجامع امرأتك بين الأذان والإقامة؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون حريصا على إهراق الدماء.
يا علي: إذا حملت امرأتك فلا تجامعها إلا وأنت على وضوء؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون أعمى القلب بخيل اليد.
يا علي، لا تجامع أهلك في النصف من شعبان؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون مشؤوما ذا شأمة في وجهه.
يا علي، لا تجامع أهلك في آخر درجة منه إذا بقي يومان؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون عشارا، أو عونا للظالمين ويكون هلاك فئام من الناس على يديه.
يا علي، لا تجامع أهلك على سقوف البنيان؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون منافقا مرائيا مبتدعا.
يا علي، إذا خرجت في سفر فلا تجامع أهلك من تلك الليلة فإنه إن قضي بينكما ولد ينفق ماله في غير حق، وقرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): (إن المبذرين كانوا إخوان الشيطين). (1) يا علي، لا تجامع أهلك إذا خرجت إلى سفر مسيرة ثلاثة أيام ولياليهن؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون عونا لكل ظالم عليك...
يا علي، لا تجامع أهلك في أول ساعة من الليل؛ فإنه إن قضي بينكما ولد لا يؤمن أن يكون ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة. (2) 1035. الكافي عن عبد الرحمن بن سالم عن أبيه عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: قلت له:
هل يكره الجماع في وقت من الأوقات وإن كان حلالا؟
قال: نعم، ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، ومن مغيب الشمس إلى مغيب الشفق، وفي اليوم الذي تنكسف فيه الشمس، وفي الليلة التي ينخسف فيها القمر، وفي الليلة وفي اليوم اللذين يكون فيهما الريح السوداء، والريح الحمراء، والريح الصفراء، واليوم والليلة اللذين يكون فيهما الزلزلة. (1) راجع: ص 72، ح 98 و 99.
13 / 8 آداب الجماع 13 / 8 - 1 ما ينبغي قبل الجماع أ - الشبق 1036. الإمام الرضا (عليه السلام): لا تجامع إلا من شبق. (2) ب - اختيار الأوقات الصالحة 1037. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصيته لعلي (عليه السلام) -: يا علي، عليك بالجماع ليلة الإثنين؛ فإنه إن قضي بينكما ولد يكون حافظا لكتاب الله، راضيا بما قسم الله عز وجل.
يا علي، إن جامعت أهلك في ليلة الثلاثاء فقضي بينكما ولد، فإنه يرزق
الشهادة بعد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولا يعذبه الله مع المشركين ويكون طيب النكهة والفم، رحيم القلب، سخي اليد، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان.
يا علي، إن جامعت أهلك ليلة الخميس فقضي بينكما ولد، فإنه يكون حاكما من الحكام، أو عالما من العلماء، وإن جامعتها يوم الخميس عند زوال الشمس عن كبد السماء فقضي بينكما ولد، فإن الشيطان لا يقربه حتى يشيب ويكون قيما ويرزقه الله عز وجل السلامة في الدين والدنيا.
يا علي، وإن جامعتها ليلة الجمعة وكان بينكما ولد، فإنه يكون خطيبا قوالا مفوها، وإن جامعتها يوم الجمعة بعد العصر فقضي بينكما ولد، فإنه يكون معروفا مشهورا عالما، وإن جامعتها في ليلة الجمعة بعد العشاء الآخرة؛ فإنه يرجى أن يكون الولد من الأبدال إن شاء الله تعالى. (1) 1038. الإمام الرضا (عليه السلام): لا تقرب النساء في أول الليل لا شتاء ولا صيفا؛ وذلك أن المعدة والعروق تكون ممتلئة وهو غير محمود، يتخوف منه القولنج (2) والفالج واللقوة والنقرس والحصاة والتقطير والفتق وضعف البصر والدماغ.
فإذا أريد ذلك فليكن في آخر الليل؛ فإنه أصح للبدن وأرجى للولد وأذكى للعقل في الولد الذي يقضى بينهما. (3) 1039. الإمام علي (عليه السلام): يستحب للرجل أن يأتي أهله أول ليلة من شهر رمضان، لقول
الله عز وجل: (أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم) (1) والرفث المجامعة. (2) راجع: ص 353، ح 1034، وص 355، ح 1035.
ج - الاستتار 1040. الإمام علي (عليه السلام): نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يجامع الرجل امرأته، والصبي في المهد ينظر إليهما. (3) 1041. الإمام الصادق (عليه السلام): لا يجامع الرجل امرأته ولا جاريته وفي البيت صبي؛ فإن ذلك مما يورث الزنا. (4) 1042. رسول الله (صلى الله عليه وآله): تعلموا من الغراب خصالا ثلاثا: استتاره بالسفاد (5)، وبكوره في طلب الرزق، وحذره. (6) د - الدعاء 1043. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما لو أن أحدهم يقول حين يأتي أهله:
" باسم الله، اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا " ثم قدر بينهما في ذلك أو قضي ولد لم يضره شيطان أبدا. (1) 1044. الإمام علي (عليه السلام): إذا أراد أحدكم مجامعة زوجته فليقل:
" اللهم إني استحللت فرجها بأمرك، وقبلتها بأمانتك؛ فإن قضيت لي منها ولدا فاجعله ذكرا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شريكا ". (2) 1045. الإمام الباقر (عليه السلام): إذا أردت الولد فقل عند الجماع:
" اللهم ارزقني ولدا واجعله تقيا ليس في خلقه زيادة ولا نقصان، واجعل عاقبته إلى خير ". (3) 1046. الإمام الصادق (عليه السلام): من أراد أن يحبل له، فليصل ركعتين بعد الجمعة يطيل فيهما الركوع والسجود، ثم يقول: " اللهم إني أسألك بما سألك به زكريا، يا رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين (4)، اللهم هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء (5)، اللهم باسمك استحللتها وفي أمانتك أخذتها، فإن
قضيت في رحمها ولدا فاجعله غلاما مباركا زكيا، ولا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ". (1) ه‍ - الطمأنينة 1047. المناقب: سأل رجل أمير المؤمنين (عليه السلام) عن الولد، ما باله تارة يشبه أباه وأمه، وتارة يشبه خاله وعمه؟ فقال للحسن: أجبه.
فقال (عليه السلام): أما الولد فإن الرجل إذا أتى أهله بنفس ساكنة وجوارح غير مضطربة اعتلجت (2) النطفتان كاعتلاج المتنازعين؛ فإن علت نطفة الرجل نطفة المرأة، جاء الولد يشبه أباه، وإذا علت نطفة المرأة نطفة الرجل، شبه أمه. وإذا أتاها بنفس منزعجة وجوارح مضطربة غير ساكنة، اضطربت النطفتان فسقطتا عن يمنة الرحم ويسرته؛ فإن سقطت عن يمنة الرحم سقطت على عروق الأعمام والعمات، فشبه أعمامه وعماته، وإن سقطت عن يسرة الرحم سقطت على عروق الأخوال والخالات، فشبه أخواله وخالاته.
فقام الرجل وهو يقول: الله أعلم حيث يجعل رسالته. وروي أنه كان الخضر (عليه السلام). (3) 1048. الإمام الحسن (عليه السلام) - لمن سأل عن الرجل يشبه أعمامه وأخواله -: إن الرجل
إذا أتى أهله فجامعها بقلب ساكن، وعروق هادئة، وبدن غير مضطرب، فأسكنت تلك النطفة في جوف الرحم؛ خرج الولد يشبه أباه وأمه، وإن هو أتاها بقلب غير ساكن، وعروق غير هادئة، وبدن مضطرب، اضطربت تلك النطفة فوقعت في حال اضطرابها على بعض العروق، فإن وقعت على عرق من عروق الأعمام، أشبه الولد أعمامه، وإن وقعت على عرق من عروق الأخوال، أشبه الرجل أخواله. (1) 13 / 8 - 2 ما ينبغي عند الجماع أ - المداعبة 1049. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ثلاثة من الجفاء: أن يصحب الرجل الرجل فلا يسأله عن اسمه وكنيته، وأن يدعى الرجل إلى طعام فلا يجيب أو يجيب فلا يأكل، ومواقعة الرجل أهله قبل المداعبة. (2) 1050. الإمام الرضا (عليه السلام): لا تجامع امرأتك حتى تلاعبها (3)، وتغمز ثدييها، (فإنك إن فعلت اجتمع ماؤها وماؤك فكان منها الحمل) (4)، واشتهت منك مثل الذي
تشتهيه منها، وظهر ذلك في عينيها. (1) ب - ترك الاستعجال 1051. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا أراد أحدكم أن يأتي أهله، فلا يعجلها. (2) 1052. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا جامع أحدكم فلا يأتيهن كما يأتي الطير، ليمكث وليلبث. (3) 1053. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا جامع أحدكم أهله فليصدقها، ثم إذا قضى حاجته قبل أن تقضي حاجتها فلا يعجلها، حتى تقضي حاجتها. (4) 1054. عنه (صلى الله عليه وآله): إذا جامع أحدكم امرأته، فلا يتنح حتى تقضي حاجتها، كما يحب أن يقضي حاجته. (5) ج - ترك التكلم 1055. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصيته لعلي (عليه السلام) -: يا علي، لا تتكلم عند الجماع؛ فإنه إن قضي بينكما ولد لا يؤمن أن يكون أخرس. (6) 1056. عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله - تبارك وتعالى - كره لكم... الكلام عند الجماع، وقال:
يورث الخرس. (1) 1057. الإمام الصادق (عليه السلام): اتقوا الكلام عند التقاء الختانين؛ فإنه يورث الخرس. (2) د - الوضوء للمعاودة 1058. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا أتى أحدكم أهله، ثم أراد أن يعود فليتوضأ؛ فإنه أنشط للعود. (3) ه‍ - الغسل بعد الاحتلام 1059. رسول الله (صلى الله عليه وآله): يكره للرجل أن يغشى المرأة وقد احتلم، حتى يغتسل من احتلامه الذي رأى؛ فإن فعل وخرج الولد مجنونا، فلا يلومن إلا نفسه. (4) 13 / 8 - 3 ما ينبغي بعد الجماع أ - البول 1060. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا جامع الرجل فلا يغتسل حتى يبول، مخافة أن يتردد بقية
المني فيكون منه داء لا دواء له. (1) 1061. الإمام الرضا (عليه السلام) - في ذكر الجماع وآدابه -: فإذا فعلت ذلك فلا تقم قائما، ولا تجلس جالسا، ولكن تميل على يمينك، ثم انهض للبول إذا فرغت من ساعتك شيئا؛ فإنك تأمن الحصاة بإذن الله تعالى. (2) ب - غسل الفرج 1062. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا أتى أحدكم أهله فأراد أن يعود، فليغسل فرجه. (3) ج - الغسل 1063. الإمام الصادق (عليه السلام) - لما قال له الزنديق: ما علة غسل الجنابة، وإنما أتى حلالا وليس في الحلال تدنيس؟! -: إن الجنابة بمنزلة الحيض؛ وذلك أن النطفة دم لم يستحكم، ولا يكون الجماع إلا بحركة شديدة وشهوة غالبة، فإذا فرغ تنفس البدن ووجد الرجل من نفسه رائحة كريهة فوجب الغسل لذلك، وغسل الجنابة مع ذلك أمانة ائتمن الله عليها عبيده ليختبرهم بها. (4) 1064. الإمام الرضا (عليه السلام): علة غسل الجنابة النظافة لتطهير الإنسان مما أصاب من أذاه وتطهير سائر جسده؛ لان الجنابة خارجة من كل جسده فلذلك وجب عليه
تطهير جسده كله، وعلة التخفيف في البول والغائط أنه أكثر وأدوم من الجنابة، فرضي فيه بالوضوء لكثرته ومشقته ومجيئه بغير إرادة منه ولا شهوة، والجنابة لا تكون إلا بالاستلذاذ منهم والإكراه لأنفسهم. (1) د - شرب العسل 1065. الإمام الرضا (عليه السلام) - في ذكر الجماع وآدابه -: ثم اغتسل واشرب من ساعتك شيئا من الموميائي بشراب العسل أو بعسل منزوع الرغوة؛ فإنه يرد من الماء مثل الذي خرج منك. (2) 13 / 9 ما يعين على الجماع 13 / 9 - 1 أكل الجزر 1066. الإمام الصادق (عليه السلام): الجزر أمان من القولنج، والبواسير، ويعين على الجماع. (3) 1067. عنه (عليه السلام): أكل الجزر يسخن الكليتين، ويقيم الذكر. (4) راجع: ص 545 (الجزر).
13 / 9 - 2 أكل التمر البرني 1068. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في خواص التمر البرني (1) -: هذا جبرئيل يخبرني أن في تمرتكم هذه تسع خصال: تخبل الشيطان، وتقوي الظهر، وتزيد في المجامعة. (2) 1069. عنه (صلى الله عليه وآله): قال جبرئيل: التمر البرني... يزيد في ماء فقار الظهر. (3) 13 / 9 - 3 أكل التين 1070. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كلوا التين الرطب واليابس؛ فإنه يزيد في الجماع، ويقطع البواسير، وينفع من النقرس والإبردة (4). (5) 13 / 9 - 4 أكل البطيخ 1071. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالبطيخ؛ فإن فيه عشر خصال: هو طعام، وشراب، وأشنان، وريحان، ويغسل المثانة، ويغسل البطن، ويكثر ماء الظهر، ويزيد في الجماع، ويقطع البرودة، وينقي البشرة. (6)
13 / 9 - 5 أكل البصل 1072. الإمام الصادق (عليه السلام): كلوا البصل؛ فإن فيه ثلاث خصال: يطيب النكهة، ويشد اللثة، ويزيد في الماء والجماع. (1) راجع: ص 509، ح 1533 و ح 1536 إلى 1539.
13 / 9 - 6 أكل البيض 1073. الإمام الباقر (عليه السلام): من عدم الولد فليأكل البيض وليكثر منه؛ فإنه يكثر النسل. (2) 1074. الإمام الكاظم (عليه السلام): كثرة أكل البيض تزيد في الولد. (3) راجع: ص 515 (خواص البيض).
13 / 9 - 7 أكل البيض بالبصل والزيت 1075. مكارم الأخلاق عن بعض أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام)، قال له: جعلت فداك!
إني أشتري الجواري فأحب أن تعلمني شيئا أتقوى عليهن.
قال: خذ بصلا وقطعه صغارا صغارا وأقله بالزيت، وخذ بيضا فافقصه (4)
في صحفة وذر عليه شيئا من الملح، فاذرره على البصل والزيت وأقله شيئا، ثم كل منه.
قال: ففعلت، فكنت لا أريد منهن شيئا إلا قدرت عليه. (1) 1076. الإمام الكاظم (عليه السلام): من أكل البيض والبصل والزيت، زاد في جماعه، ومن أكل اللحم بالبيض، كبر عظم ولده. (2) 1077. الكافي عن عمر بن أبي حسنة الجمال: شكوت إلى أبي الحسن (عليه السلام) قلة الولد.
فقال لي: استغفر الله، وكل البيض بالبصل. (3) 13 / 9 - 8 أكل البيض باللحم 1078. رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللحم بالبيض يزيد في الباءة. (4) 1079. الإمام الصادق (عليه السلام): شكا نبي من الأنبياء (عليهم السلام) إلى الله عز وجل قلة النسل.
فقال: كل اللحم بالبيض. (5) راجع: ح 1076.
13 / 9 - 9 أكل الحبارى 1080. الإمام الكاظم (عليه السلام): لا أرى بأكل الحبارى (1) بأسا، وإنه جيد للبواسير، ووجع الظهر، وهو مما يعين على كثرة الجماع. (2) 13 / 9 - 10 أكل الهريسة 1081. الإمام الصادق (عليه السلام): إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله عز وجل الضعف، وقلة الجماع، فأمره بأكل الهريسة. (3) 13 / 9 - 11 شرب السويق بالزيت 1082. الإمام الصادق (عليه السلام): شرب السويق (4) بالزيت ينبت اللحم، ويشد العظم، ويرق البشرة، ويزيد في الباه. (5)
13 / 9 - 12 شرب الحليب بالعسل 1083. الإمام الكاظم (عليه السلام): من تغير عليه ماء ظهره، ينفع له اللبن الحليب (1) بالعسل. (2) 1084. + + + + 13 / 9 - 13 استعمال السعد 1085. الإمام الصادق (عليه السلام): اتخذوا في أسنانكم السعد (3)؛ فإنه يطيب الفم، ويزيد في الجماع. (4) 13 / 9 - 14 الطيب 1086. رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الريح الطيبة تشد القلب، وتزيد في الجماع. (5) 1087. الإمام الصادق (عليه السلام): الريح الطيبة تشد العقل، وتزيد في الباه. (6)
13 / 9 - 15 تسريح الشعر 1088. رسول الله (صلى الله عليه وآله): كثرة تسريح الرأس تذهب بالوباء، وتجلب الرزق، وتزيد في الجماع. (1) 13 / 9 - 16 الكحل 1089. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل يزيد في المباضعة. (2) 1090. الإمام الرضا (عليه السلام): عليك بالإثمد (3) فإنه يجلو البصر، وينبت الأشفار (4)، ويطيب النكهة، ويزيد في الباه. (5) 13 / 9 - 17 الخضاب 1091. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بسيد الخضاب؛ فإنه يطيب البشرة، ويزيد في الجماع. (6) 1092. الإمام الكاظم (عليه السلام): في الخضاب ثلاث خصال: مهيبة في الحرب، ومحبة
إلى النساء، ويزيد في الباه. (1) 1093. رسول الله (صلى الله عليه وآله): عليكم بالحناء؛ فإنه ينور رؤوسكم، ويطهر قلوبكم، ويزيد في الجماع. (2) 1094. الإمام الصادق (عليه السلام): الكحل يزيد في المضاجعة، والحناء يزيد فيها. (3) 13 / 9 - 18 النورة 1095. الإمام الكاظم (عليه السلام): شعر الجسد إذا طال قطع ماء الصلب (4)، وأرخى المفاصل، وورث الضعف، والسل، وإن النورة تزيد في ماء الصلب، وتقوي البدن، وتزيد في شحم الكليتين، وتسمن البدن. (5) راجع: ص 581، ح 1757.
13 / 10 ما يضعف عن الجماع 13 / 10 - 1 الصيام 1096. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من استطاع الباءة فليتزوج؛ فإنه أغض للبصر، وأحصن للفرج،
ومن لم يستطع فعليه بالصوم؛ فإنه له وجاء (1). (2) راجع: ح 1098 و 1099.
13 / 10 - 2 إطالة الشعر 1097. الإمام علي (عليه السلام): ما كثر شعر رجل قط إلا قلت شهوته. (3) 1098. الكافي عن محمد بن يحيى رفعه: جاء إلى النبي (صلى الله عليه وآله) رجل فقال: يا رسول الله، ليس عندي طول (4) فأنكح النساء؛ فإليك أشكو العزوبية.
فقال: وفر شعر جسدك، وأدم الصيام.
ففعل فذهب ما به من الشبق. (5) 1099. المعجم الكبير عن ابن عباس: شكا رجل إلى النبي (صلى الله عليه وآله) العزوبة، فقال: ألا أختصي؟
فقال: لا، ليس منا من خصى أو اختصى، ولكن صم، ووفر شعر جسدك. (1) 13 / 10 - 3 النعل السوداء 1100. الكافي عن حنان بن سدير: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وفي رجلي نعل سوداء.
فقال: يا حنان، ما لك وللسوداء؟! أما علمت أن فيها ثلاث خصال:
تضعف البصر، وترخي الذكر، وتورث الهم؟ ومع ذلك من لباس الجبارين.
قال: فقلت: فما ألبس من النعال؟
قال: عليك بالصفراء؛ فإن فيها ثلاث خصال: تجلو البصر، وتشد الذكر، وتدرأ الهم، وهي مع ذلك من لباس النبيين. (2) راجع: ص 81، ح 141.
الفصل الرابع عشر الجنين 14 / 1 تطور الجنين الكتاب:
(ولقد خلقنا الإنسان من سلالة (1) من طين * ثم جعلنه نطفة (2) في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة (3) فخلقنا العلقة مضغة (4) فخلقنا المضغة عظما فكسونا العظم لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخلقين). (5) (يا أيها الناس إن كنتم في ريب من البعث فإنا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة (6) وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى ثم
نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ومنكم من يتوفى). (1) (هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا أشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفى من قبل ولتبلغوا أجلا مسمى ولعلكم تعقلون). (2) (والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتب إن ذلك على الله يسير). (3) (إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج (4) نبتليه فجعلنه سميعا بصيرا). (5) الحديث:
1101. الكافي عن الحسين بن خالد: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): إنا روينا عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: من شرب الخمر لم تحتسب له صلاته أربعين يوما.
قال: فقال: صدقوا.
قلت: وكيف لا تحتسب صلاته أربعين صباحا لا أقل من ذلك ولا أكثر؟
فقال: إن الله عز وجل قدر خلق الإنسان فصيره نطفة أربعين يوما، ثم نقلها فصيرها علقة أربعين يوما، ثم نقلها فصيرها مضغة أربعين يوما. فهو إذا شرب الخمر بقيت في مشاشه (6) أربعين يوما على قدر انتقال خلقته.
قال: ثم قال (عليه السلام): وكذلك جميع غذائه، أكله وشربه يبقى في مشاشه أربعين يوما. (1) 1102. الإمام الصادق (عليه السلام) - في وصف خلق الإنسان -: أول ذلك تصوير الجنين في الرحم حيث لا تراه عين ولا تناله يد، ويدبره حتى يخرج سويا مستوفيا جميع ما فيه قوامه وصلاحه من الأحشاء والجوارح والعوامل إلى ما في تركيب أعضائه من العظام واللحم والشحم والمخ والعصب والعروق والغضاريف. (2) 1103. رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وسئل عن شراب المولود في بطن أمه فقال -: أما شراب المولود في بطن أمه، فإنه يكون نطفة أربعين ليلة، ثم علقة أربعين ليلة، ومشيجا أربعين ليلة، وغبيسا (3) أربعين ليلة، ثم مضغة أربعين ليلة، ثم العظم حنيكا أربعين ليلة، ثم جنينا. فعند ذلك يستهل فينفخ فيه الروح، فإذا أراد الله - جل اسمه - أن يخرجه تاما [أخرجه] (4)، وإن أراد أن يؤخره في الرحم تسعة أشهر فأمره نافذ وقوله صادق، تجتلب عليه عروق الرحم ومنها يكون الولد. (5) 1104. الإمام الصادق (عليه السلام) - للمفضل بن عمر -: نبتدئ - يا مفضل - بذكر خلق الإنسان فاعتبر به؛ فأول ذلك ما يدبر به الجنين في الرحم وهو محجوب في
ظلمات ثلاث: ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة (1)، حيث لا حيلة عنده في طلب غذاء، ولا دفع أذى، ولا استجلاب منفعة، ولا دفع مضرة؛ فإنه يجري إليه من دم الحيض ما يغذوه كما يغذو الماء النبات، فلا يزال ذلك غذاءه، حتى إذا كمل خلقه واستحكم بدنه وقوي أديمه على مباشرة الهواء وبصره على ملاقاة الضياء، هاج الطلق بأمه فأزعجه أشد إزعاج وأعنفه، حتى يولد.
وإذا ولد صرف ذلك الدم الذي كان يغذوه من دم أمه إلى ثدييها، فانقلب الطعم واللون إلى ضرب آخر من الغذاء، وهو أشد موافقة للمولود من الدم، فيوافيه في وقت حاجته إليه، فحين يولد قد تلمظ وحرك شفتيه طلبا للرضاع، فهو يجد ثديي أمه كالإداوتين (2) المعلقتين لحاجته، فلا يزال يغتذي باللبن ما دام رطب البدن رقيق الأمعاء لين الأعضاء.
حتى إذا تحرك واحتاج إلى غذاء فيه صلابة ليشتد ويقوى بدنه، طلعت له الطواحن من الأسنان والأضراس ليمضغ به الطعام، فيلين عليه ويسهل له إساغته، فلا يزال كذلك حتى يدرك، فإذا أدرك وكان ذكرا طلع الشعر في وجهه، فكان ذلك علامة الذكر وعز الرجل الذي يخرج به عن حد الصبا وشبه النساء، وإن كانت أنثى يبقى وجهها نقيا من الشعر لتبقى لها البهجة والنضارة التي تحرك الرجال لما فيه دوام النسل وبقاؤه.
اعتبر يا مفضل، فيما يدبر به الإنسان في هذه الأحوال المختلفة، هل ترى يمكن أن يكون بالإهمال؟!
فرأيت لو لم يجر إليه ذلك الدم وهو في الرحم، ألم يكن سيذوي (1) ويجف كما يجف النبات إذا فقد الماء؟
ولو لم يزعجه المخاض عند استحكامه، ألم يكن سيبقى في الرحم كالمؤود في الأرض؟
ولو لم يوافقه اللبن مع ولادته، ألم يكن سيموت جوعا أو يغتذي بغذاء لا يلائمه ولا يصلح عليه بدنه؟
ولو لم تطلع عليه الأسنان في وقتها، ألم يكن سيمتنع عليه مضغ الطعام وإساغته، أو يقيمه على الرضاع فلا يشتد بدنه ولا يصلح لعمل، ثم كان تشتغل أمه بنفسه عن تربية غيره من الأولاد؟
ولو لم يخرج الشعر في وجهه في وقته، ألم يكن سيبقى في هيئة الصبيان والنساء فلا ترى له جلالة ولا وقارا؟ (2) راجع: ص 386 (مدة الحمل).
14 / 2 غذاء الجنين 1105. رسول الله (صلى الله عليه وآله): خلقكم من سبع، يعني من: العظم والعصب والعروق واللحم والجلد والشعر والروح.
ورزقكم من سبع، يعني: من دم الحيض أولا في بطن الأم، ثم اللبن، ثم الماء، ثم النبات من الأرض، ثم الثمار من الشجر، ثم اللحوم من الأغنام،
ثم العسل من النحل؛ فاسجدوا لله على سبعة أعضاء. (1) 1106. الإمام علي (عليه السلام) - وقد سأله سلمان عن رزق الولد في بطن أمه فقال -: إن الله - تبارك وتعالى - حبس عليه الحيضة فجعلها رزقه في بطن أمه. (2) 1107. المناقب عن محمد الصيرفي وعبد الرحمن بن سالم: دخل ابن شبرمة وأبو حنيفة على الصادق (عليه السلام)، فقال لأبي حنيفة:... لم لا تحيض المرأة إذا حبلت؟
قال: لا أدري.
قال: حبس الله الدم فجعله غذاء للولد. (3) 14 / 3 ما ينفع الجنين من الأغذية 1108. رسول الله (صلى الله عليه وآله): أطعموا حبالاكم اللبان فإن الصبي إذا غذي في بطن أمه باللبان اشتد قلبه، وزيد في عقله، فإن يك ذكرا كان شجاعا، وإن ولدت أنثى عظمت عجيزتها فتحظى بذلك عند زوجها. (4) راجع: ص 332، ح 964.
ص 530 (خواص الرطب والتمر للحامل والنفساء).
ص 590 (فوائد أكل السفرجل للحامل).
ص 656 (فوائد اللبان للحامل).
14 / 4 نوع الجنين الكتاب:
(لله ملك السموات والأرض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور * أو يزوجهم ذكرانا وإناثا ويجعل من يشاء عقيما إنه عليم قدير). (1) الحديث:
1109. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله، وإذا علا مني المرأة مني الرجل آنثا بإذن الله. (2) 1110. الإمام الصادق (عليه السلام): عليك بالهندباء (3)؛ فإنه يزيد في الماء، ويحسن الولد، وهو حار لين، يزيد في الولد الذكورة. (4) 14 / 5 سر المشابهة 1111. مسند أحمد عن أم سلمة: إن أم سليم قالت: يا رسول الله، المرأة ترى زوجها
في المنام يقع عليها، أعليها غسل؟
قال: نعم، إذا رأت بللا.
فقالت أم سلمة: أو تفعل ذلك (1)؟!
فقال: تربت يمينك! أنى يأتي شبه الخؤولة إلا من ذلك، أي النطفتين سبقت إلى الرحم غلبت على الشبه. (2) 1112. رسول الله (صلى الله عليه وآله): نطفة الرجل بيضاء غليظة، ونطفة المرأة صفراء رقيقة؛ فأيهما غلبت صاحبتهما (3) فالشبه له، وإن اجتمعا جميعا كان منها ومنه. (4) 1113. عنه (صلى الله عليه وآله): إن ماء الرجل غليظ أبيض، وماء المرأة رقيق أصفر؛ فمن أيهما علا أو سبق يكون منه الشبه. (5) 1114. عنه (صلى الله عليه وآله): تخيروا لنطفكم؛ فإن النساء يلدن أشباه إخوانهن وأخواتهن. (6) 1115. قصص الأنبياء عن شهر بن حوشب: لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة، أتاه رهط (7)
من اليهود، فقالوا: إنا سائلوك عن أربع خصال، فإن أخبرتنا عنها صدقناك وآمنا بك... قالوا: عن الشبه كيف يكون من المرأة وإنما النطفة للرجل؟
فقال: أنشدكم بالله، أتعلمون أن نطفة الرجل بيضاء غليظة وأن نطفة المرأة حمراء رقيقة؟ فأيتهما غلبت صاحبتها كانت لها الشبه.
قالوا: اللهم، نعم. (1) 1116. الإمام الباقر (عليه السلام): أتى رجل من الأنصار رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: هذه ابنة عمي وامرأتي لا أعلم (2) إلا خيرا، وقد أتتني بولد شديد السواد منتشر المنخرين جعد قطط (3)، أفطس (4) الأنف، لا أعرف شبهه في أخوالي ولا في أجدادي.
فقال لامرأته: ما تقولين؟
قالت: لا والذي بعثك بالحق نبيا، ما أقعدت مقعده مني منذ ملكني أحدا غيره.
قال: فنكس رسول الله (صلى الله عليه وآله) برأسه مليا، ثم رفع بصره إلى السماء، ثم أقبل على الرجل فقال:
يا هذا، إنه ليس من أحد إلا بينه وبين آدم تسعة وتسعون عرقا كلها تضرب في النسب، فإذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق تسأل الله الشبهة لها، فهذا من تلك العروق التي لم يدركها أجدادك ولا أجداد أجدادك، خذ إليك ابنك.
فقالت المرأة: فرجت عني يا رسول الله! (1) 1117. الإمام العسكري عن آبائه (عليهم السلام): لما قدم رسول الله (صلى الله عليه وآله) المدينة أتوه بعبد الله بن صوريا، فقال:... أخبرني يا محمد، الولد يكون من الرجل أو من المرأة؟
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): أما العظام والعصب والعروق فمن الرجل، وأما اللحم والدم والشعر فمن المرأة.
قال: صدقت يا محمد، ثم قال: يا محمد، فما بال الولد يشبه أعمامه ليس فيه من شبه أخواله شئ، ويشبه أخواله ليس فيه من شبه أعمامه شئ؟
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أيهما علا ماؤه ماء صاحبه كان الشبه له.
قال: صدقت يا محمد، فأخبرني عمن لا يولد له ومن يولد له؟
فقال (صلى الله عليه وآله): إذا مغرت النطفة لم يولد له - أي إذا احمرت وكدرت - فإذا كانت صافية ولد له. (2) 1118. الإمام علي (عليه السلام) - وسئل عن شبه الولد أعمامه وأخواله، فقال -: أما شبه الولد أعمامه وأخواله، فإذا سبق نطفة الرجل نطفة المرأة إلى الرحم، خرج شبه الولد إلى أعمامه، ومن نطفة الرجل يكون العظم والعصب، وإذا سبق نطفة
المرأة نطفة الرجل إلى الرحم خرج شبه الولد إلى أخواله، ومن نطفتها يكون الشعر والجلد واللحم؛ لأنها صفراء رقيقة. (1) 1119. مسند ابن حنبل عن ابن عباس: أقبلت يهود إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالوا...:
أخبرنا كيف تؤنث المرأة وكيف تذكر؟
قال: يلتقي الماءان، فإذا علا ماء الرجل ماء المرأة أذكرت، وإذا علا ماء المرأة ماء الرجل آنثت. (2) 1120. الإمام الصادق (عليه السلام): إن رجلا أتى بامرأته إلى عمر (بن الخطاب)، فقال: إن امرأتي هذه سوداء وأنا أسود، وإنها ولدت غلاما أبيض!
فقال لمن بحضرته: ما ترون؟
فقالوا: نرى أن ترجمها؛ فإنها سوداء وزوجها أسود وولدها أبيض!
قال: فجاء أمير المؤمنين (عليه السلام) وقد وجه بها لترجم. فقال: ما حالكما؟
فحدثاه.
فقال للأسود: أتتهم امرأتك؟
فقال: لا.
قال: فأتيتها وهي طامث (3)؟
قال: قد قالت لي في ليلة من الليالي: إني طامث، فظننت أنها تتقي البرد فوقعت عليها.
فقال للمرأة: هل أتاك وأنت طامث؟
قالت: نعم، سله قد حرجت (1) عليه وأبيت.
قال: فانطلقا فإنه ابنكما، وإنما غلب الدم النطفة فابيض ولو قد تحرك اسود. فلما أيفع (2) اسود. (3) 1121. الإمام الرضا (عليه السلام): إن الملك قال لدانيال (عليه السلام): أشتهي أن يكون لي ابن مثلك.
فقال: ما محلي من قلبك؟
قال: أجل محل وأعظمه.
قال دانيال (عليه السلام): فإذا جامعت فاجعل همتك (4) في.
قال: ففعل الملك ذلك، فولد له ابن أشبه خلق الله بدانيال. (5) راجع: ص 360 (ما ينبغي قبل الجماع / الطمأنينة).
14 / 6 مدة الحمل الكتاب:
(وحمله وفصله ثلثون شهرا). (6)
الحديث:
1122. الكافي عن عبد الرحمن بن سيابة عمن حدثه عن الإمام الباقر (عليه السلام)، قال: سألته عن غاية الحمل بالولد في بطن أمه كم هو؛ فإن الناس يقولون: ربما بقي في بطنها سنين؟
فقال: كذبوا! أقصى حد الحمل تسعة أشهر لا يزيد لحظة، ولو زاد ساعة لقتل أمه قبل أن يخرج. (1) 1123. المناقب: كان الهيثم في جيش فلما [جاء] (2) جاءت امرأته بعد قدومه بستة أشهر بولد فأنكر ذلك منها، وجاء به عمر وقص عليه فأمر برجمها، فأدركها علي (عليه السلام) من قبل أن ترجم.
ثم قال لعمر: إربع (3) على نفسك، إنها صدقت، إن الله تعالى يقول:
(وحمله وفصله ثلثون شهرا) (4) وقال: (والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين) (5) فالحمل والرضاع ثلاثون شهرا.
فقال عمر: لولا علي لهلك عمر! وخلى سبيلها، وألحق الولد بالرجل.
شرح ذلك: أقل الحمل أربعون يوما وهو زمن انعقاد النطفة، وأقله لخروج الولد حيا ستة أشهر؛ وذلك أن النطفة تبقى في الرحم أربعين يوما، ثم تصير علقة أربعين يوما، ثم تصير مضغة أربعين يوما، ثم تتصور في أربعين يوما وتلجها الروح في عشرين يوما، فذلك ستة أشهر، فيكون الفصال في أربعة وعشرين شهرا، فيكون الحمل في ستة أشهر. (6)
14 / 7 إجهاض الجنين 1124. من لا يحضره الفقيه عن إسحاق بن عمار: قلت لأبي الحسن (عليه السلام): المرأة تخاف الحبل فتشرب الدواء فتلقي ما في بطنها.
فقال: لا.
فقلت: إنما هو نطفة!
قال: إن أول ما يخلق نطفة. (1) 1125. الكافي عن محمد بن مسلم: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن الرجل يضرب المرأة فتطرح النطفة؟
فقال: عليه عشرون دينارا.
فقلت: يضربها فتطرح العلقة.
فقال: عليه أربعون دينارا.
قلت: فيضربها فتطرح المضغة.
قال: عليه ستون دينارا.
قلت: فيضربها فتطرحه وقد صار له عظم.
فقال: عليه الدية كاملة، وبهذا قضى أمير المؤمنين (عليه السلام).
قلت: فما صفة خلقة النطفة التي تعرف بها؟
فقال: النطفة تكون بيضاء مثل النخامة (2) الغليظة، فتمكث في الرحم إذا صارت فيه أربعين يوما، ثم تصير إلى علقة.
قلت: فما صفة خلقة العلقة التي تعرف بها؟
فقال: هي علقة كعلقة الدم المحجمة (1) الجامدة؛ تمكث في الرحم بعد تحويلها عن النطفة أربعين يوما، ثم تصير مضغة.
قلت: فما صفة المضغة وخلقتها التي تعرف بها؟
قال: هي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة، ثم تصير إلى عظم.
قلت: فما صفة خلقته إذا كان عظما؟
فقال: إذا كان عظما شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه، فإذا كان كذلك فإن فيه الدية كاملة. (2) 14 / 8 غسل المولود 1126. الإمام الصادق (عليه السلام): غسل المولود واجب. (3) 14 / 9 الأذان والإقامة في أذن المولود 1127. الإمام الصادق (عليه السلام) - فيما يفعل بالمولود إذا ولد -: مروا القابلة أو بعض من يليه
أن تقيم الصلاة في أذنه اليمنى؛ فلا يصيبه لمم (1) ولا تابعة (2) أبدا. (3) 1128. الكافي عن أبي يحيى الرازي عن الإمام الصادق (عليه السلام): إذا ولد لكم المولود، أي شئ تصنعون به؟
قلت: لا أدري ما نصنع به.
قال: خذ عدسة جاوشير (4) فدفه (5) بماء، ثم قطر في أنفه في المنخر الأيمن قطرتين، وفي الأيسر قطرة واحدة، وأذن في أذنه اليمنى وأقم في اليسرى، تفعل به ذلك قبل أن تقطع سرته؛ فإنه لا يفزع أبدا ولا تصيبه أم الصبيان (6). (7) 14 / 10 تحنيك المولود 1129. الإمام علي (عليه السلام): حنكوا (8) أولادكم بالتمر، هكذا فعل النبي (صلى الله عليه وآله) بالحسن والحسين (عليهما السلام). (9)
1130. الكافي عن الإمام الباقر (عليه السلام): يحنك المولود بماء الفرات، ويقام في أذنه.
وفي رواية أخرى: حنكوا أولادكم بماء الفرات وبتربة قبر الحسين (عليه السلام)، فإن لم يكن فبماء السماء. (1) 14 / 11 حلق رأس المولود 1131. الإمام الصادق (عليه السلام) - وسئل عن علة حلق رأس المولود -: تطهيره من شعر الرحم. (2) 14 / 12 العق عن المولود 1132. الإمام الصادق (عليه السلام): المولود إذا ولد عق عنه، وحلق رأسه وتصدق بوزن شعره ورقا (3)، وأهدي إلى القابلة الرجل والورك، ويدعى نفر من المسلمين فيأكلون ويدعون للغلام، ويسمى يوم السابع. (4) 14 / 13 غذاء النفساء 1133. رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما للنفساء عندي شفاء مثل الرطب، وما للمريض مثل العسل. (5)
1134. الإمام علي (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ليكن أول ما تأكل النفساء الرطب؛ فإن الله تعالى قال لمريم: (وهزي إليك بجذع النخلة تسقط عليك رطبا جنيا) (1) قيل: يا رسول الله، فإن لم يكن أوان الرطب؟
قال: سبع تمرات من تمر المدينة، فإن لم يكن فسبع تمرات من تمر أمصاركم؛ فإن الله عز وجل يقول:
وعزتي وجلالي وعظمتي وارتفاع مكاني، لا تأكل نفساء يوم تلد الرطب فيكون غلاما إلا كان حليما، وإن كانت جارية كانت حليمة. (2) راجع: ص 530 (خواص الرطب والتمر للحامل والنفساء).
14 / 14 تأكيد لبن الأم 1135. الإمام علي (عليه السلام): ما من لبن يرضع به الصبي أعظم بركة عليه من لبن أمه. (3) 14 / 15 اختيار المرضعة الصالحة 1136. الإمام علي (عليه السلام): أنظروا من ترضع أولادكم؛ فإن الولد يشب عليه. (4)
14 / 16 من ينبغي استرضاعه 1137. الإمام الباقر (عليه السلام): استرضع لولدك بلبن الحسان، وإياك والقباح؛ فإن اللبن قد يعدي. (1) 1138. الإمام الباقر (عليه السلام): عليكم بالوضاء (2) من الظؤورة (3)؛ فإن اللبن يعدي. (4) 14 / 17 من لا ينبغي استرضاعه 1139. رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تسترضعوا الحمقاء ولا العمشاء (5)؛ فإن اللبن يعدي. (6) 1140. الإمام الباقر (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تسترضعوا الحمقاء، فإن اللبن يعدي، وإن الغلام ينزع (7) إلى اللبن - يعني إلى الظئر في الرعونة (8) والحمق -. (9)
1141. الإمام الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - يقول: لا تسترضعوا الحمقاء؛ فإن اللبن يغلب الطباع.
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تسترضعوا الحمقاء؛ فإن الولد يشب عليه. (1) 1142. الكافي عن عبيد الله الحلبي: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): امرأة ولدت من الزنى، أتخذها ظئرا؟
قال: لا تسترضعها ولا ابنتها. (2) 1143. رسول الله (صلى الله عليه وآله): من سنتي التزويج، واطلبوا الولد؛ فإني أكاثر بكم الأمم غدا.
وتوقوا على أولادكم لبن البغي (3) من النساء، والمجنونة؛ فإن اللبن يعدي. (4) 14 / 18 أدب الإرضاع 1144. الكافي عن أم إسحاق بنت سليمان: نظر إلي أبو عبد الله (عليه السلام) وأنا أرضع أحد بني محمدا أو إسحاق.
فقال: يا أم إسحاق، لا ترضعيه من ثدي واحد وأرضعيه من كليهما
يكون أحدهما طعاما والآخر شرابا. (1) 14 / 19 مدة الإرضاع الكتاب:
(والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس إلا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود لهو بولده وعلى الوارث مثل ذلك فإن أرادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وإن أردتم أن تسترضعوا أولدكم فلا جناح عليكم إذا سلمتم ما آتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا أن الله بما تعملون بصير). (2) الحديث:
1145. الإمام الصادق (عليه السلام): الرضاع واحد وعشرون شهرا، فما نقص فهو جور على الصبي. (3) 1146. الإمام الصادق (عليه السلام): الحبلى المطلقة ينفق عليها حتى تضع حملها، وهي أحق بولدها إن ترضعه بما تقبله امرأة أخرى، إن الله عز وجل يقول: (لا تضار والدة بولدها ولا مولود لهو بولده وعلى الوارث مثل ذلك)، قال: كانت المرأة منا ترفع يدها إلى زوجها إذا أراد مجامعتها فتقول: لا أدعك؛ لأني أخاف أن
أحمل على ولدي، ويقول الرجل: لا أجامعك؛ إني أخاف أن تعلقي فأقتل ولدي. فنهى الله عز وجل أن تضار المرأة الرجل، وأن يضار الرجل المرأة.
وأما قوله: (وعلى الوارث مثل ذلك) فإنه نهى أن يضار بالصبي أو يضار بأمه في رضاعه، وليس لها أن تأخذ في رضاعه فوق حولين كاملين، وإن أرادا فصالا عن تراض منهما قبل ذلك كان حسنا؛ والفصال هو الفطام. (1) 1147. الكافي عن سعد بن سعد الأشعري عن الإمام الرضا (عليه السلام)، قال: سألته عن الصبي هل يرضع أكثر من سنتين؟
فقال: عامين.
قلت: فإن زاد على سنتين هل على أبويه من ذلك شئ؟
قال: لا. (2)
