منتخب الأنوار المضيئة السيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي
هوية الكتاب
بهاء الدين نيلي، علي بن عبد الكريم، - 803؟ ق.
منتخب الأنوار المضيئة [في ذكر القائم الحجة (عليه السلام)] / الأصل بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، تحقيق مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام). - قم: مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام)، 1420 ق. = 1378.
65، 415 ص.: نمونه.
20000 ريال: x - 4 - 90069 - ISBN 964 فهرستنويسى بر أساس اطلاعات فيپا.
عربى.
كتابنامه: ص. 438 - 450.
1. محمد بن حسن (عج)، امام دوازدهم، 255 ق. - 2. مهدويت. 3. بهاء الدين نيلى، علي بن عبد الكريم، - 803؟ ق. - سرگذشتنامه.
ألف. موسسه امام هادي (عليه السلام). ب. عنوان.
8 م 9 ب / BP 51 959 / 297 كتابخانه ملى إيران 26057 - 78 م باهمكارى معاونت پژوهشى وآموزشى وزارت فرهنگ وإرشاد إسلامي اسم الكتاب: منتخب الأنوار المضيئة المؤلف:
الأصل للسيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي التحقيق: لجنة التحقيق التابعة لمؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) الناشر: مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) الطبعة: الأولى - ذو القعدة 1420 = اسفند 78 المطبعة: اعتماد - قم الكمية: 3000 الصف والإخراج: مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) السعر: 2000 تومان شابك x - 4 - 90069 - 964 x - 4 - 90069 - ISBN 964 حقوق الطبع محفوظة للناشر توزيع مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) قم شارع بهار - زقاق آية الله النجفي، رقم 48 ) 742574 - فاكس 741574 - ص، ب 514 - 37185
المقدمة...
... منتخب الأنوار المضيئة الإهداء:
إلى حجة الله في أرضه وخليفة الله على عباده القائم المنتظر ابن الحسن العسكري الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا والذي يفتح الله على يديه مشارق الأرض ومغاربها حتى يكون الدين كله لله وإلى أجداده المعصومين (عليهم السلام) سيما مولانا الهادي أبي الحسن (عليه السلام) نرفع هذا العمل المتواضع راجين منهم القبول مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) - لجنة التحقيق
كلمة شكر وتقدير وينبغي أن نتقدم بوافر الشكر والامتنان لجميع السادة الذين آزرونا في إنجاز هذا المشروع:
من العلماء الأعلام الذين أتحفونا بتوجيهاتهم وترغيباتهم.
والمحققين الكرام الذين بذلوا جهودهم بإخلاص في تحقيق الكتاب.
ومسؤولي المكتبات الذين تفضلوا علينا وزودونا بصور النسخ الخطية من الأنوار المضيئة ومنتخبه، وهي:
مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي (رحمه الله) بقم.
ومكتبة مجلس الشورى الإسلامي بطهران.
والمكتبة الشخصية لأحد العلماء السادة الأجلاء.
وكل من مد لنا يد العون بأي نحو في مشروعنا هذا، منهم: وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي.
ومؤسسة الشهيد محمد حسين نواب الثقافية.
راجين من العلي القدير لهم الأجر والثواب، وأن يرزقنا الإخلاص والسداد ويتفضل علينا بالقبول.
مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام)
المقدمة:
تمهيد اسم المصنف ونسبه ولادته، وفاته مشايخه من يروي عنه كلمات الأعلام حول شخصية المؤلف (الثناء عليه) آثاره العلمية حول " منتخب الأنوار المضيئة " اسم الكتاب أهمية الكتاب من هو المنتخب منهج التحقيق نسخ الكتاب المقدمة - تمهيد...
تمهيد:
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين، محمد وآله الطيبين الطاهرين، سيما مولانا لقائم الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالى فرجه الشريف.
لقد كانت من خطة مؤسستنا المباركة، ومنذ اليوم الأول من إنشائها وبنائها، نشر علوم الإسلام، وبث المعارف الدينية، وإحياء الثقافة المحمدية العلوية البيضاء، السنية البلجاء، وتقديمها إلى الدارسين والباحثين والراغبين في اقتنائها.
فكان من حسن الطالع وتمام التوفيق، أن قامت مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) في هذه الفترة الوجيزة من حياتها العلمية الميمونة، أن أقدمت على تحقيق جملة من نفائس المصنفات، وذخائر الكتب، ولقيت هذه من عناية المراجع الأعلام، والمحققين، والحوزات العلمية والطلاب الأعزاء، ومسؤولي الثقافة في جمهوريتنا الإسلامية، قدرا كبيرا من العناية والرعاية.
وكان باكورة أعمالنا هو تحقيق كتاب " المقنع " للشيخ أبي جعفر محمد بن
علي بن الحسين بن بابويه القمي المتوفى سنة 381، وقد حظي هذا الكتاب على الجائزة التقديرية ل‍ " كتاب السنة " من قبل وزارة الثقافة والإرشاد الإسلامي سنة 1374 ه‍ ش.
وبعد ذلك أصدرت مؤسستنا كتاب " الهداية " للشيخ الصدوق رضوان الله عليه، ونال الجائزة التقديرية المخصصة ل‍ " كتاب السنة " الذي يمنح في كل عام بمناسبة عشرة الفجر - وهي أيام انتصار الثورة الإسلامية - من قبل وزارة الثقافة والإرشاد سنة 1377 ه‍ ش.
ثم توالت بعد ذلك حلقات الإصدار والنشر، ضمن سلسلة المعارف والعلوم فأصدرت المؤسسة:
* " رسالة في بيان استجابة الدعاء " للحكيم المتأله السيد أبي الحسن الطباطبائي المعروف ب‍ " جلوه " المتوفى سنة 1314 ه‍ ق، طبعت سنة 1376 ه‍ ش.
* " أنوار درخشان " يحتوي على أربعين حديثا معتبرا مع الخطبة الشعبانية للرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله)، وخطبة لأمير المؤمنين (عليه السلام) حول الصوم وشهر رمضان، طبع سنة 1377 ه‍ ش، وأعيد طبعه سنة 1378 ه‍ ش.
* " أنوار هدايت " يحتوي على أربعين حديثا معتبرا في الموعظة والحكمة، مع كلام للإمام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) في الزهد، طبع سنة 1377 ه‍ ش، وأعيد طبعه سنة 1378 ه‍ ش أيضا.
وهناك كتب كثيرة قيد التحقيق والنشر، نذكر منها:
كتاب " المقنعة " للشيخ المفيد (قدس سره).
وكتاب " النهاية " للشيخ الطوسي (قدس سره).
نسأل الله تعالى التوفيق لإكمالهما وإخراجهما للجامعة العلمية.
وأما الكتاب الماثل بين يديك - أيها المطالع الكريم - (منتخب الأنوار المضيئة)، فهو الكتاب السادس ضمن تحقيقاتنا وإصداراتنا، راجين من الله تعالى ذكره أن يجعله ذخرا في صحيفة أعمالنا يوم نلقاه، وآملين من القراء الكرام حسن رضايتهم، وجميل نظرهم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين.
والحمد لله رب العالمين.
مؤسسة الإمام الهادي (عليه السلام) ذو القعدة / 1420 ه‍ ق
المقدمة - اسم المصنف ونسبه...
اسم المصنف ونسبه لقد ذكر المصنف اسمه ونسبه في كتابه المسمى بالأنوار المضيئة ضمن باب الإمامة، في أوائل الباب الذي وضعه لذكر الإمام علي (عليه السلام)، عند نقل رواية عن الشيخ المفيد (رحمه الله) على هذا النحو:
ومما جاز روايته للعبد الفقير إلى رحمة ربه القدير، مصنف هذا الكتاب، علي، بن عبد الكريم (1)، بن عبد الحميد (2)، بن عبد الله، بن أحمد، بن حسن، بن علي، بن محمد (3)، بن علي (4)، بن عبد الحميد (5)، بن
عبد الله (1)، بن أسامة (2)، بن أحمد (3)، [بن علي] (4)، بن محمد (5)، بن عمر (6)، بن
يحيى (1)، بن الحسين (2)، بن أحمد (3)، بن عمر (4)، بن يحيى (5)، بن الحسين (6)، بن
زيد (1) بن الإمام زين العابدين وسيد الساجدين علي، ابن الإمام سيد الشهداء السبط الحسين، ابن الإمام أمير المؤمنين ويعسوب الدين علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
من الضروري هنا التنبيه على أمر هام:
وهو أن المسمين بعلي بن عبد الحميد في ذلك الزمان، كانوا عدة أشخاص، فكانت هذه المسألة باعثة على وقوع عدة من الباحثين والرجاليين في الخلط.
وقد ذكر العلامة الطهراني (قدس سره) في ذيل ترجمة عبد الحميد من كتابه طبقات أعلام الشيعة فقال: والمسمون بهذا الاسم كثيرون في هذه العائلة، كما أن بينهم اثنين باسم بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم. (2) فعلى هذا فقد ذكروا في معاجم التراجم جملة منهم:
1 - علي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن عبد الحميد الأول ابن التقي عبد الله (3)، وقد يذكرونه باسم علي بن عبد الحميد، وذلك بحذف الواسطة كما هو دأبهم.
2 - علي بن عبد الحميد النيلي، وهو نظام الدين أبو القاسم علي بن محمد بن
عبد الحميد، من تلامذة فخر المحققين، ويروي عنه ابن فهد الحلي. (1) 3 - علي بن عبد الحميد بن فخار بن معد، الذي نسب له صاحب الذريعة كتاب (الأنوار المضيئة في المهدي). (2) 4 - علي بن غياث الدين أبو المظفر عبد الكريم بن علي بن محمد الحسيني، له كتاب (جامع شتات الأخبار). (3) 5 - السيد علي بن عبد الحميد الحسني (4)، وصفه الشيخ إبراهيم القطيفي في السراج الوهاج بالفاضل، الكامل، العالم العامل وقال: إنه تلميذ فخر الدين، وإن له شرحا على النافع بلغ فيه الغاية. (5) 6 - السيد علي بن عبد الحميد الحسيني، مدحه الشيخ إبراهيم القطيفي قائلا أنه بلغ الغاية وتجاوز النهاية. له شرح المختصر النافع. (6) 7 - الشيخ علي بن عبد الحميد النيلي، توفي في حدود سنة 800 كان عالما مصنفا حسن التصنيف، من شيوخ الإجازة، أديبا، شاعرا. (7) وذكر سيدنا الأمين العاملي في أعيان الشيعة صاحب الترجمة بهذا العنوان:
" السيد بهاء الدين أبو القاسم علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد
الحسيني العلوي النسابة النقيب النيلي (1) الأصل النجفي الموطن " ثم قال ترجمه بعضهم كما ذكرنا، ويوجد في بعض الإجازات والتراجم: السيد علي بن عبد الحميد النسابة النجفي.
وفي بعضها: السيد النقيب الحسيب علي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
وفي بعضها: السيد المرتضى النقيب السعيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
وفي بعضها: زين الدين علي بن محمد بن عبد الحميد الحسيني النجفي.
وعن خط الشيخ حسن صاحب المعالم: سيدنا النقيب بهاء الدين علي بن عبد الحميد.
ويأتي كلام ابن فهد: السيد المرتضى بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة.
وفي بعض العبارات: السيد الجليل النقيب بهاء الدين أبو القاسم علي بن عبد الحميد النيلي النسابة.
وأضاف السيد الأمين قائلا: والظاهر اتحاد الجميع، فنسب تارة إلى أبيه، وأخرى إلى جده عبد الحميد، وثالثة لأبيهما وترك باقي أجداده لتميز هذين من بينهم.
والتعدد مع ذلك محتمل بأن يكونوا أربعة أشخاص:
علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد.
وعلي بن عبد الحميد.
وعلي بن عبد الكريم بن علي بن محمد بن علي بن عبد الحميد.
وعلي بن محمد بن عبد الحميد.
فكثيرا ما تتحد الأسماء والكنى والألقاب والنسب مع تعدد المسميات. (1) انتهى كلام السيد الأمين (رحمه الله).
وقد حققنا في صدر هذا البحث اسمه وسلسلة نسبه الذي ذكره هو في كتابه، بما لا مزيد عليه، فلا ريب يعتريه، ولا شك فيه، وإن الحق ما ذكرناه وبيناه فراجع والحمد لله رب العالمين.
المقدمة - مولده ووفاته...
ولادته:
الظاهر أن ولادته كانت قبل سنة 740، فإن السيد عميد الدين عبد المطلب بن الأعرج (المتوفى سنة 754) (1) كان من جملة مشايخه على حسب ما نقلته معاجم التراجم. فعلى هذا فمن المحتمل أن يكون عمر سيدنا المترجم في حدود 14 - 15 سنة أو أكثر، بحيث تكون له القابلية والاستعداد على الأخذ من شيخه وأستاذه هذا، فما ذكرناه من أن مولده كان قبل سنة 740 يكون قريبا من هذا التاريخ فلاحظ.
وفاته:
يبدو أن مؤلف (الأنوار المضيئة) كان حيا في سنة 803 ه‍، وذلك أن ابن فهد الحلي وهو تلميذه كان قد ذكره في ضمن كتابه (المهذب البارع) (2) وأنه روى عنه، وقال ما نصه في ضمن كلامه: ويعضد ما قلناه، ما حدثني به المولى السيد المرتضى العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضائله... (3) فمن قوله: " دامت فضائله " يعلمنا أن السيد المذكور كان حيا في تلك السنة، وإلا فالمتعارف المقدمة - مشايخه...
عليه أن يترحم له أو يترضى عليه إن كان ميتا.
مشايخه يروي (رحمه الله) عن جماعة من المشايخ الأعلام منهم:
الشيخ فخر الدين محمد بن الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي - ابن العلامة - (682 - 771). (1) والسيد عميد الدين عبد المطلب بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني - ابن أخت العلامة - (681 - 754). (2)
والسيد ضياء الدين عبد الله بن محمد بن علي بن الأعرج الحسيني - ابن أخت العلامة. (1) والسيد تاج الدين أبو عبد الله محمد بن القاسم بن معية الحسني الديباجي (المتوفى سنة 776). (2) والشيخ الشهيد شمس الملة والدين أبو عبد الله محمد بن الشيخ جمال الدين مكي (734 - 786). (3)
وعد منهم في رياض العلماء: الشيخ المقرئ الحافظ المحمود الحاج المعتمر شمس الحق والدين محمد بن قارون. (1) وفي الرياض أيضا نقلا عن المجلسي في البحار عند ذكر كتابه الدر النضيد:
" وكثيرا ما يروي فيه الأخبار عن جده، ولكن لا يظهر منه أنه يروي عنه أو عن كتابه ". (2) وذكر صاحب الذريعة أنه يروي عن جده الأدنى عبد الحميد بلا واسطة. (3) والظاهر أنه اعتمد في قوله هذا على ما نقله المجلسي عن كتاب الدر النضيد، فإنه يقول في موضع آخر: " كان الدر النضيد هذا عند العلامة المجلسي ينقل عنه ما يتعلق بشهادة الحسين وخروج المختار، وظاهر نقل المؤلف عن جده روايته عنه سماعا لا نقلا عن خطه، فلا وجه للترديد فيه ". (4) وما وجدنا من روايته عن جده في مواضع من الأنوار المضيئة يؤيد ما في الرياض عن المجلسي (رحمه الله)، فإنه يروي عنه بهذه الألفاظ: " ما رواه الجد السعيد
عبد الحميد "، " مما جاز لي روايته عن الجد السعيد "، " روى الجد السعيد عبد الحميد " وكذا يعبر حين يروي عن الصدوق والمفيد وغيرهما.
وروى ابن أبي جمهور بإسناده عن صاحب الترجمة، عن الخطيب الواعظ، الأستاذ الشاعر، يحيى بن النحل الكوفي والزيدي مذهبا. (1) وقد أكثر الرواية بالوسائط في الأنوار المضيئة عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه، والشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد، والشيخ أحمد بن محمد الأيادي مصنف كتاب الشفاء والجلاء، والسيد هبة الله الراوندي (سعيد بن هبة الله الراوندي).
المقدمة - يروي عنه...
يروي عنه:
الشيخ عز الدين الحسن بن سليمان بن محمد بن خالد الحلي. (1) وجمال الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن فهد الحلي (757 - 841). (2) المقدمة - كلمات الأعلام حول شخصية...
كلمات الأعلام حول شخصية المؤلف (الثناء عليه) وصفه الشيخ ابن فهد الحلي بالمولى السيد المرتضى العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة دامت فضائله (1).
وعبر عنه الشيخ حسن بن سليمان الحلي في كتابه بالسيد الجليل السعيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني (2).
وذكره في موضع آخر فقال: السيد الجليل الموفق السعيد بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني (3).
وجاء ذكره في عوالي اللآلي فقال: السيد السعيد الإمام العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة الحسيني (4).
وقال في موضع آخر: المولى السيد المرتضى العلامة بهاء الدين علي بن عبد الحميد النسابة.... (5) وذكره المجلسي (رحمه الله) في البحار فقال عند ذكر مصنفاته: كلها للسيد النقيب
الحسيب بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي أستاذ الشيخ ابن فهد الحلي قدس الله روحهما (1).
وقال في موضع آخر: السيد المعظم المبجل بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي النيلي، المعاصر للشهيد الأول. (2) وقال الميرزا عبد الله أفندي عند ترجمته: الفقيه، الشاعر، الماهر، العالم، الفاضل، الكامل، صاحب المقامات والكرامات العظيمة، قدس الله روحه الشريفة... وكان من أفاضل عصره، وأعاظم دهره، وكذا جده السيد عبد الحميد. (3) وجاء في هدية العارفين: بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني العلوي النيلي الأصل النجفي الموطن المعروف بالنسابة، من شيعة الإمامية، كان حيا في حدود سنة 800.... (4) وذكره المحدث النوري في خاتمة مستدرك الوسائل فقال: " السيد الأجل، الأكمل، الأرشد، المؤيد، العلامة، النحرير، بهاء الدين علي بن السيد غياث الدين عبد الكريم... النيلي النجفي النسابة " وساق نسبه إلى أبي عبد الله الحسين الملقب بذي الدمعة، ابن زيد الشهيد ابن السجاد (عليه السلام). (5) ووصفه في موضع آخر بالسيد الأجل النحرير بهاء الدين المرتضى أبي الحسن علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النجفي. (6) وأطراه المحدث القمي في سفينة البحار، بعد أن نقل عبارة شيخه النوري وقال
عنه: وله مؤلفات شريفة، قد أكثر من النقل عنها نقدة الأخبار، وسدنة الآثار، أحسنها كتاب (الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية) في مجلدات عديدة.... (1) وذكره العلامة الأميني في كتابه فقال: حدث سيدنا الأجل زين الدين علي بن عبد الحميد النيلي النجفي في كتابه.... (2) وترجمه الميرزا محمد علي المدرس ما تعريبه: بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي، نسابة كامل، فقيه فاضل، شاعر ماهر، وكان من أفاضل عصره ويلقب بالنسابة، وتنسب له كرامة عظيمة، وبالجملة فإنه من أكابر علماء الدين الإماميين، وكان تلميذ الشهيد الأول المتوفى سنة 786 ه‍ ق، وفخر المحققين المتوفى سنة 771 ه‍ ق، وله مؤلفات متقنة.... (3) هذا ما وقفنا عليه عاجلا من كلمات العلماء الأعلام، وحملة الأقلام، وكلها شاهدة معترفة بغزارة فضله وعلو كعبه في ميادين المعرفة، وحقول الثقافة، ومعاجم التراجم وفهارس الأسفار طافحة بجميل ذكره وطيب مآثره الزاخرة بالفضل والحافلة بالكمال، ونحن نقتصر هنا على إيراد أسماء المصنفات وأسماء مؤلفيها من الذين أشادوا بالعلامة النيلي، وذكروا طرفا مما يتعلق بحياته ومصنفاته، فمنهم:
الشيخ الحر العاملي في إثبات الهداة. (4) والسيد إعجاز حسين النيسابوري الكنتوري في كشف الحجب والأستار. (5)
والميرزا محمد باقر الخوانساري في روضات الجنات. (1) والسيد علي أصغر الجابلقي البروجردي في طرائف المقال. (2) والميرزا علي ثقة الإسلام التبريزي في مرآة الكتب. (3) والسيد حسن الصدر في تأسيس الشيعة. (4) والمحدث القمي في فوائد رضوية. (5) والسيد محسن الأمين العاملي في أعيان الشيعة. (6) والسيد عبد الرزاق كمونة الحسيني في منية الراغبين. (7) والشيخ الطهراني في الذريعة إلى تصانيف الشيعة، (8) وطبقات أعلام الشيعة، (9) ومصفى المقال في مصنفي علم الرجال. (10) والشيخ عمر رضا كحالة في معجم المؤلفين. (11) والحق فإن الرجل هذا يعد في الرعيل الأول من العلماء الربانيين، وفي طليعة الفضلاء الطاهرة الإلهيين، وإن له حالات خاصة وله كرامات وفضائل، وتعلق أصيل وحب متين للرسول الأكرم وعترته عليهم سلام الله تعالى وكان قد ذكر
بعض ذلك في كتابه (الأنوار المضيئة) والتي منها قوله في آخر فضائل النبي (صلى الله عليه وآله):
وأنا أقسم بالله ربي لقد كنت في أثناء كتابتي لهذه الفضائل العظيمة، وجمعي لهذه المعجزات الكريمة، عرض لي عارض لم أطق معه حمل رأسي، فكنت إذا رفعته صرعني، وإذا قمت أقعدني، فضاق صدري، وخفت أن أغلب على إتمام ما أنا بصدده، فألهمت أن قلت: اللهم بحق محمد عبدك ونبيك صاحب هذه الفضائل، وبحق آله المعصومين، صل عليهم أجمعين، واصرف عني ما بي من هذه العلة.
فوالله العظيم، لم يستتم كلامي حتى ذهب ذلك العارض، كأنه لم يكن، وقمت كأنما نشطت من عقال.
ولعمري ما هذا بكثير من نعمهم علينا، وأياديهم الواصلة إلينا، وأن ما نرجوه بهم ما هذا في ضمنه إلا كلا شئ، أليسوا شفاعنا ومنقذونا من أوزار الآثام يوم القيام. اللهم بحقهم عليك، ارحمنا إذا رجعنا إليك. (1) ونقل المحدث النوري (قدس سره) حكاية أخرى عنه فقال: وقال العالم الرباني السيد علي بن عبد الحميد النيلي في شرح المصباح للشيخ الطوسي (قدس سره):... كنا في ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 788 معتكفين في مسجد الكوفة مع جماعة، فشرعنا بعد الصلاة بقراءة سورة إنا أنزلناه، ألف مرة، فلما فرغنا نام كل منا مكانه، فرأيت في المنام - ولم يكن النوم غالبا علي وإنما شبه الإغفاءة - كأن أبوابا قد فتحت، ولا أدري أنهما في السماء أو في الأرض، وخرج منها جماعة على هيئات حسنة، ووقفوا أمامي وقالوا: إلزم أئمتك المعصومين، فهم الأعلام الهداة، الأكارم الثقات، السادات البررة، الأتقياء السفرة، الأنجم الزهر، والأوابين الغرر، وغير ذلك من
المكارم.... (1) وذكر الميرزا عبد الله أفندي الإصفهاني عن كتاب الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد للسيد النيلي قوله: وقد علمت ولاحت لي الأمارات، وبانت لي دلائل ظاهرة وآيات، أن كتابي هذا وقع موقع القبول من الله تعالى ورسوله وآل الرسول (صلى الله عليه وآله)، ولقد كنت عند إرادتي لتحصيل شئ من القصائد التي ضمنتها تلك الأبواب والفصول، والأخبار التي يحسن وصفها في هذا الكتاب الخالية من الفضول، يتيسر تحصيلها لدي، ويسهل علي، وإن كانت لا يمكن إليها الوصول.
حتى أن بعض تلك القصائد كانت عند [أحد] أصحابنا المؤمنين، الموالين لأهل البيت المحبين، فأرسلت إليه بعض الغلمان، فلقيه في الطريق فأخبره أني أطلبه في الآن، فسارع نحوي، فلما دخل علي لم يملك نفسه حتى انكب يقبل يدي وجعل يقول: أسألك بحق جدك الحسين (عليه السلام) إلا ما سألت الله تعالى أن يرحمني، ويقضي عني الدين.
فقلت: يا أخي مالك؟ وما الذي نالك؟
فقال: يا مولاي كنت نائما في داري، ملتحفا بإزاري، فإذا قائل يقول لي في نومي: يا هذا قم وأجب ولدي علي بن عبد الحميد، واحمل إليه القصيد.
ووقع في خاطري، أن القائل إما أمير المؤمنين، أو الإمام الحسين (عليهما السلام)، فانتبهت مرعوبا من هذا المنام، وقلت ليس هذا أضغاث أحلام، ثم خرجت وقصدتك لأسلم عليك، فلقيني الغلام وقال: مولاي بعثني إليك.
فقلت: وما الذي يريد؟
فقال: يأمرك أن تأتيه بالقصيد.
فعلمت أنها ساعة إجابة، وأن دعوتك مستجابة، فسألتك أن تسأل الله تعالى أن يقضي ديني ويتقبل عملي. (1) المقدمة - آثاره العلمية...
آثاره العلمية للعلامة المؤلف آثار علمية عديدة وقيمة، تدل على مقامه العلمي الشامخ، وتبحره في علوم مختلفة منها: التفسير، وعلم الكلام، والحديث، والفقه، والرجال، ونحن نشير هنا إلى جملة منها على حسب ما ذكره في كتابه الأنوار المضيئة، وما وجدناه في فهارس الكتب المشهورة، فمنها:
1 - الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد:
صرح المصنف في كتابه الأنوار المضيئة باسم هذا الكتاب وموضوعه وأجزائه حيث قال بعد الإشارة إلى مسألة حمل رأس الحسين (عليه السلام) إلى يزيد لعنه الله: وقد سبق لنا في شرح هذا الحال وتفصيل هذا الإجمال كتابنا المسمى ب‍ " الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد " وهو ثلاثة عشر جزءا... وهو كتاب لم يسبقه إلى مثله أحد من الأصحاب في هذا الباب. (1) وهو من مصادر البحار صرح المجلسي (رحمه الله) باسمه واسم مؤلفه (2) ثم عرفه بأنه متضمن لذكر فضائل الأئمة وكيفية شهادة سيد الشهداء وأصحابه السعداء عليه
وعليهم السلام، وذكر خروج المختار لطلب الثأر، وجمل من أحواله (1).
والظاهر من كلام صاحب الرياض أن الكتاب كان موجودا عنده أيضا ونقل عنه (2). وقد تقدم أيضا في ص 28 عن الرياض ما نقل عن العلامة النيلي أنه لاحت له أمارات أن كتابه هذا وقع مورد القبول.
وقال في الذريعة: الدر النضيد في تعازي الإمام الشهيد للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي النسابة، المجيز للشيخ أبي العباس أحمد بن فهد الحلي (791) والراوي في كتابه هذا عن جده الأدنى السيد عبد الحميد النيلي.
ثم قال: كان الدر النضيد هذا عند العلامة المجلسي، نقل عنه ما يتعلق بشهادة الحسين وأصحابه، وخروج المختار وبعض أحواله (3).
2 - كتاب السلطان المفرج عن أهل الإيمان:
هو أيضا من مصادر البحار، صرح باسمه واسم مؤلفه، المجلسي (قدس سره) (4) وذكر أنه مشتمل على أخبار غريبة في الرجعة وأحوال القائم (عليه السلام) (5).
ونقل المجلسي عنه أيضا قصصا في من رأى القائم (عليه السلام) (6).
وروى عنه أيضا بواسطة كتاب مختصر بصائر الدرجات، حديثا ثم قال:
ورأيت في أصل كتابه مثله (7).
وروى عنه أيضا المحدث النوري في كتاب جنة المأوى (8).
ونسبه إلى العلامة النيلي أيضا شيخنا الطهراني في الذريعة. (1) 3 - الغيبة:
وقد نوه العلامة المجلسي (رحمه الله) باسم هذا الكتاب في بحار الأنوار ونسبه إلى السيد علي بن عبد الحميد، ونقل منه عدة روايات أثبتها في موسوعته تلك، منها ما في المجلد 52 ص 385 - 391 فراجع.
تنبيهان:
1 - قد ذكر بعض الأعلام أن كتاب الغيبة هذا هو نفسه المسمى أيضا بمنتخب الأنوار المضيئة فقال باتحادهما، وهو بعيد عن الواقع، وذلك لأمرين:
الأول: لقد نقل العلامة المجلسي (رحمه الله) عن كتاب الغيبة للسيد علي بن عبد الحميد عدة روايات في البحار (2)، وبعض هذه الروايات لم نعثر عليها أثناء تتبعنا وتصحيحنا لمنتخب الأنوار.
أضف إلى ذلك أن المحدث النوري (رحمه الله)، نقل حكاية مفصلة في كتابه جنة المأوى عن كتاب الغيبة للسيد علي بن عبد الحميد، ولم نجد لهذه الحكاية أثرا في نسخ منتخب الأنوار أيضا. (3) فيؤيد ذلك أن الكتاب الذي ذكره المجلسي والنوري - رحمهما الله - بعنوان الغيبة غير كتاب منتخب الأنوار المضيئة.
الأمر الثاني: لقد ذكر في مفتتح كتاب منتخب الأنوار المضيئة ما نصه: وبعد
فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة (عليه السلام) وذكر إمامته... انتخبتها من كتاب الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الآيات الإلهية من مؤلفات المولى السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والبحر النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحه الشريفة وجزاه الله عن سلفه أفضل الجزاء....
فأنت ترى في هذا النص بوضوح تام لا غموض فيه، أن منتخب هذا الكتاب شخص آخر غير السيد علي بن عبد الحميد، وأنه كتبه بعد وفاة مؤلفه السيد علي بن عبد الحميد (قدس سره) حيث ترحم عليه عندما ذكره.
2 - قال السيد الخوانساري في الروضات عند تعداد كتب سيدنا المصنف:
" وكتاب سرور أهل الإيمان في علامات ظهور صاحب الزمان (عليه السلام) وكتاب في الغيبة يحتمل كونه عين الكتاب المتقدم عليه " (1)، فاحتمل اتحاد الكتابين.
ونقل هذا الاحتمال شيخنا النوري (قدس سره) أيضا عن بعض الأعلام. (2) 4 - كتاب سرور أهل الإيمان:
صرح المجلسي (رحمه الله) باسمه واسم مؤلفه وجعله من مصادر البحار (3). وقال: هو مشتمل على نوادر الأخبار (4). وروى عنه عشرة أحاديث في باب علامات ظهور الحجة (عليه السلام). (5) قال في الرياض: ثم اعلم أن عندنا نسخة من كتاب سرور أهل الإيمان في علائم ظهور صاحب الزمان، ويلوح من تلك الديباجة وغيرها أن هذا الكتاب
ليس من مؤلفاته، وإن كان مؤلفه قد أخذ أخباره من خط هذا السيد، حيث قال مؤلفه في ديباجة ذلك الكتاب:
وبعد فهذه أخبار منقولة من خط السيد الكامل السعيد السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الغيبة، رتبتها على ما وجدتها بخطه وسميتها سرور أهل الإيمان في علائم ظهور صاحب الزمان... وجدت بخطه أول لفظه قال رحمه الله: فمن ذلك ما صح لي روايته عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه إلى جابر، عن أبي عبد الله (عليه السلام) - الحديث.
أقول: ولا يخفى صراحته في ما قلناه، لكن لا يبعد أن يكون كتاب الغيبة المذكور من مؤلفات هذا السيد، ويحتمل أن يكون من مؤلفات الشيخ المفيد، ولا يأبى السياق، أو هو لغيرهما، فلاحظ (1). انتهى كلامه.
وقال في الذريعة: يظهر من صدر الكتاب أنه منتخب من كتاب " الغيبة " للسيد بهاء الدين المذكور، الذي كان مفصلا فانتخب السيد نفسه من كتاب الغيبة هذا الكتاب، وكتبه بخطه ولم يسمه باسم، ولما وجد بعض الأفاضل الكتاب بخط السيد، استنسخه عن خطه وسماه بهذا الاسم.
ثم نقل صاحب الذريعة عن أول الكتاب ما لفظه: وبعد فهذه أخبار منقولة من خط السيد الكامل السعيد السيد علي بن عبد الحميد من كتاب الغيبة رتبتها على ما وجدتها بخطه وسميتها " سرور أهل الإيمان في علائم ظهور صاحب الزمان ". (2)
5 - تبيان انحراف صاحب الكشاف.
6 - النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف.
7 - الإنصاف في الرد على صاحب الكشاف:
للمؤلف (قدس سره) كتابان أو ثلاثة كتب في الرد على صاحب الكشاف، وقد صرح في مستهل الأنوار المضيئة باسم اثنين منها حيث قال أن له ثمانمائة إيراد على كتاب الكشاف أوردها في مجلدين أحدهما خاص سماه " تبيان انحراف صاحب الكشاف "، والآخر عام سماه " النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف " (1).
وأما الثالث، أي كتاب الإنصاف فقد نسب إليه، ومن المحتمل اتحاده مع أحد الكتابين المذكورين.
وإليك مزيد اطلاع حول هذه الكتب الثلاثة:
قال العلامة الطهراني (قدس سره) في الذريعة: " تبيان انحراف صاحب الكشاف " للسيد بهاء الدين علي صاحب الأنوار المضيئة، وعنونه أيضا بعنوان " بيان الجزاف في تبيان انحراف صاحب الكشاف "، وصرح بأن المصنف سماه " تبيان انحراف صاحب الكشاف " ولكن لما رأى النقل عنه في مجموعة من الرسائل تاريخ كتابتها سنة 950 بعنوان " بيان الجزاف " عنونه بهذا العنوان فلاحظ (2).
وقال أيضا: النكت اللطاف الواردة على صاحب الكشاف، لبهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم... صرح في أوائل الأنوار بأنه أورد على الكشاف ثمانمائة
إيراد في مجلدين، أحدهما عام سماه النكت اللطاف (1).
وقال أيضا في مورد آخر: وأما " الإنصاف في الرد على صاحب الكشاف " فإنما نسبه إليه كذلك السيد حسين المجتهد الكركي المتوفى سنة 1001 في كتابه " دفع المناواة "، ولا يبعد اتحاده مع أحد الكتابين الذين ذكرهما هو في كتابه الأنوار المضيئة، ولكن احتمال تأليفه بعد كتاب الأنوار أيضا غير بعيد لأنه ألف الأنوار بعد سنة 772 المذكور هذا التاريخ في نفس الكتاب، وقبل سنة 777 التي هي سنة كتابة النسخة الموجودة منه، وبقي بعد ذلك سنين حتى أدركه الشيخ أحمد بن فهد الذي توفي سنة 841 وتلمذ عليه، فيحتمل أنه في تلك السنين اطلع على إيرادات أخر على الكشاف، أدرجها في هذا الكتاب (2).
8 - كتاب المفتاح.
9 - كتاب الزبدة:
صرح النيلي في الأنوار المضيئة باسم كتابيه هذين حيث قال: وأقمنا البرهان على ذلك في كتابنا المسمى بالمفتاح، وكذا في كتابنا المسمى بالزبدة (3). ولم نجد أثرا لهذين الكتابين.
10 - إيضاح المصباح لأهل الصلاح:
وهو شرح للمصباح الصغير الذي اختصره شيخ الطائفة عن مصباحه الكبير (4)،
وأكثره يتعلق بالتراكيب العربية لكتاب المصباح. (1) نسبه إلى السيد علي بن عبد الحميد صاحب الأنوار، الشيخ النوري في خاتمة المستدرك (2).
ونسب هذا الكتاب إلى سميه وهو السيد علي بن عبد الكريم، الشيخ الطهراني (3)، والميرزا عبد الله أفندي (4).
والظاهر أن الكتاب هذا هو من جملة تأليفات سيدنا المترجم صاحب الأنوار المضيئة. ودليلنا على ذلك أنا وجدنا على الصفحة الأولى من مخطوطة إيضاح المصباح تاريخ ابتداء تأليفه هذا، فقال ما نصه:
" ابتدأت بتأليف هذا الكتاب وجمعه وتصنيفه في الحضرة الكاظمية الجوادية سلام الله على مشرفيها في 8 ذي قعدة لسنة 784 ونرجو من الله تعالى إتمامه وقبوله إنه بالإجابة جدير، وهو على كل شئ قدير، كتبه العبد علي بن عبد الحميد الحسيني عفا الله عنه ".
فتاريخ شروعه بكتابة الكتاب يوافق زمان حياة سيدنا صاحب الأنوار المضيئة، فإنه كان حيا سنة 803، وسميه متقدم عليه بسنين على ما قاله العلامة
الطهراني (قدس سره) (1).
وعلى الظاهر فإن سيدنا المؤلف كان مشغولا حتى سنة 788 بتأليف إيضاح المصباح، فإنه (قدس سره) ذكر في هذا الكتاب حكاية فقال: كنا في ليلة الخميس الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة 788 معتكفين في مسجد الكوفة مع جماعة... (2).
وأما النسخة المخطوطة لهذا الكتاب والتي أشرنا إليها، فهي محفوظة في خزانة مكتبة آية الله العظمى السيد شهاب الدين النجفي المرعشي (قدس سره)، في مجلدين:
المجلد الأول برقم 4568، ويشتمل على 245 ورقة.
والمجلد الثاني تحت رقم 8162، ويحتوي على 329 ورقة.
وفي الصفحة الأولى من المجلد الثاني كتب بخط أحمر ما نصه: " شارح هذا الكتاب المستطاب المسمى بمختصر المصباح للشيخ الطوسي، هو بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي، أستاذ الشيخ [ابن] فهد الحلي، كذا في إجازات ملا محمد باقر ابن ملا محمد تقي المجلسي قدس الله روحه ونور ضريحه بمحمد وآله ".
11 - كتاب الرجال (رجال النيلي):
هذا الكتاب من مؤلفات السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد، تممه السيد جمال الدين ابن الأعرج بإذن المؤلف.
قال في الرياض ما لفظه: " واعلم أن للسيد علي بن عبد الحميد كتابا في الرجال، لكن قد شار كه في تأليفه السيد جلال الدين ابن
الأعرج " (1)، ثم نقل عن خط الشيخ علي سبط الشهيد عن خط جده الشيخ حسن ابن الشهيد ما ملخصه:
وجدت في تتمة كتاب الرجال للسيد علي بن عبد الحميد بخط السيد جمال الدين ابن الأعرج، ترجمة جماعة من أصحابنا المتأخرين الذين خلت عنهم كتب الرجال السابقة على هذا الرجل، والسبب في كونها بخط السيد جمال الدين أن المؤلف كان منقطعا عن الناس ليس له اطلاع على أحوالهم، وأحب أن يكون كتابه مشتملا على جميع علماء الأصحاب الذين وصلت إليه أخبارهم، فاعتمد في ترجمة العلماء المتأخرين، على السيد جمال الدين ابن الأعرج، فإنه لم ير أحدا له اطلاع على أحوالهم يعتمد على قوله سوى هذا السيد، وطلب منه ذلك فكتبها له.
ثم قال صاحب الرياض: ذكر الشيخ حسن أسامي هؤلاء العلماء الذين عدتهم ست وعشرون، ومنهم علي بن عبد الحميد، وكتب الشيخ حسن تحت اسمه:
هو مصنف الكتاب (رحمه الله)، وكتب [المصنف] بخطه هنا تحت كتابة السيد جمال الدين ما هذا لفظه: العبيد الفقير جامع الكتاب، ثم ذكر مصنفاته. (2) وقال مؤلف الذريعة: (رجال النيلي) للسيد بهاء الدين أبي الحسن علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النسابة النيلي النجفي، أستاذ أبي العباس أحمد بن
فهد الحلي وصاحب الأنوار المضيئة.... (1) وقال في طبقات أعلام الشيعة تحت عنوان علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد:
ولصاحب الترجمة كتاب الرجال، الذي تممه جمال الدين ابن الأعرج (2).
12 - الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية، نسبه العلامة المجلسي مع ثلاثة كتب أخرى إلى السيد النقيب الحسيب بهاء الدين علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحهما. (3) ثم قال في موضع آخر عند بيان وثوق الكتب التي اعتمد عليها في النقل: وكتب السيد بهاء الدين بن عبد الحميد... والسيد المذكور من أفاضل النقباء والنجباء. (4) ويبدو أن كتاب الأنوار المضيئة كان موجودا عنده (رحمه الله)، وذلك لأنه بعد أن نقل عدة أخبار من السيد علي بن عبد الحميد بواسطة كتاب مختصر بصائر الدرجات، قال: عندي كتاب الأنوار المضيئة تصنيف الشيخ علي بن عبد الحميد، والأخبار موجودة فيه (5).
وهذا الكتاب من مصادر بحار الأنوار، ينقل عنه مباشرة كما رأيت، في موارد عديدة، وقد أشرنا إليها في هوامش الكتاب الذي بين يديك.
وروى الشيخ الحر العاملي في إثبات الهداة روايات عن الكتاب المذكور حيث قال: روى السيد بهاء الدين علي بن عبد الحميد الحسيني في كتاب الأنوار المضيئة. (6)
وقد وصف المحدث النوري (قدس سره) صاحب الكتاب فقال: " وبالجملة فله مؤلفات شريفة قد أكثر من النقل عنها نقدة الأخبار، وسدنة الآثار، أحسنها كتاب الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية، في مجلدات عديدة، قيل إنها خمسة، وقد عثرنا بحمد الله تعالى على المجلد الأول منه وهو في الأصول الخمسة، وفي ظهره فهرست جميع ما في هذه المجلدات، بترتيب بديع وأسلوب عجيب، بخط كاتب الكتاب، وقد سقط من آخر الكتاب أوراق، وتاريخ الفهرست يوم الأحد 17 جمادى الأولى بالمشهد الشريف الغروي - سلام الله على مشرفه - سنة 777، ويظهر من قرائن كثيرة أنها نسخة الأصل، ويظهر من الفهرست أن في هذه المجلدات ما تشتهيه الأنفس من الحكمة الشرعية العلمية والعملية، وأبواب الفقه المحمدي، والآداب، والسنن، والأدعية المستخرجة من القرآن المجيد ". (1) وقد رأى صاحب المعالم مجلده الأول مع فهرس سائر مجلداته في الخزانة الغروية وذكر بعض خصوصياته. (2) وكذا الشيخ علي سبط صاحب المعالم فإنه عثر على المجلد الخامس منه بخط المؤلف. (3) وقد ذكر العلامة الطهراني رضوان الله عليه الكتاب بعنوان الأنوار الإلهية في الحكمة الشرعية نقلا عن صاحب المعالم، وقال إنه للسيد بهاء الدين علي بن غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد الحسيني النيلي النجفي. (4)
وبعد ذلك قال: فيظهر أنه خففه صاحب المعالم وعبر عنه بالأنوار الإلهية. (1) ثم أورده العلامة الطهراني تحت عنوان " الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية الإلهية ". (2) ويظهر مما كتبه صاحب المعالم وسبطه أن موضوعات هذه المجلدات الخمسة كانت على هذا النحو:
المجلد الأول: في علم الكلام، وفيه إثبات ما عليه الطائفة الاثنا عشرية، وبطلان غيره، بالأدلة النقلية والبراهين العقلية، ونكت وفوائد جليلة، وكل ذلك مستند إلى القرآن.
المجلد الثاني: في بيان الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، وغير ذلك من مباحث أصول الفقه.
المجلد الثالث والرابع: في فقه آل محمد (صلى الله عليه وآله).
المجلد الخامس: في أسرار القرآن، وقصصه، مع فوائد أخر. (3) ويستفاد من قول صاحب الذريعة أنه ألف الأنوار بعد سنة 722 وقبل سنة 777. (4) وبأيدينا نسخة مصورة من المجلد الأول منه، ويأتي ذلك عند ذكر نسخ الكتاب.
المقدمة - حول " منتخب الأنوار المضيئة "...
حول " منتخب الأنوار المضيئة ":
الكتاب الماثل بين أيديكم، هو منتخب من الباب الثاني عشر من باب الإمامة من الجزء الأول من كتاب السيد علي بن عبد الكريم بن عبد الحميد النيلي النجفي، الموسوم بالأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية، وخصص الجزء المذكور منه في مسائل أصول الدين ومباحث العقيدة، وورد بحث الإمامة بعد أن كتب في التوحيد والنبوة، وتتبع بصورة تفصيلية موضوع الإمامة وشرائطها، وذكر في اثني عشر بابا، الأئمة المعصومين عليهم سلام الله وصلواته، ومن البديهي أن يكون الباب الثاني عشر مخصوصا بالإمام الحجة بن الحسن العسكري عجل الله تعالى فرجه الشريف.
ومنتخب هذا الكتاب كان عالما أمينا وصادقا، ولم يغير شيئا من أصل الكتاب، سوى أنه انتخبه في جزء مستقل، خفف من مؤونة مراجعة أصل الكتاب، بحيث يسهل على المطالع الظفر بمطلوبه ومبتغاه.
وفي مورد واحد فقط من الكتاب صرح المنتخب بقوله: إعلم أن هذا الدليل الثالث مما أجرى الله سبحانه صدقه على لساني، فأثبته وحذفت ما ذكره جامع الكتاب (1).
تنبيه:
قد ذكر أن كتاب (المنتخب) مأخوذ ومنتخب من كتاب الأنوار المضيئة في المهدي - في الغيبة - تأليف السيد علم الدين مرتضى علي بن جلال الدين عبد الحميد بن فخار الموسوي الحائري وأن منتخبه هو السيد علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي! (1) وهذا المدعى ضعيف لا يقوى على النهوض أمام الدليل القاطع وذلك:
أولا: إن المنتخب كان قد ذكر في مفتتح الكتاب ما نصه: " وبعد فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة (عليه السلام) وذكر إمامته.... انتخبتها من كتاب الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الآيات الإلهية من مؤلفات المولى السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والبحر النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي قدس الله روحه الشريفة، وجزاه الله عن سلفه أفضل الجزاء... ". (2) وهذا تصريح بأنه منتخب من الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الآيات الإلهية، لا من الأنوار المضيئة في المهدي - في الغيبة -، وأن الأصل للسيد علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي، دون السيد علي بن عبد الحميد الموسوي الحائري، وأن المنتخب أيضا شخص آخر، وهو انتخبه بعد وفاة المؤلف، كما يظهر
من قوله عند الدعاء له: " قدس الله روحه الشريفة ".
ثانيا: إن عندنا نسخة مصورة عن الأصل ونعني به كتاب الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية، وقد قابلنا عليه المنتخب بالدقة أثناء عملية التحقيق والتدقيق، لا سيما عند تقويم الأصل، والاستخراجات، فوجدنا (المنتخب) فرعا له، قد ورد فيه كل فصل من فصول الباب الذي أشرنا إليه سابقا، من كتاب الأنوار، حذو القذة بالقذة، من إثبات إمامته ووجوده وعصمته بالأدلة العقلية... وذكر والدته وولادته وذكر غيبته، وعلائم ظهوره، وما يكون في أيامه.
ولهذا لا نرى فيه فصلا مستقلا لذكر أبيه أو أحد آبائه، فإن صاحب الأنوار - كما ذكرنا - وضع في كتابه لذكر أحوال الأئمة (عليهم السلام) اثني عشر بابا، ثاني عشرها في القائم الحجة (عليه السلام)، والمنتخب أورد في كتابه ما في ذلك الباب، ولم يغير شيئا حتى أنا نجد في مواضع يقول " قد بينا " أو " تقدم " - مثلا - من دون أن يتقدم شئ في المنتخب، وليس ذلك إلا لأنه من كلام صاحب الأنوار، وإذا راجعنا كتابه وجدنا موضع البيان.
المقدمة - اسم الكتاب...
اسم الكتاب:
كان من المتعارف عليه عند المصنفين والمؤلفين تعيين عنوان للكتاب الذي يريدون كتابته، ويذكرونه عادة في المقدمة التي يبتدأون بها، وقليل منهم من أغفل هذه المسألة وتسامح فيها.
وقد عقدت عدة معاجم وفهارس لجمع أسماء وعناوين المؤلفات، وذكر مصنفيها، ليعينوا الباحث على مقصده، وليرشدوه إلى ضالته، ولئلا يلتبس الأمر في ذلك على من لا خبرة له بهذه المطالب.
والكتاب الذي نقدمه بهذه التقدمة، لم يتعرض منتخبه إلى وضع اسم معين له، أو جعل عنوان محدد عليه.
وبما أن الكتاب منتخب ومختصر من ترجمة الإمام المهدي عجل الله تعالى فرجه الشريف من كتاب الأنوار المضيئة، لذا فقد ذكر في فهارس الكتب الخطية بعدة عناوين، منها: " منتخب الأنوار المضيئة " (1) و " مختصر الأنوار المضيئة " (2) و " الغيبة " (3).
والظاهر أن هذه العناوين إنما كانت من قبل مفهرسي الكتاب أنفسهم، ناظرين في ذلك إلى محتوى الكتاب، لا على أنها من تعيين شخص المنتخب، فعلى هذا فقد عبر عنه في الرياض نقلا عن المجلسي في البحار ب‍ " رسالة لطيفة " (1).
ولعل الأول منها وهو " منتخب الأنوار المضيئة " أشهرها، وأنسبها للكتاب، وقد انتزع من قول المنتخب في مقدمته للكتاب، وذلك عند قوله:... انتخبتها من كتاب الأنوار المضيئة....
أضف إلى ذلك أن عنوان هذا الكتاب كان: " منتخب الأنوار المضيئة " في طبعته السابقة (2)، وعلى ذلك فنحن قد اخترناه في طبعتنا هذه نظرا لشهرته ومعروفيته وقربه لأذهان المطلعين وأنسهم به.
المقدمة - أهمية الكتاب...
أهمية الكتاب:
لكتاب منتخب الأنوار المضيئة أهمية خاصة وذلك لعدة جهات:
أولا: من جهة الموضوع، فإنه يحتوي على جهات مختلفة من حياة وأحوال إمام العصر والزمان - أرواحنا لتراب مقدمه الفداء - وكذلك فيما يتعلق بعلائم ظهوره وثورته سلام الله عليه.
وبناءا على الحديث النبوي المشهور بين طوائف المسلمين (1)، وهو قوله (صلى الله عليه وآله): " من مات ولم يعرف إمام زمانه، مات ميتة جاهلية " (2) فإنه يعني أن معرفة الإمام واجبة، ومن أهم الواجبات الإلهية، على مدى العصور والدهور إلى أن تقوم الساعة، وموت الإنسان العاقل المكلف في حالة جهله بإمام زمانه وعدم معرفته به، يكون موت ضلالة وكفر وجاهلية.
فهذا الكتاب يحتل مكانا رائدا مرموقا من بين الكتب التي تهدي الأنام إلى
معرفة الإمام صاحب الزمان (عليه السلام)، مدعما بالبرهان القاطع، ومفعما بالدليل الناصع، دفع بعض الشبه والإشكالات التي ربما تثار حول هذا الموضوع.
ثانيا: من جهة كون أصل وهو الأنوار المضيئة، من المصادر الأساسية المعتمدة، وكونه مورد اعتناء وموضع اهتمام أعلام الفكر، وعلماء المعرفة، ورواد الثقافة، وقد ذكر ذلك بالإطراء، وحف بالتمجيد والثناء، تجد ذلك جليا واضحا في غضون فهارس المؤلفات، ومعاجم المصنفات والكتب.
ثالثا: من جهة مؤلف الأصل، فإنه كان من أكابر ومشاهير وأعيان القرن الثامن وأوائل القرن التاسع للهجرة، وله إحاطة تامة، واطلاع واسع على مختلف العلوم الإلهية، والمعارف الدينية، التي من جملتها علم الكلام، والتفسير، والفقه، والآداب، وله مؤلفات رائعة في ذلك، تدل على رسوخ قدم، وتمهر عميق، مما حدا بالأعلام الكرام على أن يقتبسوا من أنواره المضيئة ومصابيحه اللامعة مثل الشيخ حسن بن سليمان الحلي في مختصر بصائر الدرجات، والشيخ ابن فهد الحلي في المهذب البارع والمجلسي في بحار الأنوار، والحر العاملي في إثبات الهداة، والشيخ النوري في مستدرك الوسائل وغيرهم.
المقدمة - من هو المنتخب؟...
من هو المنتخب؟
فنقول: إنه ومع الأسف إنا لم نعثر على اسم منتخبه ولم نتبين هويته، في حدود النسخ الخطية المتوفرة عندنا، حيث لم يذكر شئ من هذا لا من قريب ولا من بعيد.
نعم ذكر الميرزا عبد الله أفندي الإصبهاني كلاما نقله عن شيخه المجلسي فقال:
" وقال الأستاد الاستناد في البحار: كتاب الأنوار المضيئة [في الحكم الشرعية المستنبطة من الآيات الإلهية، وقد انتخبه الشيخ زين الدين بن فروخ النجفي في رسالة لطيفة] وكتاب... " (1).
ومع شديد الأسف أيضا، فإن ما بين المعقوفين فيما نقله عن المجلسي، ساقط من الطبعة المتداولة من كتاب (بحار الأنوار).
المقدمة - منهج التحقيق...
منهج التحقيق من أجل تقديم نص صحيح ودقيق للقراء والمحققين، وتسهيل وصولهم إلى مصادر الكتاب، فإننا اتبعنا الخطوات التالية في التحقيق:
1 - مقابلة النسخ الخطية الثلاث الموجودة عندنا وهي المرموز لها (أ، ب، ح).
2 - اتبعنا منهج التلفيق بين المخطوطات، وأشرنا إلى موارد الاختلاف.
3 - استفدنا من النسخة الخطية لأصل الكتاب (الأنوار المضيئة) وكذا من المصادر عند تقويم المتن، وربما أخذنا منها مع الإشارة إلى ذلك.
4 - وضعنا الكلمات أو العبارات التي أخذناها - وذلك إما لعدم وجودها في الأصول وإما لكونها غير صحيحة أو غير ذلك - بين معقوفين [] وبينا ذلك.
5 - الإضافات التي جئنا بها من عندنا، حصرناها بين معقوفين [] أيضا ولم نشر إلى ذلك.
6 - تخريج الأحاديث والروايات، بحدود ما عثرنا عليه من المصادر المعتبرة، وذلك بتعيين الجزء والصفحة ورقم الحديث إن وجد.
7 - توضيح الألفاظ المغلقة أو التي ربما يعسر فهمها على البعض، وذلك بالاعتماد على كتب اللغة المعروفة.
8 - ترجمنا الرجال الواردة أسماؤهم في الكتاب، بحدود ما عثرنا عليه في كتب
الرجال.
9 - عرفنا أسماء البقاع والأماكن المذكورة في الكتاب أيضا.
10 - تخريج الآيات الكريمة، والإشارة إليها عند الاقتباس منها.
11 - تعيين الموضوعات والمطالب التي تقدمت أو التي يأتي ذكرها بالكتاب.
12 - في بعض الموارد جئنا بمؤيدات من قبل الأعلام والفحول وأشرنا إلى مصادرها.
13 - لتسهيل مراجعة مطالب الكتاب أعددنا له فهارس فنية في آخره.
المقدمة - نسخ الكتاب (صورها)...
نسخ الكتاب (صورها) 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة سماحة آية الله العظمى السيد المرعشي النجفي (قدس سره) بمدينة قم المقدسة، ضمن مجموعة برقم 2832 بخط النستعليق، ولم يذكر كاتبها، وتحتوي على 122 ورقة، في كل ورقة 17 سطرا، مقياسها 19 × 12 سم، ويبدأ كتابنا من الورقة 50 إلى الورقة رقم 122 وهي نهاية المخطوطة، وقد ذكرت في فهرست النسخ الخطية للمكتبة في الجزء 8، ص 37، وقد رمزنا لها بالحرف (أ).
2 - النسخة المحفوظة أيضا في المكتبة المذكورة، وهي في ضمن مجموعة تحت رقم 990 بخط النسخ ولم يذكر اسم كاتبها أيضا، وتحتوي على 230 ورقة، في كل ورقة 19 سطرا، مقياسها 23 × 5 / 13 سم، ويبدأ كتابنا من الورقة الأولى، إلى الورقة رقم 73. وقد ذكرت في فهرست النسخ الخطية للمكتبة في الجزء 3، ص 182، وقد رمزنا لها بالحرف (ب).
3 - نسخة أهداها إلينا أحد أصدقائنا من العلماء الفضلاء النبلاء، فلله تعالى دره وعليه أجره، والظاهر أنها كانت ضمن مجموعة قديمة، وقد رمزنا لها بالحرف (ح).
4 - نسخة من أصل الكتاب وهو " الأنوار المضيئة في الحكمة الإلهية " محفوظة في مكتبة مجلس الشورى الإسلامي في طهران، رقمها في الفهرست 10201 ورقم ثبتها
16380 بخط النسخ، لم يذكر ناسخها، ولا تاريخ كتابتها، ولعلها ترجع إلى ما بين القرن الثاني عشر والثالث عشر، ناقصة من آخرها، تحتوي علي 192 ورقة، في كل صفحة 25 سطر، مقياسها 21 × 31.
صورة الصفحة الأولى من نسخة " أ ".
صورة الصفحة الأخيرة من نسخة " أ ".
صورة الصفحة الأولى من نسخة " ب ".
صورة الصفحة الأخيرة من نسخة " ب ".
صورة الصفحة الأولى من نسخة " ح ".
صورة الصفحة الأخيرة من نسخة " ح ".
صورة الصفحة الأولى من الأنوار المضيئة.
صورة الصفحة الثالثة من الأنوار المضيئة.
وهي مشتملة على اسم الكتاب.
صورة الصفحة 142 (ورقة 71) من الأنوار المضيئة.
وفيها شجرة نسب المؤلف.
صورة الصفحة الأخيرة الموجودة عندنا من الأنوار المضيئة.
في إثبات إمامته ووجوده بالأدلة العقلية... منتخب الأنوار المضيئة (1) الحمد لله رب العالمين، والصلاة على خير خلقه محمد وآله أجمعين.
وبعد: فهذه نبذة في ذكر القائم الحجة (عليه السلام)، وذكر إمامته، ووجوده، وذكر والدته وولادته (2)، وغيبته، وما يكون في أيامه عند ظهوره، انتخبتها (3) من كتاب " الأنوار المضيئة في الحكمة الشرعية المستنبطة من الآيات الإلهية " من مؤلفات المولى السيد العالم العامل الفاضل الكامل الحبر الفهامة والنحر (4) النسابة العلامة بهاء الملة والدين علي بن عبد الحميد الحسيني النجفي (5) - قدس الله روحه الشريفة وجزاه الله عن سلفه أفضل الجزاء - وهو يشتمل على اثني عشر فصلا:
الفصل الأول: في إثبات إمامته ووجوده وعصمته بالأدلة العقلية.
الفصل الثاني: في إثبات ذلك من الكتاب العزيز.
الفصل الثالث: في إثبات ذلك بالأخبار من جهة الخاصة.
الفصل الرابع: في إثبات ذلك من جهة العامة.
الفصل الخامس: في ذكر والدته وولادته.
الفصل السادس: في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته.
الفصل السابع: في ذكر طول تعميره.
الفصل الثامن: في ذكر رواته ووكلائه.
الفصل التاسع: في ذكر توقيعاته.
الفصل العاشر: في ذكر من شاهده وحظي برؤيته.
الفصل الحادي عشر: في ذكر علامات ظهوره (عليه السلام).
الفصل الثاني عشر: في ذكر ما يكون في أيامه (عليه السلام).
الفصل الأول
في إثبات إمامته ووجوده بالأدلة العقلية...
منتخب الأنوار المضيئة
في إثبات إمامته ووجوده [وعصمته بالأدلة العقلية] قال قدس الله روحه: لا بد من ذكر إثبات إمامته ووجوده وعصمته بالأدلة العقلية، وإن كان إثبات إمامة آبائه (عليهم السلام) يثبت بها وجوده وإمامته، لأن ذلك أصل يترتب هذا عليه (1) ومقام يرجع هذا البحث إليه، ولكن نذكر هنا ما يقطع حجة جاحديه، ويعلم به (2) أن الحق له ومعه وفيه.
قال قدس الله روحه: والأدلة العقلية من وجوه:
أ (3) - لو لم يكن القائم (عليه السلام) موجودا لخلا الزمان عن الإمام، لكن التالي باطل (4)،
فالمقدم مثله.
بيان الملازمة: إن الإمامة منحصرة فيهم (عليهم السلام)، وآباؤه (عليهم السلام) لا شك في انتقالهم إلى ربهم، فلو لم يكن وجوده واجبا لخلا الزمان عن الإمام المعصوم، فالملازمة ظاهرة.
وأما بطلان التالي: فلأنه قد ثبت أن الإمامة (1) لطف، واللطف واجب على الله تعالى (2)، فخلو الزمان عن الإمام (يوجب ارتفاع اللطف وهو محال، فخلو الزمان عن الإمام) (3) محال، (فيبطل التالي) (4) فيبطل المقدم، فيكون موجودا
وهو المطلوب. (1) ب (2) - لو قيل بعدم وجود القائم محمد بن الحسن (عليهما السلام) وعدم وجوب إمامته لزم خرق الإجماع، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.
بيان الشرطية: إن الإجماع واقع بين كافة المسلمين أن الناس طرا على قسمين:
قسم قائل بإمامة الأئمة الاثني عشر (عليهم السلام)، وقسم غير قائل بذلك.
أما القائلون بإمامتهم فلا شك عندهم في وجوده وإمامته، وهو ظاهر.
وأما غير القائلين بإمامتهم فالبحث معهم ليس في إمامته ووجوده، بل في إمامة (3) أجداده، فإن كل من قال بإمامتهم، قال بإمامته ووجوده، وكل من لم يقل بإمامتهم لم يقل بإمامته ولا بوجوده، فلو قال أحد بإمامتهم وأنكر إمامته ووجوده، لكان قولا ثالثا خارقا للإجماع. فقد بانت الشرطية.
وأما بطلان التالي فظاهر، فيبطل المقدم، فيكون القول بعدم وجوده وبعدم إمامته محالا، وهو المطلوب.
لا يقال: الإمام هو الذي يقوم بأعباء (4) الإمامة، و (أنتم
تقولون) (1) إن الحسن العسكري مات وابنه المهدي صغير لا يصح أن يقوم بأعباء الإمامة، فلا يكون على تقدير صحة وجوده إماما.
لأنا نقول: النبوة أعظم درجة من الإمامة، وقد نبي الله عيسى بن مريم وهو ابن ساعة واحدة. ألا ترى كيف أنكر بنو إسرائيل على مريم ف‍ * (قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا) * (2) ما كنا نظن أنك تفعلين مثل هذا الفعل الفظيع (3)، * (فأشارت إليه) * (4) فقالت: كلموا هذا الطفل، * (قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا) * (5) فأجابوها منكرين عليها: أرأيت طفلا يتكلم؟ * (قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا) * (6) فتكلم بالحكمة، وأثبت لنفسه النبوة.
وكذلك القول في يحيى بن زكريا، أثبت الله له الحكم في الكتاب وهو صبي فقال (7): * (وآتيناه الحكم صبيا) * (8) وهذا نص في الباب.
ولا يدفع الشك في إمامته إمامته، وإلا لدفع الشك في نبوة عيسى نبوته.
ولعمري أن الناس على قسمين: قسم شهدوا بوجوده بعد أبيه الحسن (عليه السلام)، وقسم نفوا ذلك. فأي الشهادتين أثبت وأولى بالقبول عند أهل العقول والمنقول؟ أليست شهادة النفي منفية لا يجب قبولها في الشريعة المحمدية.
ج (9): إنما دهى (10) مخالفونا في إمامة القائم وإمامة آبائه (عليهم السلام) فأنكروها، وزين لهم
الشيطان منعها فمنعوها، لموضع جهلهم بحقيقة الإمام وما خصه الله تعالى به من الكرامة حتى صار أهلا للإمامة (1)، فخفي عليهم معرفة حقيقته، فوضعوا الحق
في غير موضعه، وأخرجوه عن مستحقه، وغفلوا عن كون الإمام يجب أن يكون في مرتبة النبي (صلى الله عليه وآله) (1)، إذ هو المبلغ عنه (صلى الله عليه وآله) (2) ما أنزل إليه (3)، كأنهم لم يطلعوا على ما خاطبه به في الكتاب المبين: (الر كتاب أنزل إليك لتكون للعالمين نذيرا) (4) فجعله نذير الكافة المخلوقين، من الملائكة المقربين والجن والإنس أجمعين.
وإذا كان الإمام في مرتبته، كان حجة على هؤلاء بأجمعهم، لوجوب تبليغه إياهم ما وجب عليهم من شريعته. فبمجرد (5) اختيار بعض الناس لبعض الأشخاص
في بعض الأصقاع (1)، أو يكون فيه صفه اختاروها، أو حالة أرادوها، يصير حجة على كافة المخلوقين من الملائكة والجن والإنس أجمعين؟ نعوذ بالله من هذا الإفك العظيم والضلال المبين.
ويعضد ما ادعيناه ويشهد بصحة ما قلناه، ما صح لي روايته عن الشيخ محمد (ابن علي) (2) بن بابويه، يرفعه إلى (أبي عبد الله) (3) بن صالح الهروي، عن الرضا (عليه السلام) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4): والله ما خلق (5) أفضل مني ولا أكرم عليه مني.
قال علي (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله أفأنت أفضل أم جبرئيل؟
فقال (عليه السلام): يا علي إن الله تبارك وتعالى فضل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلني على جميع النبيين والمرسلين (6) والفضل بعدي لك يا علي، وللأئمة من بعدك. وإن الملائكة لخدامنا وخدام محبينا.
يا علي المؤمن من آمن بولايتنا، أليس " الذين يحملون العرش ومن حوله
يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين آمنوا " (1) حملة العرش ومن حوله من الملائكة يخدمون المؤمنين بالاستغفار دائبين الليل والنهار (2).
يا علي لولا نحن لما خلق الله آدم، ولا حواء، ولا الجنة، ولا النار، ولا السماء، ولا الأرض. وكيف لا نكون أفضل من الملائكة، وقد سبقناهم إلى معرفة ربنا عز وجل وتسبيحه وتقديسه وتهليله، لأن أول ما خلق الله عز وجل أرواحنا، فأنطقها بتوحيده وتحميده.
ثم خلق الملائكة، فلما شاهدوا أرواحنا نورا واحدا، استعظمت (3) أمورنا، فسبحنا لتعلم الملائكة أنا خلق مخلوقون، وأنه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملائكة لتسبيحنا (4) ونزهته عن صفاتنا.
(فلما شاهدوا عظم شأننا، هللنا لتعلم الملائكة أن لا إله إلا الله.
فلما شاهدوا كبر محلنا، كبرنا لتعلم الملائكة أن الله أكبر من أن ينال عظيم المحال (5).
فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العز والقوة، قلنا: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، لتعلم الملائكة أن لا حول ولا قوة إلا بالله) (6)، (فقالت الملائكة: لا حول
ولا قوة إلا بالله) (1).
فلما شاهدوا ما أنعم الله به علينا وأوجبه (2) من فرض الطاعة لنا، قلنا: الحمد لله، لتعلم الملائكة ما يحق لله تعالى ذكره علينا من الحمد على نعمه، فقالت الملائكة:
الحمد لله. فبنا اهتدوا إلى معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده (3) وتمجيده.
ثم إن الله تبارك وتعالى خلق آدم (عليه السلام) وأودعنا صلبه، وأمر الملائكة بالسجود له تعظيما لنا وإكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولآدم إكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف [لا نكون] (4) أعظم من الملائكة، وقد سجدوا لآدم كلهم أجمعون.
ولما عرج بي جبرئيل (5) إلى السماء أذن جبرئيل مثنى مثنى، وأقام مثنى مثنى ثم قال: تقدم يا محمد.
فقلت له: يا جبرئيل أتقدم عليك؟
فقال: نعم، إن الله تعالى فضل أنبياءه على ملائكته أجمعين، وفضلك خاصة.
فتقدمت وصليت بهم ولا فخر.
فلما انتهينا (6) إلى حجب النور قال لي جبرئيل (7): تقدم يا محمد، وتخلف عني.
فقلت: يا جبرئيل في مثل هذا الموضع (8)؟
فقال: يا محمد إن انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل، هذا المكان، فإن
تجاوزت احترقت أجنحتي لتعدي حدود ربي جل جلاله.
(فزج بي زجة) (1) في النور حتى انتهيت إلى حيث (2) ما شاء الله عز وجل من ملكوته، فنوديت: يا محمد! أنت عبدي وأنا ربك، فإياي فاعبد وعلي فتوكل، فإنك نوري في عبادي، ورسولي إلى خلقي، وحجتي في بريتي. لمن تبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك (3) خلقت ناري، ولأوصيائك أوجبت كرامتي، ولشيعتهم أوجبت (4) ثوابي.
فقلت: يا رب ومن أوصيائي؟
فنوديت: يا محمد! أوصياؤك المكتوبون على ساق العرش. فنظرت وأنا بين يدي ربي إلى ساق العرش، فرأيت اثني عشر نورا في كل نور سطر عليه اسم كل وصي من أوصيائي، أولهم علي بن أبي طالب، وآخرهم مهدي أمتي.
فقلت: يا رب إن هؤلاء أوصيائي بعدي؟
فنوديت: يا محمد إن هؤلاء أوليائي وأحبائي وأصفيائي وحججي بعدك على بريتي، وهم أوصياؤك وخلفاؤك، وخير خلقي بعدك. وعزتي وجلالي لأظهرن بهم ديني، ولأعلين (5) بهم كلمتي، ولأطهرن الأرض بآخرهم من أعدائي، ولأملكنه مشارق الأرض ومغاربها، ولأسخرن له الرياح، ولأذلن له الرقاب (6) الصعاب،
ولأرقينه في الأسباب، ولأنصرنه بجندي، ولأمدنه بملائكتي، حتى يعلن دعوتي (1)، ويجمع الخلق على توحيدي، ثم لأديمن ملكه، ولأداولن الأيام بين أوليائي إلى يوم القيامة. (2) وإذا كان ذلك كذلك، فأين من ادعي فيه الإمامة غير هؤلاء المعصومين إلى يوم القيامة وهذه الصفات، وأنى لهم هذه الحالات، وهل اختص بها إلا هم (عليهم السلام) دون سائر الأنام * (ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم) *. (3)
الفصل الثاني
في إثبات ذلك (1) من الكتاب وذلك من وجوه دلت على وجوده وإمامته وثبوت عصمته:
أ (2) - * (وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون) *. (3)
روى صاحب الكشاف (1) في كتابه: أن بني إسرائيل لما عبدوا العجل تبرأ سبط منهم ولم يدخل فيما صنعوا، وسأل الله أن يفرق بينهم وبين قومهم، ففتح الله لهم نفقا (2) في الأرض فساروا فيه وفارقوا قومهم، فلما بعث النبي (صلى الله عليه وآله) وعرج به إلى السماء، أقدمه جبرئيل (عليه السلام) عليهم، فأسلموا على يده، وعلمهم الحدود والأحكام، وعرفهم شرائع الإسلام، وهم باقون يعبدون الله تعالى على الملة الإسلامية والشريعة المحمدية (3).
ولا شك في أن النبي (صلى الله عليه وآله) (1) قال: تحذو (2) أمتي حذو بني إسرائيل النعل بالنعل والقذة (3) بالقذة. (4)
فلا بد أن يكون في هذه الأمة من هو كذلك، ولم ينقل أحد خاف من الظالمين ففتح له نفق في الأرض فسار فيه وفارق الطاغين، غير الإمام الحجة (عليه السلام). وهو كما وردت به (1) الأخبار في قطر من الأقطار بين ولده (2) وأصحابه وخواصه، يعبد الله إلى حين ظهوره والإذن في حضوره، فيملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما.
ب (1) - * (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني ولا يشركون بي شيئا) * (2).
وعده سبحانه حق وصدق، وقد وعد المؤمنين الصالحين الخائفين في كتابه المبين بالاستخلاف على المكلفين، ووصفهم بحصول الخوف بعد كونهم مؤمنين (1)، وأن يجعلهم بعد ذلك آمنين.
وهذه خاصة لم تحصل لأحد ممن تولى أمور المسلمين، وإنما هي (2) صفة للقائم خاتم الأئمة المعصومين، (3) ولذا وصفهم بأنهم عن الشرك [منزهون] (4)، وهذا لا يكون إلا للأئمة الطاهرين.
أليس قد صح عن النبي (صلى الله عليه وآله) (5) أنه قال:
دبيب (6) الشرك في أمتي كدبيب النملة السوداء على الصخرة الصماء (7) في الليلة الظلماء. (8)
والعصمة تمنع من ذلك، ولا معصوم سواهم، فلا يراد بهذا الوصف إلا هم.
ثم وصفهم بأنه إذا استخلفهم في أرضه لا يكون فيها من يشرك بعبادته، وهذا لا يتأتى إلا مع وجود الإمام الحجة (عليه السلام) إذا ملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، فيكون هو المراد بهذه الأحكام، وهو المطلوب.
ج (1) - * (ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون) * (2).
وعد الله في كتابه المكنون أن يظهر دين الإسلام على أديان الأنام، ووعده حق لا بد من حصوله، (وصدق لا بد من حلوله) (1).
وهذا أمر لا يحصل (2) في عهد خاتم النبيين، (3) ولا أحد ممن تولى أمور
المسلمين، وقد ثبت أن قائم آل محمد يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت (جورا وظلما) (1)، ولا عدل أعظم من إظهار الشريعة المحمدية والملة الإسلامية.
فيكون الإمام الحجة (عليه السلام) هو الموعود به في الكتاب، وهو نص في الباب.
د (2) - * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) * (3):
مما صح لي روايته عن محمد بن أحمد (1) الإيادي (رحمه الله) يرفعه إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): المستضعفون في الأرض، المذكورون في الكتاب الذين يجعلهم الله أئمة، نحن أهل البيت، يبعث الله مهديهم فيعزهم ويذل عدوهم. (2)
ه‍ (1) - * (وفي السماء رزقكم وما توعدون) * (2).
بالطريق المذكور يرفعه إلى ابن عباس: الرزق الموعود في السماء هو خروج المهدي (عليه السلام) (3).
و (4) - * (اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها) *. (5)
بالطريق المذكور، يرفعه إلى ابن عباس أيضا، قال: يصلح الله الأرض بقائم آل محمد * (بعد موتها) * (1) يعني بعد جور أهل مملكتها * (قد بينا لكم الآيات) * (2) بالحجة من آل محمد * (لعلكم تعقلون) * (3). (4) ز (5) - * (أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا) * (6).
بالطريق المذكور: الذين (7) وعد الله بالإتيان بهم جميعا في الكتاب، هم أصحاب الإمام القائم (عليه السلام)، يجمعهم الله في يوم واحد بعد التشتت والذهاب، فإذا قام - صلى الله عليه - وصلوا في (8) ذلك اليوم إليه. (9)
ح (1) - * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) * (2).
بالطريق المذكور، يرفعه إلى الحسن بن زياد الصيقل (1)، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن القائم منا لا يقوم حتى ينادي مناد من السماء، تخشع (2) له الرقاب، [تسمع] (3) الفتاة في خدرها، ويسمع به أهل المشرق
والمغرب (1) * (فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون) * (2) تموج أعداؤه عند ذلك كما يموج السمك في قليل الماء حتى يأتيهم النداء: * (لا تركضوا وارجعوا إلى ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسئلون) * (3)، فإذا حلت بهم الندامة على ما أسلفوا، ونظروا ما خلفوا * (قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين * فما زالت تلك دعواهم حتى جعلناهم حصيدا خامدين) * (4) عند الكشف وظهور صاحب الأمر بالسيف، (5) لا ينفعهم الإيمان ولا يغني عنهم الإذعان * (فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به
مشركين * فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) *. (1) وكيف ينفع إيمان المنافقين عند حلول العذاب المهين. وأنى لهم بالإيمان المنجي من العذاب وسوء الانقلاب عند ظهور اليأس وحلول البأس، بل يحل بهم الويل والثبور والحسرة والندامة مع ما يعجل لهم من العذاب في الحياة الدنيا " ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون " (2) وفي الآخرة يصلون الجحيم والعذاب المقيم.
ط (3) - * (قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا (4) فمن يأتيكم بماء معين) *. (5)
كنى سبحانه عن الإمام القائم (عليه السلام) في كتابه المبين بالماء المعين، لأنه يحيي به النفوس في هذه الدنيا وفي تلك الدار، كما يحيى بالماء الحيوان والنبات والثمار.
ويعضده ما صح لي روايته بالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: معنى الآية: إن أصبح [إمامكم] (1) غائبا عنكم فمن يأتيكم بإمام ظاهر يأتيكم بأخبار السماء والأرض وبحلال الله وحرامه. (2) ي (3) - * (فلا أقسم بالخنس * الجوار الكنس) * (4).
بالطريق المذكور يرفعه إلى أبي جعفر (عليه السلام)، قال الراوي: سألته عن معنى
" الخنس " الذي ذكره الله في كتابه، فقال: إمام يخنس (1) في زمانه عند انقطاع من علمه عند الناس سنة ستين ومائتين، ثم يبدو كالشهاب الوقاد، فإن أدركت ذلك قرت عينك. (2) يا (3) - * (وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) * (4).
كنى سبحانه عن الإمام الحجة (عليه السلام) في الكتاب بالنعمة الباطنة، وهو نص في الباب.
ويعضده ما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (5) (رحمه الله)، يرفعه إلى الإمام
موسى بن جعفر (عليه السلام)، فإنه سئل عن نعم الله الظاهرة والباطنة التي أسبغها الله على عباده وذكر ذلك في كتابه.
فقال: النعمة الظاهرة: الإمام الظاهر، والباطنة: الإمام الغائب، يغيب عن أبصار الناس شخصه، ويظهر له كنوز الأرض، ويقرب عليه كل بعيد. (1) يب (2) - * (ولا يكونوا (3) كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون) *. (4) نهى الله عباده المؤمنين أن يكونوا لطول غيبة إمامهم قانطين، ولتعميره بهذه (5) المدة المتطاولة مستبعدين، فيكونوا كالقوم المتقدمين فينحطوا عن
درجة المتقين. (1) ويعضده ما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) أن النهي عن كون المسلمين مثل الذين قست قلوبهم من أهل الكتاب المتقدمين، إنما هو في أمر الإمام القائم (عليه السلام). (2) فيجب أن لا يتعجل المؤمن أمرا لم يحصل أوانه ولم يحضر زمانه (3)، بل يكون على يقين من حصوله ويجزم بحلوله، فيكون حينئذ كامل الإيمان بالله ورسوله والأئمة وصاحب الزمان. وهذا هو الإيمان المنجي من العذاب، إذ بدونه يموت
الإنسان ميتة جاهلية، فيحصل سوء الانقلاب. نعوذ بالله من النار وغضب الجبار، وبالله العصمة والتوفيق.
الفصل الثالث
في إثبات إمامته ووجوده بالأخبار من جهة الخاصة...
... منتخب الأنوار المضيئة
في إثبات ذلك (1) بالأخبار من جهة الخاصة وقد تواترت الأخبار ورويت الآثار عن الله تعالى والنبي والأئمة الأحد (2) عشر الأطهار، بالنص على إمامته وظهوره بعد غيبته، فلنذكر بعض ما ورد عن كل واحد واحد منهم على الترتيب، على سبيل الاختصار دون الإطناب والإكثار.
أما ما ورد عن الله تعالى:
فمن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى ابن عباس قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لما عرج بي إلى ربي أتاني النداء: يا محمد!
قلت: لبيك لك (3) العظمة لبيك.
فأوحى إلي: يا محمد فيم اختصم الملأ الأعلى؟
قلت: إلهي لا أعلم (4).
فقال: يا محمد هل اتخذت من الآدميين وزيرا وأخا ووصيا (5).
فقلت: إلهي ومن أتخذ؟ تخير أنت لي.
فأوحى الله إلي: يا محمد قد اخترت لك من الآدميين علي بن أبي طالب.
فقلت (1): إلهي ابن عمي؟
فأوحى الله (2) إلي: يا محمد إن عليا وارثك ووارث العلم من بعدك، وصاحب لوائك لواء الحمد يوم القيامة، وصاحب حوضك، يسقي من ورد عليه من مؤمني أمتك.
ثم أوحى الله إلي: يا محمد إني أقسمت على نفسي قسما (3) [لا يشرب] (4) من ذلك الحوض مبغض لك ولأهل بيتك وذريتك الطيبين حقا حقا. أقول يا محمد لأدخلن جميع أمتك - إلا من أبى - الجنة.
فقلت: إلهي وأحد يأبى الجنة؟
فأوحى الله إلي: بلى.
فقلت: وكيف يأبى؟
فأوحى الله إلي: يا محمد اخترتك من خلقي، واخترت لك وصيا من بعدك، وجعلته (5) بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدك، وألقيت محبته في قلبك، وجعلته أبا لولدك، فحقه بعدك على أمتك كحقك عليهم في حياتك، فمن جحد حقه فقد جحد حقك، (فمن أبى أن يواليه) (6) فقد أبى أن يدخل الجنة.
فخررت لله عز وجل ساجدا، شكرا لما أنعم الله علي، فإذا مناد ينادي: ارفع
يا محمد رأسك، سلني أعطك.
فقلت: يا إلهي أجمع أمتي من بعدي على ولاية علي بن أبي طالب، ليردوا علي جميعا حوضي يوم القيامة.
فأوحى الله عز وجل: يا محمد إني قد قضيت في عبادي قبل أن أخلقهم - وقضائي ماض فيهم - لأهلك به من أشاء، وأهدي به من أشاء، وقد آتيته علمك من بعدك، وجعلته وزيرك وخليفتك من بعدك على أهلك وأمتك. عزيمة مني، لا يدخل الجنة من عاداه وأبغضه وأنكر ولايته بعدك، فمن أبغضه أبغضك، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن عاداه فقد عاداك، ومن عاداك فقد عاداني، ومن أحبه فقد أحبك، ومن أحبك فقد أحبني.
وقد جعلت لك (1) هذه الفضيلة وأعطيتك أن (2) أخرج من صلبه أحد عشر مهديا (3) من ذريتك من البكر البتول، وآخر رجل منهم يصلي خلفه عيسى بن مريم، يملأ الأرض عدلا (4) كما ملئت جورا وظلما، أنجي به من الهلكة، وأهدي به من الضلالة، وأبرئ به الأعمى وأشفي به المريض.
فقلت: إلهي ومتى يكون ذلك؟
فأوحى الله عز وجل إلي: يكون ذلك إذا رفع العلم، وظهر الجهل، وكثر القراء، وقل العمل، وكثر القتل، وقل الفقهاء الهادون، وكثر فقهاء الضلالة الخونة، وكثر الشعراء، واتخذ أمتك قبورهم مساجد، وحليت المصاحف، وزخرفت (5) المساجد، وكثر الجور والفساد، وظهر المنكر وأقر (6) أمتك به، ونهي (7) عن المعروف، وقنع (8)
الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وصارت الأمراء كفرة، وأولياؤهم فجرة، وأعوانهم ظلمة، وذوو الرأي فيهم (1) فسقة، (وعند ثلاث) (2) خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وخراب البصرة على يد رجل من ذريتك يتبعه الزنوج، وخروج رجل من ولد الحسين بن علي، وظهور الدجال يخرج بالمشرق من سجستان، وظهور السفياني.
فقلت: إلهي وما يكون بعدي من الفتن؟
فأوحى الله إلي وأخبرني ببلاء بني أمية، وفتنة ولد عمي، وما هو كائن إلى يوم القيامة، فأوصيت (3) بذلك ابن عمي حين نزلت (4) الأرض وأديت الرسالة، ولله الحمد على ذلك كله (5). (6) وأما ما ورد عن (7) النبي (صلى الله عليه وآله):
فمن ذلك ما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله): أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال:
لا بد من عشر علامات قبل الساعة: السفياني، والدجال، والدخان، والدابة، وخروج القائم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى بن مريم، وخسف
بالمشرق، وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر. (1) وقال: يخرج بقزوين رجل اسمه اسم نبي، يسرع الناس إلى طاعته، المشرك والمؤمن، يملأ الجبال خوفا. (2) وقال: طوبى لمن أدرك قائم أهل بيتي وهو معتقده قبل قيامه، يتولى وليه، ويتبرأ من عدوه، ويتولى الأئمة الهادية من قبله، أولئك أكرم خلق الله علي. (3) وقال (عليه السلام): سيأتي قوم من بعدكم، الرجل الواحد منهم له أجر خمسين منكم.
قالوا: يا رسول الله نحن [كنا] (4) معك ببدر وأحد وحنين، ونزل فينا القرآن. قال:
إنكم إن تحملوا ما حملوا لم تصبروا صبرهم. (5)
وقال - وقد ذكر المهدي -: إنه يبايع بين الركن والمقام، اسمه محمد (1) وعبد الله والمهدي (2). (3) وقال: لا تقوم (4) الساعة حتى يخرج نحو من ستين كذابا. (5) ومن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى مقاتل بن سليمان (6)، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، وأوصياؤه سادة الأوصياء.
إن آدم (عليه السلام) سأل الله أن يجعل له وصيا صالحا (7)، فأوحى الله تعالى (8) إليه: يا آدم
أوص إلى شيث.
فأوصى إلى شيث - وهو هبة الله بن آدم - وأوصى شيث إلى ابنه شيبان (1)، وأوصى شيبان (2) إلى مجلث، وأوصى مجلث إلى محوق، وأوصى محوق إلى غثمينا (3)، وأوصى غثمينا (4) إلى أخنوخ - وهو إدريس النبي (عليه السلام) -، وأوصى إدريس إلى ناخوز (5)، ودفعها ناخوز إلى نوح (عليه السلام)، وأوصى نوح إلى سام، وأوصى سام إلى عثامر، وأوصى عثامر إلى برغيثاشا، وأوصى برغيثاشا إلى يافث، وأوصى يافث إلى برة (6)، وأوصى برة إلى جفشية (7)، وأوصى جفشية (8) إلى عمران، ودفعها عمران إلى إبراهيم الخليل (عليه السلام)، وأوصى إبراهيم الخليل إلى ابنه إسماعيل، وأوصى إسماعيل إلى إسحاق، وأوصى إسحاق إلى يعقوب، وأوصى يعقوب إلى يوسف، وأوصى يوسف إلى يثريا، وأوصى يثريا إلى شعيب، وأوصى شعيب إلى موسى بن عمران، وأوصى موسى بن عمران إلى يوشع بن نون، وأوصى يوشع إلى داود، وأوصى داود إلى سليمان، وأوصى سليمان إلى آصف بن برخيا، وأوصى آصف إلى زكريا، ودفعها زكريا إلى عيسى، وأوصى عيسى إلى شمعون بن حمون الصفا، وأوصى شمعون إلى يحيى بن زكريا، وأوصى يحيى بن زكريا إلى منذر، وأوصى منذر إلى سليمة، وأوصى سليمة إلى بردة.
ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ودفعها إلي بردة، وأنا أدفعها إليك يا علي، وأنت تدفعها إلى وصيك، ويدفعها وصيك إلى أوصيائك (1) من ولدك واحدا بعد واحد، حتى تدفع إلى خير أهل الأرض بعدي. ولتكفرن (2) بك الأمة ولتختلفن (3) عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ (4) عنك في النار، والنار مثوى الكافرين. (5) فقد ثبت أن كل واحد من النبيين دفع ما عنده من العلم والإيمان والاسم الأعظم وآثار النبوة إلى وصيه، وقد انتهى ذلك كله إلى كل واحد واحد من الأئمة، واجتمع ذلك جميعه عند القائم (عليه السلام).
وكيف ينكر لهم فضيلة من الفضائل، أم كيف يعظم منهم دلالة من الدلائل، وهم لعمري أصحاب الميثاق، وولاة الأمر، وهداة الأنام، وحجج الخلاق حتى تنقضي الدنيا.
وهذا هو بيان عروة الإيمان (1) التي نجا بها من كان قبلنا، وبها ننجو إن شاء الله ومن يأتي بعدنا.
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، أشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون (2) له غيبة وحيرة تضل فيها الأمم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب، فيملأها عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما. (3) وأما ما ورد عن أمير المؤمنين علي (4) (عليه السلام):
فمن ذلك ما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي، أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال - وهو على المنبر -: يخرج (5) من ولدي في آخر الزمان أبيض (6) مشرب حمرة (7)، [مندح] (8) البطن، عريض الفخذين، عظيم
[مشاش] (1) المنكبين، بظهره شامتان: [شامة] (2) على لون جلده، وشامة على شبه شامة النبي (صلى الله عليه وآله).
له اسمان: اسم يخفى واسم يعلن. فأما الذي يخفى: فأحمد، وأما الذي يعلن:
فمحمد، وإذا هز رايته أضاء (3) ما بين المشرق والمغرب، ويضع يده على رؤوس العباد فلا يبقى مؤمن إلا صار قلبه أشد من زبر الحديد، وأعطاه الله قوة أربعين رجلا.
ولا يبقى ميت إلا دخل عليه [تلك] (4) الفرحة في قبره، وهم يتزاورون ويتباشرون بقيام القائم (عليه السلام) (5). (6) وقال: يخرج ابن آكلة الأكباد من الوادي اليابس، وهو رجل ربعة (7)،
وحش (1) الوجه، ضخم الهامة (2)، بوجهه أثر جدري (3)، إذا رأيته حسبته (4) أعور، اسمه عثمان أبو عنبسة (5) وهو من ولد أبي سفيان، حتى يأتي أرضا ذات قرار ومعين فيستوي على منبرها. (6) وقال (عليه السلام) إذا اختلف الرمحان في الشام فهو آية من آيات الله.
قيل: ثم مه؟
قال: ثم رجفة يكون بالشام يهلك فيها مائة ألف، يجعله الله رحمة للمؤمنين وعذابا للكافرين، وإذا حان ذلك (7) فانتظروا (8) خسفا بقرية من قرى الشام يقال لها: حرسته (9)، فإذا كان كذلك (فانتظروا
ابن) (1) آكلة الأكباد بالوادي اليابس. (2) وقال (عليه السلام): أظلتكم فتنة مظلمة عمياء منكسفة، لا ينجو منها إلا النومة.
قيل: وما النومة؟
قال: الذي لا يعرف الناس ما في نفسه. (3) وسأله (عليه السلام) عمر عن صفة المهدي.
فقال: هو شاب مربوع (4)، حسن الوجه، حسن الشعر، يسيل (5) شعره على منكبه (6)، ونور وجهه يعلو سواد لحيته ورأسه، بأبي ابن خيرة الإماء. (7) وقال (عليه السلام): بين يدي القائم موت أحمر، وموت أبيض، (وجراد في
حينه) (1) وجراد في غير حينه أحمر كألوان الدم. فأما الموت الأحمر فالسيف، وأما الموت الأبيض فالطاعون. (2) وأما ما ورد عن الحسن السبط (عليه السلام):
فمن ذلك - بالطريق المذكور - أنه قال: لا يكون الأمر الذي تنتظرون (3) حتى يتبرأ بعضكم من بعض، [ويلعن بعضكم بعضا] (4). ويتفل (5) بعضكم في وجوه بعض، وحتى يشهد بعضكم على بعض بالكفر.
قيل: ما في ذلك خير!
قال: الخير كله في ذلك، عند ذلك يقوم قائمنا (6). (7) وأما ما ورد عن الحسين (عليه السلام):
فمن ذلك - بالطريق المذكور - أنه قال لأصحابه: ألا وإني لأعلم يوما
لنا (1) من هؤلاء، ألا وإني قد أذنت لكم فانطلقوا جميعا في حل من بيعتي. فقالوا:
معاذ الله. (2) وعنه: قدام القائم علامات تكون (3) من الله للمؤمنين، وهي [قول الله] (4):
* (ولنبلونكم) * (5) ابتلاء المؤمنين قبل خروج القائم، * (بشئ من الخوف) * (6) بالخوف من ملوك بني العباس في سلطانهم، * (والجوع) * (7) وبغلاء الأسعار، * (ونقص من الأموال) * (8) وفساد التجارات وقلة الفضل، * (والأنفس) * (9) وموت ذريع (10)، * (والثمرات) * (11) وقلة زكاة (12) ما يزرع، * (وبشر الصابرين) * (13) والبشرى عند ذلك لمن
صبر بتعجيل خروج القائم. (1) وأما علي بن الحسين (عليهما السلام) (2):
بالطريق المذكور، قيل له: صف لنا خروج المهدي، وعرفنا دلائله وعلاماته.
فقال: يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له: عوف السلمي بأرض الجزيرة، ويكون مأواه تكريت (3)، وقتله (4) بمسجد دمشق، ثم يكون خروج شعيب بن صالح بسمرقند، ثم يخرج السفياني الملعون بالوادي اليابس، وهو من ولد عتبة بن أبي سفيان، فإذا ظهر السفياني (أخذ في) (5) المهدي ثم يخرج بعد ذلك. (6) وقال (عليه السلام): ما يستعجلون (7) بخروج القائم فوالله ما لباسه إلا الغليظ، ولا طعامه إلا الشعير الجشب (8)، وما هو إلا السيف والموت تحت ظل السيف. (9) لقد كان من قبلكم، ممن هو على ما أنتم عليه، يؤخذ فيقطع [يده
ورجله] (1) ويصلب، [ثم تلا] (2): * (أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا) * (3). (4) وقال (عليه السلام): المفقودون (5) عن فرشهم ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا - عدة أهل بدر - يصبحون بمكة، وقد ذكر الله تعالى ذلك في كتابه: * (أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا) * (6) وهم أصحاب القائم (عليه السلام). (7) ومما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن بابويه، يرفعه إلى الإمام زين العابدين (عليه السلام) أنه قال: نحن أئمة المسلمين، وحجج الله على العالمين، وسادة المؤمنين، ونحن أمان أهل (8) الأرض كما أن النجوم أمان أهل السماء، ونحن الذين بنا تمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، السماء محفوظة بسببنا، وبنا الأرض تمسك أن تميد بأهلها، وبنا ينزل الغيث، وتنشر الرحمة، وتخرج بركات الأرض، ولولا ما في الأرض منا لساخت بأهلها.
ثم قال: ولم تخل الأرض منذ خلق الله آدم من حجة فيها، ظاهر مشهور أو غائب مستور، ولا تخلو إلى أن تقوم (9) الساعة من حجة لله فيها، ولولا ذلك
لم يعبد الله. (1) وأما الباقر (عليه السلام) (2):
فبالطريق المذكور، أنه قال: لو أن الإمام رفع من الأرض ساعة، لماجت بأهلها كما يموج البحر بأهله. (3) وعنه (عليه السلام): لو بقيت الأرض يوما بلا إمام، لساخت بأهلها ولعذبهم الله عذابه (4).
إن الله تعالى جعلنا حجة في أرضه، وأمانا في الأرض لأهل الأرض، لن يزالوا في أمان من أن تسيخ (5) بهم الأرض ما دمنا بين أظهرهم، فإذا أراد الله عز وجل أن يهلكهم (6) ولا ينظرهم، ذهب بنا من بينهم ثم رفعنا إليه، ثم يفعل الله ما شاء (7) وأحب. (8) وعنه (عليه السلام): من مات وليس له إمام، مات ميتة جاهلية، ولا يعذر الناس حتى يعرفوا إمامهم. (9) ومما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله): أن الباقر (عليه السلام) قال
لجابر الجعفي (1): الزم الأرض، ولا تحرك يدا ولا رجلا، حتى ترى (2) علامات أذكرها لك، وما أراك تدرك:
اختلاف بني العباس، ومناد ينادي من السماء، ويجيئكم الصوت من ناحية دمشق، وخسف قرية من قرى الشام تسمى [الجابية] (3)، وسيقبل إخوان الترك حتى ينزلوا الجزيرة، وسيقبل مارقة الروم حتى ينزلوا الرملة (4)، فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل أرض من ناحية المغرب، فأول أرض تخرب: الشام، ويختلفون على ثلاث رايات: راية الأصهب (5)، وراية
الأشهب (1)، وراية السفياني (2).
وعنه (عليه السلام)، بالطريق المذكور: أمرنا - لو قد كان - أبين من الشمس ينادي مناد من السماء: فلان بن فلان هو الإمام، وينادي إبليس لعنه الله في الأرض، كما نادى برسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة العقبة (3). (4)
وقال: أنى يكون هذا الأمر حتى يكثر القتل بين الحيرة (1) والكوفة. (2) وأما الصادق (عليه السلام):
فمن ذلك - بالطريق المذكور - أنه قال: لا يخرج القائم إلا في وتر من السنين:
تسع (3)، أو ثلاث، أو إحدى، أو خمسة. (4) [و] قال: قدام القائم لسنة غيداقية (5)، تفسد التمر في النخل، فلا تشكوا في ذلك. (6)
و [قال (عليه السلام)]: عام الفتح ينبثق (1) الفرات حتى يدخل الماء على أزقة (2) الكوفة. (3) ومما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه إلى أبي حمزة الثمالي قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أتبقى الأرض بغير إمام؟
قال: لو بقيت بغير إمام ساعة لساخت (4). (5) و [قال (عليه السلام)]: لو لم يبق في الأرض إلا اثنان لكان أحدهما الإمام الحجة، أو لكان [الثاني] (6) الحجة. (7) - الشاك: الراوي -. (8)
وعنه بالطريق المذكور، يرفعه إلى عمار (1) قال: سمعته يقول: من مات وليس له إمام، مات ميتة جاهلية، كفرا وشركا وضلالة. (2) وأما الكاظم (عليه السلام):
مما جاز لي روايته عن (3) السيد هبة الله المذكور، يرفعه إلى الحسن (4) بن الجهم قال: سأل رجل أبا الحسن (عليه السلام) عن الفرج.
فقال: تريد الإكثار أو أجمل لك؟
قال: بل تجمله لي.
قال: إذا تحرك رايات قيس بمصر، ورايات كندة بخراسان - أو ذكر
غير كندة -. (1) وقال: إن القائم ينادى باسمه ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، ويقوم يوم عاشورا، فلا يبقى راقد إلا قام، ولا قائم إلا قعد، ولا قاعد إلا قام على رجليه من ذلك الصوت، [وهو] (2) صوت جبرئيل (3). (4) وقال: إذا قام القائم، أتي المؤمن في قبره فيقال له: يا هذا إنه قد ظهر صاحبك، إن تشأ أن تلحق به فالحق، وإن تشأ أن تقيم في كرامة ربك فأقم. (5)
وأما الرضا (عليه السلام):
فبالطريق المذكور، أنه قال: لا بد من فتنة صماء (1) صيلم (2) يسقط فيها كل بطانة (3) [و] (4) وليجة (5)، وذلك عند فقدان الشيعة الرابع (6) من ولدي، يبكي عليه أهل (7) السماء وأهل الأرض، وكم من مؤمن متأسف (8) حران (9) حيران حزين، عند فقدان الماء المعين، كأني بهم شر ما يكونون، وقد نودوا نداءا يسمعه من بعيد (10) كما يسمعه من قريب (11)، يكون رحمة للمؤمنين، وعذابا للكافرين.
فقال له الحسن بن محبوب: وأي نداء هو؟
قال: ينادون ثلاثة أصوات من السماء في رجب:
صوتا بلعنة (12) من ظلم: ألا لعنة الله على الظالمين (13).
والصوت الثاني: أبشروا، أزفت الآزفة، (14) يا معشر المؤمنين.
والصوت الثالث - يرون بدنا بارزا نحو عين الشمس -: هذا أمير المؤمنين، قد كر في هلاك الظالمين.
فعند ذلك يأتي الفرج، ويود (1) الأموات لو كانوا أحياء، ويشف (2) صدور قوم مؤمنين (3). (4) وعن البزنطي (5) قال الرضا (عليه السلام): إن من علامات الفرج حدثا يكون بين الحرمين.
قلت: فأي شئ الحدث؟
قال: [عصبية] (6) يكون بين المسجدين، ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا (7) من العرب. (8)
وقال: لا يكون ما تمدون إليه أعناقكم (1) حتى تميزوا وتمحصوا، فلا يبقى منكم إلا الأندر (2). (3) وعن أبي الصلت الهروي (4) قال (5): قلت للرضا (عليه السلام): ما علامة القائم فيكم إذا خرج؟
قال: علامته أن يكون شيخ السن، شاب المنظر، حتى أن الناظر إليه ليحسبه ابن أربعين سنة ودونها، وإن من علاماته أن لا يهرم بمرور الأيام والليالي حتى
يأتيه أجله. (1) ومما صح لي (2) روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه إلى [عبد السلام] (3) بن صالح الهروي قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي (4) يقول: أنشدت مولاي الرضا قصيدتي التي (5) أولها:
منازل (6) آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما انتهيت إلى قولي:
خروج إمام لا محالة خارج * يقوم على اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * ويجزي على النعماء والنقمات بكى الرضا (عليه السلام) بكاءا شديدا، ثم رفع رأسه فقال: يا خزاعي! نطق روح القدس على لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الإمام ومتى يقوم؟
فقلت: لا، يا مولاي! بل سمعت بخروج إمام منكم يطهر الأرض من الفساد، ويملأها عدلا.
فقال: يا دعبل الإمام بعدي محمد ابني، وبعده ابنه علي، وبعد علي ابنه الحسن، وبعد الحسن ابنه الحجة القائم، المنتظر في غيبته، المطاع في ظهوره، لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد، لطول الله ذلك اليوم حتى يملأها عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما.
وأما متى، فسؤال عن الوقت، وقد حدثني أبي، عن أبيه، عن آبائه أن النبي (صلى الله عليه وآله) قيل له: يا رسول الله متى يخرج القائم من ذريتك؟
قال: مثله كمثل الساعة، لا يجليها لوقتها إلا هو لا تأتيكم إلا بغتة (1). (2) وأما الجواد (عليه السلام):
فمن ذلك ما جاز لي روايته عن السيد هبة الله المذكور، أنه قال لعبد العظيم (3):
المهدي الذي يجب أن ينتظر في غيبته ويطاع في ظهوره، هو الثالث من ولدي.
وإن الله ليصلح أمره في ليلة، كما أصلح أمر كليمه موسى حيث ذهب ليقتبس لأهله نارا. (1) هو سمي رسول الله وكنيه، تطوى (2) له الأرض. (3) قيل له: ولم سمي القائم؟
قال: لأنه يقوم بعد موت ذكره، وارتداد أكثر القائلين بإمامته. وسمي المنتظر لأن له غيبة يطول أمدها، فينتظر خروجه المخلصون، وينكره المرتابون، ويهلك المستعجلون. (1) وأما الهادي علي بن محمد (عليهما السلام):
فبالطريق المذكور، أنه قال: إذا غاب صاحبكم عن دار الظالمين، فتوقعوا الفرج. (2) وقال: صاحب هذا (3) الأمر من يقول الناس: لم يولد بعد. (4) وقال: الحجة (5) ابن ابني، إليه يجتمع عصابة الحق. (6)
وأما الزكي الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام):
فبالطريق المذكور، يرفعه إلى أحمد بن إسحاق (1) - وقد أتاه ليسأله عن الخلف بعده - فقال مبتدئا: مثله كمثل الخضر، ومثله مثل (2) ذي القرنين. (3) إن (4) الخضر شرب من ماء الحياة فهو لا يموت حتى ينفخ في الصور، وإنه ليحضر الموسم كل سنة ويقف بعرفة، فيؤمن على دعاء المؤمنين، وسيؤنس (5) الله به وحشة قائمنا في غيبته، ويصل به وحدته. فله البقاء في الدنيا مع الغيبة عن الأبصار. (6) ومما جاز لي روايته عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه إلى
[محمد بن علي] (1) بن بلال قال: خرج إلي توقيع من أبي محمد الحسن بن علي العسكري (عليهما السلام) قبل مضيه بسنتين، يخبرني بالخلف من بعده، ثم خرج إلى قبل مضيه بثلاثة أيام يخبرني بالخلف من بعده. (2) تنبيه: اعلم أن حال الإمام الحجة القائم المنتظر (عليه السلام) في وقتنا هذا كحال النبي (صلى الله عليه وآله) قبل ظهور النبوة.
وذلك لأنه لم يعرف خبر النبي بالحقيقة إلا العلماء الراسخون والفضلاء المحققون، وكان الإسلام غريبا فيهم، وكان الواحد من الذين آمنوا به إذا سأل الله تعجيل فرج نبيه وإظهار أمره، سخر منه أهل الجهل والضلال وقالوا: متى يخرج هذا النبي الذي تزعمون (3) أنه نبي السيف، وأن دعوته تبلغ المشرق والمغرب، وأنه تنقاد له ملوك الأرض؟ كما يقول الجهال لنا في هذا الوقت: متى يخرج المهدي الذي تزعمون أنه لا بد من خروجه وظهوره؟ وينكره قوم ويعرفه آخرون. وقد قال النبي (عليه السلام): بدأ الإسلام غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء. (2) وقد عاد الإسلام - كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - غريبا في هذا الزمان، وسيقوى
بظهور ولي الله وحجته كما قوي برسول الله (صلى الله عليه وآله) (2) وصاحب شريعته، وتقر (3) بذلك أعين المنتظرين له والقائلين بإمامته، كما قرت أعين المنتظرين لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، والعارفين به بعد ظهوره. وإن الله لمنجز (4) لأوليائه ما وعدهم، ويعلي كلمتهم والله متم نوره ولو كره المشركون (5). (6)
الفصل الرابع
في إثبات ذلك (1) من جهة العامة وقد ورد ذلك في كثير من كتبهم، ونقلوه مشايخهم ورواة أحاديثهم.
فمن ذلك أن شيخهم الذي لا ينكرون فضله وعلمه، ويرجعون إليه في أقواله ويقتدون بأعماله، وهو الفقيه العلامة عندهم، الذي يسمونه مفتي العراقين، محدث الشام، صدر الحفاظ، فخر الدين أبو عبد الله محمد بن يوسف بن محمد النوفلي، المعروف بالكنجي الشافعي (2)، فإنه صنف كتابا في هذا الباب، سماه ب‍ " البيان في أخبار صاحب الزمان " (3) وقال في خطبته: إني قد عريته عن طرق الشيعة تعرية تركيب الحجة، إذ كل ما تلقته الشيعة بالقبول (4) - وإن كان صحيح النقل - فإنما هو خريت (5)
منارهم وخدارية (1) ذمارهم (2)، فكان الاحتجاج بغيره آكد (3). (4) وروى عدة من الأخبار تدل على وجوده وتعيينه، استخرجها من كتب المشايخ المتقدمين عليه، وأسندها إلى رجالهم ورواة أحاديثهم الذين أوصلوا الروايات إليه.
فمن ذلك: ما رواه متصلا - وذكر رجاله في كتابه - عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: يلي رجل من أهل بيتي يواطئ (5) اسمه اسمي. (6) ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطول الله ذلك اليوم حتى يلي. (7)
ثم قال الكنجي: هذا حديث صحيح أخرجه الحافظ محمد بن عيسى الترمذي (1) في جامعه الصحيح. (2) ومن ذلك: ما ذكر إسناده يرفعه إلى علقمة [عن] (3) عبد الله قال: بينا نحن عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي (صلى الله عليه وآله) اغرورقت عيناه وتغير وجهه (4).
قال (5): فقلت: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه.
فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون من بعدي بلاءا وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق ومعهم رايات سود، فيسألون الخير فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا (6) فلا يقبلونها، حتى [يدفعوها] (7) إلى رجل من أهل بيتي فيملأها قسطا كما ملؤوها جورا. فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا (8)
على الثلج. (1) ومن ذلك: ما يرفعه إلى [ابن] (2) أعثم الكوفي في كتاب الفتوح عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: ويحا للطالقان (3)، فإن لله عز وجل بها كنوزا ليست من
ذهب ولا فضة، ولكنها رجال مؤمنون عرفوا الله حق معرفته، وهم أنصار المهدي آخر الزمان. (1) ومن ذلك: ما رواه متصلا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: فيلتفت المهدي وقد نزل عيسى بن مريم كأنما يقطر من شعره الماء، فيقول المهدي: تقدم صل بالناس. فيقول عيسى: إنما أقيمت الصلاة لك.
قال: فيصلي عيسى خلف رجل من ولدي، فإذا صليت قام عيسى حتى جلس في المقام فبايعه. فيمكث أربعين سنة. أول الآيات في زمانه: الدجال، ثم نزول عيسى، ثم نار تخرج من عدن تسوق الناس إلى المحشر. (2) ثم قال الكنجي: وهذا الحديث (3) أخرجه أبو نعيم في مناقب المهدي (عليه السلام).
ومن ذلك ما رواه متصلا إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، وذكر حديثا طويلا، منه: أن النبي (صلى الله عليه وآله) (4) ضرب بيده على كتف (5) الحسين (عليه السلام) وقال: من هذا
مهدي الأمة. (1) ثم قال الكنجي: (هذا حديث (2) صحيح) (3) أخرجه الدارقطني (4)، صاحب الجرح والتعديل.
ومن ذلك: ما رواه متصلا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) - وذكر حديثا طويلا خاطب به فاطمة (عليها السلام)، اقتصرنا على ذكر المطلوب منه - أنه قال: ومنا سبطا هذه الأمة، وهما ابناك الحسن والحسين، وهما سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما. يا فاطمة! والذي بعثني بالحق إن منهما مهدي هذه الأمة. إذا صارت الدنيا هرجا (5) ومرجا (6)، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، وأغار بعضهم على بعض،
فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك منهما من يفتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا (1)، يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت به (2) في أول الزمان، ويملأ الدنيا عدلا كما ملئت جورا - والحديث بطوله -. (3) قال الكنجي في آخر الحديث: هذا الحديث رواه صاحب حلية الأولياء أيضا في كتابه المترجم بذكر نعت المهدي، وأخرجه الطبراني (4) شيخ أهل الصنعة في معجمه الكبير. (5) لا يقال: هذا الحديث يخالف ما عليه الشيعة الإمامية، لأنهم قائلون أن المهدي
من ولد الحسين (عليه السلام)، وأنه خاتم الأئمة الاثني عشر، وقد ذكر أنه من ولد الحسن، هذا خلف!
لأنا نقول: لا نسلم أن هذا الخبر مخالف لما نحن عليه ولا مناف لما ذهبنا إليه، لأن النبي (عليه السلام) قال: " منهما " يعني الحسن والحسين (عليهما السلام) والأمر كما قال، لأن الإمام الباقر (عليه السلام) - جد المهدي (عليه السلام) - أمه (1) بنت عم أبيه: الحسن السبط (عليهما السلام)، وهو أول فاطمي ولد لفاطميين، وقد تقدم ذكر ذلك في بابه، فهو من الحسن والحسين، وكذلك كل من كان من ولده، والمهدي من ولده، فيكون منهما، فقد طابق ما ذهبنا إليه ما قاله النبي (صلى الله عليه وآله).
ومن ذلك: ما يرفعه إلى زر (2)، عن عبد الله (3) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي. (1) قال الكنجي: (هذا حديث حسن صحيح. قال: وفي الباب عن علي (2)، وأبي سعيد (3)، وأم سلمة (4)، وأبي هريرة) (5).
وقد ذكر هذا الحديث بطرق كثيرة متعددة، منها عن أبي هريرة أيضا (1)، ومنها عن محمد بن عيسى الترمذي بطريق آخر غير الأول (2)، ومنها عن زر عن عبد الله بطريق آخر غير الأول أيضا - وذكر فيه أنه أخرجه أبو داود في سننه - (3)، ومنها يرفعه إلى (عاصم الأبري (4) في كتاب مناقب
الشافعي (1)، ثم ذكر بعد ذلك أن الحافظ أبو نعيم جمع طرق هذا الحديث عن الجم الغفير في " مناقب المهدي "، كلهم عن عاصم بن أبي النجود (2)، عن زر، عن عبد الله،
عن النبي (صلى الله عليه وآله).
منهم: سفيان بن عيينة (1) بطرق شتى.
(ومنهم: قطر (2) بن خليفة، وطرقه بطرق شتى) (3).
ومنهم: أبو إسحاق سليمان بن فيروز الشيباني (4) بطرق شتى.
ومنهم: الأعمش (5) بطرق شتى.
ومنهم: حفص بن عمرو (6).
ومنهم: سفيان الثوري (1) بطرق شتى.
ومنهم: شعبة (2) بطرق شتى.
ومنهم: واسط بن الحرث (3).
ومنهم: يزيد بن معاوية أبو شيبة (4).
ومنهم: سليمان بن قرم (5) بطرق شتى.
ومنهم: جعفر الأحمر (6).
ومنهم: سلام أبو المنذر (1).
ومنهم: أبو شهاب محمد بن إبراهيم الكناني (2) بطرق شتى.
(ومنهم عمر بن عبيد [الطنافسي] (3) بطرق شتى) (4).
ومنهم: أبو بكر بن عياش (5) بطرق شتى.
ومنهم: أبو [الجحاف] (6) داود بن أبي العوف بطرق شتى (7).
ومنهم: عبد الملك بن أبي غنية (1).
ومنهم: محمد بن عياش (2) العامري بطرق شتى.
ومنهم: عمرو بن قيس (3) الملائي.
ومنهم: عمار بن زريق (4).
ومنهم: عبد الله بن [حكيم بن جبير] (5) الأسدي.
ومنهم: (عمر بن عبد الله بن بشر) (6).
ومنهم: أبو [الأحوص] (1).
ومنهم: سعد بن الحسن ابن أخت ثعلب (2).
ومنهم: معاذ بن هشام (3).
ومنهم: يوسف بن يونس.
ومنهم: غالب بن عثمان (4).
ومنهم: حمزة الزيات (5).
ومنهم: شيبان (6).
ومنهم: الحكم بن هشام (7).
كشف وإيضاح...
ورواه غير عاصم، وهو عمرو بن مرة (1). (2) وإذا اتفق هؤلاء أئمة رواة الأخبار والأحاديث والآثار عندهم على تعيين الإمام المهدي (عليه السلام)، وأنه هو الإمام المعني الذي ذهبنا إليه ووقع اتفاقنا عليه، كان إنكاره بعد ذلك محال ودخول في الضلال، مع أنه قد ورد في هذا الكتاب وفي غيره من طرق العامة ما يوافق ما نحن عليه في هذا الباب روايات كثيرة وأخبار وقصص وآثار أعرضنا عنها، وذكرنا هذا منها، إذ الغرض من ذكرها ليس إثبات ذلك من طريقهم، إذ الحق ثابت بما بيناه وظاهر مما قررناه، بل الغرض مما ذكرنا إلزام المنكرين منهم بما ورد عنهم.
كشف وإيضاح وكيف ينكر أمر شهد بصحته المعقول، وطابقه على ذلك المنقول، أليس من الأمر المعلوم الذي تسلمه الخصوم: أن الله تعالى جرت عادته أن (3) يبعث في الأمم السالفة رسولا بعد رسول، يعرفهم ما أخذ عليه من العهود والمواثيق، ويخرجهم من ظلمات الشبهات إلى سعة المجال بعد الضيق.
ولا بد له من خاصية تشرفه عليهم، حتى يقبلون (4) ما أتى به إليهم، وتلك
الخاصية هي العصمة التي اتفق على وجوبها للنبيين كافة المسلمين (1).
وقد ثبت في زماننا هذا أن محمدا (صلى الله عليه وآله) خاتم النبيين، فلا بد من شخص بعده يكون في مرتبته يقوم بشريعته، ويبلغها إلى من (2) بعده من أمته، ويجب أن يكون له تلك الخاصية، ليكون له عليهم المزية وإلا لوسعهم القول في مخالفته، فلا يتم فائدة إرسال النبي (صلى الله عليه وآله) (3) وبعثه، فوجب وجود إمام معصوم ليبين للناس شرائع هذا الرسول، ويبين لهم ما أخذ عليهم من المواثيق والعهود، وما أمروا به ونهوا عنه،
بالمعقول والمنقول.
ولم يثبت العصمة إلا لهم، والباقي منهم هو الإمام القائم (عليه السلام) الذي شهد بتعيينه الموافق والمخالف، فمن عدل عن طريقه وأنكر وجوده وبقاءه وإمامته، فقد ارتطم في الضلال ووقع في المحال، ذلك هو الخسران المبين.
الفصل الخامس
في ذكر والدته وولادته وما يتعلق بذلك...
... منتخب الأنوار المضيئة
في ذكر والدته وولادته وما يتعلق بذلك أما ولادته:
فذلك مما صح روايته عن أحمد بن محمد الإيادي، يرفعه إلى الشيخ الصدوق أبي الحسين (1) محمد بن جعفر الأسدي (2) - وكان لا يطعن عليه في شئ من الأحوال - قال:
ولد القائم محمد بن الحسن عليهم (3) السلام ليلة (4) النصف من شعبان سنة خمس وخمسين ومائتين (5)، وكان سنه عند وفاة أبيه (عليهما السلام) خمس
سنين (1)، وهو صاحب السيف من أئمة الهدى (عليهم السلام)، والقائم بالحق، والمنتظر لدين الله.
وله غيبتان، إحداهما أطول من الأخرى. أما الأولى: فمن وقت ولادته إلى انقطاع السفراء بينه وبين رعيته وخواص شيعته، وأما الطولى: فهي بعد الأولى إلى أن يأذن
الله في ظهوره ويحب (1) وقت خروجه (2) وحضوره، فعندها يقوم بالسيف، فيقتل المنافقين، ويدمر (3) المشركين، ويهلك أعداء الدين، ويكون الدين كله لله، ويحصل ما وعده الله تعالى في كتابه المبين: * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * (4). (5) وأما والدته:
فمن ذلك ما جاز لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى أبي الحسين (6) محمد (بن بحر) (7) الشيباني قال: وردت كربلاء سنة ست وثمانين ومائتين، وزرت قبر غريب رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم انكفأت (8) إلى مدينة السلام متوجها إلى مقابر قريش - على ساكنيها (9) السلام - في وقت
تضرم (1) الهواجر (2)، وتوقد السماء، فلما وصلت إلى مشهد الكاظم (عليه السلام) واستنشقت روائح تربته، المغمورة (3) من الرحمة، المحفوفة بحدائق الغفران، بكيت (4) عليها بعبرات (5) متقاطرة وزفرات متتابعة، وقد حجب الدمع طرفي عن النظر، فلما رقأت العبرة وانقطع النحيب (6)، فتحت بصري وإذا أنا بشيخ قد انحنى صلبه، وتقوس منكباه، وثفنت جبهته وراحتاه، وهو يقول لآخر معه: يا ابن أخ لقد نال عمك شرفا بما حمله السيدان من غوامض الغيوب وشرائف العلوم، التي لم يحمل مثلها إلا سلمان، وقد أشرفت على استكمال المدة وانقضاء العمر، ولست أجد في أهل الولاية من يفضي إليه بسر.
قلت: يا نفس لا يزال العناء والمشقة ينالان منك بإتعابي الخف والحافر في طلب العلم، وقد قرعت سمعي من الشيخ لفظة تدل على حال جسيم، وأمر عظيم.
فقلت: أيها الشيخ! ومن السيدان؟
قال: البحران (7) المغيبان في الثرى بسر من رأى.
قلت: فإني أقسم بالموالاة وشرف محل هذين السيدين من الإمامة والوراثة، أني خاطب علمهما وطالب آثارهما، وباذل من نفسي الأيمان المؤكدة على حفظ أسرارهما.
قال: إن كنت صادقا فيما تقول، فأحضر ما صحبك من الآثار عن نقلة آثارهم.
فأخرجت له ما حضرني من ذلك.
قال: صدقت، أنا بشر بن سلمان (1) النخاس (2)، من ولد أبي أيوب الأنصاري، أحد موالي أبي الحسن وأبي محمد (عليهما السلام)، وجارهما بسر من رأى.
قلت: فأكرم أخاك ببعض ما شاهدت من آثارهما.
قال: كان مولاي أبو الحسن علي بن محمد العسكري فقهني في أمر الرقيق، فكنت لا أشتري (3) ولا أبيع إلا بإذنه. فاجتنبت بذلك موارد الشبهات، حتى كملت (4) معرفتي فيه وحسنت (5) الفرق بين الحلال والحرام.
فبينا أنا ذات ليلة في منزلي بسر من رأى، وقد مضى هوي (6) من الليل، إذ قرع
الباب قارع. فعدوت (1) مسرعا، فإذا بكافور الخادم، رسول مولاي أبي الحسن (عليه السلام) يدعوني إليه. فلبست ثيابي ودخلت عليه، وإنه يحدث ابنه أبا محمد، وأخته حكيمة من وراء الستر.
فلما جلست قال: يا بشر إنك من ولد الأنصار، وهذه الولاية لم تزل فيكم يرثها خلف عن (2) سلف، فأنتم ثقاتنا أهل البيت، وإني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق (3) فيها سباق الشيعة في الموالاة بها، بسر أطلعك عليه وأنفذك في تتبعه، وكتب كتابا ملطفا (4) بخط رومي ولغة رومية، وطبع عليه خاتمه، وأعطاني ششتقة (5) صفراء فيها مائتان وعشرون دينارا فقال: خذها وتوجه بها إلى بغداد، واحضر معبر الفرات ضحوة (6) يوم كذا وكذا، فإذا وصلت سترى إلى جانبك زواريق السبايا، وسيبرزن منها السبايا، ويستحدق بهن طوائف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس، وشراذم من فتيان العراق.
فإذا رأيت ذلك فأشرف من البعد على المسمى عمر بن [يزيد] (7) النخاس عامة (8)
نهارك، إلى أن يندر (1) المتبايعون جارية صفتها كذا (وكذا) (2)، لابسة حريرتين صفيقتين، تمتنع من السفور ولمس المعرض (3) والانقياد لمن يحاول لمسها ويشغل نظره بتأمل مكاشفها من وراء الستر الرقيق، فيضربها النخاس فتصرخ صرخة رومية، فاعلم أنها تقول: وا هتك ستراه. فيقول بعض المبتاعين: [علي بثلاثمائة دينار] (4) فقد زادني العفاف فيها رغبة. فتقول بالعربية (5): لو برزت في (6) زي سليمان بن داود على سرير ملكه، ما بدت لي فيك رغبة فأشفق على مالك (7). فيقول النخاس: فما الحيلة، لا بد من بيعك. فتقول الجارية: وما العجلة، ولا بد من اختيار مبتاع يسكن قلبي إلى أمانته ووفائه.
فعند ذلك قم إلى عمر بن يزيد النخاس وقل له: إن معي كتابا ملطفا (8) لبعض الأشراف كتبه بلغة رومية وخط رومي، وصف فيه كرمه ووفاؤه (9) ونبله وسخاؤه (10).
فناولها لتتأمل منه (11) أخلاق صاحبه، فإن مالت إليه ورضيته فأنا وكيله في ابتياعها منك.
قال بشر بن سليمان النخاس: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي أبو الحسن (عليه السلام)
في أمر الجارية. فلما نظرت في الكتاب بكت بكاءا شديدا، وقالت لعمر بن يزيد النخاس: بعني من صاحب هذا الكتاب، وحلفت بالمحرجة (1) العظيمة (2) أنه متى امتنع من بيعها منه، قتلت نفسها.
فمازلت أشاحه (3) في ثمنها حتى استقر الأمر على مقدار (ما كان أصحبنيه) (4) مولاي من الدنانير في الششتقة، فاستوفى مني، وتسلمت الجارية ضاحكة مستبشرة، وانصرفت بها إلى حجرتي التي كنت آوي إليها ببغداد، فما أجدها (5) حتى أخرجت كتابة مولانا (عليه السلام) من جيبها وجعلت تلثمه (6) وتضعه على خدها، وتطيفه (7) على جفنها، وتمسحه على بدنها.
فقلت متعجبا منها: أتلثمين (8) كتابا ولا تعرفين صاحبه؟
فقالت: أيها العاجز الضعيف المعرفة بمحل أولاد الأنبياء، أرعني (9) سمعك وفرغ لي قلبك، أنا مليكة بنت يشوعا (10) بن قيصر ملك الروم، وأمي من ولد الحواريين تنسب إلى شمعون. أنبئك العجب: أن جدي قيصر أراد أن يزوجني من ابن أخيه - وأنا (بنت ثلاثة عشر) (11) سنة - فجمع في قصره من نسل الحواريين والقسيسين
والرهبان ثلاثمائة رجل ومن ذوي الأخطار منهم سبعمائة رجل، وجمع من أمراء الأجناد وقواد العساكر ونقباء الجيوش وملوك العشائر، أربعة آلاف رجل، وأبرز من بهو (1) ملكه عرشا مصنوعا من أصناف الجواهر إلى صحن القصر، فرفعه فوق (2) أربعين مرقاة، فلما صعد ابن أخيه، وأحدقت به (3) الصلبان، وقامت الأساقفة (4) عكفا، ونشرت أسفار الإنجيل، تساقطت الصلبان من الأعالي فلصقت بالأرض، وتقوضت (5) الأعمدة، وانهارت إلى القرار، وخر الصاعد مغشيا عليه.
فتغيرت ألوان الأساقفة وارتعدت فرائصهم، وقال كبيرهم لجدي: أيها الملك!
اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة على زوال هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني.
فتطير جدي تطيرا شديدا وقال للأساقفة: أقيموا هذه الأعمدة، وارفعوا هذه الصلبان، وأحضروا أخا هذا المدبر المنكوس جده لأزوج منه هذه الصبية، فيدفع (6) نحوسه عنكم بسعوده.
فلما فعلوا ذلك، حدث على الثاني مثل ما حدث على الأول، وتفرق الناس وقام جدي قيصر مغتما فدخل قصره، وأرخيت الستور.
فرأيت في تلك الليلة كأن المسيح وشمعون وعدة من الحواريين اجتمعوا في قصر جدي، ونصبوا فيه منبرا يباري السماء علوا وارتفاعا في الموضع الذي كان فيه جدي نصب عرشه، فدخل عليهم محمد (صلى الله عليه وآله) مع فتية وعدة من بنيه. فقام إليه المسيح (عليه السلام) واعتنقه، فقال له: يا روح الله إني جئتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته:
مليكة لابني هذا - وأومى بيده إلى أبي محمد، ابن (1) صاحب هذا الكتاب -.
فنظر المسيح إلى شمعون (عليه السلام) فقال: قد أتاك الشرف، فصل رحمك برحم رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال: قد فعلت.
فصعدوا ذلك المنبر فخطب محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحواريون (2)، وزوجني من ابنه، وشهد المسيح وشهد بنو محمد والحواريون.
فلما استيقظت من منامي، أشفقت أن أقص هذه الرؤيا على أبي وجدي مخافة القتل. فكنت (أسر ما في نفسي) (3) ولا أبديها (4) لهم، وضرب صدري بمحبة أبي محمد (عليه السلام) حتى امتنعت من الطعام والشراب، وضعفت نفسي ودق شخصي ومرضت مرضا شديدا، فما بقي في مدائن الروم طبيب إلا أحضره جدي، وسأله عن دوائي.
فلما برح به اليأس، قال: يا قرة عيني! هل يخطر ببالك شهوة فأوردكها في
هذه الدنيا؟
فقلت: يا جدي أرى أبواب الفرج مغلقة، فلو كشفت العذاب عمن في سجنك من أسارى المسلمين، وفككت عنهم الأغلال، وتصدقت عليهم ومنيتهم الخلاص، رجوت أن يهب المسيح وأمه العافية والشفاء.
فلما فعل ذلك، تجلدت في إظهار الصحة (1) في بدني وتناولت يسيرا من الطعام، فسر بذلك جدي وأقبل على إكرام الأسارى وإعزازهم.
فرأيت - أيضا - بعد أربع ليال (2) كأن سيدة النساء قد زارتني ومعها مريم بنت عمران وألف من وصائف (3) الجنان، فقالت لي مريم: هذه سيدة النساء أم زوجك أبي محمد، فأتعلق بها وأبكي وأشكو إليها امتناع أبي محمد من زيارتي.
فقالت سيدة النساء عليها السلام: إن ابني أبا محمد لن يزورك وأنت مشركة بالله على دين مذهب النصارى، وهذه أختي مريم تبرأ إلى الله من دينك، فإن ملت إلى رضا الله عز وجل ورضا المسيح بن مريم (عليه السلام) عنك وزيارة أبي محمد إياك، فقولي: أشهد أن لا إله إلا الله وأن (4) محمدا رسول الله.
فقلت.
فلما تكلمت بهذه الكلمة (5)، ضمتني سيدة النساء إلى صدرها وطيبت نفسي وقالت: الآن توقعي زيارة أبي محمد (فإني منفذته إليك.
فانتبهت وأنا أقول: وا شوقاه إلى لقاء أبي محمد) (1).
فلما كان في الليلة القابلة، جاءني أبو محمد (عليه السلام) في منامي، فرأيت كأني أقول له: لم جفوتني - يا حبيبي - بعد أن شغلت (2) قلبي بجوامع حبك؟
فقال: ما كان تأخري عنك إلا لشركك، فإذ قد أسلمت فإني زائرك كل ليلة إلى أن يجمع الله عز وجل شملنا في العيان. فما قطع زيارته بعد ذلك إلى هذه الغاية.
قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الأسارى؟
قالت: أخبرني أبو محمد ليلة من الليالي: أن جدك سيسرب (3) جيوشا إلى قتال المسلمين يوم كذا وكذا ثم يتبعهم (4). فعليك باللحاق بهم متنكرة في زي الخدم، مع عدة من الوصائف من (5) طريق كذا.
ففعلت فوقعت علينا طلائع (6) المسلمين حتى كان من أمري ما كان وشاهدت، وما شعر بأني ابنة ملك الروم إلى هذه الغاية أحد سواك، وذلك بإطلاعي إياك عليه، ولقد سألني الشيخ الذي وقعت إليه في سهم الغنيمة عن اسمي، فأنكرته وقلت:
نرجس. فقال: هذا اسم الجواري.
قال بشر: فقلت: العجب إنك رومية، ولسانك لسان العرب؟
قالت: بلغ من ولوع جدي بي وحثه (7) إياي على تعلم (8) الآداب، أن
أوعز (1) إلى امرأة ترجمان له في الاختلاف إلي، فكانت تقصدني صباحا ومساءا، وتفيدني العربية حتى استمر عليها لساني واستقام.
قال بشر: فلما انكفأت بها إلى سر من رأى، دخلت على مولانا أبي الحسن (عليه السلام)، فقال لها: كيف أراك الله عز وجل عز الإسلام وذل النصرانية وشرف آل محمد نبيه (صلى الله عليه وآله) (2)؟
فقالت: كيف أصف لك ما أنت أعلم به مني؟
قال: فإني أحب أن أكرمك فأيما أحب إليك: عشرة آلاف درهم، أم بشرى لك فيها شرف الأبد؟
قالت: بل البشرى.
قال: أبشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا، ويملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما.
قالت: ممن؟
قال: ممن خطبك له رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة كذا في شهر كذا من سنة كذا بالرومية؟
قالت: ممن؟
قال: من المسيح (عليه السلام) ووصيه.
قالت: من ابنك أبي محمد.
قال: فهل تعرفينه؟
قالت: وهل خلوت ليلة من زيارته منذ الليلة التي أسلمت فيها على يد سيدة النساء أمه.
فقال أبو الحسن: يا كافور ادع لي أختي حكيمة.
فلما دخلت عليه قال لها: هاهيه. فاعتنقتها طويلا وسألت (1) بها كثيرا.
فقال (عليه السلام): يا بنت رسول الله أخرجيها إلى منزلك وعلميها الفرائض والسنن، فإنها زوجة أبي محمد وأم القائم - صلوات الله عليهم أجمعين -. (2) وأما خبر ولادته:
بالطريق المذكور، يرفعه إلى موسى بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: حدثتني حكيمة بنت محمد بن علي بن موسى (عليهم السلام) قالت: بعث إلي أبو محمد الحسن بن علي (عليهم السلام) فقال: يا عمة اجعلي إفطارك الليلة عندنا، فإنها ليلة النصف من شعبان، وإن الله عز وجل سيظهر في هذه الليلة الحجة، وهو حجته (3) في أرضه.
قالت: فقلت: ومن أمه؟
قال: نرجس.
فقلت: والله - جعلني الله فداك - ما أرى بها أثرا.
قال: هو كما أقول لك.
فجئت فلما سلمت وجلست، جاءت تنزع خفي وقالت: يا سيدتي كيف أمسيت؟
قلت: بل أنت سيدتي وسيدة أهلي.
قالت: فأنكرت قولي وقالت: ما هذا يا عمة؟
فقلت: يا بنية! إن الله سيهب لك في هذه الليلة غلاما سيدا في الدنيا والآخرة.
قالت: فخجلت واستحيت.
فلما فرغت من صلاة العشاء الآخرة، أفطرت وأخذت مضجعي فرقدت (1)، فلما كان في جوف الليل قمت إلى الصلاة، ففرغت من صلاتي - وهي نائمة ليس فيها حادث - ثم جلست معقبة، ثم اضطجعت، ثم انتبهت فزعة - وهي راقدة - ثم قامت فصلت ونامت.
قالت حكيمة: وخرجت أتفقد الفجر، فإذا أنا بالفجر الأول كذنب السرحان (2)، وهي نائمة.
قالت حكيمة: فدخلتني الشكوك، فصاح أبو محمد فقال: لا تعجلي يا عمة! فإن الأمر قد قرب.
قالت: فجلست فقرأت حم (3) السجدة ويس، فبينا أنا كذلك إذ انتبهت فزعة، فوثبت إليها فقلت: باسم الله عليك، تحسين شيئا؟
قالت: نعم يا عمة.
فقلت لها: اجمعي نفسك واجمعي قلبك، فهو ما قلت لك.
قالت حكيمة: فأخذتني فترة، وأخذتها فترة، فانتبهت بحس سيدي، فكشفت عنه الثوب فإذا به (عليه السلام) ساجدا يتلقى الأرض بمساجده. فضممته (عليه السلام) إلي، فإذا به منظف (1).
فصاح أبو محمد: هلمي إلي ابني. فجئت به إليه، فوضع يده تحت أليتيه وظهره (2) ووضع قدمه في صدره، ثم أولج (3) لسانه في فيه، وأمر يده على عينيه وسمعه ومفاصله ثم قال: تكلم يا بني.
فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم صلى على أمير المؤمنين، وعلى الأئمة - صلوات الله عليهم أجمعين - إلى أن وقف على أبيه (عليه السلام) ثم أحجم (4).
فقال أبو محمد (عليه السلام): يا عمة اذهبي به إلى أمه ليسلم عليها ثم ائتيني به.
فذهبت به إلى أمه فسلم عليها ورددته إليه (عليه السلام) في المجلس وقال: يا عمة إذا كان [اليوم] (5) السابع فأتينا.
قالت حكيمة - رضي الله عنها -: فلما أصبحت جئت لأسلم على أبي محمد (عليه السلام)، وكشفت (6) الستر لأتفقد سيدي (عليه السلام) فلم أره.
فقلت له: جعلت فداك، ما فعل سيدي؟
فقال: استودعه (1) الذي استودعت أم موسى.
قالت حكيمة: فلما كان [اليوم] (2) السابع جئت فسلمت وجلست. فقال: هلمي إلي ابني. فجئت بسيدي (عليه السلام) وهو في الخرقة، ففعل به كفعلته الأولى (3) ثم قال: تكلم يا بني.
فقال (عليه السلام): أشهد أن لا إله إلا الله، والصلاة على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وعلى أمير المؤمنين، وعلى الأئمة، بسم الله الرحمن الرحيم * (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين * ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون) * (4).
قال موسى: ثم سألت عقيد الخادم عن هذا، فقال: صدقت حكيمة رضي الله عنها. (5)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن عبد الله الظهري (1) قال: أتيت حكيمة أسألها عن الحجة، وما اختلف الناس فيه من الحيرة التي هم فيها.
فقالت لي: اجلس. ثم حكت لي الحكاية المذكورة بعينها وزادت عليها أنه قالت: فتناوله الحسن (عليه السلام) مني - والطير ترفرف على رأسه - فناوله لسانه فشرب منه ثم قال:
امضي به إلى أمه لترضعه ورديه إلي.
قالت: فناولته أمه فأرضعته، ورددته إلى أبي محمد (عليه السلام) - والطير ترفرف على رأسه - فصاح بطائر منها فقال:
احفظه ورده إلينا في كل أربعين يوما.
فتناوله وطار به في جو السماء ومعه سائر الطير. فسمعت أبا محمد يقول:
استودعك الله الذي أودعته أم موسى (2) (عليه السلام).
فبكت نرجس. فقال: اسكتي فإن الرضاع محرم عليه إلا من ثديك، وسيعاد إلينا كما رد موسى إلى أم موسى كما ذكر الله تعالى في كتابه: * (فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن) * (3).
قالت حكيمة: قلت: وما هذا الطائر؟
قال: هذا روح القدس الموكل بالأئمة (عليهم السلام) يوفقهم ويسددهم ويربيهم بالعلم.
قالت حكيمة: فلما (1) كان بعد أربعين يوما رد الغلام ووجه إلى ابن أخي، ودخلت فإذا أنا بصبي يتحرك ويمشي بين يدي (2). فقلت: سيدي ابن (3) سنتين!
فتبسم (عليه السلام) ثم قال: إن أولاد الأنبياء والأوصياء إذا كانوا أئمة ينشأون بخلاف ما ينشأ غيرهم، فإن الصبي منا إذا أتى عليه شهر كان كمن أتى عليه سنة، وإن الصبي منا ليتكلم في بطن أمه، ويقرأ (4) القرآن، ويعبد ربه (5) عز وجل عند الرضاع، وتطيعه الملائكة، وتنزل عليه صباحا ومساءا.
قالت حكيمة: فلم أزل أرى ذلك الصبي في كل أربعين يوما (6) إلى أن رأيته رجلا قبل مضي أبي محمد (عليه السلام) بأيام قلائل، فلم أعرفه فقلت لابن أخي (عليه السلام): من هذا الذي تأمرني أجلس (7) بين يديه؟
فقال: هذا ابن نرجس، وهذا خليفتي من بعدي وعن قليل تفقدوني، فاسمعي (8) وأطيعي.
قالت حكيمة: فمضى أبو محمد (عليه السلام) بعد ذلك بأيام قلائل، وافترق الناس كما ترى.
والله إني لأراه صباحا ومساءا وإنه لينبئني عن كل ما يسألوني عنه فأخبرهم.
ووالله إني لأريد أن أسأله عن الشئ فيبدأني به، وإنه ليرد علي الأمر فيخرج إلي جوابه من ساعته من غير مسألتي، وقد أخبرني البارحة بمجيئك إلي وأمرني أن
أخبرك بالحق.
قال محمد بن عبد الله: لقد أخبرتني بأشياء لم يطلع عليها إلا الله تعالى، فعلمت أن ذلك صدق وعدل من الله عز وجل وقد أطلعهم على ما لم يطلع عليه أحدا (1) من خلقه. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي جعفر العمري (3) (رضي الله عنه) قال: لما ولد السيد (عليه السلام) قال أبو محمد (عليه السلام): ابعثوا إلى أبي عمرو (4).
فبعث إليه فصار إليه، فقال: اشتر لنا عشرة آلاف رطل خبزا وعشرة آلاف رطل لحما وفرقه - قال: أحسبه قال: على [بني هاشم] (1) - وعق عنه بكذا وكذا شاة. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى (محمد بن معاوية بن حكيم) (3) ومحمد بن أيوب بن نوح (4) ومحمد بن عثمان العمري قالوا: عرض علينا أبو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)
ابنه صلوات الله عليهما - ونحن في منزله، وكنا أربعين رجلا - فقال: هذا إمامكم (من بعدي وخليفتي عليكم، أطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في أديانكم) (1)، أما إنكم لا ترونه بعد يومكم هذا.
قالوا: فخرجنا من عنده فما مضت أيام قلائل حتى مات أبو محمد (عليه السلام). (2)
الفصل السادس
في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته...
... منتخب الأنوار المضيئة
في ذكر غيبته والسبب الموجب لتواريه عن شيعته إعلم أنه قد استطال الغيبة طوائف من أهل المحال، وزين الشيطان لأهل الضلال استبعاد طول غيبة الإمام المهدي (عليه السلام).
وليس ذلك بعجب أليس عبدة العجل - حين غاب موسى (عليه السلام) في مناجاة ربه عشرة أيام - استطالوا الغيبة، ورجعوا على الأعقاب وخرجوا عن طاعة أخيه هارون (عليه السلام)، وكان سبب كفرهم وخروجهم عن السعادة الأبدية، وانسلاخهم عن الحضرة المقدسة الربانية، هو استطالة الغيبة. (1) ولم يكن بد من أن يقع مثل ذلك في هذه الأيام، لقول النبي (عليه السلام) (2): تحذو أمتي حذو بني إسرائيل حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. (3) وكيف يستبعد ما جرت به السنة الإلهية، وأجراه الله تعالى في أنبيائه وغيبتهم
عن أعدائه، وإظهارهم بعد الغيبة لأوليائه (1)، أما علموا أن الله تعالى أخفى شخص إبراهيم (عليه السلام) وولادته في زمن نمرود (حتى كان نمرود) (2) يقتل أولاد رعيته في طلبه، فلما علم الله حصول المصلحة في إظهاره أظهره (3) الله تعالى كما هو المشهور في قصته، ثم أنجاه من النار بقدرته. (4) وكذلك موسى (عليه السلام) وحكايته مشهورة (5)، وفي القرآن المجيد مذكورة (6).
وكذا يوسف (عليه السلام) مع قرب موضعه من أبيه، وظهوره بعد خفائه. (7)
وكذا إدريس (عليه السلام) فإنه أول من غاب من أيدي الكفرة الملحدين، ودعا على قومه ألا تمطر عليهم السماء، فمكثوا عشرين سنة حتى هلكوا جوعا وسغبا (1).
ثم ظهر عليهم وقد أخذ منهم الجهد مأخذه، فتابوا وأقلعوا (2)، فدعا الله لهم فأمطرت السماء عليهم فخصبوا (3). (4) وكذا صالح (عليه السلام) فإنه غاب عن قومه مدة متطاولة، فافترقوا على ثلاثة فرق:
جاحدون، وشاكون، ومتيقنون. ثم خرج عليهم - وقد تغيرت أوصافه - فعرض نفسه على الجاحدين، فأنكروه وطردوه. ثم على الشاكين فأبوه ولم يجيبوه. ثم على المتيقنين فطلبوا منه (آية تدل) (5) عليه، فذكرهم وعرفهم فرجعوا إليه. وهذا شأن قائمنا (عليه السلام) في قيامه ودنو أيامه. (6) وأقرب الأحوال شبها بأحواله في تقلبه وتصرفه وانتقاله، أحوال موسى (عليه السلام)، فإن يوسف (عليه السلام) عهد إلى أمته عند موته: أن الفتنة تحيط بهم وتشملهم، وتستولي عليهم القبط، وأن بطون نسائهم تشق، وتذبح الأطفال حتى يدفع الله عنهم بالقائم
من ولد لاوي بن يعقوب - وذكر غيبته لهم -.
ثم وقعت الفتنة (1) والشدة الشديدة على بني إسرائيل، وهم ينتظرون قيام القائم.
فمكثوا كذلك أربعمائة سنة حتى آن وقت ولادة موسى (عليه السلام)، فاشتد الأمر عليهم، وجرى الأمر بولادة موسى (عليه السلام) وإلقائه في اليم وتربيته في دار فرعون إلى أن نشأ وتزعزع (2) كما هو في الكتاب العزيز، وكان لبني إسرائيل رجل عالم يستريحون إلى حديثه، ويفرجون عن أنفسهم الكرب باجتماعهم إليه، فبينا هم كذلك إذ طلع عليهم موسى (عليه السلام) وكان في ذلك الوقت حديث السن، وهو مع فرعون، فعدل عن الموكب وأقبل إليهم، وتحته بغلة وعليه طيلسان (3) خز. فلما رآه ذلك العالم عرفه، فقام إليه وأكب عليه يقبل يديه ورجليه، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أرانيك.
فلما رأى شيعته ذلك علموا أنه هو، فأكبوا على الأرض شكرا لله عز وجل، فلم (4) يزدهم على أن (قال: أرجوا) (5) أن يعجل الله فرجكم. ثم غاب عنهم مدة حتى خرج إلى مدين (6)، ومكث مدة طويلة هناك، فكانت تلك الغيبة الثانية، وكانوا يخرجون إلى الصحاري ويسألون الله تعالى الفرج، فمكثوا نيفا وخمسين سنة وقد
اشتد عليهم الأمر، فإذا هم بموسى قد أقبل راكب حمار حتى وقف عليهم، وقد أعطاه الله الرسالة (1) وكلمه وقربه نجيا (2)، وذلك في ليلة واحدة. (3) وكذلك يفعل الله تعالى بالإمام القائم (عليه السلام) يصلح أمره في ليلة واحدة. (4) وكذا (5) أسباط بني إسرائيل كانوا اثني عشر سبطا أولهم يوشع وصي موسى (عليه السلام) أئمة واحد بعد واحد، مستترين عن عموم الناس، ظاهرين لخواص شيعتهم، حتى وصل الأمر إلى الثاني عشر منهم، فاختفى عنهم مدة طويلة ثم ظهر لبني إسرائيل وبشرهم بداود وقتله لجالوت، وأنه يكلمه الحجر فيقول له: احملني تقتل (6) بي جالوت. (7) وكذلك إمامنا (عليه السلام) إذا حان وقت خروجه، له علم ينشر وسيف ينصلت (8)
وينطقان فيقولان: قم يا ولي الله فاقتل أعداء الله. (1) وكذا سليمان بن داود (عليه السلام)، فإنه غاب عن قومه مدة متطاولة، وكان يأوي إلى امرأة قد تزوجها لا تعرف أنه سليمان. وكان يخرج فيعمل في البحر مع الصيادين، فخرج يوما على عادته فأخذ سمكة بأجرة عمله، فشق بطنها فإذا الخاتم، فلبسه فعكف عليه الطير والوحش والجن والإنس (2). (3) وكذا إمامنا (صلى الله عليه وآله) الخاتم معه، إذا لبسه اجتمع الكل إليه. (4) وآصف وصي سليمان كان في بني إسرائيل، وغاب عنهم مدة طويلة لما كان يلقاه من المحن من جبابرة زمانه، ثم ظهر لهم، ثم غاب عنهم، فقالوا: أين الملتقى؟
فقال: على السراط (5). (6)
وكذا دانيال، كان في يد بخت نصر (1) يعذبه بأنواع العذاب، ثم غيبه في جب مكث فيه تسعين سنة، يأتيه الله برزقه على يد ملك من ملائكته (2)، ثم رأى بخت نصر في النوم والملائكة تهبط على الجب أفواجا، فخاف من فارطه (3)، فأخرجه وأظهره لأصحابه وجعله ناظرا في أمور مملكته، وجمع إليه من نفى من شيعته. (4) فلما مات وصى إلى عزير، فغيبه الله مائة سنة، ثم أظهره الله بعد ذلك فمكث في قومه إلى أن مات. (5) ثم استترت الحجج إلى أن ظهر (6) زكريا وابنه يحيى وبشرا بعيسى (عليه السلام). (7) ثم إن عيسى ظهر بعد أن أخفته مريم * (فانتبذت به مكانا قصيا) * (8).
وكان له غيبات يسيح فيها في الأرض، ولا يعرف قومه (9) خبره إلى أن يظهر عليهم. (10) وأوصى إلى شمعون، فلما مضى شمعون اشتدت عليهم البلوى، فمكثوا مائتين
وخمسين سنة بغير حجة ظاهرة. (1) وفي هذه الفترة كانت غيبة سلمان الفارسي (رضي الله عنه). (2) وكذا نبينا صلوات الله عليه غاب عن قومه في الغار، ثم ظهر بعد الاستتار. (3) ولم يزل كل واحد من الأنبياء (عليهم السلام) وأوصيائهم إما غائب مستور، أو ظاهر مؤيد منصور. (4) وكذا الإمام (عليه السلام) لا بد بعد استتاره وغيبته من أن يأذن الله في ظهوره ونصرته، فيملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما. (5) وكيف يعرض الشك في غيبة الإمام الحجة (عليه السلام)، وقد اتفق على وقوعها الأئمة المعصومون، ونقلها عنهم متواترا الرجال الثقات الأبرار الصالحون، ودون ذلك في الصحف وأثبت في الكتب قبل حصولها ووقوعها بما ينيف (6) عن مائتي
سنة، (1) فوقع الحال كما ذكروه مطابقا لما قرروه.
وقد أشبهت غيبة الإمام (2) غيبة من تقدمه من آبائه النبيين الكرام، وإذا أذن الله تعالى وصلح هذا العالم لخروجه، خرج ولا حرج.
لا يقال: الذي ثبت في القرآن هو غيبة الأنبياء (عليهم السلام) وظهورهم بعد الغيبة، وأنتم لا تدعون في إمامكم النبوة، فلا يكون (3) حاله حال الأنبياء في الغيبة.
لأنا نقول: أنتم لا تشكون أن الأئمة قائمون مقام النبيين في إقامة الحجج والبراهين والإعذار والإنذار عن رب العالمين إلى كافة المخلوقين، فلا فرق بينهم إلا في رتبة الإرسال، وما عدا ذلك فهم فيه سواء (4)، فيدخل فيهم هذا الحال، وظهور الأنبياء وغيبتهم إنما هو لمصلحة رآها الله تعالى لبريته، فحصل (5) لهم ذلك ليتم به أداء (6) شريعته، والأئمة كذلك، فيجري ذلك في زمانهم كما جرى في زمان أنبيائهم.
وقد شهد القرآن بمساواة النبي في سائر الأحوال عدا رتبة (7) الإرسال، وإن شككتم في ذلك فاقرؤوا آية الابتهال: * (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين) * (8).
أليس قد جعل الله (1) نفس النبي (عليه السلام) كنفس علي وابنه في ذلك المقام، (2)
وكذا (1) الخبر عن قول النبي (صلى الله عليه وآله) (2) لعلي (عليه السلام): " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " (3)، فجعل له جميع مراتبه إلا النبوة، ولا فرق بين النبي والإمام في غير ما
أخرجه الاستثناء.
وأما السبب فلا يجب علينا ذكره، لأن المعصوم لا يسأل عن أفعاله، لأنها إنما تحمل على الوجوب والاستحباب، ولا يجب أن تعلل بالأسباب، ولكنا نذكره لنفي الشك والارتياب.
فنقول: ظهوره (عليه السلام) سبب لإقامة الحدود وتنفيذ الأحكام، واختفاؤه سبب لتعطيل كثير من حدود شريعة النبي (عليه السلام). وإذا كان كذلك علمنا أن الله تعالى والإمام (عليه السلام) (1) ليسا سببا للغيبة وإلا لزم عليهما ترك الواجب، وهو محال، فتعين أن يكون السبب عدم الناصر وامتناع صلوحية الحاضر، فإذا حصل المساعد على تنفيذ أموره وصلحت هذه الأمة لحضوره ظهر بأمر ربه، فيملأ الدنيا عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا.
فلو قال الخصم: فهلا ظهر إلى أعدائه ولو أدى ذلك إلى قتله، كما فعل جده الحسين (عليه السلام)، سلمنا أن الخوف على نفسه وعدم الناصر يمنع من الظهور فلا يظهر لأعدائه، فما المانع من ظهوره لأوليائه، وتعليمهم الأحكام وإقامة الحدود فيهم كما أمره بها المشرع (عليه السلام)؟
قلنا: الجواب من وجوه:
أ (1) - إنا قد بينا أن المعصوم لا يجب تعليل أفعاله، لأنها إنما تحمل على الصحة وإلا لما كان معصوما.
ب (2) - إن الحسين (عليه السلام) لما اجتمعت له شرط (3) الخميس (4) وهم سبعون رجلا كما يريد هو ويعلم منهم، وجب عليه القيام، والقائم (عليه السلام) (5) لم يحصل له ذلك، فلا يجب عليه القيام.
ج (6) - إنا لا نمنع من ظهوره لأوليائه (7)، لكن ليس الكل صالحا لظهوره عليهم ووصوله إليهم (8)، بل البعض قد حصل له ذلك، وسيأتي (9) ذكر وكلائه ورواته إن شاء الله تعالى.
ثم إن اللطف موجود حاصل للجميع، لأن من يقول بإمامته لا يأمن أن يظهر فيعاقبه على المعصية ويثيبه على الطاعة، فهم مع جزمهم بوجوده وإمكان حضوره، لا يزالون قريبين إلى الطاعة، بعيدين عن المعصية، فاللطف حاصل لهم. (10) فإن قلت: لو كان المهدي منصوبا من قبل الله تعالى، لكانت غيبته وحذره وتمكين الظالمين من قهره ومفارقته عن رعيته مناقضة لغرض الله تعالى، لكن
مناقضة غرضه محال، فكونه من قبله تعالى محال.
قلت: إن الله تعالى علم أن في خلقه من يوحده ويأتمر بأمره، وأن لهم أعداء يعيبونهم ويقصدونهم، فلو أنه عز وجل قصر الأيدي عنهم جبرا وقهرا لبطلت الحكمة، وثبت الإجبار رأسا، وبطل الثواب والعقاب والعبادات (وانسد هذا الباب، لكنه سبحانه جعل الدفع عن أوليائه بضرب من الضروب لا تبطل معه العبادات) (1)، ولا ينقطع به المثوبات (2) والعقوبات، ولا يقع الإلجاء إليه ليكون الحجة له سبحانه لا عليه، فكان (3) غيبة الإمام (عليه السلام) عن أعدائه ومبغضيه ضربا من تلك الضروب.
وليست هذه الغيبة مستجدة (4) في أيام المهدي (عليه السلام)، ولكنها (5) هجير (6) الأنبياء والمرسلين من لدن آدم إلى (7) النبيين. ألا ترى كيف وعد الله سائر ملائكته بظهور آدم بعد غيبته، وذكر ذلك في كتابه المبين: * (وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة) * (8).
روي أن وعده لهم بذلك قبل أن يخلق آدم بسبعمائة سنة (9)، وكان آدم غائبا عند وقوع هذا الكلام.
ولا يصح للخصم إنكار غيبة آدم (عليه السلام) وحصول هذه الأعوام، أليس قد قال سبحانه (10) للملائكة أنه سيأتي في الأرض بخليفة؟ فالغيبة حاصلة قبل ذلك ولو بساعة واحدة، والساعة الواحدة لا تخلو عن حكمة، وما حصل في الساعة من
الحكمة حصل في الساعتين ضعفين، وعلى هذا كلما زاد الوقت في الغيبة زادت الحكمة، (1) فإذا زالت المحنة ظهر فائدة الحكمة، وتحقق ظهوره (عليه السلام) ووجب عليه القيام.
ولما كان خبر الغيبة خبرا مشهورا، وأمرها أمرا مأثورا نقله المخالف والمؤالف عن النبي (صلى الله عليه وآله)، التبس على أكثر الناس حالها (2)، ولم يعرف من المراد بها إلا الخواص، لا جرم اشتبه الأمر فيها، فزعم بعض (3) الشيعة أن المراد محمد بن الحنفية، وبعضهم (4) أن المراد جعفر (بن محمد) (5) الصادق (عليه السلام) (6)، وبعضهم (7)
موسى الكاظم (عليه السلام) (1).
وقد تقدم ذكر هذه الفرق وبطلان مقالتهم، ويكفي في بطلان ما هم عليه موت من نسبوها إليه، (2) إلا من عصم الله من المؤمنين ووفقهم للتمسك بالحق المبين، من
أهل المعرفة والعلم، الذين تطابق ما ذهبوا إليه من المنقول على ما انتهضت به أدلة المعقول، فرسموا البنيان على أسة وأقروه في موضعه، فتلقوا أمر الغيبة من إمام بعد
إمام إلى محمد بن الحسن (عليهما السلام)، فضبطوا وقته وزمانه وميلاده، وعرفوا دلائله وأعلامه، وشاهده بعضهم وعلم أحكامه، فهم على يقين من أمره في حين غيبته ومشهده.
وإذا حقق اللبيب أمره، وجده غير مشكوك في إمامته وظهوره بعد غيبته، لأن المنكر لإمامته لا يخلو إما أن يكون قائلا بإمامة أجداده الأحد عشر، أو لا.
فإن كان الأول، لزمه القول به، لثبوت الغيبة عنده، وموت كل من ادعيت له، ولم يبق ممن ادعيت (1) له الغيبة إلا هو، فتعين لها حتما.
وإن كان الثاني، فالبحث معه ليس في إمامته، بل في إمامة آبائه، وإذا ثبتت (2) إمامة آبائه كما قلنا، لزم القول بإمامته كما قررنا.
لا يقال: إنه غائب عن أبصار الناس هذه المدة المتطاولة، فلو ظهر لما عرف أنه هو، وأنتم تدعون أن الإمام حجة على رعيته، ومع غيبته تبطل حجته (3).
لأنا نقول: أما أولا: فإنه لا بد أن يظهر مع ظهوره معجز يدل على أنه هو المشار إليه، (لدلالة ذلك المعجز عليه) (4).
وأما ثانيا: فممنوع، وسند المنع أن حال إمامنا (عليه السلام) في غيبته كحال النبي (صلى الله عليه وآله) في سفره وحضره وذلك أنه (عليه السلام) لما كان بمكة لم يكن بالمدينة، وبالعكس، ولما سافر لم يكن بالحضر، وبالعكس، وكان (عليه السلام) في جميع هذه الأحوال حاضرا في مكان، غائبا عن غيره من الأماكن، ولم تسقط حجته عن أهل الأماكن التي غاب عنها وبان
منها. وكذا الإمام (عليه السلام) لم تسقط (1) حجته (2) وإن كان غائبا. (3) وحيث كان الإقرار بغيبة الإمام (عليه السلام) هو كمال الإسلام وتمام النعمة على الأنام، لم يكن فيما استبعده الناس من شرائط الدين وشرائعه، بأعظم من الإقرار بغيبة الإمام (عليه السلام).
وذلك لأنه سبحانه (وتعالى) (4) مدح المؤمنين على إيمانهم بالغيب قبل مدحه لهم على إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة، والإيمان بسائر ما أنزل الله في الكتاب.
ومما صح لي روايته عن الشيخ محمد بن علي بن بابويه، يرفعه إلى يحيى (5) بن أبي القاسم قال: سألت الصادق (عليه السلام) عن أول سورة البقرة: * (ألم * ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون) * (6) من هم المتقون وما المراد بالغيب؟
قال: المتقون شيعة علي، والغيب هو الحجة (1) (عليه السلام). (2) ولو قيل: المراد بالغيب أحوال يوم القيامة.
قلنا: لا يصح ذلك، لأن كثيرا من اليهود والنصارى وغيرهم يؤمنون بغيب النشور والحساب، وليسوا داخلين تحت هذا الخطاب، لأن الله تعالى قد مدحهم وهو سبحانه (وتعالى) (3) لا يمدح الكافرين والفاسقين والمنافقين. (4) ويعضد ما قلناه ويؤيد ما ادعيناه: أنه لا خلاف في أن الإمام القائم مع تسليم القول بوجوده وإمامته وظهوره بعد غيبته، آية من آيات الله (5)، وقد أطلق سبحانه (وتعالى) (6) لفظ " الغيب " على " الآية " في جواب أهل الغواية وقالوا: * (لولا أنزل عليه آية من ربه فقل إنما الغيب لله) * (7)، وكذا أطلق لفظ " الآية " على عيسى (عليه السلام) (8): * (وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار
ومعين) * (1) فصح أن يكون المراد بالآية (2) الحجة (عليه السلام)، والإشارة بها إليه.
وليس لمنكر أن ينفي اعتقاد وجوده بسبب غيبته، ألسنا مأمورين (3) باعتقاد وجود الكرام الكاتبين الحافظين، وهم غائبون عن العيان، وقد ذكرهم الله تعالى في كتابه المبين: * (وإن عليكم لحافظين * كراما كاتبين * يعلمون ما تفعلون) * (4)، وكذا كلفنا اجتناب أوامر الشيطان ومخالفته، (ونحن لم نشاهده) (5) وهو غائب عنا ولم نره، (وكذا نحن مكلفون باعتقاد مسائلة الملائكة في القبر، ولم نرهم الآن)، (6) وكذا ما أخبر به النبي (صلى الله عليه وآله) حين عرج به إلى السماء ولم نر ذلك، (وكذا كثير من هذه الأمور نحن مكلفون بحقيقتها واعتقاد وجودها، وإن كانت غائبة عنا ولم نرها، فلو لم نؤمن بها خرجنا عن الإسلام، وكذلك الإمام القائم (عليه السلام) لا يلزم من غيبته القدح في وجوده، أو نفي القول بإمامته، وكذا لا يقدح في إمامته غلبة أهل العناد، واستيلاء الكفرة في البلاد، وتعطيل الحدود والأحكام، واندراس كثير من شرائع الإسلام، لأن ذلك جرى في زمن النبي (صلى الله عليه وآله) حتى كان محصورا بالشعب (7)، غائبا عن أكثر الناس، ولا يقدح ذلك في نبوته، وكذلك الإمام لا يقدح ذلك في إمامته بسبب غيبته، بل
هو بأمر الله تعالى، يأمره بالخروج في وقت تقتضيه المصلحة، ويأمره بترك (1) الخروج إذا اقتضته المصلحة، فهو مدبر يأمره (2). أليس الأئمة * (عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون) * (3)، عباد أكرمهم بارئهم [لا] (4) يقعدون عن أمره ولا يخرجون عن نهيه) (5).
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الإمام محمد بن علي الجواد، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليهم السلام) قال: للغائب منا غيبة أمدها طويل، كأني بالشيعة يجولون جولان النعم في غيبته، يطلبون المرعى فلا يجدونه. ألا فمن ثبت منهم على دينه، ولم يقس قلبه لطول أمد غيبته، فهو معي في درجتي يوم القيامة. إن القائم منا إذا قام لم يكن لأحد في عنقه بيعة، فلذلك تخفى ولادته ويغيب شخصه. (6)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الحسين (عليه السلام) قال: منا اثنا عشر مهديا، أولهم:
أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وآخرهم: التاسع من ولدي، وهو القائم بالحق. يحيي الله به الأرض بعد موتها (1)، ويظهر به دين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون (2). له غيبة يرتد فيها أقوام، ويثبت على الدين فيها آخرون، فيؤذون ويقال لهم: " متى هذا الوعد إن كنتم صادقين " (3)، أين إمامكم الذي تزعمون؟
أما إن الصابر في غيبته على الأذى والتكذيب، بمنزلة المجاهد بالسيف بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله). (4) وعن الإمام زين العابدين (عليه السلام) - بالطريق المذكور - قال: من ثبت على موالاتنا في غيبة قائمنا أعطاه الله عز وجل أجر ألف شهيد مثل شهداء بدر وأحد. (5) وعن الباقر (عليه السلام)، بالطريق المذكور عن جابر قال: قال: يأتي على الناس زمان يغيب عنهم إمامهم، فطوبى للثابتين على أمرنا في ذلك الزمان، إن أدنى ما يكون لهم
من الثواب أن يناديهم البارئ عز وجل: عبادي (1) آمنتم بسري وصدقتم بغيبي، فأبشروا بحسن الثواب مني، أنتم عبادي وإمائي حقا، منكم أتقبل وعنكم أعفو (2)، وبكم أسقي عبادي الغيث وأدفع عنهم (3) البلاء، ولولاكم لأنزلت عليهم عذابي.
قال جابر: فقلت: يا ابن رسول الله، فما أفضل ما يستعمله المؤمن في ذلك الزمان؟
قال: حفظ اللسان ولزوم البيت. (4) وعن الصادق (عليه السلام)، بالطريق المذكور، أنه قال: من مات منتظرا هذا (5) الأمر كان كمن كان مع القائم (عليه السلام) في فسطاطه. لا، بل (6) بمنزلة الضارب بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالسيف. (7) وعنه أنه قال: لا يأتيكم هذا الأمر إلا بعد يأس، لا والله حتى تميزوا، لا والله حتى تمحصوا (8)، لا والله حتى يشقى من شقي، ويسعد من سعد. (9)
وعنه (عليه السلام)، قال عبد الله بن سنان (1): قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) (2):
ستصيبكم (3) شبهة فتبقون بلا علم يرى ولا إمام هدى، ولا ينجو (4) منها إلا من دعا بدعاء الغريق.
قلت: فكيف دعاء الغريق؟
قال: يقول: " يا الله يا رحمن يا رحيم، يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك ".
فقلت: " يا مقلب القلوب والأبصار، ثبت قلبي على دينك ".
فقال: إن الله عز وجل يقلب (5) القلوب والأبصار، ولكن قل كما أقول لك: " يا
مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك ". (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى [يونس] (2) بن عبد الرحمن قال: دخلت على موسى بن جعفر (عليه السلام) فقلت له (3): يا ابن رسول الله! أنت القائم بالحق؟
فقال: أنا القائم بالحق، ولكن القائم الذي يطهر الأرض من أعداء الله، ويملأها عدلا كما ملئت جورا (4)، هو الخامس من ولدي، له غيبة يطول أمدها خوفا على نفسه، يرتد فيها أقوام ويثبت فيها آخرون.
ثم قال (عليه السلام): طوبى لشيعتنا المتمسكين بحبلنا في غيبته، الثابتين على موالاتنا والبراءة من أعدائنا، أولئك منا ونحن منهم، قد رضوا بنا أئمة ورضينا بهم شيعة، فطوبى لهم (ثم طوبى لهم) (5). هم والله معنا في درجاتنا
يوم القيامة. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى سدير (2)، عن أبي عبد الله (عليه السلام): إن للقائم منا غيبة يطول أمدها.
فقلت له: ولم (3) ذلك يا ابن رسول الله؟
قال: لأن الله عز وجل أبى إلا أن يجري (4) فيه سنن الأنبياء صلوات الله عليهم في غيباتهم، وإنه لا بد - يا سدير - من استيفاء مدة غيباتهم، أليس في كتابه العزيز:
* (لتركبن طبقا عن طبق) * (5) لتستنن بسنن من كان قبلكم. (6) وعن عبد الله بن الفضل الهاشمي (7) يرفعه - بالطريق المذكور -
إلى (1) الصادق (عليه السلام)، قال سمعته يقول: إن لصاحب هذا الأمر غيبة لا بد منها، يرتاب فيها كل مبطل.
فقلت له: ولم، جعلت فداك؟
قال: لأمر لم يؤذن لنا في كشفه (2).
قلت: فما وجه الحكمة في غيبته؟
قال: وجه الحكمة في غيبته وجه الحكمة في غيبات من تقدمه من حجج الله عز وجل، إن وجه الحكمة في ذلك لا ينكشف إلا بعد ظهوره، كما لم ينكشف وجه الحكمة فيما أتاه الخضر (عليه السلام) من خرق السفينة وقتل الغلام وإقامة الجدار لموسى (عليه السلام) إلى وقت افتراقهما.
يا ابن الفضل إن هذا الأمر أمر (3) من الله، وسر من أسرار الله، وغيب من غيب الله، ومتى علمنا أنه - جل وعز - حكيم صدقنا أن أفعاله كلها حكمة، وإن كان وجهها غير منكشف. (4)
ومما صح لي روايته عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه إلى المفضل بن عمر (1) قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن لصاحب هذا الأمر غيبتين، تطول إحداهما حتى يقول بعضهم مات، (2) وبعضهم ذهب، حتى لا يبقي امرؤ من أصحابه إلا نفر يسير. لا يطلع على موضعه أحد من ولده (3) ولا غيره إلا المولى الذي يلي أمره. (4) ولا شك أن غيبته (عليه السلام) موضع فتنة، ومحل خبرة (5). وقد سبق ذلك في حكم الله تعالى واقتضته المصلحة في امتحان العباد.
أليس قد ذكر في كتابه أن الفتنة تحصل للمؤمنين من عباده: * (ألم * أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) * (6)، فيحصل الثواب للصابرين، والعقاب للناكثين الملحدين في الدين.
ويعضد ذلك ما روي، بالطريق المذكور: أن أمير المؤمنين لما بعث أبا موسى الأشعري (1)، قال له: احكم بكتاب الله ولا تجاوزه، فلما أدبر قال: كأني به وقد خدع.
فقيل: يا أمير المؤمنين فلم توجهه وأنت تعلم أنه مخدوع؟
فقال: لو عمل الله بعلمه في خلقه، ما احتج عليهم بالرسل. (2) * (ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل ونخزى) * (3).
وحيث وقع الابتلاء في الأمم السالفة، فلا بد من وقوعه في هذه الخالفة، ولعمري لو لم تحصل (4) غيبته لما صحت إمامته، لكن التالي باطل، فالمقدم مثله.
بيان الملازمة: إن الكتب السماوية والأخبار النبوية شاهدة بغيبته، معلنة
باختفائه واستتاره من أعدائه، فلو لم يغب لخالف ذلك، ومخالف ذلك ليس بإمام يقتدى به، (فظهرت الملازمة) (1).
وأما بطلان التالي: فظاهر مما تقدم من ثبوت الإمامة، فيبطل المقدم، فتجب (2) الغيبة، وهو المطلوب.
الفصل السابع
في ذكر طول تعميره...
في ذكر طول تعميره وليس تعميره (عليه السلام) أمرا لم يحصل لغيره من الأنام حتى ينكره الأفهام، أو يعترض فيه الشك والأوهام، بل قد حصل للأنبياء والأولياء ولكثير من الأمم والأشقياء، وقد ورد بذلك أخبار الأمم الماضين، وتضمنت ذلك التواريخ والكتب، من جملتها:
" كتاب المعمرين " (1).
فمن ذلك: ما صح لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه، يرفعه إلى هشام بن سالم (2)، عن الصادق (عليه السلام) قال: عاش نوح ألفي سنة وخمسمائة سنة، منها
ثمانمائة سنة (1) وخمسون سنة قبل أن يبعث، وألف سنة إلا خمسين سنة وهو في قومه يدعوهم، وسبعمائة عام بعد ما نزل من السفينة ونضب (2) الماء ومصر الأمصار وأسكن ولده في البلدان.
ثم إن ملك الموت جاءه - وهو في الشمس - فقال: السلام عليك.
فرد عليه، السلام فقال: ما جاء بك يا ملك الموت؟
فقال: جئتك لأقبض روحك.
فقال له: تدعني حتى أدخل من الشمس إلى الظل؟
فقال: نعم.
قال: فتحول نوح (عليه السلام) ثم قال: يا ملك الموت كأن ما مر بي من الدنيا مثل تحولي من الشمس إلى الظل، فامض لما أمرت به.
قال: فقبض روحه (عليه السلام). (3)
وبالطريق المذكور، قال: كانت أقل أعمار قوم نوح ثلاثمائة سنة (1). (2) ومن ذلك، بالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن يوسف التميمي (3)، عن الصادق (عليه السلام) (4)، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: عاش آدم أبو البشر تسعمائة سنة وثلاثين سنة (5). وعاش إبراهيم مائة (6) وسبعين سنة، وإسماعيل مائة وعشرين سنة، وإسحاق مائة وثمانين، ويعقوب (مائة وخمسة وأربعين) (7)، ويوسف مائة وعشرين، وكذا موسى (8)، وهارون مائة وثلاثة وثلاثين، وداود مائة سنة ملك منها أربعين، وسليمان سبعمائة واثني عشر سنة. (9)
ومن المعمرين، الدجال:
بالطريق المذكور، قال ابن [سبرة] (1): خطبنا أمير المؤمنين (عليه السلام) (2) فحمد الله وأثنى عليه، وذكر النبي (صلى الله عليه وآله) (3) وصلى عليه ثم قال:
سلوني يا أيها الناس قبل أن تفقدوني - ثلاثا -، فقام صعصعة بن صوحان (4) فقال: يا أمير المؤمنين متى يخرج الدجال؟
فقال له (عليه السلام): اقعد فقد سمع الله كلامك وعلم ما أردت. والله والله ما المسؤول عنه بأعلم من السائل، ولكن لذلك علامات وهيئات يتبع بعضها بعضا كحذو النعل
بالنعل، فإن شئت أنبأتك بها.
قال: نعم يا أمير المؤمنين.
فقال علي (عليه السلام): احفظ، فإن علامة ذلك: إذا أمات الناس الصلاة، وأضاعوا (1) الأمانة، واستحلوا الكذب، وأكلوا الربا، وأخذوا الرشا، وشيدوا البناء (2)، وقطعوا الأرحام، واتبعوا الأهواء، واستخفوا بالدماء، وكان الحلم ضعفا، والظلم فخرا، وكانت الأمراء فجرة، والوزراء ظلمة، والعرفاء خونة، والقراء فسقة.
وظهرت شهادة الزور، واستعلن الفجور وقول البهتان، والإثم والطغيان، وحليت المصاحف، وزخرفت (3) المساجد، وطولت المنابر (4)، وأكرم الأشرار، وازدحمت الصفوف، واختلفت القلوب، ونقضت العهود، واقترب الموعود، وشارك النساء أزواجهن في التجارة حرصا على الدنيا، وعلت أصوات الفساق وسمع (5) منهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، واتقي الفاجر مخافة شره، وصدق الكاذب، وائتمن
الخائن، واتخذت القيان (1) والمعازف (2)، ولعن آخر هذه الأمة أولها، وركب ذوات الفروج السروج، وتشبه الرجال بالنساء، والنساء بالرجال، وشهد الشاهد من غير أن يستشهد، وشهد الآخر قضاءا لذمام بغير حق عرفه، وتفقه لغير الدين، وآثروا عمل الدنيا على الآخرة، ولبسوا جلود الضأن على قلوب الذئاب، وقلوبهم أنتن من الجيفة وأمر من الصبر (3).
فعند ذلك الوحا، الوحا (4). ثم العجل العجل.
خير المساكن حينئذ بيت المقدس (5)، ليأتين على الناس زمان يتمنى أحدهم أنه
من سكانه.
فقام إليه الأصبغ بن نباتة (1) فقال: يا أمير المؤمنين من الدجال؟
فقال: إن الدجال: الصائد بن الصيد (2). (3) فالشقي من صدقه، والسعيد من كذبه، يخرج من بلدة يقال لها إصبهان، من قرية تعرف ب‍ " اليهودية " (4)، عينه اليمنى
ممسوحة (1)، والأخرى في جبهته كأنها كوكب الصبح، فيها علقة كأنها ممزوجة بالدم، بين عينيه مكتوب: " كافر " يقرأه كل كاتب وأمي، يخوض البحار وتسير (2) معه الشمس، بين يديه جبل من دخان، وخلفه جبل أبيض يرى الناس أنه طعام. يخرج حين يخرج في (3) قحط شديد، تحته حمار أقمر (4). خطوة حماره ميل (5). تطوى له الأرض منهلا (6) منهلا. لا يمر بماء إلا غار إلى يوم القيامة. ينادي بأعلى صوته يسمع ما بين
الخافقين (1) من الجن والإنس والشياطين، يقول: إلي أوليائي! أنا الذي خلق فسوى، وقدر فهدى أنا ربكم الأعلى. وكذب عدو الله، إنه أعور يطعم الطعام ويمشي في الأسواق، وإن ربكم ليس بأعور، ولا يطعم الطعام ولا يمشي في الأسواق.
ألا إن أكثر أتباعه يومئذ أولاد زنا وأصحاب الطيالسة (2) الخضر. يقتله الله عز وجل بالشام على عقبة تعرف بعقبة أفيق (3) لثلاث ساعات من يوم الجمعة، على يدي من يصلي المسيح عيسى بن مريم خلفه. ألا إن بعد ذلك الطامة الكبرى. (4) قلنا: وما ذاك يا أمير المؤمنين؟
قال: خروج دابة (5) من الأرض من عند الصفا، معها خاتم سليمان وعصا موسى،
تضع (1) الخاتم على وجه كل مؤمن فيطبع فيه: " هذا مؤمن حقا "، وتضعه (2) على وجه كل كافر فيكتب فيه: " هذا كافر حقا "، حتى أن المؤمن ينادي: الويل لك يا كافر، وأن الكافر لينادي (3): طوبى لك يا مؤمن وددت أني اليوم مثلك فأفوز فوزا عظيما.
ثم ترفع الدابة رأسها فيراها من (4) بين الخافقين بإذن الله عز وجل، وذلك بعد طلوع الشمس من مغربها، فعند ذلك ترفع التوبة، فلا توبة تقبل، ولا عمل يرفع، و * (لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا) * (5).
ثم قال (عليه السلام): لا تسألوني عما بعد ذلك، فإنه عهد إلي حبيبي ألا أخبر به غير عترتي.
قال ابن [سبرة] (6): فقلت لصعصعة: ما عنى أمير المؤمنين بهذا القول؟
قال: يا ابن [سبرة] إن الذي يصلي خلفه عيسى هو الثاني عشر من العترة، التاسع من ولد الحسين (عليه السلام)، وهو الشمس الطالعة من مغربها، يظهر (من بين) (7) الركن والمقام، (فيملأها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما) (8). (9) وهذا الدجال وظهوره ووجوده وتعميره، اتفق عليه كافة المسلمين، العامة (10)
والخاصة. فيا عجبا ممن يصدق بقاء هذا الكافر الفاجر الذي يملأ الأرض ظلما وجورا، ويمنع بقاء مثل الإمام القائم (عليه السلام) (المعصوم، ابن المعصومين) (1) الذي يملأ الأرض عدلا وقسطا، (ويستبعد طول تعمير مثل هذا الإمام، ولا يستبعد طول تعمير مثل هذا الفاجر أكفر الكفار، ويسلمون الأخبار الواردة الشاهدة بوجود هذا اللعين، ويدفعون الأخبار الواردة عن النبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة المعصومين، الشاهدة بوجود الإمام المهدي (عليه السلام) إمام المتقين.
وهل دفعهم الروايات الواردة بوجوده وطول تعميره (عليه السلام) إلا مثل دفع البراهمة (2) والمشركين وجود النبي (صلى الله عليه وآله)، وإنكارهم صحة الإسلام؟
فإنهم يقولون للمسلم: ما صح عندنا شئ [من] (3) معجزات الرسول، ولا يثبت عندنا صحة ما يقول.
وكذلك هؤلاء يقولون: ما نعرف شيئا من فضائل الأئمة المعصومين (عليهم السلام)، ولا نعرف صحة الأخبار الواردة بتعمير الإمام القائم (عليه السلام).
فلو صح ما يقول هؤلاء لنا، لصح لزوم قول الكفرة والمشركين) (4).
(وأعجب منه) (1) أنهم يعترفون بوجود إبليس (وتعميره من قبل آدم (عليه السلام) إلى يوم القيام، وهو الضال رئيس الضالين) (2)، ويمنعون بقاء مثل هذا الإمام الهادي من الهداة الأئمة (3) المعصومين.
(وكيف يصح لهم إنكار تعمير مثل هذا الإمام مع اعترافهم بتعمير كثير ممن سلف من الأنبياء قبل ملة الإسلام، مع أنهم يقولون بصحة قول النبي (عليه السلام): " يحذو أمتي حذو من تقدمهم حذو النعل " (4) وقد شهد بذلك أيضا الكتاب المبين: * (لتركبن طبقا عن طبق) * (5)، وهم يقصون (6) آثارهم ويفعلون أفعالهم إلى يوم الدين. فهل إنكارهم للتعمير في حقه إلا عناد مبين.
أما نطق القرآن المجيد أيضا بتعمير أهل الكهف، وغيبتهم في كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا. (7) وإذا جرى ذلك في حق الأشقياء مثل الدجال، وفي حق الأنبياء مثل نوح وآدم وسليمان وغيرهم، وفي الأولياء مثل الخضر وأصحاب الكهف، فما المانع منه في مثل الأئمة المعصومين الذين يترتب على بقائهم بقاء الدين، إذ هم لطف في حق المكلفين؟
ولكن طبع الله على قلوبهم فأصمهم وأعمى أبصارهم) (1). (2) ومن العجائب: أن مخالفينا يروون في كتبهم، وينقلون في أحاديثهم عن مشايخهم أن عيسى (عليه السلام) مر في بعض سياحاته بكربلاء ومعه الحواريون، فجلس هناك وبكى بكاءا كثيرا، وأبكى (3) من كان معه، وقال: هذا موضع يقتل فيه سبط نبي أمه كأمي، سيد شباب أهل الجنة، وإن هذه التربة التي يلحد فيها، ريحها أطيب من ريح المسك، وإن هذه الظباء (4) ترعى فيها وتسرح وتروح إليها، وهي تلعن قاتليه (5) وتستغفر لناصريه، ثم ضرب بيده إلى بعر تلك الظباء فشمه وقال: اللهم أبقه حتى يشمه أبوه فيكون له عزاء (6) وسلوة (7)، وأن تلك البعرات بقيت إلى زمان أمير المؤمنين (عليه السلام)، وأنه مر بها فنزل هناك، فبكى وأبكى وأخذ البعرات فشمها، وأخبر من كان معه بمقالة عيسى.
وهذا الخبر عندنا أيضا مشهور، وفي كتبنا مسطور (8).
فهم مصدقون جازمون (1) بأن بعر الظباء يبقى نحوا من خمسمائة سنة (2) وأزيد (3) لم تغيره الشموس والأمطار والرياح والأعصار، وينكرون بقاء القائم (عليه السلام): " إنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور " (4). (5) وبالطريق المذكور حديث حبابة الوالبية (6) قالت: رأيت أمير المؤمنين (عليه السلام) في شرطة الخميس (7)، ومعه درة يضرب بها بياعي الجري (8) والمارماهي والزمير (9) والطافي (10) ويقول لهم: يا بياعي مسوخ بني إسرائيل وجند بني مروان!
قالت: فقام إليه فرات بن أحنف فقال: يا أمير المؤمنين وما مسوخ
بني إسرائيل (1)؟
فقال: أقوام حلقوا اللحى وفتلوا (2) الشوارب (3). فلم أر ناطقا أحسن نطقا منه. ثم اتبعته فلم أزل أقفو أثره حتى قعد في رحبة (4) المسجد، فقلت له: يا أمير المؤمنين ما دلالة الإمامة رحمك الله؟ قالت:
فقال: ايتيني بتلك الحصاة - وأشار بيده إلى حصاة - فأتيته بها، فطبع بخاتمه فيها ثم قال: يا حبابة! إذا ادعى مدع الإمامة فقدر أن يطبع كما رأيت، فاعلمي أنه إمام مفترض الطاعة، والإمام لا يعزب عنه شئ يريده.
قالت: ثم انصرفت حتى قبض أمير المؤمنين (عليه السلام)، فجئت إلى الحسن (عليه السلام) وهو في مجلس أمير المؤمنين (عليه السلام) (5) والناس يسألونه. فقال لي: يا حبابة هات ما معك.
فأعطيته الحصاة فطبع فيها كما طبع (6) أمير المؤمنين (عليهما السلام).
قالت: ثم أتيت الحسين (عليه السلام) وهو في مسجد الرسول (عليه السلام) (7)، فقرب ورحب ثم قال لي (8): أتريدين دلالة الإمامة؟
فقلت: نعم.
فقال (9): هات ما معك. فناولته الحصاة فطبع فيها.
قالت: ثم أتيت علي بن الحسين (عليهما السلام) وقد بلغ بي الكبر إلى أن أعييت (1) وأنا أعد يومئذ مائة وثلاثة وعشرين (2) سنة. فرأيته راكعا ساجدا مشغولا بالعبادة، فيئست من الدلالة، فأومى إلي بالسبابة فعاد إلي شبابي.
قالت: فقلت يا سيدي كم مضى من الدنيا وكم بقي؟
فقال: أما ما مضى فنعم، وأما ما بقي فلا.
قالت: ثم قال: هات ما معك. فأعطيته الحصاة فطبع فيها (3).
ثم أتيت أبا جعفر (عليه السلام) فطبع فيها.
ثم أتيت أبا عبد الله (عليه السلام) فطبع فيها.
ثم أتيت أبا الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) فطبع فيها.
ثم أتيت الرضا (عليه السلام) فطبع فيها.
وعاشت حبابة بعد ذلك تسعة أشهر. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد (5) بن إسماعيل بن موسى بن جعفر [عن أبيه،
عن أبيه موسى بن جعفر] (1)، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد بن علي (عليهم السلام) أن حبابة الوالبية دعا لها علي بن الحسين (عليهما السلام) فرد الله عليها شبابها، فأشار إليها بإصبعه فحاضت لوقتها، ولها يومئذ مائة (وثلاثة وعشرون) (2) سنة. (3) وإذا أثرت نفس الإمام زين العابدين (عليه السلام) في رد شباب حبابة بعد الهرم والهزال، (حتى رجعت) (4) بعد الميل إلى الاعتدال، فكيف ينكر المنكر (5) تأثير نفس الإمام (6) القائم (عليه السلام) في دفع الهرم عن بدنه الكريم، (ليدوم تعميره عن التغيير سليم) (7)، (8) وهل نفوسهم صلوات الله (9) عليهم إلا كنفس واحدة في إبداء المعجزات وإظهار البينات (10)، (وهل ينكر من ذلك إلا من عاند، وأوجب له الإنكار دخول النار) (11).
(ومن ذلك) (12) حديث أبي الدنيا المعمر المغربي:
بالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن أبي الفتح الزكي (13) قال: لقينا بمكة رجلا
من أهل المغرب (1)، فدخلنا عليه مع جماعة من أصحاب الحديث ممن حضر الموسم في تلك السنة - وهي سنة تسع وثلاثمائة - قال: فرأينا رجلا أسود الرأس واللحية كأنه شن (2) بال، وحوله جماعة من أولاد أولاده (وأولاد أولاد لأولاده) (3)، ومشايخ من أهل بلده (4)، وشهد المشايخ أنا سمعنا آباءنا يحكون عن آبائهم أنهم عهدوا هذا الشيخ المعمر (5) المسمى بأبي الدنيا، واسمه علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن يزيد (6).
قال: ففاتحناه وسائلناه عن حاله وقصة سبب طول تعميره، فوجدناه ثابت العقل، يفهم ما يقال له، ويجيب عنه بلب وعقل. فذكر أنه كان والده قد نظر في كتب الأوائل فوجد فيها ذكر نهر الحياة، وأنه يجري في بلاد الظلمات، وأنه من شرب منه عمر. فحمله الحرص على طول الحياة على دخول الظلمات، فتحمل وتزود حسب ما قدر أنه يكتفى به، وأخرجني معه وأخرج معنا خادمين وعدة جمال لبون (7). فسار بنا إلى أن وافينا طرف (8) الظلمات، ثم دخلنا فيها فسرنا نحو ستة أيام بلياليها، وكنا نميز بين الليل والنهار بأن النهار أضوأ قليلا وأقل ظلمة من الليل. فنزلنا بين جبال
وأودية وذكوات (1)، وقد كان والدي (2) وجد في الكتب التي قرأها أن مجرى النهر في ذلك الموضع، فأقمنا في تلك البقعة أياما حتى فني الماء الذي كان (3) معنا وأسقيناه جمالنا. ولولا اللبن الذي نحلبه من الجمال لهلكنا. وكان والدي يطوف في تلك البقعة في طلب النهر (4)، ويأمرنا أن نوقد نارا ليهتدي بها إذا أراد الرجوع إلينا.
فمكثنا على ذلك أياما، ووالدي يطلب النهر فلا يجده (5)، فبعد الإياس عزم على الانصراف خوف التلف، وألح من كان معنا عليه حذرا على أنفسهم، فقمت (6) من الرحل لحاجتي فتباعدت من الرحل مقدار رمية سهم، فعثرت بنهر ماء أبيض اللون، عذب الطعم، طيب الرائحة، لذيذ، لا بالصغير من الأنهار ولا بالكبير، يجري جريانا لينا، فدنوت منه وغرفت منه بيدي غرفتين أو ثلاثة فشربتها، ثم بادرت مسرعا إلى الرحل وبشرت الخدم بأني قد وجدت الماء.
فحملوا ما كان معنا من القرب والأدوات لنملأها، وذهلت لفرحتي (7) بوجود الماء والخوف من التلف عن أن ذلك مطلوب أبي، وكان أبي في ذلك الوقت غائبا عن الرحل مشغولا بالطلب.
فقمنا وسرنا إلى النهر فلم نجده، فاجتهدنا وطفنا واستقصينا في الطلب فلم نره.
فكذبوني الخدم وقالوا: لم تجد شيئا. فانصرفنا إلى الرحل، وأقبل والدي وأخبرته
بالقصة. فقال: قم معي. فقمت معه واجتهدنا في الطلب، فلم نقع له على أثر. فقال: يا بني الذي أخرجني إلى هذا المكان وتحمل الأذى والخطر، كان ذلك النهر الذي رأيته، ولم أرزقه وقد رزقته أنت، وسوف تعمر حتى تمل الحياة.
ورحلنا منصرفين حتى رجعنا إلى بلدنا، وعاش والدي بعد ذلك سنيات ثم توفي.
فلما بلغ سني ثلاثين سنة اتصل بنا وفاة النبي (صلى الله عليه وآله) ووفاة الخليفتين بعده، وخرجت حاجا فلحقت آخر أيام عثمان.
فمال (1) قلبي من بين جماعة أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) (2) إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3)، فأقمت معه أخدمه، وشهدت معه وقائعه، وأصابني هذه الشجة (4) من دابة في أيام صفين. وما زلت معه مقيما على خدمته إلى أن مضى لسبيله.
(ثم رجعت إلى بلادي) (5)، وخرجت أيام مروان (6) حاجا (ثم رجعت إلى أهلي) (7)، وكنت أتمنى وأشتهي أن أحج مرة أخرى، فحملني هؤلاء، حفدتي وأسباطي الذين ترونهم حولي، وأقدموني للحج.
وذكر أنه قد سقطت أسنانه مرتين أو ثلاثا، وعادت. (1) فسألناه أن يحدثنا مما سمعه (2)، فذكر عدة أحاديث رويت (3) عنه، (4) وكتبها المصريون والشاميون والعراقيون ومن سائر الأمصار، ممن حضر الموسم وبلغه خبره. (5) ومن أعاجيب هذا الشيخ أن عنفقته (6) - إذا جاع فكلما اشتد جوعه - أخذت في البياض حتى تعود كالقطنة البيضاء، فإذا أكل وشبع أخذت في السواد حتى تعود إلى حالتها (7) الأولى، (8) وهو يذكر أنه يعمر إلى أن يدرك الإمام القائم (عليه السلام). (9) وإذا كان رجل من بعض الأمة قدر الله تعالى أنه شرب شربة من نهر فعمر هذا الزمان الطويل، فما المانع من تعمير رجل جعله الله تعالى (10) حجة على العالمين، وواسطة بينه وبين عباده المخلوقين، (وله - كما كان لآبائه المعصومين - التصرف في عالم الكون والفساد، وتغيير ما شاء من أحوال العباد والبلاد. فما المانع أن يسخر الله
مثل هذه الأنهار، أو يجعل له خاصة يختص به فيحصل له بذلك الدوام والاستمرار، إذ في تعميره نظام أمر المسلمين، وبقاء الدنيا والدين) (1).
ومن ذلك حديث القلاقل:
روى الجد السعيد عبد الحميد، يرفعه إلى الرئيس أبي الحسن الكاتب البصري - وكان من الأسداء الأدباء - قال: في سنة اثنتين (2) وتسعين وثلاثمائة أسنت (3) البر سنين عدة (4)، وبعثت السماء درها وخص الحيا (5) أكناف البصرة، وتسامع العرب بذلك فوردوها من الأقطار البعيدة والبلاد الشاسعة (6)، على اختلاف لغاتهم وتباين فطرهم (7).
فخرجت مع جماعة من الكتاب ووجوه التجار، نتصفح (8) أحوالهم ولغاتهم، ونلتمس فائدة ربما وجدناها عند أحدهم، فارتفع لنا بيت عال فقصدناه، فوجدنا في كسره (9) شيخا جالسا قد سقط حاجباه على عينيه (كبرا، وحوله جماعة من عبيده) (10) وأصحابه، فسلمنا عليه فرد التحية وأحسن التلقية، فقال له رجل منا: هذا السيد - وأشار إلي - هو الناظر في معاملة الدرب، وهو من الفصحاء وأولاد العرب،
وكذلك الجماعة ما منهم إلا من ينتسب (1) إلى قبيلة ويختص بسداد وفصاحة، وقد خرج وخرجنا معه حين (2) وردتم (3) نلتمس (4) الفائدة المستطرفة من أحدكم، حين شاهدناك (5) رجونا ما نبغيه عندك لعلو سنك.
فقال الشيخ: والله يا بني أخي - حياكم الله - إن الدنيا شغلتنا عما تبتغون مني، فإن أردتم الفائدة فاطلبوها عند أبي وها بيته - وأشار إلى خباء (6) كبير بإزائه -.
فقلنا: النظر إلى مثل والد هذا الشيخ الهم (7) فائدة تتعجل (8)، فقصدنا ذلك البيت فوجدنا في كسره (9) شيخا منضجعا (10)، وحوله من الخدم، والأمر أوفى مما شاهدناه أولا، ورأينا عليه من آثار السن ما يجوز له أن يكون والد ذلك الشيخ.
فدنونا منه وسلمنا (11) عليه، فأحسن الرد وأكرم الجواب. فقلنا له مثل ما قلنا لابنه وما كان من جوابه، وأنه دلنا عليك فعرجنا (12) بالقصد إليك.
فقال: يا بني أخي - حياكم الله - إن الذي شغل ابني عما التمستموه منه (13) هو الذي شغلني عما هذه سبيله، ولكن الفائدة تجدونها عند والدي وها هو بيته - وأشار
إلى بيت منيف (1) ينحوه (2) منه.
فقلنا فيما بيننا: حسبنا من الفوائد مشاهدة والد هذا الشيخ الفاني، فإن كانت منه فائدة فهي ربح لم يحتسب، وقصدنا ذلك الخباء فوجدنا حوله عددا كثيرا (3) من الإماء والعبيد.
فحين رأونا تسرعوا إلينا وبدؤوا بالسلام علينا وقالوا: ما تبغون حياكم الله؟
فقلنا: نبغي السلام على سيدكم وطلب الفائدة من عنده ببركتكم (4).
فقالوا: الفوائد كلها عند سيدنا، ودخل منهم من يستأذن ثم خرج بالإذن لنا.
فدخلنا (5) فإذا سرير في صدر البيت، وعليه مخاد من جانبيه ووسادة في أوله، وعلى الوسادة رأس شيخ قد بلي وطار شعره (والإزار على المخاد التي من جانبي السرير ليستره ولا يثقل منه عليه) (6). فجهرنا بالسلام، فأحسن (7) الرد، وقال قائلنا مثل ما قال (لولد ولده) (8)، وأعلمناه (9) أنه أرشدنا (إلى أبيه، فحججنا بما احتج به وأن أباه أرشدنا) (10) إليك وبشرنا بالفائدة منك.
ففتح الشيخ عينين قد غارتا في أم رأسه (11) وقال للخدم: أجلسوني. فلم تزل
أيديهم تتهاداه (1) بلطف إلى أن أجلس (2) (وستر بالأزر التي طرحت على المخاد) (3)، ثم قال لنا: يا بني أخي لأحدثنكم بخبر تحفظونه عني وتفيدون منه ما يكون فيه ثواب لي:
كان والدي لا يعيش له ولد، ويحب أن يكون له عاقبة، فولدت له على كبر، ففرح بي وابتهج بموردي ثم قضى ولي سبع سنين.
فكفلني عمي بعده وكان مثله في الحذر علي، فدخل بي يوما على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: يا رسول الله إن هذا ابن أخي، وقد مضى أبوه لسبيله وأنا كفيل بتربيته، وإنني أنفس (4) به على الموت، فعلمني عوذة أعوذه بها ليسلم ببركتها.
فقال (صلى الله عليه وآله): أين أنت عن ذات القلاقل!
فقال: يا رسول الله وما ذات القلاقل؟
قال (5): أن تعوذه فتقرأ عليه سورة الجحد وهي (6): * (قل يا أيها الكافرون * (لا أعبد ما تعبدون) (7) * إلى آخرها، وسورة الإخلاص (* (قل هو الله أحد * الله الصمد) * إلى آخرها) (8) وسورة الفلق وهي (9) * (قل أعوذ برب الفلق * (من شر ما
خلق) (1) * إلى آخرها، وسورة الناس * (قل أعوذ برب الناس * ملك الناس) * (2) إلى آخرها.
وأنا إلى اليوم أتعوذ بها كل غداة فما أصبت بولد (3)، ولا أصيب لي (4) مال، ولا مرضت ولا افتقرت، وقد انتهى بي السن إلى ما ترون. فحافظوا عليها واستكثروا من التعوذ بها (فسمعنا ذلك منه) (5) ثم انصرفنا من عنده. (6) وإذا كان شخص من بعض أمة النبي (صلى الله عليه وآله) (7) دله على التعوذ (بأربع سور من قصيرات أحد أجزاء القرآن، فعمر هذا العمر الطويل وبلغ ببركتها ما بلغ كما قيل، فما ظنك بولد النبي (صلى الله عليه وآله)، الذي قد انتهى إليه هذا القرآن وحكمه وفهمه وفوائده وعلمه إليه، وهو القائم بإيضاحه وبيانه. أليس هو ولي المسلمين والإسلام وصاحب زمانه) (8)، فما المانع من (9) أن يكون قد أعطاه الله تعالى (من الخاصة وجعل له من المزية طول التعمير والبقاء على مر الدهور والأعوام ليقوم بما وجب في القرآن على المكلفين من شرايع الإسلام وملة جده الرسول (عليه السلام)) (10). وهل
ينكر (1) ذلك إلا من طبع على قلبه فكان من أصحاب الشيطان وحزبه (أولئك الذين طبع الله على قلوبهم فأصمهم وأعمى أبصارهم). (2) ومن المعمرين: عبيد بن سويد (3) الجرهمي (4)، عاش ثلاثمائة وخمسين سنة، فأدرك النبي (صلى الله عليه وآله) وحسن إسلامه، وعمر بعد ما قبض النبي (صلى الله عليه وآله) حتى أدرك معاوية أيام تغلبه وملكه، فقال له معاوية: أخبرني يا عبيد عما رأيت وسمعت وأدركت، وكيف رأيت الدهر؟
فقال: أما الدهر فرأيت ليلا يشبه ليلا، ونهارا يشبه نهارا، ومولودا يولد [وميتا يموت] (5)، ولم أدرك أهل زمان إلا وهم يذمون زمانهم، وأدركت من قد عاش ألف سنة فحدثني عمن عاش ألفي سنة. (6) (ومنهم: الربيع بن ضبع الفزاري، لما وفد الناس على عبد الملك بن مروان كان فيمن وفد عليه الربيع بن ضبع، وكان معه ابنه من ابنه وهب بن عبد الله [بن الربيع] (7)
شيخا فانيا قد سقط حاجباه على عينيه قد عصبهما بعصابة، فلما رآه الآذن (1) - وكانوا يأذنون للناس على أسنانهم - قال: ادخل أيها الشيخ. فدخل يدب (2) على العصا يقيم بها صلبه ولحييه (3) على ركبتيه.
فلما رآه عبد الملك رق له وقال: اجلس أيها الشيخ.
فقال: يا أمير المؤمنين أيجلس الشيخ وجده على الباب؟
قال: فأنت إذن من ولد الربيع بن ضبع الفزاري.
قال: نعم أنا وهب بن عبد الله بن الربيع.
فقال للآذن: ارجع فأدخل الربيع. فخرج الآذن فلم يعرفه حتى نادى: أين الربيع؟
فقال الربيع: ها أنا ذا. فقام يتطرق (4) في مشيته، فلما دخل [على] (5) عبد الملك سلم، فقال عبد الملك لجلسائه: وأبيكم (6) [إنه لأشب] (7) الرجلين. يا ربيع أخبرني عما أدركت من العمر والمدى ورأيت من الخطوب الماضية.
قال: أنا الذي أقول:
ها أنا ذا آمل [الخلود] (1) وقد * أدرك أيام (2) مولدي حجرا أنا امرؤ القيس [قد] (3) سمعت به * هيهات هيهات طال إذ (4) عمرا فقال عبد الملك: قد رويت هذا من شعرك وأنا صبي.
قال: وأنا القائل:
إذا عاش الفتى مائتين عاما * فقد ذهب اللذاذة والفتاء فقال عبد الملك: قد رويت هذا (5) أيضا وأنا غلام، يا ربيع لقد طلبك جد غير عاثر (6)، فصل لي عمرك.
فقال: عشت مائتي سنة في الفترة بين عيسى ومحمد صلى الله عليهما، وعشرين ومائة سنة في الجاهلية، وستين في الإسلام. (7) وإذا كان شخص من آحاد الناس عاش هذا العمر المديد، فهل ينكر تعمير الإمام القائم (عليه السلام) إلا غير رشيد.
ومنهم: سطيح الكاهن، عاش ثلاثمائة سنة، وخبره مشهور لا ينكره المخالف
والمؤالف) (1). (2) ومنهم: شداد بن عاد صاحب المدينة إرم (3) ذات العماد (التي لم يخلق مثلها في البلاد) (4)، عمر تسعمائة سنة. وردت بذلك الأخبار وشهد به أصحاب التواريخ ورواة الآثار.
(وحكاية مدينته وبنائها العجيب مشهور (5)، وكثير من شراح الكتاب العزيز الذين ينكرون تعمير الإمام (عليه السلام) قد أثبتوا حكايته في تفاسيرهم وصدقوا تعميره هذه المدة في أساطيرهم، وإذا قيل المهدي حي موجود أنكره، وإذا سمعوا بتعميره
استبعدوه. هل هذا إلا عناد مبين (1) * (إنه لا يفلح الظالمون) * (2).
ومنهم: أوس بن ربيعة الأسلمي، عاش مائة وأربعة عشر سنة. (3) ومنهم: نصر بن دهمان بن سليم (4) بن أشجع بن رثب (5) بن عطفان (6)، عاش مائة وتسعين سنة) (7). (8) ومنهم: لقمان العادي (9)، عاش ثلاثة آلاف سنة وخمسمائة سنة (10)، وكان أحد وفاد عاد الذين بعثهم قومهم إلى الحرم ليستسقوا لهم، وأعطي عمر سبعة أنسر، وكان يأخذ الفرخ فيجعله في الجبل الذي هو في أصله فيعيش النسر مهما (11) ما عاش، فإذا مات أخذ آخر فرباه حتى كان آخرها لبد، وكان أطولها عمرا، فقيل فيه: (طال الأبد على لبد) (12). (13) وقد قيل فيه أشعار
كثيرة، (1) وأعطي من القوة والسمع والبصر على قدر ذلك. وله أحاديث عزيزة (2) إذا سمعها الذين هم بمعزل عن هذه المقالة، أصغوا إليها واستزادوا منها وتمثلوا بها وصدقوها ووافقوا عليها، وإذا قيل لهم أن القائم حي موجود، * (جعلوا أصابعهم في آذانهم واستغشوا ثيابهم، وأصروا واستكبروا استكبارا) * (3) (صموا أسماعهم وعبسوا وجوههم وقطبوا (4) في وجوه القائلين، واستضعفوا عقول المؤمنين) (5). وهل هذا إلا عناد خروج (6) عن السداد.
ومنهم: باني الأهرام (7) والبرابي (8) بمصر، وهو والد العزيز الذي اشترى يوسف (عليه السلام) واسمه الوليد بن الريان بن دومع (9)، وعاش العزيز سبعمائة سنة، وعمر
والده الريان ألف وسبعمائة سنة (1)، ودومع ثلاثة آلاف سنة، (2) وخبره مشهور، في كتب التواريخ (مذكور، تر كناه في هذا الباب تفاديا (3) من إطالة الكتاب) (4).
ومنهم: قس بن ساعدة الأيادي، عاش ستمائة سنة. (5) (ومنهم: [سربانك] (6) ملك الهند:
من طريق العامة بالطريق المذكور، يرفعه إلى إسحاق بن إبراهيم الطوسي (7) قال: رأيت [سربانك] (8) ملك الهند في بلدة تسمى [قنوج] (9) - ووصف عظم ملكه وشدة سلطانه وسعة مملكته، تركنا ذكره خوف الإطالة - قال: فسألته كم أتى عليك من السنين؟
فقال: تسعمائة وخمس وعشرون سنة، وهو مسلم زعم أن النبي (صلى الله عليه وآله) نفذ إليه عشرة من أصحابه، منهم: حذيفة [بن] (1) اليمان (2)، وأسامة بن زيد، (3) وسفينة مولاه، وغيرهم فدعوه إلى الإسلام فأجاب (4).
فقلت له: كيف تصلي وأنت بهذا الضعف؟
فقال: أليس قد رخص الله تعالى في القيام على لسان رسوله (عليه السلام): * (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم) * (5). (6) وإذا جوزوا أن يهب الله تعالى لشخص من ملوك الهند الملك العظيم، والعمر الطويل المديد، فما وجه إنكارهم مثل هذا في حق الإمام القائم (عليه السلام)؟
والعجب أن مخالفينا يروون أخبار المعمرين، ويجوزون وقوع مثل هذه الأمور في نوع الآدميين، وينكرون بقاء رجل هو خاتم عقد قلادة الأوصياء المعصومين، الذي يملأ الله به الأرض عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما! هل هذا إلا عناد مبين، ومجادلة لإطفاء نور الأئمة الطاهرين * (ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون) * (7).
وأعجب من هذا، أنك إذا قلت) (1) لهم: ألستم (2) تقولون أن النبي (صلى الله عليه وآله) (3) قال: تحذو أمتي حذو الأمم السالفة حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة (4)؟
فيقولون: بلى.
(ثم يقال لهم: أليس قد وقع مثل هذا التعمير في الأمم المتقدمة وقد نطق به القرآن، ورواه مشايخكم وسطرتموه في كتبكم؟
فيقولون: نعم) (5).
فإذا قيل لهم: فما وجه إنكار طول تعمير الإمام القائم (عليه السلام) (مع وقوعه لمن ذكرنا، وتصديقكم به) (6)؟ تبلبلوا (7) في الخطاب وتلجلجوا (8) في الجواب، ولا يدرون أين المفر ولا كيف الذهاب، * (أفأنت تنقذ من في النار) * (9).
ولعمري إنا (10) لسنا معولين (11) في إثبات (12) تعمير الإمام القائم (13) (عليه السلام) على ذكر المعمرين، (بل الدلالة القاطعة على وجوده وطول تعميره، هوما تقدم ذكره من البراهين العقلية والأدلة الصحيحة المتواترة النقلية، التي بمثلها ثبت قواعد الإسلام،
وعليها الاعتماد في الإصدار والإيراد، وبها يتم النظام، لكن في ذكر ذلك فوائد:
[أ] (1) - أن السامع إذا طرق سمعه أنه قد وقع فيما تقدم في هذا النوع تعمير جماعة من الآدميين، لا يستعظم تعمير خاتم الوصيين.
[ب] (2) - أن القائل بهذا المذهب يزداد بصيرة في دينه ويقينا إلى يقينه بوقوع مثل هذه الأحوال في عدة أشخاص من الرجال، فيرى أن الإمام القائم (عليه السلام) أولى بهذا الحال.
[ج] (3) - أن الشاك في هذا المذهب، يدعوه الاطلاع على هذه الأخبار إلى البحث في ذلك، وينتفي عنه تهويل هذا الأمر، ويمتنع عقله عن النقار (4) وترك البحث، [والبحث قنطرة] (5) التحقيق، فربما أخرجه بحثه وتفحصه عن هذا الأمر من ضيق الظلمة إلى فضاء النور وسواء الطريق، فيكون من الفائزين القائلين بالحق على يقين) (6).
[د] (7) - أن (8) الحق كلما زاد البحث فيه أضاء نوره وسطع، والباطل كلما زاد
البحث فيه أظلم وانقطع. فكان (1) في ذكر هذه الأخبار جلاء لبصائر أهل الاستبصار وعمى لأهل الضلال والشنار (2).
الفصل الثامن
في [ذكر] رواته ووكلائه وقد توكل له (عليه السلام) عدة أقوام من عدة بلاد، ورووا عنه الروايات وأوصلوا إليه المطالعات.
فمما (1) صح لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى محمد بن أبي عبد الله الكوفي (2) أنه ذكر عدة من انتهى إليه ممن وقف على معجزات
صاحب الزمان (صلوات الله عليه) (1) من الوكلاء والرواة. فمن (2) بغداد: العمري (3)، وابنه (4)،
وحاجز (1)، والبلالي (2)، والعطار (3). ومن الكوفة: العاصمي (4).
ومن الأهواز: محمد بن إبراهيم بن مهزيار (1). ومن أهل قم: [أحمد] (2) بن إسحاق (3)،
ومن همدان: محمد بن صالح (1).
ومن الري: الشامي (2)، والأسدي - يعني نفسه (3) -. ومن آذربيجان: القاسم بن
العلا (1). ومن نيشابور: محمد بن شاذان (2). (3)
ومنهم أبو القاسم الحسين (1) بن روح: (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن الحسن (الصيوفي الصرمي) (3)، المقيم بأرض بلخ، قال: أردت الحج وكان معي مال بعضه ذهب وبعضه فضة، فجعلت ما معي من ذهب سبائك (4)، وما معي من فضة نقرا (5). (وكان قد دفع) (6) ذلك المال إلي لأسلمه من الشيخ أبي القاسم الحسين بن روح (رضي الله عنه).
قال: فلما نزلت سرخس ضربت خيمتي على موضع فيه رمل، ثم جعلت أميز
تلك السبائك والنقر، [فسقطت سبيكة من تلك السبائك مني وغاضت (1) في الرمل وأنا لا أعلم، فلما دخلت همدان ميزت تلك السبائك والنقر] (2) مرة أخرى اهتماما مني بحفظها، ففقدت (3) منها سبيكة وزنها (4) مائة مثقال وثلاثة مثاقيل، فسبكت (5) بوزنها من مالي سبيكة وجعلتها بين تلك السبائك.
فلما وردت مدينة السلام، قصدت الشيخ أبا القاسم بن روح وسلمت إليه ما كان معي من السبائك والنقر (6). فمد يده إلى السبيكة التي سبكتها من مالي، فرمى بها إلي وقال: ليست هذه السبيكة لنا، وسبيكتنا ضيعتها بسرخس حيث ضربت الخيمة في الرمل (7)، فارجع إلى مكانك وانزل حيث (8) نزلت واطلب السبيكة هناك، فإنك ستجدها وستعود هنا فلا تراني.
قال: فرجعت إلى سرخس، ونزلت حيث كنت نزلت، فوجدت السبيكة تحت الرمل وقد نبت عليها الحشيش، فأخذت السبيكة وانصرفت إلى بلدي. فلما كان بعد ذلك حججت ومعي السبيكة، ودخلت مدينة السلام وقد كان الشيخ أبو القاسم الحسين (9) بن روح قد مضى، ولقيت أبا الحسن [علي بن] (10) محمد السمري (رضي الله عنه) فسلمت
السبيكة إليه. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الحسين بن علي بن محمد، المعروف بأبي علي البغدادي (2) قال: رأيت بمدينة السلام امرأة تسأل عن وكيل مولانا (عليه السلام) أين هو؟
فأخبرها بعض القميين: أنه أبو القاسم الحسين (3) بن روح، وأشار إليها، فدخلت عليه وأنا عنده.
فقالت: أيها الشيخ أي شئ معي؟
فقال: ما معك ألقيه في دجلة (4) ثم ايتيني حتى أخبرك.
قال: فذهبت المرأة وحملت ما كان معها فألقته في دجلة (5) ورجعت فدخلت عليه.
فقال أبو القاسم لمملوكة له: أخرجي إلي بالحقة (6). فأخرجت إليه حقة.
فقال للمرأة: هذه الحقة التي كانت معك، ورميتها في دجلة. أخبرك بما فيها أم تخبريني؟
فقالت: بل أخبرني أنت.
فقال: في هذه الحقة زوج سوار ذهبا، وحلقة كبيرة فيها جوهر، وحلقتان صغيرتان فيهما جوهر (1)، وخاتمان أحدهما فيروزج والآخر عقيق. وكان (2) الأمر كما ذكر، لم يغادر (3) [منه] (4) شيئا. ثم فتح الحقة فعرض عليها ما فيها ونظرت المرأة إليه وقالت: هذا الذي حملته بعينه ورميته في دجلة. فغشي علي وعلى المرأة فرحا بما شاهدنا من صدق الدلالة. (5) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي جعفر محمد بن علي الأسود قال: سألني علي بن الحسين بن موسى بن بابويه (6) بعد موت محمد بن عثمان العمري، أن أسأل أبا القاسم الروحي (رحمه الله) أن يسأل مولانا صاحب الأمر أن يدعو الله عز وجل أن يرزقه ولدا (7). فسألته فأنهى (8) ذلك. ثم أخبرني بعد ذلك بثلاثة أيام أنه قد دعا لعلي بن الحسين، وأنه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به وبعده أولاد، فولد لعلي بن الحسين تلك السنة ابنه محمد الصدوق وبعده أولاد. (9)
وكان هذا محمد الصدوق أحد مشايخ هذه الطائفة، وإليه تسند (1) أكثر أخبارهم ورواياتهم، وعنه رويت أنا أكثر هذه الأخبار التي أوردتها في هذا الكتاب، (وهو ممن يرجع إليه أكثر الأصحاب) (2).
قال محمد الصدوق: فكان أبو جعفر محمد بن علي الأسود (رضي الله عنه) كثيرا ما يقول - إذا رآني أختلف إلى مجلس شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد (3)، وأرغب في [كتب] (4) العلم وحفظه -: ليس بعجب أن يكون لك مثل هذه الرغبة في العلم وأنت بدعاء الإمام ولدت. (5) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (6) قال: كنت عند الشيخ أبي القاسم بن روح (رضي الله عنه) مع جماعة فيهم علي بن عيسى القصري، فقام إليه رجل فقال له: إني أريد أن أسألك عن شئ.
قال له: سل عما بدا لك.
فقال: أخبرني عن الحسين بن علي (عليهما السلام) أهو ولي الله؟
قال: نعم.
(قال: فأخبرني عن قاتله أهو عدو الله؟
قال: نعم) (1).
فقال الرجل: فهل يجوز أن يسلط الله عز وجل عدوه على وليه؟
فقال أبو القاسم (رحمه الله): افهم عني ما أقول لك: اعلم أن الله عز وجل لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان، ولا يشافههم بالكلام، لكنه عز وجل بعث إليهم رسلا من أجناسهم وأصنافهم بشرا مثلهم (2)، يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق. فقالوا لهم:
أنتم بشر مثلنا ولا نقبل منكم حتى تأتونا بشئ نعجز أن نأتي بمثله، فنعلم أنكم مخصوصون دوننا بما لا يقدر (3) عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز (4) الخلق عنها:
فمنهم من جاء بالطوفان بعد الإعذار والإنذار، فغرق جميع من طغى وتمرد.
ومنهم من ألقي في النار فكانت عليه بردا وسلاما.
ومنهم من أخرج من الحجر الصلب (5) ناقة وأجرى ضرعها (6) لبنا.
ومنهم من فلق له البحر، وفجر له العيون من الحجر، وجعل (1) العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يأفكون.
ومنهم من أبرأ الأكمه والأبرص، وأحيى الموتى بإذن الله، وأنبأهم بما يأكلون (وما يدخرون) (2) في بيوتهم.
ومنهم من انشق له القمر، وكلمته البهائم كالبعير والذئب وغير ذلك.
فلما أتوا بمثل ذلك وعجز الخلق من أممهم أن يأتوا بمثله، كان من (قدر الله ولطفه) (3) وحكمته أن جعل أنبياءه مع هذه (4) المعجزات في حال غالبين، وفي حال مغلوبين، (وفي حال قاهرين، وفي حال مقهورين) (5). ولو جعلهم في جميع أحوالهم غالبين وقاهرين [ولم يبتلهم] (6) ولم يمتحنهم، لاتخذهم الناس آلهة من دون الله عز وجل ولما عرف فضل صبرهم على البلاء والمحن والاختبار، لكنه جعل أحوالهم في ذلك كأحوال غيرهم، ليكونوا (في حال المحنة والبلوى صابرين، و) (7) في حال العافية (والظهور على الأعداء) (8) شاكرين، ويكونون في جميع أحوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد أن لهم (عليهم السلام) إلها هو خالقهم ومدبرهم، فيعبدوه ويطيعوا رسله، وتكون حجة الله على من تجاوز (9) الحد فيهم وادعى لهم
الربوبية، أو عاند أو خالف وعصى وجحد بما جاءت به الأنبياء والرسل * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة) * (1).
قال محمد بن إبراهيم: فعدت إلى الشيخ أبي القاسم بن روح من الغد وأنا أقول في نفسي: أتراه ذكر ما ذكر لنا يوم أمس من عند نفسه؟
فابتدأني وقال: يا محمد بن إبراهيم! (لو أن العاقل " خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق " (2) في عداد الهالكين، أحب إليه أن يكون من المفترين القائلين في دين الله برأيه. ليس ذلك من عند نفسي) (3)، بل ذلك عن الأصل ومسموع من الحجة صلوات الله (وسلامه عليه) (4). (5) ومنهم: محمد بن إبراهيم بن مهزيار. (6) مما صح لي روايته عن الشيخ السعيد محمد بن محمد بن النعمان المفيد (رحمه الله)، يرفعه
إلى محمد بن إبراهيم المذكور قال: شككت عند مضي أبي محمد الحسن (عليه السلام)، واجتمع عند أبي (مال فحملته) (1) وركبت (2) معه مشيعا له، فوعك (3) وعكا شديدا فقال: يا بني ردني فهو الموت، وقال: اتق الله في هذا المال، وأوصى (4) ومات بعد ثلاثة أيام.
فقلت في نفسي: لم يكن أبي ليوصي بشئ غير صحيح، أحمل هذا المال إلى العراق وأكتري دارا على الشط ولا أخبر أحدا بشئ، فإن وضح لي كوضوحه لي في أيام أبي محمد أنفذته، (وإلا أنفقته في ملاذي (5) وشهواتي) (6).
فقدمت العراق واكتريت دارا على الشط وبقيت أياما أتوقع، فإذا أنا برقعة مع رسول فيها: يا محمد معك كذا وكذا، حتى قص علي جميع ما كان معي، وذكر في جملته شيئا لم أحط به علما. فسلمته إلى الرسول وبقيت أياما لا يرفع (بي رأسي) (7) فاغتممت، فخرج إلي: قد أقمناك مقام أبيك فاحمد الله. (8) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن شاذان النيشابوري (9) قال: اجتمع
عندي (1) خمسمائة درهم تنقص (2) عشرين درهما، (فلم أحب) (3) أن أنفذها ناقصة، فوزنت من عندي عشرين درهما وبعثت بها [إلى] (4) الأسدي (5) ولم أكتب ما لي فيها.
فورد الجواب: وصلت خمسمائة درهم، لك فيها عشرون درهما. (6) ومنهم: أبو جعفر العمري السمان (7):
مما جاز لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه إلى علي بن محمد بن [متيل] (8)، [عن عمه جعفر بن أحمد بن متيل] (9) قال: لما حضرت أبا جعفر العمري
السمان الوفاة، كنت جالسا عند رأسه أسائله وأحدثه، وأبو القاسم بن روح عند رجليه، فالتفت إلي وقال: قد أمرت أن أوصي إلى أبي القاسم الحسين بن روح.
فقمت من عند رأسه وأخذت بيد أبي القاسم بن روح فأجلسته في مكاني وقعدت عند رجليه. (1) وله صلى الله عليه وكلاء آخرون لم نذكرهم لئلا يطول بذكرهم الكتاب، وهم مذكورون في الكتب المطولة المرسومة في هذا الباب. وبالله التوفيق.
الفصل التاسع
في ذكر توقيعاته على يد رسله وأصحابه وعلى يد سفرائه إلى وكلائه...
... منتخب الأنوار المضيئة
في ذكر توقيعاته على يد رسله وأصحابه وعلى يد سفرائه إلى وكلائه فمن ذلك: ما جاز لي روايته عن أحمد بن محمد الإيادي (رحمه الله)، يرفعه إلى علي بن إبراهيم الرازي قال: (1) تشاجر ابن أبي غانم القزويني (2) وجماعة من الشيعة في الخلف، فذكر ابن أبي غانم أن أبا محمد (عليه السلام) مضى ولا خلف له. ثم إنهم كتبوا في ذلك كتابا إلى الناحية وأعلموه ما تشاجروا فيه. فورد جواب كتابهم بخطه صلى الله عليه وعلى آبائه:
بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله وإياكم من الضلال والفتن، ووهب لنا ولكم روح اليقين، وأجارنا وإياكم من سوء المنقلب. إنه أنهي (3) إلينا ارتياب جماعة منكم في الدين وما دخلهم
من الحيرة (1) في ولاة أموركم (2)، فغمنا ذلك لكم لا لنا، وساءنا فيكم لا فينا، لأن الله معنا فلا حاجة بنا إلى غيره، والحق معنا فلم يوحشنا من قعد عنا، ونحن صنائع ربنا والخلق (3) بعد صنائعنا.
يا هؤلاء! ما لكم في الريب تترددون، وفي الحيرة [تنعكسون] (4)، أولم يكفكم ما ذكر الله في كتابه حيث أمر بطاعة ولاة أمره: * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (5). أوما علمتم ما جاءت به الآثار مما يكون ويحدث في أئمتكم - على الماضي والباقي منهم السلام -. أوما رأيتم كيف جعل الله فيكم معاقل تأوون إليها وأعلاما تهتدون بها، من لدن آدم إلى أن ظهر الماضي (عليه السلام)، (كلما غاب علم بدا علم، و) (6) كلما أفل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله إليه ظننتم أن الله تبارك وتعالى أبطل دينه، وقطع السبب بينه وبين خلقه. كلا ما كان ذلك ولا يكون حتى تقوم (7) الساعة، ويظهر أمر الله وهم كارهون، وإن الماضي (عليه السلام) مضى سعيدا فقيدا على منهاج آبائه حذو النعل بالنعل، وفينا وصيته وعلمه، ومنه (8) خلفه ومن يسد مسده، لا ينازعنا موضعه إلا ظالم آثم، [ولا يدعيه] (9) دوننا إلا جاحد كافر،
ولولا أن أمر الله لا يغلب، وسره لا يظهر ولا يعكس (1)، لظهر لكم من حقنا ما [تبتز] (2) منه عقولكم، ويزيل (3) شكوككم، لكنه ما شاء الله كان، ولكل أجل كتاب، فاتقوا الله وسلموا لنا، وردوا الأمر إلينا، فعلينا الإصدار كما كان منا الإيراد، ولا تحاولوا كشف ما غطي عنكم، ولا تميلوا عن اليمين إلى الشمال، واجعلوا وصولكم (4) إلينا بالمودة وعلى السنة الواضحة، فقد نصحت لكم والله شاهد علي وعليكم، (ولكنا) (5) عن مخاطبتكم في شغل فيما امتحنا به، من منازعة الظالم المعتل (6) الضال المتتابع في غيه، الضاد لربه، الداعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب، وفي ابنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (7) لي أسوة حسنة، (وسيردى (8) الجاهل رداء) (9) عمله، وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار.
عافانا (10) الله وإياكم من المهالك والأسواء والآفات والعاهات كلها برحمته،
فإنه ولي ذلك والقادر على ما شاء، وكان لنا ولكم وليا وحافظا، والسلام على جميع الأولياء (1) والمؤمنين ورحمة الله وبركاته، وصلى الله على محمد النبي وآله وسلم تسليما (2). (3) ومما صح لي روايته عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه إلى علي بن محمد (4) قال: أوصل رجل من أهل السواد (5) مالا، فرد عليه وقيل له: " أخرج حق ولد عمك منه وهو أربعمائة درهم " - وكان الرجل في يده ضيعة، لولد عمه (فيها شركة، وقد حبسها عنهم -، فنظر فإذا الذي لولد عمه) (6) أربعمائة درهم من ذلك المال، فردها عليهم [وأنفذ] (7) المال فقبل. (8)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الحسين بن الفضل (1) قال: وردت العراق وعملت (2) على أني لا أخرج إلا عن (3) بينة من أمري ونجاح من حوائجي، ولو احتجت أن أقيم فيها [حتى أتصدق] (4).
قال: وفي خلال ذلك [يضيق] (5) صدري بالمقام وأخاف أن يفوتني الحج.
قال: فجئت يوما إلى محمد بن أحمد (6) - وهو السفير يومئذ - أتقاضاه.
فقال: صر إلى مسجد كذا وكذا فإنه يلقاك رجل.
قال: فصرت إليه فدخل علي رجل، فلما نظر إلي ضحك وقال: لا تغتم فإنك ستحج في (1) هذه السنة، وتنصرف إلى أهلك وولدك سالما.
قال: فاطمأننت وسكن قلبي وقلت: هذا مصداق ذلك.
ثم وردت العسكر، فخرجت إلي صرة فيها دنانير وثوب، فاغتممت وقلت في نفسي: حدي (2) عند القوم هذا، واستعملت الجهل فرددتها، ثم ندمت بعد ذلك ندامة شديدة وقلت (3) في نفسي: كفرت بردي على مولاي، وكتبت رقعة أعتذر (4) من فعلي وأبوء (5) بالذنب والإثم وأستغفر من زللي، وأنفذتها، وقمت أتطهر للصلاة وأنا إذ ذاك أفكر في نفسي وأقول: إن ردت علي الدنانير لم أحل (6) شدها، ولم أحدث فيها شيئا حتى أحملها إلى أبي فإنه أعلم مني.
فخرج (إلى الرسول الذي حمل الصرة) (7): أسأت إذ لم تعلم الرجل إنا ربما فعلنا ذلك بموالينا ابتداءا، وربما سألونا ذلك (8) يتبركون به.
وخرج إلي: أخطأت في ردك برنا، فإذا استغفرت الله فالله [يغفر لك] (9)، وإذا كانت عزيمتك وعقد نيتك فيما حملناه إليك ألا تحدث فيه حدثا إذا رددناه عليك
ولا تنتفع به في طريقك صرفناه عنك، وأما الثوب فخذه لتحرم فيه. (1) ومما جاز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى [إسحاق ابن يعقوب] (2) قال: سألت محمد بن عثمان العمري (رضي الله عنه) أن يوصل لي كتابا قد سألت فيه مسائل (3) أشكلت علي.
فورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان:
أما ما سألت عنه - أرشدك الله [وثبتك] (4) - من أمر المنكرين لي من أهل بيتنا وبني عمنا، فاعلم أنه ليس بين الله وبين أحد قرابة، ومن أنكرني فليس مني، وسبيله سبيل ابن نوح (عليه السلام).
وأما (5) سبيل عمي جعفر وولده فسبيل إخوة يوسف (عليه السلام).
وأما الفقاع فشربه حرام. (1) وأما أموالكم فما نقبلها إلا لنطهركم (2)، فمن شاء فليصل ومن شاء فليقطع، فما آتاني (3) الله خير مما آتاكم.
وأما ظهور الفرج فإنه إلى الله، وكذب الوقاتون.
وأما قول من زعم أن الحسين (عليه السلام) لم يقتل، فكفر وتكذيب وضلال.
وأما الحوادث الواقعة، فارجعوا فيها إلى (4) رواة حديثنا فإنهم حجتي عليكم وأنا حجة الله (5).
وأما [محمد] (6) بن عثمان العمري - رضي الله عنه وعن أبيه من قبل - فإنه ثقتي وكتابه كتابي.
وأما محمد بن علي بن مهزيار (7)، فسيصلح الله قلبه (8) ويزيل عنه شكه.
وأما ما وصلنا (9) به، فلا قبول عندنا إلا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام.
وأما محمد بن شاذان [بن نعيم] (1) فهو رجل من شيعتنا أهل البيت.
وأما أبو الخطاب محمد بن أبي زينب الأجدع (2)، فملعون (3). لا تجالس أهل مقالتهم، فإني منهم برئ، وآبائي (عليهم السلام) منهم برآء.
وأما المتلبسون بأموالنا، فمن استحل منها شيئا فأكله، فإنما يأكل النيران.
وأما الخمس فقد أبيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل إلى وقت ظهور أمرنا، لتطيب ولادتهم ولا تخبث.
وأما ندامه قوم قد شكوا في دين الله على ما [وصلونا به] (4) فقد أقلنا من استقال، ولا حاجة لنا في [صلة] (5) الشاكين.
وأما علم ما وقع من الغيبة فلا تحفوا (6) في السؤال عنها * (يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم) * (7) إنه لم يكن أحد من آبائي إلا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، وإني أخرج حين أخرج ولا بيعة لأحد من الطواغيت في عنقي.
وأما وجه الانتفاع بي في غيبتي، فكالانتفاع بالشمس إذا غشيها (1) عن الأبصار السحاب. وإني أمان في غيبتي لأهل الأرض، كما أن النجوم أمان لأهل السماء.
فاغلقوا باب السؤال عما لا يعنيكم (2)، ولا تكلفوا علم ما قد كفيتم، وأكثروا الدعاء بتعجيل الفرج فإن في ذلك فرجكم، والسلام (3) على من اتبع الهدى. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن إبراهيم (5) أنه ورد العراق شاكا مرتادا، فخرج إليه: قل للمهزياري: قد فهمنا ما حكيته عن موالينا بناحيتكم فقل لهم: إن الله تعالى ذكر في كتابه * (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) * (6) أمركم بطاعة ولاة أمره، فهل الأمر إلا بما هو كائن إلى يوم القيامة، أولم تروا أن الله عز وجل جعل لكم معاقل تأوون إليها وأعلاما تهتدون بها، من لدن آدم (عليه السلام) (7) إلى أن ظهر الماضي (عليه السلام)، كلما غاب علم بدا علم، وإذا أفل نجم طلع نجم، فلما قبضه الله عز وجل إليه ظننتم أن الله قد قطع السبب بينه وبين خلقه.
كلا ما كان ذلك منه ولا يكون حتى تقوم الساعة فيظهر أمر الله وهم كارهون.
يا محمد بن إبراهيم لا يدخلك الشك فيما قدمت له، فإن الله عز وجل لا يخلي الأرض من حجة. أليس قد قال لك أبوك قبل وفاته: أحضر هذه الساعة من يعير (1) هذه الدنانير التي عندي، فلما [أبطئ] (2) ذلك عليه خاف الشيخ على نفسه الوحا (3)، قال لك: عيرها على نفسك، وأخرج لك (4) كيسا كبيرا [وعندك] (5) بالحضرة ثلاثة أكياس وصرة فيها دنانير مختلفة النقد، فعيرتها وختم الشيخ عليها بخاتمه وقال لك: اختم مع خاتمي، فإن أعش فأنا أحق بها، وإن مت فاتق الله في نفسك أولا ثم في وخلصني وكن عند ظني بك.
أخرج - رحمك الله - الدنانير التي استفضلتها (6) من بين النقدين من حسابنا، وهي بضعة عشر دينارا، فاسترد من قبلك فإن الزمان أصعب ما كان، حسبنا الله ونعم الوكيل.
قال محمد بن إبراهيم: فقدمت العسكر وقصدت الباب زائرا، فلقيتني امرأة فقالت: أنت محمد بن إبراهيم؟
فقلت: نعم. فقالت: انصرف فإنك لا تصل في هذا الوقت، وارجع الليلة فإن الباب مفتوح لك، فادخل الدار واقصد البيت الذي فيه السراج.
ففعلت وقصدت الذي (1) وصفته، فبينا أنا بين القبرين أنتحب وأبكي إذ سمعت صوتا وهو يقول: يا محمد اتق الله وتب من كل ما أنت عليه فقد قلدت أمرا عظيما. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى (نصر بن صباح) (3) قال: أنفذ رجل من أهل بلخ (4) خمسة دنانير إلى حاجز (5)، وكتب رقعة وغير فيها اسمه ونسبه، فخرج إليه الوصول باسمه ونسبه والدعاء له. (6) وعن محمد بن هارون (7) قال: كانت للغريم (8) (عليه السلام) علي خمسمائة دينار وأنا في ليلة
ببغداد لها ريح وظلمة، ففزعت فزعا شديدا، وفكرت فيما علي (1) وقلت في نفسي: لي حوانيت اشتريتها بخمسمائة وثلاثين دينارا، قد جعلتها للغريم (بخمسمائة دينار) (2).
قال: فجاءني من يتسلم (3) الحوانيت (وقد كتب إلي بذلك من غير أن ينطق لساني أو أخبر به أحدا) (4). (5) وعن أبي القاسم بن أبي حليس (6) قال: أوصلت (7) إلى حاجز عشرة دنانير، فنسيها حاجز أن يوصلها، (فبعث إليه: ابعث بدراهم ابن أبي حليس) (8)، ابتداءا. (9) وكتب علي بن [محمد] (10) الصيمري يسأل كفنا، فورد أنه يحتاج إليه سنة
ثمانين، (1) فمات (رحمه الله) في الوقت الذي حده، وبعث إليه الكفن قبل موته بشهر. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي العباس أحمد بن [الخضر] (3) بن صالح الخجندي (4) أنه خرج إليه من صاحب الزمان (عليه السلام) [توقيع] (5) بعد أن كان قد ألح في الفحص والطلب وسار في البلاد، وكتب على يد الشيخ أبي القاسم بن روح إلى الصاحب (عليه السلام)، يشكو إليه تعلق قلبه واشتغاله بالفحص وطلب الحق، وسأل الجواب
بما تسكن إليه نفسه وينكشف له بما يعمل عليه.
فخرج إليه توقيع: من بحث فقد طلب، ومن طلب فقد دل (1)، ومن دل فقد أشاط (2)، ومن أشاط (فقد أغرى (3)، ومن أغرى) (4) فقد أشرك.
قال: فكففت عن الطلب وسكنت نفسي، وعدت إلى منزلي مسرورا والحمد لله. (5) وعن عبد الله بن جعفر الحميري (6) قال: خرج التوقيع إلى الشيخ أبي جعفر محمد ابن عثمان العمري في التعزية بأبيه: أجزل الله لك الثواب، وأحسن لك العزاء، رزيت
ورزينا (1)، وأوحشك فراقه وأوحشنا، فسره الله في منقلبه، وكان من كمال سعادته أن رزقه الله عز وجل ولدا مثلك، يخلفه (2) من بعده ويقوم مقامه بأمره ويترحم عليه.
وأقول: الحمد لله فإن الأنفس طيبة بمكانك وما (3) جعله الله عز وجل فيك وعندك.
أعانك الله وقواك، وعضدك ووفقك، وكان (4) لك وليا وراعيا وحافظا وكافيا (5). (6) وعن سعد (7) بن عبد الله (رضي الله عنه) قال: خرج توقيع من مولانا صاحب الزمان إلى العمري وأبيه رضي الله عنهما: وفقكما الله لطاعته، وثبتكما على دينه (8)، وأسعدكما بمرضاته. انتهى إلينا ما ذكرتما أن [الميثمي] (9) أخبركما عن المختار ومناظرته من لقي واحتجاجه بأن لأخلف غير جعفر بن علي وتصديقه إياه، وفهمت جميع ما كتبتما به مما قال أصحابكم (10).
وأنا أعوذ بالله من العمى بعد الجلاء، ومن الضلالة بعد الهدى، ومن موبقات الأعمال ومرديات (1) الفتن * (ألم * أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون) * (2) كيف يتساقطون في الفتنة، ويترددون في الحيرة، ويأخذون يمينا وشمالا.
أفارقوا (3) دينهم، أم ارتابوا، أم عاندوا الحق، أم جهلوا ما جاءت به الروايات الصادقة والأخبار الصحيحة، أو علموا ذلك [فتناسوا] (4).
أما علموا (5) أن الأرض لا تخلو من حجة، إما ظاهرا وإما مغمورا. أولم يروا انتظام أئمتهم بعد نبيهم (صلى الله عليه وآله) (6) واحدا بعد واحد إلى أن أفضى الأمر بأمر الله جل وعز إلى الماضي - يعني الحسن بن علي (عليهما السلام) - فقام مقام آبائه (عليهم السلام)، يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم. كان نورا ساطعا (7)، وشهابا لامعا، وقمرا زاهرا، ثم اختار الله - جل وعز - له (8) ما عنده، فمضى على منهاج آبائه (عليهم السلام) حذو النعل بالنعل، على عهد عهده ووصية أوصى بها إلى وصي ستره (9) الله بأمره إلى غاية وأخفى مكانه بمشيته للقضاء السابق والقدر النافذ، وفينا موضعه ولنا فضله، ولو أذن الله عز وجل فيما قد منعه عنه وأزال عنه ما قد جرى به حكمه، لأراهم الحق ظاهرا (10) بأحسن حلية وأبين دلالة وأوضح علامة، ولأبان عن نفسه وقام بحجته، ولكن أقدار الله عز وجل
لا تغلب (1)، وإرادته لا ترد، وتوفيقه لا يسبق.
فليدعوا عنهم اتباع الهوى، وليقيموا على أصلهم الذي كانوا عليه، ولا يبحثوا عما ستره الله عنهم فيأثموا، ولا يكشفوا ستر الله عز وجل فيندموا. وليعلموا أن الحق معنا وفينا، لا يقول ذلك سوانا إلا كذاب مفتر، ولا يدعيه غيرنا إلا ضال غوي.
فليقتصروا منا على هذه الجملة دون التفسير، ويقنعوا من ذلك بالتعريض دون التصريح إن شاء الله. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي [محمد] (3) الحسين (4) بن أحمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ علي بن محمد السمري، فحضرته قبل وفاته بأيام، فأخرج إلى الناس توقيعا نسخته:
بسم الله الرحمن الرحيم. يا علي بن محمد السمري (أعظم أجور) (5) إخوانك فيك، فإنك ميت ما بينك وبين ستة أيام. فاجمع أمرك ولا توص إلى أحد يقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة (6)، فلا ظهور إلا بعد إذن الله عز وجل، وذلك بعد طول الأمد وقسوة القلب وامتلاء الأرض جورا. وسيأتي شيعتي من يدعي المشاهدة، ألا من ادعى المشاهدة قبل خروج السفياني والصيحة فهو كاذب مفتر، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
قال: فنسخنا هذا التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس غدونا (1) وهو يجود بنفسه. فقيل له: من وصيك؟
فقال: لله أمر هو بالغه (2). وكان هذا آخر كلام سمع منه. (3) وكان وفاة الشيخ علي السمري المذكور في النصف من شعبان سنة 328. (4) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه إلى الشيخ المفيد، عن أبي عبد الله الصفواني (5) قال: رأيت القاسم بن العلا (6) وقد أتى عليه مائة سنة وسبع عشرة سنة، منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي العسكريين وحجب بعد الثمانين، وردت عليه عينه (7) قبل وفاته بسبعة (8) أيام، وذلك أني كنت بمدينة
الران (1) من أراضي آذربيجان، فكان لا ينقطع توقيعات صاحب الأمر عنه على يد أبي جعفر العمري، وبعد على يد أبي القاسم بن روح، فانقطعت عنه المكاتبات نحوا من شهرين وقلق لذلك، فبينا نحن عنده نأكل، إذ دخل عليه البواب مستبشرا فقال له: [فيج] (2) العراق ورد، لا يسمى بغيره (3). (فسجد القاسم) (4)، ودخل (5) كهل قصير يرى أثر الفيوج عليه، وعليه جبة مصرية (6) وفي رجله نعل محاملي وعلى كتفه مخلاة.
فقام إليه القاسم فعانقه ووضع المخلاة (7) ودعا بطست (8) وماء فغسل يده وأجلسه إلى جانبه، فأكلنا وغسلنا أيدينا، فقام الرجل وأخرج كتابا أفضل من نصف الدرج (9) فناوله القاسم. فأخذه وقبله ودفعه إلى كاتب له يقال له: (ابن أبي
سلمة) (1)، فأخذه ففضه (2) وقرأه (3) حتى أحس القاسم ببكائه فقال: خير (4)، خرج في شئ مما يكره؟ قال: لا. قال: فما هو؟
قال: ينعى (5) الشيخ إلى نفسه بعد ورود هذا الكتاب بأربعين يوما، وأنه يمرض يوم السابع بعد وصول الكتاب، وأن الله يرد عليه عينيه بعد ذلك، وقد حمل إليه سبعة أثواب.
فقال القاسم: على سلامة في (6) ديني؟
فقال: في سلامة في (7) دينك.
فضحك وقال: وما أؤمل بعد هذا العمر؟
فقام الرجل الوارد فأخرج من مخلاته ثلاثة أثواب (8) أزر، وحبرة (9) يمانية (10) وعمامة، وثوبين، ومنديلا. [فأخذه القاسم] (11) و [كان] (12) عنده قميص خلعه عليه علي النقي (عليه السلام) (13). وكان للقاسم صديق في أمور الدنيا شديد النصب، يقال له: عبد الرحمن بن
محمد [الشيزي] (1)، وافى (2) الدار.
فقال القاسم: اقرأوا الكتاب عليه فإني أحب هدايته.
قالوا: هذا لا يحتمله خلق من الشيعة فكيف عبد الرحمن؟!
فأخرج القاسم إليه الكتاب وقال: (اقرأوا فقرأوه على) (3) عبد الرحمن إلى موضع النعي. فقال للقاسم: يا أبا محمد اتق الله، فإنك رجل فاضل في دينك. أليس قد ذكر الله في كتابه: * (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس بأي أرض تموت) * (4) لا علم لأحد بمنيته، ولا ما يلقى في صبيحته، وقد اختص سبحانه بعلم الغيب دون خلقه: * (عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا) * (5).
فقال القاسم: * (إلا من ارتضى من رسول) * (6) استثنى المرتضى من النبيين، ومولاي هو المرتضى من الرسول.
ثم قال: إعلم أنك تقول هذا ولكن ورخ هذا اليوم، فإن عشت بعد هذا اليوم أو مت قبله فاعلم أني لست على شئ، وإن أنا مت في ذلك اليوم، فانظر لنفسك.
فورخ عبد الرحمن اليوم وافترقا، وحم القاسم يوم السابع واشتدت العلة به إلى مدة، ونحن مجتمعون يوما عنده إذ مسح عينه بكمه، فخرج من (1) عينيه (2) (شئ يشبه) (3) ماء اللحم، ثم مد نظره (4) إلى ابنه فقال: يا حسن إلي، ويا فلان إلي. فنظرنا إلى الحدقتين صحيحتين. وشاع الخبر في الناس، وانتابه (5) الناس من العامة ينظرون إليه.
فركب (القاضي، وهو أبو السائب عتبة بن عبد (6) الله المسعودي) (7) قاضي القضاة يومئذ ببغداد، فدخل عليه فقال: يا أبا محمد ما هذا الذي بيدي؟ - وأراه [خاتما] (8) فصه فيروزج، فقربه إليه -.
فقال (9): خاتم فصه فيروزج وعليه ثلاثة أسطر لا يمكنني قراءتها.
وقد كان قال لابنه الحسن: اللهم ألهم الحسن طاعتك، وجنبه معصيتك (10). قال له
ذلك ثلاثا.
ثم كتب وصيته بيده، وكانت الضياع التي في يده لصاحب الأمر كان أبوه وقفها عليه. وكان فيما أوصى إلى ابنه: إن أهلت للوكالة، فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة بقرحيده (1)، وسائرها ملك لمولانا (عليه السلام).
فلما كان يوم الأربعين - وقد طلع الفجر - مات القاسم (2). فوافاه عبد الرحمن ثم خرج يعدو في الأسواق حافيا حاسرا، وهو يصيح: يا سيداه! فاستعظم الناس ذلك منه، فقال لهم: اسكتوا فقد رأيت ما لم تروا. وتشيع ورجع عما كان عليه.
فلما كان بعد مدة ورد كتاب من صاحب الأمر (عليه السلام) على الحسن: ألهمك طاعته، وجنبك معصيته، وهو الدعاء الذي دعا به أبوك. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أحمد بن أبي روح قال: أرسلت إلي امرأة من أهل دينور (4) فأتيتها، فقالت: يا ابن [أبي] (5) روح أنت أوثق من في ناحيتنا دينا
وورعا، وإني أريد أن أودعك أمانة أجعلها في رقبتك تؤديها وتقوم بها.
فقلت: أفعل إن شاء الله. فقالت: هذه دراهم (1) في هذا الكيس المختوم، لا تحله ولا تنظر فيه حتى تؤديه إلى من يخبرك بما [فيه] (2). وهذا قرطي (3) يسوى (4) عشرة دنانير، وفيها ثلاث حبات لؤلؤ تسوى عشرة دنانير، ولي إلى صاحب الزمان حاجة أريد أن يخبرني بها قبل أن أسأله عنها.
فقلت: ما الحاجة؟
فقالت: عشرة دنانير استقرضتها أمي في عرسي (5)، لا أدري ممن استقرضتها، ولا أدري إلى من أدفعها (6).
قال: وكنت أقول بجعفر بن علي، فقلت: هذه المحنة (7) بيني وبين جعفر.
فحملت المال وخرجت فدخلت بغداد، فأتيت حاجز بن يزيد الوشاء فسلمت عليه وجلست.
فقال: ألك حاجة؟
قلت: هذا مال دفع إلي (لأدفعه إليك، تخبرني) (1) كم هو ومن دفعه إلي؟ فإن أخبرتني دفعته إليك.
قال: لم أؤمر بأخذه وهذه رقعة جاءتني بأمرك، فإذا فيها: لا تقبل من أحمد بن [أبي] (2) روح وتوجهه إلينا إلى سر من رأى.
فقلت: لا إله إلا الله، هذا أحلى (3) شئ أردته. فخرجت فوافيت سر من رأى، فقلت: أبدأ بجعفر. فتفكرت (4) فقلت أبدأ بهم، فإن كانت المحنة (5) من عندهم، وإلا مضيت إلى جعفر.
فدنوت من دار أبي محمد، فخرج إلي خادم فقال: أنت أحمد بن أبي روح؟
قلت (6): نعم.
قال: هذه الرقعة اقرأها (7). فقرأتها فإذا فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم. يا ابن أبي روح أودعتك عاتكة بنت الديراني كيسا فيه ألف درهم بزعمك، وهو خلاف ما تظن، وقد أديت فيه الأمانة ولم تفتح (8) الكيس ولم تدر ما فيه، وفيه ألف درهم وخمسون دينارا صحاح، ومعك قرطان زعمت (أنها تسوى) (9) عشرة [دنانير] (10)، صدقت مع الفصين اللذين فيهما، وفيهما ثلاث حبات لؤلؤ شرتها بعشرة دنانير، وهي تسوى أكثر. فادفعها إلى جاريتنا فلانة فإنا (11) قد
وهبناها لها. وصر إلى بغداد وادفع المال إلى حاجز، وخذ منه ما يعطيك لنفقتك إلى منزلك. وأما عشرة (1) [دنانير] (2) التي زعمت أن أمها اقترضتها في عرسها ولا تدري من صاحبتها (3)، بلى (4) هي تعلم أنها لكلثم (5) بنت أحمد وهي ناصبية، فتحرجت (6) أن تعطيها وأحبت أن تقسمها في إخوانها فاستأذنتنا في ذلك، فلتفرقها في ضعفاء إخواننا (7). ولا تعودن يا ابن أبي روح إلى القول بجعفر والمحبة (8) له، وارجع إلى منزلك فإن عدوك (9) قد مات وقد ورثك الله أهله وماله.
فرجعت إلى بغداد وناولت الكيس حاجزا، فوزنه فإذا فيه ألف درهم وخمسون دينارا. فناولني ثلاثين دينارا وقال: أمرنا (10) بدفعه إليك لنفقتك. فأخذتها وانصرفت إلى الموضع الذي نزلت فيه، فإذا أنا برسول قد جاءني من منزلي يخبرني بأن حموي (11) قد مات وأهلي يأمروني بالانصراف إليهم، فرجعت فإذا هو قد مات، وورثت منه ثلاثة آلاف دينار ومائة ألف درهم. (12)
وعن أحمد بن أبي روح قال: خرجت إلى بغداد في مال لأبي الحسن [الخضر] (1) بن محمد لأوصله. فأمرني أن أدفعه إلى أبي جعفر محمد بن [عثمان العمري] (2)، وإن أمرني، أن أدفعه إلى غيره. فقلت (3). وأمرني (4) أن أسأل (5) الدعاء له من العلة التي هو فيها، وأسأله عن الوبر (6) يحل لبسه؟
فدخلت بغداد وصرت إلى العمري، فأبى أن يأخذ المال وقال: صر إلى أبي جعفر محمد (7) بن أحمد (8)، فأوصلته (9) فأخرج إلي رقعة فإذا فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم سألت الدعاء من العلة التي تجدها. وهب الله لك العافية ودفع عنك الآفات، وصرف عنك بعض ما تجده من الحرارة وعافاك، وصح لك جسمك.
وسألت ما يحل لك أن تصلي فيه من الوبر، والسمور (10) والسنجاب (11)،
والفنك (1)، والدلق (2)، والحواصل (3)؟
فأما السمور والثعالب، فحرام عليك وعلى غيرك الصلاة فيه، ويحل لك (4) جلود المأكول من اللحم إذا لم يكن لك (5) غيره، وإن لم يكن لك بد فصل فيه.
والحواصل جائز لك أن تصلي (6) فيه. والفرا متاع الغنم ما لم يذبح (7) بأرمينة (8) يذبحه (9) النصارى على الصليب، فجائز لك أن تلبسه إذا ذبحه أخ لك أو مخالف [تثق به] (10). (11) لا يقال: لا نسلم أن هؤلاء السفراء والرسل والنواب والأصحاب والوكلاء كانوا كما يقولون، ولئن سلمنا ذلك، فلا نسلم أنهم فعلوا ما يذكرون (12)، ولئن سلمنا ذلك، فلا نسلم أنهم كما تزعمون، أليس قد ورد الخبر عن أئمتكم أنهم قالوا:
" خدامنا وقوامنا شر خلق الله "، وإذا كانوا شر خلق الله فلا اعتبار بهم.
لأنا نقول: إن سبيل هؤلاء وثبوتهم، وثبوت ما ورد عنهم أنهم فعلوه وما سمع منهم أنهم قالوا، سبيل كافة الأحكام التي وردت بها شريعة الرسول (عليه السلام)، فإن جاز الطعن في ثبوت هؤلاء الرجال وما ورد عنهم من الأقوال والأفعال، فليجز الطعن في كافة الأحكام، لكنه بالإجماع محال، فالطعن في هذا محال.
وأما ما ذكرتم من الخبر فليس لصحته أثر، لثبوت نقيضه وهوما صح لي روايته عن الثقة أحمد بن محمد الإيادي (رحمه الله)، يرفعه إلى محمد بن صالح الهمداني (1) - أحد الوكلاء المذكورين - قال: كتبت إلى صاحب الزمان (عليه السلام) أن أهل بيتي يؤذونني (2) ويقرعوني (3) بالحديث الذي روي عن آبائك (عليهم السلام) أنهم قالوا: " خدامنا وقوامنا شر خلق الله ".
فكتب (عليه السلام): ويحهم أما علموا أن الله عز وجل ذكرنا وذكركم في كتابه: * (وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة) * (4)، شبهنا وإياكم بالقرى، فنحن - والله - القرى التي بارك الله فيها، وأنتم القرى الظاهرة. (5) وإذا كان كذلك فلا يرد الإيراد، وهو المطلوب.
الفصل العاشر
في ذكر من شاهده من شيعته وحظي برؤيته ولقد رآه من أوليائه عدة أقوام وفازوا برؤيته (عليه السلام)، (إذ لا شرف أعظم من رؤية حجة الله على الأنام، وخاتم أوصيائه الكرام) (1).
فمن ذلك: ما جاز لي روايته عن أحمد بن محمد الإيادي (رحمه الله)، يرفعه إلى كامل بن إبراهيم المدائني (2) قال: دخلت على أبي محمد الحسن (عليه السلام) أسأله عن المفوضة (3) والمقصرة (4) - في حديث اختصرناه - قال: وقلت في نفسي: هل يدخل الجنة إلا من
عرف معرفتي وقال بمقالتي (1)؟ وجلست إلى باب مرخى عليه ستر، فجاءت الريح فكشفت (2) طرفه فإذا أنا بصبي كأنه فلقة (3) قمر من أبناء الأربع (4) أو مثلها.
فقال لي: يا كامل بن إبراهيم!
فاقشعررت (5) وألهمت أن قلت: لبيك سيدي!
فقال: جئت إلى ولي الله وحجة زمانه تسأله: هل يدخل الجنة إلا من عرف معرفتك أو قال بمقالتك.
قلت: إي والله.
فقال: إذا والله يقل داخلوها، والله (6) ليدخلها (7) قوم يقال لهم: الحلفية (8).
قلت: يا سيدي ومن هم الحلفية (9)؟
قال: قوم من حبهم لعلي بن أبي طالب يحلفون بحق علي وما يدرون ما فضله (10). ثم سكت عني ساعة ثم قال: وجئت تسأله عن مقالة المفوضة - لعنهم الله -،
بل قلوبنا أوعية لمشية الله، فإذا شاء الله شئنا، وقد ذكر الله تعالى ذلك في كتابه:
* (وما تشاؤون إلا أن يشاء الله) * (1).
ثم رجع الستر (على حاله) (2) فلم أطق كشفه. فنظر إلي أبو محمد (عليه السلام) وهو يقول:
يا كامل بن [إبراهيم] (3)، ما جلوسك وقد نبأك بحاجتك حجتك من بعدي.
قال: فقمت فخرجت ولم أعاينه بعد ذلك. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى رشيق الماذرائي (5) قال: بعث إلينا المعتضد، ونحن ثلاثة نفر، وأمرنا أن يركب كل واحد منا فرسا ونجنب آخر، ونخرج مخفين (6) ولا يكون معنا قليل ولا كثير (7)، [وقال لنا] (8): الحقوا بسر من رأى - فوصف لنا محلة ودارا - فإذا رأيتموها (9) ستجدوا على الباب خادما أسود، فاكبسوا (10) الدار ومن
رأيتم فيها فأتوني برأسه.
فوافينا سر من رأى، ووجدنا الأمر كما [ذكره] (1) وفي الدهليز خادم أسود وبيده تكة ينسجها، فسألناه عن الدار من فيها؟
فقال: صاحبها. فوالله ما التفت إلينا وقل اكتراثه (2) بنا.
فكبسنا الدار كما أمرنا، فوجدنا دارا سرية (3)، ومقابل باب الدار سترا ما نظرت قط إلى أنبل (4) منه، كأن الأيدي قد رفعت عنه في ذلك الوقت، ولم يكن في الدار أحد.
فرفعنا الستر فإذا بيت كبير كأن فيه بحر ماء، وفي أقصى البيت حصير قد علمنا أنه على الماء، فوقه رجل من أحسن الناس هيئة قائم يصلي، فلم يلتفت إلينا ولا إلى شئ من أسبابنا. فسبق أحمد بن عبد الله ليتخطى البيت فغرق في الماء، فما زال يضطرب حتى مددت يدي فخلصته وأخرجته مغشيا عليه ساعة. ثم عاد صاحبي الثاني إلى مثل ذلك الفعل فناله مثل ذلك، وبقيت مبهوتا وقلت لصاحب البيت: (يا سيدي) (5) المعذرة إلى الله وإليك، فوالله ما علمت كيف الخبر وإلى من أجئ، وأنا تائب إلى الله.
فما التفت إلى شئ مما قلناه ولا انفتل (6) عما كان فيه، فهالنا ذلك وانصرفنا عنه،
وقد كان المعتضد ينتظرنا وقد تقدم (1) إلى الحجاب إذا وافينا أن ندخل عليه في أي وقت كان. فوافيناه في بعض الليل وأدخلنا إليه، فسألنا عن الخبر فحكينا له ما رأينا.
فقال: ويحكم: لقيكم أحد قبلي؟
قلنا: لا.
قال: جرى منكم ذلك إلى أحد؟
قلنا: لا.
قال: أنا نفي من جدي، (2) إن بلغني هذا الخبر لأضربن أعناقكم.
فلم يجسر أحد منا أن يحدث بشئ من ذلك إلا بعد موته. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الزهراني (4) قال: طلبت (5) هذا الأمر - يعني رؤية القائم (عليه السلام) - طلبا شافيا حتى ذهب لي فيه مال صالح، فوقعت إلى العمري وخدمته ولزمته، وسألته بعد ذلك عن صاحب الزمان (عليه السلام).
فقال: ليس إلى ذلك سبيل.
فخضعت له فقال: لكن (6) بالغداة.
فوافيت، فاستقبلني ومعه شاب من أحسن الناس وجها، وأطيبهم رائحة، هيئة (1) التجار، وفي كمه شئ كهيئة التجار.
فلما نظرت إليه دنوت من العمري، فأومأ إليه (2) فدنوت إليه، فسألته فأجابني عن كل ما أردت ثم مر ليدخل الدار - وكانت من الدور التي لا يكترث (3) بها (4) - فقال العمري: إن أردت أن تسأل فسل، فإنك لا تراه بعد هذا.
فذهبت لأسأل فلم يسمع ودخل الدار، وما كلمني بأكثر من أن قال:
ملعون ملعون من أخر العشاء إلى أن تشتبك (5) النجوم. ملعون ملعون من أخر الغداة إلى أن تنقضي (6) النجوم. ودخل الدار. (7) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى إسماعيل بن علي (8) قال: دخلت على أبي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، وهو في المرضة التي توفي فيها، فبينا أنا عنده إذ قال لخادمه عقيد - وكان الخادم أسود نوبيا (9) قد خدم من قبله علي بن الرضا (عليهما السلام) (10) وهو الذي
ربى الحسن (عليه السلام) - فقال له: يا عقيد أغل لي ماءا بمصطكى (1). فأغلى له، ثم جاءت [به] (2) صقيل الجارية (3) فلما صار القدح في يده وهم بشربه، جعلت يداه ترتعد (4) حتى ضرب القدح ثناياه، فتركه من يده وقال لعقيد: ادخل البيت فإنك ترى صبيا ساجدا فأتني به.
قال أبو سهل: قال عقيد: فدخلت البيت فإذا أنا بصبي ساجد رافعا سبابته (5) نحو السماء، فسلمت عليه فأوجز في صلاته، فقلت: إن سيدي يأمرك بالخروج إليه، فجاءت صقيل فأخرجته إلى أبيه الحسن (عليه السلام).
قال أبو سهل: فلما مثل (6) بين يديه سلم عليه، فإذا هودري اللون، في شعر رأسه قطط (7)، مفلج الأسنان (8).
فلما رآه الحسن (عليه السلام) بكى وقال: يا سيد أهل زمانه! اسقني الماء فإني ذاهب إلى ربي.
فأخذ الصبي القدح المغلي والمصطكي (9) بيده (10) ثم حرك شفتيه ثم سقاه. فلما
شربه قال: هيؤوني للصلاة - وكانت صلاة الغداة يوم الجمعة -، فطرح في حجره منديل فوضأه الصبي واحدة واحدة، ومسح على رأسه وقدميه.
فقال له: أبشر يا بني فأنت (1) صاحب الزمان، وأنت المهدي، وأنت حجة الله في أرضه، وأنت ولدي ووصيي ووارثي، وأنت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، ولدك رسول الله وبشر بك، وأنت خاتم الأئمة المعصومين وسماك وكناك، بذلك عهد إلي أبي عن آبائك الطاهرين، وصلى الله على أهل البيت، إنه حميد مجيد. ومات الحسن (عليه السلام) من وقته. عليهم السلام أجمعين. (2) ومما صح لي روايته عن محمد الصدوق بن بابويه (رحمه الله) يرفعه إلى أحمد بن إسحاق بن سعد (3) الأشعري قال: دخلت على أبي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، وأنا أريد أن أسأله عن الخلف من بعده، فقال لي مبتدئا: يا أحمد بن إسحاق إن الله تبارك وتعالى لم يخل الأرض (4) منذ خلق آدم (عليه السلام) ولا يخليها إلى أن تقوم الساعة من حجة لله على خلقه، يدفع الله به البلاء عن أهل الأرض وينزل به الغيث ويخرج به بركات الأرض.
قال: فقلت له: يا ابن رسول الله فمن الخليفة والإمام بعدك؟
فنهض (عليه السلام) مسرعا فدخل البيت، ثم خرج وعلى عاتقه غلام كأن وجهه القمر
ليلة البدر من أبناء ثلاث سنين فقال:
يا أحمد بن إسحاق: لولا كرامتك على الله وعلى حججه، ما عرضت عليك ابني هذا، إنه سمي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1) وكنيه، الذي يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما.
يا أحمد بن إسحاق مثله في هذه الأمة كمثل ذي القرنين والخضر، وإنه ليغيبن غيبة لا ينجو من الهلكة فيها إلا من ثبته الله عز وجل على القول بإمامته، ووفقه للدعاء بتعجيل فرجه.
قال أحمد بن إسحاق: فقلت له: يا مولاي، هل من علامة يطمئن بها قلبي؟
فنطق الغلام بلسان (2) فصيح فقال: أنا بقية الله في أرضه، والمنتقم من أعدائه، فلا تطلب أثرا بعد عين يا أحمد بن إسحاق.
فخرجت مسرورا، فلما كان من الغد رجعت إليه فقلت: يا ابن رسول الله قد عظم سروري بما مننت به علي، فما السنة الجارية من الخضر وذي القرنين؟
فقال: طول الغيبة يا أحمد.
فقلت: يا ابن رسول الله! وإن غيبته لتطول؟
قال: إي وربي، يرجع عن هذا الأمر كثير من القائلين به، فلا يبقى إلا من أخذ الله عهدهم بموالاتنا، وكتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه.
يا أحمد بن إسحاق هذا أمر من الله جلت عظمته، وسر من سر الله (وغيبة من غيب) (3) الله، فخذ ما آتيتك فاكتمه وكن من الشاكرين، تكن معنا غدا
في عليين. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى يعقوب بن [منقوش] (2) قال: دخلت على مولانا أبي محمد (3) وهو جالس على دكان (4) (في الدار) (5)، وعن يمينه بيت عليه ستر مسبل (6).
فقلت: (يا سيدي) (7) من صاحب هذا الأمر؟
فقال: ارفع الستر. فرفعته فخرج إليه غلام خماسي (8) له عشر أو ثمان أو نحو ذلك، واضح الجبين، أبيض الوجه، دري المقلتين (9)، شثن الكف (10)، معطوف
الركبتين (1)، في خده الأيمن خال، وفي رأسه ذؤابة (2). فجلس على فخذ أبي محمد (عليهما السلام) فقال لي: هذا صاحبكم. ثم وثب (عليه السلام) فقال له: يا بني ادخل البيت إلى الوقت المعلوم.
فدخل البيت وأنا أنظر إليه. ثم قال لي (3): يا يعقوب انظر من في البيت. فدخلت فما رأيت أحدا (4). (5) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى سعد بن عبد الله القمي (6) قال: كنت امرءا
لهجا (1) بجمع الكتب المشتملة على غوامض العلوم ودقائقها، كلفا (2) [باستظهار] (3) ما يصح من حقائقها، مغرما (4) بحفظ مشتبهها ومستغلقها، شحيحا على ما أظفر به من معاضلها ومشكلاتها، متعصبا لمذهب الإمامية، راغبا عن الأمن والسلامة في إيثار التنازع والتخاصم والتعادي والتشاتم، عيابا لفرق ذي الخلاف، كشافا عن مثالب (5) أئمتهم، هتاكا لحجب قادتهم، إلى أن بليت بأشد النواصب منازعة، وأطولهم مخاصمة، وأكثرهم جدالا، وأسبغهم (6) سؤالا، وأثبتهم على الباطل قدما.
فقال ذات يوم وأنا أناظره: تبا لك يا سعد ولأصحابك! إنكم معاشر الرافضة تقصدون على المهاجرين والأنصار بالطعن عليهما، وتجحدون من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولايتهما.
هذا الصديق الذي فاق (7) جميع الصحابة بشرف سوابقه، أما (8) علمتم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما أخرجه مع نفسه إلى الغار، إلا علما منه أن الخلافة له من بعده، وأنه (المقلد أمر) (9) التأويل، والملقى إليه أزمة التنزيل، وعليه المعول في شعب
الصدع (1)، وسد الخلل، وإقامة الحدود، وتسريب (2) الجيوش لبلاد الكفر. فلما (3) أشفق على نبوته أشفق على خلافته، إذ ليس من حكم الاستتار والتواري أن يروم الهارب [من الشر] (4) مساعدة إلى مكان يستخفي فيه، ولما رأينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) متوجها إلى الأحجاب، ولم تكن (5) الحال توجب استدعاء المساعدة من غيره، استبان لنا أن قصد الرسول (صلى الله عليه وآله) بأبي بكر إلى (6) الغار للعلة التي شرحناها، ولذا أبات عليا على فراشه لما لم يكترث (7) له ولم يحفل (8) به، ولاستثقاله (9) إياه وعلمه بأنه إن قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
قال سعد: فأوردت عليه أجوبة شتى، فما زال يقصد كل واحد منها بالنقض والرد علي.
ثم قال: يا سعد (10) دونكها (11) أخرى بمثلها تحطم (12) آناف الروافض: ألستم
تزعمون أن الصديق المبرأ من (1) دنس الشكوك، والفاروق المحامي عن بيضة الإسلام كانا يسران النفاق، واستدللتم بليلة العقبة. أخبرني عن الصديق والفاروق أسلما طوعا أو كرها؟
قال سعد: فاحتلت لدفع هذه المسألة عني خوفا من الإلزام، وحذرا من أني إن أقررت لهما بطوعهما، احتج بأن بدو (2) النفاق ونشوه في القلب لا يكون إلا عند هبوب روائح القهر والغلبة، وإظهار البأس (3) الشديد في حمل المرء على ما ليس ينقاد له قلبه، وقد ذكر الله تعالى ذلك في كتابه: * (فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا) * (4)، وإن (5) قلت:
أسلما (6) كرها كان يقصدني بالطعن، إذ لم تكن سيوف منتضاة (7) [كانت تريهما] (8) البأس.
قال سعد: فصدرت عنه مزورا (9) وقد انتفخت أحشائي من الغضب، وتقطع كبدي [من الكرب] (10)، وكنت قد اتخذت طومارا وأثبت فيه نيفا وأربعين مسألة من صعاب المسائل لم أجد لها مجيبا، على أن أسأل عنها خير (11) أهل بلدي أحمد بن
إسحاق (1) صاحب مولانا أبي محمد (عليه السلام). فارتحلت خلفه - و [قد كان] (2) خرج (3) نحو مولانا بسر من رأى قاصدا - فلحقته في بعض المناهل (4)، فلما تصافحنا قال: للخير لحاقك بي.
قلت: الشوق ثم العادة في الأسولة (5). قال: قد تكافينا على (6) هذه الخطة (7) الواحدة، فقد [برح (8) بي القرم (9)] (10) إلى لقاء مولانا أبي محمد (عليه السلام)، وأريد أن أسأله عن معاضل في التأويل ومشاكل في التنزيل، فدونكها الصحبة المباركة فإنها تقف بك على [ضفة] (11) بحر (12) لا تنقضي عجائبه، ولا تفنى غرائبه وهو إمامنا.
فوردنا سر من رأى فانتهينا منها (13) إلى باب سيدنا (عليه السلام) واستأذنا، فخرج (14) الإذن بالدخول عليه، وكان على عاتق أحمد بن إسحاق جراب (15) قد غطاه بكساء
طبري، فيه ستون ومائة صرة من الدنانير والدراهم، على كل صرة ختم صاحبها.
قال سعد: (فشبهت مولانا - حين غشينا نور وجهه - ببدر) (1) قد استوفى من لياليه أربعا بعد عشر، وعلى فخذه الأيمن غلام يناسب المشتري في الخلقة والمنظر، على رأسه فرق بين فرقين (2) كأنه ألف بين واوين، وبين يدي مولانا (عليه السلام) (دواة وبيده بياض يكتب فيه، فلما فرغ من الكتاب بعد أن سلمنا عليه وألطف) (3) في الجواب وأومأ إلينا بالجلوس. فأخرج أحمد بن إسحاق جرابه من طي كسائه فوضعه بين يديه. فنظر (عليه السلام) إلى الغلام وقال: يا بني فض الخاتم عن هدايا شيعتك ومواليك.
قال: يا مولاي أيجوز أن أمد يدا طاهرة إلى هدايا نجسة، وأموال رجسة قد شيب (4) أحلها بأحرمها؟
فقال مولانا: يا ابن إسحاق استخرج ما في الجراب ليميز ما بين الأحل والأحرم. فأول صرة وقعت عليها يدا أحمد بن إسحاق فأخرجها، قال الغلام: هذه
لفلان ابن فلان من محلة كذا بقم، يشتمل على اثنين وستين دينارا، فيها من ثمن حجيرة باعها وكانت إرثا عن أبيه خمسة وأربعون دينارا، ومن أثمان تسعة أثواب أربعة عشر دينارا، ومن أجرة الحوانيت ثلاثة دنانير.
فقال مولانا (عليه السلام): صدقت يا بني دل الرجل على الحرام منها.
فقال (عليه السلام): تفتش (1) عن دينار [رازي] (2) السكة، تاريخه سنة كذا، قد انطمس من نصف إحدى صفحتيه نقشه، وقراضة (3) مثله (4) وزنها ربع دينار. والعلة في تحريمها أن صاحب هذه الجملة وزن في شهر كذا من سنة كذا، على حائك (5) من جيرانه من الغزل منا وربعا، فأتت على ذلك الغزل مدة فتهيأ (6) لذلك الغزل [سارق] (7)، فأخبر الحائك صاحبه، فكذبه واسترد منه منا ونصفا غزلا أدق مما كان دفعه إليه، واتخذ من ذلك ثوبا كان هذا الدينار مع القراضة ثمنه.
فلما فتح رأس الصرة وجد رقعة في وسط الدنانير (8) باسم من أخبر عنه وبمقدارها على حسب ما قال، واستخرج الدينار والقراضة بتلك العلامة.
ثم أخرج صرة أخرى فقال الغلام: وهذه لفلان ابن فلان، من محلة كذا بقم، [تشتمل] (9) على خمسين دينارا لا يحل لنا مسها.
قال: وكيف ذلك؟
قال: لأنها من ثمن حنطة حاف (1) صاحبه على أكاره (2) في المقاسمة، وذلك لأنه قبض حصته منها بكيل واف، وكان ما خص (3) الأكار منها بكيل بخس.
فقال: صدقت يا بني.
ثم قال: يا [ابن] إسحاق إحملها بأجمعها لتردها أو توصي بردها على أربابها، فلا حاجة لنا في شئ منها، وأتنا (4) بثوب العجوز.
قال أحمد: وكان ذلك الثوب في حقيبة (5) لي فنسيتها.
فلما انصرف أحمد بن إسحاق ليأتيه بالثوب نظر إلي مولانا أبو محمد (عليه السلام) فقال:
ما جاء بك يا سعد؟
فقلت: شوقني أحمد بن إسحاق لقاء مولانا.
قال: فالمسائل التي أردت أن تسأله عنها؟
قلت: على حالها يا مولاي.
قال: فسل قرة عيني عنها - وأومأ إلى الغلام - (وعما بدا لك) (6).
فقلت: يا مولاي وابن مولانا، إنا (7) روينا عنكم أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) (8) جعل
طلاق نسائه بيد أمير المؤمنين (عليه السلام) - [حتى] (1) أرسل إلى عائشة يوم الجمل: " إنك قد أرهجت (2) على الإسلام وأهله بفتنتك وأوردت بنيك حياض الهلكة بجهلك، فإن كففت عن (3) غربك (4) وإلا طلقتك " - ونساء رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد طلقهن (5) وفاته؟
قال: ما الطلاق؟
قلت: تخلية السبيل.
قال: فإذا كان وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد خلى سبيلهن، فلم لا يحل (6) لهن الأزواج؟
قلت: لأن الله عز وجل حرم الأزواج عليهن.
قال: كيف وقد خلى سبيلهن الموت.
قلت: فأخبرني - يا ابن مولاي - عن معنى الطلاق الذي فوض رسول الله (صلى الله عليه وآله) حكمه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام).
قال: إن الله عز وجل عظم شأن نساء النبي (صلى الله عليه وآله)، فخصصن (7) بشرف الأمهات، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) (8): يا أبا الحسن إن هذا الشرف باق على نسائي ما دمن لله على الطاعة، فأيتهن عصت الله عز وجل بعدي بالخروج عليك، فأطلق لها الأزواج (9)، وأسقطها من شرف (الأمهات بأمومة) (10) المؤمنين.
قلت: فأخبرني عن (11) الفاحشة المبينة التي إذا أتت المرأة بها في أيام عدتها يحل
للزوج أن يخرجها (1).
قال: (2) السحق دون الزنا، فإن المرأة إذا زنت وأقيم عليها الحد، ليس لمن أرادها أن يمنع بعد ذلك من التزويج (3)، لأجل الحد، وإذا سحقت وجب عليها الرجم، والرجم خزي، ومن أمر الله برجمه فقد أخزاه، ومن أخزاه فقد أبعده، ومن أبعده فليس لأحد أن يقربه.
قلت: فأخبرني يا ابن رسول الله عن أمر الله تبارك وتعالى لنبيه موسى (عليه السلام) بخلع نعليه * (فاخلع نعليك إنك بالواد المقدس طوى) * (4)، فإن فقهاء الفريقين زعموا أنها كانت من إهاب (5) الميتة.
قال (عليه السلام): من قال ذلك فقد افترى على موسى (عليه السلام) واستجهله في نبوته، لأنه ما خلا الأمر فيها من خطتين (6): إما كانت صلاة موسى فيها (7) جائزة، أو غير جائزة.
فإن كانت صلاة موسى جائزة، جاز لموسى أن يكون لابسها في تلك البقعة إن [لم تكن] (8) مقدسة، وإن كانت مقدسة مطهرة، فليست بأطهر وأقدس من الصلاة.
وإن كانت صلاته غير جائزة فيها، فقد أوجب أن موسى (عليه السلام) لم يعرف الحلال من الحرام، ولا علم ما جاز فيه الصلاة وما لم تجز، وهذا كفر.
قلت: فأخبرني يا مولاي عن التأويل فيهما.
قال: إن موسى (عليه السلام) نادى ربه عز وجل بالوادي المقدس فقال: يا رب إني أخلصت لك المحبة مني، وغسلت قلبي عمن سواك - وكان شديد الحب لأهله - فقال له الله (1) عز وجل: " اخلع نعليك ": [انزع] (2) حب أهلك من قلبك، إن كانت محبتك لي خالصة فليكن قلبك من الميل إلى سواي مغسولا.
قلت: يا ابن رسول الله أخبرني عن * (كهيعص) * الحروف في أول سورة مريم؟
قال: هذه الحروف من أنباء الغيب أطلع الله عليها عبده زكريا، وذلك أن زكريا سأل ربه عز وجل أن يعلمه أسماء الخمسة، فأهبط جبرئيل (عليه السلام) فعلمه إياها، فكان زكريا إذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) (3) سري (4) عنه غمه وانجلى كربه، فإذا ذكر اسم الحسين (عليه السلام) خنقته العبرة ووقعت عليه البهرة (5).
فقال ذات يوم: إلهي ما لي إذا ذكرت أربعة منهم تسليت بأسمائهم من همومي، وإذا ذكرت الحسين (عليه السلام) تدمع (6) عيني وتثور زفرتي؟
فأنبأه (7) الله عز وجل عن قصته (8)، فالكاف: اسم كربلاء، والهاء: هلاك العترة، والياء: يزيد وهو ظالم الحسين (عليه السلام)، والعين: عطشه، والصاد: صبره.
فلما سمع بذلك زكريا (عليه السلام) لم يفارق مسجده ثلاثة أيام ومنع فيهن (9) الناس من
الدخول عليه وأقبل على البكاء والنحيب، وكانت ندبته:
إلهي أتفجع خير خلقك بولده، إلهي أتنزل (1) بلوى هذه [البلية] (2) بفنائه، إلهي أتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة، إلهي أتحل كربة [هذه] (3) الفجيعة بساحتهما.
ثم كان يقول: إلهي ارزقني ولدا تقر به عيني على الكبر، وتجعله وارثا رضيا محله (4) مني محل الحسين، وإذا رزقتنيه فافتني بحبه ثم أفجعني به، كما تفجع محمدا حبيبك بولده (5).
[فرزقه الله يحيى وفجعه به] (6)، وكان حمل يحيى ستة أشهر، وحمل الحسين (عليه السلام) كذلك، وله قصة طويلة.
قلت: فأخبرني يا مولاي عن الكلمة (7) التي [تمنع] (8) القوم عن اختيار إمام لأنفسهم.
قال: مصلح أم مفسد؟
قلت: مصلح.
قال: فهل يجوز أن يقع خيرتهم على المفسد، بعد أن لا يعلم أحد ما يخطر [ببال غيره] (9) من صلاح أو فساد؟
قلت: بلى.
قال: فهي العلة، أزيدها لك ببرهان ينقاد (لك في) (1) عقلك: أخبرني عن الرسل الذين اصطفاهم الله عز وجل (2) وأنزل الكتب عليهم، وأيدهم بالوحي والعصمة، إذ هم أعلام [الأمم] (3) وأهدى إلى الاختيار منهم، مثل موسى وعيسى (عليهما السلام)، فهل يجوز مع وفور عقلهما وكمال علمهما إذا هما بالاختيار، أن يقع خيرتهما على المنافق وهما يظنان أنه مؤمن؟
قلت: لا.
قال: فهذا موسى كليم الله مع وفور عقله وكمال علمه ونزول الوحي عليه، اختار من وجوه قومه وأعيان عسكره لميقات ربه جل وعز سبعين رجلا * (واختار موسى قومه سبعين رجلا لميقاتنا) * (4) ممن لم يشك في إيمانهم وإخلاصهم، فوقعت خيرته على المنافقين وقد شهد بذلك القرآن المبين " قالوا لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة فأخذتهم الصاعقة ". (5) فلما وجدنا اختيار من اصطفاه الله للنبوة واقعا على الأفسد دون الأصلح - وهو يظن أنه الأصلح دون الأفسد - علمنا أن الاختيار لا يجوز إلا لمن يعلم ما تخفي الصدور وتكن الضمائر وتتصرف عليه السرائر، وأن [لا خطر] (6) لاختيار المهاجرين والأنصار بعد وقوع خيرة الأنبياء على ذوي الفساد لما أرادوا أهل الصلاح.
ثم قال مولانا (عليه السلام): يا سعد وحين ادعى خصمك: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1) [ما] (2) أخرج مع نفسه مختار هذه الأمة إلى الغار إلا علما منه أن الخلافة له من بعده، وأنه هو المقلد أمور التأويل، والملقى إليه أزمة الأمة، وعليه المعول في لم الشعث (3) وسد الخلل [وإقامة الحدود وتسريب الجيوش] (4) لفتح بلاد الكفر، فكما أشفق على نبوته أشفق على خلافته، إذ لم يكن من حكم الاستتار والتواري أن يروم الهارب من الشر مساعدة من غيره إلى مكان يستخفي فيه، وإنما أبات عليا (عليه السلام) (5) على فراشه لما لم يكن يكترث له ولم يحفل به، لاستثقاله إياه وعلما منه أنه إن قتل لم يتعذر عليه نصب غيره مكانه للخطوب التي كان يصلح لها.
فهلا نقضت عليه دعواه بقولك: أليس قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) " الخلافة بعدي ثلاثون سنة " فجعل هذه موقوفة على أعمار الأربعة الذين هم الخلفاء الراشدون في مذهبكم؟
فكان لا يجد بدا من قوله لك: بلى.
فكنت تقول له (6) حينئذ: أليس كما علم رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن الخلافة بعده لأبي بكر، علم أنها لعمر، ومن بعد عمر لعثمان، ومن بعد عثمان لعلي (عليه السلام) (7).
فكان لا يجد بدا من قوله لك: نعم.
ثم تقول له: فكان (1) الواجب على رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2) أن يخرجهم جميعا على الترتيب إلى الغار، ويشفق عليهم كما أشفق على أبي بكر، ولا يستخف بقدر هؤلاء الثلاثة بتركه إياهم وتخصيصه أبا بكر بإخراجه مع نفسه دونهم.
ولما قال: أخبرني عن الصديق والفاروق، أسلما طوعا أو كرها؟
[لم] (3) لم تقل له: أسلما طمعا. وذلك أنهما كانا يجالسان اليهود، ويستخبرانهم عما كانوا يجدونه في التوراة وفي سائر الكتب المتقدمة الناطقة بالملاحم من حال إلى حال من قصة محمد (صلى الله عليه وآله) ومن عواقب أمره، فكانت اليهود تذكر أن محمدا (صلى الله عليه وآله) يتسلط على العرب كما كان بخت نصر مسلطا على بني إسرائيل، ولا بد له من الظفر بالعرب كما ظفر بخت نصر ببني إسرائيل، غير أنه كاذب في دعواه: أنه نبي، فأتيا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فساعداه على (قول: لا إله إلا الله، الشهادة بالوحدانية، وتابعاه على) (4) أن ينال كل واحد منهما من جهته ولاية بلد إذا استقامت أموره واستتبت (5) أحواله، فلما أيسا من ذلك تلثما (6) وصعدا العقبة مع عدة من أمثالهما على أن يقتلوه، فدفع الله كيدهم وردهم بغيظهم لم ينالوا خيرا، كما أتى طلحة والزبير عليا (عليه السلام) فبايعاه وطمع كل واحد منهما أن ينال ولاية بلد من جهته، فلما أيسا نكثا بيعته وخرجا عليه، فصرع الله كل واحد منهما مصرع أشباهما من الناكثين.
قال سعد: ثم قام مولانا (عليه السلام) مع الغلام للصلاة، فانصرفت عنهما وطلبت ابن (1) إسحاق، فاستقبلني باكيا. فقلت: ما أبكاك وما أبطأك؟
قال: قد فقدت الثوب الذي سألني مولاي إحضاره.
قلت: لا عليك فأخبره. [فدخل عليه مسرعا] (2) فانصرف من عنده مبتسما (3) وهو يصلي على محمد وأهل بيته. فقلت: ما الخبر؟
قال: وجدت الثوب مبسوطا تحت قدمي مولاي (عليه السلام) يصلي عليه.
قال سعد: فحمدنا الله عز وجل على ذلك، وجعلنا نختلف بعد ذلك اليوم إلى مجلس مولانا أبي محمد (عليه السلام) أياما فلا نرى الغلام بين يديه. فلما كان يوم الوداع دخلت [أنا] (4) وأحمد بن إسحاق وكهلان من أهل بلدنا، فانتصب أحمد بن إسحاق بين يديه قائما وقال: يا ابن رسول الله قد دنت الرحلة واشتدت المحنة، فنحن نسأل الله أن يصلي على (5) المصطفى جدك، وعلى المرتضى أبيك، وعلى سيدة النساء أمك، وعلى سيدي شباب أهل الجنة عمك وأبيك، وعلى الأئمة الطاهرين من بعدهما آبائك، وأن يصلي عليك وعلى ولدك، ونرغب إليه أن يعلي كعبك (6) ويكبت (7) عدوك، ولا جعل
الله هذا آخر العهد (1) من لقائك.
قال: فلما أن قال هذه الكلمة، استعبر مولانا (عليه السلام) حتى استهلت دموعه وتقاطرت عبراته ثم قال: يا ابن إسحاق لا تكلف في دعائك شططا (2) فإنك ملاقي الله في صدرك (3) هذا.
فخر أحمد بن إسحاق مغشيا عليه، فلما أفاق قال: سألتك بالله وبحرمة جدك، إلا ما شرفتني بخرقة أجعلها كفنا.
فأدخل مولانا (عليه السلام) يده تحت البساط فأخرج له ثلاثة عشر درهما فقال (4):
خذها ولا تنفق على نفسك غيرها، فإنك لن تعدم ما سألت (إن الله لا يضيع) (5) أجر من أحسن عملا (6).
قال سعد: فلما صرنا (7) بعد منصرفنا من حضرة مولانا (عليه السلام) من حلوان (8) على ثلاثة فراسخ، حم أحمد بن إسحاق وثارت به علة صعبة أيس من حياته فيها، فلما وردنا حلوان ونزلنا في بعض الخانات، دعا أحمد بن إسحاق رجلا من أهل بلده (9) كان قاطنا بها، ثم قال: تفرقوا عني هذه الليلة وأنزلوني (10) وحدي (11). فانصرفنا (12)
ورجع كل واحد منا إلى مرقده.
قال سعد: فلما حان أن ينكشف الليل عن الصبح أصابني وكزة (1) ففتحت عيني فإذا أنا بكافور الخادم خادم مولانا أبي محمد (عليه السلام)، وهو يقول: أحسن الله بالخير عزاكم، وجبر بالمحبور (2) رزيتكم، قد فرغنا من غسل صاحبكم وتكفينه، فقوموا لدفنه فإنه من أكرمكم محلا عند سيدكم. ثم غاب عن أعيننا.
فاجتمعنا على رأسه بالبكاء والعويل (3) حتى قضي (4) حقه وفرغنا من أمره رحمة الله عليه (5). (6)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي الأديان قال: كنت أخدم الحسن بن علي (عليهما السلام) وأحمل كتبه إلى الأمصار، فدخلت إليه في علته التي توفي فيها، فكتب معي كتبا وقال: امض بها إلى المدائن (1)، فإنك ستغيب خمسة عشر يوما، وتدخل إلى سر من رأى يوم الخامس عشر وتسمع الواعية (2) في داري، وتجدني على المغتسل.
قال أبو الأديان: فقلت يا سيدي وإذا كان ذلك فمن؟
قال: من طالبك بجوابات كتبي فهو القائم بعدي (3).
قلت: زدني.
(قال: من صلى (4) علي، فهو القائم بعدي.
قلت: زدني) (5).
قال: من خبر (6) [بما] (7) في الهميان فهو القائم بعدي. ثم منعتني هيبته أن أسأله ما (8) في الهميان، وخرجت بالكتب إلى المدائن وأخذت جوابها، ودخلت سر من رأى في
يوم خامس عشر كما قال (عليه السلام)، فإذا (1) بالواعية في داره، وإذا به على المغتسل، وإذا أنا بجعفر أخيه على الباب والشيعة حوله يعزونه ويهنونه.
فقلت في نفسي: إن يك هذا، الإمام فقد بطلت الإمامة، لأني كنت أعرفه يشرب النبيذ، ويقامر في الجويسق (2)، ويلعب بالطنبور.
فتقدمت (3) فعزيت وهنأت فلم يسألني عن شئ.
ثم خرج عقيد فقال: يا سيدي قد كفن أخوك، فقم وصل (4) عليه.
فدخل جعفر بن علي والشيعة من خلفه يقدمهم السمان والحسن بن علي [قتيل] (5) المعتصم المعروف بسلمة. فلما صرنا في الدار، إذا نحن بالحسن بن علي (عليهما السلام) على نعشه مكفنا. فتقدم جعفر بن علي ليصلي عليه (6). فلما هم بالتكبير خرج صبي بوجهه سمرة (7)، بشعره قطط (8)، بأسنانه فلج (9)،
فجبذ (1) رداء جعفر وقال: تنح يا عم فأنا أحق بالصلاة على أبي منك.
فتأخر جعفر وقد [أربد] (2) وجهه (3) وتقدم الصبي فصلى عليه، ودفن إلى جانب (4) قبر أبيه.
ثم قال: يا بصري هات جوابات الكتب التي معك. فدفعتها إليه وقلت في نفسي (5): بقي الهميان.
ثم خرجنا إلى جعفر وهو يزفر، فقال له حاجز الوشا: يا سيدي من الصبي لنقيم الحجة عليه؟
فقال: والله ما رأيته قط ولا أعرفه. فنحن جلوس إذ قدم نفر من قم فسألوا عن الحسن (6)، فعرفوا موته، فقالوا: فمن (7)؟
فأشار الناس إلى جعفر بن علي. فسلموا وعزوه وهنوه وقالوا: معنا كتب ومال، فتقول ممن الكتب؟ وكم المال؟
فقام ينفض أثوابه ويقول: يريدون (8) منا أن نعلم الغيب.
فخرج الخادم فقال: معكم كتب فلان (وكتب فلان) (9) وهميان فيه ألف دينار،
وعشرة دنانير منها مطلية.
فدفعوا [إليه] (1) الكتب والمال وقالوا: الذي وجه بك لأخذ ذلك هو الإمام.
فدخل جعفر على المعتمد وكشف له ذلك، فوجه المعتمد خدمه، فقبضوا على الجارية (2) وطالبوها بالصبي، فأنكرت وادعت حملا بها، لتغطي (3) حال الصبي.
فسلمت إلى ابن أبي الشوارب (4) القاضي، وبغتهم موت عبيد الله (5) بن يحيى بن خاقان فجأة، وخروج صاحب الزنج (6) بالبصرة، فشغلوا بذلك عن الجارية فخرجت عن أيديهم. (7)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الحسن (1) بن [وجناء] (2) قال: حدثني أبي، عن جده أنه كان في دار الحسن بن علي، فكبستنا الخيل وفيهم جعفر بن علي الكذاب، فاشتغلوا بالنهب والغارة، وكانت همتي (3) في مولاي القائم، وإذا به (عليه السلام) قد أقبل خارجا عليهم من الباب وأنا أنظر إليه وهو (عليه السلام) ابن ست سنين، فلم يره أحد منهم حتى غاب. (4) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله) تعالى، يرفعه إلى أبي نصر (5) الخادم قال: دخلت على صاحب الزمان وهو في المهد، فقال لي: علي بالصندوق (6) الأحمر. فأتيت به. فقال: أتعرفني؟ فقلت: نعم، أنت سيدي وابن سيدي. قال: ليس عن هذا سألتك. فقلت: فسر لي. فقال: أنا خاتم الأوصياء، وبي (7) دفع (8) الله البلاء عن (أهل بيتي) (9) وشيعتي. (10)
وبالطريق المذكور يرفعه إلى نسيم (خادم أبي محمد (عليه السلام) قال) (1): دخلت على صاحب الزمان بعد مولده بعشر ليال (2)، فعطست عنده.
فقال لي: يرحمك الله. قال: ففرحت بذلك.
فقال: ألا أبشرك في العطاس (3): هو أمان من الموت ثلاثة أيام. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى ابن أبي سورة، [عن أبيه] (5) - وكان أبوه (6) من مشايخ الزيدية (7) بالكوفة - قال: خرجت إلى قبر الحسين (عليه السلام) أعرف (8) عنده، فلما كان
وقت العشاء الآخرة صليت وقمت فابتدأت أقرأ من الحمد، فإذا شاب حسن الوجه، عليه جبة سيفية (1)، ابتدأ أيضا قبلي وختم قبلي.
فلما كان الغداة خرجنا جميعا من باب الحائر، فلما صرنا على شاطئ الفرات قال لي الشاب: أنت تريد الكوفة فامض. فمضيت من طريق الفرات وأخذ الشاب طريق البر.
قال أبو سورة: فأسفت على فراقه فاتبعته، فقال لي: تعال. فجئنا جميعا إلى أصل (حصن المسناة) (2)، فنمنا جميعا ثم انتبهنا فإذا نحن على (مقابر مسجد السهلة.
فقال: هو ذا منزلي. ثم قال) (3): أنت مضيق ولك عيال فامض إلى أبي طاهر [الزراري] (4) فسيخرج إليك من داره وفي يده دم الأضحية، فقل له: شاب من صفته كذا وكذا يقول لك أعط هذا الرجل صرة الدنانير التي عند رجل السرير مدفونة. (5)
قلت: فمن أنت؟ قال: محمد بن الحسن.
وفي رواية: ثم مشينا حتى انتهينا إلى النواويس في السحر، وجلس وحفر بيده فإذا الماء قد خرج فتوضأ وصلى ثلاثة عشر ركعة، فلما دخلت الكوفة مضيت إلى [الزراري] فدققت الباب، فقال: من أنت؟ فقلت: أبو سورة. فسمعته يقول: مالي ولأبي سورة، ثم خرج إلي وعلى يده دم الأضحية، فقصصت عليه فصافحني، وقبل وجهي، ووضع بيدي ومسح بها وجهه، وأدخلني الدار وأخرج الصرة من عند رجل السرير فدفعها (1) إلي. فاستبصر أبو سورة وبرئ من الزيدية. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي الحسن المسترق الضرير قال: كنت يوما في مجلس [الحسن] (3) بن عبد الله بن حمدان ناصر الدولة، فتذاكرنا أمر الناحية، قال:
كنت أزري (1) عليها إلى أن حضرت مجلس عمي الحسين (2) يوما فأخذت أتكلم في ذلك.
فقال: يا بني قد كنت أقول بمقالتك هذه إلى أن ندبت إلى ولاية قم، حين استعصت (3) على السلطان (فكان كل من ورد إليها من جهة السلطان) (4) يحاربه (5) أهلها، فسلم إلي جيش وخرجت نحوها، فلما بلغنا إلى ناحية طزر (6) خرجت إلى الصيد، ففاتتني طريدة فاتبعتها وأوغلت (7) في أثرها حتى بلغت إلى نهر فسرت فيه وكلما أسير يتسع النهر. فبينا أنا كذلك إذ طلع علي فارس تحته شهباء وهو متعمم بعمامة خز خضراء، لا أرى منه سوى عينيه، وفي رجله خفان أحمران، فقال لي: يا حسين - ولا هو أمرني ولا كناني -.
فقلت: ماذا تريد؟
قال: إن لم تزر على الناحية، فلم [تمنع] (1) أصحابي خمس مالك - وكنت الرجل الوقور (2) الذي لا يخاف شيئا - فارتعدت [منه] (3) وتهيبته وقلت: أفعل يا سيدي ماذا تأمر به.
فقال: إذا مضيت إلى الموضع الذي أنت متوجه إليه، فدخلته عفوا (4) وكسبت (ما كسبت فيه) (5)، تحمل خسمه إلى مستحقة.
فقلت: السمع والطاعة.
فقال (6): امض راشدا. ولوى عنان دابته وانصرف، فلم أدر أي طريق سلك.
فطلبته يمينا وشمالا فخفي علي أمره، فازددت رعبا وانكفأت (7) راجعا إلى عسكري وتناسيت الحديث، فلما بلغت قم - وعندي أنني (8) أريد محاربة القوم - خرج إلي أهلها وقالوا: كنا نحارب من يجيئنا لخلافهم لنا، فأما فقد (9) وافيت أنت فلا خلاف بيننا وبينك (10)، ادخل البلدة فدبرها كما ترى.
فأقمت فيها زمانا وكسبت زيادة (11) على ما كنت أقدر، ثم وشى القواد بي إلى السلطان، وحسدت على طول مقامي وكثرة ما اكتسبت، فعزلت ورجعت إلى
بغداد، فابتدأت (1) بدار السلطان فسلمت [عليه] (2) وأقبلت إلى منزلي.
وجاءني فيمن جاءني محمد بن عثمان العمري فتخطى الناس حتى اتكأ (3) على تكأتي (4)، فاغتظت (5) من ذلك، ولم يزل قاعدا ما يبرح (6) والناس داخلون وخارجون وأنا أزداد غيظا.
فلما تصرم (7) المجلس دنا إلي وقال: بيني وبينك سر فاسمعه.
فقلت: قل.
فقال: صاحب الشهباء والنهر يقول: قد وفينا بما وعدنا.
فذكرت الحديث وارتعبت من ذلك وقلت: السمع والطاعة. فقمت وأخذت بيده ففتحت الخزائن، فلم يزل يخمسها إلى أن خمس شيئا كنت أنسيته مما كنت قد جمعته، وانصرف. ولم أشك بعد ذلك وتحققت الأمر.
فأنا منذ أن سمعت هذا من عمي أبي عبد الله، زال ما كان اعترضني من الشك. (8) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى (محمد بن مسلم بن الفضل) (9) قال: أتيت أبا سعيد
غانم بن سعيد الهندي بالكوفة فجلست، فلما طالت مجالستي إياه سألته عن حاله وقد كان وقع إلي شئ من خبره.
قال: كنت بمدينة (الهند، مدينة) (1) يقال لها: قشمير الداخلة، ونحن أربعون رجلا نقعد حول كرسي الملك، نقرأ التوراة والإنجيل والزبور يفزع إلينا في العلم. فتذاكرنا محمدا (صلى الله عليه وآله) (2) يوما وقلنا: نجده في كتبنا، فاتفقنا على الخروج في طلبه والبحث عنه، فخرجت ومعي مال فقطع علي الترك وشلحوني (3). فوقعت إلى كابل، وخرجت من كابل إلى بلخ والأمير بها: (ابن أبي شمعون) (4)، فأتيته وعرفته ما خرجت له. فجمع الفقهاء والعلماء [لمناظرتي] (5) فسألتهم عن محمد.
فقالوا: هو نبينا محمد بن عبد الله وقد مات.
فقلت: ومن كان خليفته؟
فقالوا: أبو بكر.
فقلت: انسبوه (6) لي. فنسبوه إلى قريش.
فقلت: ليس هذا بنبي، إن النبي الذي نجده في كتبنا خليفته ابن عمه وزوج ابنته وأبو ولده.
فقالوا للأمير: إن هذا قد خرج من الشرك إلى الكفر، ومن يكون (1) كذلك يضرب (2) عنقه.
فقلت: إني متمسك بدين لا أدعه إلا ببيان.
فدعا الأمير الحسين بن إشكيب (3) وقال: يا حسين (خذ هذا الرجل) (4) واخل به والطف له.
فقال فخلا بي الحسين بن إشكيب، فسألته عن محمد.
فقال كما قالوا، لكنه قال: خليفته ابن عمه علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، وهو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، وهو زوج ابنته فاطمة وأبو ولده (5) الحسن والحسين.
فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، وصرت إلى الأمير فأسلمت، ومضى بي (6) الحسين ففهمني (7).
فقلت له: إنا نجد في كتبنا أنه لا يمضي خليفة إلا عن خليفة، فمن خليفة علي؟
فقال: الحسن والحسين - وسمى (1) الأئمة (2) حتى بلغ الحسن العسكري - ثم قال:
(نحتاج أن نطلب خليفة الحسن ونسأل) (3) عنه. فخرجت في الطلب.
قال محمد بن محمد (4): ووافى معنا بغداد (5)، قال: فبينا أنا (6) في الصراة (7) وأنا [مفكر] (8) فيما خرجت له، إذ أتاني آت وقال: أجب مولاك. فلم يزل يخترق (9) (بي المحال) (10) حتى أدخلني دارا وبستانا، فإذا مولاي (11) (عليه السلام) قاعدا (12). فلما نظر إلي كلمني بالهندية، وسلم علي وأخبرني باسمي وسألني عن الأربعين رجلا بأسمائهم عن (13) رجل رجل، ثم قال لي: تريد الحج مع أهل قم في هذه السنة، فلا تحج في هذه السنة وانصرف إلى خراسان وحج من قابل، ورمى إلي بصرة وقال: اجعل هذه في نفقتك، ولا تدخل بغداد دار أحد، ولا تخبر بشئ مما رأيت.
قال محمد: فانصرفنا من العقبة ولم يقض لنا الحج، وخرج غانم إلى خراسان، وانصرف من قابل وحج، فبعث إلينا بألطاف ولم يدخل قم وانصرف إلى خراسان ومات بها (رحمه الله). (1) وقد ذكر الشيخ الصدوق محمد بن (علي بن) (2) بابويه في كتابه المسمى بكمال الدين وإتمام النعمة، أسماء من رآه - صلى الله عليه - وانتهت معجزاته إليه من الوكلاء:
ببغداد: العمري، وابنه، وحاجز، والبلالي، والعطار.
ومن الكوفة: العاصمي.
ومن الأهواز: محمد بن إبراهيم بن مهزيار.
ومن قم: [أحمد] (3) بن إسحاق.
ومن همدان: محمد بن صالح.
ومن الري: الشامي (4)، والأسدي.
ومن آذربيجان: القاسم بن العلا.
ومن نيشابور: محمد بن شاذان.
ومن غير الوكلاء:
من بغداد: أبو القاسم بن (أبي حليس) (1)، وأبو عبد الله الكندي، وأبو عبد الله [الجنيدي] (2)، وهارون القزاز، والنيلي، وأبو القاسم بن رميس (3)، وأبو عبد الله بن فروخ (4)، ومسرور الطباخ مولى أبي الحسن (عليه السلام)، وأحمد ومحمد ابنا [الحسن] (5)، وإسحاق الكاتب من بني نوبخت، وصاحب الفرا (6)، وصاحب الصرة المختومة.
ومن همدان: محمد بن كسمرد (7)، وجعفر بن حمدان، ومحمد بن هارون بن عمران.
ومن الدينور: حسن بن هارون، (وأحمد، وأخوه أبو الحسن) (8).
ومن إصبهان: ابن (بادساكنه) (9).
ومن الصيمرة: [زيدان] (10).
ومن قم: الحسن بن نصر (11)، ومحمد بن محمد، وعلي بن محمد بن إسحاق، وأبوه، والحسن بن يعقوب.
ومن الري: القاسم بن موسى، وابنه، وابن (12) محمد بن هارون، وصاحب الحصاة، وعلي بن محمد، ومحمد بن محمد الكليني، وأبو جعفر الوفا (13).
ومن قزوين: مرداس (1)، وعلي بن أحمد.
ومن قاقين (2): رجلان.
ومن شهرزور: ابن الخال (3).
ومن فارس: المحروج (4).
ومن مرو: صاحب الألف دينار، وصاحب المال والرقعة البيضاء، وأبو ثابت.
ومن نيشابور: محمد بن شعيب بن صالح.
ومن اليمن: المفضل (5) بن يزيد، والحسن ابنه، والجعفري، وابن الأعجمي، والشمشاطي.
ومن مصر: صاحب المولودين (6)، وصاحب المال بمكة، وأبو رجا.
ومن نصيبين: أبو محمد بن الوجناء.
ومن الأهواز: الحصني (7). (8) والأخبار كثيرة في هذه الباب اكتفينا بهذا القدر منها خوفا من طول الكتاب.
والله الموفق للصواب.
لا يقال: لا نسلم ما ذكرتم من مشاهدة هؤلاء الأقوام، ولئن سلمنا، أليس هذه أخبار آحاد (9) لا يجب المصير إليها ولا الاعتماد عليها، وهل هذه إلا بمنزلة الحكايات والخرافات لا يثبت هذا الأمر بمثلها، إنما يثبت بالدلالات (10) الواضحات والبراهين القاطعات.
لأنا نقول عن ذلك من وجوه:
أ - إن أبا محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) خلف جماعة من ثقاته ممن يؤخذ عنهم الأحكام، ويعمل بقولهم في الحلال والحرام، وإليهم ترفع كتب الشيعة، وعلى أيديهم تخرج (1) الأجوبة، وكانوا بموضع من الستر والعدالة بتعديله إياهم في حال حياته، وهو المعصوم الذي يجب حمل أفعاله على الصحة، فلما مضى (عليه السلام) أجمعوا جميعا على أنه قد خلف ولدا وهو الإمام من بعده، وأنهم رأوه وشاهدوه وعرفوه كما ذكرنا، وأظهر لهم المعجزات كما قررنا، وأمروا الناس أن لا يسألوا عن اسمه، وأن يسروا عن أعدائه، وطلبه السلطان أشد الطلب ووكل بالدور والحبالى من جواري الحسن (عليه السلام).
ثم كانت كتب الخلف تخرج إلى الشيعة بالأمر والنهي على يدي هؤلاء الرجال الثقات إلى مدة عشرين سنة، إلى أن حان وقت الغيبة الثانية الطويلة التي قد سبق النص عليها من النبي والأئمة (عليهم السلام) قبل وجود هذا الإمام. وليس ذلك أخبار آحاد، بل أخبار جماعة لا يحتمل تواطؤهم (2) على الكذب، بلغوا حد التواتر.
ب (3) - إنا لسنا نستنتج من إثبات رؤيته، إثبات غيبته وتعميره وصحة إمامته، إذ الرؤية ليست بشرط في ثبوت ذلك له، إنما نستنتج (4) ذلك من البراهين العقلية والأدلة الصحيحة (5) النقلية.
أليس أمر الدين كله إنما يعلم بالاستدلال. ألسنا عرفنا الله تعالى بالأدلة ولم نشاهده، (ولا أخبرنا عنه من [شاهده] (6)، وعرفنا النبي صلى الله عليه وآله وكونه
موجودا في زمان حياته في العالم بالدليل ولم نشاهده، وإنما عرفنا نبوته وصدقه وعصمته بالاستدلال.
فكذلك عرفنا أنه استخلف عليا (عليه السلام) بالاستدلال ولم نره. وكذلك عرفنا أن الحسن السبط إمام مفروض الطاعة. وعلمنا بالأخبار المتواترة عن النبي خاتم النبيين وعن الأئمة المعصومين أن الإمامة بعد الحسن في أخيه الحسين وفي ولده من بعده، لا يمضي إمام حتى يستخلف إماما من بعده، حتى انتهت الإمامة إلى الحسن بن علي وثبت وفاته، فثبت أنه قد خلف من بعده إماما وليس ذلك متوقفا على رؤيته ومشاهدته، فالإمامة والرؤية لا يتوقف أحدهما على الآخر، بل كل واحد ثابت على حدته) (1).
ج (2) - إنا قد بينا (من قبل) (3) أن الإمام يجب أن يكون معصوما، (4)
والعصمة (1) قد انحصرت فيهم (إذ [لم تدع] (2) لغيرهم) (3) فلا معصوم سواهم، فلا إمام إلا هم.
(وقد ثبت عندنا بالتواتر، نصبهم (4) على عددهم وإمامتهم وصفة القائم منهم على ما نقلناه، فوجب الإذعان بذلك. ونحن نجد خصماءنا يبنون دينهم وشريعتهم على أخبار جماعة قد نالت (5) منهم الألسن، كأنس بن مالك وأبي هريرة ونحوهما، بل من أئمتهم، الذين اختاروا نصبهم لدينهم باختيار بعض وإجبار بعض على قبول ذلك، ومع ذلك لا يزالون يسددون حال أئمتهم بتأويل ما وقع منهم من الخلل والزلل. ولذا لم يعتبروا العصمة في إمامهم، بل كان اهتداؤه واقتداؤه بباقي الصحابة أكثر من اقتداء رعاع (6) الرعية به * (أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا
أن يهدى فما لكم كيف تحكمون) * (1) ومع ذلك يتعامون عن عيبهم ويرموننا به لوما وعداوة، مع أن أئمتنا الذين ندين الله بحبهم وقولهم، أقطاب ألباب أنجاب قد نقل هؤلاء الخصوم مناقبهم وكراماتهم وحلهم للمعضلات التي كانت تعرض لعلمائهم وقضاتهم في أعصارهم، حتى أن أكثر ما عندنا من ذلك نقلناه من كتبهم وآثارهم حجة عليهم وإلزاما لهم، حتى أنه لم ينقل من مخالف في حقهم غلط في قول، ولا شطط في حكم، ولا زلة في عمل.
فأينا أبلج (2) بالحجة، وأحق بالاتباع، وأولى بالعيب!؟
وليس للخصم أن يقول: إنهم لم يدعوا الإمامة ولكنكم ادعيتم فيهم ذلك - كما سمعناه من بعض جهلائهم -، فإن القائل بذلك مصادم لبديهة عقله - إن كان ممن يعقل - إذ لا يرتاب عاقل في أن أئمتنا (عليهم السلام) كانوا في أعصارهم ممتازين عن مخالطة علماء الخصوم وقضاتهم وملوكهم، منقطعين إلى الله تعالى في أمر دينهم وعبادتهم، مانعين أنفسهم عن طلب دنياهم وجوائزهم، مشفقين على شيعتهم ومن يدين الله بقولهم، مظهرين لخواص شيعتهم دعوى الإمامة كما نقله الفريقان عنهم، ولذا كان العباسيون مع كونهم أرحاما لهم لا يزالون يتجسسون عليهم ويقابلونهم بالقطيعة وأنواع الإيذاء حتى أماتوا جماعة منهم (عليهم السلام) بالسم والغيلة (3)، واستأصلوا شيعتهم قتلا ونهبا وتشريدا في أقطار الأرض، وما ذلك إلا لما علموه من دعوى الإمامة منهم وموافقة شيعتهم وتصديقهم لهم، فقابلوهم بالإيذاء والقتل، لما داخلهم من وهم أخذ
الملك منهم حين تحققوا ادعاءهم للإمامة، ولم يجعلوا السبب في فعل ذلك بهم أنهم قوم يدعون العلم وليسوا من أهله، أو يدعون الإمامة وليسوا من أهلها، وما أشبه ذلك بمقابلة كفار العرب ومنافقيهم لرسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقتال والطعان (1) لما عجزوا عن (2) معارضة معاجزه باللسان.
فانظر من تختار (3) لدينك بعين الإنصاف، أيها المكلف المأمور! وإياك الوقوف عند شبه أهل الغرور * (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) * (4).
واعلم أن هذا الدليل الثالث مما أجرى الله سبحانه صدقه على لساني، فأثبتته وحذفت ما ذكره جامع الكتاب، إذ ليس مقنعا فضلا عن كونه قاطعا، فإن فيه هدم (5) لبنيان المضلين، وشفاء لصدور قوم مؤمنين. وبالجملة) (6) فإنما (7) ذكرنا (أخبار مشاهدته) (8) ليعلم المخالف أنه (عليه السلام) ظهر للمخلصين من شيعته، وهو لطف من الله تعالى في حق بريته (في شهوده) (9) وغيبته.
الفصل الحادي عشر
في ذكر علامات ظهوره...
... منتخب الأنوار المضيئة
في ذكر علامات ظهوره وقد ورد عن آبائه (عليهم السلام) ذكر علامات تتقدم على ظهوره (وتدل على حضوره). (1) فمن ذلك: ما صح لي روايته عن الشيخ السعيد أبي عبد الله محمد المفيد (رحمه الله)، يرفعه إلى جابر الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: الزم الأرض، ولا تحرك يدا ولا رجلا [حتى] (2) ترى علامات أذكرها لك، وما أراك تدرك ذلك:
اختلاف بني العباس، ومناد ينادي من السماء، وخسف في قرية من قرى الشام تسمى ب‍ [الجابية] (3)، ونزول الترك الجزيرة، ونزول الروم الرملة، واختلاف كثير عند ذلك في كل أرض، حتى يخرب (4) الشام ويكون سبب خرابه اجتماع ثلاث رايات فيه:
راية الأصهب، وراية الأبقع، وراية السفياني. (5) (وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول [في قوله
تعالى] (1) * (إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين) * (2): لا بد من نزول الآية وسيفعل الله [ذلك] (3) بهم.
قلت: من هم؟
قال: [بنو] (4) أمية وشيعتهم.
قلت: وما الآية؟
قال: ركود الشمس ما بين الزوال إلى وقت العصر، وخروج صدر ووجه في عين الشمس يعرف بحسبه ونسبه، وذلك في زمان السفياني، وعندها يكون بواره وبوار قومه. (5) ومما جاز لي روايته عن أحمد بن محمد الإيادي، يرفعه إلى يزيد (6)، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: يا يزيد (7) اتق جمع الأصهب.
قلت: وما الأصهب؟
قال: الأبقع.
قلت: وما الأبقع؟
قال: الأبرص. واتق السفياني، واتق [الشريدين] (8) من ولد فلان وفلان (9)
يأتيان مكة فيقسمان بها الأموال، يتشبهان بالقائم. واتق الشذاذ (1) من آل محمد (2).
ومما أجيز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن بابويه (رحمه الله)، يرفعه إلى [ابن] (3) عمر، عن الباقر (عليه السلام) قال: إذا قام القائم قال: * (ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما) * (4) خفتكم على نفسي، وجئتكم لما أذن لي ربي وأصلح لي أمري. (5) (6) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن مسلم الثقفي (7) قال: دخلت على أبي جعفر محمد الباقر (عليه السلام)، وأنا أريد أن أسأله عن القائم (عليه السلام) (من آل محمد (عليهم السلام)) (8)، فقال
لي مبتدئا:
يا محمد بن مسلم! إن في القائم من آل محمد (صلى الله عليهم) (1) شبها من الخمسة الرسل: يونس بن متى، ويوسف بن يعقوب، وموسى، وعيسى، ومحمد (صلى الله عليه وآله).
أما شبهه من يونس: فرجوعه من غيبته وهو شاب بعد كبر السن.
وأما شبهه من يوسف: فالغيبة من خاصته وعامته، واختفاؤه من إخوته وإشكال أمره على أبيه يعقوب مع قرب المسافة بينه وبين أبيه وأهله وشيعته.
وأما شبهه من موسى: فدوام خوفه، وطول غيبته، وخفاء ولادته، وتعب شيعته من بعده [مما] (2) لقوا من الأذى والهوان، إلى أن أذن الله عز وجل في ظهوره ونصره وأيده على عدوه.
وأما شبهه من عيسى: فاختلاف من اختلف فيه حتى قالت طائفة (3): ما ولد، وطائفة قالت: مات، و [قالت] (4) طائفة: قتل وصلب.
وأما شبهه من جده المصطفى (صلى الله عليه وآله) (5): فخروجه بالسيف، وقتل (6) أعداء الله عز وجل وأعداء رسوله (7) (صلى الله عليه وآله) والجبارين والطواغيت، وأنه ينصر بالسيف وبالرعب، وأنه لا ترد له راية.
وإن من علامات خروجه: خروج السفياني من الشام، وخروج اليماني، وصيحة من السماء في شهر رمضان، ومناد ينادي [من السماء] (8) باسمه واسم أبيه. (9)
(وبالطريق المذكور، يرفعه إلى عبد العظيم بن عبد الله الحسني قال: قلت:
لمحمد بن علي بن موسى (عليهم السلام): أرجو أن تكون القائم من أهل بيت محمد الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما.
فقال (عليه السلام): يا أبا القاسم! ما منا إلا وهو قائم بأمر الله جل وعز وهاد إلى دين الله جل وعز، ولكن القائم منا (1) الذي يطهر الله عز وجل به الأرض من أهل الكفر والجحود ويملأها عدلا وقسطا، هو الذي يخفى على الناس ولادته ويغيب عنهم شخصه ويحرم عليهم تسميته، وهو سمي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكنيه، وهو الذي يطوى له الأرض ويذل [له] (2) كل صعب، يجتمع إليه أصحابه (3) عدة أهل بدر ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا من أقاصي الأرض، (وقد ذكر الله تعالى ذلك في كتابه) (4): * (أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شئ قدير) * (5). فإذا اجتمعت له هذه العدة من أهل الإخلاص ظهر (6) أمره، فإذا كمل له [العقد] (7) وهو عشرة آلاف رجل، خرج بإذن الله عز وجل، فلا يزال يقتل أعداء الله حتى يرضى الله عز وجل.
قال عبد العظيم: فقلت: يا سيدي وكيف يعلم أن الله قد رضي؟
قال: يلقي في قلبه الرحمة. فإذا دخل المدينة أخرج اللات والعزى فأحرقهما. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام) قال: خمس قبل قيام القائم:
اليماني، والسفياني، والمنادي ينادي من السماء، وخسف بالبيداء (2)، وقتل النفس الزكية. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن عبد الله بن أبي منصور البجلي (4) قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن اسم السفياني.
فقال: وما تصنع باسمه، إذا ملك [كور] (5) الشام الخمس: دمشق،
وحمص (1)، وفلسطين، والأردن، و [قنسرين] (2)، فتوقعوا عند ذلك الفرج.
قلت: يملك تسعة أشهر؟
قال: لا، ولكن (3) ثمانية أشهر لا يزيد يوما. (4) (5) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى عبد الله بن عجلان (6) قال: ذكرنا خروج القائم (عليه السلام) عند أبي عبد الله (عليه السلام) فقلت: كيف لنا [يعلم] (7) ذلك؟
فقال: يصبح أحدكم وتحت رأسه صحيفة عليها مكتوب: طاعة معروفة
(اسمعوا وأطيعوا) (1). (2) وروي أنه يكون في راية المهدي (عليه السلام) (3): البيعة لله. (4) ومن ذلك يرفعه إلى ورد (5) عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: آيتان بين يدي هذا الأمر:
كسوف (6) القمر لخمس (7)، والشمس (8) لخمسة عشر، لم يكن مثل ذلك منذ هبط آدم (عليه السلام) إلى الأرض، وعند ذلك يسقط حساب المنجمين. (9)
(وعن سليمان بن خالد (1)، يرفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: قدام القائم موتان (2): موت أحمر وموت أبيض حتى يذهب من كل سبعة خمسة، الموت الأحمر:
السيف، والموت الأبيض: الطاعون. (3) وعن أبي بصير ومحمد بن مسلم قالا: سمعنا أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا يكون هذا الأمر حتى يذهب ثلثا (4) الناس.
فقلنا: إذا ذهب ثلثا (5) الناس فما يبقى؟
فقال: أما ترضون أن تكونوا الثلث الباقي. (6)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى المفضل بن عمر قال: سألت الصادق (عليه السلام) عن سورة العصر.
فقال: * (والعصر) * عصر خروج القائم (عليه السلام) * (إن الإنسان لفي خسر) * والخسر خسران أعدائه * (إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات) * والمؤمنون الصالحون أصحاب القائم (عليه السلام) من الخسران مبرؤون * (وتواصوا بالحق) * وتواصوا بالقول بالإمامة * (وتواصوا بالصبر) * وصبروا في أيام الفترة. (1) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى المفضل بن عمر قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): لقد ذكر الله تعالى المفتقدين من أصحاب القائم (عليه السلام) في كتابه (2): * (أينما تكونوا يأت بكم الله جميعا) * (3).
إنهم يفتقدون من (4) فرشهم ليلا فيصبحون بمكة، بعضهم يسير في السحاب
يعرف اسمه (1) واسم أبيه وحليته ونسبه.
قال: فقلت: جعلت فداك أيهم أعظم إيمانا؟
قال: الذين يسيرون (2) في السحاب نهارا. (3) (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى سدير السيرفي قال: دخلت أنا والمفضل بن عمر وأبو بصير وأبان بن تغلب (5) على مولانا أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فرأيناه جالسا على التراب وعليه مسح (6) خيبري مطرف (7) بلا جيب، مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الوالهة الثكلى ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه، وشاع التغير في عارضيه، وبل (8) الدمع
محجريه (1)، وهو يقول: (سيدي! غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي سهادي (2)، وابتزت (3) مني راحة فؤادي) (4).
سيدي! غيبتك وصلت (5) مصابي بفجائع الأبد، وفقد الواحد بعد الواحد [بفناء] (6) الجمع والعدد، ما أحس بدمعة ترقأ (7) من عيني، وأنين يفتر (8) من صدري عن دوارج (9) الرزايا وسوالف البلايا إلا مثل (10) لعيني (11) عن (12) [غوابر] (13) أعظمها وأقطعها (14)،
و [بواقي] (1) أشدها وأنكرها، [و] (2) نوائب مخلوطة بغضبك، ونوازل معجونة بسخطك.
قال سدير: فاستطارت عقولنا ولها، وتصدعت (3) قلوبنا جزعا من ذلك الخطب (4) الهائل والحادث الغائل (5)، (فظننا أنه سمت (6) لمكروهة قارعة، أو حلت به من الدهر نائبة (7) (8).
فقلنا: لا أبكى الله - يا ابن خير الورى - عينك (9).
من أي حادثة تسترق (10) دمعتك وتستمطر عبرتك، وأية حالة حتمت عليك هذا المأتم؟
قال (11): فزفر (12) الصادق (عليه السلام) زفرة انتفخ منها جوفه (13) وقال:
ويلكم نظرت في كتاب الجفر صبيحة هذا اليوم، وهو الكتاب (14) المشتمل على علم المنايا والبلايا (15)، وعلم ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، الذي خص الله - تقدس اسمه - به محمدا والأئمة من بعده صلى الله عليه وعليهم، وتأملت منه مولد
قائمنا وغيبته وإبطاءه وطول عمره، وبلوى المؤمنين في ذلك الزمان وتولد الشكوك في قلوبهم من طول غيبته، وارتداد أكثرهم عن دينهم، وخلع ربقة الإسلام من أعناقهم (1) التي (أوجبها الله تعالى عليهم، وذكرها في كتابه) (2): * (وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه) * (3) يعني الولاية، فأخذتني الرقة واستولت علي الأحزان.
فقلنا: يا ابن رسول الله كرمنا وفضلنا بإشراكك إيانا في بعض ما أنت تعلمه من علم ذلك.
قال: إن الله عز وجل أدار (4) في القائم منا ثلاثة أدارها في ثلاثة من الرسل:
قدر مولده بقدر (5) موسى (عليه السلام).
وقدر غيبته بقدر غيبة عيسى (عليه السلام).
وقدر إبطائه بقدر إبطاء نوح (عليه السلام).
وجعل (6) من بعد ذلك عمر العبد الصالح الخضر (7) (عليه السلام) دليلا على عمره.
فقلنا: اكشف لنا يا ابن رسول الله وجوه (8) هذه المعاني.
قال: أما مولد موسى (عليه السلام): فإن فرعون لما وقف على أن زوال ملكه على يده أحضر (9) الكهنة، فدلوه على نسبه وأنه يكون من بني إسرائيل، فلم يزل يأمر أصحابه بشق بطون الحوامل من نساء بني إسرائيل، حتى قتل في طلبه نيفا وعشرين ألف مولود وتعذر عليه الوصول إلى قتل موسى (عليه السلام)، لحفظ (10) الله عز وجل إياه.
كذلك بنو أمية وبنو العباس، لما وقفوا على أن زوال (1) ملك الأمراء والجبابرة منهم على يد القائم منا، ناصبونا العداوة ووضعوا سيوفهم في قتل أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإبادة نسله، طمعا منهم في الوصول إلى قتل القائم (عليه السلام)، (ولكن الله عز وجل لا يكشف أمره لواحد من الظلمة، ويأبى الله) (2) إلا أن يتم نوره ولو كره المشركون. (3) وأما غيبة عيسى (عليه السلام): فإن اليهود والنصارى اتفقت على أنه قتل، فكذبهم الله عز وجل بما ذكر في كتابه: * (وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم) * (4).
وكذلك غيبة القائم (عليه السلام)، فإن الأمة مستنكرة (5) لطولها:
فمن قائل يهذي (6) بأنه لم يولد (7).
وقائل يقول: (إنه ولد ومات.
وقائل يكفر بقوله: إن حادي عشرنا كان عقيما.
وقائل يمرق (8) بقوله) (9): إنه يتعدى إلى ثلاثة عشر فصاعدا.
وقائل يعصي الله عز وجل [بقوله] (10): إن روح القائم ينطق (11) في هيكل غيره.
وأما إبطاء (1) نوح (عليه السلام) (2): فإنه لما استنزل (3) العقوبة على قومه من السماء، بعث الله عز وجل الروح الأمين جبرئيل (عليه السلام) (معه سبع) (4) نويات فقال: يا نبي الله إن الله تبارك وتعالى يقول لك: إن هؤلاء خلائقي وعبيدي (5)، ولست أبيدهم بصاعقة من صواعقي إلا بعد تأكيد الدعوة وإلزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك، فإني مثيبك عليه، واغرس هذا النوى، فإن لك في نباتها وبلوغها (6) وإدراكها (7)، الفرج والخلاص فبشر بذلك من تبعك من المؤمنين.
فلما نبتت (8) الأشجار، وتأزرت (9) وتسوقت (10) وأغصنت (11) وزها (12) الثمر (13) عليها بعد زمان طويل، استنجز الله (14) عز وجل العدة، فأمره (15) الله عز وجل أن يغرس من نوى تلك الأشجار، ويعاود الصبر والاجتهاد، ويؤكد الحجة [على قومه] (16).
فأخبر بذلك الطوائف التي آمنت (17)، فارتد منهم ثلاثمائة رجل وقالوا: لو كان
ما يدعيه نوح حقا، لما وقع في وعد ربه خلف.
ثم إن الله عز وجل لم يزل يوعده ويأمره عند كل مرة أن يغرسها تارة بعد أخرى، إلى أن غرسها سبع مرات.
فما زالت تلك الطوائف من المؤمنين ترتد (1) منهم طائفة بعد طائفة إلى أن عادت إلى نيف وسبعين رجلا، فأوحى الله عز وجل عند ذلك إليه وقال: يا نوح! الآن أسفر الصبح عن الليل لعينك حين (2) صرح (3) الحق عن محضه وصفا (4) من الكدر، بارتداد كل من (كان من طينة) (5) خبيثة. فلو أني أهلكت الكفار وأبقيت من ارتد من الطوائف التي كانت آمنت بك، لما كنت صدقت وعدي السابق للمؤمنين الذين أخلصوا التوحيد من قومك واعتصموا بحبل نبوتك، بأني (6) أستخلفهم في الأرض وأمكن لهم دينهم (7) وأبدل خوفهم بالأمن، لكي تخلص (8) العبادة لي بذهاب الشرك من قلوبهم. وكيف يكون الاستخلاف و [التمكين، وبدل الخوف بالأمن] (9) مني لهم مع ما كنت أعلم من ضعف يقين الذين ارتدوا لخبث طينتهم، وسوء سرائرهم التي كانت نتائج النفاق وسنوخ (10) الضلالة.
فلو أنهم (تنسموا (1) من الملك الذي أوتي المؤمنين وقت الاستخلاف إذا أهلكت (2) أعداءهم روائح صفائه، لاستحكمت مرائر (3) (4) نفاقهم، وتأبدت حبال ضلالة قلوبهم، ولكاشفوا إخوانهم بالعداوة، وحاربوهم على طلب الرئاسة والتفرد بالأمر والنهي. وكيف يكون التمكين في الدين وانتشار الأمر في المؤمنين مع إثارة الفتن وإيقاع الحروب. كلا، فاصنع الفلك بأعيننا.
قال الصادق (عليه السلام): وكذلك القائم (عليه السلام)، فإنه يمتد أيام غيبته ليصرح الحق عن محضه ويصفى (5) الإيمان من الكدر، بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشى عليهم النفاق إذا أحسوا بالاستخلاف والتمكين والأمن المنتشر في عهد القائم (عليه السلام).
قال المفضل: يا ابن رسول الله! فإن النواصب يزعمون أن آية التمكين * (وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا) * (6) نزلت في أبي بكر، وعمر،
وعثمان، [وعلي (عليه السلام)] (1).
فقال: لا هدى الله قلوب النواصب، متى كان [الدين] (2) الذي ارتضى الله ورسوله متمكنا (بالانتشار والأمن) (3) في [الأمة] (4) وذهاب الخوف من قلوبها، وارتفاع الشك من صدورها في عهد واحد من هؤلاء وفي عهد علي (عليه السلام)، مع ارتداد المسلمين والفتن التي كانت تثور في قلوبهم (5)، والحروب التي كانت تنشب بين الكفار وبينهم (6).
ثم قال الصادق (عليه السلام): وأما العبد الصالح - أعني الخضر (عليه السلام) (7) -: فإن الله عز وجل ما طول عمره لنبوة قدرها [له] (8)، ولا لكتاب ينزله عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله من الأنبياء، ولا لإمامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها له، بلى إن الله عز وجل لما كان في سابق علمه أن يقدر عمر (9) القائم (عليه السلام) في أيام غيبته بما يقدر، وعلم ما يكون من إنكار عباده لمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح من غير سبب أوجب (10) ذلك إلا لعلة الاستدلال به على عمر
القائم (عليه السلام)، وليقطع بذلك حجة المعاندين، " ولئلا يكون للناس [على الله] (1) حجة " (2). (3) قال المفضل (4) قلت: يا ابن رسول الله فكيف صارت الإمامة في ولد الحسين دون ولد الحسن (عليهما السلام) (5) وهما جميعا ولدا رسول الله وسبطاه وسيدا شباب أهل الجنة؟
فقال (عليه السلام): إن موسى وهارون كانا نبيين مرسلين أخوين، فجعل الله النبوة في صلب ولد (6) هارون دون صلب موسى، ولم يكن لأحد أن يقول: لم فعل الله
ذلك. وإن الإمامة خلافة الله عز وجل [في أرضه، وليس لأحد أن يقول: لم جعله الله في صلب الحسين دون صلب الحسن (عليهما السلام)، لأن الله تبارك وتعالى هو] (1) الحكيم في أفعاله * (لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون) * (2). (3) وقد تقدم في الفصول المتقدمة أيضا عدة روايات تنبئ عن (4) علامات تدل على ظهوره وتسفر عن أسباب حضوره، يحصل بها (5) مقصودنا في هذا الباب، فليقنع بذلك لئلا يطول الكتاب.
الفصل الثاني عشر
في ذكر ما يكون في أيامه...
... منتخب الأنوار المضيئة
في ذكر ما يكون في أيامه وقد ورد في ذلك عدة روايات وضعنا منها في هذا الباب ما صحت لنا روايته، كما هو شأننا في جميع هذا الكتاب.
فمن ذلك: ما صح لي روايته عن أحمد بن محمد الإيادي، يرفعه إلى أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: لو خرج (1) القائم (عليه السلام) (لقد أنكره كثير من الناس) (2)، يرجع (3) إليهم شابا (4)، فلا يثبت عليه إلا كل مؤمن أخذ الله ميثاقه في الذر الأول. (5)
وعنه (عليه السلام): ما ينكرون (1) أن يمد الله (2) لصاحب الأمر (3) في العمر كما مد لنوح (عليه السلام). (4) [وإن] (5) لصاحب الزمان شبه من [يونس] (6) ورجوعه من غيبته [بشرخ] (7) الشباب. (8) وكيف يسوغ لعاقل أن ينكر هذا وقد وقع ذلك فيما تقدم.
بالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي جعفر (عليه السلام): أن يوسف (عليه السلام) لما ملك مصر، أصاب العزيز وامرأته فقر وضر، فقامت له في بعض الطرق.
فوقف عليها وقال: من أنت؟
فأخبرته.
فقال: ما ذهب بجسمك وغير صوتك؟
قالت: الضر والجوع وذل المعصية.
فأمر لها بخمسين ألف درهم وقال لها: توسعوا وأنفقوا، فإذا نفدت فأتوني.
فما لبث إلا أياما يسيرة حتى مات زوجها، فجاءت فأخبرته، فتزوجها فلما باشرها
وجدها بكرا. (1) فهذه زليخا امرأة يوسف (عليه السلام) رد الله عليها شبابها وعاد عليها حسن الحال، ورجعت بعد الميل إلى الاعتدال، فكيف يمتنع بقاء الشباب لرجل جعله الله تعالى لطفا في حق بريته، وجعل طول تعميره سببا لحفظ خليقته.
(وقد ورد من طريق العامة عن أبي عبيدة المعمر بن المثنى البصري التميمي (2) قال: كان في غطفان (3) حكماء (4) شهرتهم (5) [بها] (6) العرب، كان منهم نصر بن دهمان، وكان من سادة غطفان وقادتها، فخرف حتى تلف وجاءه (7) الكبر وعاش تسعين ومائة، ثم اعتدل بعد ذلك شابا واسود شعره، فلا يعرف في العرب أعجوبة مثلها. (8)
وإذا جاز أن يرد الله على من ليس بحجة شبابه وقوته بعد مائة وتسعين سنة حتى يعتدل ويرجع إلى صورته أيام شبابه وقوته، فما المانع أن يعمر الله المهدي (عليه السلام) ويبقي عليه شبابه، وهو حجته على خلقه واسطة بينه وبين عباده، فيخرج إليهم شابا، قوي الذراعين، معتدل المنكبين * (ليقضي الله أمرا كان مفعولا) * (1)، كما مد في عمر نوح والخضر وإلياس وأصحاب الكهف، وأبقى عليهم شبابهم وقوتهم؟
فليسعد من سعد باتباعه، ويشقى من شقي بجحدانه.
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى سماعة (2)، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كأني بالقائم بين ذي طوى (3) قائما على رجليه، خائفا يترقب (4) على سنة موسى حتى يأتي المقام فيدعو (5). (6) وعن أبي جعفر (عليه السلام) - بالطريق المذكور يرفعه إلى أبي بكر الحضرمي (7) - قال:
كأني بالقائم على نجف (1) الكوفة، [قد سار إليها من مكة] (2) في خمسة آلاف من الملائكة، جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، [والمؤمنون بين يديه، وهو يفرق الجنود في البلاد] (3). (4) وعنه [(عليه السلام)]: إذا دخل القائم الكوفة لم يبق مؤمن إلا وهو بها أو [يجئ] (5) إليها. (6) (7) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى مفضل بن عمر أنه قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن قائمنا (عليه السلام) إذا قام أشرقت الأرض بنور ربها (8)، واستغنى العباد عن (9) ضوء
الشمس، وصار الليل والنهار واحدا وذهبت الظلمة، ويعمر الرجل في ملكه حتى يولد (1) له ألف ذكر ولا يولد فيهم أنثى. ويبني في ظهر الكوفة مسجدا (2) له ألف باب.
وتتصل (3) بيوت الكوفة بنهر كربلاء وبالحيرة (4)، حتى يخرج الرجل يوم الجمعة على بغلة سفواء (5) يريد الجمعة فلا يدركها. (6) وبالطريق المذكور عن أبي عبد الله (عليه السلام): أنه ذكر مسجد السهلة فقال: هو منزل قائمنا (7) إذا قدم (8) بأهله. (9)
وعن أبي جعفر (عليه السلام) (قال: يدخل المهدي الكوفة وبها ثلاث رايات قد اضطربت بينها [فتصفو له] (1)، فيدخل حتى يأتي المنبر فيخطب فلا يدري الناس ما يقول من البكاء، وهو قول رسول الله (صلى الله عليه وآله): كأني بالحسني والحسيني [وقد قاداها] (2) فيسلمها إلى الحسيني، فيبايعونه (3)، فإذا دخلت الجمعة الثانية قال الناس: يا ابن رسول الله إن الصلاة خلفك تضاهي الصلاة خلف رسول الله، والمسجد لا يسعنا.
فيقول: أنا مرتاد (4) لكم، فيخرج إلى الغري (5) فيخط مسجدا له ألف باب يسع الناس (6)، ويبعث فيحفر من خلف قبر الحسين نهرا يجري إلى الغري (7) حتى يرمى (8) في النجف،
وتعمل على فوهته (1) [قناطر وأرحاء] (2) ماء (3) في السبيل، فكأني بالعجوز على رأسها مكتل (4) فيه شئ (5) تطحنه (6) بلا كراء (7). (8) ومن ذلك) (9) قال: يهزم المهدي السفياني وجيشه ويقتلهم أجمعين، ويذبح السفياني تحت شجرة أغصانها مدلاة في بحيرة طبرية (10) مما يلي الشام. (11)
والحديث مختصر.
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى بشير النبال (1) عن علي بن الحسين (2) عليهما (3) السلام قال: يا بشير هل تدري ما أول ما يبدأ به القائم (عليه السلام)؟
قلت: لا.
قال: يخرج هذين طريين فيحرقهما ثم يذريهما (4) في الريح، ويكسر المسجد.
ثم قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: عريش (5) كعريش أخي موسى (عليه السلام) (6)، وذكر أن مقدم مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان طينا وجانباه جريد نخل. (7)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى محمد بن عجلان (1) قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن وقعة قرقيسيا، (2) فقال: إن القائم (عليه السلام) إذا قام فنبشهما (3)، تكاتبت العرب في شرق الأرض وغربها فيجتمعون بقرقيسيا على نصرتهما، فيقول اليمن: فينا الأمير، ويقول مضر: منا الأمير، فيوقع الله بأسهم بينهم (4) ويقع الصبر (5) عليهم ويرتفع النصر، فيقتل
بعضهم بعضا حتى لا يبقي منهم إلا الحفالة (1)، ويغتدي (2) عليهم صاحب الأمر وجنده فلا يبقي منهم أحدا. (3) وعنه (عليه السلام): إن لله في كل حين مأدبة (4)، وله بقرقيسيا مأدبة يقتل فيها سبعون ألف جبار عليهم سيوف محلاة. (5) وعنه (عليه السلام) - بالطريق المذكور، يرفعه إلى إسحاق بن عمار (6) - قال: إذا قدم القائم (514431) (7) وهم (8) أن يكسر الحائط الذي على القبر، بعث الله ريحا شديدة وصواعق ورعودا حتى يقول الناس: إنما ذا لذا، فيتفرق (9) أصحابه عنه حتى لا يبقي معه أحد منهم، فيأخذ المعول (10) بيده فيكون أول من يضرب بالمعول. ثم يرجع إليه
أصحابه إذا رأوه يضربه بالمعول، فيكون ذلك اليوم فضل بعضهم على بعض بقدر سبقهم إليه، فيهدمون [الحائط] (1)، ثم يخرجهما غضين (2) طريين (3) فيلعنهما ويتبرأ منهما ويصلبهما، ثم ينزلهما فيحرقهما ثم يذريهما في الريح. (4) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: إذا ظهر القائم على نجف الكوفة، خرج إليه قراء أهل الكوفة وقد (5) علقوا المصاحف في أعناقهم وأطراف رماحهم، شعارهم: يا 642121 يا (247) (6)، فيقولون: لا حاجة لنا فيك يا ابن فاطمة! قد جربناكم فما وجدنا عندكم خيرا، ارجعوا من حيث جئتم.
فيقتلهم حتى لا يبقي منهم مخبر (7). (8) (وبالطريق المذكور، يرفعه إلى [أبي] (9) صادق (10)، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: دولتنا
آخر الدول، ولا يبقى أهل بيت لهم دولة إلا ملكوا قبلنا، كيلا يقولوا - إذا رأوا سيرتنا -: إذا ملكنا سرنا مثل [سيرة] (1) هؤلاء، [وهو قول الله عز وجل] (2) * (والعاقبة للمتقين) * (3) (4). (5) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إذا قام القائم دخل (6) الكوفة فأمر بهدم المساجد الأربعة حتى يبلغ أساسها، ويصيرها عريشا كعريش موسى (عليه السلام)، ويكون المساجد كلها جما (7) لا شرف لها، كما كانت على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ويوسع الطريق الأعظم فيصير ستين ذراعا، ويهدم كل مسجد على الطريق، [ويسد كل كوة (8) إلى الطريق] (9) (وكل جناح وكنيف وميزاب إلى
الطريق) (1)، ويأمر الله الفلك في زمانه فيبطئ في دوره حتى يكون اليوم والليلة (2) من أيامه كعشرة أيام من أيامكم، والشهر كعشرة أشهر، والسنة كعشرة سنين من سنيكم، ولا يلبث إلا قليلا حتى يخرج عليه مارقة الموالي برميلة الدسكرة (3) عشرة آلاف، شعارهم: (يا 51457) (4). فيدعو رجلا من الموالي فيقلده سيفه، ثم يخرج إليهم فيقتلهم حتى لا يبقي منهم أحد، ثم يتوجه إلى كابل شاه - وهي مدينة لم يفتحها أحد قط غيره - فيفتحها ثم يتوجه إلى الكوفة فينزلها [وتكون] (5) داره. (6) والحديث مختصر.
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى عبد الكريم بن [عمرو الخثعمي] (7) قال: قلت
لأبي عبد الله (عليه السلام): كم يملك القائم؟
قال: سبع سنين، يكون سبعين سنة من سنيكم هذه. (1) وعن الباقر (عليه السلام) - بالطريق المذكور يرفعه إلى جابر - قال: إن لله تعالى (2) كنزا بالطالقان ليس بذهب ولا فضة، اثنا عشر ألفا بخراسان شعارهم: " أحمد أحمد " يقودهم شاب من بني هاشم على بغلة شهباء (3)، عليه عصابة حمراء، كأني أنظر إليه عابر الفرات. فإذا سمعتم بذلك فسارعوا إليه ولو حبوا (4) على الثلج. (5)
(وعنه (1) (عليه السلام): كأني أنظر إلى القائم (عليه السلام) وأصحابه في نجف الكوفة، كأن على رؤوسهم الطير، قد شنت (2) مزادهم (3) وخلقت ثيابهم، متنكبين قسيهم (4)، قد أثر السجود بجباههم، ليوث بالنهار، رهبان بالليل، كأن قلوبهم زبر الحديد، يعطى الرجل منهم قوة أربعين رجلا، ويعطيهم صاحبهم التوسم (5)، لا يقتل أحد منهم إلا كافرا أو منافقا (6)، فقد وصفهم الله بالتوسم في كتابه: * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * (7). (8) (9) ومما جاز لي روايته عن الشيخ الصدوق محمد بن علي بن بابويه (رحمه الله)، (يرفعه إلى
المفضل بن عمر [قال] (1): قال الصادق (عليه السلام): إن الله عز وجل خلق أربعة عشر نورا قبل خلق الخلق بأربعة عشر ألف عام، فهي أرواحنا.
فقيل: يا ابن رسول الله ومن الأربعة عشر؟
قال: محمد، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والأئمة من ولد الحسين آخرهم (2): القائم الذي يقوم بعد غيبته فيقتل الدجال، ويطهر الأرض من كل جور وظلم. (3) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى الريان بن الصلت (4) قال: قلت للرضا (عليه السلام): أنت صاحب هذا الأمر؟
قال: أنا صاحب هذا الأمر، ولكني لست بالذي [يملأها] (5) عدلا كما ملئت جورا. وكيف أكون كذلك (6) على ما ترى من ضعف بدني، وإن القائم هو الذي إذا خرج كان في سن الشيوخ ومنظر الشباب (7)، قوي (8) في بدنه حتى لو مد يده إلى أعظم شجرة على وجه الأرض لقلعها، ولو صاح بين الجبال لتدكدكت صخورها، يكون معه خاتم سليمان وعصا موسى، ذاك الرابع من ولدي، يغيبه الله عز وجل في ستره
ما شاء ثم [يظهره] (1)، يملأ به الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي إبراهيم [الكوفي] (3) قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وأنا عنده إذ دخل أبو الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) (4)، فقمت أنا وقبلت رأسه وجلست.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا إبراهيم أما إنه صاحبك من بعدي.
أما ليهلكن فيه أقوام ويسعد آخرون، ولعن الله قاتله وضاعف على روحه العذاب.
أما ليخرجن (5) من صلبه خير أهل الأرض في زمانه (6)، بعد عجائب تمر به حسدا
له، إن (1) الله بالغ أمره ولو كره المشركون.
يخرج الله تعالى من صلبه تكملة اثني عشر مهديا (2) اختصهم الله بكرامته، وأحلهم دار قدسه. المنتظر [للثاني] (3) عشر كالشاهر سيفه بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) يذب [عنه] (4).
فدخل رجل من موالي بني أمية فانقطع الكلام. وعدت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) خمسة عشر (5) مرة أريد إتمام (6) الكلام فما قدرت عليه، [فلما كان من (7) قابل دخلت عليه] (8) وهو جالس.
فقال لي: يا أبا إبراهيم فهو المفرج للكرب عن شيعته بعد ضنك (9) شديد، وبلاء طويل وخوف (10)، فطوبى لمن أدرك ذلك الزمان. حسبك يا أبا إبراهيم.
[قال أبو إبراهيم] (11): فما رجعت بشئ أسر إلي من هذا ولا أفرح لقلبي منه. (12)
وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبان بن تغلب قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): كأني أنظر إلى القائم (عليه السلام) على ظهر النجف، فإذا استوى على ظهر النجف ركب فرسا أدهم (1) أبلق (2) بين عينيه شمراخ (3)، ثم ينتفض به فرسه فلا يبقى أهل بلدة إلا وهم يظنون أنه معهم في بلادهم. فإذا نشر راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) انحط عليه (4) [ثلاثة عشر] (5) ألف ملك وثلاثة عشر ملكا كلهم ينتظرون القائم (عليه السلام)، وهم الذين كانوا مع نوح (عليه السلام) في السفينة، والذين كانوا مع إبراهيم (عليه السلام) حين ألقي في النار، وكانوا مع عيسى (عليه السلام) حين رفع، وأربعة آلاف (6) مسومون ومردفون (7)، وثلاثمائة وثلاثة عشر ملكا يوم بدر، وأربعة [آلاف ملك] (8) الذين هبطوا يريدون القتال مع الحسين (عليه السلام) فلم يؤذن لهم فصعدوا في الاستيمار (9) وهبطوا وقد قتل (10)، فهم شعث غبر يبكون عند قبر الحسين (عليه السلام) إلى يوم القيامة، وما بين قبر الحسين (عليه السلام) إلى السماء مختلف الملائكة. (11)
وعنه (عليه السلام) بالطريق [المذكور] (1) (2): كأني أنظر إلى القائم (عليه السلام) على منبر الكوفة، وحوله أصحابه ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا عدة أهل بدر (3)، وهم أصحاب الألوية، وهم حكام الله في أرضه على خلقه، حتى يستخرج من [قبائه] (4) كتابا مختوما بخاتم من ذهب، عهد معهود من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فيجفلون (5) عنه إجفال النعم (6)، فلا يبقى منهم إلا الوزير وأحد عشر نفسا (7) كما بقوا مع موسى بن عمران (عليه السلام)، فيجولون في الأرض فلا يجدون عنه (8) مذهبا فيرجعون إليه. والله إني لأعرف الكلام الذي يقوله لهم فيكفرون به. (9) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أبي الجارود زياد بن المنذر (10) قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): إذا خرج القائم (عليه السلام) من مكة نادى (11) مناديه: لا يحمل أحد طعاما
ولا شرابا. وحمل معه حجر موسى (عليه السلام) - وهو وقر (1) بعير - فلا ينزل منزلا إلا انفجرت منه عيون، فمن كان جائعا شبع، ومن كان ظمآنا روي (2)، وتروى (3) دوابهم حتى ينزلوا النجف من ظهر الكوفة. (4) (وعن أبي عبد الله (عليه السلام) - بالطريق المذكور - أنه قال: إذا تناهت الأمور إلى صاحب هذا الأمر، رفع الله تعالى كل منخفض من الأرض وخفض له كل مرتفع منها حتى يكون الدنيا عنده بمنزلة [راحته] (5)، فأيكم إذا كانت في راحته شعرة لا يبصرها؟ (6) ومما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي، يرفعه إلى مفضل، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: تدري (7) ما كان قميص يوسف (عليه السلام)؟
قلت: لا.
قال: إن إبراهيم لما أوقدت له النار أتاه جبرئيل (عليه السلام) بثوب من (8) الجنة فألبسه إياه، فلم يضره معه حر ولا برد. فلما حضر إبراهيم الموت [جعله] (9) في
تميمة (1) [وعلقه] (2) على إسحاق، وعلق إسحاق على يعقوب. فلما ولد يوسف علقه عليه وكان في عضده حتى كان من أمره ما كان، فلما أخرجه يوسف من التميمة بمصر، وجد يعقوب ريحه [وهو قوله تعالى حاكيا عنه] (3): * (إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون) * (4) فهو ذلك القميص الذي أنزل من الجنة.
قلت: جعلت فداك! فإلى من صار ذلك القميص؟
قال: إلى أهله، وهو [مع] (5) قائمنا إذا خرج، (6) يجد المؤمنون ريحه إن شاء الله شرقا وغربا (7). ثم قال: كل نبي ورث علما أو غيره، فقد انتهى إلى آل محمد (عليهم السلام). (8) وبالطريق المذكور، [يرفعه] إلى [أبي] (9) خالد الكابلي (10)، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
إذا قام قائمنا وضع (1) [يده] (2) على رؤوس العباد فجمع الله (3) به عقولهم، وأكمل به أحلامهم (4). (5) وعن أبي عبد الله (عليه السلام)، بالطريق المذكور يرفعه إلى أبي الربيع الشامي (6) قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن قائمنا إذا قام مد الله لشيعتنا في أسماعهم وأبصارهم، حتى يكون (7) بينهم وبين القائم بريد يكلمهم ويسمعون وينظرون إليه وهو في مكانه. (8)
وعنه (عليه السلام)، بالطريق المذكور يرفعه إلى أبان قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): العلم سبعة وعشرون جزءا (1)، فجميع ما جاءت به الرسل حرفان (2) لم يعرف الناس حتى اليوم غير الحرفين، فإذا قام القائم أخرج [الخمسة والعشرين] (3) حرفا فبثها في الناس وضم إليها الحرفين حتى يبثها [سبعة] (4) وعشرين حرفا. (5) (6) ومما جاز لي روايته أيضا عن أحمد بن محمد الإيادي، يرفعه إلى علي (7) بن عقبة، عن أبيه، عن أبي عبد الله (عليه السلام): [سئل] (8) عن الرجعة أحق هي؟
قال: نعم.
فقيل له: من أول من يخرج؟
قال: الحسين (عليه السلام) يخرج على [أثر] (1) القائم (عليه السلام).
قلت: ومعه الناس كلهم؟
قال: لا، بل كما ذكر الله في كتابه * (يوم ينفخ في الصور فتأتون أفواجا) * (2) قوم بعد قوم. (3) وعنه (عليه السلام): يقبل الحسين (عليه السلام) في أصحابه الذين قتلوا معه، ومعه سبعون نبيا كما بعثوا مع موسى بن عمران، فيدفع إليه القائم الخاتم، فيكون الحسين (عليه السلام) هو الذي يلي غسله وكفنه وحنوطه (وإبلاغه حفرته) (4). (5) وعنه (عليه السلام): إن منا بعد القائم (عليه السلام) (6) اثنا عشر (7) مهديا من ولد الحسين (عليه السلام). (8) (وبالطريق المذكور، يرفعه إلى جابر الجعفي قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول:
والله ليملكن منا أهل البيت رجل بعد موته ثلاثمائة سنة ويزداد تسعا.
قلت: متى يكون ذلك؟
[قال] (1): بعد القائم.
قال قلت: وكم يقوم القائم في عالمه؟
قال: تسع عشرة سنة، ثم يخرج المنتصر إلى الدنيا وهو الحسين (عليه السلام)، فيطلب بدمه ودماء أصحابه، فيقتل ويسبي حتى يخرج السفاح، وهو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2). (3) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى أسد بن إسماعيل (4)، عن أبي عبد الله (عليه السلام): أنه قال حين سئل عن اليوم الذي ذكر الله تعالى مقداره في القرآن * (في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة) * (5): هي كرة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يكون ملكه في كرته خمسين ألف سنة.
- وليس (6) لمنكر أن يقول: هذا غير صواب، لأنا نقول: أليس في الكتاب
* (هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا) * (1).
وعد محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن يظهره على جميع الأديان، وشهد بذلك بنفسه على نفسه، ولا بد من حصول ما شهد به القرآن، ومن المعلوم أن هذا لم يحصل في حال حياته، فوجب عوده بعد مماته ليحصل له ما شهد به الكتاب، أليس هذا نص في الباب -.
ويملك أمير المؤمنين (عليه السلام) في كرته أربعا وأربعين ألف سنة. (2) (3) وعن علي (عليه السلام): لو قد قام قائمنا لأنزلت السماء قطرها، ولأخرجت الأرض نباتها، وذهبت الشحناء من قلوب العباد، واصطلحت السباع والبهائم، حتى تمشي المرأة بين العراق والشام لا تضع قدما (4) إلا على النبات، وعلى رأسها مكتلها (5)
لا يهيجها (1) سبع ولا تخافه. (2) وبالطريق المذكور، يرفعه إلى إسحاق بن عمار (3) قال: سألته (4) عن إنظار الله تعالى إبليس وقتا معلوما ذكره في كتابه: * (قال فإنك من المنظرين * إلى يوم الوقت المعلوم) * (5).
قال: الوقت المعلوم: يوم قيام القائم. فإذا بعثه الله كان في مسجد الكوفة وجاء إبليس حتى [يجثو] (6) على ركبتيه فيقول: يا ويلاه من هذا اليوم. فيأخذ بناصيته فيضرب عنقه، فذلك يوم الوقت المعلوم منتهى أجله. (7) فإن قيل: إن إبليس لا يرى، كما أخبر عنه سبحانه وتعالى في كتابه المبين:
* (إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم) * (1) مع ما ثبت أن الجن والشياطين أجسام شفافة قادرون على التشكل (فربما تشكل) (2) بشكل لا تراه أعين الناظرين، فكيف يصح أن يكون من المقتولين؟
قلنا: قد ثبت أن الله على كل شئ قدير، فجاز إذا انتهت مدته وحان وقته أن يمنعه الله تعالى من تلك القوة التي يتشكل بها، ويقسره (3) على شكل يصح أن يقع عليه القتل به، والآية لم تدل على نفي رؤيته أبد الآبدين، على أنه قد ورد مثل ذلك من طريق العامة والخاصة.
أما [أولا] (4): فقد ذكر صاحب الكشاف (5) في كتابه عند تفسيره لسورة النجم ما صورته: إن العزى كانت لغطفان (6) - وهي شجرة (7) وأصلها تأنيث الأعز - وبعث إليها رسول الله (صلى الله عليه وآله) خالد بن الوليد فقطعها، فخرجت شيطانة ناشرة شعرها، واضعة يدها على رأسها، داعية ويلها، فجعل يضربها بالسيف حتى قتلها وهو يقول:
يا عز [كفرانك] (8) لا سبحانك * إني رأيت الله قد أهانك ورجع فأخبر النبي (صلى الله عليه وآله).
فقال: تلك العزى ولن تعبد أبدا. (9)
وإذا جاز هذا لشخص من آحاد هذه الأمة، فلم لا يجوز لسيدها (وابن سيدها) (1).
وأما ثانيا: فمما صح لي روايته عن السيد هبة الله الراوندي (رحمه الله)، يرفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام) (2) قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لأم سلمة يوما: إذا جاء أخي فمريه أن يملأ هذه الشكوة (3) من الماء ويلحقني بها بين الجبلين ومعه سيفه.
[فلما جاء علي (عليه السلام) قالت له: قال أخوك: املأ هذه الشكوة من الماء والحقني بها بين الجبلين] (4).
قالت: فملأها وانطلق حتى إذا هو دخل بين الجبلين استقبله طريقان، فلم يدر في أيهما يأخذ، فرأى راعيا على الجبل فقال: يا راعي! هل مر بك رسول الله؟
فقال الراعي: ما لله من رسول.
فأخذ علي جندلة (5) فصرخ الراعي، فإذا الجبل قد امتلأ بالخيل والرجال، فما زالوا يرمونه بالجندل، واكتنفه طائران أبيضان، فما برح يمضي [ويرمونه] (6) حتى لحق برسول الله، فقال: يا علي ما لي أراك منبهرا (7)؟
فقال: يا رسول الله كان كذا وكذا.
فقال رسول الله: وهل تدري من الراعي ومن الطائران؟
قال: لا.
قال: أما الراعي فإبليس، وأما الطائران فجبرئيل (1) وميكائيل.
ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): (يا علي خذ سيفي هذا وامض) (2) بين الجبلين فلا تلقى (3) أحدا إلا قتلته، ولا تتهيب (4).
فأخذ سيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) ودخل بين الجبلين فرأى رجلا عيناه كالبرق الخاطف وأسنانه كالمنجل (5)، فشد عليه فضربه ضربة فلم تبلغ شيئا، ثم ضربه أخرى فقطعه باثنتين (6).
ثم أتى رسول الله [فقال: قتلته] (7). فقال النبي (صلى الله عليه وآله): الله أكبر - ثلاثا - هذا يغوث (8) ولا يدخل في صنم يعبد من دون الله حتى تقوم (9) الساعة. (10) ومن ذلك ما اتفقت عليه هذه العصابة الناجية ووصل إلينا عن الرجال الثقات: [أن] (11) النبي (صلى الله عليه وآله) بعث عليا (عليه السلام) إلى وادي الجن، حين خرجوا
ليوقعوا (1) بالمسلمين عند مرورهم بهم، فنزل جبرئيل (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) وأخبره بذلك وأمره أن يرسل أمير المؤمنين (عليه السلام) لقتالهم ودفعهم، فأرسله ومعه جماعة من المسلمين، فأوقفهم على شفير الوادي ونزل إليهم، ورآهم المسلمون (2) وقد أحدقوا به - وهم على أشكال الزط (3) - فجعل يضرب فيهم بسيفه يمينا وشمالا حتى قتل أكثرهم، وانهزم الباقون، فأتوا النبي (صلى الله عليه وآله) فأسلموا على يديه. (4) وإذا كان ذلك جائزا بإجماع المسلمين، فليس لمنكر (5) أن يمنع وقوعه من خاتم الوصيين، لا سيما إذا ترتب عليه صدق القرآن: * (ويكون الدين كله لله) *. (6) والحمد لله وحده وصلى الله على من لا نبي من بعده محمد سيد ولد عدنان، وأهل بيته الطاهرين، أولي الفضل والإحسان، مدى الأيام والليالي والأحيان.
