من التراث.. (5) من مصادر بحار الأنوار.. (110) إلزام النواصب بإمامة علي بن أبي طالب عليه السلام الظاهر أنه تأليف الشيخ مفلح بن الحسين (الحسن) بن راشد (رشيد) ابن صلاح البحراني (من أعلام القرن التاسع الهجري) تحقيق الشيخ عبد الرضا النجفي
الطبعة: الأولى 1420 ه‍
بسم الله الرحمن الرحيم
عن عكرمة عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه [وآله] وسلم:
" من سره أن يحيى حياتي، ويموت مماتي، ويسكن جنة عدن غرسها ربي، فليوال عليا من بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالأئمة من بعدي، فإنهم عترتي..
خلقوا من طينتي، رزقوا فهما وعلما، وويل للمكذبين بفضلهم من أمتي، للقاطعين فيهم صلتي، لا أنالهم الله شفاعتي " حلية الأولياء 1 / 86
الشافعي:
ولما رأيت الناس قد ذهبت بهم * مذاهبهم في أبحر الغي والجهل ركبت على اسم الله في سفن النجا * وهم أهل بيت المصطفى خاتم الرسل وأمسكت حبل الله وهو ولاؤهم * كما قد أمرنا بالتمسك بالحبل إذا افترقت في الدين سبعون فرقة * ونيف كما قد جاء في محكم النقل ولم يك ناج منهم غير فرقة * فقل - لي بها - يا ذا الرجاجة والعقل أفي الفرق الهلاك آل محمد * أم الفرقة اللائي نجت منهم قل لي؟!
فإن قلت في الناجين فالقول واحد * وإن قلت في الهلاك حدت عن العدل إذا كان مولى القوم منهم فإنني * رضيت بهم لا زال في ظلهم ظلي فخل عليا لي إماما ونسله * وأنت من الباقين في أوسع الحل
إلى التي حملتني لدنياي هذه كي أحظى بنور آل محمد صلوات الله عليه وعليهم السلام وبحبهم.. ثم فطمتني بولائهم.. ووضعتني في كنفهم..
وأرضعتني بحبهم.. وأرشفتني من منهلهم.. وغذتني من نميرهم.. وناغتني بعلاهم.. وحدت بي إلى مكارمهم.. وغرست في قلبي بغض أعدائهم..
والبراءة من مناوئيهم.. ثم قادتني إلى مراقدهم ومحافلهم.. - إلى يومك هذا - متطفلا من حتات سفرتهم.. مرتويا من شريعتهم.. حتى نمى وشب في سويداء القلب أسطر نورية من الولاء المحض مسبوكا ببراءة عن الند.. فكنت إذ كنت من رعايتها وعنايتها، ورحم الله من قال:
لا عذب الله أمي إنها رضعت * حب الوصي وغذتنيه باللبن وكان لي والد يهوى أبا حسن * فصرت من ذا وذي أهوى أبا حسن * * * فإلى أمي..
التي كانت كذلك وفوق ذاك.. - في ذكراها السنوية الأولى - أهدي ثواب وريقاتي هذه - لو كان لي أجر إذ كله منها - فإليها طاب ثراها وعطر مرقدها ومثواها بضاعتي المزجاة.. ومن ربي علي برضاها وملقاها..
وأسبغ عليها شآبيب رحمته ورضوانه.. ورعاها بفيض لطفه وإحسانه..
وكساها بكسوة جنانه وغفرانه.. وعرف بينها وبين مواليها محمد وآله.. في برزخه وجنانه، إنه ولي الإجابة.
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وهو حسبنا ونعم الوكيل عبد الرضا
المدخل
إطلالة *..
وبه نستعين الحمد لله عدد ما في علمه، وصلى الله على محمد نبيه وعلى آله وأهله.. ولعنة الله على أعدائهم وشانئيهم إلى يوم الدين..
ونشكره سبحانه إذ من علينا - برحمته ولطفه - بولاية أوليائه ومعاداة ظالميهم، ومن جحد حقهم، ومن ظلم ولدهم وشيعتهم، وخالص صحبهم صلوات الله وسلامه على موالينا أجمعين.
وبعد:
لا بد لنا - ونحن أمام هذا السفر الجليل، والمؤلف الخطير - من الوقوف هنيأة
لدراسة عدة نقاط، أهمها هذه الظاهرة التي لم تكن وقفا على تاريخنا المعاصر فحسب - كما هو واضح - ولا حكرا عليه، بل كانت ولا زالت نلمس معالمها من خلال رغبة بعض العلماء والكتاب والأدباء والساسة في إخفاء أسمائهم الحقيقية، وراء أسماء قلمية، أو رموز وإشارات خاصة يعمدون من خلالها إلى إخفاء ما في نفوسهم من دواعي دينية أو سياسية أو اجتماعية أو.. غير ذلك.
وقد أكثر العرب القدامى في استعمال الكنى والألقاب وتفننوا فيهما، إذ نجدهم قد أطلقوها على الرجال والنساء والسيوف والجمال والرياح والخيول و.. وقد وضعوا لكل واحد منها الأسماء المختلفة لستر المسميات المميزة (1).
وإذا ما نظرنا في أسباب هذه الألقاب وأمعنا النظر في حوافزها ودوافعها التي أولدتها أو دعت إليها لوجدناها - حينذاك - متعددة ومتنوعة لا تدخل تحت ضابطة معينة، إذ نجد:
هناك طائفة نطق أصحابها في مواطن خاصة بألفاظ صارت لهم شهرة يتلبسونها، وألقابا يدعون بها فلا ينكرونها، كالقيرواني مثلا.
وآخرون ممن جاءهم اللقب أو الكنية نتيجة لعاهة فيه، أو عيب جسمي يعتريه، فأوجب لحوق ما لحقه واشتهاره به، كالأعشى، والأحوص، والبصير..
وطائفة من الألقاب جاءت لتدل على الاستخفاف والاستهانة بالملقب بها، كابن العاهة، وأنف الناقة..
وأخرى ألقاب تنم عن تعظيم صاحبها وتبجيل المتحلي بها، كشيخ الطائفة، والديباج، وزين العابدين، وذي الرياستين..
وطورا اشتق اللقب من حرفة امتهنها صاحبها، كالرفاء، أو الصائغ، أو
الخزاز..
أو بلد استوطنه، كالكوفي، والبغدادي، والمصري.. أو غير ذلك.
وقد حكي لنا عن القدامى - سواء من كان منهم في العصر الجاهلي أو صدر الإسلام أو العهدين الأموي والعباسي - عن الكثيرين ممن لا يعرفون إلا بألقابهم أو كناهم، سواء اختاروها لأنفسهم أو اختيرت لهم، وسواء أكان ذلك بشكل مقصود أو جاء بشكل عفوي، وسواء ولدته واقعة معينة أو حادثة طارئة أم لا..
كل ذلك بعد أن تمزق نسيج القبائل والعشائر وتركوا البراري والبوادي وتوطنوا البلدان والمدن.. جاءتنا ألقاب وأسماء جديدة لم يكن يعرفها العرب آنذاك، وقل الاهتمام بأسماء القبيلة أو العشيرة أو البطن أو.. غير ذلك.. هذا فيما لو كان صريحا أو شبه صريح.. ولسنا بصدد حده أو البحث عنه فعلا، ولنا وقفة معها في مقام آخر.. كما لا غرض لنا فيها وبها في مقامنا هذا.. إذ هذا ما كان واضحا جليا وإن كان قد يكون منشاءه تخفيا أو إشارة ورمزا.
* * * وظاهرة التخفي وراء الأسماء المستعارة اتخذها العديد من أعلامنا ومؤلفينا - قديما وحديثا -.. إذ نشروا من خلالها بنات أبكار أفكارهم، وعلنوا بها مغازي أهدافهم ومقاصدهم.
ولا شك أن التاريخ العلمي لم يول اهتماما خاصا - كما ينبغي - بالبحث عن مثل هذا النوع من النشاط الفكري، والألقاب المستعارة، والأسماء المتستر بها، أو الكنى والرموز، أو المؤلفات المجهولة المؤلف أو.. غير ذلك.
وقد يغلب الاسم المستعار الاسم الحقيقي للمؤلف بحيث لم يعد يعرف الرجل إلا به.
وهذا المنحى والمنهج سار عليه التأريخ حتى في أزهى عصور الأدب والعلم
وعلى مد قرونه من زمن (إخوان الصفا) (1) في القرن الرابع الهجري، بل وقبل ذلك.. وإلى يومك هذا.
* * * وقد أكثر من استعمال الكنى والألقاب - سواء للتستر أم لغيره - حتى بدت لبعض الرجاليين والمفهرسين ضرورة التعريف بأصحابها، من خلال الموسوعات الرجالية أو المعاجم العلمية - مثل معجم ألقاب الشعراء للدكتور سامي مكي، ومعجم المؤلفين العراقيين لعواد سركيس، ومعجم الرموز والإشارات للشيخ محمد رضا المامقاني، ومعجم الأسماء المستعارة وأصحابها (لا سيما في الأدب العربي الحديث) ليوسف أسعد داغر، والأسماء والتواقيع المستعارة في الأدب العربي و.. غير ذلك -.
وقد قام جمع من الباحثين ممن يهمه اقتفاء سير أعمال الأعلام، وأجالة النظر في المخلفات العلمية والتراث الثقافي، لدفع الإبهام عن أمثال هذه الموارد، ومن ثم وضع النقاط على الحروف.
ومع كل هذه المساعي المشكورة من أولئك تأليفا ومن هؤلاء بحثا، وتعقيبا، فقد أخفى التأريخ عنا الكثير الكثير من هؤلاء الأعلام بالرغم من التتبع والسعي الذي قام به جمهرة من الباحثين - المشهود لهم بالبحث والتنقيب -.. إذ أخفي عنا أسماء صريحة لعناوين مستعارة، أو كتب مؤلفة بأسماء غير واقعية.
* * * والذي نراه أن الأسباب والحوافز التي دعت العلماء والكتاب المعاصرين إلى التستر وراء أسماء مستعارة، أو إخفاء أسمائهم عما جرت به أقلامهم لا تختلف كثيرا عما اعتصم به القدماء من الأدباء والشعراء في التخفي والتعمية، وعدم دعم بنات أفكارهم بإمضاء صريح، أو اسم كامل يكشف عن شخصيتهم الحقيقية.
وقد يكون الإخفاء تاما كما هو الغالب، وقد يكون ناقصا، كما لو ذكر اسمه الغير مشهور به، أو أبدل الاسم بكنيته الواقعية، أو تركه للقبه المعروف به بلقب آخر يشير إليه كمسقط رأسه، أو معهد درسه.. أو غير ذلك، وكذا ما لو اكتفى بذكر اللقب أو النسبة العامة دون تحديد المتلبس بها.
ولندرج بعض الدواعي التي تدعو إلى التسميات المستعارة، ونلخصها في النقاط التالية:
منها: أنه قد يعمد الكاتب إلى التخفي بلحاظ مركزه في الهيأة الاجتماعية أو العلمية أو الدينية المرموقة التي يراها المجتمع له، سواء أكان من رجال الدين أو الدنيا، سياسيا كان أو عسكريا، ولذا تراه يعتصم بالتعمية والتستر ليكون ذلك مدعاة له إلى التعبير عما يجول في خواطره من أفكار أو آراء مع حفظ موقعيته.
ومنها: أنه قد يلتجأ إلى التستر لمصلحته المادية الصرفة التي تدعوه إلى الاختفاء وراء اسم أو أسماء مستعارة إيهاما للناس بأنهم أمام أشخاص
عديدين مختلفين.
ومنها: الدوافع العاطفية المشوبة بالحقد أو الظلم أو..
ومنها: الأحاسيس والمشاعر الدقيقة، أو ما تمليه الأعراف الاجتماعية، أو المبادي الدينية كالحشمة والخفر أو الأدب.. ولذا كان من المستحب في فترة زمنية للمرأة الكاتبة توقيع ما تكتبه من شعر أو بحث باسم سيدة أو بنت فلان أو.. غير ذلك، ومن هنا قد يكون الجنس من البواعث للكاتب على تغيير اسمه أو تخفيه وراء اسم مستعار، بمعنى أن المرأة لو كانت من عائلة شريفة ومعروفة يشينها كتابة بعض الأمور أو إبراز بعض الأحاسيس، مما يدفعها ذاك إلى التخفي سواء أكان عامل الحياء أو الحافز الاجتماعي أو الديني أو غيرها، تمشيا مع الزي أو العرف المتحكم.
ومن تلكم الموارد والحوافز لكتمان المؤلف اسمه كونه سيدا كبيرا في قومه، وله مكانة علمية أو دينية، ويهوي الدخول في فنون أدبية أو فروع علمية لا تتلائم مع شأنه ومقامه، فهو يأنف النزول إلى مصاف الكتبة، أو زمرة القاصة، أو رواد الشعر والأدب.. فيتنكر تحت اسم مستعار.. ولذا فلو شاهد الكاتب بعد فترة زمنية نجاحا لأثره الروائي أو الشعري، أو لاقى كتابه أو مقاله إقبالا من القراء وتلقفا من طلاب العلم، نجده يبرز عن اسمه الحقيقي، ويحسر عن واقعه..
وعلى كل، فقد يحمل الكاتب - على حد قول أسعد داغر في معجم الأسماء المستعارة - على التستر تحت اسم مستعار بواعث أخرى.. منها - مثلا -: أن يكون اسمه أو شهرته أو كنيته باعثة على الاستهجان أو المجون أو العبث، فيطلق الكاتب اسمه الرمزي ليتلبس اسما جديدا.
وقد كثر اليوم اللجوء في الكتب والمجلات إلى أن يتستر الكاتب عن إبراز اسمه
الصريح وراء رموز أو إشارة خاصة، أو ينشر كتابه باسم مستعار، بل قد يترك مكتوبه أو مقاله بدون اسم ظاهر أو توقيع صريح.. وكل هؤلاء على بينة كاملة، من أن فقد البحث العلمي أو الأدبي للاسم الصريح يقلل من قيمته وينقص من شأنه - مع أنهم قالوا: انظر إلى ما قال لا من قال - ولذا تراهم يلتجئون إلى مثل هذه الطرق الملتوية، وذلك لأهداف تدعوهم إلى ذلك.
وهذا ما حدث فعلا لجمع من الأعلام على مر التأريخ وإلى يومك هذا، إذ نجد إطلاق اسم النجفي أو التبريزي أو الحائري على جمع، أسماؤهم الواقعية المثبتة غير ذلك، وبمرور الزمن يعرفون بالاسم الجديد ويقبر القديم.
وقد تنضم إلى كل هذه دواعي أخر وحوافز تدعو الكتاب والعلماء إلى التستر وراء أسماء غير واقعية كالتقية والخوف من الجهاز الحاكم والسلطة السياسية أو الدينية، أو التشرف بالانتساب إلى بلد معين أو مذهب أو فرد أو نحو ذلك.
* * * وبعد كل هذا، فالذي نعتقده في غالب علمائنا الأبرار وأعلامنا الكبار ممن كتب في العقيدة ودافع عن المذهب.. - ومنهم مؤلف كتابنا هذا - هو أنهم توخوا بأعمالهم مرضاة الرب - جل وعلا - هربا من السمعة والرياء، وطلبا للخلوص والإخلاص ليوم الخلاص، لا يحدوهم إلا الحق، ولا يهدفون إلا إيصال الكلمة الطيبة، إتماما للحجة، وإلقاء للعذر، ودفاعا عن حريم الحق والحقيقة، من دون أن يقصدوا من وراء ذلك أن يعرفو أو يعرفو.. بل تراهم يتشددون في التكتم والإخفاء كي يكون عملهم أكثر خلوصا وأبعد عن الهوى والرياء..
* * * ثم إنه يحلو لنا الحديث عن موضوعين آخرين - قل من تعرض لهما دراسة
أو إحصاء - وهما:
أولا: بعض من عرف من أعلامنا ممن تستر بأسماء مستعارة أو رموز خاصة، سواء أكان من القدماء أو المتأخرين، من رجال الدين أو السياسة أو الصحافة والأدب و..
وثانيا: وجود مجموعة من المصنفات التي لم يعرف مؤلفوها، أو نسبت إلى أكثر من واحد، أو ذكر لها مؤلف خاص حدسا وتخمينا.. وهي غالبا ما تتناول موضوع الإمامة العامة والخلافة الدينية، - ككتابنا الحاضر -، وفيها ما هو في الحوار مع الفرق الأخرى كالرحلة المدرسية، أو الطرائف، أو مؤتمر علماء بغداد..
وتأتي تارة بنحو قصصي، وأخرى بشكل المحاورة والجدل، وهي مجموعة كثيرة من الكتب والأسفار نقتصر على ذكر أمثلة لها.. وموارد لتلك وهذه..
أما الأول:
فإليك مسرد لجمع من أعلامنا ومفاخرنا، لا نتوخى ترجمتهم والتعرض لحياتهم العلمية، ولا بيان مواقفهم السياسية أو اتجاهاتهم الفكرية أو الاجتماعية ولا.. إذ نعد ذلك خروجا موضوعيا وتطويلا لسنا في صدده فعلا، بل كل ما هناك، إنا ندرج بعض مصادر الترجمة لمن رام التوسعة، ونركز على ما نروم إليه من أن أمثال هؤلاء غالبا ما يكونون قد كرسوا حياتهم وجوهرة أعمارهم لخدمة الدين والحقيقة بأيديهم وأقلامهم، ومنهم من يبغي أهدافا أخر..
وهؤلاء الكتاب والمؤلفون - ومنهم من كانت له مكانة سامية وشهرة واسعة، وأصبح بعد ذاك كنار على علم، إذ ما كان لله لينمو - كالبلاغي وابن طاووس
طاب ثراهما وغيرهما -، فأنهم بحق، مفاخر الطائفة وأعلام الدين، وهم مدارس سيارة للهداية والإرشاد وتنوير الأفكار، فهنيئا لهم وجزاهم الله خيرا..
وقد رتبت عملي هذا على الحروف الهجائية، فأقول:
منهم:
* آل كاشف الغطاء.. محمد حسين / / ابن الشيخ علي بن محمد رضا بن موسى بن الشيخ الأكبر الشيخ جعفر، صاحب كتاب كشف الغطاء. (1294 - 1373 ه‍) تربى في بيت العلم والاجتهاد، وتتلمذ على الأساتذة الأفذاذ، كالشيخ محمد حسن المامقاني، والآخوند الخراساني، والسيد اليزدي، والآقا رضا الهمداني، والشيخ محمد تقي الشيرازي وغيرهم طاب ثراهم، كان له حظ من المرجعية بعد رحلة أستاذه السيد كاظم الطباطبائي اليزدي صاحب العروة سنة 1337 ه‍، له مواقف خالدة ومؤلفات رائعة في أبواب شتى.
كنى عن نفسه ب‍: (أبي الحارث) في بعض مقالاته، وقد يوقع باسم:
(نجفي)، وكذا: (ناصر الدين البغدادي)، وفي بعض ما كتبه في مجلة العرفان - التي كانت تصدر في صيدا، لبنان - ب‍: (معلم الجهلاء)، كما وله هناك من التواقيع:
(السيار (1)).
* إبراهيم.. عبد الله حلمي / / مؤلف عراقي قاص.
رمز لنفسه على روايته: (عذراء الفرات) المطبوعة في مطبعة الراعي في النجف الأشرف ب‍: (ع. ح. ا) (1).
* ابن طاووس.. السيد جمال الدين أبو الفضائل أحمد / / .. ابن السيد سعد الدين أبي إبراهيم موسى بن جعفر بن محمد بن طاووس الحلي العلوي الحسني الحسيني الداودي المتوفى سنة 673 ه‍، أخ السيد الشريف رضي الدين أبي القاسم علي، صاحب الطرائف الآتي.
مصنف مجتهد، كثير التصنيف في الفقه والرجال والرواية وغيرها.
له كتاب " عين العبرة في غبن العترة "، عبر عن نفسه فيه ب‍: (عبد الله بن إسماعيل الكاتب)، وذلك تقية، كما حكي عن تلميذه الشيخ ابن داود الحلي (2) عن خط الشيخ الشهيد محمد بن مكي قوله، وكذا في كتابه (بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية) إن إسناد هذا الكتاب في الديباجة إلى عبد الله بن إسماعيل الكاتب تقية منه على نفسه وتورية بأنه: عبد الله، ومن ولد إسماعيل الذبيح (3).
* ابن طاووس.. السيد رضي الدين أبو القاسم علي / / ابن سعد الدين أبي إبراهيم موسى بن جعفر بن محمد بن الطاووسي العلوي الحلي الحسني الحسيني، المولود في الحلة سنة 589 ه‍، والمتوفى فيها سنة 664 ه‍.
وهو غني عن التعريف علما وعملا، وزهدا وورعا، وفقها وجلالة.. له جملة
مصنفات لا غرض لنا في درجها وعدها، يهمنا منها كتاب: الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف، قيل عنه: إنه كشف فيه عن طرق الحقائق لأهل الحق في مقام الإمامة (1).
وقد سمى المؤلف نفسه هناك ب‍: (عبد المحمود بن داود الكتابي) أو (الذمي) تعمية (2) وتقية عن أهل الجور وحكام زمانه (3).. - ولنا عودة عليه.
كما وله كتاب: طرف من الأنباء والمناقب في شرف سيد الأنبياء وعترته الأطياب، وطرق من تصريحه بالوصية بالخلافة لعلي بن أبي طالب عليه السلام، ذكر قدس سره اسمه هناك بقوله: (بعض من أحسن الله إليه) وقد أحال عليه في سائر كتبه (4).
ويعد هذا الكتاب متمما لكتابه السالف - الطرائف -.
كما وقد نسب له كتابنا هذا - إلزام النواصب - كما سنقرره في محله (5).
* الأسترآبادي.. الشيخ إبراهيم / / .. ابن ولي الله:
نسبت له الرسالة الحسنية في الأصول الدينية في الإمامة، كما صرح بذلك في رياض العلماء (1)، مع أن المشهور كونه قد ترجمها إلى الفارسية..
* الأسدي.. عبد الهادي عباس / / أخرج كتابه: أشهد أن عليا ولي الله، موقعا برمز: (ع. ع. أ) وقد طبع في النجف الأشرف سنة 1955 م (2)، وقد أخذ الرمز من الحروف الأولى لاسمه واسم أبيه ولقبه.
* أم بتول / / حرم الدكتور محمد رضا.
لها: القصيدة الجديدة (3).
كما لها كتاب: التبرج (4).
* الآملي.. الشيخ عز الدين / / فاضل عالم، فقيه محقق، مدقق جامع، له جملة مؤلفات جيدة حسنة، من علماء
القرن العاشر الهجري زمن دولة شاه طهماسب (1).
قال في رياض العلماء (2): وله من الكتب... الرسالة الحسنية في الأصول الدينية، وفروع العبادات بالفارسية، ألفها لآقا حسن.. من وزراء مازندران..
إلى آخره (3).. وسنذكرها في القسم الثاني.
* الأمين.. عبد المطلب / / أديب عراقي.
رمز عن نفسه ب‍: (ع. م) عند إخراجه لكتابه: عقيدة الشيعة، المطبوع في القاهرة سنة 1946 م (4).
* البصري.. علي / / كاتب عربي.
له كتاب " القرعة العلوية لأخذ الخيرة والفأل " أصدره باسم (علي العلوي)، ونشر في بغداد سنة 1957 م، وكذا على كتابه (الملكة عالية) الذي شارك في وضعه (5).
* البكري.. مقاتل / / .. ابن عطية بن مقاتل البكري.
الحجازي نسبا، الحنفي مذهبا، أبو الهيجاء شبل الدولة المستبصر، من علماء
المائة الخامسة للهجرة، ختن الخواجة نظام الملك أبي علي الحسن بن علي الطوسي الخراساني (410 - 485 ه‍) ومن خواصه - كما ذكره ابن خلكان في وفيات الأعيان (1) - مؤرخ جليل، ونقاد بحاثة، وله مع الزمخشري مكاتبات ومداعبات، وشعر جيد.
نسب له كتاب " مؤتمر علماء بغداد " (2).
* البلاغي.. الشيخ محمد جواد / / .. ابن حسن بن طالب بن عباس النجفي الربعي.
ولد في النجف الأشرف سنة 1285 ه‍، وقيل - كما في أعلام الشيعة - سنة 1282 ه‍ -، وتوفي ليلة الاثنين 22 شعبان سنة 1352 ه‍.
وهو من بيت علم وفضل وأدب، معروف بالصلاح والتقوى، وكان هو رحمه الله رأس العائلة وفخرها.
له مواقف رائعة - بل نادرة - بوجه النصارى والتيارات المنحرفة آنذاك، والفرق الإلحادية الضالة كالبابية والوهابية والقاديانية.. وغيرها في رد أضاليلهم ودحض شبهاتهم، وتزييف أفكارهم ومبانيهم بكتابته لعدة كتب ورسائل..
وإني أعده المثل الأعلى، والفرد النادر في بحثنا هذا، وهو - بحق - مفخرة عصره علما وعملا مع خلوص النية والإخلاص في العمل في موضوعنا، فلم يعرف عنه رضاه بوضع اسمه على تأليف من تآليفه - على كثرتها -، وله قولته
المشهورة: إني لا أقصد [في ما أكتب وأنشر] إلا الدفاع عن الحق، لا فرق عندي بين أن يكون باسمي أو اسم غيري.. ولذا فقد ذيل بعض مؤلفاته بأسماء مستعارة مثل: (كاتب الهدى)، (عبد الله العربي)، (النجفي)، (كاتب الهدى النجفي)، (أنوار الهدى)، (البلاغ المبين)، (كاتب نجفي)، (عبد الحسين).. وغيرها.
وقد أخرج كتابه: نصائح الهدى، المطبوع في بغداد سنة 1922 م، وكذا كتابه:
نور الهدى، المطبوع في تلك السنة في النجف الأشرف باسم: (كاتب الهدى)، أو أضاف له: (النجفي).
.. إلى آثار رائعة أخرى ورسائل كثيرة تناهز (42) مصنفا (1).
* البلاغي.. محمد علي النجفي / / أديب فاضل.
له توقيع ب‍: (أبو سعدي)، في مجلة (الغري) النجفية (2)، وكذا في مجلة الأديب والكاتب، أو: (أبو سعد) (3).
* الجعفري.. صالح / / .. ابن عبد الكريم بن صالح بن مهدي بن علي بن الشيخ جعفر آل كاشف الغطاء.
يكني عن نفسه في بعض مقالاته ب‍: (أبو الأغر) (1)، وكذا عبر عن نفسه ب‍:
(هادي معتوق)، و (عبد علي) و (الضمير المستتر) وقد رمز عن نفسه ب‍:
(أنا) (2).
* الجواهري.. محمد مهدي / / .. ابن عبد الحسين بن عبد علي بن الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر.
ولد في عام 1903 م - على قول - في النجف، له مواقف سياسية وانحرافات دينية.
من أعلام الشعراء المعاصرين، وكان رئيسا لاتحاد الأدباء العراقيين ونقيبا للصحفيين.
له عدة مجاميع شعرية وديوان، وأصدر عدة صحف ك‍: الانقلاب، والرأي العام، والأوقات البغدادية، والثبات، والجهاد.
كنى عن نفسه ب‍: (أبو فرات)، في مجلة العرفان الصادرة في لبنان - صيدا، والاعتدال العراقية، ومجلة الكاتب المصرية الصادرة في القاهرة (3).
* الحسني.. عبد الرزاق / / المؤرخ العراقي الشهير.
أديب فاضل، ومؤلف كبير، له عدة مؤلفات، أهمها تأريخ الوزارات في العراق - في عشر مجلدات -.
كنى عن نفسه في عدة صحف عراقية ب‍: (ابن اللبون) (1).
* الحسيني الإشكوري.. السيد أحمد / / .. ابن السيد علي بن السيد حسن الحسيني.
ولد في النجف الأشرف ليلة 13 ربيع الأول سنة 1350 ه‍ وبها نشأ وتعلم على أفاضل علمائها ومدرسيها.
تفرغ سنة 1380 ه‍ للتأليف والتحقيق وفهرسة المخطوطات والعناية بالتراث الإسلامي.
عالم متتبع ومكثر مشارك، له جملة مؤلفات منها المترجم والمحقق.
رمز لنفسه ب‍: (ا. ع). الحسيني (2).
* الحلي.. السيد حيدر / / .. ابن سليمان بن داود بن حيدر الحسيني (1246 - 1304 ه‍).
أديب فاضل شاعر، ولد وتوفي في الحلة، له ديوان الدر اليتيم، ودمية القصر في شعراء العصر وغيرها.
له توقيع: (شاعر أهل البيت عليهم السلام) وكذا له: (ابن جني) (1).
* الحلي.. علي / / شاعر عراقي وأديب نجفي، قانوني، أستاذ الأدب العربي في المعاهد العالية، يوقع مقالاته ب‍: (الشاعر المجهول)، (لهيب) (2).
* حيدر.. أسد / / تولد سنة 1327 ه‍ في النجف الأشرف، ودرس العلوم الإسلامية والمقدمات في حلقاتها الحوزوية، وله إلمام بالعلوم الحديثة، صاحب كتاب الإمام الصادق والمذاهب الأربعة.
له كنية يوقعها أحيانا وهي: (أبو الحارث) (3).
* حيدر.. محمد حسن / / .. ابن باقر بن علي بن محمد بن علي بن حيدر (1305 - 1363 ه‍).
كاتب أديب شيعي معروف.
ولد في بلدة سوق الشيوخ وهاجر إلى النجف الأشرف ودرس فيها علومها المتنوعة وتأثر بأنديتها الأدبية فتفتحت قريحته.
توفي ببغداد ونقل إلى النجف ودفن فيها، وأقيمت له فواتح ومهرجان شعري،
طبع ضمن كتاب: المهرجان الخالد لذكرى آل حيدر.
يوقع في مجلة (الخمائل) باسم: (أبو صباح) (1).
* خالص.. سالم / / شاعر شعبي شيعي:
له إمضاء باسم: (أبو ضاري) (2).
الخليلي.. جعفر / / الأديب والصحفي العراقي الشهير، ناقد أدبي عيلم، قاض مؤرخ.
رمز عن نفسه ب‍: (ا. س. خ) على كتابه: (آل فتلة كما عرفتهم)، وعبر عن نفسه ب‍: (فراتي) على هامش كتابه (الثورة العراقية الكبرى).
كما وقد عبر عن نفسه ب‍: (الهنداوي)، في جريدة (الراعي) البغدادية - في مقالاته التي قام في الفصل فيها بين اليعقوبي والخاقاني - و: (ناجي معتوق)، في جريدته (الفجر الصادق) (3).
* الخوئي.. السيد أبو القاسم / / المرجع الأعلى وسيد الطائفة، له كتاب باسم: نفحات الإعجاز في رد الكتاب المسمى ب‍: حسن الإيجاز للأمريكي المتسمى نصير الدين الظافر، طبع مكررا في النجف أولا سنة 1342 ه‍، وقم، وبيروت باسم: العلوي الخوئي، وأخيرا باسمه الصريح.
* الدباغ.. صالح مهدي / / أديب عراقي.
له إمضاء باسم: (أبو صفوان) (1).
* الديرني.. محمد علي / / وقع على كتابه (ليعد التأريخ نفسه) باسم: (محمد العربي).
* الرازي.. أبو الفتوح / / .. أبو المحاسن الحسين بن الحسن الجرجاني.
فاضل عالم، ومتكلم مفسر، ومحدث بارع.
نسبت إليه: الرسالة الحسنية في الأصول الدينية، المعروفة في الإمامة، ذكره الشيخ عبد الله أفندي وقال: ويحتمل أن تلك الرواية مروية عن الشيخ أبي الفتوح لا أنه من مروياته، كما يلوح من أول تلك الرسالة (2).
وصرح بذلك الخياباني، وقال - بعد أن عدد مؤلفاته، ومنها الحسنية ما ترجمته -: وهي بلسان أمة باسم: حسنية، تتحدث عن واقعة وقعت زمان خلافة هارون الرشيد باللغة الفارسية، طبعت في إيران - مكررا -، وكذا في استانبول زمان ناصر الدين شاه القاجار (3).
ثم إن له كتابا باسم رجل نصراني في مسألة الإمامة ورد العامة باسم: يوحنا.
ولعله اشتبه مع الرسالة السابقة، وسبب نسبتهما له (4).
* رضا.. محمد جواد / / .. ابن عبد الرضا بن عواد البغدادي.
أديب عراقي نجفي، كان حيا سنة 1128 ه‍، له ديوان شعر (1).
عبر عن نفسه ب‍: (دعبل) عند إخراجه لكتابه: (أبو نؤاس عالم حر)، وصدر في بغداد سنة 1952 م. وكذا كتابه: (نحو الثورة الفكرية) (2).
* الرضوي.. حسن / / أديب، له توقيع باسم: (سلام عادل) (3).
* السبيتي.. الشيخ عبد الله / / مؤلف وأديب لبناني عاملي.
يكني عن نفسه في مجلة العرفان ب‍: (ابن السبيتي) (4).
* سوسة.. أحمد / / كاتب ومؤلف بغدادي.
وقد وقع ب‍ (ابن الطف) على بعض مؤلفاته، و (ابن الفرات) على بعضها الآخر (1).
* الشبيبي.. الشيخ محمد رضا / / .. ابن محمد جواد بن محمد بن شبيب البطائحي (1306 - 1385 ه‍).
الأديب الشاعر الكبير، عضو المجامع العلمية العربية في دمشق والقاهرة وبغداد، له مقام علمي وسياسي، ذكرت له جملة مؤلفات ومقالات في مجلة العرفان والاعتدال، وجريدة الزمان، يعبر عن نفسه في بعض ما كتبه ب‍:
(النجفي) ووقع أيضا ب‍: (سيار) (2).
* الشرقي.. علي / / .. ابن جعفر بن محمد حسن بن أحمد.
ولد في النجف الأشرف سنة 1309 ه‍.
كاتب نجفي وشاعر له وزنه، أولده الجو الأدبي الذي عاشه آنذاك، مارس السياسة ثم اعتزلها وكر عليها.
له جملة مؤلفات وديوان شعر، وله مجموعة من الرسائل والمقالات في جرائد العراق، وقع عن نفسه ب‍: (عراقي) في جريدة (النجف) ومجلة (لغة العرب)، و:
(فراتي)، ورمز في بعض كتاباته ب‍: (ع. ش) (3).
* الشماسي.. مهدي جاسم / / شاعر من مواليد كربلاء:
اتخذ لقب (الشاعر المجهول) على ديوانه (الحمأ المسنون) المطبوع في القاهرة سنة 1952 م، وكذا على كتابه (أفيون وجبال وفاكهة) المطبوع في النجف الأشرف سنة 1954 م (1).
* الصافي.. السيد أحمد / / .. ابن السيد علي.
وهو الشاعر العراقي المشهور، وهو من الأسر القديمة المعروفة أصالة وأدبا، ولد في النجف الأشرف سنة 1314 ه‍.
درس المقدمات في مسقط رأسه واتجه نحو الأدب، وله مواقف سياسية، وتوطن مدة في إيران، وترجم رباعيات خيام، وله ديوان وجملة مؤلفات.
غالبا ما عبر عن نفسه في ذيل شعره ب‍: (نجفي).
وقد وقع في عدة صحف إيرانية ب‍ اسم: (سيد أحمد نجفي) كما في جريدة (شفق سرخ) و (كوشش) و (إقدام) و (أرمغان) (2).
* الصدر.. آمنه حيدر / / (1357 - 1400 ه‍).
ولدت في الكاظمية، عالمة فاضلة كاتبة إسلامية، درست وترعرت على يدي أخويها العلمين في العلوم القديمة مع ما كان لها من إلمام بالدراسة الحديثة، لها جملة
كتب غالبها قصص هادفة، مع ما كان لها من دور تربوي نسوي في المجتمع العراقي وقعت باسم: (أم الولاء) على بعض مؤلفاتها (1)، ورمزت لنفسها ب‍: (آ، ح، ا)، وعرفت واشتهرت ب‍: (بنت الهدى) (2).
* الصغير.. الشيخ عبد الزهراء / / .. ابن الشيخ حسين النجفي.
ولد في النجف الأشرف سنة 1335 ه‍، درس العلوم الإسلامية على جمع من أهل الفضل والعلم في مسقط رأسه، ومارس التدريس في جملة من المدارس الحكومية.
يكني عن نفسه في بعض شعره ب‍: (ابن حماد الراوية)، وقد يوقع أحيانا ب‍:
(الفرزدق) (3)، كما في جريدة صوت الحق بغداد.
* الصيمري.. نصير الدين الحسين / / .. ابن مفلح بن الحسن (الحسين) الصيمري. المتوفى سنة ثلاث وثلاثين وتسعمائة وعمره يزيد على الثمانين، كما قاله الشيخ الحر العاملي في أمل الآمل (4).
فاضل عالم محدث عابد، كثير التلاوة والصوم والصلاة والحج، حسن الخلق، واسع العلم.. قاله كل من ترجم له، له جملة مؤلفات، منها: كتاب المناسك الكبير - كثير الفوائد - ورسائل أخرى.
وقد نسب إليه - كتابنا الحاضر - إلزام النواصب، قال في رياض العلماء (1): من مؤلفاته كتاب إلزام النواصب، ثم قال: وهو كتاب معروف، وقد اشتبه مؤلفه على أكثر أهل عصرنا.. وستأتي عبارته (2).
* الصيمري.. الشيخ مفلح / / ابن الحسن (الحسين) بن راشد (رشيد) بن صلاح البحراني: من أعلام الشيعة وحماة الشريعة في القرن التاسع الهجري، وقد نسب إليه كتابنا الحاضر. وسنرجع للحديث عنه.
* الظاهر.. الشيخ سليمان / / .. ابن محمد بن علي بن إبراهيم بن محمود بن ظاهر العاملي النبطي (1290 - 1380 ه‍).
عالم أديب وكاتب فاضل لبناني من بلدة النبطية في جبل عامل.
عضو المجمع العلمي العربي بدمشق، وهو أحد أعمدة الثالوث الأدبي الذين نهضوا بالحركة الأدبية في جبل عامل مع رفيقيه الشيخ أحمد عارف الزين، وأحمد رضا.
وقد وقع في جريدة: (جبل عامل) - التي كان يخرجها زميله الشيخ أحمد عارف الزين - ب‍: (ابن زين الدين)، و (الحر العاملي) (3).
* العصامي.. عبد الهادي / / الكاتب النجفي المعروف.
يكني عن نفسه ب‍: (ابن زيدون)، في مجلة (الشعاع)، وقد يوقع أحيانا ب‍:
(قيس بن سعيد) ويوقع: (أبو حسام)، و (أبو حيان) في جريدة الناشئة الإسلامية البغدادية، و: (ابن سينا)، في جريدتي (الشعاع) و (الغري) النجفيتان، وكذا جريدة (صوت الأهالي) البغدادية.
له اسم مستعار: (عش الشيطان) في مجلة (الشعاع). و: (أبو عصام)، في مجلة (الشعاع) و (الغري) و (صوت الأهالي) البغدادية، (وأبو علاء) في مجلة (الغري)، و (ابن البادية) في مجلة الناشئة الإسلامية البغدادية (1).
* الفائق.. عبد المهدي / / الأديب الشاعر.
يوقع عن نفسه في شعره ب‍: (المعري الصغير).
* الفكيكي.. عبد الهادي / / أديب شيعي كاتب، وقع بعض أبحاثه وكتابه (تحت رماد السلام) ب‍ (الفكيكي الصغير) (2).
* الفكيكي.. توفيق / / ابن علي بن ناصر بن محمد سعيد، أبو أديب (1321 - 1389 ه‍).
محامي أديب باحث، تخرج عن دار المعلمين ثم كلية الحقوق في بغداد، وقرأ
الأصول والأدب، وله جملة مواقف في الحركات الوطنية والسياسية، كما له عدة مؤلفات منها: الراعي والرعية، والحجاب والسفور، والإمام جعفر الصادق عليه السلام، ودراسات في الفقه والقانون المقارن.. وغيرها (1).
وقع في جريدة (الهاتف) باسم ابنه فقال: (أبو أديب)، وأصدر جريدة النظام سنة 1927 م وعطلت، فأصدر جريدة الرعد سنة 1948 م، وكان رئيسا لجريدة التحرير.
* كبة.. إبراهيم / / عبر عن نفسه ب‍: (أبو نسرين)، عند إخراجه لكتابه: تشريح الماكارتية (2).
* مال الله.. جعفر / / المؤلف المعروف، فاضل كاتب.
له جملة تحقيقات منها كتاب: " تبديد الظلام " أو " أصل الماسونية "، فقد أخرجه بتحقيق: (أبو صادق)، وكذا تأليفه الآخر باسم: " التعليم المقدس " أو " تعليم الحاخامين اليهود "، وله توقيع: (أبو خليل) على بعض مؤلفاته (3).
* محيي الدين.. عبد الرزاق / / ابن الشيخ أمان بن جواد بن علي بن قاسم بن محيي الدين من آل أبي جامع.
ولد في النجف الأشرف سنة 1326 ه‍، ودرس العلوم الدينية على علمائها وكذا الدروس الحديثة، وبرع في الأدب فنال شهادة البكلوريوس من القاهرة بعد
تقديمه أطروحة في حياة أبي حيان التوحيدي، ونال شهادة الماجستير من القاهرة، وقد كتب دراسة عن الشريف المرتضى لنيل شهادة الدكتوراه، ومارس التدريس في جامعات بغداد وكلية الفقه.. وله جملة مؤلفات ومقالات.
رمز لنفسه في بعض ما كتبه: (ع. ر. م) (1).
* المختار.. عبد الهادي / / كاتب عراقي، وقصصي أديب.
أخرج كتابه (ثرثرة) باسم: (واثق) (2).
* النقدي.. محمد / / أديب عالم عراقي.
رمز لنفسه في بعض ما كتبه ب‍: (م، ج)، و (م، ن)، كما وقع ب‍: (متمرد)، (م. ح. ن) (3).
* النقيب.. محمد حسين / / أديب عراقي.
من القضاة والأدباء والمؤرخين.
وقع عن نفسه ب‍: (ابن الطف) (4) في كتابه: من وحي الدعوة (5).
* الهاشمي.. السيد محمد / / .. ابن السيد جمال بن حسن بن محمد علي الموسوي الگلپايگاني.
ولد عام 1332 ه‍ في النجف الأشرف، بدأ دراسته الحوزوية ولم يبلغ اثني عشر سنة من عمره، وحصل على إجازة الاجتهاد من جملة من المراجع، شارك في جمعية منتدى النشر ثم الرابطة الأدبية.
له جملة أشعار وقصائد ومواقف، كما له عدة كتب مطبوعة ومخطوطة وديوان شعر، وقد غذى مجلة البيان بنتاجه الواسع الأدبي طوال أربع سنوات من عمرها.
له توقيع باسم: (سهيل) كما جاء في مصادر الدراسة الأدبية، وقد وقع قصيدته (أيتها الحرية) (1) بذلك.
* * * والملاحظ أن هناك كثيرا من الأسماء والكنى المستعارة وكذا الرموز التي لا زالت هي مجهولة لنا مثل:
(أبو فرقان النجفي)، صاحب كتاب العصمة الحسينية المطبوع في النجف الأشرف، مطبعة النعمان سنة 1967 م.
و: (كاتب عربي معروف)، لكتاب (الملكة عالية) وهو لثلاثة من أدباء الشيعة اشتركوا في تأليفه هم: أمين أحمد، ومعمر حسين، وعلي البصري (2).
و: (أبو نبيل)، كما ذكره في معجم المؤلفين العراقيين (3) لكتاب: كيف يسرقون نفط الخليج؟ المطبوع في بغداد سنة 1961 م.
و: (أبو قيصر الديواني) صاحب كتاب بيادر المطبوع في مطبعة النعمان، النجف.
و: (ابن الأعرابي)، الكاتب العراقي النجفي الذي ينشر بهذا الاسم في مجلة لغة العرب (1)..
و: (أحد علماء القطيف)، الذي له كتاب: روح البيان (2).
و: (بعض علماء القطيف)، الذي له كتاب: التصدقية (3)، الذي يتحدث فيه عن تصدق الإمام أمير المؤمنين عليه السلام بخاتمه في الركوع. والظاهر أن كليهما لواحد.
وهناك بعض الرموز المجهولة، مثل:
(ع. ح. ا) له قصة " عذراء الفرات " (4).
(ع. ع. ا) له كتاب " أشهد أن عليا ولي الله " (5)
(ع. و) قام بترجمة كتاب " الرحلة المدرسية " للمرحوم البلاغي (1) إلى الفارسية.
.. وغيرهم الكثير الكثير، حرمنا التعرف على أسمائهم الواقعية.
* * * كما وأن هناك كتبا صدرت وطبعت لمؤلف مجهول نذكر منها:
* النفثات الصدرية في رثاء العترة النبوية شعر دارج وفصيح، طبع في النجف الأشرف - مطبعة النعمان - بحجم الربع (الجيبي) في 306 صفحة (2).
* موجز تاريخ النجف طبع في مطبعة النجف سنة 1383 ه‍ بحجم الربع (الصغير) في 19 صفحة (3).
* أعاجيب الأكاذيب طبع في المطبعة الحيدرية في النجف الأشرف سنة 1345 بحجم وزيري في 244 صفحة (4).
.. وغير هذه وتلك..
وأما الثاني، فهو على أقسام:
الأول: المؤلفات التي سميت بأسماء مستعارة وعرف مؤلفوها.
الثاني: المصنفات المجهولة المؤلف.
الثالث: الكتب التي نسبت لأكثر من مؤلف.
ونذكر لكل واحد من هذه نماذج عسى أن نوفق أن نشبع البحث عنها فيما بعد إنشاء الله.
فمن القسم الأول كتاب " الطرائف في معرفة مذاهب الطوائف " للسيد رضي الدين ابن طاووس أبي القاسم علي بن موسى العلوي الحسني الحسيني (589 - 664 ه‍) السالف، كشف فيه عن طرق الحقائق لأهل الحق في مقام الإمامة، وقد مر بيانه في ترجمته، وأن اسمه فيه: عبد المحمود بن داود الكتابي (الذمي)، ونقل عن خط الشهيد الثاني أنه قال: إن التسمية ب‍: عبد المحمود، لأن كل العالم عباد الله المحمود، والنسبة إلى داود إشارة إلى داود بن الحسن أخي الإمام الصادق عليه السلام في الرضاعة، وهو المقصود بالدعاء المشهور بدعاء أم داود، وهو من جملة أجداد السيد ابن طاووس.
وقد فرض المؤلف نفسه رجلا ذميا دخل في الإسلام وتعلقت في ذهنه عقائد المسلمين، وبحث بشكل موضوعي، ولعل فكرة كتابنا هذا - إلزام النواصب -، أخذت من ذلك الكتاب ولذا نسب كلا المؤلفين إلى كاتب واحد، وقد جاء فيه بأسلوب قصصي طريف وسهل ممتنع، وبشكل المحاورة الفرضية في المباحث الكلامية كي يشد القارئ إليه، ويكون أوقع في القلوب وأقرب إلى النفوس،
ولعله لقوله عز من قائل: * (لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب) * (1).
ومنها: كتاب " عين العبرة في غبن العترة " في ذكر الآيات الواردة في فضائل أهل بيت النبي صلوات الله عليه وعليهم ومساوئ أعدائهم ومخالفيهم لابن طاووس السيد أحمد بن موسى العلوي الحسني الحسيني الداودي - أخي السيد علي السالف - عبر عن نفسه ب‍: عبد الله بن إسماعيل الكاتب، وقد سلف في ترجمته السابقة (2).
ومنها: رسالة يوحنا، بالفارسية، وهي رسالة جيدة لطيفة معروفة، مشتملة على بطلان المذاهب الأربعة وتصحيح المذهب الجعفري الحق، وقد أجرى الكلام فيها على لسان يوحنا الذمي الإنجيلي النصراني على أنه كافر ثم أسلم، وبحث وفحص عن المذاهب فاختار مذهب الشيعة.
وقد نسبت إلى الشيخ أبي الفتوح الحسين بن علي بن محمد الخزاعي النيسابوري الرازي، وقد نفى النسبة عنه صاحب الرياض (3)، كما نسبت إلى غيره.
ومنها: جل ما جاد به يراع شيخنا البلاغي طاب ثراه وغيرها.
* * * ومن القسم الثاني، أعني مجهول المؤلف: فنجده بكثرة جدا في كتب الفريقين، وقد كان طمس الاسم إما عن عمد وقصد لغرض ما، أو كان منشأه الخوف
والتقية، أو غير ذلك، أو طمسته الأيام وتجاهلته السنون، وكر الليالي والأعوام، وفي كتب الشيعة الكثير من ذلك حتى نجد أن جملة من أصحاب التراجم خصصوا حقلا بالكتب المجهولة المؤلف (1). نذكر منها طرفا هنا مما قد يرتبط بموضوع كتابنا، ونشير مجملا إلى أن خصوم الشيعة - خصوصا المتأخرين منهم - بعد ما بهرهم كثرة المتشيعين وتزايد المستبصرين، فما كان منهم إلا أن شرعوا بتكذيب هذه الظاهرة ومحاربتها، وادعوا وأن هذه الأسماء المطروحة والكتب المؤلفة - من قبل من هداهم الله سبحانه - إنما هي أسماء مستعارة لا واقع لها وإنما خلقتها الشيعة نصرة لمذهبها..! ولذا أنكروا وجود الشيخ الأنطاكي رحمه الله - صاحب كتاب:
لماذا اخترت مذهب أهل البيت عليهم السلام -، وكذا الشيخ سليم البشري! - رئيس جامع الأزهر - وهو من ناقش سيدنا شرف الدين في مراجعاته - وحتى التيجاني..!! بل ألفت كتب ضد الشيعة بأسماء مزورة أو بدون اسم مثل:
1 - دفع شبه الخوارج والرافضة: مخطوطة منه نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود، برقم 2720، لم يذكر اسمه.
2 - بعض فضائح الروافض: لبعض أحناف الذي من بني المشاط ألفه في القرن السادس الهجري كذا قيل، لم يذكر اسمه.
3 - الوشيعة في نقد عقائد الشيعة، طبع عدة مرات وأكد أنه لمجهول المؤلف، وهو لموسى جار الله كما جاء في طبعاته الأخيرة.
4 - الدكتور محمد أحمد النجفي: قدم لكتاب الشيعة وتحريف القرآن لمال الله،
وطعن بالشيعة في مقدمته، وهذا الاسم غير حقيقي.
وعند أعلامنا طاب ثراهم الكثير من هذا الباب نذكر منه:
كتاب " مؤتمر علماء بغداد " وهو مناظرات عقائدية حول الإمامة جرت بين عالم علوي شيعي اسمه: الحسين بن علي، عبر عن نفسه هناك ب‍: العلوي، وآخر قرشي سني ملقب ب‍: العباسي، وذلك في بغداد بمحضر من السلطان ملك شاه السلجوقي بإشراف وحكمية وزيره الفاضل الخواجة نظام الملك أبي علي الحسن ابن علي بن إسحاق بن عباس الطوسي الخراساني (410 - 485 ه‍) مؤسس المدرسة النظامية.. وله جملة مؤلفات ومشاريع خيرية.
وقد نسب هذا السفر الرائع إلى أكثر من واحد، منهم المؤرخ مقاتل بن عطية ابن مقاتل البكري السالف، ويحكي في أوله قصة هذا المؤتمر وأسبابه.
ومنها: رسالة: الحسنية (1) في الإمامة، وهي رسالة مشهورة جيدة نفيسة في مسألة الإمامة تنسب إلى بعض الجواري من بنات الشيعة مسماة ب‍: حسنية في زمان هارون الرشيد، يظهر منها أنها كانت فاضلة عالمة مدققة بصيرة بالأخبار والآثار. قال في الرياض (2) في ترجمتها:.. ويظهر من تلك الرسالة غاية الفضل للحسنية ونهاية الجلالة، حتى أنه يختلج بالبال أن تلك الرسالة مما وضعه الشيخ
أبو الفتوح المذكور، وعمله ووضعه لكن نسبه إلى الحسنية تقبيحا لمذاهب أهل السنة وتشنيعا عليهم بفضيحة عقيدة العامة.
وعلى كل، فهي مناظرة طريفة مع علماء العامة في عصر هارون الرشيد - كما قاله شيخنا الطهراني في الذريعة (1) وغيره - وقد وضعت على اسم جارية:
حسنية، ادعي أنها كانت كافرة ثم أسلمت، وقد تكلمت بحضرة هارون الرشيد في مذهب الشيعة وإبطال مذاهب العامة، وكانت بالعربية، وقد ترجمها بعضهم إلى الفارسية.
وقد نسب تأليف هذه الرسالة إلى جمع من العلماء، منهم: الشيخ إبراهيم بن ولي الله الأسترآبادي (2)، الملقب ب‍: كوكين.
ويحتمل كونها للشيخ أبي الفتوح الرازي، لأنها من مروياته، كما يلوح من أول تلك الرسالة (3).
ونسب تأليفها إلى الشيخ عز الدين الآملي (1) كما وقد نسبت (2) إلى الشيخ الحسين بن محمد بن الحسن.
ويقال لها: الرسالة الحسنية في الأصول الدينية (3).
* * * وآخر نموذج نتعرض له من هذه الكتب - ويعد من القسم الثالث - هو سفرنا الحاضر، أعني كتاب " إلزام النواصب في إمامة علي بن أبي طالب عليه السلام " فقد نسب إلى أكثر من واحد، واختلف المؤرخون في مؤلف هذا السفر الجليل والكتاب القيم.
وقد عده الشيخ الحر العاملي، (4) من الكتب التي لم يعلم مؤلفها.
وذكر شيخنا العلامة الطهراني (5) أقوالا ثلاثة في مؤلف الكتاب ولم يرجح واحدا منها.
وعليه، فمنهم: من ذهب إلى أنه تأليف السيد علي بن طاووس المتوفى
سنة 664 (1)، كما وقد قيل: إنه تأليف الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي، الذي كان حيا بين سنة (909 - 944) (2).
وفي رسالة الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني (المتوفى سنة 1121 ه‍) التي ذكر فيها جملة من علماء البحرين قال: إنه للشيخ مفلح بن الحسن الصيمري صاحب كتاب " غاية المرام في شرح شرائع الإسلام "، كما جاء في تذكرة الشيخ سليمان بن عبد الله الماحوزي، المتوفى سنة 1121 ه‍، وكان معاصرا للمحقق الكركي، وهو نظير علي بن هلال الجزائري، وإليه ذهب السيد عبد الحسين شرف الدين في كتابه النص والاجتهاد، والسيد محسن الأمين في موسوعته أعيان الشيعة.
ومنهم: من نسبه إلى ولده الشيخ حسين (حسن) كما احتمله صاحب رياض العلماء (3) - في ترجمة ولده الشيخ حسين - قال:.. من مؤلفاته كتاب (إلزام النواصب)، وهو كتاب معروف، وقد اشتبه مؤلفه على أكثر أهل عصرنا، وقد
وجدت عدة نسخ عتيقة منه في البحرين وبلاد الأحساء وغيرها، ثم قال: وكان فيها بأنه من مؤلفات الشيخ حسين هذا، ثم عقبه بقوله: وقد يظن أنه من تأليف والده.
إلا أنه في موضع آخر من الرياض (1) قال:.. أما " إلزام النواصب " فهو من مؤلفات الشيخ مفلح بن حسين بن مفلح الصيمري المشهور.. ثم قال: وقد ينسب إلى السيد ابن طاووس.. وهو سهو، لأن مؤلفه ينقل من كتب ابن أبي الحديد المعتزلي - وهو وإن كان معاصرا له - لكن لم ينقل من كتبه في مؤلفاته.
ثم قال: وقد يظن أنه من تأليفات السيد حيدر الآملي صاحب كتاب الكشكول - الآتي ذكره - فلاحظ.
ثم قال: وبالجملة، لما عبر مؤلفه عن نفسه في هذا الكتاب أنه رجل من أهل الذمة، وأهل الكتاب، وأراد بذلك الفحص والاستبصار - كما فعله ابن طاووس آنفا بعينه في كتاب الطرائف - فلذلك يظن كونه أيضا لابن طاووس، ولكن الحق أنه من مؤلفات الشيخ حسين المذكور (2)!
وفي كشف الحجب والأستار (3) أنه:.. وبعض الناس ينسبه إلى السيد رضي الدين أبي القاسم علي بن موسى.. ابن طاووس.. إلى آخره.
هذا وقد نسب أيضا إلى الشيخ إبراهيم بن سليمان القطيفي المتوفى
سنة 944 ه‍ (1).
وقد اختلف في اسم أبيه - كما ذكره سيد الأعيان - واسم جده - كما تعرض لذلك شيخ الذريعة -.
ويعد - بحق - من فقهاء أعلامنا ومحققي رجالنا، حبر أديب، فاضل علامة، كان معاصرا للشيخ عبد العالي الكركي.
وله جمع من المشايخ، منهم الشيخ أحمد بن فهد الحلي (المتوفى سنة 841 ه‍).
وعدة من التلاميذ، منهم ولده الشيخ حسين، كما أن له جملة من المؤلفات:
منها: تلخيص الخلاف وخلاصة الاختلاف، ملخص لكتاب الخلاف للشيخ الطوسي رحمه الله، طبع سنة 1408 ه‍.
ومنها: التنبيه في غرائب من لا يحضره الفقيه.
ومنها: مختصر الصحاح.
ومنها: جواهر الكلمات في العقود والإيقاعات، فرغ من تأليفه سنة 870 ه‍.
.. وغيرها مما لا يهمنا درجها. ومنه كتابنا الحاضر فقد نسب له.
مات ببلدة هرمز ودفن بها. كذا جاء في كتاب تحفة الإخوان كما نقله الشيخ عبد الله أفندي في كتابه رياض العلماء، وفي أعيان الشيعة أنه توفي حدود سنة 900 ه‍ وفي قرية سما آباد من قرى البحرين (2).
والأظهر عندي هو كونها تأليف الشيخ مفلح بن الحسين (الحسن) بن راشد (رشيد) بن صلاح البحراني، وقد سلف عنوانه مجملا.
وعلى أي حال، فلا يعنينا من المؤلف والقائل بعد أن أمرنا بأن ننظر إلى ما قال لا من قال.. وإن كان بودنا أن يسمح لنا الزمن بفرصة أكبر كي نحقق الموضوع تأليفا ومؤلفا.. ودلالة وإسنادا.. إلا أنه من الواضح جدا أن هذه المحاولة وأمثالها أي كانت.. ومن أي صدرت.. وأي قال بها.. فما هي إلا مناظرة فرضية جاءتنا على نحو القضية الشرطية الحقيقية - على حد تعبير المناطقة - مفروضة الموضوع والمجهول إلا أن لها واقعية أو ينتظر فيها الجواب الصريح الصحيح.. مع ما فيها من جوانب قد توجب بعد جزمنا بوقوعها خارجا أو صدورها، وكل ما هناك هو محاولة صياغة لأدلة مذهبية، ومحاورات كلامية مستندة إلى وقائع تاريخية مشهورة بين المسلمين، مدعمة بنصوص وروايات متظافرة عند الفريقين معترفين إما بصحتها أو بصدورها في صحاحهم ومسانيدهم، مع سعي الكاتب لها صياغتها بطريقة مثيرة.
* * * وعلى كل، فالمؤلف - أي كان - يسعى - وبشكل موضوعي وتحقيقي - أن يمثل دور باحث عن حقيقة مجردا عن كل هوى وتطرف في تحليل الاعتقاد بعد أن سمع باختلاف المذاهب في أصول العقائد، وتبع ذلك تعارض اجتهاداتهم في فروع المسائل، فأراد أن يختار أحدها عن حجة وبينة وبرهان كي يؤمن نفسه من
العقاب، ويحصل لنفسه الفوز برضى الرحمن ولا يتحسر يوم الندامة، ويسلم من خطرات يوم القيامة.. وقد جعل الحجة له وعليه العقل السليم، وما هو الظاهر من الكتاب الكريم، مع ما اتفقت عليه صحاح الأخبار عندهم.. كل ذلك بموضوعية وتجرد فكري من كل تعصب وتحيز.. وهو - بحق - وفق إلى حد ما إلى ذلك.
وبعد أن بحث في جذور أصول المذاهب الإسلامية، ودرس منشأ الاختلاف فيها، ونقاط الضعف والقوة في كل منها.. هداه الدليل إلى القناعة التامة بأحقية مذهب أهل البيت عليهم السلام ولزوم اتباعهم.. ثم عرج على ذكر نبذة من فضائل أمير المؤمنين عليه السلام من الآيات وروايات الفريقين، ثم تعرض المصنف - طاب ثراه - إلى ذكر شمه يسيره من مطاعن الخلفاء خصوصا، وأعداء أمير المؤمنين عليه السلام عموما، مدرجا في كتابه ما اعترف به القوم في أصولهم وكتبهم من أفضلية أمير المؤمنين عليه السلام على الكل عدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ومع جزمنا سلفا وكوننا على بصيرة من:
- ضعف الأسلوب الأدبي وركالة اللفظ مع ضعف التعبير، بل وحتى الاستدلال أحيانا.
- وجود أغلاط نحوية وأدبية، مع نوع من العجمة، رفعناها نحويا، وأشرنا للباقي ضمنا.
- وجود بعض التناقضات والتهافت كان المؤلف في غني عنه.
- وجود نسخ كثيرة للكتاب مع فروق أساسية بينها مما يصحح كون عدم معرفة مؤلف الكتاب أصبح مبررا للناسخين له أن يصوغوه أو يرتبوه كيفما شاؤوا واستحسنوا..
ومع كل هذا وذلك.. فالبحث جدير بالسبر والمطالعة، حري بالنشر والتحقيق.. ولعلنا قد وقفنا إلى حد ما إلى ذلك..
والله من وراء القصد.. وهو ولي التوفيق.
هذا، ونسأل الله سبحانه وتعالى - بحرمة علي عنده وحبه لعلي عليه السلام وحب أمير المؤمنين عليه السلام له - أن يتقبل عمل العاملين لولايته بخالص قبوله - المؤلف والمحقق والمقدم والناشر - وأن يمن علينا بشفاعته، ويعدنا من شيعته وخالص أوليائه..
والحمد لله أولا وآخرا، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
العبد الفاني عبد الرضا النجفي قم 1415 ه‍
مخطوطات الكتاب 1 - مخطوطات مكتبة جامعة طهران، وهي من الكتب التي أهداه السيد محمد مشكاة رحمه الله لها، لاحظ خصوصيات هذه النسخ في فهرست المكتبة 1 / 72، و 3 / 537 - 538 تحت رقم 604، و 6 / 2138 - 2141 تحت رقم 1632، والمكتبة المركزية لجامعة طهران تحت رقم 575.
2 - مخطوطة مكتبة السيد الوزيري في يزد، ضمن مجموعة تحت رقم 1133 الدفتر الأول، ورقة رقم 23، نسخ محمد فضائل الطباطبائي 1579. لاحظ فهرست المكتبة 3 / 868.
3 - مكتبة مسجد گوهرشاد في مشهد، نسخة جيدة ضمن مجموعة برقم 1153، كما جاء في فهرستها 3 / 1602 في 134 صفحة 9 / 171 س.
4 - مخطوطات المكتبة الرضوية في مشهد الرضا عليه السلام، وفيها عدة نسخ، منها: ما جاء تحت رقم 339، نسخ سيف بن أحمد 977 في قزوين، وتحت رقم 8161، نسخ محمد حسين إرموي سنة 1347 في النجف الأشرف، وبرقم 6720 و 7620 في 14426 بدون تاريخ.. وغيرها، كما جاء في فهرس المكتبة (فهرست ألفبائي كتب خطي كتابخانهء مركزي آستان قدس رضوي 13 / 64، تأليف محمد آصف فكرت).
5 - وجاء في فهرست هزار وپانصد نسخه خطي: 336 أن هناك مجموعة (22 رسالة وكتاب) تحت رقم 1095 في ضمنها كتابنا الحاضر. فلاحظ.
6 - مكتبة جامعة لوس أنجلس تحت رقم A 6120، وهي نسخة يرجع تاريخ
نسخها إلى حدود القرن الحادي عشر أو الثاني عشر من الهجرة النبوية.
7 - مكتبة السيد النجفي المرعشي، وفيها عدة نسخ، منها نسخة برقم 1273، وأخرى تحت رقم 3624.
8 - مكتبة مجلس الشورى تحت رقم 1363 تاريخ كتابتها 1113 ه‍، وجاء على ظهر النسخة ما ترجمته: إنه على قول الحر العاملي في أمل الآمل أن مؤلفها مجهول.
ثم قال: إنه لا قرينة لنا على صحة أحد الأقوال.
.. إلى غير ذلك من نسخ هذا الكتاب القيم، ولسنا في صدد عدها ولا تعدادها.. إذ لا يسعنا ذلك في هذه العجالة.
منهجنا في التحقيق اعتمدنا في تحقيق الكتاب على عدة نسخ اخترناها من كثير، ولم يكن مختارنا يرضي طموحنا لولا أردنا الفكرة أكثر من العبارة واللفظة.. وعجزنا عن الحصول على نسخة الأم أو نسخة موثوق بها ويعتمد عليها، ولذا كان ترجيحنا للنسخة غالبا ذوقيا استحسانيا، مع تجميع أكبر عدد من المفردات الواردة في النسخ المختلفة بغية الحصول على متن أكمل، قبل أن يكون أجمل!!
وعلى كل فالنسخ هي:
الأولى: النسخة المطبوعة على الحجر في طهران سنة 1303 ه‍، مع كتاب قواعد العقائد للطوسي (1)، ومنهاج السالكين (2)، بحجم جيبي في 161 صفحة، تبدء من صفحة 54 - 135، وقد نسب الكتاب فيه للشيخ مفلح بن الحسين الصيمري، وجاء في آخرها ما نصه بالفارسية: در كارخانهء عاليشان رفيع مكان عليقلي خان قاجار سمت انطباع پذيرفت في سنة 1303. صورنا أولها وآخرها.
الثانية: نسخة خطية موجودة في مكتبة آستان قدس (المكتبة الرضوية، في مشهد الرضا عليه السلام). محررة سنة 977 ذات (23) ورقة، تحت رقم 360 خ / 339، عبرنا عنها عند التحقيق بنسخة (ر). جاءت صورة الصفحة الأولى منها والأخيرة.
الثالثة: نسخة خطية في مكتبة السيد النجفي المرعشي في قم المقدسة جاءت تحت رقم 1273، عبرنا عنها بنسخة (ن). ولم نحصل على مصورتها.
الرابعة: نسخة خطية جاءت ضمن مجموعة هي أولها، ثم قصيدة الوعيظي الميمية، ومسكن الفؤاد للشهيد الثاني، مع مجموعة فوائد، ومسائل متفرقة، نسخت في حوالي أوائل القرن الثالث عشر، في 118 ورقة برقم 367 في مركز إحياء التراث الإسلامي، رمزنا لها ب‍ (ألف). أدرجنا صورة الصفحة الأولى والأخيرة منها.
* * * وبعد، فإن الاختلاف بين النسخ - مع تعددها وتشتتها - كثير جدا، ولم يسعنا الجزم بالمقدم منها غالبا، ولا الحصول على نسخة الأم أو نسخة موثوق بها ثانيا، مع أن هدفنا هو إيصال الفكرة قبل اللفظ ثالثا: بل نجد أن غالب النسخ قد أثبتت نقلا بالمعنى دون التركيز على اللفظ، لذا حاولنا الإشارة إلى المهم من الفروق وغالب الاختلافات مع إثبات بعض الزيادات الواردة على المتن أو التي وجدناها في نسخ أخرى بين معكوفين [] وكذا جعلنا بين حاصرتين كل ما اقتضاه تنظيم الكتاب، أو أملته علينا الضرورة، أو فرضه علينا المصدر.. وكان ثبت الزيادات غالبا من تلفيق النسخ.. إذ لم يكن مخلا بالمعنى، أو مضرا باللفظ، مع الإشارة غالبا لذلك..
ثم إن مجمل ما سرنا عليه من منهج التحقيق في كراسنا هو أنه قوبل الكتاب بعد صفه على أكثر من نسخة، وكذا على المطبوع منه، ثم بدأت عملية ضبط النص والحركات والمنقولات بعد تخريجها، وتخريج الآيات الكريمة، والتركيز في حشد أكبر كمية من المصادر لما اعتمده المصنف رحمه الله في أس استدلاله، وهو حديث
الافتراق (ستفترق أمتي..) وحديث (الأئمة الإثنا عشر..) وغيرهما، ولم نول اهتماما واسعا في باقي مواضيع الكتاب، حيث لا تعد مصدرا، بل لم يرد له أن يكون مصدرا.
نعم، نقل شيخنا المجلسي قدس سره في بحاره عنه أكثر من مرة، مما حدى بنا أن نعد كتابنا هذا من مصادر البحار، وكفى في أهمية كتابنا هذا وسنديته، وإليك هنا الموارد التي اعتمدها شيخنا العلامة المجلسي طاب ثراه في موسوعته العظيمة الرائعة (بحار الأنوار لدرر أخبار الأئمة الأطهار) حسب ما وصلنا إليه. فقد قال بعض أزكياء تلامذته - ولعله الميرزا عبد الله بن عيسى التبريزي الإصفهاني المشهور بالأفندي المتوفى سنة 1130 ه‍ - في خاتمة بحار الأنوار 110 / 169، في مقام تعداد الكتب التي ينبغي أن تلحق بكتاب بحار الأنوار جوابا لطلب أستاذه المجلسي رحمهما الله:.. وكتاب إلزام النواصب قال: نقلتم عنه غير مرة في كتاب الفتن.
أقول: لقد اعتمده في غالب الباب (24) في نسب عمر وولادته ووفاته وبعض نوادر أحواله.. 31 / 98 وما بعدها، وكذا في 31 / 108 - 109.. هذا ما ما يحضر في كتاب الفتن..
كما وقد نقل عنه في باب ورود أمير المؤمنين عليه السلام البصرة 32 / 218 - 219، وكذا 33 / 198، ولاحظ 44 / 309 في كتاب كفر قتلة الحسين عليه السلام..
نماذج من النسخ المعتمدة
الصفحة الأولى من مطبوع الكتاب
الصفحة الأخيرة من الطبعة الحجرية الوحيدة للكتاب
الصفحة الأولى من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد الإمام الرضا عليه السلام، التي عبرنا عنها ب‍ (ر)
الصفحة الأخيرة من نسخة المكتبة الرضوية في مشهد، التي رمز لها ب‍ (ر)
الصفحة الأولى من النسخة الخطية التي عبرنا عنها ب‍ (ألف)
الصفحة الأخيرة من النسخة الخطية التي رمزنا عنها ب‍ (ألف)
إلزام النواصب بإمامة علي بن أبي طالب عليه السلام
وبه نستعين الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
[والحمد لله الواصل الحمد بالنعم، والنعم بالشكر، نحمده على آلائه كما نحمده على بلائه، ونستعينه على هذه النفوس البطا [كذا، ولعلها: البطاء] عما أمرت به، الراع إلى ما نهيت عنه..] (1).
وبعد، فإنه يجب على كل بالغ (2) عاقل أن ينظر لنفسه قبل حلول رمسه، ويعمل ل‍ * (يوم يفر المرء من أخيه * وأمه وأبيه * وصاحبته وبنيه) * (3)، [و] * (يوم لا
ينفع مال ولا * بنون إلا من أتى الله بقلب سليم) * (1).
واعلم (2) إني رجل من أهل الكتاب، سألت الله الهداية إلى الصواب، فهداني الله (3) إلى دين (4) الإسلام - الذي أوجبه على جميع الأنام - دين محمد المصطفى عليه الصلاة والسلام، فلما صرت منهم وفيهم، وصار لي ما لهم وعلي ما عليهم، جالست علماءهم، وصاحبت فضلاءهم، فرأيت بينهم اختلافا كثيرا، وتفسيقا وتكفيرا، حتى أنهم رووا عن نبيهم عليه الصلاة والسلام أنه قال: " ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار " (5) فاجتهدت في
تفسير الفرقة الناجية التي عناه النبي المختار، لأفوز بالجنة وأنجو من النار، فرأيت نبيهم واحدا، وكتابهم واحدا، وقبلتهم واحدة.. وقد أجمعوا على وجوب الصلاة، والصيام (1)، والزكاة، والحج والجهاد (2) لمن استطاع إليه سبيلا.. فعلمت أن هلاكهم ليس بإنكار (3) شئ من ذلك، ورأيت بينهم الاختلاف (4) - الذي لا معه ائتلاف، والشقاق الذي ليس بعده اتفاق، والمحاربة التي ليس بعدها مصالحة (5)، والعداوة التي ليس بعدها مصادقة - في الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فرقة تقول: هو علي بن أبي طالب عليه السلام بالنص من الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، ويسمون: " الشيعة ".
وفرقة تقول: هو أبو بكر بن أبي قحافة، لاختيار (6) الناس له، ويسمون:
" السنة ".
فعلمت أن هذا الاختلاف هو أصل افتراق أمة محمد صلى الله عليه وآله
وسلم، لأنهم لو أتبعوا إماما واحدا - يهديهم إلى الحق، ويردهم عن الضلالة - لم يفترقوا ولم يهلكوا، فأشغلت الفكر (1) في معرفة أن (2) الحق مع أي الفرقين (3)، والفرقة الناجية مع (4) أي الحزبين؟ وعلمت أن كل قوم يدعون أنهم هم (5) الناجون، لقوله تعالى: * (كل حزب بما لديهم فرحون) * (6) فلا بد من النظر الصحيح المؤدي إلى الحق (7) الصريح، وذلك يقتضي عدم الاعتماد على دليل لم يوافق الخصم عليه، لأن ما انفرد به أحد الخصمين لا يجب على الآخر التسليم له، ولا (8) الرجوع إليه، فما جعلت اعتمادي على ما أورده الشيعة من الأخبار الدالة على خلافة علي بن أبي طالب (ع) ولم يوافقهم عليه السنة (9)، ولا على ما أورده السنة مما يدل على خلافة أبي بكر ولم يوافقهم عليه الشيعة (10)، لحصول التهمة فيما أورده الصاحب دون ما أورده (11) الخصم، بل اعتمدت على ما (12) يكون مجمعا
عليه فيجب العمل به والرجوع إليه (1).
ثم نظرت أخبار السنة (2) وتتبعت آثارهم، فلم أجد لهم خبرا واحدا يدل على خلافة أبي بكر وصاحبيه، ولا وجدت خبرا واحدا يدل على الطعن على أحد من الأئمة الاثني عشر بشئ من الرذائل، بل يعتقدون عصمتهم ووجوب طاعتهم (3).
ثم نظرت أخبارهم (4) وتتبعت آثارهم، فوجدت أكثرها تدل على إمامة
علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام، وتضمن مدحه نظما ونثرا، وتذكر فضائله شفعا ووترا..
ووجدت لهم أخبارا كثيرة تتضمن الطعن على أئمتهم، والقدح في إمامتهم..
ووجدت مذاهبهم في المعقول والمنقول مخالفة لحكم (1) القرآن ونص الرسول عليه وآله السلام..
ووجدت أصولهم تتضمن ظلم الباري تعالى، وتكذيب القرآن، وتتضمن حدوثه (2) تعالى وحلوله في المكان (3)، وتتضمن إبطال الشرائع والأحكام، وإفحام الأنبياء عليهم السلام من (4) رد جواب الخصام (5)..
ووجدت أخبارهم تتضمن تكذيب أئمتهم وتفسيقهم ومع ذلك يعتقدون خلافتهم، ويسلكون طريقتهم (6)..
ووجدتهم يقرون على أنفسهم بتغيير (7) الشريعة معاندة للشيعة (8)..
فتعوذت بالله من هذه المذاهب الفاسدة، ومن اتباع هذه الفرق المعاندة.
فلما ظهر لي (1) الحق الصريح بالنظر الصحيح، علمت أن الفرقة الناجية هم أتباع علي بن أبي طالب عليه السلام، والفرق الهالكة من (2) عداهم من مذاهب الإسلام (3)، ولا بد (4) من إيراد رسالة وجيزة من طرق الأخصام (5) تتضمن جميع ما ادعيناه في (6) هذا المقام، وليس لهم بحمد الله خلاص من هذا الالتزام (7) بما ذكرناه لك من الكلام إلا بتكذيب ما أوردوه في صحاحهم، أو بالتبري من أئمتهم وإطراحهم، ونقتصر على إيراد اليسير دون الكثير، لأن وجود البعرة تدل على وجود البعير، وسميت هذه الرسالة (8):
إلزام النواصب بإمامة (1) علي بن أبي طالب عليه السلام وهي (2) مشتملة على:
مقدمة...
وأبواب...
وفصول...
أما المقدمة (1):
إعلم أنه (2) قد (3) وقع الاتفاق - من المخالف والمؤالف - على أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " افترقت أمة أخي موسى عليه السلام على إحدى وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت أمة أخي عيسى عليه السلام على اثنيين (4) وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار " (5).
فقد اتفق جماعة المسلمين على صدور هذا الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصادق الأمين، فلا بد (1) من وقوع افتراق الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، وأن الناجي منها فرقة واحدة، والضرورة قاضية بأن كل فرقة تدعي أنها على الحق، وأنها الفرقة الناجية، والخبر الصحيح (2) - المجمع عليه - يدل على كذب (3) دعوى اثنين (4) وسبعين فرقة، وصحة دعوى فرقة واحدة، فإذا ثبت هذا فلا يجوز (5) أن يقال: جميع المسلمين على الحق! لأن النبي المبعوث بهذا الدين
جعل الحق مع فرقة (1) واحدة من ثلاث وسبعين، ولا يجوز التقليد (2) لفرقة دون فرقة أخرى، لأن ذلك ترجيح من غير مرجح، فوجب على كل عاقل النظر الصحيح في أديان المسلمين واتباع الحق المبين، وأن يعرض عن التعصب (3) لدين الآباء والأمهات، لأن ذلك يوجب الوقوع (4) في الهلكات، ولقد ذم الله تعالى التقليد (5) في كثير من الآيات (6).
قال الرجل الكتابي الذي هداه الله إلى الإسلام: لما وقفت على هذا الخبر المجمع عليه، ووقفت على كتاب (7) الملل والنحل لبعض علماء السنة (8)، وقد ذكر فيه فرق المسلمين من السنة والشيعة، فإذا هي عنده (9) ثلاثة وسبعين فرقة - كما تضمنه الخبر المجمع عليه - نظرت (10) في أصول فرق المسلمين وفروعهم، فرأيت الحق في فرقة من فرق الشيعة، وهم القائلون: بإمامة اثني عشر إماما بالنص
الجلي من الله ورسول الله (1)، ومن الإمام المنصوص عليه، وهو (2): على ابن أبي طالب عليه السلام، ثم ولده الحسن الزكي، ثم الحسين الشهيد، ثم علي بن الحسين، ثم محمد الباقر، ثم جعفر الصادق، ثم موسى الكاظم، ثم علي بن موسى (3) الرضا، ثم محمد الجواد، ثم علي الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم القائم (4) المهدي صلوات الله عليهم أجمعين (5).
وبيان ذلك من طريق العقل: أنه لما أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الناجي من أمته فرقة واحدة من ثلاث وسبعين فرقة، دل العقل على أن الفرقة الناجية لا يشاركها غيرها من الفرق الهالكة في الاعتقاد من جميع الوجوه والاعتبارات، لأنه لو شاركها غيرها من كل الوجوه لحصل (6) الاتحاد، وكان الناجي أكثر من فرقة، وهو باطل للخبر المجمع عليه (7)، ولم أر (8) فرقة من فرق
الإسلام متحدة (1) باعتقاد - لا يشاركها (2) فيه غيرها من (3) جميع الوجوه - غير الشيعة الاثني عشرية، وهم القائلون بإمامة الاثني عشر (4)، فهم يفارقون جميع الفرق في الأصول والفروع..
ولا بد من إشارة خفيفة (5) إلى بيان اختلاف المذاهب، وبيان أصولهم وفروعهم (6)، ليعتبر المنصف العاقل، ويفرق بين الحق والباطل.
* * *
باب (1) في بيان اختلاف المذاهب بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الإمامة (2) فصل (3) إعلم أن الأمة افترقت بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الإمامة إلى ثلاث مذاهب، فرقة (4) قالت: الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله
وسلم (1) علي بن أبي طالب بالنص من الله ورسوله، وهم (2) الشيعة، وفرقة قليلة - وقد انقرضت - قالت (3): الإمام [بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم] العباس بن عبد المطلب بالوراثة - وهم الراوندية (4) - لأنه وارث رسول الله صلى الله
عليه وآله وسلم (1).
وقال الجمهور من الناس: الإمام أبو بكر بن أبي قحافة، باختيار الناس له (2).
فأما السنة: - وهم الذين يقدمون أبا بكر - فقد اختلفوا في الأصول إلى قريب من ثلاث أو أربع (3) وأربعين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل (4) - من علماء السنة -، ولم يختلفوا في الإمامة إلى عصرنا هذا، بل يقولون: إن (5) الخليفة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبو بكر، ثم من بعده (6) عمر، ثم (7) عثمان، ثم علي بن أبي طالب عليه السلام، وهؤلاء الأربعة (8) هم الخلفاء الراشدون.
قالوا (9): ثم وقع الاختلاف بين الحسن بن علي عليهما السلام وبين معاوية بن أبي سفيان ثم صالحه، فاستقرت الخلافة إلى معاوية (10)، ثم من بعده لبني أمية، ثم
لبني مروان، حتى (1) انتهت الخلافة إلى بني العباس، وأجمع أكثر أهل الحل والعقد (2) على ذلك حتى جرى عليهم ما جرى في زمان هؤلاء (3).
وأما الشيعة: - وهم القائلون بتقديم علي بن أبي طالب عليه السلام (4) - فقد افترقوا إلى نحو (5) ثلاثين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل (6) وأكثرهم قد انقرض (7)، وجمهورهم الباقي إلى هذا الزمان، الإمامية الإثنى عشرية، القائلون بإمامة علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين العابد (8)، ثم محمد بن علي الباقر، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسى بن جعفر الكاظم، ثم علي بن موسى الرضا، ثم محمد بن علي الجواد، ثم علي بن محمد الهادي، ثم الحسن العسكري، ثم القائم المنتظر (9) المهدي - الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا -، وأن الإمامة منحصرة في هؤلاء الاثني عشر إماما، وأنهم معصومون كالأنبياء عليهم السلام.
وأما (1) الباقي من فرق الشيعة إلى هذا الزمان: الزيدية (2)، وهم (3) القائلون:
بإمامة علي بن أبي طالب، ثم ولده (4) الحسن، ثم الحسين عليهم السلام بالنص الجلي، وأثبتوا باقي أئمتهم بالنص الخفي، ولم يشترطوا في الإمام (5) العصمة (6)، واشترطوا كونه عالما (7) بشريعة الإسلام ليهدي الناس إليها، وكونه زاهدا لئلا يطمع في أموال المسلمين (8)، وكونه شجاعا لئلا ينهزم (9) في الجهاد، وكونه فاطميا (10) - من فاطمة عليها السلام - وكونه داعيا إلى الله تعالى (11) وإلى دين الحق، ظاهرا شاهرا سيفه في نصرة دينه.
وقالوا: قد نص النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأن الأئمة بعده كل (1) من اجتمعت فيه هذه الشرائط الخمسة فهو إمام مفترض الطاعة، وذلك هو النص الخفي عندهم، ولم يشترطوا في الحسن والحسين عليهما السلام إشهار السيف، لقول النبي عليه الصلاة والسلام: " ابناي هذان إمامان قاما أو قعدا " (2).
ولم يقولوا بإمامة زين العابدين عليه السلام لأنه لم يشهر السيف، وقالوا بإمامة ابنه زيد بن علي (3) لأنه شهر (4) السيف وإليه ينتسبون (5)، وجوزوا خلو الزمان من إمام (6)، وجوزوا قيام إمامين في بقعتين متباعدتين إذا اجتمع فيهما الشرائط المذكورة (7)، ولم يحصروا الإمامة (8) في عدد معين، بل كل من اجتمعت فيه الشرائط المذكورة كان هو الإمام، وأصولهم أصول المعتزلة، وفروعهم فروع
أبي حنيفة (1).
وبطلان مذهبهم معلوم (2)، لأنهم وافقوا الشيعة الإمامية على إمامة علي والحسن والحسين لا غير، وفارقوهم من وجوه شتى، ووافقوا السنة بعدم (3) العصمة في الإمام (4)، وباتباع المعتزلة في الأصول، وباتباع أبي حنيفة في الفروع، وخالفوهم بوجوه شتى، وباستنادهم (5) في مذهبهم (6) إلى مجرد (7) الدعوى (8) من غير دليل.
* * *
فصل في الاختلاف في الأصول قال صاحب الملل والنحل (1): و [أما] الاختلافات (2) في الأصول فحدث (3) في أواخر (4) أيام الصحابة من (5) معبد الجهني (6)، وغيلان
الدمشقي (1)، ويونس الأسواري (2)، في إنكار القول بالقدر، وإضافة (3) الخير والشر إليه تعالى (4)، ونسج على منوالهم واصل بن عطاء الغزالي (5) وكان تلميذ الحسن البصري (6).. ثم اعتزل عنه بالقول ب‍: المنزلة بين المنزلتين، فسموا بذلك:
معتزلة، ومذهبهم في الأصول بالتوحيد والعدل، وكون أفعال العباد منهم لا من
الله تعالى، وأن المعارف كلها (1) عقلية حصولا ووجوبا قبل الشرع وبعده، و مذهبهم في الإمامة تقديم أبي بكر وعمر وعثمان على (2) علي عليه السلام.
وأصل الاعتزال من (3) واصل بن عطا، ثم افترقوا بعد ذلك إلى سبعة عشر فرقة - ذكرهم صاحب الملل والنحل (4) - ثم استمر زمان المعتزلة من زمان عبد الملك بن مروان إلى زمان المقتدر بالله العباسي (5) قريب مأتي سنة، ثم ظهر أبو الحسن الأشعري (6)، وكان تلميذا لأبي علي الجبائي من شيوخ المعتزلة (7)، ثم أعرض عنه وانحاز (8) إلى الكلابية أصحاب عبد الله بن سعيد
الكلابي (1)، واختار مذهبه في إثبات الصفات، وإثبات القدر خيره وشره من الله تعالى (2)، وأبطل القول بتحسين العقل وتقبيحه، لأن (3) العقل لا يوجب المعارف بل السمع، وأن المعارف تحصل بالعقل وتجب بالسمع، ولا يجب على الله شئ بالعقل، والنبوات من (4) الجائزات العقلية والواجبات السمعية (5)..
وأكثر أهل العصر اليوم على هذا المذهب، وهم يكفرون المعتزلة، والمعتزلة
يكفرونهم (1)، لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: " القدرية مجوس هذه الأمة " (2).
فالمعتزلة (3) يقولون: القدرية هم (4) الأشاعرة، والأشاعرة يقولون: القدرية هم المعتزلة.
* * *
فصل (1) ومن (2) السنة:
المشبهة (3) المجسمة (4)،
الذين (1) يشبهون الله بخلقه قال صاحب الملل والنحل (2) - من علماء السنة -:
المشبهة [هم] (3): الحنابلة، أصحاب أحمد بن حنبل (4)،
والداوودية (1)، أصحاب داوود بن علي الإصفهاني (2)، والسفيانية، أصحاب سفيان الثوري (3)، كلهم اتفقوا على إثبات الصفات، وأجروا ما ورد في القرآن
والسنة على ظاهره (1) من غير تأويل، ومذهبهم في العقل والسمع والنبوات والإمامة مذهب الأشاعرة (2)، انتهى كلامه.
قال الرجل الكتابي (3) الذي هداه الله (4) إلى الإسلام: لما وقفت على أصول مذاهب (5) المسلمين من كتاب الملل والنحل وغيره وجدت أصول السنة - القائلين بتقديم أبي بكر وصاحبيه - متفرعة على ثلاثة مذاهب:
الأول: مذهب المعتزلة، التابعين لواصل (6) بن عطاء.
الثاني: مذهب الأشاعرة، التابعين أبا الحسن الأشعري.
الثالث: مذهب المجسمة، التابعين أحمد بن حنبل، وداوود الظاهري، وسفيان الثوري.
فهذه الثلاثة أصول مذاهب السنة القائلين بتقديم أبي بكر، وهم يكفرون (1) بعضهم بعضا، ثم تشعبوا إلى قريب ثلاثة وأربعين فرقة، ذكرهم صاحب الملل والنحل - من علماء السنة - (2).
* * *
فصل في اختلاف المذاهب في الفروع إعلم، إن أمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم كانوا على مذهب واحد في الأحكام الشرعية من عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى عصر المنصور العباسي، لا يختلفون في ذلك لا (1) الشيعة ولا السنة، بل الجميع كانوا يفتون (2) ويعملون (3) بما رووه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وكانت الصحابة ترجع إلى علي عليه السلام فيما اشتبه عليهم من الأحكام، ولقد ردهم عليه السلام عن [أ] خطأ كثيرة حتى قال عمر - غير مرة (4) -: لولا علي لهلك عمر (5).
ثم من بعده كانت العلماء يرجعون (1) إلى أولاده واحدا بعد واحد إلى عصر المنصور العباسي (2)، ثم أحدث السنة (3) في عصر المنصور أربعة مذاهب لم تكن (4) في عصر النبي صلى الله عليه وآله وسلم (5) ولا في عصر أحد من الصحابة، ولا في عصر بني أمية، وعملوا بها (6) بالرأي والقياس والاستحسان والاجتهاد، وذهبوا بها (7) إلى أشياء قبيحة تخالف المعقول والمنقول، يأتي ذكر بعضها (8) إن شاء الله تعالى.
والسبب في اختلاف (9) هذه المذاهب وإحداثها - أعني
المذاهب (1) الأربعة - أن الصادق عليه السلام اجتمع عليه في عصر المنصور أربعة آلاف راو يأخذون عنه العلم (2) - من جملتهم: أبو حنيفة نعمان بن ثابت (3)، ومالك بن أنس (4) - فلما رأى المنصور اجتماع الناس على الصادق عليه السلام (5) خاف ميل الناس إليه وأخذ الملك منه، فأمر أبا حنيفة ومالكا باعتزالهما عن (6)
الصادق عليه السلام وإحداث مذهب (1) غير مذهبه، وجعل لهما ولمن (2) تابعهما الوضائف (3)، ومن قرأ عليهما (4) ووفر عليه (5) العلوفات والإدرارات (6)، والناس عبيد الدنيا، وأمر الحاكم مطاع..
فاعتزل أبو حنيفة عن الصادق عليه السلام، وأحدث مذهبا غير مذهبه، وعمل فيه بالرأي والقياس والاستحسان والاجتهاد، فذهب فيه إلى أشياء شنيعة.
ثم اعتزل مالك عن (7) الصادق عليه السلام وكان يقرأ عليه (8) وعلى ربيعة الرأي (9) -، فأحدث مذهبا غير مذهبهما (10)، وغير مذهب أبي حنيفة..
ثم جاء بعدهما الشافعي محمد بن إدريس (11) فقرأ على مالك، وعلى محمد بن
الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة (1)، فأحدث مذهبا غير مذهبهما..
ثم جاء من بعده أحمد بن حنبل فقرأ على الشافعي وأحدث مذهبا غير مذاهبهم (2).
ثم استقرت مذاهب السنة في الفروع (3) على المذاهب (4) الأربعة (5) الحادثة أيام المنصور، وبقيت الشيعة الإمامية على المذهب الذي كان عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأصحابه (6) والتابعون (7) قبل إحداث هذه المذاهب الأربعة.
فصل (1) في وصف مذاهب الإسلام قال الرجل الكتابي (2) الذي هداه الله (3) إلى الإسلام: إني لما نظرت في (4) مذاهب المسلمين وجدت أحقها وأصدقها، وأسلم من شوائب الباطل، و أعظمها تنزيها لله ورسوله (5) وأوصيائه عليهم السلام، وأحسنها (6) في المسائل الأصولية والفروعية مذهب الشيعة الإثنى عشرية، ولا بد (7) من إشارة إلى وصف المذاهب بحيث يميز (8) المنصف العاقل ويفرق (9) بين الحق والباطل.
فصل في وصف مذهب (1) الشيعة الاثني عشرية إعلم، إن مذهبهم (2) في الأصول: أن الباري تعالى هو المخصوص بالأزلية والقدم، لأنه واحد، وأن (3) كل ما سواه حادث، وأنه ليس بجسم، ولا في مكان، وإلا لكان محدثا، ونزهوه عن مشابهة المخلوقات، وأنه قادر على جمع (4) المقدورات، وأنه عدل حكيم لا يظلم ولا يجور، ولا يفعل القبيح، وإلا لزم عليه (5) الجهل (6) والحاجة.. تعالى الله عنهما، وأن أفعال العباد مستندة إليهم، حسنها وقبيحها، وإلا لانتفى الثواب والعقاب، وأنه يثيب (7) المطيع، وإلا لزم الظلم، والعاصي إن شاء عذبه وإن شاء عفى عنه، وأن أفعاله تعالى محكمة
متقنة (1) واقعة لغرض، وإلا لكان عابثا، قال الله (2) تعالى: * (وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين) * (3).
وأنه تعالى أرسل الأنبياء لإرشاد العالم، وأنه تعالى غير مرئي ولا مدرك بالحواس، لقوله تعالى: * (لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير) * (4). وأنه ليس في جهة، وإلا لكان محتاجا إليها، تعالى الله عن الحاجة، وأن أمره ونهيه وإخباره حادثة (5)، لاستحالة إخبار المعدوم (6) أمره ونهيه.
وأن الأنبياء معصومون عن (7) الخطأ والسهو والمعصية صغيرها وكبيرها من أول العمر إلى آخره، وإلا لارتفع (8) الوثوق عن إخباراتهم (9)، فانتفت (10) فائدة بعثتهم (11)، ولزم التنفر (12) عنهم.
وأن الأئمة عليهم السلام معصومون كالأنبياء عليهم السلام، لأنهم (1) يقومون مقامهم في الإرشاد، ووجوب اتباعهم، وأنهم منصوص عليهم من الله ورسوله، لأن العصمة لطف (2) خفي لا يعلمها (3) غير الله تعالى..
هذا خلاصة مذهب الإمامية (4) الاثني عشرية في الأصول (5).
وأما مذهبهم في الفروع، فإنهم أخذوا أحكام الشريعة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعن أئمتهم المعصومين الناقلين عن جدهم محمد (6) صلى الله عليه وآله وسلم المتلقى (7) عن جبرئيل، عن الله تعالى، كما قال بعضهم شعرا (8):
إذا شئت أن ترضى (9) لنفسك مذهبا * ينجيك يوم البعث من لهب (10) النار
فدع عنك قول الشافعي ومالك * وأحمد والمروي عن كعب أحبار (1) ووال أناسا قولهم (2) وحديثهم * روى جدنا (3) عن جبرئيل عن الباري (4) ولاية أهل البيت فرض على الورى * ومن لم يؤد الفرض عذب بالنار (5) ولا فرق بين الجاحدين لحقهم * ومن عبد الأوثان أو جحد الباري (6) ولم يقولوا بالرأي ولا بالاجتهاد (7)، وحرموا القول بالقياس والاستحسان (8) - الذي أحدثه أهل (9) المذاهب الأربعة (10) -، ولم يغيروا مذهب الإسلام - الذي
كان عليه الرسول عليه وآله السلام والصحابة وأتباعهم إلى أيام المنصور - كما غيره أهل (1) المذاهب الأربعة رغبة في الدنيا، واختيارا للعاجل على الآجل.
* * *
فصل في وصف مذاهب (1) السنة و (2) نجعل الإشارة [له] في فصل واحد اختصارا (3).
أما الأشاعرة (4): - الذين هم (5) أكثر السنة في هذا العصر - فخلاصة مذهبهم، أن القدماء كثيرون مع الله تعالى - وهي المعاني التي أثبتوها موجودة (6) في الخارج كالقدرة، والعلم.. وغير ذلك - فجعلوه تعالى مفتقرا في علمه إلى ثبوت معنى هو العلم، و (7) في كونه قادرا إلى ثبوت معنا هو القدرة.. وغير ذلك (8)، ولم يجعلوه قادرا لذاته، ولا عالما لذاته، ولا حيا لذاته، ولا
مدركا لذاته..، بل لمعان قديمة يفتقر في هذه الصفات إليها، فجعلوه محتاجا ناقصا في ذاته كاملا بغيره..!! تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا (1).
واعترض عليهم (2) إمامهم فخر الدين الرازي (3): بأن (4) النصارى كفروا بأن قالوا القدماء (5) ثلاثة (6)، والأشاعرة أثبتوا قدماء تسعة.
وقالوا: إن جميع أنواع القبائح، والكفر، والمعاصي كلها واقعة بقضاء الله تعالى (7) وقدره، وأن العبد لا تأثير له في ذلك.
وقالوا: إن الله (8) تعالى لا يفعل لغرض، مع أنه سبحانه (9) قال: * (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) * (10)، وقال تعالى (11): * (وما خلقنا السماء والأرض و
ما بينهما لاعبين) * (1)، فكذبوه بما قال (2) تعالى، وقالوا: بل خلقهم لا لغرض (3)..!
قال الرجل الكتابي (4) الذي هداه الله إلى الإسلام: لما وقفت على هذه (5) المذاهب الأربعة (6)، ورأيت ما نسبوه إلى الله تعالى من القبائح، وتكذيبهم له تعالى في الآيات الدالة على نسبة أفعال العباد إليهم (7)، كقوله تعالى: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كسبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون) * (8) * (.. فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله..) * (9).. وغير ذلك من الآيات (10) الدالة على كونهم فاعلين، فكذبوه في ذلك (11) وقالوا: بل أنت (12) فاعل الخير والشر، فجعلوه أظلم الظلمة،
كيف يعاقبهم على فعل نفسه..؟! تعالى الله من (1) ذلك علوا كبيرا.
ورأيت شهادة شيخهم فخر الدين عليهم بالكفر، حيث قال: النصارى كفروا بأن قالوا: القدماء ثلاثة، والأشاعرة أثبتوا (2) قدماء تسعة (3).. - فدل كلامه أنهم أولى بالكفر من النصارى، وذلك من باب التنبيه بالأدنى على الأعلى..
فتعوذت (4) بالله من هذا المذهب الذي شهد عليهم إمامهم وشيخهم فيه بالكفر، فحق عليهم قوله تعالى: * (.. وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين) * (5).
هذا خلاصة مذهب الأشاعرة (6).
وأما مذهب المعتزلة (7)، فخلاصته أنهم ينزهون الباري تعالى عن فعل القبيح، وأن (8) أفعال العباد خيرها وشرها، هم فاعلوها (9) باختيارهم غير مجبرين عليها (10)، فقد خالفوا الأشاعرة في هذه (11)، وخالفوا الشيعة الإمامية بأن
قال بعض المعتزلة: أنه تعالى لا يقدر على مثل مقدور العبد.
وقال بعضهم: لا يقدر على غير مقدور العبد (1).
وبعضهم جعل المعاني التي أثبتها (2) الأشاعرة (3) قديمة أحوالا حادثة (4) لولاها لم يكن قادرا ولا عالما (5).. إلى غير ذلك من الصفات، والأشاعرة سموها: معاني (6)، والمعتزلة سموها: أحوالا (7)، وهي عند الأشاعرة قديمة، وعند المعتزلة حادثة (8)..
واتفقت الأشاعرة والمعتزلة على وقوع الصغائر من الأنبياء (9)، واتفقوا على خلافة أبي بكر وصاحبيه، فقد خالفوا الإمامية فيما (10) عدا تنزيه الباري، وإسناد أفعال العباد إليهم.
وأما خلاصة (11) مذهب المشبهة من السنة: وهم أصحاب (12) أحمد بن حنبل،
وداوود الظاهري، وسفيان الثوري، فإنهم شبهوا الله تعالى بخلقه، وقالوا: إنه جسم طويل عريض عميق..! وإنه يجوز عليه المصافحة..! وإن المخلصين من المؤمنين يعانقوه في الدنيا (1)..!
وحكى الكعبي (2) - من المعتزلة (3) - عن داوود الظاهري أنه قال: أعفوني عن الفرج واللحية واسألوني عما وراء ذلك (4)!!
وقال بعضهم: إنه (5) بكى على طوفان نوح حتى رمدت عيناه وعادته الملائكة (6)!!.
وقال بعضهم: إنه (7) ينزل كل ليلة جمعة راكبا (8) على حمار على شكل أمرد (9)!
فينادي: هل من تائب..؟! هل من مستغفر..؟! (10).
.. تعالى الله عن هذه الاعتقادات الرديئة (11).
وقالت الكرامية (1) - من السنة (2) -: إنه في جهة فوق (3).. مع أن كل من كان في جهة فهو محتاج إليها.. تعالى الله عن الحاجة إلى شئ (4).
قال الرجل الكتابي (5) الذي هداه الله تعالى إلى الإسلام: لما وقفت على هذه المذاهب الفاسدة تعوذت بالله منها ومن المصير إليها، وعلمت أن الفرقة الناجية
هم (1) الشيعة الإثنا عشرية، لأنهم امتازوا عن سائر الأمة بمذهب لا يشاركهم فيه غيرهم من جميع الوجوه (2)، لما ثبت من أن الفرقة الناجية يجب أن تمتاز عن سائر الفرق بمذهب لا يشاركها فيه غيرها من جميع الوجوه، إذ لو شاركها غيرها من جميع الوجوه لكان الناجي أكثر من فرقة، وهو باطل للخبر المجمع عليه، فثبت أنهم الفرقة الناجية.
وجميع فرق السنة - وهم القائلون بتقديم أبي بكر وصاحبيه - وهم (3) قريب ثلاثة وأربعين فرقة - ذكرهم صاحب الملل والنحل (4) - قد (5) اشتركوا بالقول بتقديم أبي بكر وصاحبيه، واشتركوا بالقول (6) بعدم النص في الإمام، وبعدم العصمة فيه (7) [و] عصمة الأنبياء من الصغائر، واشتركوا (8) بالقول بعدم النص في الإمام، وبعدم العصمة فيه (9)، وبعدم حصر الإمامة باثني عشر إماما، فقد أجمعت (10) السنة على هذا كله، وخالفهم (11) الشيعة الإثنا عشرية في
هذا كله (1).
فقد ثبت أنه لم تتميز من جميع فرق الإسلام فرقة بمذهب لا يشاركها فيه غيرها من الفرق غير الاثني عشرية من الشيعة، فقد دل العقل على كونها (2) الفرقة الناجية.
وأما (3) الدليل على كونها (4) الفرقة (5) الناجية من طريق النقل - الذي (6) أورده علماء السنة في صحاحهم -: فمن (7) ذلك (8): ما رواه الحافظ محمد بن موسى الشيرازي - من علماء السنة - في كتابه الذي استخرجه (9) من التفاسير الاثني عشر: - تفسير أبي يوسف يعقوب بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع بن جراح، وتفسير يوسف بن موسى القطان، وتفسير قتادة (10)، وتفسير أبي عبيدة القاسم بن سلام، وتفسير علي بن حرب، وتفسير السدي، وتفسير مقاتل بن حمام (11) بن حبان (12)، وتفسير أبي صالح،
وتفسير مجاهد (1) - وكلهم من السنة - رووا عن أنس بن مالك (2) قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فتذاكرنا (3) رجلا يصلي ويصوم ويتصدق ويزكي، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لا أعرفه "، فقلنا (4): يا رسول الله! إنه (5) يعبد الله ويسبحه ويقدسه ويهلله ويوحده (6)! فقال: " لا أعرفه "، فبينما (7) نحن في ذكر الرجل (8) إذ طلع علينا، فقلنا: يا رسول الله! هو ذا (9)، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (10) وقال لأبي بكر: " خذ سيفي هذا وامض إلى هذا الرجل فاضرب عنقه، فإنه أول من يأتي في (11) حزب الشيطان "، فدخل أبو بكر المسجد (12) فرآه راكعا، فقال:
لا (13) والله لا أقتله، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نهى عن قتل
المصلين... (1)، فقال له رسول الله: " إجلس فلست بصاحبه (2) " ثم قال صلى الله عليه وآله وسلم (3): " قم يا عمر! فخذ سيفي هذا (4) من يد أبي بكر وأدخل المسجد واضرب عنقه " قال عمر: فأخذت السيف من يد أبي بكر ودخلت المسجد فرأيت الرجل ساجدا، فقلت: لا والله لا أقتله، فقد استأذنه من هو خير مني (5)، فرجعت إلى رسول الله، فقلت: يا رسول الله (6)! إني وجدت الرجل ساجدا، فقال: " يا عمر! إجلس فلست بصاحبه، قم يا علي! فإنك (7) أنت (8) قاتله، فإن وجدته فاقتله، فإنك إن قتلته لم يبق بين أمتي اختلاف أبدا "، قال علي عليه السلام: فأخذت السيف ودخلت المسجد فلم أره، فرجعت إلى رسول الله، فقلت: " يا رسول الله! ما رأيته "، فقال: " يا أبا الحسن! إن أمة موسى افترقت على (9) إحدى وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وأن (10) افترقت (11) أمة أخي عيسى
افترقت (1) على (2) اثنتين وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق أمتي على (3) ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار "، فقلت: " يا رسول الله! فمن (4) الناجية؟ " قال: " المتمسك (5) بها أنت وأصحابك (6) "، فأنزل الله في ذلك الرجل: * (ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (7)) * (8)، يقول: هذا أول من يظهر من أصحاب البدع والضلالات.
قال ابن عباس: والله ما (9) قتل ذلك الرجل إلا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (10) عليه السلام يوم صفين، ثم قال الله تعالى (11): * (له في الدنيا
خزي) * أي بالقتل - * (ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق) * (1).. أي بقتاله علي بن أبي طالب عليه السلام يوم صفين (2).
فلينظر العاقل إلى هذا الحديث المنقول عن علماء السنة (3) من هذه التفاسير المعتبرة عندهم (4)، كيف تضمنت (5) النص الجلي على أن الفرقة الناجية، هم علي وشيعته؟ وكيف تضمنت (6) النص الجلي على (7) أن أبا بكر وعمر خالفا أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حياته بحضوره، ولم يمتثلا أمره بقتل رجل، ولو قتل لم يقع بين أمته اختلاف أبدا؟!، وحكم عليه وآله السلام بأن أمته ستفترق إلى ثلاث وسبعين فرقة - بسبب (8) بقاء ذلك الرجل - اثنتان (9) وسبعون منها في النار.. فمن خالفه في حياته ولم يمتثل أمره - وهو حاضر - كيف يمتثل أمره بعد وفاته؟!، * (فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور) * (10).
وكيف يجوز للعاقل أن يقلد دين (11) من يعص الله (12) ورسوله ولا يمتثل
أمرهما (1)، والله تعالى يقول: * (وما آتيكم الرسول فخذوه وما نهيكم عنه فانتهوا) * (2)؟!. ويقول له الرسول مشافهة: إفعل كذا.. فيخالف الله ورسوله ويعرض عن أمرهما، ويفعل بهوى نفسه، فهل يجوز لمثله أن يكون واسطة (3) بين الله تعالى (4) وخلقه، ويتقربون (5) إلى الله تعالى بولايته؟!! وأي مرتبة (6) له عند الله مع مخالفته لله ولرسوله حتى يتقرب الناس إلى الله بولايته؟! (7).
ومن الأخبار (8) الدالة على أن شيعة علي هم الفرقة الناجية: ما رواه صاحب المصابيح، محيي السنة الحسين بن المسعود البغوي - المعروف ب‍: الفراء - وهو حجة عندهم (9)، روى في كتابه المصابيح (10) عن أبي سعيد الخدري قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو يقسم قسما (11) - إذ أتاه ذو الخويصرة (12) - وهو رجل من بني تميم (13) -
فقال (1): يا رسول الله إعدل!! فقال: " ويلك (2)! فمن يعدل إذا لم أعدل؟! فقد خبت وخسرت إن لم أكن (3) أعدل ". فقال عمر: أتأذن (4) لي أن أضرب عنقه، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: " دعه! فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز (5) تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية [إلى أن قال:]، آيتهم (6) رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة تدر (7) درا، يخرجون على خير فرقة من الناس ".
قال أبو سعيد: أشهد أني قد (8) سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأشهد أن علي بن أبي طالب عليه السلام قاتلهم وإنا (9) معه، فأمر بذلك الرجل (10)، فالتمس فأتي به، فنظرت إليه على نعت النبي صلى الله
عليه وآله وسلم الذي نعته. انتهى الخبر (1).
فهو (2) نص على أن شيعة علي عليه السلام (3) هم الفرقة الناجية، لوصف النبي صلى الله عليه وآله وسلم لهم: " أنهم خير فرقة "، ولو كانوا من الفرقة الهالكة لكانوا شر (4) فرقة، ولم يكونوا خير فرقة.
قال الرجل الكتابي (5) الذي هداه الله إلى الإسلام: فقد تطابق العقل والنقل من طريق الأخصام (6) أن الشيعة الإمامية هم الفرقة الناجية من فرق الإسلام، فيجب المصير إليها والاعتماد عليها.
* * *
فصل في بعض ما أورده السنة من الأخبار الدالة على انحصار الإمامة (1) في اثني عشر من قريش روى البخاري في صحيحه - في موضعين بطريقين (2) - عن جابر وابن عيينة قال (3): قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " ما يزال أمر الناس ماضيا ما ولاهم اثنا عشر رجلا، كلهم من قريش ".
وفي صحيح مسلم (4) - أيضا في موضعين بطريقين - عن النبي: " إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ".
وفي رواية أخرى في صحيح مسلم (5) - أيضا - عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " لا يزال أمر الناس عزيزا إلى اثني عشر خليفة، كلهم من قريش ".
وفي صحيح مسلم (6) أيضا: " لا يزال هذا (7) الدين قائما حتى تقوم الساعة،
ويكون عليهم اثنا عشر خليفة، كلهم من قريش ".
وفي الجمع بين الصحاح الستة (1) - في موضعين - قال (2): قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن هذا الأمر لا ينقضي حتى يمضي فيهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش " (3).
.. فهذه الأخبار الواردة عن علماء السنة في صحاحهم دالة على انحصار الخلافة في اثني عشر خليفة، ولا قائل من فرق المسلمين بانحصار الخلافة في اثني عشر إلا الشيعة الإثنا عشرية، وكانت هي الفرقة الناجية، وذلك واضح (1).
* * *
باب في بعض (1) ما أورده السنة من الآيات والأخبار الدالة على إمامة علي بن أبي طالب عليه السلام وفضله وفيه فصلان:
الفصل الأول في بعض ما أورده السنة (2) من الآيات والأخبار الدالة على إمامة علي [عليه السلام] وفضله (3) ولنقتصرن (4) من ذلك (5) على اليسير دون الكثير.
الأول (1): قوله تعالى: * (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) * (2).
روى الحافظ أبو نعيم الإصفهاني (3) - من علماء السنة - بإسناده إلى ابن عباس أنه (4): لما نزلت هذه الآية.. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي عليه السلام: " هم أنت وشيعتك، تأتي أنت وشيعتك راضين مرضيين، وتأتي خصماؤك غضبانا (5) مقمحين " (6).
فقد دلت هذه الآية على أن عليا عليه السلام وشيعته هم الفرقة الناجية، وأن خصماءهم هم الفرقة الهالكة.
الثاني (7): قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع
الصادقين) * (1).
روى أبو نعيم الحافظ (2) مرفوعا (3) عن ابن عباس: أنها نزلت في علي عليه السلام (4).
فيجب الكون معه بأمر الله ورسوله، ويكون أصحابه هم الفرقة الناجية.
الثالث (5): قوله تعالى: * (يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم..) * (6) الآية (7).
روى أبو نعيم الحافظ (8) مرفوعا إلى ابن عباس أنه علي وأصحابه (9).
فدل أنهم هم الفرقة (10) الناجية.
الرابع (11): قوله تعالى: * (واسئل من أرسلنا من قبلك من
رسلنا) * (1).
روى عبد الله البرقي (2) - من علماء السنة - وأبو نعيم (3) أيضا، قالا (4): قال النبي (5) صلى الله عليه وآله وسلم: " ليلة أسري بي إلى السماء (6)، جمع الله بيني وبين الأنبياء ثم قال: سلهم يا محمد! على ماذا بعثوا (7)؟ فقال لهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم: على ماذا (8) بعثتم (9)؟! قالوا: بعثنا على شهادة: أن لا إله إلا الله، وعلى الإقرار (10) بنبوتك، وعلى (11) الولاية لعلي بن أبي طالب (12) ".
وهذا إقرار من علماء السنة أن الأنبياء بعثوا على الإقرار بنبوة محمد وولاية علي صلوات الله عليهما، ثم يجعلون الولاية لغيره (1) فقد خالفوا الله في ذلك ورسوله (2) وخالفوا جميع الأنبياء (3).
الخامس (4): قوله تعالى: * (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم.. (5)) * (6).
من كتاب الفردوس (7) لابن شيرويه - من علماء السنة - يرفعه (8) إلى حذيفة [بن] اليمان (9) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لو يعلم الناس متى سمي علي (10) أمير المؤمنين ما أنكروا فضله.. سمي أمير المؤمنين وآدم (11) بين الماء والطين، وقال تعالى: * (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم
وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى) * (1) قال الله تعالى (2): " أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم " (3).
هذه شهادة علماء السنة [ب‍] أن الله تعالى أخذ ميثاقه على (4) بني آدم في الذر (5): " أن عليا أميركم (6) "، وهم يجعلون الأمير غيره، فقد خالفوا ما أخذ (7) الله عليهم.
السادس (8): قوله تعالى: * (والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء) * (9).
روى أحمد بن حنبل (10) بإسناده إلى ابن عباس و (11) ابن أبي ليلى قالا (12):
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسى النجار مؤمن آل يس الذي قال: * (يا قوم اتبعوا المرسلين) * (13)، وحزقيل
مؤمن آل فرعون الذي قال: * (أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله) * (1)، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم " (2).
ونحوه رواه الفقيه ابن المغازلي (3) الشافعي (4)، وابن شيرويه صاحب كتاب الفردوس (5).
وقال الرجل الكتابي الذي (6) هداه الله إلى دين (7) الإسلام: إني لأعجب من علماء السنة كيف يروون أن علي بن أبي طالب عليه السلام أفضل الصديقين الذين ذكرهم الله في كتابه، ثم يجعلون الصديق أبا بكر، وأنه أفضل من علي عليه السلام؟!! مع أنهم لم يستطيعوا أن يرووا آية واحدة تدل على صدقه ولا على فضله، وما ذلك إلا لاتباع (8) الهوى، والميل إلى الدنيا، لأن شيعة علي عليه السلام لا دنيا معهم، وإنما الدنيا مع شيعة أبي بكر، فمالوا إليها، وأنحلوه (9) اسما
غير اسمه، وفضلا غير فضله! لينالوا من الدنيا رغبتهم، ويقضوا منها شهوتهم.
ومثل هذه الآية: * (والذي جاء بالصدق وصدق به) * (1).
روى أبو نعيم الحافظ (2) عن مجاهد قال: الذي جاء بالصدق: محمد صلى الله عليه وآله وسلم، والذي صدق به: علي بن أبي طالب (3).
ومثله قول الفقيه ابن المغازلي الشافعي (4).
وهذه الآية - كالتي قبلها - في ثبوت الصدق له من جهة الله تعالى (5) بشهادة السنة (6) له بذلك (7).
ويؤكد ذلك آية التطهير، وهي قوله تعالى: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (8).
اتفقت الأمة على أنها نزلت في: علي، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام (9).
ألا يتعجب (1) العاقل ويتنبه الغافل (2)! كيف يروي (3) علماء السنة أنه أفضل الصديقين.. وأنه الذي صدق بالصدق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وآله وسلم..، وأن الله قد أذهب عنه وعن زوجته فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعن ابنيه (4) الحسن والحسين عليهما السلام الرجس - ومن جملة الرجس الكذب -. ثم يكذبونه في دعوى الإمامة، ويكذبونه بشهادته (5) لفاطمة عليها السلام، ويكذبون فاطمة عليها السلام في دعواها مع اعترافهم (6) بأن الله قد أذهب عنها الرجس؟!! وذلك تكذيب لله (7) تعالى بتزكيتهم بإذهاب
الرجس عنهم، ومن كذب المزكى فقد كذب المزكي - وهو الله سبحانه، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا - (1) وهو منزه عن الكذب (2)، ومع ذلك يشهدون على أنفسهم أنهم مسؤولون يوم القيامة عن ولاية علي بن أبي طالب [عليه السلام]!!
وروى أبو نعيم الحافظ (3)، عن الشعبي، عن ابن عباس في قوله تعالى:
* (وقفوهم إنهم مسؤولون) * (4) [قال:] عن ولاية علي (5) بن أبي طالب عليه السلام (6).
وكذا رواه صاحب كتاب (7) الفردوس ابن شيرويه (8) - وهما من أكبر علمائهم - عن أبي سعيد الخدري (9).
يا ليت شعري! ما يكون جوابهم يوم حسابهم (1)؟! يشهدون على أنفسهم أنهم مسؤولون (2) عن ولايته عليه السلام يوم القيامة، ثم يعرضون عنه ويتولون غيره، رغبة في الدنيا (3) العاجلة، وزهدا في الآخرة (4) الآجلة!!
* (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (5).
ولنقتصر من الآيات الواردة في حق علي عليه السلام من طريق (6) الأخصام (7) بهذا القدر، فإن فيه كفاية لمن اعتبر.
* * *
الفصل الثاني في (1) بعض ما أورده السنة من الأخبار الدالة على إمامة علي ابن أبي طالب [عليه السلام] وعلى عدم صلاحية أصحابهم للإمامة ولقد أوردوا (2) من ذلك (3)، الجم الغفير الذي لا يحصى كثرة (4)، ونحن نقتصر باليسير (5)، لأن من لا يعتبر باليسير [ف‍] هو (6) لا ينتفع بالكثير.
روى أخطب خوارزم (7) - من علماء السنة - بإسناده إلى ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لو أن الغياض (8) أقلام، والبحر مداد،
والجن حساب، والإنس كتاب، ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب " (1).
فمن يقول فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مثل (2) هذا كيف يمكن حصر فضائله؟ ولكن لا بد من إيراد اليسير بشئ من طرق (3) السنة ليكون حجة عليهم.
الأول (4): ما رواه أخطب خوارزم (5)، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " لما خلق الله تعالى آدم ونفخ فيه من روحه عطس آدم، فقال: الحمد لله، فقال الله تعالى: " حمدني عبدي، وعزتي و جلالي لولا عبدان أريد أن أخلقهما في دار الدنيا ما خلقتك ".
فقال: " يا إلهي! يكونان من مني " (6)؟ قال: " نعم يا آدم، ارفع رأسك وانظر "، فرفع رأسه، فإذا مكتوب على العرش: " لا إله إلا الله، محمد
رسول الله (1) نبي الرحمة، علي مقيم الحجة، من عرف حق علي زكى وطاب، ومن أنكر حقه لعن وخاب، أقسمت بعزتي وجلالي (2) أن أدخل النار من عصاه ولو أطاعني، وأقسمت بعزتي أن أدخل الجنة من أطاعه ولو عصاني (3) " (4).
انظر إلى هذا الخبر الذي رواه السنة كيف تضمن لعن من أنكر (5) حق علي بن أبي طالب [عليه السلام]، وكيف أقسم الله بعزته أن يدخل الجنة من أطاعه، وأن يدخل (6) النار من عصاه.
فإن قالوا: إن الذي تقدم عليه وكذبه في دعواه الخلافة وشهادته لفاطمة عليها السلام ما أنكر (7) حقه ولا عصاه.. فالضرورة قاضية بكذبهم.
وإن قالوا: بل أنكر حقه وعصاه.. فقد اعترفوا بأن الله قد لعنهم، وأنهم من أهل النار.
الثاني (8): ما رواه البخاري (9) في صحيحه: أن فاطمة عليها السلام أرسلت
إلى أبي بكر تسأله ميراثها من أبيها صلوات الله عليه وعليها، مما أفاء الله عليه من المدينة من فدك وما بقي من خمس خيبر، فقال لها (1): إن رسول الله صلى الله عليه [وآله] قال: " نحن معاشر الأنبياء لا نورث ما (2) تركناه صدقة " وإنما يأكل آل محمد من هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله صلى الله عليه [وآله] عن حالها التي كانت (3) عليه.. فأبى (4) أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، فجردت (5) عليه في ذلك وهجرته (6) ولم تكلمه حتى توفيت (7):
وأوصت أن تدفن ليلا حتى توفت (8)، وعاشت بعد أبيها صلوات الله عليه ستة أشهر، فلما توفيت (9) دفنها بعلها أمير المؤمنين عليه السلام (10) ليلا ولم يأذن لأبي بكر، وصلى عليها أمير المؤمنين (11).. وذكر البخاري هذا الحديث (12) بعينه في
موضع آخر (1).
فلينظر العاقل المنصف إلى هذا الخبر وما تضمن من الأشياء القبيحة التي لا يليق (2) في حق الرسول ولا في (3) حق أهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، من وجوه (4):
أولها: أنه تضمن مخالفة النبي عليه الصلاة والسلام فيما أمر الله تعالى في (5) قوله: * (وأنذر عشيرتك الأقربين) * (6) فلم ينذر عليا ولا فاطمة، ولا ولديهما، ولا عمه العباس، ولا أولاده، ولا أحدا من الصحابة، ولا عرفهم أنه لا (7) يورث، وما تركه يكون (8) صدقة، ولا (9) يعرف غير أبي بكر وحده.
ثانيها (1): أنه تضمن عدم شفقة الرسول على أهل بيته وأقاربه، فلم يعرفهم أنهم لا يستحقون في ميراثه شيئا، وتركهم يطلبون ما لا يستحقون، مع أنه صلى الله عليه وآله وسلم كان عظيم الشفقة على الأباعد، حتى (2) قال الله تعالى في حقه: * (فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا) * (3).
ثالثها (4): أنه تضمن كذب أبي بكر، لأنه حلف أن (5) لا يغير ما (6) كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين (7): أن أبا بكر كان يقسم الخمس (8) نحو قسمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم غير أنه ما كان يعطي قرابة النبي عليه [وآله] والسلام مثل ما كان الرسول يعطيهم (9).. وهذا تغيير، مع أنه حلف أن لا يغير شيئا (10)، فقد غير وكذب بيمينه (11).
ورابعها (1): أنه تضمن أنه أغضب فاطمة عليها السلام حتى هجرته إلى حين (2) توفيت، وأغضب الله ورسوله وعلي بن أبي طالب عليهما السلام في حقها..
أما أنه أغضب عليا وفاطمة، فهو شئ لا يستطيع أحد إنكاره.
وأما أنه أغضب الله ورسوله، فلما رواه أحمد بن حنبل في المسند (3) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " النظر إلى وجهك يا علي! عبادة، أنت (4) سيد في الدنيا وسيد في الآخرة، فمن (5) أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله، وعدوك عدوي. وعدوي عدو الله تعالى (6)، الويل لمن أبغضك.. الويل لمن يغضبك (7) " (8).
أنظروا رحمكم الله (1) إلى هذا الخبر المنقول (2) عن أحمد بن حنبل - أحد الأئمة الأربعة (3) - ونقله الخوارزمي أيضا في كتاب المناقب (4) - وهو من أفضل (5) علماء السنة -.. كيف تضمن أن حبيب علي حبيب رسول الله، وحبيب رسول الله حبيب الله، وعدو علي عدو رسول الله، وعدو رسول الله عدو الله؟!
فما ظنكم فيمن أزاله عن مقامه، وتولى على ملك (1) ابن عمه (2)، وضرب زوجته بنت رسول الله سيدة نساء العالمين، وهم بإحراق بيتها، ومنعها إرثها من أبيها (3) حتى أدى ذلك إلى سبي بناتها وقتل أولادها، فهل ذلك حبيب علي وصديقه أو بغيضه (4) وعدوه (5)؟!
فمن زعم (6) ذلك: أنه حبيبه وصديقه (7)، فقد قال المحال، واتبع الضلال، لشهادة (8) العقول، مع (9) أن ذلك لو فعله الأخ بأخيه، و (10) الولد بأبيه لحصلت الغضاضة (11) بينهما إلى يوم القيامة.
ومن قال: إنه بغيضه (1) وعدوه - كما هو معلوم بالضرورة - فقد شهد عليه بأنه عدو الله وعدو رسوله، فقد شهدوا على أنفسهم أن أصحابهم (2) أعداء الله وأعداء رسوله، وأنهم استحقوا الويل على لسان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، في قوله لعلي عليه السلام: " الويل لمن أبغضك.. " في الحديث المتقدم (3).
وقال الله تعالى: * (فويل للذين كفروا من النار) * (4) (5).
ويؤكد ذلك ما رواه مسلم (6) في صحيحه (7) - في موضعين - أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال (8): " فاطمة بضعة مني من أغضبها فقد أغضبني " (9).
وروى البخاري في صحيحه (1): أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
" فاطمة بضعة مني يؤذيني ما يؤذيها " (2).
وروى الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين، وروى صاحب الجمع بين الصحاح الستة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: " إن فاطمة بضعة مني، فمن أغضبها فقد أغضبني " (3).
فقد شهد مسلم والبخاري وصاحب الجمع بين الصحيحين وصاحب الجمع
بين الصحاح الستة وغيرهم (1) من علماء السنة: أن من أغضب فاطمة عليها السلام وآذاها فقد آذى أباها وأغضبه، ويشهدون ويصححون أن أبا بكر أغضبها وآذاها، وهجرته إلى أن ماتت، وقد قال الله تعالى في محكم كتابه: * (إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة) * (2).
فقد شهدوا أن الله تعالى قد لعن صاحبهم الذي آذى فاطمة وأغضبها، وآذى أباها وأغضبه، وآذى الله بإيذائهما، ومع ذلك أنهم (3) ينكرون على الشيعة أنهم يلعنون..! أيهما أعظم (4)؟! لعن البشر الذي أنكروه، أو لعن الله الذي أثبتوه؟!! وذلك من جملة العدوان والعمى (5) الذي ارتكبوه.
وأصرح من ذلك ما رواه أخطب خوارزم في كتاب المناقب - وهو من أعيان علماء (6) السنة - عن أبي ذر رحمه الله، الذي رووا (7) عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال في حقه (8): " ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أصدق لهجة من أبي ذر " (9).
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " من ناصب (1) عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد (2) حارب الله ورسوله " (3).
أنظروا إلى هذا الخبر المروي عن علمائهم - عن الموصوف على لسان الصادق الأمين (4) أنه قال: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أصدق منه.. - كيف تضمن النص الصريح - الذي لا يحتمل (5) تأويل - بكفر من ناصب (6) عليا الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ وأن فاعل ذلك يكون (7) قد حارب الله ورسوله.
وأعجب من ذلك أنهم - بعد شهادتهم على أصحابهم (8) بالكفر، وشهادتهم بلعن الله لهم - يتولونهم وينكرون على الشيعة مخالفتهم وسبهم، مع أن الشيعة لم يصرحوا بما صرح به أصحابهم من كفرهم ومحاربتهم لله (9) ورسوله،
ولعن الله لهم، ولكن الشيعة ألزموهم بما ألزموا به أنفسهم، وما ذنب الشيعة إذ فارقوا أئمة شهدت أصحابهم عليهم بالكفر؟! ومحاربة الله تعالى (1) ورسوله لهم (2)! وتابعوا إماما شهدت (3) أعداؤه له بمحبة الله ورسوله، وعداوة الله ورسوله لعدوه، وأن الله تعالى (4) قد طهره من الرجس، وأنهم مسؤولون عن ولايته يوم القيامة - كما روينا عنهم فيما تقدم -، وشهدوا له أن الرسول قال في حقه: " لو أن الغياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والإنس كتاب ما أحصوا فضائل علي عليه السلام " (5) والذي تابع (6) عليا وأولاده المعصومين اختار (7) الآخرة على الدنيا، والذي تابع (8) غيره اختار الدنيا على الآخرة:
* (وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون) * (9).
ولنقتصر في هذا الباب على الذي أثبتناه عنهم، ففيه كفاية لمن كان (10) له من الله عناية، فما بعد (11) شهادة أصحابهم عليهم بالكفر ولعن الله لهم،
شئ (1) أعظم من ذلك يستدل به أحد (2) على بطلان خلافتهم وإثبات خلافة علي وأولاده عليهم السلام، لكن (3) لا بد من مزيد شئ مما أورده السنة من مثالب أصحابهم التي أقل قليل منها يدل على عدم صلاحيتهم للخلافة (4)، ولنقتصر من ذلك على اليسير كما هو عادتنا.
* * *
باب (1) [الصحابة في نظر العامة] في مثالب (2) الصحابة من كلام علماء السنة.. وقد نقل أتباعهم من ذلك شيئا كثيرا، حتى أن هشام بن محمد بن (3) السائب الكلبي (4) - من أعيان علماء السنة - صنف كتابا في مثالب الصحابة، ولم يذكر لعلي عليه السلام ولا لأولاده عليهم السلام مثلبة واحدة تدل على نقص (5) في أنسابهم ولا في أفعالهم، ونحن نذكر شيئا يسيرا من ذلك ليدل على ما هناك (6).
فصول (1) في بعض ما ورد في أنسابهم الأول (2):
في نسب أبي (3) بكر بن أبي قحافة: أجمع أهل السير والنسابون (4) أن أبا قحافة كان أجيرا لليهود يعلم أولادهم، وقد تعجب أبوه - أبو قحافة (5) - يوم بويع ابنه أبو بكر (6) للخلافة، فقال: كيف ارتضى (7) الناس بابني مع حضور بني هاشم؟!
قالوا: لأنه أكبر الصحابة سنا، فقال: والله أنا (8) أكبر منه (9)..
فهذا يدل على بطلانه و (1) انحطاطه عن مرتبة الخلافة، كما لا يخفى (2).
الثاني (3):
في نسب عمر بن الخطاب: روى هاشم بن (4) محمد بن (5) السائب الكلبي (6) في كتاب المثالب - وهو من علماء السنة - قال (7): كانت صهاك أمة حبشية لهاشم بن عبد مناف (8)، فواقع (9) عليها نفيل بن هشام، ثم واقع عليها (10) عبد العزيز بن رباح (11) فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب (12).
فانظروا - رحمكم الله (13) - إلى نقلهم عن إمامهم - المرضي (14) عندهم - أن
جدته صهاك أمة حبشية (1) لهاشم (2) وهي زانية، وجده نفيل من الزنا، ثم يقدمونه (3) على بني هاشم ملوك الجاهلية والإسلام، وهو ابن أمتهم الزانية، فهل هذا (4) يليق في العقول أو يرضى به الله ورسوله (5)؟!!
وروى ابن عبد ربه في كتاب العقد (6) - وهو من علماء السنة - في استعمال عمر ابن الخطاب لعمرو بن العاص في بعض ولايته، فقال عمرو بن العاص (7):.. قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب، والله إني لأعرف الخطاب يحمل (8) حزمة من الحطب (9) وعلى رأس (10) ابنه مثلها، وما منهما إلا من نمرة (11) لا تبلغ رسغيه (12).
قلت (1): قبح الله قوما قدموا من هذا شأنه على مواليه بني هاشم - ملوك الجاهلية والإسلام - فإنهم ألوم منه، كما قيل في ذلك (شعرا) (2):
زنت صهاك بكل علج * مع علمها بالزنا حرام فلا تلمها على زناها * فما على مثلها ملام (3) فلا تلمها ولم زنيما * يزعم أن ابنها إمام الثالث (4):
في نسب عثمان بن عفان: روى هشام بن (5) محمد بن السائب الكلبي أيضا (6) قال (7): وممن كان (8) يلعب به ويفتحل به عفان (9)، أبو عثمان.
وقال (10): وكان يضرب بالدف!
فمن كان أبوه هذا، أيصلح للخلافة (11)؟!
الرابع (1):
في نسب معاوية: روى أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب (2) الكلبي في كتاب المثالب قال (3): كان معاوية لأربعة: لعمارة (4) بن وليد بن المغيرة المخزومي، ولمسافر بن عمر (5)، ولأبي سفيان، ولرجل آخر سماه، وكانت هند أمه من المغيلمات (6)، وكان أحب الرجال إليها السودان، وكانت إذا ولدت أسود قتلته (7).
[قال] (8): وكانت حمامة بعض (9) جدات معاوية لها راية في " ذي المجاز " (10)
تغني (1) من ذوات الرايات (2) في الزنا.
وروى الحافظ أبو سعد (3) إسماعيل بن علي السمان (4) الحنفي (5) - من علماء السنة (6) - ذكر في كتاب مثالب بني أمية، والشيخ أبو الفتوح محمد بن جعفر الهمداني (7) من علماء السنة في كتاب بهجة (8) المستفيد: أن مسافر بن أبي عمر [و] بن أمية بن عبد الشمس كان ذا مال (9) وسخاء (10)، فعشق هندا وجامعها
سفاحا، فاشتهر (1) ذلك في قريش وحملت، فلما ظهر السفاح (2) هرب مسافر خوفا (3) من أبيها عتبة، ثم أتى (4) الحيرة، وكان فيها سلطان العرب عمرو (5) بن هند، وطلب (6) أبوها عتبة أبا سفيان ووعده بمال جزيل، وزوجه هندا، فوضعت بعد ثلاثة أشهر معاوية (7)، ثم ورد أبو سفيان على عمرو ابن هند أمير العرب (8)، فسأله مسافر عن حال هند، فقال: أني تزوجتها (9)، فمرض مسافر ومات (10).
فلينظر العاقل إلى (11) معاوية، وإلى (12) شهادة علماء (13) السنة عليه أنه
لخمس (1) نفر كل يدعي (2) أنه ابنه، وأنه (3) ولد على فراش أبي سفيان لثلاثة أشهر، وأن أمه هند، الأمة الزانية (4) وجدتها (5) حمامة، كانتا (6) من العواهر الناصبات الرايات - علامة للعهر (7) لتعرف (8) بذلك ليقصدها (9) الزناة -.. ومع ذلك يجعلونه خليفة وواسطة بينهم وبين ربهم.!!
الخامس (10):
في نسب يزيد بن معاوية: قاتل الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام.
قد رووا (11) أن أمه ميسون (12) بنت بجدل (13) الكلبية، أمكنت عبد أبيها من
نفسها فحملت بيزيد لعنة الله عليه (1)، وإلى هذا المعنى (2) أشار النسابة البكري (3) - من علماء السنة - يقول (4):
فإن يكن الزمان أتى علينا * بقتل (5) الترك والموت الوحيي (6) فقد قتل الدعي وعبد كلب * بأرض الطف أولاد النبي (7) أراد ب‍: الدعي: عبيد الله بن زياد، فإن أباه زياد (8) بن سمية، كانت أمه سمية (9) مشهورة بالزنا، وولد على فراش أبي عبيد عبد (10) بني علاج من ثقيف، فادعى معاوية أن أبا سفيان زنى بأم زياد فأولدها زيادا (11)، وأنه أخوه، فصار
اسمه: الدعي، فكانت عائشة تسميه: زياد بن أبيه، أو ابن أمه (1)، لأنه ليس له أب معروف (2).
ومراده ب‍: عبد كلب: يزيد بن معاوية لعنه الله (3)، لأنه من عبد بجدل (4) الكلبي (5).
فلينظر (6) العاقل إلى أصول هؤلاء القوم الذين كانوا (7) يقدمونهم على آل محمد [صلى الله عليه وآله وسلم] الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
السادس (8):
في نسب عمر بن سعد: الذي قاتل الحسين عليه السلام، وقد نسبوا أباه
سعدا (1) إلى غير أبيه، وأنه من (2) رجل من بني عذرة (3)، كان خدنا لأمه (4)، ويشهد بذلك (5) قول معاوية له (6) حين قال سعد لمعاوية: أنا أحق بذلك الأمر منك، فقال له (7) معاوية: يأبى عليك ذلك بنو عذرة،.. وضرط له (8)!، روى (9) ذلك النوفل بن سلمان (10) - من علماء السنة -.
ويدل على ذلك قول السيد الحميري (11) في سعد (12):
قوم تداعوا زنيما ثم سادهم (13) * لولا خمول بني سعد (14) لما سادا
السابع (1):
في نسب طلحة بن عبيد الله: روى أبو المنذر هشام بن محمد بن (2) السائب الكلبي (3): أن (4) من جملة البغايا وذوي الرايات صعبة (5) بنت الحضرمي (6) - أم طلحة - كان لها راية بمكة، [واستبضعت بأبي سفيان] (7) فوقع عليها أبو سفيان، وتزوجها عبيد الله (8) بن عثمان - من بني تميم - فجاءت بطلحة لستة أشهر، فاختصم أبو سفيان وعبيد الله في طلحة، فجعلا أمرهما إلى صعبة فألحقته بعبيد الله، فقيل لها: كيف تركت أبا سفيان؟ فقالت: يد عبيد الله طلقة، ويد أبي سفيان نكدة (9).
الثامن (1):
في نسب الزبير بن العوام: فقد رووا (2) أن العوام كان عبدا لخويلد، ثم أعتقه وتبناه (3)، ولم يكن من قريش، وذلك أن العرب في الجاهلية إذا كان لأحدهم عبد وأراد أن ينسبه إلى نفسه ويلحقه بنسبه أعتقه وزوجه كريمة من العرب، فيلحق بنسبه، فكان هذا من سنن الجاهلية (4).
وقد فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بزيد بن حارثة، وكان زيد قد سرق من أبيه حارثة الكلبي، فبيع في سوق عكاظ، فاشتراه (5) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمال خديجة عليها السلام، فلما أظهر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الدعوة سارعت خديجة إلى الإسلام، فسارع (6) زيد أيضا (7) إليه (8)، فاستوهبه النبي صلى الله عليه وآله وسلم من خديجة ليعتقه،
ففعلت خديجة ذلك.
فبلغ (1) أباه الخبر أنه أسلم (2) مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، بمكة (3) فأقبل أبوه إلى مكة في طلبه. وكان أبوه حارثة (4) من وجوه بني كلاب، فصار (5) إلى أبي طالب في جماعة من العرب يتوجه (6) بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ليرد عليه ابنه زيدا بعتق أو بيع، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " زيد حر فليذهب حيث شاء (7) "، فقال له (8) أبوه: الحق يا بني بقومك وحسبك ونسبك، فقال زيد: ما كنت لأفارق حضرة (9) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.. فجهد به أبوه، فقال: إني ما أتبرء من رق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (10)، فقال له (11) أبوه: إني أتبرء منك!، فقال زيد (12): ذلك إليك، فقال حارثة: يا معشر قريش
و (1) العرب! اشهدوا أني برئت (2) من زيد، فليس هو ابني ولا أنا أبوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " يا معاشر قريش! إن (3) زيد ابني وأنا أبوه "، فدعي: زيد بن محمد على رسمهم الذي كان في الجاهلية في أدعيائهم، وكان زيد كذلك حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم تزوج بامرأة زيد (4)، فأنكر ذلك جماعة من الصحابة (5)، فأنزل الله تعالى في محكم كتابه (6): * (ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين) * (7).
وقال تعالى (8): * (وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم..) * الآية (9).
فالعوام، أبو الزبير إنما نسب إلى خويلد على هذه الحالة لا (1) على أنه ابنه لصلبه (2)..
وتصديق ذلك (3)، شعر عدي بن حاتم في عبد الله [بن] الزبير (4) بحضرة معاوية، وذلك (5) أن عدي بن حاتم (6) ذهبت كلتا عينيه (7) يوم الجمل - وهو مع علي عليه السلام -، ثم قدم على معاوية وعنده (8) جماعة من قريش - وفيهم عبد الله بن الزبير - فقال عبد الله لمعاوية: ذرنا نكلم عديا، فقد زعموا أن عنده (9) جوابا حاضرا (10).
فقال معاوية (11): إني أحذركموه.
فقالوا (12): لا عليك، دعنا وإياه. فقال ابن الزبير (13): يا أبا ظريف (14)! متى
فقيت (1) عينك؟ قال (2): يوم فر أبوك، وقتل شر قتلة، وضربك الأشتر على استك فوليت (3) هاربا من الزحف (4)، ثم أنشد شعرا:
أما - وأبي - يا بن الزبير لو أنني * لقيتك يوم الزحف ما رمت لي سخطا (5) وقد (6) كان (7) في طي (8) أبي وأبو أبي (9) * صحيحين لم تنزع عروقهم (10) القبطا ولو رمت شتمي عند عدل قضاؤه * لرمت به - يا بن الزبير - مدى سخطا (11)
فقال معاوية: قد كنت حذرتكموه فأبيتم.
فقوله: صحيحين لم تنزع عروقهم القبطا.. تعريض بابن الزبير بأن أباه وأبا أبيه ليسا صحيحي النسب (1)، وأنهما من القبط (2)، ولم يستطع (3) ابن الزبير إنكار ذلك في مجلس معاوية.
وشأن أمية (4) بن عبد الشمس شأن (5) العوام، فإنه لم يكن من صلب عبد الشمس بن عبد مناف (6)، وإنما هو عبد من الروم فاستخلفه (7) عبد الشمس فنسب إليه كما نسب العوام إلى خويلد، فبنو أمية جميعهم (8) ليسوا من
صلب (1) قريش، وإنما هم ملحقون بهم (2)، وتصديق ذلك جواب أمير المؤمنين عليه السلام لمعاوية لما كتب إليه (3): إنما نحن وأنتم بنو عبد مناف - فكتب في جوابه عليه السلام (4) - " ليس المهاجر كالطليق، وليس (5) الصريح كاللصيق " (6).
وهذا شهادة من أمير المؤمنين علي عليه السلام على بني أمية أنهم لصايق (7)، وليسوا بصحيح النسب إلى عبد مناف، ولم يستطع معاوية إنكار ذلك.
فهذا بعض ما أورده أصحابهم في أنسابهم (8)، والذي أورده الشيعة أكثر من ذلك، ولكن لم (9) نورد منه شيئا، لأن الحجة بما أورده (10) أصحابهم أقطع، وللعاقل المنصف أردع.
ومن العجيب (1) أنهم يشهدون على أئمتهم أنهم أولاد الزنا، وأولاد مخانيث، ثم يقدمونهم على من ليس فيهم عيب ولا في أنسابهم ريب!!
* * *
فصل في بعض ما أورده السنة من (1) فرار أئمتهم من الزحف مع قوله تعالى: * (يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال..) * الآية (2).
وقد فروا من الزحف (3) في مواطن كثيرة، واستحقوا بالفرار العار والخلود في النار.
منها: يوم خيبر، أجمع المسلمون أن أبا بكر سار بالراية ثم (4) رجع مهزوما، فأخذها (5) عمر فرجع منهرما (6)، وكان الفتح فيها (7) على يد علي بن أبي طالب (8) أمير المؤمنين عليه السلام (9).
فقال عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي أصولا والحنفي فروعا - من أعيان علماء السنة، وله مصنفات كثيرة، منها شرح نهج البلاغة عشرون جزءا (1)، وله أشعار كثيرة (2) حسنة، منها السبع العلويات - يقول (3) في انهزام أبي بكر وعمر يوم خيبر في قصيدة له (4) البائية (5) ما يتضمن ذمهما وتشبيههما بالنساء (6)، وهو قوله:
وما أنس لا أنس اللذين تقدما * وفرهما والفر - قد علما - حوب (7)
وللراية العظمى وقد ذهبا بها * ملابس ذل فوقها وجلابيب (1) يشلهما من آل موسى شمردل (2) * طويل نجاد السيف أجيد يعبوب (3) يمج منونا سيفه وسنانه * ويلهب نارا غمده والأنابيب أحضرهما أم حضر أخرج (4) خاضب (5) * وذان هما أم ناعم الخد مخضوب عذرتكما أن الحمام لمبغض * وإن بقاء النفس للنفس محبوب
ويكره (1) طعم الموت والموت طالب (2) * فكيف يلذ الموت والموت مطلوب دعا قصب (3) العلياء يملكها امرؤ * بغير أفاعيل (4) الدناءة مقضوب (5) (6) يقول (7) في البيت الأول: مهما أنس من شئ فلا أنس حال هذين الرجلين اللذين تقدما في الخلافة، وفرهما في الزحف بعد علمها بقول الله تعالى: * (ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير) * (8).
يقول: إن تقدمهما في الخلافة مع فعلهما ما يوجب غضب الله تعالى (9) ويوجب جهنم، شئ لا يتأول وإن نسي غيره (10).
ومعنى البيت الثاني: أن هذه الراية العزيزة قد شملها الذل لحمل (1) هذين الرجلين (2)، فصار الذل كالملابس لهما برجوعهما بها (3) منكوسة في أيديهما من غير عادة لها بذلك (4).
ومعنى البيت الخامس: الاستهزاء بهما، يقول (5): أحضرهما (6).. أي عدوهما.. أي (7) عدو أبي بكر وعمر حين رجعا بالراية مهزومين (8)، أم عدوه (9) الظليم - وهو فرخ النعامة (10) الذي رعى نبت (11) الربيع واشتد -.. يصف قوة ما هربهما (12) حال انهزامهما.
وقوله: وذان هما.. أي وهذان الشخصان هما أبو بكر وعمر، أم شخص ناعم الخد مخضوب؟.. شبههما بالمرأة، لأن الوصفين مختصين بالنساء، وهما: نعومة الخد، وخضاب اليد (1).
وقوله: في البيت السادس: عذرتكما (2).. على سبيل الاستهزاء والتهكم (3) بهما، لأن الفرار من الزحف خوفا من (4) الموت يورث العار، ودخول (5) النار (6).
والبيت الذي بعده مثله في الاستهزاء والتهكم (7).
وقوله: دعا قصب العلياء.. يقول: يا أبا بكر! ويا عمر! دعا قصب العليا (8) يملكها من لا فيه عيب يعاب به.. يريد به أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (9) عليه السلام.
ومنها: فرارهما في أحد وفي (1) حنين، قال في قصيدته الرائية (2):
وأعجب إنسانا من الخلق (3) كثرة * فلم يغن (4) شيئا ثم هرول مدبرا (5) أراد بالإنسان: أبا بكر، فإنه (6) لما رأى يوم حنين كثرة المسلمين قال: (لن نغلب (7) اليوم من قلة (8)) فأصابهم بعينه حتى (9) انكسروا وأثم (10).
ثم قال:
وضاقت عليه الأرض من بعد رحبها * وللنص حكم لا يدافع بالمرا (1) مراده بالنص، قوله تعالى: * (ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا..) * (2).
ثم قال (شعر):
وليس بنكر في حنين فراره * وفي (3) أحد قد فر خوفا وخيبرا يقول: الفرار عادة له فلا تنكروه عليه..! وهو استهزاء به وتهكم به (4).
ثم قال:
[رويدك إن المجد حلو لطاعم * غريب فإن مارسته ذقت ممقرا (5)] (6)
وما كل من رام المعالي تحملت * مناكبه (1) منها الركام (2) الكنهورا (3) (4) يقول: ما أنت يا أبا بكر! من أهل المعالي، لأنك (5) لست ممن يتحمل أثقالها ببذل النفس عند الحروب، وبذل المال في الجدوب (6).
ثم قال:
تنح عن العليا يسحب ذيلها * همام تردى بالعلى وتأزرا
المعنى: أنه خاطب أبا بكر وأمره بالتنحي عن العليا، فإنها لا تصلح له، وإنما تصلح لأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (1) عليه السلام، الذي تردى بالعلى وتأزر بها.. بأصله وفعله.
ثم قال:
فتى لم يعرق (2) فيه تيم بن مرة * ولا عبد اللات الخبيثة أعصرا أخذ يصف (3) أمير المؤمنين عليه السلام بالصفات السلبية الموجبة للنقص - وهي مسلوبة عنه وثابتة لأبي بكر - في (4) هذا البيت وما بعده تعريف (5) تيم بن مرة، أرذل قبيلة (6) من قريش، ومثل (7) عبادة الأصنام.
ثم قال:
ولا كان معزولا غداة براءة * ولاعن (8) صلاة أم فيها مؤخرا (9)
فإن عزله عن (1) تأدية (2) [سورة] براءة (3)، وعزله و (4) تأخيره عن الصلاة يوم خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم معصوب الرأس، وقد أمرته عائشة بالتقدم (5) فأخره النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصلى بهم هو عليه السلام (6) لا ينكره (7) أحد (8)، ومن لا يصلح
لتأدية (1) بعض آيات السورة، ولا يصلح أن يأم الناس بصلاة واحدة، كيف يصلح لتأدية (2) جميع الأحكام؟!! لولا (3) عمي الطغام، وبلوى الأنام، وحقدهم على مكسر (4) الأصنام، وقاتل (5) آبائهم وأعمامهم (6).
ثم قال:
ولا كان في بعث ابن زيد مؤمرا * عليه فأضحى لابن زيد مؤمرا (7) يقول: إن عليا أمير المؤمنين (8) عليه السلام لم يتأمر عليه أسامة بن زيد (9) كما كان أميرا على أبي بكر وعمر (10)، ثم صار يؤمر (11) ابن زيد (12)،
وذلك عجب (1).
ثم قال (2):
ولا كان يوم الغار يهفو (3) جنانه * حذارا ولا يوم العريش تسترا يعني أن أبا بكر هفا جنانه.. أي خاف (4) وهو في الغار (5)، وأمير المؤمنين علي عليه السلام ما هفا جنانه ولا خافه (6)، وهو على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وقد قصده قريش يريدون قتله، وأبو بكر تستر (7) يوم بدر (8) في العريش، وأمير المؤمنين عليه السلام (9) يقط رقاب الكفار، ويعجل بأرواحهم (10) إلى النار.. فبينهما فرق بعيد (11).
ثم قال (1):
إمام هدى (2) بالقرص آثر فاقتضى * له القرص رد القرص أبيض أزهرا (3) القرص الأول والثاني (4): هو القرص (5) الذي تصدق به أمير المؤمنين عليه السلام على المسكين، واليتيم والأسير، فنزل في حقه وحق زوجته وابنيه عليهم السلام سورة " هل أتى " (6)، والقرص الثالث: يريد به قرص الشمس حين (7) ردت له (8) ببابل حتى صلى الظهر والعصر (9)، وذلك مشهور لا ينكره مخالف
ولا مؤالف (1)، وذلك فضل اختص به عليه السلام.
ثم قال:
يزاحمه جبريل تحت عباءة * لها قيل (2) كل الصيد في (3) جانب الفرا (4) يعني العباءة التي ألقاها رسول الله (5) صلى الله عليه وآله وسلم على أهل بيته:
علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، ثم قال: " هؤلاء أهل بيتي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فأنزل الله تعالى (6) آية التطهير:
* (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (7).
فقال جبرئيل عليه السلام: وأنا من أهل بيتك يا رسول الله؟ فقال: " وأنت
من أهل بيتي يا جبرئيل " (1).
ومن تأمل هذه القصة و (2) الفضيلة المنيفة (3) التي تضمنها (4) هذه الآية الشريفة، عرف عصمة أمير المؤمنين (5) عليه السلام وزوجته وولديه عليهم السلام، وعلم أنه أحق بالخلافة من سائر الناس.
أنظروا إلى شعر (6) عالمهم المعتزلي أصولا، الحنفي فروعا.. كيف (7) أمر أبا بكر بالتنحي عن المعالي، يقول: بأي سبب (8) تطلب المعالي - يا أبا بكر - وأنت لم تضرب فيها بعرق، ولم تحصلها بسعي؟! فكيف تطلبها
وأنت من تيم بن مرة أرذل قبيلة من (1) قريش؟، وقد عبدت الأصنام دهرا (2) طويلا (3)، وكنت معزولا (4) عن تأدي براءة، وكان أسامة بن زيد أميرا عليك، وفررت من الزحف يوم خيبر، وأحد، وحنين، واستحققت بفرارك غضب الله والنار، كما أخبر الله (5) الجبار، و (6) هفا جنانك يوم الغار و (7) بكيت خوفا (8)، وأخرك النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الصلاة (9)، ولا لك فضيلة مذكورة، ولا منقبة مشهورة (10)، بل (11) مثالبك لا تحصى لمن أراد الاستقصاء.
* * *
فصل في بعض مثالب عائشة التي روتها السنة (1) روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش يأكل عندها عسلا، فآليت أنا وحفصة إننا متى دخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلنقل له (2): إنا نجد منك ريح مغافير.. أأكلت مغافير؟!.. (3) فدخل على أحدهما، فقالت له ذلك، ثم دخل على الأخرى فقالت له ذلك (4)، فقال: بل (5) شربت عسلا عند زينب بنت جحش ولن أعود له (6)..
فنزل الله تعالى عليه (1): * (يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضات أزواجك..) * (2) الآية (3).
أنظروا إلى عائشة وحفصة.. كيف تعمدتا الكذب على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لتحرما عليه ما أحل الله له.
وفي الجمع بين الصحيحين - أيضا - عن نافع عن (4) ابن عمر، قال: قام النبي صلى الله عليه وآله وسلم خطيبا (5) - وأشار نحو منزل عائشة - ثم قال:
" ها (6) هنا الفتنة ثلاثا من (7) حيث يطلع قرن الشيطان " (8).
وفي الجمع بين الصحيحين قال: خرج النبي عليه الصلاة والسلام من بيت عائشة فقال: " رأس الكفر من هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان " (9).
وخروجها على أمير المؤمنين عليه السلام عاصية لله ورسوله (1) معلوم، وقد أمرها الله بالاستقرار في بيتها (2) فهتكت حجاب الله (3)، وحجاب رسوله، وخرجت متبرجة في جحفل (4) يزيد على ستة عشر ألفا تطلب بدم (5) عثمان، وليست [هي] من أولياء الدم، ولا لها حكم الخلافة، ولقد كانت تحرض على قتل عثمان في حياته (6) وتقول: اقتلوا نعثلا! قتل الله نعثلا (7)،.. فلما قتله المهاجرون والأنصار وبايعوا عليا عليه السلام خرجت طالبة بدمه، وفرقت جماعة المسلمين، وألقحت (8) الفتنة بينهم حتى قتل خلق (9) كثير وجم غفير.
وفي الجمع بين الصحيحين أيضا قال: خرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم من بيت عائشة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " رأس الكفر من
هاهنا من حيث يطلع قرن الشيطان " (1).
وفي الجمع بين الصحيحين أيضا (2): أن ابن (3) الزبير دخل على عائشة في مرضها الذي ماتت فيه (4) فقالت: إني قاتلت فلانا.. - وسمت المقاتل برجل فأثنت (5) عليه - وقالت (6): وددت إني كنت نسيا منسيا (7).
فلينظر العاقل إلى ما رواه (8) أولياء عائشة عنها من (9) الفعل القبيح في حياة (10) الرسول وبعد وفاته (11)، وما رووا (12) عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه أخبر عنها أنها: " رأس الكفر "، وأنها (13) " أصل الفتنة "، وهتكها حجاب الله
وحجاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الذي ضربه عليها، وخروجها (1) متبرجة بعد قوله تعالى: * (ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى) * (2) ثم يفضلونها - مع ذلك - على فاطمة بنت رسول الله (3) التي أذهب الله عنهم (4) الرجس وطهرها (5) تطهيرا..!!، وعلى خديجة التي أول من صدقت وآمنت به وأنفقت عليه مالها! (6).
وروت (7) عائشة وغيرها: أن الله تعالى (8) أمر رسوله (9) صلى الله عليه وآله وسلم أن يبشر خديجة ببيت في الجنة (10) من قصب الياقوت (11) وولدت له فاطمة
أم الحسن والحسين عليهما السلام وذلك من قلة الإنصاف والميل والانحراف، ولقد أنكر الحافظ من علماء السنة في كتاب الإنصاف (1) غاية الإنكار على من يساوي عائشة بخديجة.
* * *
فصل (1) في إقرار السنة (2) على أنفسهم من طرق كثيرة أن المتعة كانت مباحة في (3) عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وعهد أبي بكر، وأن عمر هو الذي حرمها روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين - صحيح مسلم (4) والبخاري (5) - عن
جابر بن عبد الله الأنصاري أنه (1) قال:
تمتعنا على عهد (2) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما قام عمر قال: إن الله (3) كان يحل (4) لرسوله ما شاء بما شاء (5)، وإن القرآن قد نزل منازله ف‍ * (أتموا الحج والعمرة لله) * (6) كما أمركم الله (7)، وأبتوا (8) نكاح هذه النساء، لئن أوتي إلي (9) برجل نكح امرأة إلى أجل إلا (10) رجمته بالحجارة (11).
وفي الجمع بين الصحيحين - من طريق آخر - عن جابر قال: كنا نتمتع (12) بالقبضة من التمر والدقيق على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأيام أبي بكر وبعض أيام عمر (13).
وروى أحمد بن حنبل في مسنده (1) عن عمران بن حصين قال: أنزلت متعة النساء (2) في كتاب الله، وعملنا بها مع النبي صلوات الله عليه، ولم ينزل قرآن بتحريمها، ولم ينه عنها (3) الرسول صلى الله عليه وآله وسلم (4) حتى مات (5).
وفي صحيح الترمذي قال: سئل ابن عمر عن متعة النساء فقال: هي حلال - وكان السائل من أهل الشام - فقال: إن أباك قد (6) نهى عنها؟! فقال ابن عمر:
إن (7) كان أبي نهى عنها ووضعها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، أنترك (8) السنة ونتبع قول أبي؟!! (9).
وروى مسلم (10) والبخاري (11) في صحيحيهما عن (12) عدة جواز متعة
النساء، وأن عمر هو الذي أبطلها بعد أن فعلها جميع المسلمين بأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى حين وفاته، وفي أيام أبي بكر (1).
قال الرجل الكتابي (2) الذي هداه الله لدين (3) الإسلام: لما وقفت على أخبار السنة التي يروونها في إباحة المتعة عن الله ورسوله، وأن عمر هو الذي أبطلها، ورأيتهم ينكرون على الشيعة العمل بها غاية الإنكار، تعجبت من قلة إنصافهم وميلهم (4) وكثرة انحرافهم، وشككت في إيمانهم بالله وبرسوله، لأنهم لو آمنوا بهما لم يتركوا (5) قولهما، ولم (6) يعملوا بقول عمر، وخاصموا العامل بقول الله ورسوله (7)، فإن كانوا يعتقدون صدقهم في الأخبار التي أوردوها في إباحة المتعة صارت المسألة إجماعية، ولا يجوز مخالفة الإجماع..
وإن كانوا يعتقدون كذبهم في هذه الأخبار التي أوردوها في صحاحهم صارت أخبارهم كاذبة لا يلتفت إليها ولا يعول (8) بها، ووجب العمل بقول (9)
الشيعة خاصة لأنهم يعتقدون صدقها وصحتها..
وإن اعتقدوا صحة ما قال (1) عمر دون ما قاله الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم (2) فقد كفروا بالله وبرسوله..
وإن اعتقدوا (3) بطلان قول عمر وعملوا به - تعمدا لترك (4) الشرع المجمع عليه - فقد كفروا أيضا.. فلا يخلون عن بعض هذه الوجوه (5).
* * *
فصل (1) في إقرار السنة على أنفسهم أنهم خالفوا الشرع الذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (2) عنادا للشيعة قال (3) الغزالي (4) والمتولي (5) - وكانا إمامين للشافعية -: إن تسطيح القبور هو المشروع (6)، ولكن لما جعلته الرافضة شعارا لهم (7) عدلنا عنه (8) إلى
التسنيم (1).
وذكر (2) الزمخشري صاحب الكشاف (3) - وهو من أئمة الحنفية - في تفسير قوله تعالى: * (هو الذي يصلي عليكم وملائكته..) * (4) أنه يجوز بمقتضى هذه (5) الآية أن يصلي على آحاد المسلمين، لكن لما اتخذت (6) الرافضة ذلك في أئمتهم منعناه.
وقال مصنف الهداية من الحنفية: إن المشروع التختم باليمين، لكن لما اتخذته الرافضة عادة عدلنا عنه (7) وجعلنا التختم في اليسار (8).
قال الرجل الكتابي (9) الذي هداه الله لدين (10) الإسلام: لما وقفت على
إقرارهم على أنفسهم أن الشيعة عملوا بالمشروع (1) وأنهم خالفوا الشرع (2) لعمل الشيعة به، علمت أن الحق في طرف الشيعة، وشككت في إيمان السنة، لأن مخالفتهم للمشروع إن كان مع اعتقاد جوازه فقد كفروا (3)، وإن كان مع اعتقاد تحريمه فقد فسقوا، والفاسق لا يقبل قوله في شئ، فلا يجوز لمن يؤمن بالله ورسوله واليوم الآخر (4) أن يتابع قوما يشهد علماؤهم (5) على أنفسهم بما يوجب الكفر والفسق (6)، ويشهدون على خلفائهم بمثل ذلك، كما تقدم في الأخبار الماضية في هذه الرسالة (7).
* * *
فصل (1) روى الحميدي في الجمع بين الصحيحين من مسند أبي موسى الأشعري، قال:
قال عامر (2) بن أبي موسى، قال لي عبد الله بن عمر: هل تدري ما قال أبي لأبيك (3)؟ قلت: لا، قال: وإن (4) أبي قال لأبيك: يا أبا موسى! هل يسرك (5) إسلامنا مع رسول الله صلى الله عليه و [آله] وسلم، وهجرتنا معه، وجهادنا معه، وكل ما عملنا معه (6) يرد لنا كل عمل (7) عملناه بعده، فإن كان ما عملنا معه يرد لنا ما عملناه بعده فقد (8) نجونا معه كفافا بكفاف (9)، و (10) رأسا برأس، فقال أبوك لأبي: والله لقد جاهدنا (11) مع رسول الله صلى الله عليه و [آله]، وصلينا معه (12)،
وصمنا، وعملنا خيرا كثيرا، وأسلم على يدنا (1) خلق كثير، وأنا أرجو ذلك (2) يرد لنا كل عمل (3) عملناه بعده، نجونا منه كفافا بكفاف و (4) رأسا (5) برأس (6)..
فلينظر العاقل إلى هذا الكلام الذي اعترف به عمر على نفسه، وشهد عليه به (7) ولده.
ونقل عنه مسلم (8) والبخاري (9) في صحيحيهما أنه أحدث بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ما يود (10) أن إسلامه وجميع أعماله مع رسول الله صلى
الله عليه وآله وسلم تسقط بسقوط (1) ما أحدثه بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأسا برأس، فقد تمنى أنه لم يكن أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ولم يكن أحدث ما أحدث، وعلم أن عقاب الكفار الذين لم يسلموا أهون من عقابه.
ويؤكد هذا ما رواه عنه (2) صاحب الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله ابن العباس أنه: لما طعن عمر بن الخطاب كان يتألم، فقال له عبد الله بن العباس:
ولا كل هذا؟ فقال عمر بعد كلامه (3):.. تالله ما ترى من جزعي فهو من أجلك وأجل أصحابك.. والله لو أن لي ملأ (4) الأرض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل أن أراه (5).
مع أنهم رووا أنه: " ما من محتضر يحتضر إلا يرى مقعده من الجنة أو (6) النار (7) "، وأن هذا اعتراف منه حين (8) رأى مقعده من
النار (1)، وأن (2) ذلك بسبب ظلمه (3) في بني هاشم وغصبه حقهم، وقد حق عليه قوله تعالى: * (ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة) * (4).
وروى أبو نعيم الحافظ - من أعيان علماء السنة - في كتاب (5) حلية الأولياء (6) أنه (7): لما احتضر عمر (8) قال: ليتني كنت كبشا لقومي، ثم (9) سمنوني ما بدا لهم، ثم جاءهم أحب قومهم فذبحوني فجعلوا (10) نصفي شواء ونصفي قديدا، فأكلوني..
فأكون عذرة ولا أكون بشرا! (11).
فقد حق عليه (12) قوله تعالى: * (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا) * (13).
وروي عن أبي بكر أنه قال - عند احتضاره -: ليت أمي لم تلدني، ليتني كنت تبنة (1) في لبنة، ليتني (2) تركت بيت فاطمة لم أكشفه (3).
.. وكل ذلك لما رأى مقعده من النار عند احتضاره (4).
قال الرجل الكتابي (5) الذي هداه الله إلى الإسلام: والعجب ما هو منهم (6)، لكن العجب ممن (7) يروي عنهم (8) مثل هذه الأخبار.. ثم يتولاهم ويجعلهم واسطة بينه وبين ربه تعالى (9)..! فترى ما (10) يكون عذرهم عند ربهم؟!..
* (إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب) * (1)؟!!
* * *
تتمة (1) واعلم (2)، أن الخلفاء المتقدمين، والعلماء العارفين - الذين رووا (3) لأمير المؤمنين [عليه السلام] هذه الفضائل، ورووا (4) للمتقدمين (5) عليه وعلى أولاده (6) هذه الرذائل - لا يخفى عليهم أن الحق لعلي عليه السلام (7) ولأولاده المعصومين عليهم السلام، لكن الخلفاء لما (8) طلبوا الأمر لأنفسهم، مالت (9) العلماء معهم (10) خوفا وطمعا، ومن المعلوم أن بني أمية لما (11) استولوا على سلطان الإسلام في (12) شرق البلاد وغربها، واجتهدوا بكل حيلة على إطفاء نور علي بن
أبي طالب عليه السلام وأولاده، وقتلوا ذريته وشيعته، ومنعوا من كل (1) حديث يتضمن له فضيلة، أو يرفع له ذكرا، ولعنوه على المنابر حتى تولى عمر بن عبد العزيز، فرفع اللعن (2) عنه (3)، ومع ذلك، لم يزد ذكره، إلا علوا، وشرفه إلا سموا (4).
روى (5) أبو عثمان الجاحظ (6) - وهو من علماء السنة وكان (7) أشدهم عنادا وعداوة لأهل البيت عليهم السلام أن قوما من بني أمية قالوا لمعاوية: يا أمير المؤمنين (8)! قد بلغت ما أملت فلو كففت عن لعن (9) هذا الرجل؟! فقال: لا والله حتى يربو عليه (10) الصغير ويهرم عليه (11) الكبير (12) (13).
ولقد صرح أكثر علماءهم بأن (1) عليا عليه السلام أحق بهذا الأمر من (2) غيره، وإنما (3) مالوا عنه وعن أولاده حبا للدنيا (4)، كما قال أبو فراس بن (5) حمدان في هذا المعنى شعرا (6):
والله (7) ما جهل الأقوام موضعها * لكنهم ستروا وجه الذي علموا (8) وأنا أذكر بعض من صرح بذلك، وإنما انحرف (9) عن آل محمد صلوات الله عليهم ميلا إلى الدنيا:
فمنهم: عمرو بن العاص، وذلك أنه لما كتب إليه معاوية يستعينه على حرب أمير المؤمنين عليه السلام ورغبه في الأموال وولاه (10) مصر، فشاور عبدا له يقال له: وردان، - وكان غلاما (11) عاقلا - فقال له وردان: إن مع علي (12) آخرة
ولا دنيا معه، وهي التي تبقى لك وتبقى لها، وإن مع معاوية دنيا ولا آخرة معه (1)، وهي التي لا تبقى لأحد (2)، فاختر لنفسك (3) ما شئت، فتبسم عمرو، ثم (4) قال:
يا قاتل الله وردانا وفطنته * لقد أصاب الذي في القلب (5) وردان لما تعرضت للدنيا (6) عرضت لها * بحرص نفس وفي الأطباع أذهان نفس تعف وأخرى الحرص يغلبها (7) * والمرء يأكل تبنا (8) وهو غرثان (9) أما علي فدين ليس يشركه * دنيا وذاك له دنيا وسلطان فاخترت من طمعي دنيا على بصر * وما معي بالذي اختار برهان إني لأعرف ما فيها وأبصره * وفي أيضا لمن (10) أهواه ألوان لكن نفسي تحب العيش في شرف * وليس يرضى بذل العيش إنسان ثم إن عمرا رحل إلى معاوية، فلما بلغ مفرق الطريقين (11) - طريق الشام
والعراق - قال (1) له وردان: طريق العراق طريق الآخرة، وطريق الشام طريق الدنيا.. فاختر لنفسك أيهما (2) تسلك؟ فقال: طريق الشام (3).
فهذا عمرو بن العاص وعبده اعترفا أن الحق مع علي (4)، وما مال عمرو إلى معاوية إلا لطلب الدنيا والرئاسة (5).
ومنهم: عبد العزيز بن مروان (6) بن عبد العزيز.
روى أبو عثمان الجاحظ (7) المتظاهر بالتعصب على أمير المؤمنين عليه السلام، قال عمر بن عبد العزيز: كنت أحضر بجنب المنبر في المدينة (8) - وأبي يخطب - فكنت أسمعه يمر في خطبة تهدر شقاشقه (9) حتى يأتي إلى لعن (10) علي عليه الصلاة
والسلام، فيحجم، ويعرض له من الفهاهة (1) والحصر ما الله أعلم به (2)، فكنت أعجب من ذلك، فقلت له يوما: يا أبت! أنت أفصح الناس وأخطبهم، فما بالي (3) أراك أفصح خطيب يوم حفلك (4) حتى إذا مررت بلعن هذا الرجل صرت لكنا عيا؟!
فقال: يا بني! إن من ترى (5) تحت منبرنا من أهل الشام وغيرهم لو علموا من فضائل (6) هذا الرجل ما يعلمه أبوك ما تبعنا منهم واحد.
فوقعت (7) كلمته في صدري موقعا عظيما (8)، فأعطيت الله عهدا إن كان لي في هذا الأمر نصيب لأغيرن ذلك ولأبدلنه (9).
فلما من الله علي بالخلافة أسقطت ذلك اللعن (10) وجعلت مكانه: * (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي
يعظكم لعلكم تذكرون) * (1) وكتبت به (2) إلى الآفاق فصار سنة إلى الآن (3).
فانظروا - هداكم الله - إلى اعتراف عبد العزيز بن مروان - الذي نقله عنه (4) الجاحظ (5) ونقله عنه ابن أبي الحديد المدايني (6) -، كيف اعترف أن الحق لعلي عليه السلام، وإنما شبهوا على العامة فانقادوا لهم اختيارا، وانقادت العلماء اضطرارا، وتابعوهم خوفا وطمعا.
ومما رواه ابن أبي الحديد (7) عن ابن الكلبي (8) - وهما من علماء السنة - قال ابن أبي الحديد: أنا أذكر هاهنا (9) الخبر [المروي] المشهور عن عمر [بن عبد العزيز] وهو من رواية ابن الكلبي (10)، قال: بينا عمر بن عبد العزيز جالسا في مجلسه (11) إذ (12) دخل عليه حاجبه، ومعه (13) امرأة أدماء، طويلة، حسنة
الجسم والقامة، ورجلان متعلقان بها، ومعهم (1) كتاب من ميمون بن مهران، - وكان ميمون عاملا لعمر بن عبد العزيز على بلاد الجزيرة وما والاها (2) - إلى عمر (3)، فدفعوا إليه الكتاب، ففضه فإذا فيه (4):
بسم الله الرحمن الرحيم إلى أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز من ميمون بن مهران سلام الله (5) عليك ورحمة الله وبركاته!
أما بعد، فإنه (6) ورد علينا أمر ضاقت به الصدور، وعجزت عنه الأوساع (7)، و (8) هربنا بأنفسنا عنه (9)، ووكلناه إلى عالمه، لقول الله عز وجل: * (ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * (10) وهذه المرأة والرجلان، أحدهما زوجها والآخر أبوها، وإن أباها - يا أمير المؤمنين! - زعم أن زوجها حلف بطلاقها أن علي بن أبي طالب عليه السلام خير هذه الأمة
وأولاها برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه يزعم أن ابنته طلقت منه، وأنه لا يجوز له (1) في دينه أن يتخذه (2) صهرا، وهو يعلم أنها حرام عليه كأمه (3)، وأن الزوج يقوله له (4): كذبت وأثمت.. فقد والله (5) بر قسمي، وصدقت مقالتي، وأنها (6) امرأتي على رغم أنفك وغيظ قلبك، فاجتمعوا إلي يختصمون في ذلك، فسألت الرجل (7) عن يمينه، فقال: نعم، قد كان ذلك، وقد حلفت بطلاقها أن عليا (8) خير هذه الأمة وأولاها برسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم]، عرفه من عرفه وأنكره (9) من أنكره، فليغضب من غضب، وليرض من رضي، وتسامع الناس بذلك، فاجتمعوا له (10)، وإن كانت الألسن مجتمعة فالقلوب شتى، وقد علمت - يا أمير المؤمنين! - اختلاف الناس في أهوائهم، وتسرعهم إلى ما فيه (11) الفتنة، فأحجمنا عن الحكم لتحكم (12) بما أراك الله، وأنهما تعلقا بها (13)،
وأقسم أبوها أن لا يدعها معه (1)، وأقسم (2) زوجها أن لا يفارقها ولو ضربت عنقه (3) إلا أن يحكم عليه بذلك حاكم لا يستطيع مخالفته والامتناع منه، فرفعناهم إليك - يا أمير المؤمنين! (4) - أحسن الله توفيقك وأرشدك (5)..
وكتب في أسفل الكتاب هذه الأبيات:
إذا ما المشكلات وردن يوما * فحارت (6) في تأملها العيون وضاق القوم ذرعا عن (7) نباها * فأنت لها - أبا حفص - أمين لأنك قد حويت العلم طرا * وأحكمك التجارب والشؤون (8) وخلفك الإله على البرايا (9) * فحظك فيهم الحظ الثمين قال: فجمع عمر بن عبد العزيز بني هاشم وبني أمية وأفخاذ قريش، ثم قال لأب المرأة: ما تقول أيها الشيخ (10)؟ قال: يا أمير المؤمنين! هذا الرجل زوجته ابنتي، وجهزتها إليه بأحسن ما تجهز (11) به مثلها، حتى إذا أملت خيره،
ورجوت صلاحه (1)، حلف بطلاقها كاذبا، ثم أراد الإقامة (2) معها.
فقال له (3) عمر: يا شيخ! لعله لم يطلق امرأته، وكيف حلف؟ فقال الشيخ:
سبحان الله! إن (4) الذي حلف عليه لأبين حنثا (5) وأوضح (6) كذبا من أن يختلج في صدري منه شك - مع كبر (7) سني وعلمي - لأنه زعم أن عليا خير هذه (8) الأمة، وإلا (9) وامرأته طالق ثلاثا.
فقال للزوج: ما تقول!؟ أهكذا حلفت (10)؟
قال: نعم - فقيل إنه لما قال نعم كاد (11) المجلس يرتج بأهله، وبنو أمية ينظرون إليه شزرا (12)، إلا أنهم لم ينطقوا بشئ، كل ينظر إلى وجه
عمر (1) - فأكب عمر مليا ينكت (2) بيده (3) الأرض والقوم (4) صامتون ينظرون ما يقوله، ثم رفع رأسه، وقال:
إذا ولى الحكومة بين قوم * أصاب الحق والتمس السدادا وما خير الأنام (5) إذا تعدى * خلاف الحق واجتنب الرشادا ثم قال للقوم: ما تقولون في يمين هذا الرجل؟ فسكتوا فلم ينطقوا بشئ (6)، فقال: سبحان الله! قولوا!؟ فقال رجل من بني أمية: هذا حكم في فرج، ولسنا نجتري على القول فيه، وأنت عالم بالقول (7)، مؤتمن لهم وعليهم، فقال (8): قل ما عندك فإن القول ما لم يكن (9) يحق باطلا ويبطل حقا جائز علي في مجلسي، قال:
لا (10) أقول شيئا، فالتفت عمر (11) إلى رجل من بني هاشم من ولد عقيل بن أبي
طالب فقال له: ما تقول يا عقيلي (1) فيما حلف به (2) هذا الرجل (3)؟! فاغتنمها العقيلي (4)، فقال: يا أمير المؤمنين! إن جعلت قولي حكما و (5) حكمي جائزا (6) قلت، وإن لم يكن ذلك (7) فالسكوت أوسع لي وأبقى (8) للمودة، قال: قل: وقولك حكم، وحكمك ماض (9).
فلما سمع ذلك بنو أمية قالوا: ما أنصفتنا يا أمير المؤمنين إذ جعلت الحكم إلى غيرنا (10) ونحن من لحمتك (11) وأولي رحمك، فقال عمر: أسكتوا عجزا (12) ولؤما، عرضت ذلك عليكم آنفا (13) فما انتدبتم له، قالوا: لأنك لم تعطنا (14) ما أعطيت العقيلي، ولا حكمتنا كما حكمته، فقال عمر: إن كان أصاب وأخطأتم،
وجزم (1) وعجزتم، وأبصر وعميتم، فما ذنب عمر.. لا أبا لكم؟ أتدرون ما مثلكم (2)؟ قالوا: لا ندري، قال: لكن (3) العقيلي يدري ما مثلكم (4).
ثم قال: ما تقول يا رجل؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين (5)، مثلهم كما قال الأول (6):
دعيتم إلى أمر فلما عجزتم * تناوله من لا يداخله عجز فلما رأيتم ذاك أبدت نفوسكم * نداما (7) وهل يغني عن (8) القدر الحذر؟
فقال له (9) عمر: أحسنت وأصبت فيما (10) سألتك عنه، قال: يا أمير المؤمنين!
بر قسمه ولم تطلق امرأته، قال: وأنى علمت (11) ذاك (12)؟ قال: نشدتك الله يا
أمير المؤمنين! ألم تعلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة عليها السلام وهو عندها في بيتها عايدا لها -: " يا بنية (1)! ما علتك؟ "، قالت:
" الوعك يا أبتاه! " - وكان علي [عليه السلام] غائبا في بعض حوائج النبي صلى الله عليه وآله وسلم - فقال لها: " أتشتهين شيئا؟ " قالت: " نعم، أشتهي عنبا وأنا أعلم أنه عزيز، وليس هذا (2) بوقت عنب "، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " إن الله قادر على (3) أن يجيئنا به (4) "، ثم قال: " اللهم ائتنا (5) به مع أفضل أمتي عندك منزلة "، فطرق علي عليه السلام الباب فدخل ومعه مكتل (6) قد ألقى عليه طرف ردائه، فقال له (7) النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما هذا يا علي؟
قال عليه السلام: عنب (8) التمسته لفاطمة [صلوات الله عليها]، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم (9): " الله أكبر، الله أكبر اللهم (10) كما سررتني بأن خصصت عليا بدعوتي فاجعل فيه شفاء لبنيتي (11) "، ثم قال: " كلي على اسم الله يا بنية! "،
فأكلت وما خرج رسول الله (1) صلى الله عليه وآله وسلم حتى استقلت (2) وبرءت.
فقال عمر: صدقت وبررت، أشهد لقد (3) سمعته ووعيته، يا رجل! خذ بيد امرأتك، فإن عرض لك أبوها فاهشم أنفه (4)، ثم قال عمر (5): يا بني عبد مناف!
والله (6) ما نجهل ما يعلمه (7) غيرنا، ولا بنا (8) عمى في ديننا، ولكننا كما قال الأول (9):
تصيدت الدنيا رجالا بفخها * فلم يدركوا خيرا بل استقبحوا (10) الشرا وأعماهم حب الغنى وأصمهم * فلم يدركوا إلا الخسارة والوزرا قيل: فكأنما ألقم (11) بنو أمية (12) حجرا، ومضى الرجل بامرأته.
وكتب عمر بن عبد العزيز (1) إلى ميمون بن مهران:
عليك سلام، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو (2).
أما بعد، فإني قد (3) فهمت كتابك، وورد الرجلان والمرأة، وقد صدق الله (4) يمين الزوج (5) و (6) أبر قسمه، وأثبته على نكاحه، فاستيقن ذلك واعمل عليه، والسلام عليك ورحمة الله (7) وبركاته (8). انتهى الخبر.
قوله: تصيدت الدنيا رجالا بفخها.. اعتراف منه أنه: إنما تقدم على غيره، لأن الدنيا تصيدتهم فمالوا إليها، وأعرضوا عن الآخرة حبا للعاجل على الآجل (9)..
انظروا - رحمكم الله تعالى - كيف اعترف عمر بن عبد العزيز أن الحق لغيرهم، وإنما تولى الخلافة (10) هو وغيره على أهل الحق (11) لأن (12) الدنيا تصيدتهم
وأعماهم حبها، وأصمتهم ومالوا إلى لذتها العاجلة (1)؟! ولا لذة في الدنيا (2) أعظم من الأمر والنهي، كما قال الشاعر (3):
لقد صبرت عن لذة المال أنفس * وما صبرت عن لذة الأمر والنهي فقوله: يا بني عبد مناف (4)! والله ما نجهل ما يعلمه غيرنا.. اعتراف منه أنه يعلم الحق لهذا الرجل (5)، فأعمتهم الدنيا وأصمتهم كما ذكر في شعره (6)، وإذا كان هذا شأن (7) عمر بن عبد العزيز - وهو المشهور بالورع والعبادة، وهو الذي رفع السب عن أمير المؤمنين عليه السلام، وهو الذي رد فدك والعوالي على أولاد فاطمة صلوات الله عليها، وأنكر على أبي بكر وعمر فعلهما في منعهما (8) من الإرث، واعترف أنه تصيدته الدنيا، وتولى الخلافة لحب (9) الدنيا (10) على من هو أحق بالأمر منه - فما ظنكم بغيره الذي لم يبلغ من الزهد والورع مبلغه، بل
ولا تورع بورعه (1)؟!!
فهل يظن عاقل أن أحدا من هؤلاء العلماء (2) العارفين - الذين رووا هذه الأخبار المتضمنة لمناقب أمير المؤمنين عليه السلام، ومثالب من تقدمه - يعتقدون أن الأمر لغيره؟!! ولا يتوهم ذلك عاقل، ولكن الدنيا تصيدتهم، كما قال عمر بن عبد العزيز (3).
ثم جاءت بنو العباس (4) بعد بني أمية فنسجوا على منوالهم، واقتدوا بأفعالهم في تتبع أولاد أمير المؤمنين عليه السلام وشيعته، وقتلهم في كل فج ومخرج، بحيث لا يقدر أحد (5) على التظاهر بولايتهم، ولا يقول (6) بإمامتهم، وأمروا (7) العلماء بإحداث مذاهب غير مذهبهم، فأحدثوا هذه المذاهب الأربعة التي لم تكن على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (8)، ولا عهد أحد من الصحابة، ولا على عهد (9) بني أمية، وعملوا فيها بالقياس والرأي والاستحسان، مع أنهم قد رووا عن الخطيب الخوارزمي (10)، وابن شيرويه
الديلمي (1) - وهما من أكابر (2) علماء السنة - أن النبي عليه وآله السلام قال:
" ستفترق أمتي على بضع وسبعين فرقة أعظمها فتنة على أمتي قوم يقيسون الأمور (3) فيحرمون الحلال ويحللون الحرام (4) ".
ولقد أحدثوا في مذاهبهم الأربعة أشياء تنكرها (5) العقول، ولم يرد بها (6) المنقول، وإنما أخذوها بالقياس والاستحسان فذهبوا إلى أشياء قبيحة (7) شنيعة، مثل: سقوط الحد عن من لف على ذكره (8) خرقة ونكح أمه وأخته أو بنته (9) مع علمه بالنسب والتحريم، ومثل إلحاق نسب المغربي بالمشرقية، كما إذا زوج الرجل ابنته - وهي في المشرق والأب والزوج (10) في المغرب -، ثم أتت بولد بعد ستة أشهر حين العقد - وهي
في مشرق والزوج في المغرب (1) - التحق نسب ذلك الولد (2) بالرجل وهو (3) لم يرها ولم تره (4)، ولو وصل إلى بلد المرأة بعد خمسين سنة فرأى جماعة كثيرة (5) من أولادها وأولاد أولادها التحقوا كلهم به، وهو لم يجتمع بالمرأة ولم يرها (6).
فهل هذا المذهب تقبله العقول، أو يرضى به الله تعالى والرسول؟
ومثل إلحاق الولد بأبين (7) وبمائة أب، وبأمين (8)، وكيف يتفق أن يكون الولد من أمين؟!!
ومثل قولهم: إن الولد يبقى في بطن أمه سنتين عند أبي حنيفة، وأربع سنين عند الشافعي، وسبع سنين عند مالك (9).. فهل هذا تقبله العقول، أو يرضى به الله والرسول (10)؟!
ووصف بعض الفقهاء لبعض الملوك صفة (11) صلاة الحنفي - وعنده بعض
فقهاء الحنفية - وهو: أن يصلي الإنسان في الدار المغصوبة على جلد كلب - وهو لابس جلد كلب (1)، وبيده قطعة من لحم كلب بعد أن يتوضأ بنبيذ التمر المغصوبة، والثمن مغصوب (2)، ثم يغسل رجليه أولا، ثم يديه ثانيا، ثم وجهه ثالثا (3) - عكس ما ورد في القرآن - ثم يقوم وعليه نجاسة، ثم يكبر بالفارسية (4) ويقرأ، * (مدهامتان) * (5) لا غير، بالفارسية (6)، ثم يطأطئ رأسه يسيرا من غير ذكر ولا طمأنينة، ثم يهوي إلى السجود من غير رفع، ثم يسجد بغير ذكر ولا طمأنينة، ثم يقوم إلى (7) الثانية كذلك، ثم يجلس قليلا بغير تشهد (8)، ثم يخرج فسوة أو ضرطة ليخرج بها من الصلاة (9)..!.
ولا شك أن مثل هذه الصلاة التي دخل فيها (10) تناسب الخروج منها بالفساء والضراط..! فتبرأ ذلك (11) الملك من هذا المذهب ومقته (12)، وعلم أنهم إنما
عملوا (1) على خلاف مذهب آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم تبعا لأمر الملوك، وطمعا في الأموال التي بذلوها (2) لهم، والولايات التي قلدوهم (3) إياهم، وغروا العامة (4) فقلدوهم دينهم، وانتسخ (5) ما كان عليه دين الله ورسوله من عهد النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى عهد (6) المنصور العباسي الذي أمر بإحداث هذه المذاهب الأربعة (7)، ولم يبق عندهم الحق غير المذاهب الحادثة (8) بعد مائة وعشرين سنة فصاعدا من زمان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى زمان المنصور.
وممن اعترف بأن الحق لعلي بن أبي طالب عليه السلام، الخليفة الناصر - من بني العباس - [وعبد الله بن المعتز بالله من بني العباس] (9) والسلطان علي بن نور الدين يوسف (10)، ذكر النافعي الشافعي في تاريخه أن السلطان علي بن نور الدين
يوسف (1) تسلطن بدمشق (2)، وتملك أخوه العزيز (3) الديار المصرية و [كان] اسمه: أبو بكر، ثم ابن أخاه (4): العزيز، وعمه العادل واسمه: عثمان، حاصرا (5) دمشق وأخذاها من علي بن نور الدين، فكتب إلى الخليفة الناصر يشكو عمه (6) العادل المسمى ب‍: عثمان (7)، وأخاه العزيز المسمى ب‍: أبي بكر (8) هذه الأبيات:
مولاي إن أبا بكر وصاحبه * عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه صاحبه (9) * عليهما فاستقام الأمر حين ولي فخالفاه وحلا (10) عقد بيعته * فالأمر (11) بينهما والنص فيه جلي
فانظر إلى حظ هذا الاسم كيف لقي (1) * من الأواخر ما لاقى من الأولي فأجابه الخليفة الناصر بجواب أوله (2):
وافى كتابك يا بن يوسف معلنا * بالود يخبر أن أصلك طاهر غصبوا عليا حقه إذ لم يكن * بعد النبي له بيثرب ناصر فاصبر (3) فإن غدا عليا خصمهم (4) * وأبشر (5) فناصرك الإمام الناصر فقد اعترف الخليفة الناصر - من ملوك (6) بني العباس - أن عليا عليه السلام قد غصبه حقه المتقدمون عليه (7)، وكذلك اعترف به السلطان علي بن نور الدين يوسف (8).
* * *
خاتمة (1) قال الرجل الكتابي الذي هداه الله تعالى (2) إلى الإسلام:
لما وقفت على ما أوردوه (3) السنة في علي عليه السلام من المناقب المتضمنة لأعلى المراتب، ووقفت على ما أوردوه (4) في حق أصحابهم (5) من المثالب المتضمنة للتفسيق والتكفير، والأصول الردية المتضمنة للتنفير (6)، والأفعال القبيحة الشنيعة، وإقرارهم بالإقدام على تغيير الشريعة معاندة للشيعة - كما مر ذكره (7) في هذه الرسالة - عن علماء السنة، مع أن الشيعة يروون من قبائح السنة وفضائحهم (8) أكثر من ذلك، ولكن لم أعتمد إلا على (9) ما روته السنة دون (10)
الشيعة لعدم التزامهم (1) بها، وإنما يلزمهم ما اعترفوا به، والذي رواه السنة من كلام الشيخين (2) وعائشة عند الاحتضار فيه كفاية و (3) عبرة لأولي الأبصار..
فعلمت أن الحق مع علي (4) يدور معه (5) حيث ما دار، كما أخبر به النبي المختار (6) * (فويل للذين كفروا من النار) * [وغضب عليهم الجبار] (7) وصلى الله على محمد وآله الأطهار [ورزقنا وجميع المؤمنين الجنة بغير حساب بحق النبي
والولي وأولادهم الأطهار] (1)، والحمد لله رب العالمين.
وهذا ما اخترنا إيراده في هذه الرسالة، وقصدنا جمعه في هذه المقالة، حامدين لله الواحد القهار، مصلين على سيدنا وشفيعنا محمد المختار وصفوه حيدر الكرار، وآلهم الغرر الأطهار.. صلاة وسلاما دائمين كدوام الليل والنهار والعشي والأبكار، والحمد لله وحده، وصلى الله على محمد الذي لا نبي بعده وآله وسلم تسليما كثيرا (2).
ونعم ما أنشد السيد محمد باقر الطباطبائي رحمه الله إذ قال:
وبعد فالشريف أما وأبا * الفاطمي من بني طباطبا يتلو عليك ما عن المختار * مضمون ما شاع من الأخبار تفترق الأمة - بعد ما ضحى * ظل النبي - فرقا لن تبرحا واحدة ناجية والباقية * هالكة وفي الجحيم هاويه فاصغ لما أقول - يا عمرو - فما * نقول في آل النبي الكرما؟!
هل هلكوا؟! أستغفر الله! وقد * قام لفسطاط الهدى بهم عمد لا، بل نجوا فمن عداهم هلكوا * وقد نجى من بهم تمسكوا ونحن ممن بهم تمسكا * ولم يزل بحبلهم مستمسكا فقد أخذنا قولهم ففزنا * وعن سرى آل النبي جزنا متخذين مذهب الأطائب * من آله لا سائر المذاهب فمذهب الصادق خير مذهب * وهو - وبيت الله - أولى بالنبي " الشهاب الثاقب "، نقلا عن " النصائح الكافية لمن يتولى معاوية "
