إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف:
العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء الأول مع تعليقات نفيسة هامة بقلم:
فضيلة الأستاد الفقيه الجامع العلامة البارع آية الله السيد شهاب الدين النجفي دام ظله
من منشورات مكتبة آية الله العظمى المرعشي النجفي قم - إيران
مصادر موضوعات الكتاب ومراجع المقدمة والتعليقات عليه أبجد العلوم والوشى المرقوم: للعلامة السيد صديق حسن خان الهندي الاتحافات السنية في الأحاديث: للمحدث الشيخ السندي المدني القدسية الاثني عشرية: للعلامة السيد ابن الصائغ العاملي الإجازة الكبيرة " مخطوطة ": للعلامة السيد عبد الله الجزائري الإجازة: للعلامة السماهيجي البحراني إحقاق الحق مخطوط بتصحيح العلامة: للعلامة القاضي الشهيد المرعشي الشيخ مفيد الدين الشيرازي إحقاق الحق مخطوط بتصحيح: للعلامة القاضي الشهيد المرعشي المولى محمد تقي إحقاق الحق مخطوط بتصحيح بعض:
للعلامة القاضي الشهيد المرعشي علماء الهند إحقاق الحق مخطوط بتصحيح بعض: للعلامة القاضي الشهيد المرعشي علماء قاسان الأربعين: للعلامة الشهير الشيخ بهاء الدين العاملي الأربعين في الاعتقادات: للعلامة المحقق فخر الدين الرازي الارشاد: لمولانا الإمام القدوة أبي عبد الله المفيد أسباب النزول: للعلامة الشيخ أبي الحسن علي بن أحمد الواحدي النيسابوري الاستيعاب: للحافظ ابن عبد البر الأندلسي استقصاء النظر في القضاء والقدر: لمولانا العلامة الحلي
أسد الغابة: للعلامة ابن الأثير الأسدية " مخطوط ": للعلامة النسابة المير محمد قاسم السبزواري المختاري الإصابة: للعلامة ابن حجر العسقلاني أعيان الشيعة: لمولانا العلامة السيد محسن الأمين العاملي إلزام النواصب: للعلامة المتكلم القاضي الشهيد المرعشي أمل الآمل:: للعلامة المحدث الشيخ محمد الحر العاملي صاحب الوسائل الأمالي: لحجة الإسلام الشيخ الصدوق القمي الرازي الأمالي: لمولانا القدوة الشيخ الطوسي الأنساب المشجرة " مخطوط ": للسيد تاج الدين ابن زهرة أنساب النواصب " مخطوط ": للعلامة الزواري السبزواري الأنساب: للعلامة عبد الكريم بن محمد السمعاني الانصاف: للمحقق القاضي أبي بكر الباقلاني آوستا: ينسب إلى زرادشت بحار الأنوار: للعلامة محيي علوم الشرع مولانا المجلسي البحر المحيط: للمحقق أبي حيان الأندلسي بستان السياحة: للرحالة الحاج زين العابدين الشيرواني البستان في اللغة: للأديب اللغوي الشيخ عبد الله البستاني تاج العروس: للعلامة السيد محمد مرتضى الزبيدي التاريخ الكبير: للمؤرخ المحدث الطبري التاريخ الكبير: للحافظ البخاري صاحب الصحيح تاريخ طبرستان: للعلامة المؤرخ السيد ظهير الدين المرعشي تحفة الأبرار " مخطوط ": للعلامة الآقا محمد جعفر الكرمانشاهي
التدوين في جبال شروين: للفاضل المؤرخ اعتماد السلطنة التذكرة: للعلامة السيد العبيدلي التذكرة: للعلامة شمس الدين سبط ابن الجوزي الحنبلي البغدادي التذكرة: للعلامة الشيخ محمد علي الحزين تذكرة علماء الهند: للمولى رحمان على صاحب تذكرة الشعراء: لمحمد عبد العلي خان تذكره شوشتر: للعلامة السيد عبد الله بن نور الدين الجزايري تذكره سرخوش: للفاضل محمد أفضل خان ترجمة خلاصة الرجال بالفارسية: للمولى محمد باقر بن محمد حسين التبريزي " مخطوط " تفسير مجمع البيان: للعلامة أمين الاسلام الطبرسي التفسير: للعلامة نظام الدين النيسابوري القمي تفسير البرهان: للعلامة السيد هاشم البحراني الكتكاني التفسير: للعلامة ابن جرير الطبري التفسير: للعلامة عماد الدين بن كثير تفسير الدر المنثور: للعلامة الشيخ جلال الدين السيوطي المصري التعليقة على عمدة الطالب " مخطوط ": للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي تقريب التهذيب: للعلامة ابن حجر العسقلاني تلخيص الأقوال " مخطوط ": للعلامة الميرزا محمد الأسترآبادي تنقيح المقال في أحوال الرجال: للعلامة المامقاني الجاسوس على القاموس: لأحمد فارس الشدياق الجامع الصغير: للعلامة جلال الدين السيوطي
جامع الرواة: للعلامة المولى محمد الأردبيلي جامع الأصول: للعلامة ابن الأثير الجزري الموصلي جامع الشواهد: للمحقق المولى محمد باقر اليزدي الجبال والأمكنة: للعلامة جار الله الزمخشري الجواهر السنية في الأحاديث: للعلامة الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي القدسية المشهدي الحاشية على شرح المواقف: للمولى المحقق حسن الفاضل الچلبي الحاشية على شرح المواقف: للمولى المحقق عبد الحكيم السيالكوتي الهندي حبيب السير: للمؤرخ الشهير خواندمير حق اليقين: للعلامة السيد عبد الله شبر الكاظمي المؤ بكثرة التأليف والتصنيف حياة النبي " مخطوط ": للأستاذ البحاثة الشيخ قوام الدين الوشنو القمي مؤلف حديث الثقلين دام علاه الخصال: لحجة الاسلام الشيخ الصدوق القمي الران خلاصة تذهيب الكمال: لعلامة الشيخ صفي الدين الخزرجي الدرر الكامنة: للعلامة ابن حجر العسقلاني الشافعي دساتير وزردشت: لبعض علماء الزرادشتية الدلالة والإشارة " مخطوط ": للعارف السالك الشهير القشيري ذخائر العقبى: للعلامة الشيخ محب الدين الطبري المكي راموز الأحاديث: للعلامة الگمشخانوي الرجال: للعلامة الشيخ عبد النبي الكاظمي الرجال: لشيخ عبد اللطيف الشامي العاملي
الرجال الكبير: للعلامة الأسترآبادي الروضة البهية: للشيخ المحقق أبي عذبة الماتريدي روضة الصفا: للمؤرخ البحاثة غياث الدين الهروي الروضات: للعلامة الخوانساري رياض العلماء " مخطوط ": للعلامة راوية علم التراجم الميرزا عبد الله أفندي ريحانة الأدب في الكنى واللقب: للعلامة الميرزا محمد علي المدرس التبريزي الخياباني زبور آل داود مخطوط: للعلامة السيد ميرزا محمد هاشم المرعشي الساري في شرح البخاري: للمحدث القسطلاني سبائك الذهب: للشيخ النسابة السويدي البغدادي سراج الأنساب " مخطوط ": للعلامة النسابة السيد أحمد آل كيا سفينة البحار: للمحدث البحاثة العالم الجليل الحاج الشيخ عباس القمي السنن: للمحدث الدارمي السنن: للمحدث البيهقي السنن: للمحدث أبي داود سواء السبيل في شرح الزاد: للعلامة السيد أبي الحسن الهندي القليل في الكلام سواطع الالهام في التفسير: للعلامة الشيخ أبي الفيض الفيضي الهندي اللاهوري سوسنة سليمان في المذاهب والأديان: للنوفل أفندي الطرابلسي الشهاب: للعلامة القاضي القضاعي شرح نهج البلاغة: للعلامة ابن أبي الحديد المعتزلي
شرح دعاء صنمي قريش " مخطوط ": لبعض تلاميذ الفاضل القزويني شرح دعاء صنمي قريش " مخطوط ": للمولى عيسى بن علي الأردبيلي شرح مبادئ الوصول " مخطوط ": للعلامة الجرجاني شرح المواقف: للمحقق الشريف الجرجاني شرح القصائد العلوية: للعلامة صاحب المدارك شمع انجمن: للعلامة النواب السيد محمد صديق حسن خان شهداء الفضيلة: للعلامة النقاد المعاصر الأميني صبح روشن: للفاضل السيد البهوپالي صبح گلشن: للسيد علي حسن خان البهوپالي الهندي الصحيح: للفاضل الترمذي الصحيح: للمحافظ محمد بن إسماعيل البخاري الصحيح: للحافظ مسلم بن الحجاج النيسابوري صراح اللغة: للعلامة الجوهري الصوارم المهرقة: للعلامة القاضي الشهيد المرعشي الصواعق المحرقة: للمحدث الشيخ ابن حجر المكي الضوء اللامع: للمحقق المؤرخ البحاثة الشيخ شمس الدين السخاوي المصري طبقات أكبري: للمولى نظام الدين أحمد بن محمد مقيم الهروي طبقات النسابين " مخطوط ": للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي طرح التثريب في شرح التقريب: للعلامة الشيخ ابن الديبع الشيباني العقد الفريد: للعلامة الشيخ ابن عبد ربه الأندلسي علل الشرايع: لحجة الاسلام الشيخ الثقة الصدوق القمي عماد الاسلام في علم الكلام: للعلامة السيد دلدار علي الهندي
عمدة الطالب: للشريف الحسني الداودي النسابة العيون والمحاسن: لفخر الشيعة السيد الشريف المرتضى علم الهدى الغرر والدرر في كلمات: للعلامة الشيخ عبد الواحد التميمي الآمدي أمير المؤمنين علي عليه السلام الغيبة: لشيخ الطائفة الإمامية أبي جعفر الطوسي فارس نامه: للعلامة السيد حسن مهذب الدولة الفسائي الفخري " مخطوط ": للعلامة السيد إسماعيل المرندي الفرق: للمتكلم البحاثة النوبختي الفرق بين الفرق: لأبي منصور البغدادي فرمون: لبعض الزرادشتية فروق مزدسنى: لبعض علماء الزرادشتية الفصل: للعلامة المحقق ابن حزم الأندلسي فضائل السادات: للعلامة السيد محمد أشرف العلوي الفوائد البهية: للعلامة أبي الحسنات الهندي الفوائد الرضوية: للمحدث البحاثة العالم الجليل الحاج شيخ عباس القمي الفهرست: لشيخ الطائفة القاموس: للعلامة محمد بن يعقوب الفيروزآبادي قاموس الأعلام: للفاضل سامي أفندي الكافي: لثقة الاسلام الحافظ الشيخ محمد بن يعقوب الرازي الكليني كتاب سليم: لسليم بن قيس الهلالي الكوفي كشف الغمة: للعلامة الشيخ علي بن عيسى الإربلي البغدادي
كشف الحجب: للعلامة السيد إعجاز حسين كلمات الشعراء: لمحمد أفضل سرخوش الكليات: للعلامة أبي البقاء الكفوي الكنى والألقاب: للمحدث البحاثة الجليل الحاج الشيخ عباس القمي الكنى والألقاب: للعلامة المحقق المؤلف المصنف المولى حبيب الله الكاشاني كنز العمال: للعلامة الشيخ علاء الدين المتقي الهندي كنوز الحقائق: للشيخ العلامة عبد الرؤف المناوي گلستان پيغمبر: للعالم الفاضل البحاثة السيد مصطفى الجزايري گنج دانش: للمحقق محمد تقي المتخلص بالحكيم لؤلؤة البحرين: للعلامة المحدث الشيخ يوسف البحراني الحائري اللؤلؤ المرصوع: للعلامة القاوقچي لباب النقول: للعلامة الشيخ جلال الدين السيوطي المصري لسان العرب: للعلامة اللغوي ابن منظور الأندلسي لسان الميزان: للعلامة ابن حجر العسقلاني مجالس الإمامية " مخطوط ": للعلامة المولى عبد الرشيد بن خواجة نور الدين التستري " من علماء مأة الحادية عشر " مجالس المؤمنين: للعلامة القاضي الشهيد المرعشي مجمع البحرين: للعلامة الشيخ فخر الدين الطريحي مجمع التواريخ: للعلامة الميرزا عبد الخليل المرعشي مجمع الزوائد: للعلامة ابن حجر المكي
المجدى " مخطوط ": للعلامة النسابة ابن الصوفي المجموعة في الفوائد النسبية: للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي والرجالية مجموعه نغز: للفاضل مير قدرت الله مختصر جامع بيان العلم: للعلامة ابن عبد ربه الأندلسي مراصد الاطلاع: للبحاثة المتبحر ياقوت مزيل الخفاء: للمحدث العجلوني المسلسلات في الإجازات " مخطوط ": للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي المستدرك: للحافظ الشيخ أبي عبد الله الحاكم النيسابوري مستدرك الوسائل: لشيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري المسند: للحافظ أحمد بن حنبل المسند: للحافظ الشيخ ابن ماجة القزويني مشارق الأنوار: للعلامة رضي الدين الحسن الصاغاني مشجرات العلويين " مخطوط ": للعلامة السيد شمس الدين محمود النجفي المرعشي مشجرات آل رسول الله: للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي المشجرة المرعشية " مخطوط ": للسيد جمال الدين محمد الحسيني مشجرة السادة الخليفة سلطانية: للعلامة الميرزا محمد أمين مصباح الظلام في علم الكلام: للعلامة الشريف السيد محمد باقر الحجة الحجة الحائري مصباح الهداية في التعليقة على: للعلامة الأستاذ السيد شهاب الدين النجفي الكفاية (في الأصول) (مخطوط)
المعجم المفهرس: للأستاذ محمد فؤاد عبد الباقي المصري معجم البلدان: للعلامة ياقوت معجم ما استعجم: للفاضل البكري مفتاح كنوز السنة: للدكتور ا. ى فنسنك المقابيس: للعلامة المحقق الفقيه الشيخ أسد الله التستري الملل والنحل: للمحقق المتكلم محمد بن عبد الكريم الشهرستاني منتخب التواريخ (مخطوط): للمؤرخ ضياء السلطنة المنجد: للأب لويس معلوف اللبناني المواقف: للعلامة القاضي عضد الدين الإيجي الموضوعات " مخطوط ": للشيخ أحمد الشافعي الشيرازي ثم المصري ناسخ التواريخ: للمؤرخ سپهر الكاشاني نزهة الخواطر: للسيد عبد الحي الحسني نظام الأقوال: للعلامة نظام الدين الساوجي نقد الرجال: للعلامة المصطفى التفرشي نگارستان سخن: للبحاثة السيد نور الحسن نور الثقلين في التفسير (مخطوط): للعلامة الشيخ عبد علي الحويزي النهاية: للمحقق ابن الأثير نهج البلاغة: لمولانا الإمام أمير المؤمنين علي عليه السلام جمعها السيد الشريف الرضي الوافي: للعلامة الحافظ الفيض القاساني وسائل الشيعة: للعلامة الحافظ الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي الهاشميات: لشاعر أهل البيت كميت الكوفي ينابيع المودة: للعلامة السيد سليمان القندوزي البغدادي
كتاب اللئالي المنتظمة والدرر الثمينة وهو سفر جليل حوى فرائد شريفة وفوائد لطيفة في بيان مظالم أهل السنة في حق الشيعة وعدم رعايتهم الأخوة بين المسلمين وترجمة مولانا آية الله على الاطلاق العلامة الحلي " قده " والسلطان المؤيد الجايتو محمد خدا بنده " ره " والشيخ الفضل بن روزبهان ومولينا القاضي السيد نور الله الشهيد " قده " صاحب كتاب إحقاق الحق وإزهاق الباطل من رشحات قلم فضيلة الأستاذ آية الله في الأنام السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله العالي باهتمام الحسن الغفاري
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي تحيرت العقول والأفهام في كبرياء ذاته، وكلت الألسن والأقلام في بيداء صفاته، ودل على وحدانيته نظام مصنوعاته، تلألأت على جباه الكائنات أنوار عظمته، وتهللت على صفحات الممكنات آثار قدرته، والشكر على ما وفقنا لإزهاق الباطل وإحقاق الحق، ومن علينا الحق، ومن علينا بكشف الحق وسلوك نهج الصدق، والصلاة والسلام على أشرف السفراء المقربين، وقدوة النبيين، سيدنا ومولانا أبي القاسم محمد وعلى آله وأهل بيته، مصادر العلم ومنابع الحكمة، الذين بهم تمت الكلمة، وعظمت النعمة، هداة الدين وأئمة المسلمين، سعد من تبعهم ووالاهم خاب من جحدهم وعاداهم، وأنكر فضلهم وناواهم، خسرت صفقة عبد أعرض عنهم واتخذ مطاعا سواهم، اللهم احشرنا في زمرة المتمسكين بهم، واللائذين بفنائهم واجعلنا من المقتبسين من مشاكي أنوارهم، والمستضيئين من نبارس آثارهم وأخبارهم آمين.
وبعد فيقول العبد المسكين المستكين، خادم علوم أهل بيت الوحي والرحمة والمنيخ مطيته بأبوابهم، المعرض عن كل وليجة دونهم، وكل مطاع غيرهم، أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي حشره الله تحت لواء جده ورزقه في الدنيا زيارة قبره:
إن أثمن المطالب وأغلاها، وأرفع المآرب وأعلاها، وأهنأ المشارب وأحلاها، و أعذب المناهل وأصفاها، هو العلم بالمعارف الحقة الإلهية، والأصول الدينية الاعتقادية المتخذة من الأدلة الصحيحة السمعية، والبراهين العقلية السليمة الفطرية، إذ به تنال السعادة العظمى والكرامة الكبرى في الآخرة والأولى.
وقد شمر الذيول علماء الاسلام، وكشفوا عن ساق الجد والجهد في تصنيف الكتب والرسائل في هذا الشأن، فأكثروا وأجادوا وحققوا ونقحوا، وإن كان قد كبا جواد بعضهم ونبا سيفه وخبت ناره أحيانا.
ومن أحسن، ما دون في هذا الموضوع كتاب إحقاق الحق وإزهاق الباطل للسيد الشريف العلامة فخر آل الرسول وشرف بني الزهراء البتول، السيف الشاهر المنتضى على مبغضي أهل البيت، الإمام الهمام، القدوة في المناظرة والكلام سيدنا ومولانا القاضي نور الله الحسيني المرعشي التستري ثم الهندي السعيد الشهيد قدس الله لطيفه وأجزل تشريفه، وأيم الله رب الراقصات وداحي المدحوات، إني مع سعة بحثي وكدي وكثرة تنقيبي في الكتب الكلامية ثم أر مثله لا في المطولات ولا في المختصرات تفرد بين أمثاله بذكر الأدلة القوية وإقامة الحجج الباهرة في كل من الأقسام الثلاثة الاعتقاديات والفقهيات وأصولها وتعرضه لكل ما قيل أو خطر، أو يمكن أن يقال أو يخطر في المسائل المذكورة، مع التصدي لدفعها ببيان شاف وتحرير كاف، حاز السبق في المضمار، فأصبح قدوة لأترابه، إماما يقتدى به في محرابه.
أماط كل ريب وأزاح العلل، أتم الحجة وأبان عن المحجة، سيما في المسائل التي تتعلق بصفات الباري تعالى شانه العزيز، بحجج صادقة، وأدلة ناطقة، دحض بها مؤلفه الشهيد (قده) مسالك المبطلين، ورد بها كيد الكائدين، ومكر الماكرين، أيد بها الحق والمذهب، وسد على العدو كل مهرب، فلله دره بهذا الكتاب الذي رفع به أعلام الحق، وأحيى معالم الصدق، دمغ النصب ومحى آثاره، قمع التسنن وهدم مناره وبالجملة يقصر عن وصفه القول وإن كان بالغا، ويتقلص عنه ذيله وإن كان سابغا وفيه لمن رام الوقوف على الواقع مقنع وبلاغ، وعما عداه من جميع الكتب الكلامية غنية وفراغ، وسننقل كلمات العلماء في حق هذا الكتاب قريبا حتى تتبين
مكانته العلمية بين أضرابه، وحيث كانت نسخ الكتاب بطبعيه: الإيراني والمصري قد نفدت، كثر إلحاح بعض الأفاضل على، وتردده إلى في نشره وإذاعته، مع تعاليق فيها تراجم الرجال المذكورين في المتن وشرح مقالات بعض الفرق و الأديان وأرباب الملل والأهواء وجملة من الفوائد العلمية المناسبة لمباحث الكتاب وتبيين المشاكل والمعضلات، وتفسير اللغات والنكات، وتعيين موارد الآيات والمقتبسات منها، ومصادر الروايات والكلمات المنقولة عن كتب الفريقين، و بيان مضارب الأمثال والشواهد العرفية ومواردها، وكانت تردعني عن الاقدام عليه رعاية حفظ الأخوة واتحاد الكلمة بين المسلمين، مع ما نرى ما حل بهم من التشتت والتفرق إلى أن وقفت على عدة مناشير انتشرت من بلاد مصر وسوريا وبغداد وغيرها من مدن الاسلام، تحاملوا فيها على شيعة آل النبي صلى الله عليه وآله وبالغوا في الازراء بهم، والوقيعة في حقهم وهتك أعراضهم بالشتم والسباب، وأكثرها انتشرت من اللجنة الخائنة الكائنة بالقاهرة المحمية التي تدعي العلم والسلوك في مهيع الانصاف. وليت شعري أي جواب هيئوا ليوم الحشر فيما أسندوا إلى الشيعة مما هم برآء منه ونفروا القلوب وأورثوا الشحناء والبغضاء بسوء صنيعهم.
وناهيك في ذلك أن ترجع إلى ما نسرد أسماء بعضها ذيلا:
1 - الوشيعة في عقيدة الشيعة طبع مصر 2 - عقيدة الشيعة " " 3 - الصراع بين الوثنية والاسلام للقصيمي طبع مصر 4 - أسئلة موسى جار الله طبع مصر 5 - مقدمة الشيخ محمد زاهد الكوثري وكيل المشيخة بالآستانة سابقا لشرح المواقف طبع مصر 6 - مقدمته الملل والنحل للشهرستاني طبع مصر
7 - مقدمته لعقايد الشيخ أبي الحسن الأشعري طبع مصر 8 - مقدمته لرسالة عقائد المسلمين والمشركين لفخر الدين الرازي طبع مصر 9 - مقالة الكوثري التي سماه الرد على الروافض طبع مصر 10 - مقدمته لكتاب الفرق بين الفرق لأبي منصور البغدادي طبع مصر 11 - مقدمته لكتاب الانصاف للباقلاني الذي نشره السيد عزة العطار الدمشقي ط سوريا 12 - نقد العين للفاضل المعاصر الشيخ محمد بهجت البيطار الدمشقي من مشاهير تلك البلاد ومن أعضاء المجمع العلمي العربي ط سوريا 13 - مقدمة الشيخ سليم لشرح المقاصد للمحقق التفتازاني ط مصر 14 - مقدمة بعض المصريين للتحفة الاثني عشرية للسيد محمود الآلوسي البغدادي ط مصر 15 - كتاب دفع الضلال لملا شمس الدين الهروي ط الهند 16 - مقدمة الشيخ عبد الوهاب الشيخ عبد اللطيف المدرس بكلية القاهرة لكتاب الصواعق المحرقة لابن حجر المطبوع بمصر 1375 17 - اعتقادات فرق المسلمين والمشركين وما كتبه الشيخ مصطفى بيك عبد الرزاق في مقدمته والتعليق عليه ط مصر 18 - ما كتبه علي سامي النشار في مقدمة ذلك الكتاب والتعليق عليه ط مصر 19 - ما كتبه الشيخ محمود بش ويشي المدرس بمدرسة دار العلوم على ذلك الكتاب ط مصر 20 - كتاب ابن تلميذ الحضرمي في إنكار فضائل أهل البيت عليهم السلام ط جاوة ولله در الشريف العلامة السيد علوي الحداد الحضرمي الجاوي حيث رد عليه بكتاب سماه بالقول الفصل في مجلدين، لقد أحسن وأجاد وأتى فوق ما يؤمل ويراد، و بعث إلي نسخة منه بالبريد، ونروي عنه بالإجازة وهو يروي عنا فالإجازة بيننا (مدبجة) على اصطلاح المحدثين.
21 - ما كتبه الشيخ يوسف عز الدين الدجوي الضرير في رسالة نفي التحريف المسماة بالقول المنيف ط مصر 22 - ما كتبه السيد داود النقشبندي في العرفان والتصوف ط الهند 23 - ما كتبه السيد عبد الله الغزنوي في مقدمة كتاب اجتماع جيوش الاسلام على غزو المعطلة والجهمية للشيخ أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن أيوب الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية الحنبلي الدمشقي تلميذ ابن تيمية. ط بمبئي وط امر تسر من بلاد الهند.
24 - ما كتب في مقدمة فرع الصفات في تقريع نفاة الصفات للشيخ أبي العباس أحمد بن محمد المظفري المختار الرازي ط بمبئي 25 - ما كتبه الشيخ محمد عبد الباري الهندي الأصل لكتاب التمهيد في الرد على المعطلة والرافضة والمعتزلة والخوارج، تأليف القاضي أبي بكر محمد بن الطيب الباقلاني المتكلم الشهير ط ثاني بمبئي 26 - ما كتبه الشيخ عبد الستار الهندي في مقدمة كتاب إيثار الحق على الخلق في رد الخلافات إلى المذهب الحق لأبي عبد الله السيد محمد بن المرتضى اليماني من علماء القرن الثامن ط ثاني بمبئي 27 - ما كتبه الدكتور محمد جمال الدين خريج بلدة باريس في مقدمة كتاب الإبانة للشيخ أبي الحسن الأشعري الشهير قدوة الأشاعرة ط ثاني بمبئي 28 - ما كتبه القاضي محمد العدوي خريج جامعة الأزهر في مقدمة كتاب الملل والنحل للشهرستاني ط مصر 29 - كتاب حركات الشيعة المتطرفين تأليف الدكتور محمد جابر عبد العال طبع بالمطبعة الملكية في القاهرة سنة 1373 30 - ما كتبه عبد الله محيي الدين في مقدمة كتاب عقود الجواهر المنيفة للسيد محمد مرتضى الزبيدي صاحب تاج العروس ط ثالث مصر
هذا قليل من كثير مما يقف عليه المتتبع البحاثة في الكتب سيما ما ينحدر من القاهرة إلى بلاد الاسلام، انحدار السيل الجارف، الذي لا يبقي من قصور الوداد المشيدة حجرا ولا مدرا، ويشق عصا المسلمين، ويزيد الجرح على الجرح قبل الاندمال مضافا إلى ما تمحل القوم سلفا وخلفا في جرح رواة الأحاديث وتعديلهم بجعل الملاك في التقوى والوثوق بغض آل الرسول والتشنيع على من يواليهم، وملاك الجرح الحب لهم والوداد في حقهم الذي أوجبه الله وفرضه على عباده وجعله أجر الرسالة.
ولله در العلامة الشريف سلالة السادة العلوية الحضارمة الأماثل، الناطق بلسان الصدق في الآخرين، والصادع بالحق غير خائف من لومة اللائمين، شيخنا في الرواية السيد الجليل أبو علي محمد بن عقيل بن عبد الله العلوي الصادقي العريضي الحضرمي الأصل، الحديدي المسكن، المتوفى 1350 حيث قال في كتابه النفيس (العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل ص 3 ط صيدا) ما لفظه بعد كلام طويل: واحتجت إلى البحث في بعض الأسانيد والفحص عنها لرجاله الصناديد، فقرأت شيئا من كتب أهل الجرح والتعديل، فلمحت فيها بعض ما يوجب العتاب، والعتاب من موجبات ثبات المحبة بين الأحباب، إذ رأيتها خاوية الوطاب من النقل عن أهل البيت الطاهر، ومن الرجوع إلى أحد من أئمتهم الأكابر، في تعديل العدل وجرح الفاجر، بل رأيت فيها جرح بعضهم لبعض الأئمة الطاهرين بما لا يسوغ الجرح به عند المنصفين أو بما يحتملون ما هو أشد منه بمراتب للخوارج والنواصب المبعدين، رأيتهم إذا ترجموا لسادات أهل البيت أو لمن تعلق بهم، اختزلوا الترجمة غالبا وأوجزوا، وإذا ترجموا لأضدادهم أولا ذناب أعدائهم أطالوا، ولعذرهم أبرزوا، ومن المعلوم ما يوهمه الاختزال، وما يفهم من الاسهاب
والاسترسال، رأيت فيها توثيقهم عن ناصبي غالبا وتوهينهم الشيعي مطلقا، ورأيت ورأيت.
لقدرا بني من عامر أن عامرا * بعين الرضا يرنو إلى من جفانيا يجئ فيبدي الود والنصح غاديا * ويمسي لحسادي خليلا مواخيا فياليت ذاك الود والنصح لم يكن * ويا ليته كان الخصيم العماديا فهالني هذا الصنيع، وأفزعني ذلك الحكم، واستغربته كل الاستغراب وقلت: إن هذا لهو التباب، غير أنه ظهر لي أن لكثير من المتقدمين بعض أعذار سوغت لهم ما سوغت، وقلدهم المتأخرون هيبة الانفراد عنهم، وفرقا من أن ينبزوا بالرفض وقد كان في بعض الاعصار خير للانسان أن يتهم بالكفر فضلا عما دونه من أن يتهم بموالاة علي وأهل بيته عليهم السلام، إلى أن قال بعد صفحات: فهل يجوز أن يكون المبغضون المؤذون عليا الذين قال النبي صلى الله عليه وآله فيهم ما أوردناه وكثيرا مثله عدولا ثقات، أمناء على دين الله، تغلب فيهم العدالة والصدق والورع، ويعامل أعدائهم المحبون عليا عليه السلام أهل الحق بالتوهين والجرح؟!
في فمن ماء وهل ين........ طق من في فيه ماء؟ إلى أن قال (ص 33 من ذلك الكتاب) قلت: احتج الستة في صحاحهم بجعفر الصادق إلا البخاري، على أنه احتج بمن قدمنا ذكرهم (أي بعض الشياطين النواصب ومنافقيهم والخوارج) وهنا يتحير العاقل ولا يدري بماذا يعتذر عن البخاري؟ وقد قيل في هذا المعنى شعر:
قضية أشبه بالمرزئة * هذا البخاري إمام الفئة بالصادق الصديق ما احتج في * صحيحه واحتج بالمرجئة ومثل عمران بن حطان أو * مروان وابن المرأة المخطئة مشكلة ذات عوار إلى * حيرة أرباب النهى ملجئة وحق بيت يممته الورى * مغذة في السير أو مبطئة
إن الإمام الصادق المجتبى * بفضله الآي أتت منبئة أجل من في عصره رتبة * لم يقترف في عمره سيئة قلامة من ظفر إبهامه * تعدل من مثل البخاري مائة وقال: هذه الأبيات من نظم شيخنا العلامة السيد أبي بكر بن شهاب الدين العلوي الحضرمي ثم شرع في سرد أسماء جماعة من علماء أهل البيت الذين ظلموا بالجرح من العامة وهم عدة:
منهم الحسن بن زيد بن الحسن المجتبى والد الست الشريفة النفيسة المدفونة بمصر.
ومنهم الحسن بن محمد بن الحنفية المتوفى سنة 99.
ومنهم الحسن بن زيد الشهيد بن الإمام سيد الساجدين عليه السلام ومنهم الحسن بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي الفضل العباس بن أمير المؤمنين عليه السلام ومنهم عبد الله بن محمد بن الحنفية.
ومنهم أبو الحسن علي العريضي بن الإمام جعفر الصادق عليه السلام ومنهم محمد النفس الزكية بن عبد الله المحض بن الحسن المثنى بن الحسن السبط عليه السلام.
ومنهم زيد الشهيد المصلوب بكناسة الكوفة.
إلى أن قال (في ص 40 من ذلك الكتاب) ما لفظه:
الباب الثاني في ذكر رجال من خواص أتباع أهل البيت الطاهر المعروفين بحبهم و بخدمتهم جرحوهم.
فمنهم الأصبغ بن نباتة التيمي الكوفي.
ومنهم ثعلبة بن يزيد الحماني الكوفي من أفراد شرطة علي عليه السلام.
ومنهم الحارث بن عبد الله الأعور الهمداني أبو زهير الكوفي.
وغيرهم من المخلصين في ولاء الآل وعد في الباب الثالث (ص 46) أسماء جماعة من أجلة الصحابة التابعين ومن بعدهم الذين جرحوهم لتشيعهم لآل محمد صلى الله عليه وآله وهم:
كأحمد بن الأزهر بن منيع، وإسماعيل بن أبان الوراق الكوفي وجعفر بن سليمان الضبعي البصري وأسيد بن زيد الجمال، وسوير بن أبي فاختة، والحارث بن حصيرة الأزدي والحسن بن صالح بن حي، والحسين بن الحسن الأشقر، والحكم بن ظهيرة الفزاري الكوفي، والحكم بن عتيبة الكندي، والحكيم بن جبير الأسدي، وحمران بن أعين الكوفي، وخالد بن مخلد القطواني الكوفي، وداود بن أبي عوف البرجمي، وزبيد بن الحارث اليامي الكوفي، وسالم بن أبي حفصة العجلي الكوفي، وسعاد بن سليمان الجعفي
وسعيد بن الأوس الأنصاري، وسعيد بن عمرو بن أشوع الكوفي، وسلمة بن كهيل الحضرمي، وسليمان بن قرم بن معاذ النحوي وعامر بن واثلة أبو الطفيل الصحابي وهو آخر من مات من الصحابة، وعباد بن يعقوب الرواجني، وعبد الرزاق بن همام الحميري، وعبد السلام بن الصالح أبو الصلت الهروي، وعبيد الله بن موسى العبسي، وعلي بن زيد التيمي وعدي بن ثابت الأنصاري، وعلي بن الجعد بن عبيد الجوهري، وعلي بن غراب الفزاري أبو الحسن الكوفي وعمر بن جابر الحضرمي أبو زرعة المصري، وعمرو بن دينار المكي وفطر بن الخليفة المخزومي، وقابوس بن أبي ظبيان الجبني الكوفي ومالك بن إسماعيل بن درهم، وأبو غسان النهدي، وهند بن أبي هالة الأسدي أمة خديجة أم المؤمنين، وأخته الزهراء سلام الله عليها ووكيع بن الجراح الرواسي، وأبو عبد الله الجدلي الكوفي، إلى غير ذلك.
ثم نقل في الباب الرائع (ص 71) عدة رجال من أعداء أهل البيت ذكروا عنهم ما تهدر به مروياتهم، ثم وثقوهم ورووا عنهم، منهم:
خالد بن يزيد بن معاوية، وعمر بن سعد بن أبي وقاص الذي قال في تهذيب التهذيب بعد ذكر اسمه ما لفظه : هو تابعي، ثقة ثقة، وهو الذي قتل الحسين، ثم قال سيدنا الشريف محمد بن العقيل العلوي المتقدم ذكره في كتابه المرقوم بعد نقل كلام التهذيب ما لفظه:
وأقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، بخ بخ بخ، يا له من تابعي! ويا لها من عدالة! ويرحم الله القائل:
إن كان هذا نبيا * فالكلب لا شك ربي ومن الذين وثقهم القوم مع ما فيه من موجبات الجرح عنبسة بن خالد أبي النجاد الأموي، ومروان بن الحكم الأموي، ووحشي بن حرب قاتل حمزة سيد الشهداء عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وذكر في الباب الخامس (ص 75) عدة رجال من أعداء أهل البيت عدلوهم و رووا عنهم ولم يجرحوهم بقربهم من الطواغيت، وهم:
كزهير بن معاوية بن خديج حارس الخشبة التي صلب عليها زيد الشهيد بكناسة الكوفة وعبد الله بن الطاوس اليماني، وعبسة بن سعيد بن العاص، وقبيصة بن ذؤيب الخزاعي، وكثير بن الصلت بن معد يكرب،
وأبو عبيد المذحجي وأبو غطفان بن الطريف المدني، إلى غير ذلك.
وذكر في الباب السادس (ص 77) عدة رجال عدلوهم ورووا عنهم مع ذكرهم لنصبهم و بغضهم لأهل البيت مقرين به وظهور علامات النفاق عليهم وهم:
كإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني الحروري المذهب، وإسحق بن سويد بن هبيرة العدوي المتحامل على علي عليه السلام، وثور بن زيد الديلمي الخارجي المذهب، وثور بن يزيد الحمصي الذي يتبين حاله من قول عبد الله بن المبارك:
أيها الطالب علما * إئت حماد بن زيد فأطلبن العلم منه * ثم قيده بقيد لاكثور وكجهم * وكعمرو بن عبيد ومنهم جابر بن زيد الأزدي، ومنهم جرى بن كليب السدوسي وحاجب بن عمر الثقفي الأباضي، وحريز بن عثمان الحمصي المتحامل على علي عليه السلام، وحصين بن نمير الواسطي المتحامل على علي عليه السلام وذريته بالقول والفعل، وخالد بن سلمة بن العاص المخزومي، المعروف بالفافا من رؤساء المرجئة، وخالد بن عبد الله القسري المتحامل على علي عليه السلام وسابه على المنابر وهو الذي هدم المسجد، وبنى الكنيسة والبيعة، وولى المجوس على المسلمين، وداود بن الحصين الأموي الخارجي، وزياد بن جبير المتحامل على الحسنين عليهما السلام، وزياد بن علاقة الثعلبي المنحرف عن أهل البيت،
والسائب بن فروخ المكي، وشبث بن ربعي التميمي الذي حضر قتل الحسين عليه السلام وعبد الله بن زيد بن عمرو الجرمي البصري المتحامل على علي عليه السلام، وعبد الله بن سالم الأشعري الوحاضي وعبد الله بن شقيق العقيلي المتحامل على علي عليه السلام، وعكرمة البربري الأصل الخارجي مولى عبد الله بن عباس الذي زهد الناس في الصلاة على جنازته، وعمران بن حطان السدوسي الخارجي، وهو الذي رثا عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي عليه السلام بالأبيات السخيفة السائرة، ولمازة بن زيار الأزدي المبغض لعلي عليه السلام، ومحمد بن زياد الألهاني الحمصي المشتهر بالنصب، وميمون بن المهران الجزري المتحامل على علي عليه السلام، ونعيم بن أبي هند واسمه النعمان بن اشيم الأشجعي المتناول عليا عليه السلام، والوليد بن كثير المخزومي الخارجي الأباضي، والهيثم بن الأسود النخعي المبغض لعلي عليه السلام، وهو الذي شهد على حجر بن عدي، ويعقوب بن حميد بن كاسب المدني المتحامل على آل علي عليه السلام، وأبو بكر بن أبي موسى الأشعري المبغض لعلي عليه السلام، وأبو حسان الأعرج، ويقال: الأجرد الحروري أو الخارجي، ثم أورد عدة أسماء أخر على النمط المذكور وتكلم وأشبع الكلام في هذه الأمور إلى أن قال ما هذا لفظه: هذا بعض ما يتعلق بالأسانيد، وتجدهم إذا ضاقت عليهم السبل في التكذيب والتضعيف، اجتهدوا في مسخ المعاني بالتأويلات البعيدة والتحريفات السخيفة وإلقاء الشبه، مثلا يقولون: في قوله صلى الله عليه وآله (أنا مدينة العلم وعلي بابها)
يعني مرتفعا بابها ويقولون: لأفضيلة خاصة يشهد بها قوله صلى الله عليه وآله لعلي: (أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي) إلى أن قال: وإذا أعياهم هذا، قالوا هذا معارض بكذا وإن لم يكن كذلك إلى أن قال: وأعذرني عن الإشارة إلى صنيع جماهير الأمة مع فعلي ما تقدمت الإشارة إليه والمتسببين فيه ولكن فتش وابحث لتعلم: تمسكت الأمة بمن؟ وقلدت من؟ وتعلمت ممن؟، وأشارت بأعلمية من؟، واعتقدت أن الذي يجدد لها أمر دينها من؟ وأن الفرقة الناجية من؟ وأن الذين إجماعهم حجة في الدين يضل مخالفهم من؟
سلهم أرشدك الله عن أئمتهم الذين يتعصبون لهم ويناضلون عنهم من؟
ذكرنا فيما سبق ترجمة عكرمة الصفري، وما ذكروه عنه من كذب، وما نبزوه به من ترك الصلاة، وأنهم ناضلوا عنه، وصنف بعضهم في الانتصار له، ولعل بعض المجادلين عنه يعلم أنه يجادل بالباطل ويجحد ما استيقن، وأن إمام الأئمة ونبراس الأمة جعفر الصادق غمزوه ظلما ولم يناضل عنه، فيصنف في ذلك أحد منهم، بل لما كتبنا في النصائح الكفاية أسطرا في الذب عنهم بما يعلمون أنه الحق، أتتنا كتب العتاب تترى من الإخوان، وقد نعلم أنه ممن لا يرضى بذلك الغمز، فما هو الحامل لهم على العتب المانع لهم عن نصر الحق ولو بالسكوت عن نصر الباطل؟
فإنا نرى أن المتارك محسن * وأن عدوا لا يضر وصول إلى أن قال في (ص 109): وليتهم إذ لم يوجد فيهم من هو كذلك سلم الناصرون لمحمد وآله عليه وعليهم الصلاة والسلام، والذابون عنهم من سلق ألسنتهم و خز أسنتهم وأقلامهم، فقلما تعرض لنصر الوصي والذب عن آل النبي أحد إلا رموه بكل عظيمة والله المستعان، إلى أن قال: قال الإمام جعفر الصادق عليه السلام:
إن اليهود بحبها لنبيها * أمنت معرة دهره الخوان وذوي الصايب بحب عيسى أصبحوا * يمشون زهوا في ربى (قرى خ ل) نجران والمؤمنون بحب آل محمد * يرمون في الآفاق بالنيران هذا ما أهمنا نقله من ذلك الكتاب الشريف، وما ذاك إلا نموذج من صنيعهم في بابي الجرح والتعديل، والعجب من المعاصرين منهم حيث لم يدعوا تلك الروية، بل زادوا في الطنابير نغمات كما هو غير خفي على من راجع الكتب والرسائل والمقالات التي سردنا أسمائها وأتحفنا أكثرها أفاضل بلاد مصر المحمية، مضافا إلى لدغات بدرت منهم في الجرائد والمجلات والرسائل والكتب المدرسية، وما تفوهوا بها في النوادي والإذاعات والخطابات التي ألقوها بمعشر من الشبان البسطاء الذين لم يطلعوا على تلك العورات، ولله در بعض الأعلام ونوابغ الأيام حيث صنفوا وألفوا وأكثروا فأجادوا في الرد عليهم ودفع سمومهم القتالة، وفي مقدمة تلك الكتيبة المنصورة المؤيدة من الله سيدنا المغفور له الآية العلامة الأمين ومولينا الأستاذ العلامة المجاهد آية الحق وأعجوبة الدهر الشيخ محمد جوال البلاغي النجفي، والآية الأستاذ المحقق المدقق الشيخ محمد إسماعيل النجفي المحلاتي، ومولينا المجاهد الذاب عن المذهب الآية الباهرة السيد عبد الحسين شرف الدين، دام ظله و المغفور له الآية العلامة السيد عبد الحسين نور الدين العاملي صاحب كتاب الكلمات الثلث، والمغفور له المجاهد المدافع الآية الظاهرة السيد محمد مهدي القزويني الكاظمي الكويتي والعلامة المعاصر المجاهد الآية الحجة الأميني صاحب كتاب الغدير وغيرهم من الأعلام، ولكن الأسف أن القوم سلكوا مسلك أسلافهم، شنشنة أعرفها من أخزم ولم يبالوا بما حل على الاسلام من هذا التشتت وافتراق الكلمة، وما ذاك إلا للداء الدفين والنصب الكامن في أودية قلوبهم، وهل هي إلا الأحقاد
البدرية والحنينية؟ عصمنا الله من العصبية الجاهلية الباردة، وأن يوفقنا لاتباع الحق ونبذ الباطل أين ما كانا، وهل الحق إلا حقيق بالقبول؟ وهل الباطل إلا حري بالاعراض عنه؟.
ثم كاتبت بعض علمائهم وشافهت بعضهم وأوضحت له التوالي الفاسدة المترتبة على هذه الشنشنة، فرأيته غائصا في بحار العناد واللجاج غير مبال بما حل أو يحل، فتركت ورأيت أن الأحرى ترك التكلم معه ثم تأملت وغصت في تيار الفكر فرأيت إنا معاشر شيعة أهل البيت عليهم السلام أصبحنا مظلومين، مقهورين، مرامي لنبال القوم يتقربون إلى الله بهذا الصنيع السيئ، جزاهم الله بئس الجزاء، وحشرهم في زمرة المبغضين لمن جعل الله ودهم أجر الرسالة، وأنت إذا أحطت خبرا بما تلونا عليك فأنشدك بالله أفيسوغ السكوت والغميضة بعد هذه؟! كلا ثم كلا كيف يحسن حتى يزعم القوم عجز أصحابنا عن دفع تلك الردود وإبطال هاتيك النقود؟!
ومن أجل ذلك استخرت الله في ذلك فأجبت مسؤول الإخوان في نشر هذا الكتاب الشريف راجيا وجه اللطيف الخبير وخدمة لجدي سيد المظلومين وقدوة المهضومين، مولينا أمير المؤمنين سلام الله عليه وعلى أولاده الطاهرين، ما ذر شارق ولمع لامع فقيظ الله همة الرجل الموفق المؤيد الممجد المسدد الوجيه النبيه الحاج أسد الله الخوئي بلغه الله أقصى ما يتمناه وجعل مستقبله خيرا من أوليه حيث أقدم على طبع الكتاب وإذاعته فساعدت السواعد الإلهية والتأييدات الربانية ثلة من نوابغ الأفاضل و عيون الأقران والأماثل الذين تركوا رغيد العيش في عنفوان الشباب وهجروا عن مؤانسة الأضراب والأتراب، قنعوا بلذة العلم عن ملاذ الدنيا وزخارفها وزبرجها،
فسهروا الليالي وجدوا وكدوا في أمر هذا الكتاب، فترى لجنتهم كمدرسة ذات بهجة وروضة مونقة بين مصحح، ومنقب في الكتب، وقارئ، ومملي، وكاتب وغائص في بحار الفكر لاستخراج اللئالي ومراجع، إلى هامة من زبر العلوم والفنون على ضروبها المتشعبة، من الكلام والتفسير، والرجال، و الحديث، والتاريخ، والسير، واللغة، والبلاغة، والأديان، والنسب، و الفقه، وأصوله، والنوادر، والملح والمجون، والطرف، والظرائف، وغيرها مما يورث سرد أسمائه السامة والكلالة.
وهم: سرج الفضل ومشاكيه شهب العلم ونبارسه حجج الاسلام ومفاخر الأيام فضيلة الشيخ أبو طالب التجليل التبريزي، وفضيلة الشيخ قوام الدين الوشنوي القمي وفضيلة السيد مهدي الحسيني اللازوردي القمي وفضيلة الميرزا حسن الغفاري التبريزي وفضيلة الشيخ رسول المرزآبادي التبريزي شد الله بهم وبأضرابهم أزر المسلمين وأنار بوجودهم نوادي المؤمنين بحق سيدنا ونبينا محمد صلى الله عليه وآله.
وساعدنا في كتابة النسخة من أوله إلى آخره ثمرة المهجة ومن أرجو أن يوفقه الله تعالى لإحياء الدين ونشر آثار أجداده الطاهرين وهو ولدي والروح التي بين جنبي السيد جمال الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي هناه الله بالعيش السعيد والحياة الطيبة المباركة.
فلله درهم وعليه تعالى أجرهم بما أتعبوا نفوسهم الزكية وإني لمعترف بالعجز عن أداء حقهم، وأرجو ممن خصه الله بموهبة الولاية وأكرمنا بوده والاستنارة من علمه الذي صنف هذا الكتاب لإثبات حقه ومقهوريته: أن يجزيهم الله الجزاء الأوفى ويهنأهم بالكأس الذي لا ظمأ بعده أبدا وأشكره تعالى على التوفيق بإصدار الكتاب
وتحليه بخير حلي، وتجليه بأحسن جلوة، من المزايا التي تتوجه إليه الهمم في نشر الكتب من جودة الطبع والدقة في التصحيح، واتقان القرطاس وظرافة التجليد وكل ذلك من فضله تعالى أأشكر أم أكفر؟.
النسخ التي كانت بأيدينا حال التصحيح:
1 - النسخة المطبوعة بطهران بخط الميرزا أبي القاسم الخونساري سنة 1273.
2 - النسخة الناقصة المطبوعة بالقاهرة سنة 1326 في مطبعة السعادة باهتمام العلامة المرحوم الشيخ حسن دخيل النجفي.
3 - النسخة المخطوطة التي في خزانة كتبنا وتاريخ كتبنا وتاريخ كتابتها سنة 1236 بخط الشيخ عبد علي بن معصوم الشيرازي.
4 - النسخة المخطوطة التي في مكتبة الفاضل الجليل البحاثة فخر الاسلام الشيخ عبد الرحيم الشيرازي الرباني، ويقال: إنه كان من خزانة كتب العلامة المولى محمد تقي المجلسي.
5 - النسخة المخطوطة التي أرسلها إلينا العالم الجليل الورع ركن الاسلام السيد محمد السليمي الكاشاني، وقد تفضل علينا بإرساله من بلدة كاشان، وتاريخ كتابة النسخة أواخر العشر الثاني من الشهر العاشر من السنة السادسة من العشر التاسع من المأة الحادي عشر بخط المولى محمد علي الأبهريجي الأصفهاني ابن المولى محمد مؤمن.
6 - النسخة المخطوطة من خزانة كتب المرحوم الآية العلامة البحاثة المؤلف المصنف المجيد المجيد صديقنا وأليفنا الروحاني الميرزا محمد علي المدرس الخياباني التبريزي صاحب كتاب ريحانة الأدب في الكنى واللقب ويظن كون تاريخ كتابته قريبا من زمن المصنف.
7 - النسخة المخطوطة التي في خزانة كتب العالم الجليل والحبر النبيل الآية الحجة الحاج السيد أحمد الحسيني الزنجاني أدام الله بركته وكثر أمثاله، وتاريخ كتابتها سنة 1129 بخط المولى محمد زكي بن محمد سليم البازرجاني التفرشي، وعليها آثار الصحة وقد قابلها بعض العلماء على نسخة مصححة وفرغ من المقابلة سنة 1131.
حول نهج الحق لآية الله العلامة:
غير خفي على من دقق النظر وأجال البصر في هذا الكتاب الشريف أنه من أنفس الكتب الكلامية مع صغر حجمه، حيث جمع المسائل الخلافية بيننا وبين القوم في الأصول الاعتقادية والفروع وأصول الفقه، مع ترجيح ما ذهبنا إليه في كل باب بالأدلة القوية والمرجحات المقبولة المتنوعة التي لو تأملها كل متأمل منصف تارك للاعتساف لرحب بها، وأقبل إليها بمجامع القلب، وزاد في حسن الكتاب جزالة اللفظ وسلاسة القوالب، فلله در المصنف الهمام المقدام مفخر الشيعة ومن به تبتهج الشريعة.
ثم اعلم أن هذا الكتاب شرحه وترجمه جماعة من أرباب الفضل ومن المترجمين كما في تذكرة تستر (ص 156 ط كلكتة) المولى محمد تقي بن المولى عيدي محمد القاري التستري، قال في التذكرة: إن ترجمته لطيفة نفيسة، توفي سنة 1157، ومن شروحه على ما سمعت عن مولاي الوالد العلامة السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي المتوفى 1338 شرح جدي السيد نصير الدين المرعشي، وكان رحمه الله يثني على ذلك الشرح كثيرا، إلى غير ذلك من الشروح والتراجم والتعاليق.
مزايا الكتاب (إحقاق الحق) ألف - اشتماله على كلمات القوم في الأقسام الثلاثة ومستنداتهم فيها ومداركهم،
والوجوه العقلية التي لفقوها، وإقامة بعض الأدلة لهم من دون أن يلتفتوا إليه مع الردود والنقود عليه بحيث لا يبقى للمتأمل فيها ريب.
ب - تأدية المطالب بالعبائر المليحة والألفاظ الفصيحة مع رعاية التطابق لمقتضى الحال والمحسنات البديعية بحيث لا يمل الناظر إليها ولا يسأم.
ج - تكثير الاقتباس فيها من الآيات الشريفة والأحاديث المنيفة والأدعية المأثورة والإشارة إليها.
د - احتوائه للأمثال والأشعار والشواهد العرفية والمجون وملح الكلام و لطائفه وظرائفه.
ه‍ - خلوص نية المصنف في تصنيفه ونقد ردود القوم وشبههم الواهية كما يظهر من كتاب كتبه إلى الأمير يوسف علي وفيه على ما نقله الفاضل المعاصر (الچهاردهي) في مقدمة ترجمة إلزام الناصب ما هذا لفظه: حقير نام خود را در تصانيف ننوشته كه تا قربة إلى الله باشد وبكسى اظهار نكرده كه أين تصانيف از حقير است الخ.
ومما يدل على علو رتبة المؤلف وتأيده بتأييدات الباري سبحانه تعالى أنه (قده) قد كان عند تأليف هذا الكتاب ببلاد الهند محصورا بحصار التقية، مسترا تشيعه بالتشفع (الانتحال إلى الشافعية) في حال الغربة، والبعد عن الأهل والوطن، وغيبة الكتب، ومع كل ذلك تراه صدر من قلمه الشريف كتاب حوى تلك المزايا و المحاسن التي قد ذكرنا بعضها، ولا توجد في غيره، وكانت مدة التأليف سبعة أشهر وهل هذا إلا كرامة من الله سبحانه تعالى عليه ببركة أهل بيت العصمة؟
قال في مختتم الكتاب ما هذا لفظه: والمأمول عن أفاضل المؤمنين الذين هم الأمناء في حب الدين أن يدعوني بدعاء الانتظام في زمرة الآمنين إذا وقفوا على ما قاسيته في نظم هذا العقد الثمين من عرق الجبين وكد اليمين، فإنه سبحانه لا يضيع أجر المحسنين وأن يصلحوا ما فيه من القصور والتقصير، ومظان المؤاخذة والتعيير، فإن قلة بضاعتي
لائحة، وإضاعة وقتي في الشواغل الدنيوية واضحة، مع ما أنا فيه من غربة وطن و غيبة الكتب، وضيق البال، بمفارقة الأهل والآل، إذ بعد ما ركبت غارب الاغتراب في مبادي الشباب لتحصيل الحكم، وتكميل الفيوض والنعم من وطني شوشتر المحروسة إلى المشهد الرضوية المقدسة المأنوسة، رماني زماني إلى الهند المنحوسة، فأمت تلك الشوهاء المأيوسة إلى ازدياد غمي واهتمت في عداوتي وإعداد همي، حتى ظننت أنها هي (هند) اللائكة لكبد عمي، لكن الله سبحانه ببركات محبة أهل البيت أحيى قلبي الميت، وأجرى بناني على منوال وما رميت إذ رميت، فانتصرنا للمصنف العلامة حاشرين، ووسمنا على جائرة الأشاعرة القاصرين، والناصبة الفاجرة الخاسرين، فانتقمنا من الذين أجرموا، وكان حقا علينا نصر المؤمنين، والله الناصر والمعين، وقد اتفق نظم هذه اللئالي التي وشحت عوالي المعالي سبعة أشهر من غير الليالي، لما شرحت من كثرة ملالي، وضعف القوى ونحول البدن كالشن البالي الخ.
أقول: قوله (هند اللائكة لكبد عمي) إشارة إلى هند آكلة الأكباد التي لئكت كبد حمزة سيد الشهداء عم النبي صلى الله عليه وآله في غزوة أحد، ولا ريب في أن عمه صلى الله عليه وآله عم ذريته إلى يوم القيمة ومنهم المصنف " قده " وبالجملة من سبر وأجال البصر في مطاوي هذا الكتاب الشريف يرى أن ناسق تلك الدرر آية من آيات الله، قل ما ترى سطرا من سطوره عربا من اقتباس آية من الكتاب أو حديث من السنة أو أثر أو مثل أو شعر معروف، مضافا إلى تبحره وإحاطته بكلمات القوم في المسائل الاعتقادية والفروع الفقهية وأصولها، مع التعرض لكل شبهة من الشبهات التي خطرت ببال القوم أو أمكن أن تخطر، وتصدى لدفعها بحيث أزاح العلل وأزال الغيوم عن وجه شمس الحق بمثابة لا تبقي للناظر فيها شبهة
ولا ارتياب، لو كان من أهل الانصاف متجنبا عن الاعتساف، غير معدود في أهل السوداء والسفسطة، وغير من سلك في من تعود لتحقير العلماء وأرباب الفضل.
وإني منذ عرفت يميني عن شمالي وميزت الزين عن الشين ونأيت بجنبي عن الغين والرين لم أر مثله في الإحاطة بمجامع المقصود ولم أجد ما يشبهه من الكتب الكلامية وهاهي بين يديك فراجع الشوارق والتجريد والحادي عشر وشروحه وشرح المقاصد وشرح المواقف وبراهين النظم ومعارج الفهم وحق اليقين و شرح العلامة المصنف للتجريد وشرح القوشچى له وشرح الشيرازي له و منهاج الكرامة وشرح الفاضل المقداد على كتاب المصنف والتسليك للمصنف وغيرها.
كلمات العلماء وأرباب الفضل في حق الكتاب:
يحكى عن العلامة أستاذ الكل الوحيد البهبهاني " قده " أنه كان يقول: من أراد إحكام عقيدته فليراجع الاحقاق، وفيه الكفاية عن غيره من الكتب.
وينقل عن العلامة صاحب الحدائق " قده " ما يقرب منه.
وفي كتاب عماد الاسلام للعلامة المتكلم النظار محيي ما اندرست من آثار الإمامية في الأقطار الهندية مولينا السيد دلدار علي النقوي الهندي ما محصله: إن كتاب إحقاق الحق عيبة العلم، وفيه الغنا لمن أراد الاستبصار في التشيع، ولمن رام اتباع آل الرسول في الفروع والأصول.
وقال في كشف الحجب والأستار (ص 27 ط كلكته) ما لفظه:
إن هذا الكتاب صنف في مدة يسيرة وأيام قليلة لا يكاد لأحد أن ينسخه فيها فضلا عن أن يصنفه، إلى آخر ما قال.
ويحكى عن المحقق القمي صاحب القوانين أنه كان يقول: اعتقادي أنه لو كان
تصدى العلامة بنفسه لرد كلمات ابن روزبهان لم يمكن له كما أمكن للقاضي الشهيد (قدره).
ويحكى عن المولى محمد تقي المجلسي: أنه يلزم على كل فرد من الشيعة اقتناء نسخة من كتاب إحقاق الحق والاستفادة منه (إنتهى).
وقال السيد الجزايري في كتابه مقامات النجاة على ما في الروضات في ترجمة ابن روزبهان ما هذا لفظه: وهو الذي رد على العلامة كتابه كشف الحق ونهج الصدق بأقبح رد، وسلط الله عليه الإمام المتبحر السيد نور الله التستري تغمده الله برحمته، فرد كلامه بكتاب سماه إحقاق الحق، ما رأيت أحسن من هذا الكتاب، لأن كل ما ذكر فيه من الرد على ذلك الناصبي من كتبهم وأحاديثهم، (الخ).
وتحكى عن العلامة صاحب الرياض في الفقه، والعلامة الميرزا محمد مهدي الشهرستاني، والمولى المجلسي صاحب البحار: أمثال هذه الكلمات في مقام الثناء على هذا الكتاب، ثم اعلم أنه صنفت عدة كتب حول إحقاق الحق، منها على ما ذكره المحدث القمي في الفوائد الرضوية (ص 696 ط طهران) كتاب ترجمة إحقاق الحق بالفارسية للعالم الفاضل الميرزا محمد النائيني المتوفى سنة 1305 (إنتهى)، ومنها ترجمته بلسان الأردو لبعض علماء الهند ولم يتمها، ومنها تعليقة العلامة الشيخ مفيد الدين بن عبد النبي الشيرازي الأديب المشهور، ومنها تعليقة المولى محمد هادي بن عبد الحسين كما نص على ذلك في هامش الكتاب المخطوط. ومنها تلخيصه لبعض أحفاده، لم أره بل سمعته ومنها ترجمته بالفارسية لبعض علماء دولة الصفوية على ما في هامش المجلد الخامس من رياض العلماء ومنها الحاشية التي علقها السيد علاء الدولة نجل المصنف كما في هوامش بعض النسخ المخطوطة.
هذا ما اقتضته الصروف والظروف من إجالة القلم حول هذا الكتاب المنيف، العديم النظير، وحيث آل الأمر إلى هنا ألح بعض الحضار أدام الله بركاتهم بذكر نبذ يسير من حياة مولانا آية الله العلامة (قده) وحياة السلطان المؤيد أولجايتو محمد خدا بنده، وحياة القاضي الفضل بن روزبهان، وحياة مولانا القاضي لشهيد (قده) وغيرها من الفوائد الشريفة التي ينبغي أن تذكر في هذه العجالة، فاستخرت الله في ذلك، وأجبت مسؤولهم، راجيا رحمته مبتدءا بحياة مولانا العلامة (قده).
حياة مولينا آية الله على الاطلاق العلامة الحلي " قده " هو الشيخ الإمام، قدوة علماء الاسلام، جمال الدين أبو منصور، الحسن بن يوسف ابن زين الدين علي بن محمد بن المطهر الحلي، المشتهر بالعلامة، كان مقداما و قدوة في جل العلوم الإسلامية، اعترف بفضله المخالف والمؤالف، وأورده أرباب التراجم من الفريقين في معاجمهم مع الثناء الجميل عليه.
ميلاده:
ليلة الجمعة 27 رمضان سنة 648 كما صرح بذلك نفسه في الخلاصة.
وفاته:
ليلة السبت 21 محرم سنة 726 بالحلة المزيدية كما وجد بخط الشيخ بهاء الدين علي العودي العاملي على هامش الخلاصة، ونقل إلى الغري الشريف، ودفن في الحجرة الواقعة على يمين الداخل إلى الحضرة الشريفة العلوية من جهة الشمال، وقبره ظاهر يزار، ويقابله قبر المحقق الأردبيلي، فأكرم بهما من بوابين لتلك القبة السامية، وجدير أن يقال: أسد الله علي المرتضى - اجتبى حبرين من نوابه - ليكونا بعد من بوابه.
كلمات العلماء في حقه:
قال العلامة البحاثة راوية التراجم والسير مولينا الميرزا عبد الله أفندي " قده " في كتابه الوحيد (رياض العلماء) في المجلد الثاني في حرف الحاء المهملة في وصفه ما لفظه: الإمام الهمام العالم العامل الفاضل الكامل الشاعر الماهر، علامة العلماء، وفهامة الفضلاء، أستاد الدنيا، المعروف فيما بين الأصحاب، بالعلامة عند الاطلاق، الموصوف بغاية العلم ونهاية الفهم والكمال، وهو ابن أخت المحقق، وكان " قده " آية الله لأهل الأرض، وله حقوق عظيمة على زمرة الإمامية والطائفة الشيعة الحقة الاثني عشرية، لسانا وبيانا تدريسا وتأليفا وكان جامعا لأنواع العلوم، مصنفا في أقسامها، حكيما متكلما فقيها محدثا أصوليا أديبا شاعرا ماهرا، وقد رأيت بعض أشعاره، ببلدة أردبيل، وهي تدل على جودة طبعه في أنواع النظم أيضا، وافر التصنيف، متكاثر التأليف، أخذ واستفاد عن جم غفير من علماء عصره من العامة والخاصة، وأفاد وأجاد على جمع كثير من فضلاء دهره من الخاصة والعامة، كما يظهر من إجازات علماء الفريقين، إلى آخر ما ذكره.
وأورده صاحب الوسائل في أمل الأمل (الملحق في الطبع برجال الأسترآبادي ص 469 ط طهران سنة 1307) وقال في حقه: فاضل عالم، علامة العلماء، محقق مدقق، ثقة ثقة، فقيه محدث، متكلم ماهر، جليل القدر عظيم الشأن، رفيع المنزلة، لا نظير له في الفنون والعلوم العقليات والنقليات، وفضائله ومحاسنه أكثر من أن تحصى الخ.
وقال المولى نظام الدين القرشي في نظام الأقوال في حقه: شيخ الطائفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، وكل من تأخر عنه استفاد منه، وفضله أشهر من أن يوصف إلى آخره.
وقال مولينا السعيد القاضي الشهيد في كتابه المجالس ما ترجمته: حامي بيضة الدين، وما حي آثار المفسدين، ناشر ناموس الهداية، وكاسر ناقوس الغواية، متمم القوانين العقلية، حاوي أساليب الفنون النقلية، محيط دائرة الدرس والفتوى مركز الشرع والتقوى، مجدد مآثر الشريعة المصطفوية، ومحدد جهات الطريقة المرتضوية الخ.
وقال الجرجاني في شرح مبادي الوصول، شيخنا المعظم، إمامنا الأعظم، سيد فضلاء العصر، رئيس علماء الدهر، المبرز في فني المعقول والمنقول، المطرز للواء علمي الفروع والأصول، جمال الملة والدين سديد الاسلام والمسلمين الخ.
وعن بعض تلاميذ الشهيد " قده " في حقه: هو فريد العصر ونادرته، له من الكتب المصنفة، في العلوم المختلفة ما لم يشتهر عن غيره لا سيما في العلوم الإلهية، فإنه قد فاق فيها الغاية، وتجاوز النهاية، وله في الفقه والتدريس كل كتاب نفيس، أكبرها التذكرة وأصغرها التبصرة.
وعبر عنه شيخنا القدوة الشهيد الأول في أربعينه بقوله: الإمام الأعلم، حجة الله على الخلق، جمال الدين، الخ.
وقال العلامة الآية سيدنا الأمين في أعيان الشيعة (ج 24 ص 279 ط دمشق) ما لفظه: هو العلامة على الاطلاق، الذي طار صيته في الآفاق، ولم يتفق لأحد من علماء الإمامية أن لقب بالعلامة على الاطلاق غيره، ويطلق عليه أيضا " آية الله "، برع في المعقول والمنقول، وتقدم وهو في عصر الصبا على العلماء الفحول، وقال في خطبة المنتهى: إنه فرغ من تصنيفاته الحكمية والكلامية، وأخذ في تحرير الفقه من قبل أن يكمل له (26 سنة)، سبق في فقه الشريعة، وألف فيه المؤلفات المتنوعة، من مطولات ومتوسطات ومختصرات، فكانت محط أنظار العلماء من عصره
إلى اليوم تدريسا وشرحا وتعليقا، فألف من المطولات ثلاثة كتب لا يشبه واحد منها الآخر، وهي " المختلف " ذكر فيه أقوال علماء الشيعة وحججهم، و " التذكرة " ذكر فيها خلاف علماء غير الشيعة وأقوالهم واحتجاجهم، و " منتهى المطلب " ذكر فيه جميع مذاهب المسلمين، وألف من المتوسطات كتابين لا يشبه أحدهما الآخر، وهما " القواعد " فكان شغل العلماء في تدريسها وشرحها من عصره إلى اليوم، وشرحت عدة شروح، و " التحرير " جمع فيه أربعين ألف مسألة، وألف من المختصرات ثلاثة كتب لا يشبه أحدها الآخر، وهي " إرشاد الأذهان " و " إيضاح الأحكام " أخصر منه و " التبصرة " لتعلم المبتدئين أخصر منهما إلى أن قال: وبرع في الحكمة العقلية حتى أنه باحث الحكماء السابقين في مؤلفاته، وأورد عليهم وحاكم بين شراح الإشارات لابن سينا، وباحث الرئيس ابن سينا وخطأه، إلى أن قال: ولما سئل النصير الطوسي بعد زيارته الحلة عما شاهده فيها قال: رأيت، خريتا ماهرا، وعالما إذا جاهد فاق، عني بالخريت المحقق الحلي، وبالعالم المترجم، وجاء المترجم في ركاب النصير من الحلة إلى بغداد، فسأله في الطريق عن اثنتي عشر مسألة من مشكلات العلوم " إحديها " انتقاض حدود الدلالات بعضها ببعض، ولما طلب السلطان (خدا بنده) عالما من العراق من علماء الإمامية ليسأله عن مشكل وقع فيه وقع الاختيار عليه، وهو مما دل على تفرده في عصره في الكلام والمناظرة، فذهب وكانت له الغلبة على علماء مجلس السلطان إلى آخر ما قال.
وقال العلامة البحاثة المدرس في ريحانة الأدب (ج 3 ص 106 ط طهران) في حق المترجم ما معناه: هو من العلماء الربانيين، رئيس علماء الشيعة، وقائد الفرقة المحقة، الحاوي للفروع والأصول، حامي بيضة الدين، وما حي آثار الملحدين الذي اتفق على جلالته وعظم شأنه المخالف والموافق، وهو الفائق على السابق واللاحق
اشتهر في العلوم العقلية والنقلية في الآفاق، بحيث عرف بالعلامة على الاطلاق، تفرد في مراتب الزهد والورع والتقوى، كان فقيها أصوليا محدثا رجاليا أديبا رياضيا حكيما متكلما مفسرا ماهرا أزهد الناس وأورعهم، مكارمه في الكثرة خرجت عن الاحصاء والبنان والبيان عجزا عن تحرير مناقبه إلى آخر ما قال.
وقال العلامة الرجالي السيد حسين البروجردي في نخبة المقال شعرا وآية الله ابن يوسف الحسن * سبط مطهر فريدة الزمن علامة الدهر جليل قدره * ولد رحمة (648) وعز (77) عمره وقال ابن حجره العسقلاني الشافعي في الدرر الكامنة (ج 2 ص 71 ط حيدر آباد) بعد ما أورد اسمه الشريف ما لفظه: وصنف في الأصول والحكمة، وكان رأس الشيعة بالحلة واشتهرت تصانيفه، وتخرج به جماعة، وشرحه على مختصر ابن الحاجب في غاية الحسن في حل ألفاظه وتقريب معانيه، وصنف في فقه الإمامية، وكان قيما بذلك داعية إليه، وله كتاب في الإمامة رد عليه فيه ابن تيمية بالكتاب المشهور المسمى بالرد على الرافضي، وقد أطنب فيه وأسهب وأجاد في الرد إلا أنه تحامل في مواضع عديدة ورد أحاديث موجودة، وإن كانت ضعيفة بأنها مختلقة، إلى أن قال: وبلغت تصانيفه مأة وعشرين مجلدة، ثم قال: وحج في أواخر عمره و تخرج به جماعة في عدة فنون الخ والعجب منه أنه زعم اسم مولينا العلامة " الحسين " مصغرا، وقال في آخر الترجمة:
وقيل: اسمه الحسن بفتحتين. وهذا كما ترى من أبين الأغاليط وأوضح الزلات إذ كون اسمه الشريف الحسن مما صرح به نفسه في الخلاصة والإجازات وسائر تصانيفه على كثرتها، مضافا إلى اشتهاره بين علماء الاسلام بحيث لا يخفى حتى على من كان حليس البيت وأنيس الخمول، ولكنه أنصف حيث أسند التحامل إلى ابن تيمية في الرد عليه
وفى هامش الدرر (ج 2 ص 72) ما لفظه: بخط السخاوي قال لي شيخنا تغمده الله برحمته (ابن حجر): إنه بلغه أن ابن المطهر لما حج اجتمع هو وابن تيمية وتذاكرا، وأعجب ابن تيمية كلامه فقال له: من تكون يا هذا فقال: الذي تسميه ابن المنجس فحصل بينهما أنس ومباسطة.
وقال ابن حجر العسقلاني في المجلد الثاني من لسان الميزان (ص 317 ط حيدر آباد) ما لفظه: الحسين بن يوسف بن المطهر الحلي عالم الشيعة وإمامهم ومصنفهم، وكان آية في الذكاء، شرح مختصر ابن الحاجب شرحا جيدا سهل المأخذ غاية في الايضاح واشتهرت تصانيفه في حياته، وهو الذي رد عليه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتابه المعروف بالرد على الرافضي، وكان ابن المطهر مشتهر الذكر وأحسن الأخلاق، و لما بلغه بعض كناب ابن تيمية قال: لو كان يفهم ما أقول أجبته، ومات في المحرم سنة ست وعشرين وسبع مائة عن ثمانين سنة، وكان في آخر عمره انقطع في الحلة إلى أن مات.
وقال أيضا في الجزء السادس (ص 319 ط حيدر آباد) ما لفظه: يوسف بن الحسن ابن المطهر الحلي الرافضي المشهور، كان رأس الشيعة الإمامية في زمانه، وله معرفة بالعلوم العقلية، شرح مختصر ابن الحاجب الموصلي شرحا جيدا بالنسبة إلى حل ألفاظ وتوضيحه، وصنف كتابا في فضائل علي رضي الله عنه، نقضه الشيخ تقي الدين ابن تيمية في كتاب كبير، وقد أشار الشيخ تقي الدين السبكي إلى ذلك في أبياته المشهورة حيث قال: وابن المطهر لم يظهر خلائفه ولابن تيمية رد عليه أي الرد واستيفاء أجوبة لكنا نذكر بقية الأبيات في ما يعاب به ابن تيمية من العقيدة، طالعت الرد المذكور فوجدته كما قال السبكي في الاستيفاء، لكن وجدته كثير التحامل إلى الغاية في رد الأحاديث التي يوردها ابن المطهر وإن كان معظم ذلك من الموضوعات
والواهيات، لكنه رد في رده كثيرا من الأحاديث الجياد التي لم يستحضر حالة التصنيف مظانها، لأنه كان لاتساعه في الحفظ يتكل على ما في صدر، والإنسان عامد للنسيان، وكم من مبالغة لتوهين كلام الرافضي أدته أحيانا إلى تنقيص علي رضي الله عنه وهذه الترجمة لا يحتمل إيضاح ذلك وإيراد أمثلته، وكان ابن المطهر مقيما، وقد بلغه تصنيف ابن تيمية، فكاتبه بأبيات يقول فيها.
أقول: وقد غفل ابن حجر في ضبط اسم المترجم هنا غفل في الدرر فتارة يذكره في باب الحسين مصغرا وأخرى ذكره في المسمين بيوسف، مع أن يوسف اسم والد المترجم، فبالله عليك أيها القارئ الكريم، من كانت كلماته بهذه المثابة في الاضطراب هل يعتمد على منقولاته؟ كلا ثم كلا، وكون اسم المترجم (الحسن) مكبرا مما نص على ذلك نفسه في الخلاصة كما أسلفنا وغيره في غيره ووصفه القاضي البيضاوي في مكاتباته بكل تجليل وأثنى عليه، وأذعن بشموخ مقامه وعلو درجته وكعبة في العلوم، وناهيك في ذلك ما ذكره في كتابه إلى العلامة في مسألة من تيقن بالطهارة والحدث وشك في المتقدم منهما والمتأخر بقوله مخاطبا إياه: يا مولينا جمال الدين أدام الله فواضلك أنت إمام المجتهدين في علم الأصول " الخ " وصورة الكتاب موجودة في كتاب لسان الخواص للعلامة آقا رضى القزويني وقال شيخنا القدوة الثقة الحسن بن داود الحلي في رجاله بعد ذكر اسمه الشريف ما لفظه: شيخ الطائفة وعلامة وقته، صاحب التحقيق والتدقيق، كثير التصانيف، انتهت رئاسة الإمامية إليه في المعقول والمنقول، مولده سنة 648 توفي 726 وقال العلامة البحاثة الرجالي المولى محمد الأردبيلي في جامع الرواة (ج 1 ص 203 ط طهران) ما لفظه: محامده أكثر من أن تحصى وأشهر من أن يخفى.
وقد ذكره المولى الجليل الرجالي النقاد الميرزا محمد الأسترآبادي في كتاب تلخيص
الأقوال المشهور بالرجال الوسيط (المخطوط) وأثنى عليه بما نقلناه عن جامع الرواة وقال العلامة النقاد في الرجال الشيخ أو علي الحائري في كتاب منتهى المقال (ص 105 ط طهران) بعد ذكر اسمه الشريف ما لفظه: أقول: كان اللازم بالميرزا " ره " أن يذكر في مثل هذا الكتاب البسيط والجامع المحيط أكثر من هذا المدح والوصف لهذا البحر القمقام والحبر العلام بل الأسد الضرغام، إلا أن اللسان في تعداد مدائحه كال قصير، وكل إطناب في ذكر فضائله حقير، ولذا قال السيد مصطفى: يخطر ببالي أن لا أصفه، إذ لا يسع كتابي هذا ذكر علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده، و أن كل ما يوصف به الناس من جميل وفضل فهو فوقه " الخ ".
وقال فقيه الشيعة الشيخ يوسف البحراني صاحب الحدائق في كتاب لؤلؤة البحرين ما هذا لفظه: وكان هذا الشيخ وحيد عصره وفريد دهره الذي لم تكتحل حدقة الزمان له بمثيل ولا نظير، كما لا يخفى على من أحاط خبرا بما بلغ إليه من عظم الشأن في هذه الطائفة ولا ينبئك مثل خبير، إلى أن قال: ومن لطائفه أنه ناظر أهل الخلاف في مجلس السلطان محمد خدا بنده أنار الله برهانه وبعد إتمام المناظرة و بيان حقيقة مذهب الإمامية الاثني عشرية خطب الشيخ " قده " خطبة بليغة مشتملة على حمد الله والصلاة على رسوله والأئمة عليهم السلام، فلما استمع ذلك السيد الموصلي الذي كان من جملة المنكوبين بالمناظرة، قال ما الدليل على جواز توجيه الصلاة على غير الأنبياء، فقرء الشيخ في جوابه بلا انقطاع الكلام: الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة فقال الموصلي على طريق المكابرة: ما المصيبة التي أصابت إليهم حتى أنهم يستوجبون بها الصلاة؟ فقال الشيخ " قده ": من أشنع المصائب وأشدها أن حصل من ذراريهم مثلك الذي يرجح المنافقين الجهال المستوجبين اللعنة والنكال على آل
رسول الملك المتعال، فاستضحك الحاضرون وتعجبوا من بداهة آية الله في العالمين، وقد أنشد بعض الشعراء:
إذ العلوي تابع ناصبيا * بمذهبه فما هو من أبيه وكان الكلب خيرا منه حقا * لأن الكلب طبع أبيه فيه أقول: وفي هذه المناظرة المشار إليها صنف كتاب كشف الحق ونهج الصدق ثم نقل كلام القاضي في الاحقاق، إلى أن قال: لو لم يكن له (قده) إلا هذه المنقبة (تشيع السلطان وأتباعه ببركته) لفاق بها على جميع العلماء فخرا، وعلا بها ذكرا، ومناقبه لا تعد ولا تحصى، ومآثره لا يدخلها الحصر والاستقصاء، وبالجملة فإنه بحر العلوم الذي لا يوجد له ساحل، وكعبة الفضائل التي تطوى إليها المراحل إلى آخر ما قال.
وقال المولى الجليل الرجالي الشيخ عبد النبي بن علي الكاظمي (قده) في كتاب الرجال الذي هو تعليقة على نقد الرجال للتفرشي ما لفظه: الحسن بن يوسف بن المطهر، هذا الرجل اتفق علماء الاسلام على وفور علمه في جميع الفنون وسرعة التصنيف، وبالغوا فيه وفي وثاقته (الخ).
وقال العلامة الشيخ عبد اللطيف بن علي بن أحمد بن أبي جامع الحارثي الشامي العاملي في رجاله ما هذا لفظه: أبو منصور الفاضل العلامة الحلي مولدا ومسكنا، محامده أكثر من أن تحصى، ومناقبه أشهر من أن تخفى، عاش حميدا ومات سعيدا وكتبه اشتهرت في الآفاق.
وقال العلامة السماهيجي البحراني في إجازته الكبيرة على ما نقله العلامة الأستاذ المامقاني في رجاله (ج 1 ص 314 ط نجف) ما لفظه: إن هذا الشيخ (ره) بلغ في الاشتهار بين الطائفة بل العامة شهرة الشمس في رايعة النهار، وكان فقيها
متكلما حكيما منطقيا هندسيا رياضيا، جامعا لجميع الفنون، متبحرا في كل العلوم من المعقول والمنقول، ثقة، إماما في الفقه والأصول، وقد ملأ الآفاق بتصنيفه، وعطر الأكوان بتآليفه ومصنفاته الخ.
إلى أن قال: وبالجملة فالرجل لا ينكر فضله الغزير ولا يخفى حاله على الصغير و الكبير إلى آخر ما قال، ونقل الشيخ عبد النبي الكاظمي المتقدم ذكره هذه العبارة من السماهيجي أيضا.
وقال مولينا العلامة السيد مهدي بحر العلوم في حق المترجم ما لفظه: علامة العالم وفخر نوع بني آدم، أعظم العلماء شأنا وأعلاهم برهانا، سحاب الفضل الهاطل، و بحر العلم الذي ليس له ساحل، جمع من العلوم ما تفرق في جميع الناس، وأحاط من الفنون ما لا يحيط به القياس، مروج المذهب والشريعة في المأة السابعة، ورئيس علماء الشيعة من غير مدافعة، صنف في كل علم كتبا، وآتاه الله من كل شئ سببا.
وقال أيضا بعد كلام له في جلالة المترجم وتقدمه في دولة السلطان المؤيد شاه خدا بنده محمد، وكثرة تآليفه وتصانيفه وعباداته وزياراته ورعاية حقوق إخوانه ومناظراته مع المخالفين وغيرها من الشواغل المشاغل، ما لفظه: إنه مع ذلك كان شديد التورع، كثير التواضع، خصوصا مع الذرية الطاهرة النبوية، و العصابة العلوية، كما يظهر من المسائل المدنية وغيرها. وقد سمعت من مشايخنا رضوان الله عليهم أنه كان يقضي صلاته إذا تبدل رأيه في بعض ما يتعلق بها من المسائل حذرا من احتمال التقصير في الاجتهاد، وهذا غاية الاحتياط ومنتهى الورع والسداد وليت شعري كيف كان يجمع بين هذه الأشياء التي لا يتيسر القيام ببعضها لأقوى العلماء والعباد، ولكن ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وفي مثله يصح قول القائل:
ليس من الله بمستبعد * أن يجمع العالم في واحد انتهى
وقال مولينا واستاذنا الآية الباهرة في جل العلوم، الحاج الشيخ عبد الله المامقاني النجفي " قده " ووفقني الله تعالى لأداء يسير من كثير حقه على علما وتربية وإحسانا في كتاب تنقيح المقال في أحوال الرجال (ج 1 ص 314 ط نجف) بعد ذكر اسمه الشريف ما لفظه: وضوح حاله وقصور كل ما يذكر عن أداء حقه وبيان حقيقته، وإن كان يقضى بالسكوت عنه كما فعل الفاضل التفرشي حيث قال يخطر ببالي أن لا أصفه، إذ لا يسع كتابي هذا علومه وتصانيفه وفضائله ومحامده " إنتهى "، لكن حيث إن ما لا يدرك كله لا يترك كله، والمسك كلما كررته يتضوع، لا بد من بيان شطر من ترجمته، فنقل كلمات بحر العلوم والسماهيجي، والخلاصة، وأمل الأمل وغيرها.
وقال العلامة الفقيه الشيخ أسد الله التستري الكاظمي في كتاب المقابيس (ص 17 ط تبريز) ما لفظه: الشيخ الأجل الأعظم بحر العلوم والفضائل والحكم، حافظ ناموس الهداية، كاسر ناقوس الغواية، حامي بيضة الدين، ماحي آثار المفسدين، الذي هو بين علمائنا الأصفياء كالبدر بين النجوم، وعلى المعاندين الأشقياء أشد من عذاب السموم، وأحد من الصارم المسموم، صاحب المقامات الفاخرة، والكرامات الباهرة والعبارات الزاهرة، والسعادات الظاهرة، لسان الفقهاء والمتكلمين، والمحدثين و المفسرين، ترجمان الحكماء والعارفين، والسالكين المتبحرين الناطقين، مشكاة الحق المبين، الكاشف عن أسرار الدين المتين، آية الله التامة العامة، وحجة الخاصة على العامة، علامة المشارق والمغارب، وشمس سماء المفاخر والمناقب و المكارم والمآرب، الخ.
وقال المحقق الكركي في إجازته للشيخ علي الميسي ما لفظه في حق المترجم:
الشيخ الإمام، شيخ الاسلام، مفتي الفرق، بحر العلوم، أوحد الدهر، شيخ الشيعة بلا مدافع، الخ،
وقال في إجازته للمولى حسين الاستراباذي: الإمام السعيد، أستاذ الكل في الكل شيخ العلماء الراسخين، سلطان الفضلاء المحققين، الخ، وقال في إجازته للشيخ شمس الدين محمد الحر ما لفظه: الشيخ الإمام، والبحر القمقام، أستاد الخلائق، ومستخرج الدقائق، الخ.
إلى غير ذلك من كلمات الأعاظم والفطاحل من الفقهاء ومؤلفي معاجم التراجم في حق هذا المولى الجليل الذي عقمت أشكال الدهر أن تنتج مثله، وما نقلناه نقير من كثير، وقطرة من بحر تيار، اكتفينا بها رمزا إلى علو مكانه وعظم خطره بين الفريقين حتى يتبين أن الرجل الناصب الفضل بن روزبهان كيف ظلم في حق هذا الإمام الهمام، العلامة في علوم الاسلام، وأساء الأدب بالنسبة إلى ساحة قدسه، وتفوه بكليمات الأوباش وسفلة الناس في مضمار المسائل العلمية أخذه الله تعالى بحقه يوم لا حكم إلا حكمه، وهل ظلم فوق هتك المؤمن وسبابه والوقيعة فيه والبهت عليه؟
عصمنا الله وجميع المسلمين من ذلك وطهر ألسنتنا وأقلامنا من تلك الدناسة، ومما يؤسف عليه أن بعض المعاصرين سلك في أخريات عمره تلك الطريقة الشوهاء وأعمل أغراضه الشخصية، وعدم نيله بمشتهياته النفسانية الجاهية والمادية في آثاره القلمية وأزال الاعتماد عن منقولاته ومن العجب أنه أطرى في الثناء والتبجيل والتوثيق في حق بعض الشبان المزنرين الموظفين ومن لا يعد في عداد المشتغلين فكيف فيما فوقهم، ومن هو متهم في عقيدته حسب ما تنقله الثقات، وكذا أثنى ووصف بالجميل بعض الكتاب المشهورين بفساد الآراء والأفعال و حضوره في نوادي النساء السافرات المتبرجات الكاسيات العاريات وأزرى في مقادير رجال العلم وخدمة المذهب ومن صرفوا الأعمار في ترويج الشريعة الغراء.
فبالله عليك، وهل وثوق بعد بكلمات هذا الرجل الذي نقلنا شر ذمة من صنيعه في
الازراء بأهل الفضل والورع والثناء على من أومأنا إلى حاله، حاشا ثم حاشا، لا قيمة لتلفيقات من هذا حاله، إن أسعفت مأموله أكرمك، وإن لم تجب دعوته لمعاذير شرعية وعرفية شمر الذيل في حطك والوقيعة فيك وهتك عرضك، فإذن لا عصمة بينك وبينه وانقطعت الأخوة فكل أمره إلى الله سبحانه وتعالى فإنه نعم الحكم الفصل إن ربك لبالمرصاد.
ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فإنه جل شأنه لا يسامح بكسر كسير.
مشايخه في العلم والرواية:
1 - والده العلامة الشيخ سديد الدين أبو يعقوب يوسف بن زين الدين علي بن المطهر الحلي قرء عليه في العلوم الآلية والفقه والأصول والحديث، ويروي عنه بأكثر أنواع تحمل الحديث كما يظهر من إجازاته.
2 - خاله المحقق الحلي مولينا الشيخ أبو القاسم جعفر بن سعيد الهذلي المتوفى سنة 676 صاحب الكتب الشهيرة كالشرايع والمعتبر والمعارج والمبادئ وغيرها من النفائس، أخذ المترجم عنه الفقه والأصول وروى الحديث.
3 - فيلسوف الشيعة بل الاسلام، أستاذ العقلاء، برهان المتكلمين والحكماء، القدوة في الفلسفة والرياضيات، والميزان والفلكيات، مولينا المحقق الطوسي الخواجة نصير الدين محمد الجهرودي الوشاري الأصل، صاحب التآليف والتصانيف المنيفة، كالتجريد والفصول وشرح الإشارات وأوصاف الأشراف وآغاز وانجام وغيرها المتوفى سنة 672، أخذ المترجم عنه العلوم العقلية والرياضية، ويروي الحديث أيضا.
4 - الفيلسوف المتأله المتبحر الشيخ كمال الدين ميثم بن علي بن ميثم البحراني شارح نهج البلاغة المتوفى سنة 679 قرء عليه العقليات وروى عنه الحديث.
5 - العلامة الفقيه الرجالي، أبو الفضائل السيد جمال الدين أحمد بن طاوس الحسني صاحب كتابي البشرى، والملاذ، ورسالة عين العبرة في غبن العترة أخذ عنه الفقه وروى عنه.
6 - أخوه جمال الزاهدين، وقدوة الناسكين، السيد رضي الدين علي بن طاوس الحسني صاحب كتاب الاقبال وغيره المتوفى سنة 664 يروي عنه الحديث.
7 - العلامة السيد أحمد العريضي الصادقي، يروي عنه الحديث.
8 - الشيخ نجيب الدين يحيى بن الحسن بن سعيد الحلي المتوفى سنة 690 ابن عم المحقق ومصنف كتابي الجامع والأشباه والنظائر الفقهية، أخذ عنه الفقه و روى الحديث.
9 - الشيخ نجيب الدين محمد بن نماء الحلي المتوفى سنة 645 روى عنه الحديث.
10 - الشيخ مفيد الدين، محمد بن علي بن الجهم الحلي الأسدي، روى عنه الحديث.
11 - الشيخ كمال الدين حسن بن علي بن سليمان البحراني، روى عنه الحديث.
12 - الشيخ محمد بن محمد بن أحمد الكيشي ابن أخت العلامة الشيرازي، أخذ وروى عنه صحاحهم.
13 - الشيخ نجم الدين عمر بن علي الكاتبي القزويني الشافعي صاحب كتاب الشمسية في المنطق، أخذ وروى عنه صحاحهم.
14 - الشيخ جمال الدين حسين بن أبان النحوي، أخذ وروى عنه.
15 - الشيخ برهان الدين النسفي، أخذ وروى عنه صحاحهم.
16 - الشيخ عز الدين الفاروقي الواسطي أخذ وروى عنه صحاحهم.
17 - الشيخ تقي الدين عبد الله بن جعفر بن علي الصباغ الحنفي الكرخي، أخذ وروى عنه صحاحهم.
18 - السيد شمس الدين عبد الله البخاري، روى عنه صحاحهم.
19 - الشيخ جمال الدين محمد البلخي، روى عنه صحاحهم.
20 - السيد العلامة النسابة عبد الكريم بن طاوس الحسني المتوفى 693 أخذ وروى عنه أحاديثنا إلى غير ذلك من أعلام الفريقين.
تلاميذه في الدراية والرواية:
1 - ولده فخر الاسلام الشيخ محمد بن الحسن الحلي، قرء على والده في جل العلوم وروى عنه الحديث.
2 - المحقق المتبحر الشيخ قطب الدين الرازي البويهي، شارح الشمسية والمطالع قرء عليه وروى عنه بالإجازة وتاريخها سنة 713.
3 - ابن أخت المترجم المحقق السيد عميد الدين عبد المطلب الحسيني الأعرجي الحلي، قرء عليه وروى عنه.
4 - ابن أخته الآخر المحقق السيد ضياء الدين عبد الله، أخو عميد الدين المذكور، قرء عليه وروى عنه.
5 - السيد النسابة المحقق المؤرخ الثقة، تاج الدين محمد بن القاسم بن معية الحسني الحلي أستاذ صاحب عمدة الطالب وشيخه.
6 - السيد أحمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن زهرة الصادقي الحلبي، أخذ وروى عنه بالإجازة وتاريخها سنة 723.
7 - الشيخ زين الدين أبو الحسن علي بن أحمد بن طراد المطاربادي، أخذ وروى عنه.
8 - السيد محمد بن علي الجرجاني، شارح المبادي في الأصول، أخذ عنه وقرء عليه.
9 - الشيخ رضي الدين أبو الحسن علي بن أحمد المزيدي الحلي، قرء عليه وروى عنه.
10 - الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الحسين بن علي العاملي، روى عنه.
11 - السيد تاج الدين حسن السرابشنوى، قرء عليه وروى عنه.
12 - السيد النسابة مهنا بن سنان الحسيني الأعرجي المدني، روى عنه بالإجازة التي نقلها العلامة المجلسي " ره " في آخر البحار.
13 - المولى زين الدين علي السروي الطبرسي، رأيت إجازة له من المترجم على ظهر القواعد في الفقه.
14 - السيد جمال الدين الحسيني المرعشي الطبرسي الآملي، رأيت إجازة من المترجم في حقه، وقد قرء عليه الفقيه.
15 - الشيخ أبو الحسن محمد الأسترآباذي رأيت إجازة من المترجم بخطه على ظهر القواعد، 16 - المولى زين الدين النيسابوري، رأيت إجازة المترجم له بخطه على ظهر جوهر النضيد في شرح منطق التجريد.
17 - السيد شمس الدين محمد الحلي، روى عنه وقرء عليه.
18 - المولى تاج الدين محمود، ابن المولى زين الدين محمد بن عبد الواحد الرازي وصورة إجازة المترجم له مذكورة في مجلد الإجازات من البحار تاريخها سنة 709 ببلدة سلطانية. إلى غير ذلك من أعلام الفريقين الذين أخذوا عنه واستفادوا من قدسي أنفاسه، ورووا مروياته ومسموعاته ومقرؤاته وكتاباته بلا واسطة، وأما مع الواسطة فلا تحصى عدتهم كثرة، ومما يعجبني ذكره أن فارس الشدياق نقل في كتابه الجاسوس على القاموس إجازة من فخر المحققين ابن مولينا العلامة لصاحب القاموس وفيها إجازته لرواية مروياته عن والده صاحب الترجمة وتركنا سرد أسمائهم خوفا من إطالة الكلام وإيراث السأمة للناظرين الكرام.
مؤلفاته ومصنفاته:
ذكر هو " قده " أسماء عدة منها في كتابه (خلاصة الرجال) ونقل مولينا العلامة الزاهد الشيخ فخر الدين الطريحي النجفي في مادة " علم " عن بعض الأفاضل: أنه وجد بخطه خمسمأة مجلد من مصنفاته غير خط غيره من تصانيفه.
وعن بعض شراح التجريد: أن للعلامة نحوا من ألف مصنف.
وقال صاحب الحدائق في اللؤلؤة قيل: وزعت تصانيف العلامة على أيام عمره من ولادته إلى موته، فكان قسط كل يوم كراسا، مع ما كان عليه من الاشتغال بالإفادة والاستفادة والتدريس والأسفار، والحضور عند الملوك والمناظرات مع الجمهور، والقيام بوظائف العبادة والمراسم العرفية، ونحو ذلك من الأشغال. وهذا هو العجب العجاب، الذي لا شك فيه ولا ارتياب إلى غير ذلك من كلمات الأصحاب " إنتهى ".
أقول: ورأيت عدة تعاليق منه " قده " على هوامش الكتب العلمية غير تآليفه و تصانيفه المعروفة المذكورة في كتب التراجم.
ونحن نقتفي أثر مولينا العلامة الأمين في أعيان الشيعة وننقل أسماء كتب المترجم على نمط اختاره في سردها.
كتبه في الفقه:
1 - منتهى المطلب في تحقيق المذهب ذكر فيه خلاف علمائنا خاصة ومستند كل قائل مع الترجيح لما صار إليه، وقد طبع ببلدة تبريز.
2 - تذكرة الفقهاء ذكر فيه خلاف علماء الاسلام في كل مسألة مع تأييد قول الشيعة، خرج منه إلى النكاح أربعة عشرة جزءا طبع.
3 - إرشاد الأذهان إلى أحكام الايمان، طبع.
4 - تحرير الفتاوى والأحكام، طبع.
5 - تلخيص المرام في معرفة الأحكام.
6 - غاية الأحكام في تنقيح تلخيص المرام، 7 - تسليك الأفهام في معرفة الأحكام.
8 - تسبيل الأذهان إلى معرفة أحكام الايمان.
9 - قواعد الأحكام في معرفة الحلال والحرام طبع مرتين.
10 - تهذيب النفس في معرفة المذاهب الخمس.
11 - تنقيح قواعد الدين المأخوذة عن آل يس.
12 - المعتمد في فقه الشريعة.
13 - مختلف الشيعة في أحكام الشريعة، طبع.
14 - تبصرة المتعلمين في أحكام الدين، طبع مرات بإيران وغيرها وعليها شروح وتعاليق.
15 - مدارك الأفهام، خرج منه الطهارة والصلاة.
16 - المنهاج في مناسك الحاج.
17 - رسالة في واجبات الوضوء والصلاة ألفها باسم الوزير (ترمتاش أو طرمتاش) 18 - رسالة في نية الصلاة.
19 - تعليقة على خلاف الشيخ.
20 - تعليقة على المعتبر للمحقق رأيتها بخط بعض تلاميذه.
كتبه في أصول الفقه:
1 - غاية الوصول في شرح مختصر الأصول.
2 - مبادئ الوصول إلى علم الأصول.
3 - النكت البديعة في تحرير الذريعة، أي ذريعة سيدنا المرتضى علم الهدى.
4 - نهج الوصول إلى علم الأصول.
5 - نهاية الوصول إلى علم الأصول.
6 - منتهى الوصول إلى علمي الكلام والأصول.
7 - تهذيب طريق الوصول إلى علم الأصول.
8 - تعليقة على عدة الشيخ في الأصول.
9 - تعليقة على المعارج لشيخه المحقق رأيتها بخطه.
كتبه في الكلام وأصول الدين والاحتجاج و الجدل والمناظرة 1 - معارج الفهم في شرح النظم أي نظم البراهين، والنسخة عندنا بخط بعض الأعلام من القدماء.
2 - نظم البراهين في أصول الدين متن المعارج المذكور.
3 - الأبحاث المفيدة في تحصيل العقيدة. قال سيدنا الأمين " قده " في كتاب أعيان الشيعة: إن عليه شروحا منها شرح المتأله السبزواري.
4 - نهاية المرام في علم الكلام.
5 - كشف الفوائد في شرح قواعد العقايد. طبع.
6 - تسليك النفس إلى حظيرة القدس، ويقال: إنه تحت الطبع.
7 - مناهج اليقين أو منهاج اليقين.
8 - أنوار الملكوت في شرح الياقوت لإبراهيم النوبختي في الكلام وحدثي بعض الأفاضل أنه تحت الطبع على نفقة الكلية بطهران.
9 - كشف المراد في شرح تجريد الاعتقاد طبع مرات بالهند وإيران.
10 - نهج المسترشدين في أصول الدين طبع مرات.
11 - مقصد الواصلين في معرفة أصول الدين.
12 - منهاج الهداية ومعراج الدراية.
13 - كشف الحق ونهج الصدق الذي صنفه باستدعاء السلطان المؤيد الجايتو محمد شاه خدا بنده المغولي، كما صرح به في خطبته، وهو الذي رد عليه الفضل بن روزبهان ورد على الفضل مولينا السيد السعيد القاضي الشهيد في كتابه إحقاق الحق وهاهو بين يديك.
14 - الهادي في العقايد.
15 - واجب الاعتقاد في الأصول والفروع.
16 - تحصيل السداد في شرح واجب الاعتقاد.
17 - منهاج الكرامة الذي صنفه باسم السلطان المؤيد الجايتو محمد، وهو الذي رد عليه ابن تيمية بكتاب سماه منهاج السنة وحرى بأن يسمى بمنهاج النوم والسنة ورد عليه مولينا مروج الشرع الشريف المجاهد الغازي ببنانه وبيانه آية الله السيد محمد مهدي القزويني نزيل بلدة (كويت) ومن مشايخنا في الرواية وسمى كتابه منهج الشريعة جزاه الله عن الاسلام خيرا، وحشره مع أجداده الطاهرين وقد طبعت هذه الكتب الثلاثة.
18 - كتاب الألفين الفارق بين الصدق والمين تصدى فيه لذكر ألف دليل على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، وألف دليل على إبطال شبه المخالفين، ولكن الأسف أن عمره لم يف بذكر تمام الألفين، بل ذكر الألف الأول تماما ولم يذكر من الألف الثاني إلا اليسير، وطبع مرات.
19 - الرسالة السعدية في الكلام، صنفها باسم الخواجة سعد الدين الساوجي وزير السلطان الجايتو محمد، طبعت في طي مجموعة بطهران.
20 - منهاج السلامة إلى معراج الكرامة.
21 - رسالة في تحقيق معنى الايمان.
22 - كتاب إيضاح مخالفة أهل السنة للكتاب والسنة.
23 - رسالة في خلق الأعمال.
24 - كتاب في التناسب بين الأشعرية والفرق السوفسطائية.
25 - الباب الحادي عشر في أصول الدين، ألحقه بمختصر مصباح المتهجد لشيخ الطائفة طبع مرات، وعليها شروح بألسنة مختلفة.
26 - أربعون مسألة في أصول الدين.
27 - تعليقة على شرحه على التجريد.
28 - استقصاء النظر في القضاء والقدر صنفه بالتماس السلطان الجايتو محمد وطبع بالنجف الأشرف. إلى غير ذلك من الآثار الخالدة.
كتبه في الفلسفة والمنطق:
1 - القواعد والمقاصد في المنطق الطبيعي والإلهي.
2 - الأسرار الخفية في العلوم العقلية.
3 - المقاومات، قال في الخلاصة: باحثنا فيه الحكماء السابقين وهو يتم مع تمام عمرنا.
4 - حل المشكلات من كتاب التلويحات.
5 - إيضاح التلبيس من كلام الشيخ الرئيس باحث فيه الرئيس ابن سينا.
6 - إيضاح المقاصد من حكمة عين القواعد.
7 - لب الحكمة.
8 - إيضاح المعضلات من شرح الإشارات.
9 - شرح حكمة الاشراق.
10 - نهج العرفان في علم الميزان في المنطق.
11 - تحرير الأبحاث في معرفة العلوم الثلاث (المنطق - الطبيعي - الإلهي).
12 - كاشف الأستار في شرح كشف الأسرار.
13 - الدر المكنون في علم القانون (أي المنطق).
14 - مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق ورأينا منه نسخة على ظهرها إجازة من المصنف في حق الشيخ شمس الدين الآوي بخطه وقد أثبتنا صورته الفوتوغرافية، لتكون نموذجا من خطه الشريف فليراجع.
15 - كشف الخفاء من كتاب الشفاء في الحكمة لابن سينا.
16 - القواعد الجلية في شرح رسالة الشمسية في المنطق.
17 - الجوهر النضيد في شرح منطق التجريد، وقد طبع.
18 - بسط الإشارات في شرح إشارات ابن سينا.
19 - محصل الملخص.
20 - الإشارات إلى معاني الإشارات.
21 - النور المشرق في علم المنطق.
22 - التعليم الثاني العام.
23 - كشف المشكلات في كتاب التلويحات، ويظن أنه بعينه حل المشكلات الذي مر ذكره.
24 - التعليقة على كتاب أوائل المقالات لمولينا الشيخ المفيد. إلى غير ذلك.
كتبه في التفسير:
1 - نهج الايمان في تفسير القرآن لخص فيه التبيان والكشاف وغيرهما.
2 - القول الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. وغيرهما.
كتبه في الحديث:
1 - استقصاء الاعتبار في تحرير معاني الأخبار كما في الخلاصة، أورد فيه كل حديث
وصل إليه، وبحث في كل واحد عن صحة السند أو عدمها، وكون متنه محكما أو متشابها، وما اشتمل المتن عليها من المباحث الأصولية والأدبية، وما يستنبط من المتن من الأحكام الشرعية وغيرها، وهو كتاب لم يعمل مثله، قال مولينا الآية الباهرة السيد الأمين في الأعيان: إنه أشار نفسه في كتاب المختلف في مسألة سؤر ما يؤكل لحمه إلى أنه في غاية البسط.
2. النهج الوضاح في الأحاديث الصحاح.
3 - الدر والمرجان في الأحاديث الصحاح والحسان.
4 - جامع الأخبار أو مجامع الأخبار.
5 - مصابيح الأنوار، ذكر فيه كل أحاديث علمائنا وجعل كل حديث يتعلق بفن في بابه ورتب كل فن على أبواب، ابتدأ فيه بما روي عن النبي صلى الله عليه وآله، ثم من بعد بما روى عن علي عليه السلام، وهكذا.
6 - خلاصة الأخبار وهو كتاب صغير وعندنا نسخة، كتب بعض العلماء على ظهرها أنه بعينه خلاصة الأخبار من تآليف مولينا العلامة.
كتبه في الرجال:
1 - كشف المقال في معرفة الرجال، وهو الكتاب الكبير الذي يحيل إليه في الخلاصة كثيرا، ومن الأسف أنه لا أثر لهذا الكتاب في هذا العصر بل وقبله.
2 - خلاصة الأقوال في معرفة الرجال طبع مرات، وعليه شروح وتعاليق بعضها عندنا. وقد ترجمه المولى محمد باقر بن محمد حسين التبريزي بالفارسية وأتمه في سنة 1129 وعندنا منه نسخة. ولشيخنا العلامة السعيد الشهيد الثاني تعليقة نفيسة عليه استكتبناها من نسخة قديمة زمن إقامتنا في الغري الشريف والتجائنا بتلك العتبة السامية 3 - تلخيص فهرست الشيخ.
4 - إيضاح الاشتباه في أسماء الرواة، وقد رتبها وهذبها العلامة المولى محمد علم الهدى
نجل العلامة المحدث الفيض الكاشاني صاحب الوافي، وسماه نضد الايضاح، وعندنا نسخة نفيسة منه يظن كونها بخط المؤلف، من على بها الأستاذ الفيلسوف المتأله الميرزا علي أكبر اليزدي المشتهر بالحكيم نزيل بلدة قم ومدرس الفلسفة بها، ثم الايضاح للعلامة قد طبع وكذا النضد طبع بالهند منضما.
كتبه في النحو:
1 - بسط الكافية في تلخيص شرح الكافية.
2 - المقاصد الوافية بفوائد القانون والكافية.
3 - المطالب العلية في علم العربية.
4 - كشف المكنون من كتاب القانون وهو اختصار شرح الجزولية في النحو. و غيرها.
كتبه في الأدعية:
1 - الأدعية الفاخرة المنقولة عن الأئمة الطاهرة.
2 - منهاج الصلاح في اختصار المصباح (أي مصباح الشيخ).
كتب الفضائل:
1 - كشف اليقين في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
2 - جواهر المطالب في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام.
كتبه في الفنون المتنوعة:
1 - تلخيص شرح نهج البلاغة لشيخه ميثم البحراني.
2 - رسالة في شرح الكلمات الخمس لأمير المؤمنين عليه السلام في جواب صاحبه كميل ابن زياد النخعي وقد طبعت في ضمن مجموعة بطهران.
3 - كتاب في الإجازات.
وغيرها من الآثار.
أجوبة المسائل:
1 - أجوبة مسائل السيد مهنا بن سنان الحسيني المدني الأولى وطبعت.
2 - أجوبة مسائله الثانية.
3 - رسالة مختصرة في جواب سؤال السلطان المؤيد محمد خدا بنده عن حكمة النسخ في الأحكام الشرعية 4 - رسالة في جواب سؤالين سئل عنهما الخواجة رشيد الدين فضل الله الطبيب الهمداني وزير غازان خان. وغيرها إجازاته لتلاميذه ومعاصريه:
1 - فقد مرت أسماء عدة في تعداد تلاميذه فليراجع.
آثاره الخالدة:
كان " قده " هو السبب القريب لتشيع السلطان المؤيد أولجايتو محمد خدا بنده، و ذلك بعد مناظرته بمحضر الملك المذكور مع علماء المذاهب وغلبته عليهم بحيث صار واضحا لدى كل من حضر، فلو لم يكن له إلا هذه الخدمة لكفى، كيف؟!
وقد ملأت الطروس والصحائف مناقبه الجمة وفضائله وملكاته العلمية والعملية، بحيث أذعن به المخالف والمؤالف، ومنهم الكاتبي القزويني ونظام الدين المراغي كما نقل عنهما.
كيفية استبصار أولجايتو بسببه نقل سيدنا العلامة الأمين في الأعيان (ج 24 ص 291) عن المولى العلامة
التقي المجلسي في شرح الفقيه بما هذا لفظه: أن السلطان أولجايتو محمد المغولي الملقب (بشاه خدا بنده) غضب على إحدى زوجاته، فقال لها أنت طالق ثلاثا، ثم ندم فسأل العلماء، فقالوا: لا بد من المحلل، فقال: لكم في كل مسألة أقوال فهل يوجد هنا اختلاف فقالوا: لا، فقال أحد وزرائه: في الحلة عالم يفتي ببطلان هذا الطلاق، فقال العلماء: إن مذهبه باطل، ولا عقل له ولا لأصحابه، ولا يليق بالملك أن يبعث إلى مثله، فقال الملك: أمهلوا حتى يحضر ونرى كلامه، فبعث فأحضر العلامة الحلي، فلما حضر جمع له الملك جميع علماء المذاهب فلما دخل على الملك أخذ نعله بيده ودخل وسلم وجلس إلى جانب الملك، فقالوا للملك: ألم نقل لك إنهم ضعفاء العقول فقال: اسألوه عن كل ما فعل، فقالوا لماذا لم تخضع للملك بهيئة الركوع، فقال: لأن رسول الله صلى الله عليه وآله لم يكن يركع له أحد، وكان يسلم عليه، وقال الله تعالى (فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة) ولا يجوز الركوع والسجود لغير الله قالوا: فلم جلست بجنب الملك، قال:
لأنه لم يكن مكان خال غيره، قالوا: فلم أخذت نعليك بيدك وهو مناف للأدب، قال: خفت أن يسرقه بعض أهل المذاهب كما سرقوا نعل رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالوا إن أهل المذاهب لم يكونوا في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، بل ولدوا بعد المأة فما فوق من وفاته صلى الله عليه وآله كل هذا، والترجمان يترجم للملك كما يقوله العلامة، فقال للملك قد سمعت اعترافهم هذا، فمن أين حصروا الاجتهاد فيهم ولم يجوزوا الأخذ من غيرهم ولو فرض أنه أعلم، فقال الملك: ألم يكن أحد من أصحاب المذاهب في زمن النبي صلى الله عليه وآله ولا الصحابة، قالوا: لا، قال العلامة: ونحن نأخذ مذهبنا عن علي ابن أبي طالب نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وأخيه وابن عمه ووصيه وعن أولاده من بعده فسأله عن الطلاق، فقال: باطل، لعدم الشهود العدول وجرى البحث بينه وبين العلماء حتى
ألزمهم جميعا، فتشيع الملك وخطب بأسماء الأئمة الاثني عشر في جميع بلاده وأمر فضربت السكة بأسمائهم وأمر بكتابتها على المساجد والمشاهد، قال المجلسي:
والموجود بأصبهان في الجامع القديم في ثلاثة مواضع بتاريخ ذلك الزمان وفي معبد (بيرمكران لنجان) ومعبد (الشيخ نور الدين النطنزي) من العرفاء وعلى منارة دار السيادة التي أتمها السلطان المذكور بعد ما ابتدأ بها أخوه غازان كله من هذا القبيل، (وكان) من جملة القائمين بمناظرته الشيخ نظام الدين عبد الملك المراغي أفضل علماء الشافعية فغلبه العلامة، واعترف المراغي بفضله كما عن تاريخ الحافظ (آبرو) من علماء السنة وغيره الخ، ولأجل هذا السلطان صنف العلامة كتابي كشف اليقين ومنهاج الكرامة، وحكى هذه القصة صاحب مجالس المؤمنين عن تاريخ الحافظ (آبرو) وغيره، وآبرو لفظ فارسي ترجمته بالعربية (ماء الوجه) قال: حيث وقع في نفس أولجايتو محمد خدا بنده اتباع مذهب الإمامية أمر بإحضار علمائهم، فلما حضر العلامة وغيره من علماء هذه الطائفة تقرر أن يحضر من قبل علماء السنة الخواجة نظام الدين عبد الملك المراغي الذي هو أفضل علماء الشافعية بل أفضل علماء السنة مطلقا فحضر وتناظر مع العلامة في الإمامة، فأثبت العلامة مدعاه بالبراهين والأدلة القاطعة، وظهر ذلك للحاضرين بحيث لم يبق موضع للشك، فقال الخواجة نظام الدين عبد الملك قوة هذه الأدلة في غاية الظهور أمان إن السلف حيث سلكوا طريقا والخلف لأجل الجام العوام ودفع تفرقة الاسلام أسبلوا السكوت عن زلل أولئك ومن المناسب عدم هتك ذلك الستر اه‍، قال صاحب المجالس: إن الحافظ آبرو نظرا لتعصبه لم يشأ أن يصرح بعجز الخواجة عبد الملك عن الجواب بل قال:
وقعت مناظرات كثيرة بين الشيخ جمال الدين ومولانا نظام الدين عبد الملك فاحترمه مولانا عبد الملك احتراما عظيما وبالغ في تعظيمه (إنتهى كلامه)
ثم إن الملك الفاضل المؤيد أولجايتو محمد استدعى من حضرته تصنيف كتب في أصول الشيعة وفروعها، فصنف باستدعائه نهج الحق وكشف الصدق ومنهاج الكرامة وغيرهما.
أعقابه:
خلف عدة أولاد ذكورا وإناثا أرباب الفضل ورباته، أشهرهم وأجلهم الشيخ الإمام الهمام القدوة فخر الاسلام محمد صاحب كتاب الايضاح في شرح القواعد المتوفى سنة 771.
من خدماته العلمية:
ثم إنه " قده " من على من بعده من المستفيدين بإقدامه على شرح كتب المتقدمين والتعليقة عليها. سيما مصنفات أستاذه في العلوم العقلية بحيث قال أستاذه المذكور في حقه على ما في بعض المجاميع المخطوطة ما لفظه: لو لم يكن هذا الشاب العربي، لكانت كتبي ومقالاتي في العلوم " كبخاتي " خراسان غير ممكنة من السلطة عليها " إنتهى ".
وينقل عن شيخه وخاله المحقق أنه وصفه بما يقرب من هذا بالنسبة إلى كتبه الفقهية والأصولية.
تبحره في بابي القضاء والفرائض:
رأيت بخط بعض العلماء الشوافع في مجموعة: وقد أطرى في الثناء على المترجم وأنه فاق علماء الاسلام في عصره في بابي القضاء والفرائض، لم ير له مثيل، ونقل
عنه مسائل عويصة ومعاضل مشكلة في هذين البابين.
ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الأعداء نموذج من خطه الشريف.
قد أخذناها من مكتبة العلامة المرحوم صدر الأفاضل النصيري حشره الله مع مواليه ونشكر نجله الفاضل نصير الدين النصيري على إرساله تلك الصورة، وكان خط المترجم على ظهر كتاب مراصد التدقيق ومقاصد التحقيق من تآليفه وقد قرأه عليه الشيخ شمس الدين محمد بن أبي طالب الآوي من تلاميذه والصورة هذه:
عبائر الإجازة قرأ على هذا الكتاب مراصد العالم الفقيه الفاضل الكبير العلامة المحقق الدين ملك العلماء شمس الدين محمد بن أبي طالب الآوي أدام الله إفضاله وأعز إقباله قراءة بحث وإتقان ومعرفة وإيقان، وسألن عن مباحثه الكلامية، وقد أجزت له رواية هذا الكتاب وغيره عنى فليرو ذلك لمن شاء وأحب. كتب العبد الفقير إلى الله تعالى حسن ابن يوسف بن المطهر الحلي مصنف الكتاب في رابع جمادى الأولى سنة عشر و سبعمأة بالسلطانية حماها الله تعالى، وصلى الله عليه سيدنا محمد وآله الطاهرين. " انتهى " نموذج من شعره ونظمه في الدرر الكامنة لابن حجر العسقلاني (ج 2 ص 71 ط حيدرآباد) نسب إليه ما هذا لفظه: ولما وصل إليه كتاب ابن تيمية في الرد عليه كتب أبياتا أولها:
لو كنت تعلم كل ما علم الورى * طرا لصرت صديق كل العالم " إنتهى ما في الدرر " أقول: كتاب ابن تيمية هو منها ج السنة.
وفي الروضات (ص 177 في باب الحاء) نقل بيتا بعد ذلك البيت وهو هذا:
لكن جهلت فقلت إن جميع من * يهوى خلاف هويك ليس بعالم " إنتهى " ونقل في الرياض هذين البيتين عنه أيضا: وقد رآهما في مجموعة ببلدة أردبيل ليس (لست ظ) في كل ساعة أنا محتا * ج ولا أنت قادر أن تنيلا فاغتنم حاجتي (خ ل عسرتي) ويسرك فاحرز * فرصة تسترق فيها الخليلا أقول: قوله: فرصة تسترق الخ إشارة إلى كلمات مولينا أمير المؤمنين علي عليه السلام
استعط من شئت تكن أسيره، استغن عمن شئت تكن نظيره، أحسن إلى من شئت تكن أميره.
وفي الروضات في تلك الصفحة أيضا ما لفظه:
وله أيضا على ما في الرياض ما كتبه إلى العلامة الطوسي في صدر كتابه وأرسله إلى عسكر سلطان خدا بنده مسترخصا للسفر إلى العراق من السلطانية:
محبتي تقتضي مقامي * وحالتي تقتضي الرحيلا هذان خصمان لست أقضي * بينهما خوف أن أميلا ولا يزالان في اختصام * حتى نرى رأيك الجميلا وصاياه التي حوت صنوف المكارم والفضائل:
منها ما أوصى به ولده فخر المحققين في آخر كتاب قواعد الأحكام (ص 346 ط طهران)، وهذه صورتها:
إعلم يا بني أعانك الله على طاعته، ووفقك لفعل الخير وملازمته، وأرشدك إلى ما يحبه ويرضاه، وبلغك من الخير ما تأمله وتتمناه، وأسعدك في الدارين، وحباك بكل ما تقر به العين، ومد لك في العمر السعيد والعيش الرغيد، وختم أعمالك بالصالحات، ورزقك أسباب السعادات، وأفاض عليك من عظائم البركات، ووقاك الله كل محذور، ودفع عنك الشرور. إني قد لخصت لك في هذا الكتاب لب فتاوى الأحكام، وبينت لك فيه قواعد شرايع الاسلام بألفاظ مختصرة وعبارة محررة، و أوضحت لك فيه نهج الرشاد وطريق السداد، وذلك بعد أن بلغت من العمر الخمسين ودخلت في عشر الستين، وقد حكم سيد البرايا بأنها مبده اعتراك المنايا فإن حكم الله تعالى علي فيها بأمره، وقضى فيها بقدره، وأنفذ ما حكم به على العباد، الحاضر منهم والباد،
فإني أوصيك كما افترض الله تعالى علي من الوصية، وأمرني به حين إدراك المنية بملازمة تقوى الله تعالى، فإنها السنة القائمة، والفريضة اللازمة، والجنة الواقية والعدة الباقية، وأنفع ما أعده الإنسان ليوم تشخص فيه الأبصار، ويعدم عنه الأنصار عليك باتباع أوامر الله تعالى، وفعل ما يرضيه، واجتناب ما يكرهه، والانزجار عن نواهيه، وقطع زمانك في تحصيل الكمالات النفسانية، وصرف أوقاتك في اقتناء الفضائل العلمية، والارتقاء عن حضيض النقصان إلى ذروة الكمال، والارتفاع إلى أوج العرفان عن مهبط الجهال، وبذل المعروف، ومساعدة الإخوان، ومقابلة المسئ بالاحسان، والمحسن بالامتنان، وإياك ومصاحبة الأرذال، ومعاشرة الجهال، فإنها تفيد خلقا ذميما، وملكة ردية، بل عليك بملازمة العلماء، ومجالسة الفضلاء فإنها تفيد استعدادا تاما لتحصيل الكمالات، وتثمر لك ملكة راسخة لاستنباط المجهولات وليكن يومك خيرا من أمسك، وعليك بالتوكل والصبر والرضاء، وحاسب نفسك في كل يوم وليلة، وأكثر من الاستغفار لربك، واتق دعاء المظلوم، خصوصا اليتامى والعجائز، فإن الله تعالى لا يسامح بكسر كسير، وعليك بصلاة الليل فإن رسول الله صلى الله عليه وآله حث عليها وندب إليها وقال: من ختم له بقيام الليل ثم مات فله الجنة، وعليك بصلة الرحم فإنها تزيد في العمر، وعليك بحسن الخلق، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: إنكم لن تسعوا الناس بأموالكم فسعوهم بأخلاقكم، وعليك بصلة الذرية العلوية، فإن الله تعالى قد أكد الوصية فيهم، وجعل مودتهم أجر الرسالة والارشاد فقال تعالى: قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني شافع يوم القيمة لأربعة أصناف ولو جاؤوا بذنوب أهل الدنيا، رجل نصر ذريتي، ورجل بذل ماله لذريتي عند المضيق، ورجل أحب ذريتي باللسان و القلب، ورجل سعى في حوائج ذريتي إذا طردوا وشردوا.
وقال الصادق عليه السلام: إذا كان يوم القيمة نادى مناد: أيها الخلائق أنصتوا فإن محمدا
يكلمكم فينصت الخلائق، فيقوم النبي صلى الله عليه وآله، فيقول: يا معشر الخلائق من كانت له عندي يد أو منة أو معروف فليقم حتى أكافيه، فيقولون: بآبائنا وأمهاتنا وأي يد وأي منة وأي معروف لنا، بل اليد والمنة والمعروف لله ولرسوله على جميع الخلائق، فيقول: بلى من آوى أحدا من أهل بيتي أو برهم أو كساهم من عري أو أشبع جائعهم فلتقم حتى أكافيه، فيقوم أناس قد فعلوا ذلك، فيأتي النداء من عند الله يا محمد يا حبيبي قد جعلت مكافأتهم إليك فاسكنهم من الجنة حيث شئت، فيسكنهم في الوسيلة حيث لا يحجبون عن محمد وأهل بيته صلوات الله عليهم، وعليك بتعظيم الفقهاء وتكريم العلماء، فإن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من أكرم فقيها مسلما لقي الله تعالى يوم القيامة وهو عنه راض، ومن أهان فقيها مسلما لقي الله تعالى يوم القيامة وهو عليه غضبان، وجعل النظر إلى وجه العلماء عبادة، والنظر إلى باب العالم عبادة، ومجالسة العلماء عبادة، وعليك بكثرة الاجتهاد في ازدياد العلم والفقه في الدين، فإن أمير المؤمنين عليه السلام قال لولده: تفقه في الدين فإن الفقهاء ورثة الأنبياء، وأن طالب العلم يستغفر له من في السماوات ومن في الأرض حتى الطير في جو السماء والحوت في البحر، وأن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضى به، وإياك وكتمان العلم ومنعه عن المستحقين لبذله، فإن الله تعالى يقول: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله، وقال صلى الله عليه وآله لا تؤتوا الحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، وعليك بتلاوة الكتاب (القرآن خ ل) العزيز والتفكر في معانيه وامتثال أوامره ونواهيه، وتتبع الأخبار النبوية والآثار المحمدية، والبحث عن معانيها واستقصاء
النظر فيها، وقد وضعت لك كتبا متعددة في ذلك كله هذا ما يرجع إليك وأما ما يرجع إلي ويعود نفعه علي، فإن تتعهدني بالترحم في بعض الأوقات، وأن تهدي علي ثواب بعض الطاعات، ولا تقلل من ذكري، فينسبك أهل الوفاء إلى الغدر، ولا تكثر من ذكري فينسبك أهل العزم إلى العجز، بل أذكرني في خلواتك وعقيب صلواتك، واقض ما علي من الديون الواجبة، والتعهدات اللازمة، وزر قبري بقدر الامكان، واقرء عليه شيئا من القرآن، وكل كتاب صنفته وحكم الله تعالى بأمره قبل إتمامه فأكمله وأصلح ما تجده من الخلل والنقصان والخطأ والنسيان، هذه وصيتي إليك، والله خليفتي عليك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
هذا مضافا إلى ما نشاهد من وصاياه النافعة وكلماته الجامعة في ذيل الإجازات الشريفة لتلاميذه ومعاصريه، ومن رام الوقوف عليها والاستفادة منها فعليه بالمراجعة إلى تلك المظان، وبالجملة إنه " قده " حسنة من حسنات الزمان علما وعملا، زهدا وعبادة، نظما ونثرا، جمع الله فيه ضروب الفضائل وحلاه بصنوف الفواضل، فجدير لنا معاشر الشيعة أن نفختر به إلى يوم القيامة.
وداده للذرية العلوية وخلوصه في مودتهم:
كان معروفا بالتفاني في حب السادة العلوية، والذرية الفاطمية، وله كلمات في هذا الباب أوردها في إجازاته الكثيرة الشهيرة.
منها قوله في أول الإجازة التي كتبها للسيد الأجل أبي الحسن علي بن زهرة الحلبي وغيره: فإن العبد الفقير إلى الله تعالى حسن بن يوسف بن علي بن المطهر غفر الله تعالى له ولوالديه وأصلح أمر داريه يقول: إن العقل والنقل متطابقان على أن كمال الإنسان هو بامتثال الأوامر الإلهية والانقياد إلى التكاليف الشرعية، وقد حث
الله تعالى في كتابه العزيز الحميد الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، على مودة ذوي القربى وتعظيمهم والاحسان إليهم، وجعل مودتهم أجرا لرسالة سيد البشر الخ.
منها قوله في إجازته للسيد شمس الدين السابق ذكره: ومما من الله علينا أن جعل بيننا الذرية العلوية تبتهج قلوبنا بالنظر إليهم، وتقر أعيننا برؤيتهم، حشرنا الله على ودادهم ومحبتهم، وجعلنا من الذين أدوا حق جدهم الأمين في ذريته " الخ ".
ومنها ما ذكره في إجازته لبعض تلاميذه ولم يصرح باسم المستجيز، وجدتها بخطه الشريف على ظهر كتاب الفقيه لشيخنا الصدوق " قده " بقوله: وأوصيك بالوداد في حق ذرية البتول، فإنهم شفعائنا يوم لا ينفع مال ولا بنون، وأؤكد عليك بالتواضع في حقهم، والاحسان والبر إليهم، سيما في حق الشيوخ والصغار منهم، وعليك بالتجنب عما جعل الله لهم من الأموال وخصهم بها كرامة لجدهم رسول الله صلى الله عليه وآله.
إلى غير ذلك من الكلمات الحاكية عن صفاء سريرته وحسن طويته في حق العترة الطاهرة، وكفى بها شرفا وفخرا له.
مضافا إلى ما اجتمعت في وجوده الشريف من الخصال الحميدة، والصفات الملكوتية أكرم به من رجل حاز المكارم والعلى، وفاز بالقدح المعلى، وسبق على الأعاظم في مضامير الفضائل وميادين الكمالات، حشره الله مع ساداته الميامين الأئمة البررة الكرام آمين.
هذا ما وسعه المجال واقتضته الحال من ذكر ترجمته الشريفة، وهل هي إلا قطرة من يم ذخار، وقاموس تغرق فيه السفن، ولو ساعدتنا السواعد الإلهية والعنايات الربانية نؤلف كتابا حافلا وسفرا كافلا في ترجمته وسيرته وفضائله، خدمة للدين فإن الرجل كل الرجل كم له من خدمات للمذهب وإحياء معالم الشيعة وتجديد
دوارسها، حشره الله في زمرة المقربين ورزقنا شفاعته يوم الدين ووفقنا لأداء يسيرهن حقوقه آمين آمين.
حياة السلطان المؤيد الجايتو محمد الشهير بشاه خدا بنده هو السلطان المؤيد الموفق الممدد غياث الدين الجايتو محمد المشتهر بخدا بنده ابن ارغون شاه بن أباقا خان بن هولاكو (هلاكو خ ل) خان بن تولوى (تولى خ ل) خان بن چنگيزخان، الملك المغولي الشهير، كان الجايتو من أعدل الملوك وأرأفهم وأبرهم للرعية، ذا شوكة ونجدة وعلو همة وحلم ووقار وسكينة وسلامة نفس وسخاء وكرم وسؤدد، وفقه الله للاستبصار، وانتقل إلى مذهب التشيع باختياره بعد ملاحظة أدلة الطرفين وكان استبصاره ببركة آية الله مولينا العلامة الحلي.
قال المؤرخ الجليل معين الدين النطنزي في كتابه منتخب التواريخ الذي شرع في تأليفه سنة 816 وأتمه سنة 817، وطبع بطهران 1336 ما ملخصه: إن السلطان محمد خدا بنده الجايتو كان ذا صفات جليلة وخصال حميدة، لم يقترف طيلة عمره فجورا و فسقا، وكان أكثر معاشرته ومؤانسته مع الفقهاء والزهاد والسادة والأشراف، مصر بلدة سلطانية وبنى فيها تربة لنفسه ذات قبة سامية عجيبة، وعينها مدفنا له، وفقه الله لتأسيس صدقات جارية، منها: أنه بنى ألف دار من بقاع الخير والمستشفيات ودور الحديث ودور الضيافة ودور السيادة والمدارس والمساجد و الخانقاهات بحيث أراح الحاضر والمسافر، وكان زمانه من خير الأزمنة لأهل الفضل والتقى، ملك الممالك، وحكم عليها سنة عشرة سنة، وكان من بلاد العجم إلى إسكندرية مصر، وإلى ما وراء النهر تحت سلطته، توفي سنة 717 أو 719 و دفن بمقبرته التي أعدها قبل موته في بلدة سلطانية إلى آخره.
وقال مولينا العلامة السعيد القاضي الشهيد في المجالس ما محصله: إن لفظة
(الجايتو) كلمة مغولية معناها بالفارسية (فرخنده)، وأن من آثار هذا السلطان بناء دار السيادة في أصفهان وكاشان وسيواس من بلاد الروم وفي مشهد أمير المؤمنين وبالشام وديار بكر وغيرها، وعين لهذه الأبنية عدة أوقاف، إلى أن قال: وراج حال أهل العلم والفضل في دولة هذا السلطان العادل بحيث رتب لهم مدرسة سيارة وكان ينتقل معه أين ما انتقل جماعة من العلماء والمدرسين والمشتغلين، كمولينا العلامة الحلي والمولى بدر الدين التستري والمولى نظام الدين عبد الملك المراغي والمولى برهان الدين والخواجة رشيد الدين والسيد ركن الدين الموصلي والكاتبي القزويني والكيشي وقطب الدين الفارسي وغيرهم، توفي ليلة عيد الفطر سنة 716.
وفي كتاب تحفة الأبرار (المخطوط في مكتبة العالم الفاضل السيد مهدي اللازوردي القمي) للعلامة آقا محمد جعفر الكرمانشاهي نقلا عن حمد الله المستوفي أنه أنشد في تاريخ وفاته:
از هفتصد وشانزده چو ماه گذشت * ازتاج وكلاه خسروى شاه گذشت بگذشت وجهان بي وفا را بگذاشت * آگاه زحال خويش ناگاه گذشت واستقر بعده ابنه السلطان أبو سعيد بن شاه خدا بنده، قال: وكان الجايتو من أفاضل الملوك، سريع الانتقال حاضر الجواب، وتحكى عنه في سرعة الذهن وحضوره غرائب وعجائب الخ.
كفى في جلالته وفضله ما ذكره مولينا العلامة في حقه في ديباجة كتاب استقصاء النظر (ص 5 ط نجف) من قوله: وقد منحه الله بالقوة القدسية، وخصه بالكمالات النفسانية والقريحة الوقادة والفكرة الصحيحة النقادة، وفاق في ذلك على جميع الأمم، وزاد علما وفضلا على فضلاء من تأخر وتقدم، وألهمه الله العدل في رعيته والاحسان إلى العلماء من أهل مملكته، وإفاضة الخير والانعام على جميع الأنام،
إلى أن قال: لما أمرني بسطر الأدلة الدالة على أن للعبد اختيارا في أفعاله و أنه غير مجبر عليها الخ.
وقال بعض أرباب التراجم ما لفظه: إن هذا الملك الجليل كان ذا فضل وأدب و شعر، وهو الذي اختار لنفسه مذهب الإمامية بعد التأمل والتعمل في دلائل فرق الاسلام وحجج المذاهب، وكان على هذه العقيدة الحقة إلى أن توفي.
أقول: والشاهد على ذلك كلمات الموثقين من المؤرخين والدراهم التي ضربت باسمه قبيل وفاته بأيام قلائل.
ثم اعلم أن لهذا الملك الجليل عدة بنين وبنات أشهرهم ابنه السلطان أبو سعيد، وله ولإخوته عقب متسلسل وذرية مباركة، فيهم الفقهاء والأمراء والشعراء وأرباب الفضل والحجى والورع والتقى، وقد ذكرت أسماء بعضهم في معاجم التراجم.
ولا يذهب عليك أنه بعد ما اختار التشيع لقب نفسه (بخدا بنده)، وبعض المتعصبين من العامة كابن حجر العسقلاني وغيره غيروا ذاك اللقب الشريف إلى (خربنده)، وذلك لحميتهم الجاهلية الباردة، ومن الواضح لدى العقلاء أن صيانة قلم المؤرخ وطهارة لسانه وعفة بيانه من البذاءة والفحش من الشرائط المهمة في قبول نقله والاعتماد عليه والركون إليه، ومن العجب أن بعض المتأخرين من الخاصة تبع تعبير القوم عن هذا الملك الجليل ولم يتأمل أنه لقب تنابزوا به، وما ذلك إلا لبغض آل الرسول الداء الدفين في قلوبهم، تلك الأحقاد البدرية والحنينية وإلا فما ذنب هذا الملك؟ بعد اعترافهم بجلالته وعدالته وشهامته ورقة قلبه، وحسن سياسته وتدبيره، وهاك صورة الدراهم التي ضربت باسمه في محيطها أسماء الأئمة الطاهرين عليهم الصلاة والسلام، وفي وسطها هذه الجمل (ضرب في أيام دولة
السلطان الأعظم مالك رقاب الأمم الجايتو سلطان غياث الدنيا والدين خدا بنده محمد خلد الله ملكه.
هذا ما أهمنا ذكره في هذا المقام من ترجمته، وتركنا الكثير منها روما للاختصار والتفصيل يطلب من كتب التواريخ كروضة الصفا وحبيب السير وتاريخ المغول وتواريخ بلاد العجم وغيرها.
حياة الفضل بن روزبهان هو المولى فضل الله بن روزبهان بن فضل الله الخنجي الشيرازي الأصفهاني ثم القاساني كان من أعاظم علماء الشافعية في عصره، حكيما عارفا صوفيا محدثا شاعرا أديبا، له تآليف وتصانيف أشهرها الرد على نهج الحق، فرغ من تصنيفه سنة 909 في مدينة قاسان بما وراء النهر كما صرح به في آخر الكتاب وسماه بإبطال نهج الباطل.
مشايخه الشيخ عميد الدين الشيرازي، أخذ عنه العلوم العقلية والنقلية، والشيخ جمال الدين الأردستاني، إخذ عنه العرفان والتصوف، وسار وسلك بإرشاده ولازمه حتى توفي شيخ ببيت المقدس، وأخذ أيضا عن بعض تلاميذ المحقق الشريف الجرجاني وغيرهم.
قال الشيخ شمس الدين محمد السخاوي المصري في كتابه الضوء اللامع (جزء 6 ص 171 ط القاهرة) ما لفظه:
فضل الله بن روزبهان بن فضل الله الأمين، أبو الخير بن القاضي بأصبهان أمين الدين الخنجي الأصل الشيرازي الشافعي الصوفي، ويعرف بخواجه ملا. لازم جماعة كعميد الدين الشيرازي وتسلك بالجمال الأردستاني وتجرد معه، وتقدم في فنون من عربية ومعان وأصلين وغيرها، مع حسن سلوك وتوجه وتقشف ولطف عشرة و انطراح وذوق وتقنع، قدم القاهرة فتوفيت أمه بها، وزار بيت المقدس والخليل، ومات شيخه الجمال ببيت المقدس فشهد دفنه، وسافر إلى المدينة المنورة النبوية فجاور بها أشهرا من سنة سبع وثمانين (887) ولقيني بها فسر بعد أن تكدر حين لم يجدني بالقاهرة، مع أنه حسن له الاجتماع بالخيضري، فما انشرح به وقرء على البخاري بالروضة وسمع دروسا في الاصطلاح واغتبط بذلك كله، وكان يبالغ في المدح بحيث عمل قصيدة يوم ختمه أنشدت بحضرتنا في الروضة أولها:
روى النسيم حديث الأحباء * فصح مما روى أسقام أحشائي وهي عندي بخطه الحسن مع ما قيل نظما من غيره، وكذا عمل أخرى في ختم مسلم وقد قرأه على أبي عبد الله محمد بن أبي الفرج المراغي حينئذ أولها:
صححت عنكم حديثا في الهوى حسنا * أن ليس يعشق من لم يهجر الوسنا وهي بخطه أيضا في ترجمته من التاريخ الكبير، وكتبت له إجازة حافلة افتتحتها بقولي: أحمد الله ففضل الله لا يجحد، وأشكره فحق له أن يشكر ويحمد، وأصلي على عبده المصطفى سيدنا محمد، ووصفته بما أثبته أيضا في التاريخ المذكور، وقال لي: إنه جمع مناقب شيخه الأردستاني، وأن مولده فيما بين الخمسين إلى الستين، ثم لقيني بمكة في موسمها فحج ورجع إلى بلاده مبلغا إن شاء الله سائر مقاصده و مراده. وبلغني في سنة سبع وتسعين أنه كان كاتبا في ديوان السلطان يعقوب لبلاغته وحسن إشارته. أقول: ومراده سنة 897.
وقال في الروضات (ص 500 الطبع الثاني بطهران) في باب الفاء ما لفظه:
فضل الله بن روزبهان بن فضل الله الخنجي الأصفهاني المعروف به (پاشا) كان من أعاظم علماء المعقول والمنقول، حنفي الفروع وأشعري الأصول، متعصبا لأهل مذهبه وطريقته، متصلبا في عداوة أولياء الله وأحبته، له كتب ومصنفات ورسائل و مؤلفات منها كتاب المقاصد في علم الكلام وكتاب إبطال الباطل في نقض كشف الحق الذي كتبه العلامة في مخالفات أهل السنة والإمامية في العقايد والأحكام، وهو الذي رد عليه القاضي نور الله التستري الشهيد الموثق الموفق في كتابه الموسوم بإحقاق الحق، وجعل الكلام فيه ثلاثة أرسام، أولها قال المصنف رفعه الله وثانيها قال الناصب خفضه الله وثالثها صورة رده شكر الله سعيه على ما ذكره الناصب المذكور وهو من أحسن الكتب المصنفة في الرد على علماء الجمهور قال السيد نعمة الله الجزائري في مقاماته عند انجرار كلامه إلى ذكر مقابح علماء أهل السنة ورؤسائهم، ومن ذلك الناصبي المتأخر قاضي الحرمين الذي يزعم أن
جده من الأم السيد الشريف المشهور من الأب الفضل بن روزبهان المشهور، وهو الذي رد على العلامة كتابه كشف الحق ونهج الصدق بأقبح رد، وسلط الله عليه الإمام المتبحر السيد نور الله الشوشتري تغمده الله برحمته، وفرد كلامه بكتاب سماه إحقاق الحق، ما رأيت أحسن من هذا الكتاب لأن كل ما ذكر فيه من الرد على ذلك الناصبي من كتبهم وأحاديثهم. وكانت له بنت، فلما بلغت مبلغ النساء خطبها منه شرفاء مكة وعلماء الحرمين فقال بنتي هذه لا كفو لها، لأن سلطان العجم وإن كان علويا (أي السلطان الشاه إسماعيل الصفوي) إلا أنه من الرفضة، وسلطان الروم وإن كان من أهل السنة إلا أنه ليس بعلوي إلى آخر ما قال.
أقول: لا يخفى أن ابن روزبهان شافعي الفروع وليس بحنفي، كما صرح به شيخ إجازته شمس الدين السخاوي، وإنا لم نقف على من ذكر له كتابا في الكلام باسم المقاصد ولعله سقطت كلمة (شرح) قبل المقاصد، ويقال: إن له شرحا على مقاصد التفتازاني، وأن أصله من خنج من أكوار شيراز وسيأتي بيانه لاخنج من أكوار أردستان، وإن من تأليفاته تعليقة على الاحياء للغزالي وأخرى على الكشاف، و على شرح المواقف وعلى شرح الطوالع وعلى تفسير القاضي وعلى المحاكمات وعلى غيرها، ومن آثاره شرح على المقاصد في الكلام وكتاب في الإجازات وكتاب في ترجمة شيخه الأردستاني وسيرته، صرح به نفسه على ما نقل السخاوي وغيرها.
تلاميذ ابن روزبهان منهم ابن أخيه محمد بن عبد الله بن روزبهان بن الفضل، قرء عليه الصحاح والعلوم العقلية، وروى عنه بالإجازة، رأيتها بطهران في مكتبة المرحوم بيان الملك الآشتياني وغيره.
وينبغي التنبيه على أمور.
منها إن الخنجي نسبة إلى (خنج) بضم الخاء المعجمة ثم النون ثم الجيم، وهي
من أكوار فارس لا إلى خنج من أعمال أردستان كما أسلفنا، وخنج فارس معرب (خنك) على ما ذكره الشريف الجليل المؤرخ الميرزا حسن (مهذب الدولة) الفسائي الشيرازي حفيد مولينا فخر الشيعة الإمامية السيد علي خان شارح الصحيفة في كتابه فارسنامه في (ج 2 ص 197 ط تهران) وقال ما ترجمته ملخصا: إن خنج من مشاتي فارس واقعة في جنوب شيراز طولها من قرية (بغرد) بضم الباء الموحدة إلى قرية (كورده) خمسة عشر فراسخ، وعرضها من قرية (تنگباد) إلى قرية (چاه مينا) تسعة فراسخ محدودة من جانب الشرق بكورة (لار) وكورة (بيد شهر) ومن الشمال إلى بيد شهر أيضا إلى قرية (حكيم أفضل) ومن أشهر قراء خنج، أمين آباد، بغرد، بيخو، چاه طوس، شهرستان، جهلة، وغيرها.
وقال فيه ما ترجمته: إنه قد خرج من خنج جماعة من الأفاضل في الفنون العقلية والنقلية.
منهم الحكيم أفضل الدين محمد بن تامار بن عبد الملك الخنجي المتوفى في حدود سنة 500، وقد شرح قانون الشيخ في الطب بشرح كان مورد الإفادة والاستفادة بين العلماء في الطب اليوناني.
ومنهم القاضي زين الدين علي بن روزبهان الخنجي المتوفى سنة 707 بشيراز، ودفن في مدرسة شاهي، له كتاب المعتبر في شرح مختصر الأصول لابن الحاجب، أورده صاحب كتاب مزارات شيراز المسمى بحط الرحال وشد الإزار لزوار المزار فليراجع.
ومنهم الشيخ أويس بن عبد الله الخنجي المتوفى سنة 790 بشيراز أورده في مزارات شيراز الخ.
ومنهم الشيخ روزبهان القاضي والد الفضل بن روزبهان الناصب الذي تنقل كلماته في هذا الكتاب كثيرا.
ومنهم عمه الشيخ محمد محيي الدين الذي يروي عنه ابن أخيه الفضل المذكور وغيرهم.
قال مهذب الدولة في فارسنامه (ص 197 ج 2) ما ترجمته: إن أهل خنج سنيون وكانوا من المعاضدين لجيش الأفغان في تخريب بلدة شيراز، فلما استولى السلطان نادر شاه أخذهم بالنكال وخرب دورهم وقتل رجالهم، وكانت معمورة ذات مساجد وحمامات وبساتين وطواحن، وهي باقية إلى الآن على تلك الحالة الخربة الخ فليراجع.
ومنها كلمة روزبهان تنطق بها بفتح الباء الموحدة وهو من الأغاليط والصحيح كسرها.
ومنها أن لابن روزبهان عقب بمصر، ولار، والهند، وما وراء النهر توجد تراجم بعضهم في الكتب المؤلفة لأعيان القرن الحادي عشر والثاني عشر ومنها أنه يظهر من الروضات أن الشريف الجرجاني جد المترجم من قبل أمه.
ومنها قد يعبر عن الفضل بن روزبهان بالقاساني فهو نسبة إلى قاسان من بلاد ما وراء النهر، لا قاسان معرب كاشان من بلاد العجم فلا تغفل.
ومنها تظهر من كلمات المترجمين له: أنه تصدى منصب القضاء بشيراز وأصفهان ومصر والحرمين وما وراء النهر وغيرها.
ومنها أن سلسلة تصوفه تنتهي إلى النقشبندية بواسطة شيخه جمال الدين الأردستاني.
ومنها أن مدفنه قاسان في ما وراء النهر، نص على ذلك في الاحقاق في مسألة اختيارية أفعال العباد، حيث قال في آخر كلامه ما لفظه: الحمد لله الذي فضح الناصب، ورفع عنه الأمان، وأوضح سوء عاقبته على أهل الايمان، حيث طرده من إيران وأماته في النيران أعني مظهر القهر من بلاد ما وراء النهر. وقال في موضع آخر، واغترب إلى بخارا بل هرب، وهناك نجمه الشوم قد غرب، وأن وفاته بعد
ظهور دولة السلطان المؤيد شاه إسماعيل واستيلائه على بلاد العجم، وذلك بعد أن فر هاربا من أصفهان كما يؤمي إليه في مبتدأ كلماته في الكتاب، وكذا تصريح القاضي به فراجع.
ومنها قد علم من كلمات السخاوي والروضات أن الرجل كان له لقبان (خواجة ملا - پاشا).
مما يؤسف عليه:
أن هذا الرجل ترك سلوك الأدب في التصنيف والتأليف، واتخذ بدله بذاءة اللسان، وخشونة الكلام، ورطانة العوام، والتكلم بما لا يعنى، والتفوه بما يوجب سخط الرب، ولوم العقلاء، وتقبيح العقل، عصمنا الله منها بجاه نبيه وجعلنا ممن يراعي الانصاف ويتجنب عن الاعتساف في مضمار البحث والخوض في المطالب العلمية. آمين آمين.
شعره ونظمه:
وله شعر كثير، فمنه قوله في مديح أهل البيت عليهم السلام.
شم المعاطس من أولاد فاطمة * علوا رواسي طود العز والشرف فاقوا العرانين في نشر الندى كرما * بسمح كف خلا من هجنة السرف إلى آخر ما يأتي في ص 28 من الكتاب فراجع.
ومن شعره في مديح الأئمة عليهم السلام على ما صرح به في كتاب الرد على نهج الحق في أوائل المطلب الثاني في بيان فضيلة الزهراء وأولادها عليهم السلام قوله:
سلام على المصطفى المجتبى * سلام على السيد المرتضى سلام على ستنا فاطمة * من اختارها الله خير النساء
سلام من المسك أنفاسه * على الحسن الألمعي الرضا سلام على الأوزعي الحسين * شهيد ثوى (ر مى خ ل) جسمه كربلا سلام على سيد العابدين * علي بن الحسن الزكي المجتبى سلام على الباقر المهتدى * سلام على الصادق المقتدى سلام على الكاظم الممتحن * رضي السجايا إمام التقى سلام على الثامن المؤتمن * علي الرضا سيد الأصفيا سلام على المتقي التقي * محمد الطيب المرتجى سلام على الأريحي النقي * على المكرم هادي الورى سلام على السيد العسكري * إمام يجهز جيش الصفا سلام على القائم المنتظر * أبي القاسم العرم نور الهدى سيطلع كالشمس في غاسق * ينحيه (ينجيه خ ل) من سيفه المنتضى ترى يملأ الأرض من عدله * كما ملئت جور أهل الهوى سلام عليه وآبائه * وأنصاره ما تدوم (تدور خ ل) السما ولمولانا القاضي الشهيد مقالة في حق هذه الأبيات وأنها كيف صدرت من هذا الرجل مع نصبه وبغضه.
ومن شعره في حق مولينا العلامة في باب المطاعن في آخر المطلب الثالث وقد أساء الأدب بالنسبة إلى قدسي ساحته الشريفة قوله:
أجبنا عن مطاعن رافضي * على الأحلاف (الأخلاف خ ل) والأصحاب طاعن فيلعنه الزكي إذا رآه * فصيرنا مطاعنه ملاعن وقد أجاب عنه نظما القاضي الشهيد " قده " ومن شعره على ما في الاحقاق في باب المطاعن قوله:
من يكن تاركا ولاء عليا * لست أدعوه مؤمنا وزكيا كيف بين الأنام يذكر سبا * للذي كان للنبي وصيا ليس قولي لفاعل السب إلا * لعن الله من يسب عليا والعجب منه يلعن من سب عليا ويلتزم بزعامة من سبه وخلافته على المسلمين!
ومن شعره قوله:
لعصابة تركوا الجماعة وارأموا * في الاعتزال لهم نفوس بالهة في خلق أعمال الورى قد أشركوا * مثل المجوس تفوهوا بالآلهة وقد أجاب عنه القاضي الشهيد " قده " نظما بما سيأتي.
ومن شعره قوله في الرد على من ذهب إلى الحسن والقبح العقليين:
يا من يقول لدى تقرير مذهبه * بالحسن والقبح موجودين بالعقل فالعقل يحكم أن الحسن مفقود * والقبح فيك لموجود من الجهل وأجاب عنه القاضي نظما بما سيأتي.
ومن شعره قوله:
تمجس رافضي ذو اعتزال * بخلق الفعل بين المسلمينا فواعجبا من التمجيس منهم * مجوسي يمجس مؤمنينا ومن شعره قوله في حق مولينا العلامة:
لقد طولت والتطويل حشو * وفي ما قلته نفع قليل وقالوا الحشو لا التطويل لكن * كلامك كله حشو طويل وأجاب عنه القاضي الشهيد " قده " نظما بأحسن جواب.
ومن شعره قوله في حق مولينا العلامة:
إذا ما رأى طيبا في الكلام * بقاذورة الكذب قد دلسه يخلط بالطهر أنجاسه * فابن المطهر ما أنجسه
وقد أجاب عنه القاضي نظما بخير جواب سيأتي نقله:
ومن شعره قوله في الرد على المعتزلة:
ظهر الحق من الأشعر والنور جلي * طلع الشمس ولكن عمي المعتزلي وأجابه القاضي " قده " نظما بما سيأتي.
ومن شعره قوله في قصيدة أنشأها يوم ختم قراءة صحيح البخاري على السخاوي المصري:
روى النسيم حديث الأحباء * فصح مما روى أسقام أحشائي - الخ ومنه قوله في قصيدة عملها في ختم قراءة صحيح مسلم:
صححت عنكم حديثا في الهوى حسنا * أن ليس يعشق من لم يهجر الوسنا - الخ وقد مر نقله من السخاوي.
(حياة مولينا القاضي الشهيد) هو الإمام المؤيد المسدد المتبحر النحرير خريت المناظرة والكلام، بحاثة آل الرسول، الطائر الصيت اللسن المنطيق، سيف الشيعة ورمحها الرديني العضب المسلول، المحدث الفقيه الأصولي المتكلم النظار الأديب الشاعر الزاهد مولينا السيد نور الله ضياء الدين أبو المجد المشتهر بالأمير سيد علي ما في رياض العلماء نقلا عن شرحه لدعاء الصباح والمساء لأمير المؤمنين عليه السلام ابن العلامة محمد شريف الحسيني المرعشي التستري الشهيد حشره الله مع سيد الشهداء وإمام السعداء في أعلى عليين.
ميلاده الشريف:
ولد في بلدة تستر من خوزستان سنة 956 وبها نشأ وتربى.
أمه:
الشريفة الجليلة فاطمة المرعشية بنت عمه كما في المشجرة المرعشية.
والده:
العلامة الحبر الجليل في العلوم السمعية والعقلية السيد شريف الدين، كان من تلاميذ الشيخ الفقيه إبراهيم بن سليمان القطيفي، ونقل مولينا العلامة المجلسي صورة إجازة شيخه في حقه، وتاريخ اختتامها 944 وذلك بعد قرائته كتاب الارشاد في الفقه عليه، ووصفه في تلك الإجازة بكل جميل وأطرى في الثناء عليه و تبجيله " انتهى "، ولهذا السيد تآليف وتصانيف، منها رسالة حفظ الصحة في الطب رسالة في إثبات الواجب تعالى، رسالة في شرح الخطبة الشقشقية، رسالة في الانشاء آت والمكاتيب، رسالة في علم البحث والمناظرة، رسالة في مناظرة الورد الأحمر مع النرجس، تعليقة على شرح التجريد.
وقال في الرياض في ترجمة صاحب الاحقاق ما لفظه: وقد كان أبوه أيضا من أكابر العلماء، وقد ينقل عن بعض مؤلفاته ولده هذا في بعض تصانيفه، وكان معاصرا لا ميرزا مخدوم الشريفي صاحب نواقض الروافض وكان شاعرا ومن شعره على ما نسبه إليه نجله القاضي الشهيد قوله خواهى كه شود خصم تو عاجز زسخن * مى بند بكار قول پيران كهن خصم از سخن تو چون نگردد ملزم * أو را بسخن هاى خودش ملزم كن ومن شعره قوله:
گر خون تو ريخت خصم بد گوهر تو * شد خون تو سرخ روئى محشر تو سوزد دل از آنكه كشته گشتى وچو شمع * جز دشمن تو كس نبود بر سر تو قال في المشجرة المرعشية: إنه توفي بتستر وقبر بها في مقبرة جده السيد نجم الدين محمود المرعشي صاحب المزار المشهور في تستر.
نسبه الشريف:
هو السيد المؤيد الشهيد ضياء الدين القاضي نور الله، بن شريف الدين، بن ضياء
الدين نور الله، بن محمد شاه، بن مبارز الدين مانده، بن الحسين جمال الدين، بن نجم الدين أبي علي محمود، المهاجر من طبرستان إلى تستر، وهو ابن أحمد بن تاج الدين الحسين، بن أبي المفاخر محمد، بن علي أبي الحسن، بن أبي علي أحمد، ابن أبي طالب، بن أبي إسماعيل إبراهيم، بن أبي الحسين يحيى، بن أبي عبد الله الحسين، بن أبي علي محمد، بن أبي علي حمزة، بن علي المامطري القاضي، بن أبي القاسم حمزة، بن أبي الحسن علي المرعشي الذي إليه ينتهي نسب كل مرعشي في العالم، وبه اشتهروا، وهو ابن عبد الله أبي جعفر أمير العراقين (أمير العاقين خ ل) كما في تذكرة العبيد لي، وهو ابن محمد السليق أبي الكرام يعرف بالمحدث الخطيب، ابن الحسن المحدث أبي محمد الحكيم، بن أبي عبد الله الحسين الأصغر، بن الإمام علي زين العابدين وسيد الساجدين سلام الله عليه.
أولئك آبائي فجئني بمثلهم * إذا جمعتنا يا جرير المجامع نسب تضائلت المناسب دونه * والبدر من فخره في بهجة وضياء تحصيله العلوم والفضائل قال والدي العلامة " قده " في المشجرة ما محصله: إن المترجم أخذ العلوم الآلية ببلدة تستر عن أفاضلها، ومنهم والده المكرم السيد شريف الدين، ثم شرع في قراءة الكتب الأربعة، وكتب الفقه وأصوله والكلام عليه أيضا، ثم انتقل في سنة 979 إلى مشهد الرضا عليه السلام فألقى عصا السير به وحضر في درس العلامة المحقق المولى عبد الواحد التستري، وكان من مشاهير أهل الفضل بتلك البلدة المقدسة وغيره من الفطاحل، ثم انتقل سنة 993 إلى الديار الهندية فانسلك في سلك المقربين من السلطان (أكبر شاه)، ورقى أمره وحسن حاله جاها ومالا ومنالا، فنصبه الملك المذكور للقضاء والافتاء.
كلمات العلماء في حقه قال علامة التاريخ وراوية السير والرجال والتراجم مولانا الميرزا عبد الله أفندي في المجلد الخامس من رياض العلماء في حق المترجم ما محصله: إنه صاحب التصانيف الكثيرة الجيدة والتآليف العزيزة (الغريزة خ ل) الحسنة المفيدة، وهو " قده " فاضل عالم دين صالح علامة فقيه محدث بصير بالسير والتواريخ جامع الفضائل ناقد في كل العلوم، شاعر منشي مجيد في قدره، مجيد في شعره، ولده يد في النظم بالفارسية، وله أشعار و قصائد في مدح الأئمة، وله ديوان شعر وكان من عظماء دولة السلاطين الصفوية، إلى أن قال:
وله في جميع العلوم سيما في مسألة الإمامة تصانيف جيدة، وقد صدع بالحق الصريح والصدق الفصيح، تقريرا وتحريرا، نظما ونثرا، وجاهد في إعلاء كلمة الله، وباهر (ظاهر خ ل) بإمامة عترة رسول الله، حتى أن استشهد جورا في بلدة لاهور من بلاد هند، وهو أول من أظهر التشيع في بلاد الهند من العلماء علانية إلى آخر ما قال.
ثم شرح في تعداد مصنفاته.
وقال مولينا العلامة صاحب الوسائل في أمل الأمل (ص 512 الملحق في الطبع برجال الأسترآبادي) في حق المترجم ما لفظه:
فاضل عالم علامة محدث، له كتب منها إحقاق الحق الخ.
وقال في الروضات (ص 731 ط الثاني) نقلا عن صاحب صحيفة الصفا ما لفظه:
كان محدثا متكلما محققا فاضلا نبيلا علامة، له كتب في نصرة المذهب ورد المخالفين.
وقال أيضا (ص 501) نقلا عن السيد الجزائري في كتاب المقامات وسلط الله عليه (أي ابن روزبهان) الإمام المتبحر السيد نور الله الشوشتري تغمده الله برحمته، فرد كلامه بكتاب سماه إحقاق الحق ما رأيت أحسن منه في موضوعه، الخ.
وقال في كتاب شهداء الفضيلة (71 ط نجف) في حقه: كعبة الدين ومناره، ولجة العلم وتياره، بلج المذهب السافر، وسيفه الشاهر، وبنده الخافق، ولسانه
الناطق، أحد من قيظه المولى للدعوة إليه، والأخذ بناصر الهدى، فلم يبرح باذلا كله في سبيل ما اختاره له ربه، حتى قضى شهيدا، وبعين الله ما هريق من دمه الطاهر، هبط البلاد الهندية فنشر فيها الدعوة وأقام حدود الله وجلى ما هنالك من حلك جهل دامس، ببلج علمه الزاهر، ولعله أول داعية فيها إلى التشيع والولاء الخالص، تجد الثناء عليه متواترا في أمل الأمل، ورياض العلماء وروضات الجنات والإجازة الكبيرة لحفيد السيد الجزائري، ونجوم السماء والمستدرك، والحصون المنيعة، وغيرها من المعاجم.
وقال العلامة السيد إعجاز حسين أخو صاحب العبقات في كتاب كشف الحجب (ص 27 ط كلكته) بعد ذكر اسمه والثناء عليه ما لفظه:
أقول: لما تشرفت بزيارة قبره الشريف في بلدة (آگره) شهر صفر سنة إحدى وسبعين ومأتين وألف، رأيت مكتوبا على قبره أعلى الله مقامه أنه قتل شهيدا في عهد (جهانگير) في سنة تسع عشر بعد الألف، صنف كتاب الإحقاق في مدة يسيرة وأيام قليلة، لا يكاد أحد أن ينسخه فيها فضلا عن أن يصنفه.
قال المولوي رحمن علي صاحب الهندي، في كتاب تذكرة علماء الهند (ص 245 ط لكهنو) ما هذا لفظه: قاضي نور الله شوشتري شيعي مذهب بصفت عدالت و نيك نفسي وحيا وتقوى وحلم وعفاف موصوف، وبعلم وجودت فهم وحدت طبع وصفاى قريحه معروف بود، صاحب تصانيف لائقه، از آنجمله كتاب مجالس المؤمنين است، توقيعى بر تفسير مهمل شيخ فيضى نوشته است كه از حيز تعريف وتوصيف بيرون است، طبع نظمى داشت، بوسيلة حكيم أبو الفتح بملازمت أكبر پادشاه پيوست، شيخ معين قاضى لاهور كه بوجه ضعف پيرانه سالى معزول شده بجايش قاضى نور الله بعهده قضاى لاهور از حضور أكبرى منصور گرديد، وانصرام آن عهده بديانت وأمانت كرده در سن (اى سنة) هزار ونوزده هجرى وفات يافت. " انتهى "
وقال المولى نظام الدين أحمد بن محمد مقيم الهروي في تاريخه الموسوم (بطبقات أكبري ص 392 المطبوع في مطبعة نول كشور) ما لفظه:
قاضى نور الله اثنى عشرى شوشترى امروز بقضاء لاهور مشغول است وبديانت وأمانت وفضائل وكمالات اتصاف دارد.
وذكره محمد عبد الغني خان في كتاب تذكرة الشعراء (ص 139 ط على گره ط) وقال العلامة السيد عبد الحي بن فخر الدين الحسيني في الجزء الخامس من كتاب نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر (ص 425 ط حيدر آباد) ما لفظه: السيد الشريف نور الله بن شريف بن نور الله الحسيني المرعشي التستري المشهور عند الشيعة بالشهيد الثالث، ولد سنة ست وخمسين وتسعمأة بمدينة تستر ونشأ بها، ثم سافر إلى المشهد وقرء العلم على أساتذة ذلك المقام، ثم قدم الهند وتقرب إلى أبي الفتح ابن عبد الرزاق الكيلاني، فشفع له عند أكبر شاه، فولاه القضاء بمدينة لاهور، فاستقل إلى أيام جهانگير، وكان يخفي مذهبه عن الناس تقية ويقضي على مذهبه مظهرا أنه يقضي على المذاهب الأربعة عندما يظهر له الدليل، وكان يصنف الكتب في المذهب، ويشنع على الأشاعرة تشنيعا بالغا، كما فعل في إحقاق الحق ومجالس المؤمنين، وكان يخفي مصنفاته عن الناس ويبالغ في الاخفاء حتى وصل مجالس المؤمنين إلى بعض العلماء فعرضه على جهانگير إلى آخر ما قال، وفي الختام ذكر بعض مصنفاته وسنة وفاته وشهادته ومدفنه بآكرة " انتهى " وقال النواب الفاضل السيد علي حسن خان البهوپالي في كتابه (صبح گلشن) (ص ط 559 شاهجهاني الكائنة في بلدة بهوپال) ما لفظه:
نوري قاضي نور الله از سادات شوشتر وعلماء نامور فرقه إثنى عشريه بود ودر عهد أكبر پادشاه بهندوستان رسيد واز حضور شاهي بعهده قضاء دار الحكومة لاهور مأمور گرديد وبتأليف مجالس المؤمنين وإحقاق الحق پرداخت إلى آخر ما قال.
وقال في (كشف الحجب ص 2) حول كتاب إبداء الحق في جواب الصواعق المحرقة و أنه ليس من تصانيف القاضي الشهيد ما لفظه: وأيضا لا يضاهي بيان هذا الكتاب بيان هذا العلامة النحرير ولا أسلوبه البالغ إلى أقصى المراتب في البلاغة وجودة التقرير، فلعله لابنه أو لبعض تلاميذه.
مشايخه أخذ عن عدة من أعيان العلماء. منهم والده العلامة السيد محمد شريف الدين، وقد مرت ترجمته الشريفة، أخذ عنه العلوم الآلية والفقه والحديث والتفسير والكلام والرياضيات وغيرها.
ومنهم المولى عبد الواحد بن علي التستري نزيل مشهد الرضا عليه السلام وكان عمدة تلمذه لديه، وأكثر قرائته عليه، أخذ عنه الفقه وأصوله والكلام والحديث والتفسير وغيرها.
ومنهم المولى محمد الأديب القاري التستري، قرء عليه العلوم الأدبية وتجويد القرآن الشريف.
ومنهم المولى عبد الرشيد التستري ابن الخواجة نور الدين الطبيب صاحب كتاب مجالس الإمامية في الاعتقاديات المتخذة من الكتاب والسنة، وعندنا منه نسخة، وعلى ظهرها أن المؤلف من مشائخ صاحب مجالس المؤمنين ومجيزه في الرواية.
وفي بعض المجاميع أنه كان من تلاميذ المترجم.
ويمكن أن يكون كل منهما أستاذا لصاحبه في بعض العلوم والله أعلم ويظهر من الرياض أن المترجم أخذ عن المولى عبد الوحيد التستري، ويظن اتحاده مع المولى عبد الواحد المذكور فتأمل.
تلاميذه ومن يروي عنه:
منهم العلامة السيد شريف ابن صاحب الترجمة، وكان من أفاضل عصره، أخذ عن
والده وعن المولى عبد الله التستري وعن شيخنا البهائي، وله حاشية على تفسير البيضاوي توفي سنة 1020.
ومنهم العلامة السيد محمد يوسف ابن صاحب الترجمة.
ومنهم العلامة الشيخ محمد الهروي الخراساني على ما في المشجرة المرعشية الكبيرة.
ومنهم المولى محمد علي الكشميري الأصل الرضوي المسكن رأيت إجازة من القاضي الشهيد في حقه صرح فيها بكونه من تلاميذه.
ومنهم السيد جمال الدين عبد الله المشهدي المجاز من القاضي بشراكة الكشميري المذكور وغيرهم.
ومنهم على ما ذكره بعض السيد علاء الملك ابن صاحب الترجمة.
مصنفاته ومؤلفاته:
وهذا السيد الجليل ممن وفقه الله تعالى بكثرة التأليف والتصنيف المشفوعة بجودة التحرير وسلاسة التعبير والتقرير، جزلة العبارة، لطيفة الإشارة، مليحة البيان، الآخذة بمجامع القلوب، منيرة الأبصار، جاذبة الأفئدة، وقد سرد أسمائها العلامة النحرير راوية التراجم والسير مولينا الميرزا عبد الله الأفندي وصاحب المشجرة المرعشية والعلامة والدي المبرور السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي المتوفى 1338 في كتابه مشجرات العلويين (مخطوط) ونحن نقلنا عن هذه الكتب الثلاث وأضفنا إليها ما وقفنا عليه من تآليفه التي لم تذكر في تلك الزبر، وسردنا الأسماء التي وقفنا عليها، وأنا على يقين من أنه قد بقيت عدة من تآليفه لم نقف عليها ولا على أسمائها في معاجم التراجم، فإن هذا المولى الشهيد مجيد مجيد في فن التحرير، مكثر معدود في طبقة المكثرين المحققين، ومن محاسنه حسن خطه و جودته بحيث يعد من الخطاطين، ومن محاسنه أيضا صحة كتاباته وخلوها من
الغلط والتحريف ودقته في تصحيحه كما هو غير خفي على من وقف ونظر إلى تلك الآثار، وهاهي أسماء الكتب:
1 - إحقاق الحق وقد طبع ثلاث مرات.
2 - أجوبة مسائل السيد حسن الغزنوي.
3 - إلزام النواصب في الرد على الميرزا مخدوم الشريفي وقد ترجمه الأستاذ العلامة الآية الميرزا محمد علي الچهاردهي وطبعت باهتمام حفيده الفاضل المعاصر الميرزا مرتضى المدرسي.
4 - إلقام الحجر في الرد على ابن الحجر.
5 - بحر الغدير في إثبات تواتر حديث الغدير سندا ونصيته دلالة.
6 - البحر الغزير في تقدير الماء الكثير تصدى فيه لتحقيق مقدار الكر بالوزن والمساحة.
7 - تفسير القرآن في مجلدات وهو عجيب في بابه.
8 - كتاب في تفسير آية الرؤيا.
9 - تحفة العقول.
10 - حل العقول.
11 - حاشية على شرح الكافية للجامي في النحو.
12 - حاشية على حاشية الچلپي على شرح التجريد للأصفهاني.
13 - حاشية على المطول للتفتازاني.
14 - حاشية على رجال الكشي حوت فوائد غزيرة في الرجال.
15 - حاشية على تهذيب الأحكام للشيخ الطوسي لم يتمها.
16 - حاشية على كنز العرفان للفاضل المقداد في آيات الأحكام.
17 - حاشية على حاشية تهذيب المنطق للدواني.
18 - حاشية على مبحث عذاب القبر من شرح قواعد العقايد.
19 - حاشية على شرح المواقف في الكلام.
20 - حاشية على رسالة الأجوبة الفاخرة.
21 - حاشية على شرح تهذيب الأصول.
22 - حاشية على مبحث الجواهر من شرح التجريد للعلامة.
23 - حاشية على تفسير البيضاوي.
24 - حاشية على إلهيات شرح التجريد.
25 - حاشية على الحاشية القديمة.
26 - حاشية على حاشية الخطائي في علوم البلاغة 27 - حاشية أخرى على تفسير البيضاوي.
28 - حاشية على شرح الهداية في الحكمة.
29 - حاشية على شرح الشمسية لقطب الدين في المنطق.
30 - حاشية على قواعد العلامة في الفقه.
31 - حاشية على التهذيب لشيخ الطائفة " قده " 32 - حاشية على خطبة الشرايع للمحقق الحلي.
33 - حاشية على الهداية في الفقه الحنفي.
34 - حاشية على شرح الوقاية في الفقه الحنفي.
35 - حاشية على شرح رسالة آداب المطالعة.
36 - حاشية على شرح تلخيص المفتاح المعروف بالمختصر.
37 - حاشية على شرح الچغميني في الهيئة.
38 - حاشية على المختلف للعلامة في الفقه.
39 - حاشية على إثبات الواجب الجديد للدواني.
40 - حاشية على تحرير أقليدس في الهندسة.
41 - حاشية على خلاصة العلامة في الرجال.
42 - حاشية على خلاصة الحساب للبهائي.
43 - حاشية على مبحث الأعراض من شرح التجريد.
44 - حاشية على رسالة البدخشي في الكلام.
45 - حاشية على حاشية شرح التجريد.
46 - حاشية على باب شهادات قواعد العلامة.
47 - حاشية على شرح العضدي في الأصول.
48 - حاشية على شرح الإشارات للمحقق الطوسي في الحكمة.
49 - دلائل الشيعة في الإمامة بالفارسية.
50 - ديوان القصائد.
51 - ديوان الشعر.
52 - دافعة الشقاق. (دافعة النفاق خ ل).
53 - الذكر الأبقى.
54 - رسالة لطيفة.
55 - رسالة في تفسير آية إنما المشركون نجس.
56 - رسالة في أمر العصمة.
57 - رسالة في تجديد الوضوء.
58 - رسالة في ركنية السجدتين.
59 - رسالة في ذكر أسامي وضاعي الحديث وبيان أحوالهم.
60 - رسالة في رد شبهة في تحقيق العلم الإلهي.
61 - رسالة في رد بعض العامة حيث نفي عصمة الأنبياء.
62 - رسالة في لبس الحرير.
63 - رسالة في نجاسة الخمر.
64 - رسالة في مسألة الكفارة.
65 - رسالة في غسل الجمعة.
66 - رسالة في تحقيق فعل الماضي 67 - رسالة في حقيقة الوجود. ورسالة أخرى في أنه لا مثل له.
68 - اللمعة في صلاة الجمعة أثبت فيها حرمتها في زمن الغيبة.
69 - النور الأنور الأزهر في تنوير خفايا رسالة القضاء والقدر للعلامة الحلي قال في الرياض: هو كتاب حسن جدا وقد رد فيه رسالة بعض علماء الهند من أهل السنة ممن عاصرناه وتوفي في عصر هذا السيد الخ، أقول فرغ من تصنيفه سنة 1018.
70 - رسالة في يوم بابا شجاع الدين نسبها إليه السيد ميرزا محمد رضا واقعه نويس في تفسيره نقلا عن السيد ماجد البحراني عن المولى عبد الرشيد التستري و نقلها بتمامها فيه.
71 - رسالة في تفسير قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للاسلام، في سورة الأنعام وتعرض فيها لدفع كلام النيسابوري في تفسيره.
72 - الرسالة المسحية مبسوطة ذكر فيها أدلة طائفة الشيعة وأهل السنة في مسألة غسل الرجلين ومسحهما.
73 - رسالة على حاشية التشكيك من جملة الحواشي القديمة.
74 - رسالة في رد رسالة الكاشي.
75 - رسالة متعلقة بقول المحقق الطوسي تخلف الجوهرية.
76 - رسالة في الجواب عن اعتراض بعض من اعترض من العامة على القاضي في حاشية الوقاية.
77 - رسالة في حل بعض المشكلات.
78 - رسالة في الرد على رسالة الدواني حيث ذهب إلى تصحيح إيمان فرعون.
79 - رسالة في الأدعية.
80 - رسالة في الأسطرلاب تشتمل على مأة باب بالفارسية. قال صاحب الرياض في هامش ترجمة القاضي ما لفظه: إن المحقق الطوسي صنف في الأسطرلاب أولا بيست باب بالفارسية ثم صنف ركن الدين پنجاه باب في الأسطرلاب ثم صنف القاضي صد باب، وصنف الشيخ البهائي هفتاد باب وكلها بالفارسية.
81 - رسالة في أن الوجود لا مسألة له (لا مثل له خ ل).
82 - رسالة في رد مقدمات ترجمة الصواعق المحرقة.
83 - رسالة في بيان أنواع الكم.
84 - رسالة في رد إيرادات أوردت في مسائل متنوعة.
85 - رسالة في جواب شبهات الشياطين، قال في كشف الحجب: إنه رد لبعض شبهات شياطين أمة رسول الله.
86 - رسالة في مسألة الفأرة.
87 - رسالة في وجوب المسح على الرجلين دون غسلهما. والظاهر اتحادها مع المذكور قبيل هذا.
88 - رسالة في تنجس الماء القليل بالملاقات مع النجاسة رد فيها على الأمير معز الدين محمد الأصفهاني الصدر الأعظم حيث ذهب إلى عدم الانفعال تقوية لمذهب ابن أبي عقيل.
89 - رسالة في الكليات الخمس.
90 - رسالة أنموذج العلوم ذكر فيه عدة مسائل من العلوم المختلفة.
91 - رسالة في إثبات التشيع للسيد محمد نوربخش.
92 - رسالة في شرح كلام القاضي زاده. الرومي في الهيئة.
93 - رسالة في شرح رباعي الشيخ أبي سعيد بن أبي الخير.
94 - الرسالة الجلالية.
95 - رسالة في علمه تعالى.
96 - رسالة في جواز الصلاة فيما لا تتم الصلاة فيه وحده.
97 - رسالة في حل عبارة القواعد للعلامة (إذا زاد الشاهد في شهادته أو نقص قبل الحكم).
98 - رسالة أنس الوحيد في تفسير سورة التوحيد.
99 - رسالة رفع القدر.
100 - رسالة في الرد على ما ألف تلميذ ابن همام في نداء الجمعة بالشفعوية (الشافعية) 101 - رد ما ألف تلميذ ابن همام في اقتداء الجمعة بالشفعوية ويظن اتحادها مع ما قبلها.
102 - رسالة في النحو.
103 - السبعة السيارة 104 - السحاب المطير في تفسير آية التطهير.
105 - شرح على مبحث التشكيك من شرح التجريد.
106 - شرح گلشن راز شبستري.
107 - شرح دعاء الصباح والمساء لعلي عليه السلام بالفارسية فرغ منه سنة 990 ألفه باسم العلوية خيرات بيگم من بنات الملوك.
108 - شرح مبحث حدوث العالم من أنموذج العلوم للدواني.
109 - شرح الجواهر.
110 - شرح خطبة حاشية القزويني على العضدي.
111 - شرح رسالة إثبات الواجب القديمة للدواني.
112 - الصوارم المهرقة في الرد على الصواعق المحرقة.
113 - كشف العوار.
114 - گوهر شاهوار (بالفارسية).
115 - گل وسنبل (بالفارسية).
116 - النظر السليم.
117 - الخيرات الحسان.
118 - عدة الأمراء.
119 - الأجوبة الفاخرة.
120 - شرح على تهذيب الحديث لشيخ الطائفة " قده " 121 - شرح على مبحث التشكيك من الحاشية القديمة والمظنون اتحادها مع ما مر قبيل هذا.
122 - كتاب في القضاء والشهادات مبسوط جدا تعرض فيه لشرائط القاضي والقضاء والمقضي فيه وسائر ما يتعلق بذلك الباب عند الخاصة والعامة نسب هذا الكتاب إلى المترجم صاحب المشجرة.
123 - العشرة الكاملة.
124 - كتاب في مناظراته مع المخالفين.
125 - كتاب في مناقب الأئمة من طرق المخالفين.
126 - كتاب في منشآته بالعربية والفارسية.
127 - كتاب في أنساب أسرته المرعشية.
128 - مجموعة مثل الكشكول.
129 - مصائب النواصب، في هامش الرياض: أنه ألفه في سنة 975 وأهداه إلى السلطان شاه عباس الماضي الصفوي وهو قد وقفه على خزانة كتب الحضرة الرضوية،
وقد ترجمه الأمير محمد أشرف سنة 1070 في زمن السلطان شاه عباس الثاني بأمر أحمد بيك يوزباشي.
130 - موائد الانعام.
131 - مجموع يجري مجرى الموسوعات رآه صاحب الرياض بخطه.
132 - مجالس المؤمنين وهو كتاب مشهور طبع مرات.
133 - نور العين.
134 - نهاية الاقدام.
135 - الشرح على مقامات الحريري على نمط عجيب لم يسبق.
136 - الشرح على مقامات بديع الزمان.
137 - الشرح على الصحيفة الكاملة لم يتمه.
138 - الحاشية على شرح اللمعة لم تتم.
139 - التعليقة على روضة الكافي 140 - اللطائف - رسالة في بيان وجوب اللطف. إلى غير ذلك مما نسب إليه في معاجم التراجم وفي المشجرات المرعشية هذا، مضافا إلى تقاييده وإفاداته الغير المدونة الموشحة بها هوامش الكتب في فنون العلم.
شعره ونظمه بالعربية والفارسية كان رحمه الله ذا قريحة وقادة وطبع سيال في فنون النظم وضروبه وله ديوان شعر كبير يتخلص بلفظة (نوري).
فمن شعره على ما في الاحقاق في الطعن على ابن روزبهان.
لعلك أنت لم ترزق أديبا * لكي يعركك عركا للأديم أأنت الحشو تعزي الحشو جهلا * إلى عالي كلام من عليم؟
براعته كوحي من كلام * يراعته عصا بيد الكليم أما أنت الذي أكثرت لحنا * وقد تنعق نعيقا كالبهيم؟
وكم ألفت من لفظ ركيك * وكم رتبت من قول عقيم؟
لأوهن من بيوت العنكبوت * وأهون من قوى العظم الرميم لتبلع دائما من جوع جهل * فضولا قائه طبع اللئيم تعيد القول من سلف إلى من * مرارا رده رد المليم كفاية أنه في سالف * الدهر جرى مجرى الكلام المستقيم كمن يأكل خرى من غاية الحمق * لما قد كان خبزا في القديم لقد أنشدت وأنشدنا جزاءا * فذق أنت العزيز بن الكريم جزاءا عاجلا هذا ولكن * ستصلى آجلا نار الجحيم لقد هاجت لدين الله نفسي * فعذري واضح عند الكريم وماج الطبع مع حلمي وحسبي * معاذ الله من غضب الحليم ومما ينسب إليه قوله:
لقد أسمعت لو ناديت حيا * ولكن لا حياة لمن تنادي ونار لو نفخت بها أضاءت * ولكن أنت تنفخ في رمادي ومن شعره في الرد على القاضي البيضاوي قوله:
الجور والشرك شأن المجبرين فلا * يغررك دعواهم الاسلام والدينا قد أثبتوا تسع أرباب (التسع أربابا خ ل) لم فرأوا جواز * تعذيب ذا الرب النبيينا ومن شعره قوله في الرد على ابن روزبهان:
يا من يسفسط في تقرير مذهبه * بأن عن حكمه عقلا لمعزول رسول عقلك سيف يستضاء به * مهند من سيوف الله مسلول إن كنت تنكر حكم العقل في حسن * وقلت القبح قبل الشرع مجهول فالحسن منك لفرط القبح مهروب * والعقل منك لفرط الجهل معزول ترى النبي بذا مغلول إفحام * وفائدة الاعجاز مما غالها غول
ومن شعره قوله في معارضة شعر ابن روزبهان:
تمجس ناصبي قاسطي * لقد عادى أمير المؤمنينا بأن أبدى من الالحاد قولا * بحل البنت للآباء فينا فواخبطا من الحاوي فنونا * من الكفر يكفر مؤمنينا ومن شعره قوله في قصيدة في مديح علي الرضا عليه السلام سؤال از تو چه حاجت كه جود ذات ترا * بود تقدم بالذات بر وجود سؤال ومن شعره قوله في رد الفضل بن روزبهان:
أراك على شفا جرف عظيم * بما أوعيت جوفك من قصيم ومن شعره قوله في الجواب عن طعن ابن روزبهان على العلامة في آخر المطلب الثالث من المطاعن:
دفعنا ما أجاب به شقي * غوي قد حوى كل الملاعن فيلعنه ذووه وأن ما قال * جواب زاد في تلك المطاعن فقد صدق اللعين إذا بما قال * فصيرنا مطاعنه ملاعن.
ومن شعره قوله في معارضة أبيات كمال الدين المظفر من علماء القوم:
لجماعة قالوا برؤية ربهم * جهرا هم حمر لعمري موكفة قد خيلونا في الصفات معطلا * عنه الفعال فما لهم من معرفة وتمجسوا في الدين بل صاروا أضل * إذ أثبتوا قد ماء تسع في الصفة هم وصفوه بأفعال قبيحة قد * يأباه زمرة حاكة وأساكفة بالجبر قد فتحوا باب المعاصي إذ * لولاه كان الخلق عنها موكفة لهم مسائل في العقول سخيفة * ومذاهب مردودة مستقذفة يحثو كتاب الله من تأويلهم * لعلى وجوههم ترابا موجفة وكذا تبكي الأحاديث التي * استوضعوها نصرة للسفسفة فالله أمطر من سحاب عذابه * وعقابه أبدا عليهم أوكفة
ومن شعره في الرد على القاضي البيضاوي المفسر من أئمة الأشاعرة قوله:
إمامك خال عن شعور وفطنة * وإن كان يدعي أشعريا بجهرة لقد ظن توحيدا وعدلا مؤديا * بشرك وجور من قصور لفطرة ولو كان إشراك الخلائق مطلقا * مع الرب شركا فهو عام البلية وإلا فلا إشراك لو قال قائل * بإيجادهم بعض الأمور بقدرة ومن شعره قوله مخاطبا للفضل بن روزبهان:
يا من هويت جماعة قد صدقوا * في النصب أنصابا ثلاثا بالهة أثبت تسعا من قديم مضعفا * ما للنصارى من ثلاث آلهة ومن شعره قوله في معارضة قول بعض العامة (عجبا لقوم ظالمين تلقبوا بالعدل ما فيهم لعمري معرفة):
عجبا لجمع خربوا سنن النبي * فتلقبوا بتسنن للمعرفة قد جائهم من حيث لا يدرونه * كفر المجوس بقولهم قدم الصفة قد ألزموا (ألزم خ ل) التعطيل إذ لم يفهموا * نفي الصفات فما لهم من معرفة وقوله في الرد على شمس الأئمة البخاري:
أو لست تعلم أن علم إلهنا؟ * قد تابع المعلوم عند المعرفة فالعجز والتكذيب ليس بلازم * إلا لناقص عقلك يا كامل السفه ومن شعره قوله على ما نسب إليه في معارضة ابن روزبهان حيث نصر أبا ثور في فتواه:
هو الثور قرن الثور في حر أمه * ومقلوب اسم الثور في جوف لحيته ومن شعره قوله:
ألا شعري عن الشعور بمعزل * عوج مشاعره كضاف أعزل ما كسبه عند المشاعر غير ما * دون الشعور تكن إدارة مغزل
ومما نسب إليه قوله:
خليلي قطاع الفيافي إلى الحمى * كثير وأما الواصلون قليل ومما نسب إليه أيضا قوله:
الحق ينكره الجهول لأنه * عدم التصور فيه والتصديقا وهو العدو لكل ما هو جاهل * فإذا تصوره يعود صديقا ومما ينسب إليه قوله:
كلامك يا هذا كبندق فارغ * خلي عن المعنى ولكن يقرقر ومنه قوله في مديح مولينا أمير المؤمنين عليه السلام:
شه سرير ولايت علي عالي قدر * كه كنه أو نشناسد جز إيزد متعال بقرب پايه حقش نميرسد هر چند * زشاخ سدره كندوهم نردبان خيال بكار أهل طرب جود أو چنان آمد * كه ماند مرحله ها در عقب بريد سؤال سؤال خاتم از أو بي محل ميان نماز * لطيفه ايست نهاني ز إيزد متعال إلى أن قال:
خوشا دمى كه شوى ساقى شراب طهور * مواليان تو نوشند جام مالامال از آن مئى كه گر إبليس از آن خورد جامى * چو جبرئيل شود از مقربان جلال چنان لطيف كه گر ديو رو در أو بيند * بلطف شكل پرى مرتسم شود تمثال ز جذب لطف تو دارم اميد آنكه كند * بخاك كوى تو فارغ مرا زفكر مآل بغير از أين حسنه هيچ مدعايم نيست * جز أين دعا نبود بر زبان مرا مه وسال اميدوار چنانم كه مستجاب كند * دعاى خسته دلان لطف ايزد متعال إلى غير ذلك * وأورد شطرا من شعره شيخنا المجاهد المؤيد الآية الأميني في كتابه شهداء الفضيلة فليراجع.
ومن شعره ما نقله الأديب الشاعر الهندي محمد أفضل المتخلص (بسرخوش) في كتابه
كلمات الشعراء (ص 119 ط لاهور):
چنان كز در درآيد أهل ماتم را عزا پرسى * فغان از بلبلان برخاست چون من در چمن رفتم ومن شعره على ما ذكره أيضا:
بتاراج دل ما هر زمان اى غم چه ميآئى * متاع خانه درويش غارت را نمى شايد ومن شعره كما في صبح گلشن (ص 560 ط بهوپال) قوله:
عشق تو نهالى است كه خوارى ثمر اوست * من خارى از آن باديه أم كاين شجر اوست بر مائده عشق اگر روزه گشائي * هشدار كه صد گونه بلا ما حضر اوست وه كاين شب هجران تو بر ما چه درازاست * گوئى كه مگر صبح قيامت سحر اوست فرهاد صفت اينهمه جان كندن (نوري) * در كوه ملامت بهواى كمر اوست ومنه قوله في الرد على السيد حسن الغزنوي كما في بعض المجاميع:
شكر خدا كه نور الهى است رهبرم * وز نار شوق اوست فروزنده گوهرم اندر حسب خلاصه معنى وصورتم * واندر نسب سلاله زهراء وحيدرم داراى دهر سبط رسولم پدر بود * بانوى شهر دختر كسرى است مادرم هان اى فلك چون أين پدرانم يكى بيار * يا سر ببندگي نه وآزاد زي برم شكر خدا كه چون حسن غزنوى نيم * يعنى نه عاق والد ونه ننگ مادرم بادم زبان بريده چون آن ناخلف اگر * مدح مخالفان علي بر زبان برم داند جهان كه أو بدروغش گواه ساخت * در آنكه گفت قره عين پيمبرم فرزند را كه طبع پدر در نهاد نيست * پاكى ذيل مادر أو نيست باورم شايسته نيست آنهم از آن ناخلف كه گفت * شايسته ميوه دل زهرا وحيدرم ومن شعره كما في صبح گلشن (ص 560) قوله:
خوش پريشان شده با تو نگفتم نوري * آفتى أين سر وسامان تو دارد در پى فمن نثره: ما كتبه مقرضا على كتاب سواطع الالهام في التفسير للشيخ أبي الفيض
الفيضي اللاهوري من علماء المأة الحادية عشر (ص 742 ط هند في مطبعة نولكشور) بقوله:
(بسم الله الرحمن الرحيم) الحمد لله مفيض ساطع الالهام، ومنزل كلام ليس في إعجازه كلام، الذي فضل طه على سائر أنبيائه الكرام، ومدلال عمران رجالا ونساءا مائدة الانعام، والصلاة و السلام على نبيه المؤيد بقرآن صامت هو أفصح خطاب وأبلغ كلام، المعزز بفرقان ناطق هو أفصل حاكم وأفضل إمام، وعلى آله الذين آل إليهم حفظ كلام الملك العلام، ونال المتمسك بأذيالهما والمقتبس من أنوارهما النجاة عن غيابة الضلالة وغياهب الظلام.
وبعد فقد تشرفت بلحاظ هذه المحلة الجميلة، فإذا هي ذكر مبارك أنزله الله من سماء مواهبه الجليلة، وتأملت ما حوته من المعاني السارة، وتضمنته من المحاسن المستوقفة للمارة، فإذا هي فصل خطاب آتاه الله من فيض ألطافه البارة، ولقد خاض مبدعها لجة لم يسبقه أحد إلى خوض غمرها، ومهد قاعدة هو أبو عذرها، كأنها سلسال ممزوج باملوج كلام الله الجليل، وسلسبيل ليس لغيره إليه سبيل، اتخذ سبيله عجبا، وأسمع من مواتي عيون الحدائق طربا، آتاه الله في عجز القرآن من كل شئ سببا، فأتبع سببا، قد حوت سلاسة الألفاظ وعذوبة المعاني، وجزالة العبارات و رشاقة المباني، ألفاظها تزري لكمال سلاستها على الماء الزلال، ومعانيها تباهي بجمال بدائعها على السحر الحلال، تسطع أسرارها خلال خطوطها كبارقة النور من وراء أصداغ الحور، وتلمع ألحاظها من مطاوي ألفاظها كنار موسى في الليلة الديجور، ولا يخفى على من آنس بنار التوفيق وأتى بقبس من وادي التحقيق، أن نار موسى خال عن الدخان، وسواطع شمس الالهام غنية عن اقتران نجوم الدجان، قد افتخر سواد الهند بهذا الرق المنشور، ونور عينه بسواد هذا الزبور، فظهر سر تسميتها
بسواطع، وأضحى ما قبل النور في السواد من القواطع، بالغ في تجريدها عن مضاهاتها الأشباه والأمثال، فاخلى عذار حروفها عن نقطة الخال، بتخييل أنها من غاية الحسن والجمال كالخال على عذار مصحف كلام الملك المتعال، بل هي عرائس أبكار لن تمسها يد قط، فلم تلد أمهات حروفها سلالات النقط، أو بنات أفكار صفت خدودها عن وشى النقط، تأنفا عن التجلي بالمستعار والملتقط، أو ظنت النقط أعداما وأصفارا، فتأنقت عنها ترفعا واستصغارا، لا بل هي سراج وهاج، لا يظهر ما يتطاير من شراره، ولا يرى من غاية اللطافة دخان ناره، أو بحر مواج لا يتقر حبابه ولا يتميز فيه ما أفاض من الطل ضبابه، بل هي ملك مقرب جمد عينه رهبة من إنذار كلام الله العلام، فلم تسكب قطرات دموعه على صفحات الاعلان والاعلام، أو فلك محدد لجهات معاني خير الكلام، فصار كاسمه غير مكوكب بالنقط والاعجام، ويمكن أن يصار إلى أنه جعل نجوم نقاطه رجوما لشياطين الإنس، الذين يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله من هذا الجنس، أو يقال لما فاز كل جملة من كلمات هذه المجلة المجلية بشرف جوار كلمة بل كلمتين من كلام الله العلي الجبار وركض في مضمار الفخار كالخيل المعار، أقنى نقود نقاطه برسم النثار، لا بل شابهت نقاط حروفه بالدر والدراري وما يلفظه البحر من الغيري، تحصنت من خوف بذله لها على أدنى مستمع أو قاري بسنام كلام الملك الباري، وحلت فيه حلول السريان أو الجواري، ولعل في ذلك تأكيد لما أشار إليه من تسمية الكتاب بسواطع الالهام، فإن سواطع نور الشمس مواقع النجوم ومغاربها ومساقطها في التخوم، ومن اللطائف أنه تعالى عبر عن القرآن أيضا بمواقع النجوم، وإن كان بمعنى آخر لا يخفى على أولي الفهوم، لهذا وقد قرنت بما قدرت وذيلت الظلمة
بالنور، وعقبت نغم الزبور بدوي الزنبور، أو قابلت شوهاء بحسناء، ونظرت إلى الحوراء بعين عوراء، بل نظمت خرزة في سلك اللآلي، ودفعت به عنها بل عن مبدعها عين الكمال، وهو شيخنا العارف الفاضل التحرير ملك فضلاء الشعراء من لدن سلطان نصير، صاحب المناصب العلية، والمراتب السنية والمناقب المشهورة، والفضائل المأثورة، والأخلاق الزكية، والسير المرضية، الذي قرن بين الكمالات النفسية والرياسات الانسية، وجمع مع التوغل في نظم المصالح الدنيوية مراعاة الدقايق العلمية، ينادي الملأ الأعلى بعلو شأنه، ويعترف السماوات العلى بسمو مكانه، باسمه السامي وفيض فضله النامي تباهي الأحساب والأنساب، وبذاته الملكية استغنى عن الاطراء في الممادح والألقاب، أسبغ الله تعالى سجال أفضاله على الطالبين، وأدام فيوض سواطع إلهامه على المسترشدين، ويجزيه خير الجزاء بما قاسى في تأليف هذا الكتاب المبين، ونظم ذي العقد الثمين من عرق الجبين و كد اليمين، ولهذا دعاء بالإجابة قرين، فإنه سبحانه لا يضيع أجر المحسنين، حرره عبده خادم الشريعة الشريفة النبوية، ملازم الطريقة الرضية المرتضوية، العبد المعيوب الذي يرده المشتري، نور الله بن شريف الحسيني المرعشي الشوشتري، نور الله بالبر أحواله، وحقق بلطفه آماله في شهور سنة اثني وألف هجرية في بلدة لاهور، صينت في ظل واليها عن شوائب الفتور، حامدا مصليا مسلما.
نموذج من خطه الشريف أخذت صورته الفوتوغرافية من مكتبة المرحوم صدر الأفاضل النصيري من أصدقائنا المعاصرين ومن أجلة العلماء والأدباء صاحب الحرف الكثيرة والخطوط الجيدة وقد تفضل علينا بها نجله الفاضل الأكرم الأديب الأريب الميرزا فخر الدين النصيري أدام الله توفيقه ووفقه لما يرضيه آمين.
العلماء والأجلاء في أسلاف القاضي منهم أبو محمد الحسن المحدث بن الحسين الأصغر، كان فقيه المدينة ومحدثها، نزل بلاد الروم وبها توفي، كما في التذكرة، قال العبيد لي فيها في حقه ما لفظه:
أبو محمد الحسن الفاضل المحدث المدني المشتهر بالدكة (بالبركة خ ل) بن الحسين الأصغر زاهد عابد ورع محدث ولده نقباء الأطراف الأجلاء ملقبون مطاعون " انتهى "
ومنهم الشريف أبو عبد الله الحسين الأصغر المتوفى سنة 157 روى عن أبيه الإمام سيد الساجدين عليه السلام، وعبد الله بن مبارك، وعبد الرحمن بن أبي الموالي، وابن عمر الواقدي، ووجدت بخط العلامة النسابة السيد حسون البراقي شيخ والدي في علم النسب: أن الحسين أمه أم ولد رومية هكذا قيل، والصحيح أن أمه أم أخيه عبد الله الباهر، وهي فاطمة بنت الإمام الحسن السبط عليه السلام، وكان الحسين عالما فاضلا أشبه ولد أبيه به، وإنما اشتهر بالأصغر لأنه كان له أخ آخر أكبر منه، اسمه الحسين، توفي في حياة أبيه.
وقال شيخنا أبو عبد الله المفيد في كتاب الارشاد: إن ابنة الحسين الأصغر خرجت إلى الصادق عليه السلام، فولدت له ابنه إسماعيل إمام الإسماعيلية " انتهى " وترجمة الحسين مذكورة في كتب أصحابنا وكتب المخالفين وكتب الأنساب، فراجع (ص 71 من كتاب تذهيب الكمال) و (ص 337 من الجزء الأول) من رجال شيخنا الأستاذ الآية المامقاني " قده ".
ومنهم السيد الجليل الفقيه علي أبو الحسن المامطري القاضي بطبرستان، المحدث المذكور اسمه في كتب القدماء.
ومنهم الشريف أبو القاسم أبو يعلى حمزة بن علي المرعشي، كان فقيها محدثا، روى وروي عنه وأسند إليه.
ومنهم ابنه الشريف أبو محمد الحسن الفقيه المتوفى سنة 358، نزل بغداد سنة 356 سمع منه التلعكبري سنة 328، وروى عنه شيخ الطائفة في كتاب الغيبة (ص 193) بالواسطة، وفي بعض الكتب أنه دفن بكربلاء، وترجمته مذكورة في كتب الرجال.
ومنهم أبو الحسن الشريف الجليل علي المرعشي، الفقيه المحدث، الشاعر الأديب الزاهد، نزل بلدة مرعش بين الشام والتركية، وبها دفن، وهو الذي إليه انتهت أسر السادة المرعشية في أقطار العالم.
وكان له أربعة عشر ابنا وهم حمزة أبو علي، وإليه ينتهي نسب القاضي الشهيد، و أبو محمد الحسن المحدث الفقيه نزيل بلاد الروم أي التركية، وإليه ينتهي نسبنا، وإبراهيم الماك آبادي (الملك آبادي خ ل) وعقبه بنواحي قزوين ومنهم بنو سراهنك وبنو فغفور وغيرهما. والحسين ويحيى وجعفر وله عقب فيهم الاجلاء منهم الأخوان الجليلان العالمان الفاضلان المحدثان الحسن والحسين ابنا القاسم بن جعفر المذكور، وأحمد وله عقب ومن نسله علي بن محمد بن أحمد المذكور، و كان نسابة، وزيد الفقيه وإسماعيل الشاعر وعبد الله الزاهد وموسى وعلي سمي باسم أبيه والرضا والعباس وأكثرهم عقبا أبو محمد الحسن المحدث جدنا وحمزة جد القاضي الشهيد وإبراهيم جد مراعشة قزوين.
ومنهم والده الشريف عبد الله أمير العافين كما في تذكرة العبيد لي أو أمير العراقين كما في غيرها، كان كافلا لأيامى آل أبي طالب وأيتامهم موردا لمن قصده من ذوي الحاجات وسيأتي حول كلمة المرعشي ما يدل على جلالة هذا السيد ونبوغ عدة في أخلافه.
ومن نوابغ أسلافه وآبائه، العلامة الحبر المتبحر السيد نجم الدين محمود الآملي، خرج من طبرستان ونزل بلدة تستر، وتزوج بنت السيد الجليل عضد الدولة والملة الحسني نقيب السادات بتلك البلاد، وطار صيته، وعلت كلمته، ونفذ أمره، وبان قدره، ومن آثاره إشاعة التشيع ببلاد خوزستان ببركته وقدسي أنفاسه وترجمته مذكورة في روضة الصفا وتذكرة تستر (ص 33 ط كلكته) و گلستان پيغمبر (ص 5 ط نجف) ومجالس المؤمنين (ص 216 ط تبريز)، وقبر هذا السيد ببلدة تستر مزار مشهور، ومن نوابغهم السيد جمال الدين حسين بن نجم الدين محمود المذكور، قال في المشجرة: إنه كان متبحرا في العلوم، زاهدا سائرا سالكا، توفي ببلدة تستر وقبره بها بجنب قبر والده.
ومن النوابغ السيد مبارز الدين مانده، كان أديبا شاعرا زاهدا، اسمه محمد اشتهر بمانده أي (الباقي) تفألا بطول عمره.
ومن النوابغ العلامة السيد محمد شاه بن مبارز الدين مانده المذكور، كان من أجلة العلماء والزهاد، كما في المشجرة والأشراف كما في هامش التذكرة.
ومن النوابغ العلامة السيد ضياء الدين نور الله بن محمد شاه المذكور، قال مولينا العلامة الأفندي في المجلد الخامس من رياض العلماء في حقه: إنه كان من أكابر جهابذة العلماء والأولياء المقدسين، وكان ماهرا في علم الرياضي أيضا، وقد أدرك أيام دولة السلطان الغازي الشاه إسماعيل الصفوي الماضي، إلى أن قال: توجه هذا السيد في عنفوان شبابه مع أخيه السيد زين الدين علي إلى شيراز، وأخذا عن المولى قوام الدين الكرماني من فحول تلامذة الشريف الجرجاني، وعن السيد محمد نوربخش القهستاني، وعن الشيخ شمس الدين محمد اللاهيجي شارح كتاب گلشن راز وغيرهم الخ.
ولهذا السيد عدة تصانيف وتآليف كما في الرياض، منها كتاب مأة باب في الأسطرلاب، قال في الرياض: وهو في غاية اللطافة، ويرغب في مطالعته الحكماء والأعيان والأكابر، وكتاب شرح الزيج الجديد أودع فيه غرائب لطيفة، و عجائب صنايع شريفة، وله كتاب في علم الطب قد راعى فيه من المعالجات موافقة هواء خوزستان ومائها، رسالة في تفسير وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس، توفي سنة 925، قال في الرياض: قد حكى الميرزا بيك المنشي في تاريخه: أن السلطان شاه إسماعيل الماضي الصفوي قد أرسل في أوائل دولته القاضي الفاضل ضياء الدين نور الله المرعشي مع الشيخ محيي الدين المشهور بالشيخ زاده اللاهيجي للسفارة إلى شيبك خان ملك ما وراء النهر وخراسان بعد استيلاء شيبك خان على كل تلك البلاد واستيلائه ونهبه ببلاد كرمان الخ.
أولاده:
أعقب خمسة أولاد، وهم علماء أذكياء شعراء نبلاء 1 - منهم العلامة السيد محمد يوسف بن نور الله الحسيني المرعشي، تلمذ على والده المكرم وغيره 2 - ومنهم السيد العلامة شريف الدين بن نور الله، كان من أجلة العلماء في عصره، ولد يوم الأحد 19 ربيع الأول سنة 992، تلمذ على والده في الحديث و التفسير والكلام وعلى المولى عبد الله التستري في الحديث، وعلى شيخنا البهائي في الفقه، وعلى السيد تقي الدين النسابة الشيرازي في الفقه وأصوله، وعلى السيد ميرزا إبراهيم الهمداني في المعقول والعرفان وغيرهم، له تصانيف وتآليف منها حاشية على شرح المختصر للعضدي وحاشية على تفسير البيضاوي وحاشية على شرح المطالع ورسالة في عويصات العلوم، توفي يوم الجمعة 5 ربيع الثاني سنة 1020 ببلدة (آگرة) من بلاد الهند ودفن بها.
3 - ومنهم السيد العلامة علاء الملك بن نور الله، كان من أفاضل عصره، فقيها محدثا مؤرخا حكيما متكلما شاعرا بارعا، تلمذ على والده الشهيد وعلى غيره من الأعلام، له تآليف وتصانيف:
منها كتاب أنوار الهدى في الإلهيات، والصراط الوسيط في إثبات الواجب، وكتاب محفل الفردوس في تراجم أسرته وبعض الأفاضل وفوائد جمة، ومن تآليفه كتاب المهذب في المنطق.
وليعلم أن السيد علاء الملك هذا غير السيد علاء الملك بن السيد عبد القادر المرعشي القزويني الذي كانت بيده تولية بقعة (شاهزاده حسين) في قزوين، وكثيرا ما يختلط الأمر على البسطاء في علم التراجم.
قال في صبح گلشن (ص 290 ط بهوپال) ما محصله: إن هذا السيد الجليل
عينه السلطان شاه جهان ملك الهند معلما لولده محمد شجاع وكان شاعرا فمنه قوله:
اى چشم تو بر بستر گل خواب كند * زلف تو بروز سير مهتاب كند رو را همه كس بسوى محراب آرد * جز چشم تو كو پشت بمحراب كند 4 - ومنهم السيد أبو المعالي بن نور الله، قال في المشجرة ما محصله: إنه كان من العلماء الأذكياء الأزكياء، ولد يوم الخميس 3 ذي القعدة سنة 1004 وتوفي في ربيع الثاني 1046، تلمذ لدى أخيه الشريف والمولى حسن التستري والسيد محمد الكشميري وغيرهم، له تآليف وتصانيف، منها كتاب في معضلات العلوم، رسالة في نفي رؤيته تعالى، رسالة في الجبر والتفويض، تعليقة على تفسير البيضاوي، كتاب في شرح ألفية النحو.
5 - ومنهم السيد علاء الدولة بن قاضي نور الله الشهيد قال في المشجرة: كان من الأذكياء والشعراء، ولد في 4 ربيع الأول 1012 ببلاد الهند، وقرء العلوم الآلية على إخوته الكرام، وعلى المولوي محمد الهندي، وجاد خطه بحيث كان يعد من مشاهير الخطاطين، له تصانيف وتآليف، منها كتاب البوارق الخاطفة والرواعد العاصفة في الرد على الصواعق المحرقة، وحاشية على شرح اللمعة، وعلى المدارك، و على تفسير القاضي، وديوان شعر وغيرهم النوابغ في أحفاده وأخلافه نبغ في أعقابه جماعة، منهم بنوه المذكورون سابقا، ومنهم العلامة السيد علي بن علاء الدولة بن القاضي نور الله الشهيد، قال مولانا الأفندي في المجلد الخامس من رياض العلماء في باب العين المهملة في ذيل ترجمة القاضي الشهيد ما لفظه: واعلم أن من أحفاد هذا السيد الجليل السيد علي بن علاء الدولة بن ضياء الدين نور الله الحسيني الشوشتري المرعشي وكان يسكن بالهند ولعله موجود إلى الآن أيضا، لأني وجدت في هراة في جملة كتب المولى رضي
المدرس في ديباجة كتاب شرح الصحيفة الكاملة الموسوم بكتاب رياض العارفين الذي كان من تأليفات المولى شاه محمد بن المولى محمد الشيرازي الدارابي:
أن هذا السيد قد كان من تلامذته، وأن المولى شاه محمد المذكور لما ورد إلى بلاد الهند، ولم تكن لشرحه المذكور ديباجة، التمس من ذلك السيد بكتابة ديباجة لذلك الشرح، والظاهر أن المراد بالمولى شاه محمد المذكور هو المولى شاه محمد الشيرازي المعاصر الساكن الآن بشيراز، فإنه قد رجع هو من الهند في قرب هذه الأوقات، الخ.
ومنهم على ما ذكره الفاضل المعاصر السيد محمد فؤاد المرعشي في المشجرة المرعشية، وهي عندنا بخطه: السيد عيسى شيخ الاسلام ابن صدر الدين المرعشي، وكان فاضلا محدثا جليلا أديبا شاعرا.
ومنهم حفيده المير محمد هادي بن محمد بن عيسى شيخ الاسلام المذكور، وكان من أجلة العلماء في عصره في فنون العلم توفي سنة 1138، ذكره العلامة السيد عبد الله الجزائري في الإجازة الكبيرة، وقال: إنه من أعيان علماء بلادنا، أكثر القراءة على جدي وأجازه إجازة عامة وقرأ في إصفهان على الشيخ جعفر وغيره. قول وعندنا نسخة من مستدركات الصحيفة الكاملة للقزويني والنسخة مقروءة على هذا السيد الجليل.
ومنهم الأمير محمد كريم بن المير محمد هادي المذكور، وكان من نوابغ عصره في العلم والأدب.
هذا ما وجدته في المشجرة المذكورة، ولكن الذي يظهر من كتاب گلستان پيغمبر ص 25 ط النجف) أن عيسى شيخ الاسلام وحفيديه محمد هادي ومحمد كريم من ذرية المير صدر الدين من بني أعمام القاضي الشهيد.
ومنهم المير محمد شريف، كان قد نزل ببلدة لاهور، ويتخلص في شعره بالشريف
ووقفت على نسخة من الفقيه في مكتبة الفاضل الأديب (بيان الملك) الآشتياني، وعليه تعاليقه.
حول كلمة التستري التي يوصف بها المترجم:
التستري نسبة إلى تستر معرب شوشتر بلدة في خوزستان، مشهورة إلى الآن، وقد خرج منه جمع كثير من رجالات العلم والفضل والعرفان والأدب والشعر، كالمولى عبد الواحد التستري، والمولى عبد الرشيد بن نور الدين الطبيب، والمولى عبد الله التستري الشهيد ببخارا، وابنه المولى حسن علي، والمولى حسين التستري، والمولى عبد اللطيف التستري، والسيد عبد الله الجزائري وأسرته الكريمة، والسيد ضياء الدين نور الله بن محمد شاه الحسيني المرعشي، والسيد أبو القاسم بن محمد بن عيسى شيخ الاسلام المرعشي كما في ص 125 من تذكرة شوشتر، والمولى أحمد بن كاظم الكبابي، والحاج عبد الحسين الكركري، والمولى عبد الغفار بن الخواجة تقي، والخواجة علي الصراف، والحاج عناية الله، والقاضي عناية الله بن القاضي المعصوم، والمولى عيدي محمد القاري، وفتح علي آقا، والمولى فرج الله، والمولى فتح علي آقا قزلباش بن المولى محمد حسين، والسيد محمد شاهي، والمولى محمد بن علي النجار، المتوفى سنة 1041، ووالده العلامة المولى علي النجار من ذرية صاحب كتاب تفسير سورة يوسف، وينتهي إليه نسب الأسرة المحلاتية بشيراز، ذوي الفضل والزعامة.
والمولى محمد باقر بن محمد رضا شانه تراش المتوفى سنة 1035، والسيد محمد شاه بن مير محمد حسين من أحفاد سيد نور الله الأول المرعشي المتوفى سنة 1025، والمولى محمد طاهر بن كمال الدين اللواف المتوفى سنة 1027، والسيد محمد هادي المرعشي أخو السيد أبي القاسم من أحفاد السيد نور الله الأول المرعشي توفي سنة 1037، والمولى
نظر علي الزجاجي المتوفى سنة 1046، والقاضي نعمت الله أخو القاضي عناية الله المذكور سابقا توفي سنة 1112، والشيخ يعقوب بن إبراهيم توفي سنة 1047، ببلدة حويزة، والسيد نور الدين بن العلامة الجزايري، ووالد السيد عبد الله، والسيد مرتضى المدفون بباب المسجد الجامع في تستر، وإليه ينتهي نسب عدة من سادات شوشتر، والسيد محمد حسين المرعشي من أحفاد القاضي الشهيد، والسيد أبو الحسن من أحفاده أيضا، والسيد سلطان علي خان المرعشي من أحفاد السيد نور الله الأول والمولى الشيخ شرف الدين صاحب التعاليق الغير المدونة على الفقيه، والسيد عبد الكريم الجزائري إمام الجمعة بتستر صاحب كتاب الدر المنثور في الفقه المأثور والمولى الجليل السيد العلامة عبد الصمد من سلالة سيدنا الجزائري ومن مشايخنا في الرواية، استجزت عنه وقد طعن في السن قدس الله روحه، والمولى شمس الدين التستري، والقاضي محمد تقي بن القاضي عناية الله، والمير فضل الله المرعشي من تلاميذ السيد نور الدين الجزائري، والمير محمد كريم المرعشي نزيل أصفهان جد السادات الدولت آبادية، والمولى نظر علي المتوفى سنة 1146، والمولى عبد الكريم نزيل نهاوند، والحاج عبد الحسين بن كلب علي التستري المتوفى سنة 1141 على ما في إجازة الجزائري، والمولى عناية الله محمد زمان المتوفى 1146 والمولى فرج الله بن محمد حسين المتوفى 1128، والقاضي مجد الدين بن شفيع الدين المتوفى 1167، والمولى محسن بن جان أحمد، والمولى محمد باقر بن محمد حسين التستري المتوفى 1135، والمولى عبد الله بن محمد المتوفى 1143، وغيرهم من الأعلام المذكورين في تلك الإجازة وغيرها، تركنا ذكرهم رعاية للايجاز وتحرزا عن الإطناب.
ومن الشعراء:
السيد عبد الله العلامة الجزائري صاحب كتاب التذكرة جمع هو وأكثر من يذكر بعده بين العلم والأدب.
والسيد محمد شريف المرعشي من أحفاد القاضي الشهيد.
والسيد أبو الحسن المرعشي من أحفاده أيضا.
والسيد عبد الكريم العلامة الجزائري من تلاميذ سيدنا بحر العلوم.
والسيد محمد الموسوي المدفون بباب المسجد الجامع في تستر.
والشيخ محمد حسين المتخلص بالثاقب.
والمولى محمد علي المتخلص بالغريب صاحب الديوانين بالعربية والفارسية.
والوفائي، والمسكين، وعبد المحمد الزاهر، والمشتاقي، ومحمود الحلمي، والمولى موسى، والحاج نقد علي، والقواس، وذو الفقار، و المولى عبد الكريم، وأبو تراب النقاش، رأيت ديوان شعره عند المرحوم بيان الملك الآشتياني، والسيد محمد شفيع المتخلص بناطق، رأيت شعره في مجموعة عند؟؟؟ المرحوم، والمولى حسين علي المتخلص بمسكين، رأيت المنقولات من شعره في المجاميع، إلى غير ذلك من الأدباء والشعراء الذين كانوا من أهل تلك البلدة أو سكنوا بها، ومن أراد الوقوف عليهم فليراجع الكتب التي ألفت في أحوال الشعراء.
حول كلمة المرعشي:
المرعشي نسبة إلى جده الشريف الأجل الفقيه الزاهد المحدث أبي الحسن علي المرعشي المذكور اسمه في عمود النسب، وكان قد نزل بلدة مرعش بين الشام و التركية، وبها دفن فاشتهاره بالمرعشي من باب النسبة إلى تلك البلدة.
ثم لا بأس بنقل كلمات بعض العلماء في حق البلد المذكور.
قال الشيخ صفي الدين عبد المؤمن بن عبد الحق البغدادي المتوفى سنة 739 في كتاب مراصد الاطلاع (ج 3 ص 1259 ط القاهرة) ما لفظه:
(مرعش) بالفتح ثم السكون والعين مهملة مفتوحة وشين معجمة، مدينة بالثغور بين الشام وبلاد الروم، أحدثها الرشيد، وفي وسطها حصن كان بناه مروان الحمار، ولها ربض يعرف بالهارونية " انتهى ".
وقال السمعاني في كتاب الأنساب " رقم 521 " ما لفظه: المرعشي بفتح الميم وسكون اللام (الراء ظ) وفتح العين المهملة وفي آخرها الشين المعجمة، وهذه النسبة إلى مرعش وهي بلدة من بلاد الشام، خرج منها جماعة من أهل العلم:
منهم أبو عمرو عبد الله المرعشي إلى أن قال: والمرعشي اسم علوي من نسله أبو جعفر المهدي بن إسماعيل بن إبراهيم، وهو يعرف بناصر بن أبي حرب إبراهيم بن الحسين وهو يعرف بأميرك بن إبراهيم بن علي، وهو علي المرعش بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، العلوي المرعشي، المعروف بناصر الدين، ذكر لي نسبه هذا أحمد بن علي العلوي النسابة السقاء، فاضل متميز، سافر إلى الحجاز والعراق وخراسان وما وراء النهر والبصرة وخوزستان، ورأى الأئمة و صحبتهم، وكان بينه وبين والدي صداقة متأكدة، ولد (بدهستان) ونشأ بجرجان وسكن في آخر عمره (سارية مازندران)، ذكر لي أنه سمع (ببغداد) أبا يوسف عبد السلام بن محمد بن يوسف القزويني، وبالكوفة أبا الحسين أحمد بن محمد بن جعفر العقيقي، وبجرجان أبا القاسم إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي، وبإصبهان أبا علي الحسن بن علي بن إسحاق الوزير بها، وبنهاوند أبا عبد الله الحسين بن نصر ابن مرهق القاضي، وبالبصرة أبا عمرو محمد بن أحمد بن عمر النهاوندي وطبقتهم
وكان يرجع إلى فضل وتميز، وكان شيعيا معروفا به، لقيته بمرو أولا وأنا صغير ثم لقيته بسارية، وكتبت عنه شيئا يسيرا، وكانت ولادته في صفر سنة 462 بدهستان وتوفي في رمضان سنة 529.
وقال العلامة السيد مرتضى الزبيدي في تاج العروس (ج 4 ص 313 ط بولاق) ما لفظه مازجا بالقاموس: ومرعش بلد بالشام قرب أنطاكية، وفي الصحاح بلد في الثغور من كور الجزيرة، هكذا ذكره، والصواب أنه من الشام لا من الجزيرة متاخم الروم، إلى أن قال: والمرعش كمكرم جنس من الحمام وهو الذي يحلق في الهواء، نقله الجوهري، الخ.
وقال العلامة البحاثة الشيخ ياقوت بن عبد الله الحموي الرومي البغدادي المتوفى سنة 626 في كتابه (ج 8 ص 25 ط مصر) ما لفظه: مرعش بالفتح ثم السكون والعين مهملة مرفوعة وشين معجمة، مدينة في الثغور بين الشام وبلاد الروم، لها سوران وخندق وفي وسطها حصن عليه سور يعرف بالمرواني، ثم أحدث الرشيد بعده سائر المدينة وبها ربض، الخ.
وقال العلامة البحاثة المدرس التبريزي في كتاب ريحانة الأدب (ج 4 ص 9 ط طهران) ما ترجمته، قال السيد علي خان المدني في الدرجات الرفيعة ما محصله: إن مرعش لقب علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين الأصغر بن الإمام سيد الساجدين وأن عليا المذكور اشتهر بهذا اللقب لسكناه في تلك البلدة أو لكونه مرتعشا، أو لتشبيهه بالحمامة المحلقة في الهواء، إلى أن قال: والسادة المرعشية من مشاهير البيوت العلوية، منهم من سكن بتستر ومنهم من حل بقزوين ومنهم من نزل بأصبهان ومنهم من بقي بطبرستان، ثم شرع في ذكر عدة من نوابغ هذه الأسرة الكريمة وسننقل أسمائهم في محلها المناسب إن شاء الله تعالى.
وقال العارف الرحالة الجوالة السائح الحاج ميرزا زين العابدين الشيرواني في كتاب بستان السياحة (ص 555 ط طهران) ما لفظه:
مرعش شهري است دلكش از شهرهاى شام، وجند قنسرين، وبلده ايست بغايت دلنشين، آنكه گفته بلده ايست از جزيره موصل غلط محض است وديگري نوشته كه نام قلعه ايست ميان ارمنيه وديار بكر، اينهم از وجهي غلط محض است، واما آنكه قريب وبولايت ارمنيه است صحيح است، وجانب جنوبش بغايت گشاد واصل شهر در زمين پست وبلند اتفاق افتاده، بنظر بيننده بغايت فرخنده وخوش آينده است، وقرب شش هزار خانه در اوست، وقريه هاى معموره مضافات اوست، آبش فراوان ودر جميع عماراتش روان، هوايش طرب انگيز وخاكش حسن خيز، در أكثر خانه هاى آنجا حديقه دلگشا وباغچه روح افزاست، فواكه سردسيرش فراوان وحبوب و غلاتش ارزان، وأكثر مشتهياتش موفور، ومردمش همواره در عيش وسرورند، هنگام بهار آن ديار رشك گلستان كشمير وقندهار است، وهمه آن ديار گلزار سيما در قرب آن ارغوان زارى است كه راقم مثل آن كم ديده وكم شنيده است، دلبران آن سرزمين غيرت بتان فرخار وچين است، وعموما خوب چهره واز متاع حسن بابهره اند، ومدت بسيار آن ديار دار الملك ملوك ذوالقدريه بود، ابتداى دولت ايشان در سنه 780 هجري روى نمود، وأول ايشان قراجا بن ذوالقدر بيك بود بعد از أو علاء الدولة ذوالقدر بغايت محتشم بود وشاه إسماعيل با أو مصاف داد ومكرر شكست بجانب ذوالقدريه افتاد، وسلطان سليم خان قيص روم بر ملك أو مستولى گشت، وهم زبان دولت ايشان در سنه نهصد وچند هجرى بدو در گذشت، اكنون نيز طوائف ذوالقدر در آنجا سكونت دارند، واز جانب خواندگار روم حكومت گذارند، راقم چند گاه در مرعش بوده وبا أكابر وأعاظم آنجا معاشرت نموده و
أرباب فضل وكمال وأصحاب وجد وحال در آن ديار بسيار ديده، وخداوندان حسن وجمال وصاحبان جاه وجلال مشاهده گرديده است كه ذكر همه باعث طول كلام خواهد بود، إلى آخر ما قال.
وقال الفاضل البحاثة سامي أفندي في قاموس الأعلام (ج 6 ص 4264 ط الآستانة) ما ترجمته: مرعش لواء عاصمتها بلدة مرعش وهي كثيرة الفواكه سيما الزيتون، منقسمة إلى خمسة شعب، أكثرها العرب، إلى آخر ما قال.
وقال الشيخ عبد الله البستاني اللبناني في كتاب البستان (ج 1 ص 909 ط بيروت) ما لفظه: المرعش بالفتح ويضم: حمام أبيض يحلق في الهواء.
وذكر الفاضل البكري في كتاب معجم ما استعجم (ج 4 ص 1215 ط القاهرة) ما يقرب من كلام صاحب المراصد فليراجع.
وقال القاضي الشهيد " قده " في كتاب مجالس المؤمنين ما ترجمته على سبيل الاختصار إن مرعش على ما في الصحاح اسم بلدة في جزيرة الموصل، ويستفاد من كلام السيد عز الدين النسابة أنه اسم حصن بين أرمنية وبين ديار بكر، وقال: الظاهر اتحاد القولين بحسب المآل، وأن المستفاد من كلام السيد عز الدين المذكور انتساب السيد أبي الحسن علي المرعشي إلى تلك البلدة، وأنه كان شريفا جليلا أميرا كبيرا، إلى أن قال: الأولى حمل مرعش على معنى آخر وهي الحمامة المحلقة المتعالية في الطيران، اشتهر علي المذكور به لعلو شأنه ورفعة محله، وجعل كلام السمعاني مؤيدا لهذا، إلى أن قال: إن السادة المرعشية انشعبوا إلى أربعة فرق، منهم من سكن طبرستان، ومنهم من خرج من طبرستان ونزل بلدة تستر ومنهم من هاجر من طبرستان إلى إصبهان ومنهم من توطن بقزوين، فيهم الأمراء و الوزراء والأفاضل، وبيدهم سدانة بقعة (شاه زاده حسين) المزار المشهور بتلك البلدة، إلخ.
هذا ما أهمنا من نقل كلمات العلماء والأفاضل حول كلمة المرعشي، والذي تحصل منها أن اشتهار الشريف أبي الحسن علي المرعشي بهذا اللقب إما من جهة سكناه تلك البلدة، أو كونها ملكا له على سبيل الاقطاع، أو من باب تشبيهه في علو المنزلة والقدر بالطائر السائر في الجو، والصحيح المعتمد عليه عندي وفاقا لعدة من الأعلام المحتمل الأول، وأيا ما كان فلا شبهة في أن أول من اشتهر بالمرعشي هو هذا السيد الجليل، وسرى الوصف في أعقابه وذراريه تفصح عن ذلك كلمات النسابين ومهرة الفن وكفى بذلك شاهدا ودليلا.
النوابغ في السادة المرعشية إعلم أنه قد نبغ في الأسرة الكريمة المرعشية عدة نوابغ منهم من نال السلطنة والإمارة كملوك طبرستان ومنهم من تصدى الوزارة والصدارة كمراعشة دماوند ومنهم من فاز مشيخة الاسلام ومنهم من برع في الفقه وأصوله، ومنهم من رقى ذروة العلوم العقلية، ومنهم من حظى بالعلوم الأدبية، ومنهم من نال النقابة العلوية، ومنهم من تقشف وزهد في الدنيا ونأى بجانبه عن زخارفها وزبارجها، تنسب إليه الكرامات وتحكى عنه المقامات، ولو تصدينا لذكرهم أجمعين لطال الكلام وأورث السأمة والكلال، ولكن حيث ما لا يدرك كله لا يترك كله، نكتفي بذكر شر ذمة من أعيانهم ونحيل التفصيل إلى المظان كالمشجرات وكتب الأنساب والتراجم و الرجال والتواريخ والسير.
فمنهم الشريف الأجل الفقيه المحدث أبو محمد الحسن الطبري، يعرف بالفقيه المرعشي، من أجلاء هذه الطائفة وفقهائها، توفي سنة 358 ودفن بكربلاء المشرفة ذكره الشيخ في الفهرست، والنجاشي في الرجال، والعلامة في الخلاصة، و
المامقاني في التنقيح، والأسترآبادي في المنتهى، والتفريشي في النقد، وغيرهم، روى عنه الشيخ في كتاب الغيبة ص 93 بواسطة جماعة، ومدحه في (ست) بما لا مزيد عليه وسمع منه التلعكبري في سنة 328.
ومنهم أخوه الشريف الأجل أبو الحسن علي القاضي المحدث المامطيري، روى عن أخيه الحسن وعن غيره، كان فقيها محدثا جليلا ورعا.
ومنهم عمه أبو عبد الله الحسين (رامطه) القاضي المحدث ابن أبي الحسن علي المرعشي الشهير.
ومنهم ابنه أبو محمد الحسن بن أبي عبد الله الحسين رامطه المذكور، كان فقيها محدثا قاضيا بطبرستان، ذكره العلامة المروزي في الفخري.
ومنهم الشريف السيد المرتضى أبو طالب بن أبي تراب محمد سراهنك بن أبي الكرام محمد بن أبي زيد يحيى بن علي أبي الحسن بن أبي زيد يحيى بن علي أبي الجرة بن الحسين بن عبد الله سراهنك بن حمزة أبي يعلى بن أبي محمد الحسن القاضي بطبرستان ابن أبي عبد الله الحسين رامطه المذكور كان فقيها مفسرا أديبا شاعرا زاهدا نسابة.
ومنهم أحمد أبو الحسن النقيب بن أبي عبد الله الحسين رامطه المذكور، كان نسابة فقيها زاهدا ورعا، نال النقابة بشيراز، ثم في طبرستان، ذكره المروزي في الفخري.
ومنهم أبو الحسين أحمد الفقيه المفسر حافظ القرآن بن أبي الفضل العباس بن أحمد أبي الحسن النقيب بشيراز المذكور بعيد هذا، ذكره العبيدلي في التذكرة.
ومنهم الشريف معين الدين فغفور نقيب قزوين بن شمس الدين محمد بن أبي محمد المرتضى بن أبي القاسم بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن عبد الله بن أبي جعفر محمد بن أحمد أبي الحسن نقيب شيراز المذكور قريبا
ومعين الدين هذا هو الذي ينتهي إليه نسب المراعشة بقزوين، وبيدهم تولية بقعة الحسين في تلك البلدة على ما ذكره بعض النسابين، وكان المعين من رجال العلم ونوابغه فقها وأدبا، ذكره العبيدلي في التذكرة.
ومنهم الشريف عبد الله أمير الحاج الزاهد الورع الناسك الفقيه بن معين الدين المذكور، لقب (بفيل أمير) لعظم قدره، وجلالة شأنه.
ومنهم الشريف أبو جعفر المهدي العلوي النسابة بن إسماعيل بن إبراهيم يعرف (ناصر) وهو ابن أبي حرب إبراهيم بن الحسين يعرف (أميرك) بن إبراهيم بن أبي الحسن علي المرعشي الشهير الذي مر ذكره مكررا، ذكره السمعاني في الأنساب (ص 521) من منشورات أوقاف مستر جيب " Gibb memorial. W. J. E " الكائنة بلندن. XX. series vol وأثنى عليه وقال: إنه ولد بدهستان سنة 462 وتوفي 539، نشأ بجرجان وأقام بسارية مازندران، وسمع أبا يوسف عبد السلام القزويني، نروي عنه الخ. وذكره ابن الأثير في اللباب (الجزء الثالث ص 125 ط القاهرة).
ومنهم إبراهيم الماك آبادي (الملك آبادي خ ل) بن أبي الحسن علي المرعشي الشهير المذكور، ذكره العبيدلي في التذكرة، كان قاضيا محدثا نسابة ورعا.
ومنهم إبراهيم بن إبراهيم الماك آبادي (الملك آبادي خ ل) المذكور، ذكره المروزي في الفخري في الخاتمة وقال: هو الفقيه النبيه.
ومنهم المهدي المشتهر بالناصر لدين الله بن أبي حرب الناصر بن أبي حرب بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن الحسين بن إبراهيم الماك آبادي المذكور، قال المروزي في الفخري: إنه كان من أجلاء علماء الشيعة.
ومنهم الشريف أبو أحمد شمس الدين بن محمد بن حمزة بن عبد العظيم بن حمزة
ابن علي بن حمزة بن أبي الحسن العلي المرعشي المذكور، كان من فقهاء بغداد حافظا للقرآن محدثا، روى وروي عنه، قال ابن زهرة: هو شيخ رباط ابن الجويني الصاحب بمشهد مولينا أمير المؤمنين عليه السلام.
ومنهم الشريف الأجل أبو محمد الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي الشهير، كان من فقهاء عصره وزهاده ونساكه، وإليه ينتهي نسب الحقير ناسق هذه الدرر وناظم تلك اللئالي الثمينة، روى الحديث عن مشائخ عصره ومنهم والده وروى عنه جماعة.
ومنهم يحيى بن أبي الحسن علي المرعشي، ذكره شيخنا الشهيد الثاني في مجموعة بخطه الشريف على ما نقله شيخنا الأستاذ العلامة المامقاني في الجزء الأول من التنقيح (ص 274).
ومنهم الشريف أبو القاسم جعفر بن أبي الحسن علي المرعشي المذكور، كان فقيها زاهدا عابدا محدثا، انتقل من طبرستان إلى المدينة المشرفة، كما في تذكرة العبيدلي.
ومنهم أبو عبد الله الحسين بن أبي محمد الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي المذكور الشاعر الفقيه الزاهد النسابة الأديب النقيب، ذكره العبيدلي في التذكرة وصاحب المشجرات وغيرهما، وإليه ينتهي نسبنا، قال أبو محمد النسابة الخراساني ما لفظه:
ولأبي عبد الله الحسين عقب وذيل طويل، منهم شرفاء نقباء ببلاد طبرستان.
ومنهم أبو الحسن علي نقيب طبرستان، قال الخراساني في حقه: الإمام الزاهد العباد المجاهد النقيب، الخ.
ومنهم أحمد الشريف النسابة بن علي بن علي بن أبي الحسن علي المرعشي الفقيه المحدث الورع من علماء المأة السادسة، نزل بلدة كربلا وبها توفي سنة 539
على ما في هامش كتاب التذكرة وكانت ولادته سنة 462.
ومنهم الشريف أبو الحسن علي المشتهر (شمس الدين كيا) بن محمد بن أحمد بن القاسم بن العباس بن أحمد بن علي بن أبي محمد الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي قال السيد تاج الدين بن زهرة في كتابه المشجر ما لفظه: سيد كبير متفقه متزهد عالم فاضل، جم الفضائل والمحاسن، هو اليوم ببغداد على طريقة مثلي وقاعدة جميلة له أولاد من أعجمية.
ومنهم الشريف أبو هاشم النقيب بطبرستان وأمير الحاج صاحب الكتب في الفقه والحديث، ذكره ابن زهرة والعبيدلي والمروزي والخراساني وغيرهم، وإليه ينتهي نسبنا.
ومنهم الشريف أبو طالب العزيزي بن زيد بن أبي محمد الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي المذكور، كان من نوابغ عصره في العلم والزهد والأدب، ذكره ابن زهرة في المشجرة والعبيدلي في التذكرة.
ومنهم الشريف أبو الحسن علي بن أبو عبد الله الحسين النقيب بن الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي، قال النيسابوري في أنسابه والبيهقي في اللباب الجزء الثاني منه ما هذا لفظه: الإمام الزاهد العابد المجاهد النقيب أبو الحسن علي بن أبي عبد الله الحسين ابن الحسن بن علي المرعشي.
ومنهم ابنه الشريف أبو محمد هاشم النقيب بن أبي الحسن علي المرعشي المذكور بعيد هذا، كان نسابة فقيها محدثا زاهدا.
ومنهم الشريف أبو عبد الله محمد الإمام النسابة الزاهد العابد الفقيه المحدث، هكذا قال البيهقي.
ومنهم أخته الشريفة فاطمة المحدثة العالمة الزاهدة راوية عصرها كما في كتاب البيهقي ومبسوط الخراساني.
ومنهم نور الدين سيد الأشراف أبو الحسن علي المرعشي من ذرية أبي الحسن علي المرعشي الأول، قال البيهقي: هو من أجلة الفقهاء، انتقل من الري إلى همدان وصار ذا جاه وثروة عند السلطان أرسلان السلجوقي.
ومنهم السيد شمس الدين أبو محمد الحسين، قال البيهقي في حقه: هو السيد الأجل العالم شمس الدين افتخار العترة مجد الطالبية، سكن خوارزم وعقبه بها.
ومنهم على ما ذكره البيهقي الأمير الشريف الوجيه سراهنك أبو تراب محمد بن السيد الأجل محمد الأعرج المرعشي الذي انتقل من الري إلى همدان.
ومنهم الشريف حمزة المتمتع بن علي بن الحسين بن علي المرعشي العالم الفقيه.
قال البيهقي سكن شيراز وبها عقبه.
ومنهم الشريف أحمد أبو الحسين الفقيه النقيب بن الحسين بن علي المرعشي، قال البيهقي: وعقبه قوم بقرية (كن) من ناحية قصران الخارج من كورة (ري) وهم رؤساء وكبراء.
ومنهم الشريف قدوة الأشراف السلطان السيد قوام الدين المشهور بمير بزرك مؤسس الدولة المرعشية بطبرستان، وكان من أجلة الفقهاء والزهاد والحكماء، عين بلدة آمل عاصمة مملكته وبها قبره الذي يزار إلى الحال، أخذ العلم عن جماعة، منهم والده العلامة السيد صادق ومنهم السيد عز الدين السوغندي السمرقندي وغيرهما، وله تصانيف في الفلسفة والعرفان والفقه والأدب والتفسير، ومن أراد الوقوف على سيرته فليراجع إلى تاريخ حبيب السير، وكتاب التدوين في جبال شروين، وتاريخ طبرستان للسيد ظهير الدين المرعشي، وآثار الشيعة للفاضل المعاصر الجواهري، والحصون المنيعة، ومجالس المؤمنين، وأعيان الشيعة، ومطلع
السعدين، وتاريخ الخاني، وتواريخ طبرستان، وملك بنوه وأعقابه تلك البلاد إلى ظهور الدولة الصفوية، فراجع آثار الشيعة جزء الملوك ص 54.
ومنهم والده العلامة كمال الدين الفقيه السيد صادق بن عبد الله النقيب بن محمد بن أبي هاشم بن أبي الحسن المحدث علي بن أبي محمد الحسن بن أبي الحسن علي المرعشي كان من فقهاء طبرستان وأخذ الفقه والحديث والتفسير عن والده السيد عبد الله كما في مشجرة ابن زهرة.
ومنهم السلطان السيد كمال الدين بن السيد قوام الدين مير بزرك المرعشي الذي مر ذكره، ملك طبرستان بعد والده سنة 781 إلى أن غلب عليه الأمير تيمور الكوركاني، ونفاه إلى بلدة كاشغر، وكان هذا السلطان الجليل العلوي من أفاضل الملوك وأدبائهم وتوفي بعد إيابه من كاشغر في زمن شاهرخ سنة 795.
ومنهم ابنه السلطان السيد علي خان بن كمال الدين المرعشي، ملك بلاد طبرستان من سنة 809 إلى سنة 821، وهو الفاضل المؤرخ الورع وتوفي سنة 821.
ومنهم ابنه السلطان مرتضى خان المرعشي بن السيد علي خان المذكور، كان ملكا فاضلا أديبا بارعا، جلس على سرير الملك من سنة 821 إلى 823.
ومنهم الشريف الأجل المير سيد محمد خان المرعشي، ملك طبرستان من سنة 837 إلى سنة 856، ابن السيد مرتضى خان المذكور، كان فقيها مفسرا مؤرخا.
ومنهم السيد زين العابدين خان المرعشي ملك طبرستان من سنة 873 إلى سنة 880، ابن الأمير سيد محمد خان المذكور كان من أفاضل عصره ونوابغه.
ومنهم عمه السيد عبد الكريم خان الأول والمرعشي بن المير سيد محمد خان ملك بلاد طبرستان من سنة 856 إلى سنة 865 وكان ورعا فقيها.
ومنهم ابنه السيد عبد الله خان المرعشي بن عبد الكريم المذكور، ملك بلاد طبرستان من سنة 865 إلى سنة 873، وبنته أم السلطان شاه عباس الماضي الصفوي، نص على ذلك صاحب كتاب عالم آراء، والعلامة مير محمد أشرف في كتابه فضائل السادات.
ومنهم السلطان السيد عبد الكريم خان الثاني المرعشي بن السلطان عبد الله خان ابن السلطان عبد الكريم خان الأول المذكور ملك طبرستان من سنة 880 إلى 932.
ومنهم السلطان السيد عبد الله خان الثاني المرعشي ملك طبرستان من سنة 953 إلى 966.
ومنهم السلطان السيد مراد خان المرعشي ملك طبرستان من سنة 966 إلى سنة 989.
قال في آثار الشيعة (جزء الملوك ص 54) ما لفظه: وفي هذه السنة ملكت الصفوية طبرستان ومازندران، وانقرضت السلطنة المرعشية.
ومنهم سيد فلاسفة الشيعة جرثومة الفضائل أعجوبة الدهر نابغة الزمان الإمام القدوة في العلوم العقلية الأمير محمد باقر الحسيني المرعشي المشتهر بالداماد بن محمد ابن محمود بن السلطان السيد عبد الكريم خان الثاني المذكور كما في مشجرته الموشحة بخاتم السلطان شاه سليمان الأول الصفوي، وهي موجودة في المكتبة الملية للوجيه النبيه الحاج حسين آقا ملك الكائنة بطهران، وعندنا صورتها، توفي المترجم سنة 1040 وقيل سنة 1041 وقيل 1042 وله تصانيف شهيرة كالقبسات و الجذوات وعيون المسائل والحواشي على الكافي وعلى الفقيه وعلى الاستبصار وعلى الشفاء وعلى شرح مختصر الأصول وغيرها من الكتب والرسائل ومنهم العلامة الآية الباهرة الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي بن السيد
محمد علي بن محمد حسين بن محمد علي بن محمد إسماعيل بن محمد باقر بن محمد تقي بن محمد جعفر بن عطاء الله بن محمد مهدي بن الأمير تاج الدين حسين بن الأمير نظام الدين علي بن السلطان مير عبد الله خان المرعشي المذكور قبيل هذا، كان هذا المولى الجليل من أعاجيب الدهر في الإحاطة بالفنون المختلفة، وله ما يقرب من أربعين مصنفا طبع بعضها كالصحيفة الحسينية، وغاية المأمول في الأصول، وتعليقه القوانين، وتنبيه الأنام على إرشاد العوام للكرماني وغيرها، توفي 3 شعبان سنة 1315 وهو من مشائخ والدي العلامة السيد شمس الدين محمود المرعشي في الدراية والرواية، وهو يروي عن أستاذه الفاضل الأردكاني، وعن العلامة السيد مهدي القزويني الحلي.
ومنهم والده العلامة الأمير محمد علي الشهرستاني، وكان من فقهاء كربلاء المشرفة وأجلة علمائها، وله تصانيف في الفقه وأصوله، ويروي عنه ولده المذكور.
ومنهم العلامة الأستاذ الآية الظاهرة والحجة الباهرة الحاج ميرزا علي الشهرستاني الحسيني المرعشي بن الحاج ميرزا محمد حسين المذكور، له تصانيف وتآليف منها رسالة في قاعدة إعراض المالك عن ماله حسنة جدا وقد طبعت، والبيان المبرهن في عرس قاسم بن الحسن، والتبيان في تفسير غريب القرآن مجلدان كبيران، وشرح وجيزة شيخنا البهائي في الدراية طبع، وشرح باب الحادي عشر في الكلام طبع، والتحفة العلوية وكتاب الإجازات والحاشية على المعالم وعلى متاجر شيخنا الأنصاري وعلى القوانين، توفي 11 رجب 1344، تلمذنا عليه في دراية الحديث وهو من مشايخنا في الرواية.
ومنهم أخوه العلامة الميرزا جعفر الشهرستاني المرعشي بن المرحوم الحاج ميرزا محمد حسين، له تصانيف في الفقه والعلوم الغريبة، سكن أخريات عمره في المشهد الرضوي وتحكى عنه غرائب في أمر الاستخارة.
ومنهم العلامة الزاهد صاحب الكرامات والمقامات مجد المعالي السيد قوام الدين المرعشي النسابة مصنف كتاب نفي الريب عن نشأة الغيب في إثبات القيامة والمعاد بالأدلة النقلية والبراهين العقلية، توفي سنة 1140، وأمه بنت الشاه سلطان حسين الصفوي الشهيد، وهو من أجدادنا، وستذكر صورة نسبنا إليه عن قريب إن شاء الله تعالى.
ومنهم ابنه العلامة الفقيه الزاهد النسابة النقيب السيد شمس الدين المرعشي المتوفى 1200، أخذ العلم عن والده وروى عنه.
ومنهم ابنه العلامة الحاج السيد محمد إبراهيم المرعشي النسابة الزاهد المتوفى سنة 1240، ابن السيد شمس الدين المذكور، وأمه من أحفاد العلامة السيد حسين سلطان العلماء.
ومنهم العلامة السيد نصير الدين النسابة الفقيه المفسر بن السيد جمال الدين المرعشي.
ومنهم والده العلامة الفقيه المحدث الشاعر الأديب النسابة النقيب السيد جمال الدين المتوفى سنة (1081) وكانت ولادته 1029، ابن السيد علاء الدين المرعشي، له تصانيف كالحاشية على شرح المختصر وعلى حكمة الاشراق وعلى أصول الكافي، يتخلص في شعره (سيد) ومنهم العلامة فخر الفقهاء الأعلام، نسابة العترة السيد علاء الدين نقيب الأشراف المرعشي، له تصانيف وتآليف ككفاية الحكيم في الفلسفة والمصباح في الفقه، و النبراس في الميزان.
ومنهم الدستور الأكرم والوزير الأعظم العلامة النقيب السيد فخر الدين مير محمد خان الثاني المرعشي، توفي سنة 1034، وأمه من السادة الطباطبائية.
ومنهم العلامة نقيب الأشراف السيد أبو المجد المرعشي الزاهد الشهيد سنة 1020 بيد الأكراد الشافعية ابن الشريف المطاع المير سيد محمد خان الأول المرعشي.
ومنهم آية الله في فنون العلم السيد علي شرف الدين المشتهر بسيد الأطباء و الحكماء المرعشي المتوفى 1316، صاحب كتاب قانون العلاج والحاشية على المتاجر لشيخنا الأنصاري، وعلى الجواهر، وعلى قانون الشيخ وغيرها، أخذ العلم عن صاحبي الجواهر والضوابط والعلامة الأنصاري، وكان من أصدقاء العلامة الشيخ محمد عبده مفتي الديار المصرية وجرت بينهما مطارحات ومكاتبات، فمن ذلك أنه لما عوفي السيد المترجم من مرض حل به هنأه المفتي بقصيدة مطلعها:
صحت بصحتك الدنيا من العلل * يا بن الوصي أمير المؤمنين علي ومنهم والده العلامة النسابة الفقيه المحدث الرياضي الفلكي الحاج السيد محمد المرعشي المتوفى سنة 1264، وله تصانيف كثيرة، أمة شريفة موسوية وأم أمه بنت السلطان فتح علي شاه قاجار.
ومنهم والدي العلامة الزاهد المعرض عن الدنيا وزخارفها نسابة الذرية الطاهرة وجامع شملهم المتفنن في العلوم السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي المتوفى سنة 1338، ابن السيد شرف الدين علي سيد الأطباء المذكور صاحب الحواشي علي شرح اللمعة والقوانين والمعالم والمتاجر والفرائد ومؤلف كتاب مشجرة العلويين الكرام وكتاب هادم اللذات في ذكر الموت وغيرها من الرسائل والكتب، أخذ الفقه وأصوله عن الآيتين الإمامين الهمامين في العلمين السيد محمد كاظم اليزدي الطباطبائي والمولى محمد كاظم الطوسي الهروي، وأخذ الرجال والدراية عن الآيتين شيخ الشريعة والسيد أبي تراب الخونساري النجفي وغيرهما، وأخذ العلوم العقلية عن العلامة الآخوند ملا إسماعيل القره باغي النجفي صاحب حاشية الرياض في الفقه وغيرها،
وأخذ علم النسب عن شيخه النسابة السيد حسون البراقي النجفي صاحب كتاب تاريخ الكوفة المطبوع بالنجف، وعن النسابة السيد جعفر الأعرجي الكاظمي صاحب كتاب مناهل الضرب في أنساب العرب وغيره من الكتب والرسائل، وأخذ العلوم الغريبة والشوارد عن والده العلامة سيد الأطباء وعن بعض علماء الهند، ونروي عنه بالإجازة والقراءة والعرض وغيرها من أنحاء تحمل الحديث، وهو يروي عن ثقة الاسلام النوري وعن أساتيذه المذكورين، خلف من الذكور الحقير شهاب الدين الحسيني النجفي جامع هذه الأحرف، وأخي الحجة السيد ضياء الدين مرتضى حرسه الله تعالى وكلاه بلطفه.
وصورة نسبه الشريف المنتهي إلى علي المرعشي هكذا، فخذ ما وعدناك وكن من الشاكرين.
هو العلامة السيد شمس الدين محمود بن العلامة السيد علي شرف الدين بن العلامة الحاج السيد محمد الفلكي بن العلامة الحاج السيد محمد إبراهيم بن العلامة السيد شمس الدين بن العلامة السيد قوام الدين مجد المعالي بن العلامة السيد نصير الدين النسابة بن العلامة النسابة السيد جمال الدين بن العلامة النسابة السيد علاء الدين نقيب الأشراف بن الوزير الأكرم السيد محمد خان بن نقيب الأشراف السيد أبي المجد النقيب الزاهد الشهيد بيد الأكراد الشافية ابن المطاع الأعظم السيد محمد خان الوزير وهو الجامع بين هذه السلسلة الجليلة والسادة الشهرستانية المرعشية بكربلا وسلسلة السيد المحقق الداماد والسيد محمد خان الوزير ابن السلطان الأعظم السيد عبد الكريم خان الثاني بن السلطان الأعظم السيد عبد الله خان بن السلطان الأعظم السيد عبد الكريم خان الأول بن السلطان الأعظم السيد محمد خان بن السلطان الأعظم السيد مرتضى خان بن السلطان الأعظم
السيد علي خان بن السلطان الأعظم السيد كمال الدين صادق صاحب الحروب الشهيرة مع الأمير تيمور ابن السلطان الأعظم صاحب السيف والقلم العلامة في العلوم العقلية والنقلية الفيلسوف الزاهد الفقيه المتكلم السيد قوام الدين المشتهر بمير بزرك المرعشي المتوفى سنة 780 أو 781 صاحب المزار في بلدة آمل وهو ابن الشريف العلامة الأجل السيد كمال الدين صادق نقيب الأشراف ببلدة ري ابن الشريف الخلاص كافل أيتام العلويين وأراملهم عبد الله أبي صادق النقيب بن الشريف أبي عبد الله محمد النقيب الزاهد بن الشريف الشاعر الأديب الفقيه أبي هاشم النسابة ابن الشريف الحسيب الفقيه أبي الحسن علي نقيب الأشراف في الري وطبرستان ابن المحدث الشريف الراوي الزاهد الصائم القائم أبي محمد الحسن النسابة المحدث ابن الشريف فخر آل رسول الله صاحب الكرامات الظاهرة الفقيه القاضي أبي الحسن علي المرعشي صاحب بلدة مرعش وهو الذي ينتهي إليه نسب كل مرعشي في الدنيا ابن الشريف أبي محمد عبد الله أمير العافين ويقال له أمير العراقين النسابة المحدث الفقيه الشاعر ابن الشريف الهمام الليث الضرغام فارس بني الحسين صاحب السيف والقلم المحدث النسابة أبي الحسن محمد الأكبر ويعرف بالسليق أيضا لسلاقة لسانه وسيفه ابن الشريف الرئيس الفقيه الزاهد المحدث النسابة أبي محمد الحسن المشتهر بالحكيم، الراوي المدني المتوفى بأرض الروم ابن شرف الأشراف فخر العلويين الزاهد الورع المحدث أبي عبد الله الحسين الأصغر المتوفى 157، يروي عن أبيه وعمته فاطمة بنت الحسين وعن أخيه الباقر وعن غيرهم، وعبد الله بن المبارك وعبد الرحمان بن أبي المولى و ابن عمر الواقدي، وكان " ره " أشبه ولد أبيه به أمه فاطمة بنت الحسن عليه السلام، وقيل أم ولد رومية قال شيخنا المفيد في الارشاد: إن ابنة الحسين الأصغر خرجت إلى الصادق عليه السلام، فولدت له ابنه إسماعيل إمام الفرقة الإسماعيلية، وهو ابن الإمام
قمر ليلة المتهجدين وشمس نهار المستغفرين مولينا سيد الساجدين عليه السلام (شعر) هم العروة الوثقى لمعتصم بها * مناقبهم جاءت بوحي وإنزال مناقب في الشورى وسورة هل أتى * وفي سورة الأحزاب يعرفها التالي وهم أهل بيت المصطفى فودادهم * على الناس مفروض بحكم وإسجال فضائلهم تعلو طريقة منتهى * رواة علوا فيها بشد وترحال (شعر) نجوم لها برج الجلالة مطلع * عيون لها أرض الرسالة منبع فيا نسبا كالشمس أبيض واضح * ويا رتبة من هامها النجم أرفع شعر لعمارة اليمني يا عاذلي في هوى أبناء فاطمة * لك الملامة إن قصرت في عذلي إلى أن قال:
والله لا فاز يوم الحشر مبغضكم * ولا نجى من عذاب النار غير ولي ولا سقي الماء من حر ومن ظماء * من كف خير البرايا خاتم الرسل أئمتي وهداتي والذخيرة لي * إذا ارتهنت بما قدمت من عمل تالله لم أوفهم في المدح حقهم * لأن فضلهم كالوابل الهطل باب النجاة فهم دنيا وآخرة * وحبهم فهو أصل الدين والعمل والله لا زلت عن حبي لهم أبدا * ما أخر الله لي في مدة الأجل عمارة قالها المسكين وهو على * خوف من القتل لا خوف من الزلل شعر للسيد قريش البلجرامي الهندي گل همان به كه زگلزار پيمبر باشد * مل همان به كه زيمخانه كوثر باشد گوهر آن نيست كه از نطفه نيسان زايد * گوهر آن است كه از معدن حيدر باشد
اى خوشا تازه نهالى كه به بستان شرف * دست پرورده زهراى مطهر باشد آنكه از جبهه أو نور سيادت پيداست * عالم افروزتر از نير أكبر باشد در زمينى كه بخندد گل خلق حسنش * هر كف خاك بخاصيت عنبر باشد چشم بد دور زسيماى حسينى نسبى * چمن آراى جهان أين گل احمر باشد مدح أو را نتوان در قلم آورد (عجيب) * زانكه از حوصله خامه فزونتر باشد ثم إنا تركنا ترجمة حالنا ومشايخنا الذين استفدنا من قدسي أنفاسهم وبركاتهم سيما العلامة النقاد ومن ثنيت له الوسادة في عصره قدوة الفقهاء والمجتهدين حجة الاسلام والمسلمين آية الله العظمى بين الأنام مولانا الحاج الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي قدس سره وهو الذي له حق عظيم علي وأيادي جميلة، حشره الله مع أجدادي الطاهرين، ومن أراد الوقوف على سوانحي العمرية فليراجع ما ألفناه في هذا الباب وما جادت به أقلام الأفاضل الأتقياء في زبرهم.
ومنهم العلامة السيد ميرزا جعفر بن العلامة السيد علي سيد الأطباء الحسيني المرعشي المذكور عمنا الأكبر، كان حكيما متكلما طبيبا فلكيا متفننا، له تصانيف، منها رسالة في مرض الجدري ورسالة في المطبقة والمحرقة ورسالة في حرقة البول وكتاب في تراجم الأطباء الاسلاميين وحاشية على شرح اللمعة، توفي سنة 1318، وقبره بمقبرة وادي السلام في النجف الأشرف، أورده صاحب الريحانة في الجزء الأول ص 94.
ومنهم السيد إسماعيل شريف الاسلام بن السيد علي سيد الأطباء المرعشي المذكور أحد أعمامي، كان من تلامذة المحقق الآشتياني والعلامة الشهيد الحاج الشيخ فضل الله النوري، كان عابدا زاهدا متفننا سيما في علم الحروف وسائر الغرائب له تصانيف منها كتاب أسرار الحروف وكتاب إصلاح المزاج في الطب وكتاب وقاية
الجسد في الطب وحاشية على الفرائد وغيرها، توفي سنة 1354، بطهران ونقل إلى قم المشرفة ودفن بالمقبرة السكوئية، وأروي عنه بالإجازة وهو يروي عن شيخيه المذكورين.
ومنهم ابن عم والدي العالم الجليل السيد كمال الدين علي المرعشي بن جمال الدين بن العلامة الحاج السيد محمد إبراهيم بن السيد شمس الدين بن السيد مجد المعالي قوام الدين صاحب كتاب نفي الريب المذكور الفاضل الفقيه المحدث، سكن في نواحي بلدة (مدراس) من بلاد الهند، أخذ العلم عن والده المرحوم وعن والدي العلامة ويروي عنهما وأروي عنه بالإجازة، وكان آية في الذكاء وحدة الذهن، له تعاليق على الكتب التي عليها مدار التدريس، توفي في هذه السنة 1376 و لم يخلف أحدا في ما أعلم، حشره الله مع أجداده الطاهرين، وله ديوان شعر كبير يتخلص فيه (بالغريب) ومنهم السيد نصير الدين المرعشي ابن السلطان الأعظم السيد كمال الدين ابن السلطان الأعظم السيد قوام الدين الشهير بمير بزرك السابق ذكره، قال في الريحانة (الجزء الرابع ص 12) ما محصله:
إنه كان مؤرخا مشهورا فاضلا متبحرا، ألف كتابا في أنساب السادة المرعشية.
ومنهم العلامة السيد ظهير الدين المرعشي بن السيد نصير الدين المذكور، كان مؤرخا شهيرا ثقة في منقولاته، له تصانيف وتآليف، منها تاريخ جيلان وديلم طبع ببلدة رشت في مطبعة عروة الوثقى باهتمام (رابينو)، ومنها تاريخ طبرستان طبع أولا في بطرسبورغ قبل سنين، فلما نفدت نسخه شمر الذيل في تجديد طبعه الفاضل النشيط (عباس شايان) من كتاب العصر فطبعه بطهران مع الدقة في التصحيح وإجادة الطبع والتعليق عليه. وهذا الكتاب من أشهر
كتب التواريخ التي يعتمد عليها أهل النقل، وهو مع تكونه في عصر استعمال الألفاظ الغريبة في المنشآت خال عن تلك المعاضل جزل سلس، وذكر في خاتمته أعقاب مير بزرك ومزاراتهم وقبورهم، وكانت وفاة المؤلف في حدود سنة 900، أعقب عدة أولاد فيهم الأفاضل والكتاب والشعراء والأدباء، وفق الله الباقين منهم لمرضاته وحشر الماضين مع أجدادهم الطاهرين.
ومنهم السيد محمد بن حمزة المرعشي كان فقيها محدثا يروي عن الشيخ أبي عبد الله الحسين بن بابويه أخي شيخنا حجة الاسلام الصدوق " قده " وعنه الشيخ إبراهيم ابن أبي نصر الجرجاني وغيره.
ومنهم السيد رضي الدين أبو عبد الله الحسين بن أبي الرضا المرعشي، الفقيه الصالح كما في فهرست الشيخ منتجب الدين بن بابويه.
ومنهم السيد المنتهى بن الحسين بن علي الحسيني المرعشي قال منتجب الدين:
إنه عالم ورع.
ومنهم السيد عز الدين بن المنتهى المرعشي المذكور الفقيه الصالح كما في الفهرست.
ومنهم السيد كمال الدين المرتضى بن المنتهى المرعشي المذكور، العالم المناظر الخطيب كما في الفهرست.
ومنهم السيد عماد الدين الرضي بن المرتضى المرعشي المذكور كما في الفهرست.
ومنهم السيد تاج الدين المنتهى بن المرتضى المرعشي المذكور صاحب المناظرات الأصولية مع العلامة الشيخ سديد الدين محمود الحمصي.
ومنهم السيد أحمد بن أبي محمد بن المنتهى المرعشي المذكور العالم الصالح كما في الفهرست.
ومنهم السيد قوام الدين علي بن سيف النبي بن المنتهى المرعشي المذكور العالم الصالح كما في الفهرست.
ومنهم السيد نظام الدين محمد بن سيف النبي بن المنتهى المرعشي المذكور العالم الصالح الدين كما في الفهرست.
ومنهم السيد بدر الدين الحسين بن أبي الرضا عبد الله بن الحسين بن علي المرعشي ذكره في الفهرست.
ومنهم السيد رضا بن أميركا المرعشي العالم الزاهد كما في الفهرست، تلميذ الشيخ عبد الجبار بن علي الرازي تلميذ شيخ الطائفة.
ومنهم السيد مجد الدين محمد بن الحسن الحسيني المرعشي العالم الصالح كما في الفهرست.
ومنهم السيد أحمد بن الحسن المرعشي نزيل الجبل كما في الفهرست.
ومنهم السيد جلال الدين محمد بن حيدر بن مرعش المرعشي، العالم البارع كما في الفهرست، أقول: وأكثر هؤلاء الذين نقلناهم عن فهرست الشيخ منتجب الدين كانوا نازلين بقراء ورامين والري.
ومنهم العلامة في الفنون العقلية والعلوم النقلية الزاهد الورع التقي صدر الصدور شريف الأشراف السيد علاء الدين الحسين المشتهر بسلطان العلماء خليفة السلطان الحسيني المرعشي المتوفى سنة 1064، صاحب الحواشي النافعة الشهيرة على شرح اللمعة والمعالم والفقيه وشرح المختصر والمختلف وتفسير القاضي وعلى حاشية الخفري على شرح التجريد وعلى حاشية الخطائي على شرح التلخيص وغيرها، تصدى الوزارة العظمى سنة 1033، وقد قيل في تاريخه (زيبنده أفسر وزارت) وقيل أيضا: (وزير شاه شد سلطان داماد) واشتهر بالداماد لكون زوجته بنت شاه عباس المذكور و هي أم أولاده في الدولة الصفوية، وتزوج بنت السلطان الشاه عباس الماضي الصفوي، وينتهي نسبه الشريف إلى علي المرعشي كما في المجلد الثاني من الرياض
والمشجرة المرعشية ومشجرات العلويين للوالد العلامة والمشجرة النوابية الموجودة في إصفهان ومشجرة سادات خليفة سلطان بإصفهان ومشجرة السادات للأستاذ السيد رضا الصائغ البحراني النجفي ومشجرة النسابة المتبحر السيد حسون البراقي النجفي أستاذ والدي في علم النسب وغيرها من المدارك والدلائل.
ومنهم ابنه العلامة السيد ميرزا إبراهيم بن سلطان العلماء، كان من أعاظم عصره في الفقه والأصول والحكمة والتفسير والحديث، وله حاشية على المدارك في الفقه وعلى شرح اللمعة، وعلى تفسير البيضاوي وغيرها توفي سنة 1098، وله عقب مبارك بإصفهان فيهم الأمراء والشعراء والفقهاء والوزراء.
ومنهم العلامة السيد ميرزا حسن النواب بن سلطان العلماء المرعشي المذكور، كان من تلاميذ والده العلامة وغيره، له حاشية على شرح اللمعة وعلى الفقيه وغيرهما.
ومنهم أخوه العلامة السيد ميرزا علي النواب المرعشي بن سلطان العلماء المذكور أخذ عن والده العلامة، وله شرح على القواعد في الفقه، ومن ذريته السادة النوابية بإصفهان.
ومنهم أخوه العلامة السيد ميرزا رفيع الدين المرعشي بن سلطان العلماء من تلاميذ والده وإخوته الكرام صاحب التعاليق على الكتب الدرسية ومعاجم اللغة، وأم هذه الإخوة الأربعة أولاد سلطان العلماء بنت السلطان شاه عباس الأول الصفوي.
ومنهم العلامة صدر الصدور في الدولة الصفوية السيد ميرزا محمد باقر الصدر المرعشي حفيد سلطان العلماء المذكور، كان من أعاظم عصره.
ومنهم العلامة السيد ميرزا نظام الدين محمد المرعشي من أعيان علماء إصفهان في
عصره والمتولي لقريتي خاوه وبوره الموقوفتين من توابع بلدة قم المشرفة اللتين وقفهما الشريفة زبيدة بيكم بنت السلطان الشاه سليمان الصفوي، وعندنا وقفنا مجة تلكما القريتين.
ومنهم العلامة السيد حسن المرعشي بن علي بن محمد بن حسن بن ذي المجد المرتضى (شاه عرب) بن أبي الحسن عبد الله القاسم بن الرضي أحمد بن الحسين بن مهدي بن الحسين بن أبي الحرب المرعشي الحسيني المنتهى نسبه إلى أبي الحسن علي المرعشي، سكن السيد علي بلاد كرمان وعقبه في رفسنجان ذو وضياع وعقار تعرف علي آباد، كشكو، كان السيد علي من فقهاء عصره، مصنفا مؤلفا جليلا توفي هناك، وله عقب مبارك فيهم الأفاضل، كذا في الرسالة التي ألفها العلامة السيد أحمد المرعشي الرفسنجاني في تراجم أسرته.
ومنهم السيد المهدي بن الحسن بن أبي الحرب المرعشي المذكور، كان من أجلاء أصحابنا، وصفه الطبرسي في الاحتجاج بقوله: العالم العابد، وفي رجال الشيخ أبي علي أنه كان من أجلاء هذه الطائفة ومن مشائخ الإجازة.
ومنهم ابنه العلامة السيد علي نزيل رفسنجان.
ومنهم ابنه السيد محمد باقر بن علي المرعشي نزيل رفسنجان من علماء عصره.
ومنهم ابنه العلامة الآية الباهرة علم التقى والورع أستاذنا الحاج السيد محمد رضا المرعشي الرفسنجاني ثم النجفي، كان من فقهاء عصرنا ومن تلاميذ فقيه الشيعة السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي صاحب كتاب العروة الوثقى، قرأنا عليه مبحثي القطع والطن من الفرائد، صار مقلدا بعد وفاة أستاذه المذكور ببلاد كرمان ويزد و غيرهما، وكان على جانب عظيم من الورع، خلف ولدين صالحين فاضلين كاملين وهما ذخرا الاسلام السيد آقا مهدي والسيد آقا كاظم، هاجرا من قم المشرفة إلى
الغري الشريف مجدان في تحصيل العلوم الدينية، وأمهم الشريفة العلوية بنت الطبيب الحاذق مسيحي الأنفاس الحاج ميرزا أسد الله أخو الآية الباهرة زعيم الشيعة الحاج ميرزا محمد حسن الشيرازي الشهير، أدام الله توفيقاتهما.
ومنهم أخوه العلامة السيد أحمد بن السيد محمد باقر المرعشي الرفسنجاني المذكور كان عالما جليلا، وله رسالة في تراجم آبائه وأسرته، عندنا نسختها.
ومنهم العلامة الجليل السيد مير علاء الملك بن مير عبد القادر الحسيني المرعشي، كان من علماء دولة السلطان الشاه طهماسب الصفوي وصدورها، وكانت بيده تولية بقعة (شاهزاده حسين أصغر) الواقعة في قزوين وهي بيد أعقابه إلى عصرنا هذا، والمتولي الفعلي الشريف الوجيه السيد إبراهيم المرعشي أدام الله بركته، وكان المير علاء الملك عالما متبحرا في الفقه والرجال كما يظهر من تعاليقه على الخلاصة والكشي وابن داود، وتلك النسخة عندنا وفرغ من تحرير تلك التعاليق سنة 964 ببلدة قزوين.
ومنهم والده العلامة السيد مير عبد القادر المرعشي، أثنى عليه ولده في تلك التعاليق.
ومنهم السيد أحمد بن العلوي المرعشي الفاضل الفقيه النسابة نزيل بلدة ساري من بلاد مازندران، توفي سنة 539 وعمره 72 كما في أعيان الشيعة والريحانة (الجزء الرابع ص 10 ط طهران).
ومنهم السيد أحمد بن محمد بن علي المرعشي أبا والموسوي أما الخراساني مولدا وموطنا من علماء المأة الثالثة عشر، قتل مسموما في سنة 1235، ويروي عن شيخه صاحب الحدائق والوحيد البهبهاني، وعنهما أخذ الفقه، كان من ندماء السلطان فتح علي شاه، له كتب منها إغاثة اللهفان من ورطات النيران في المواعظ، التهذيب في الأخلاق شرح الفوائد الجديدة لأستاذه البهبهاني، شرح كفاية السبزواري في
الفقه، غنية المصلي في التعقيبات، منهج السداد في شرح الارشاد " انتهى " هكذا في الريحانة في تلك الصفحة.
ومنهم أبو منصور الحسين بن محمد الحسيني المرعشي من مشاهير المؤرخين في دولة السلطان محمود الغزنوي، له كتاب الغرر في سير الملوك وأخبارهم ألفه باستدعاء أبي المظفر نصر أخ السلطان المذكور جعله في أربعة أجزاء، الأول في تاريخ ملوك الفرس إلى يزدجرد بن بهرام، الثاني في سقوط يزدجرد وظهور الاسلام وتواريخ ملوك اليهود والأنبياء وتبابعة اليمن وأمراء الروم والشام والعراق وغيرها والثالث والرابع في تواريخ الأموية العباسية والدول الصغيرة المنشعبة في زمن العباسية كالطاهرية والسامانية والحمدانية والبويهية والغزنوية توفي سنة 421، كما في ص 11 من ذلك الجزء من الريحانة.
ومنهم العلامة المؤرخ السيد ميرزا محمد خليل المرعشي بن السيد داود ميرزا بن السيد محمد خان المتولي في الحرم الرضوي بخراسان، وينتهي نسبه إلى السيد قوام الدين مير بزرك، كان ميرزا محمد خليل فقيها فاضلا أديبا شاعرا نسابة، له تصانيف وتآليف، منها الحواشي على تحرير أقليدس وعلى تفسير البيضاوي وعلى المدارك وعلى الفقيه وعلى شرح التذكرة في الهيئة، وأشهر آثاره كتاب مجمع التواريخ، أورد فيه الحوادث الواقعة في بلاد إيران من سنة 1120 إلى 1207، وقد طبعه ونشره الفاضل المعاصر المؤرخ المغفور له عباس خان إقبال الآشتياني بطهران، سكن المترجم أواخر عمره في بنگاله من بلاد الهند، وتوفي هناك في حدود 1220 وبها عقبه.
ومنهم جده السلطان السيد مير محمد خان المرعشي المشتهر بالشاه سليمان الثاني لأن الشاه سليمان الصفوي الشهير جده من قبل أمه ملك بلاد خراسان أربعين
يوما، وجعل عاصمة ملكه المشهد الرضوي وضربت الدراهم والدنانير باسمه، ونقشت على إحدى طرفيها كلمة التهليل وأسماء النبي والأئمة عليهم السلام وعلى الأخرى هذا البيت:
زد از لطف حق سكه كامراني * شه عدل گستر سليمان ثاني وكان جلوسه على أريكة السلطنة 5 صفر 1163، ومدحه الشعراء بقصائد أوردها العلامة ميرزا محمد هاشم المرعشي في كتاب زبور آل داود، توفي 6 ذي القعدة 1176 وكان من أفاضل الملوك أديبا شاعرا رياضيا فلكيا.
ومنهم العلامة الميرزا محمد هاشم المرعشي بن السيد ميرزا محمد خان المذكور، كان من أجلة العلماء والمؤرخين المعتمدين، ولد كان نص عليه هو في كتابه ليلة السبت 20 صفر 1165 بالمشهد الرضوي، له تآليف وآثار علمية أشهرها كتاب (زبور آل داود) وهو كتاب جليل حاو لتراجم المشاهير من أسرته الكريمة، و عندنا منه نسخة أخذناها من نسخة قديمة في مكتبة الملك بطهران، وقد استفدنا من هذا الكتاب ونقلنا منه في تراجم المرعشيين كثيرا.
ومنهم السيد ميرزا محمد شفيع المرعشي بن السيد ميرزا رحمة الله بن ميرزا أبو المحسن ابن قوام الدين محمد بن الأمير عبد القادر بن قوام الدين محمد بن تاج الدين حسن ابن الأمير نظام الدين علي بن قوام الدين محمد بن مرتضى بن علي بن كمال الدين ابن المير بزرك المرعشي، كان الميرزا محمد شفيع من مشاهير المؤرخين والكتاب والعلماء، ولد 1016 بأصفهان رقى أمره إلى أن صار مستوفي كل الأوقاف في الدولة الصفوية، أخذ العلم عن المحقق الداماد وسلطان العلماء السيد حسين المرعشي صاحب الحاشية على المعالم وشرح اللمعة وغيرهما، له تآليف وتصانيف أشهرها كتاب بحر الفوائد في التواريخ والأنساب، توفي بأصفهان سنة 1095، ودفن بالمدرسة
الشفيعية، وهي من آثاره الخيرية إلى آخر ما يستفاد من كتاب الزبور لحفيده.
ومنهم السيد ميرزا محمد داود المرعشي بن عبد الله بن محمد شفيع المذكور كان من أجلة العلماء والسادات ولد بإصفهان وقد نظم تاريخ ولادته بقوله.
طالع بنده سر گشته محمد داود * عاصى وروسيه وقابل عفو وغفران بود تاريخ زهجران رسول عربى * سنه ألف وستين وخمس از دوران هرچه قوس آمده در خمسه عشرين درجه * در صفاهان كه فضايش دهد از خلد نشان قال حفيده في كتاب الزبور:
إنه كان علامة في العلوم العقلية والنقلية سيما الحساب والنجوم والهندسة ذايد طولى في الشعر والمعميات والتاريخ والسياق، وله ديوان شعر يزيد على عشرين ألف بيت. ومن شعره قوله:
ناقوس نواز دير گبران بودن * پاكار محله يهودان بودن صد مرتبه خوشتر است نزد داود * از مبدء شرع صدر إيران بودن وتشرف بسدانه البقعة الرضوية سنة 1110.
ومنهم السيد ميرزا أبو القاسم المرعشي بن ميرزا محمد داود المذكور كان من العلماء والأدباء، ولد سنة 1080، وهو الذي اشتغل بإجراء ماء (كوهرنگ) إلى إصفهان بأمر السلطان الصفوي، وله حروب ومدافعات مع الأفاغنة إلى أن استشهد في إصفهان، ودفن بمزار إمامزاده إسماعيل وله عقب مبارك من زوجته الشريفة العلوية بنت الميرزا إبراهيم الخليفة سلطاني المرعشي كما في الزبور.
ومنهم السلطان الأكرم مير سيد أحمد شاه المرعشي بن الميرزا أبي القاسم المذكور، وكان خروجه سنة 1139 وكان صك خاتمه:
تاج فرق پادشاهان أحمد است.
وضربت الدراهم باسمه وعلى صفحتها هذا البيت:
سمكه زد در هفت كشور چتر زر چون مهر وماه وارث ملك سليمان گشت أحمد پادشاه وله حروب مع الأفاغنة المتغلبين، وكانت الغلبة لهم، وقتلوا هذا السيد الجليل مع أخيه الميرزا عبد الأئمة بأصفهان سنة 1140 ودفن في مقبرة تخت فولاد كما في الزبور.
ومنهم العلامة السيد محمد بن السيد حسين المرعشي، ذكره في كتاب الزبور، ونقل عنه أنساب عدة وصفه بالنسابة.
ومنهم السيد ضياء الدين محمد بن تاج الدين حسن المرعشي ينقل عنه في الزبور ويظهر منه أن له كتابا في نسب السادة المرعشية سماه ضياء القلوب.
ومنهم السيد أميرك بن الأمير أحمد بن أميرك بن علاء الدين بن أميرك بن علاء الدين بن ركن الدين بن أحمد بن محمد بن أبي الفضل السيد أبي الفضل بن عبد الله ابن أحمد بن زيد بن الحسن بن علي المرعشي، هكذا، وجدت بخط العلامة السيد مير علاء الملك المرعشي القزويني على ظهر كتاب خلاصة الرجال لمولينا العلامة، و قد وصفه بعد سرد نسبه بالجلالة والتقى والفضل، والظاهر أنه من مراعشة قزوين.
ومنهم السيد بهاء الدين أبو الشرف أحمد المرعشي نزيل الجبل، العالم الصالح كما في كتاب الفهرست للشيخ منتجب الدين بن بابويه.
ومنهم السيد مير إسماعيل المرعشي المشتهر بمير ملايم بيك، كان من أجلة الأفاضل والمؤرخين والكتاب في دولة السلطان الشاه صفي الصفوي، له كتاب سماه عالم آراء في التاريخ بالفارسية وإحدى مجلداته موجودة في مكتبة الحاج حسين آقا ملك بطهران، وقد شرع في تلك المجلدة من ظهور ملوك آق قوينلو إلى زمن
السلطان الشاه إسماعيل الصفوي كما كتبه إلينا الفاضل الأديب المعاصر (السهيلي مدير المكتبة) وذكر في مكتوبه: أن مير ملايم ينقل في كتابه عالم آراء عن كتاب عالم آراء لإسكندر بيك تركماني " انتهى " ومنهم صدر الصدور فخر الأشراف قدوة العلماء السيد مير أسد الله المرعشي المشتهر بشاه مير بن زين الدين علي بن محمد شاه بن مبارز الدين مانده بن جمال الدين حسن بن نجم الدين محمود المهاجر من طبرستان إلى تستر، وقد مرت بقية النسب إلى علي المرعش فليراجع، ذكره العلامة النسابة السيد مير محمد قاسم المختاري الأعرجي في كتابه الأسدية في الأنساب العلوية، وقد ألفه لهذا السيد الجليل، وقال: إنه أعقب ولدين السيد مير علي والسيد مير عبد الوهاب الذي كان قائد جيش السلطان الشاه عباس الصفوي في فتح إيروان، وذكره القاضي الشهيد في كتاب المجالس وأثنى عليه وفي بعض المجاميع إنه كان من تلامذة المحقق الكركي وإن له تصانيفا وتآليفا.
منها رسالة كشف الحيرة في أسرار غيبة الحجة وفوائدها ورسالة في أن زينب و رقية هما بنتا رسول الله صلى الله عليه وآله من صلبه، توفي سنة 963، ونقل نعشه إلى مشهد الرضا عليه السلام وقيل في تاريخ وفاته شعر تاريخ وفات صدر فرخنده صفات * از هجرت مصطفى عليه الصلوات باشد سه عدد مرتبه آحادش ضعفش عشرات وجمع أين هر دو مآت ومنهم السيد ميرزا شاه المرعشي بن الميرزا أبي القاسم بن الميرزا إسحاق بن الميرزا سيد علي، ذكره المحقق السيد نور الدين محمد الجزائري في كتاب الإسماعيلية في الأنساب المرعشية وأثنى عليه، وقال: إن له ديوان شعر يتخلص (مرعش) ومن شعره:
دم بدم دامنم از خون جگر رنگين است ميدهد هر كه دل از دست سزايش أين است بعد از أين روى نياز من وخاك در دوست كفر وإسلام نميدانم ودينم أين است نيك را قلب چو كردى نبود إلا كين آرى آرى دل نيكان جهان پر كين است بايد آورد بكف زلف بت تازه خطي طلب علم نمائيد اگر در چين است گر دهد دست مرا بي تو تماشاى بهشت رشته بر پاى من از گيسوى حور العين است گاهگاهى بنگاهى دل ما را كن شاد شاه را گاه نگاهى بسوى مسكين است نشنود هر كه زمن وصف لب أو گويد سخن مرعش دل خسته عجب شيرين است توفى دارجا.
ومنهم السيد مير حبيب الله بن مير نور الله الأول بن السيد محمد شاه المرعشي التستري، قال في المشجرة المرعشية: إنه كان من العلماء والشعراء والأدباء، وهو عم القاضي الشهيد صاحب الاحقاق.
ومنهم السيد مير محسن وجيه الدين بن العلامة مير محمد شريف بن مير نور الله الأول المرعشي المذكور، قال في المشجرة: إنه كان فاضلا عالما شاعرا وهو أصغر من أخيه القاضي الشهيد بسنين، ومن العجيب أنه استشهد بخراسان.
ومنهم العلامة السيد مير عبد الخالق بن مير مانده بن السيد محمد شاه المرعشي التستري،
قال في المشجرة: إنه كان فقيها محدثا نال نقابة العلويين في خوزستان، وهو من بني أعمام القاضي الشهيد.
ومنهم العلوية الهاشمية الفاطمة (بي بي شريفه خاتون) المرعشية أخت القاضي الشهيد، قال في المشجرة في حقها: العالمة الفقيهة الأديبة الشاعرة تتخلص (شريفة).
ومنهم الميرزا أبو القاسم بن الميرزا إسحاق بن علي الثالث بن إسحاق بن المير أسد الله شاه مير، قال في المشجرة: كان عالما فاضلا.
ومنهم الميرزا عبد اللطيف بن أبو الفتح خان بن علي الثالث المذكور، كان شاعرا أديبا فاضلا فقيها، سكن الغري الشريف إلى أن توفي به، ومن شعره قوله في مديح مولانا الحسين عليه السلام على ما في گلستان پيغمبر ص 55.
يا حبذ ابمقدم سلطان نوبهار * بلبل بگو كه تحفه جانرا كند نثار فراش گو كه صنع خزان را كند خراب * تا ديگرش نيفتد بر بوستان گذار برقع زرخ فكنده به بين دختران رز * تا همنشين شوند بيار ودهند بار مرغان خوش نوا بنواهاى دلفريب * گلهاى باصفا چه صفاى جمال يار غلطان بروى آب بسى گوهر از سحاب * بر طرف جويبار گل ولاله صد هزار داماد گل گرفته بزانو سر عروس * در حجره نشاط چه مستان هوشيار فيروزه وزمرد وياقوت ولعل بين * بيرون زمعدن آمده از صنع كردگار بلبل بصد شعف بتماشاى روى گل * گل غنچه كرده لب كه زند بوسه اش هزار وه وه چه خوش بود كه در اينفصل دلبرى * گيرد مرا چو وامق عذرا صفت كنار گويد كه اى زدانش وعقل وشعور دور * بخت خوشت ببين كه چو من شد ترا دچار نه عالمي نه فاضلى ونه امام خلق * نه واقفي زفقه وأصول ونه از بحار نه مير فندرسك ونه سلطان أبا يزيد * نه شيخ عاملي كه زهر علمت اختيار
نه آگهى زعلم نجوم ونه صرف ونحو * نه آگهى زهندسه در معرض شمار نه مؤمني نه صوفي نه شيخ أبو علي * نه علم رمل وجفر كه آيد ترا بكار نه خود طبيب حاذقى ونه مدرسى * نه كيمياگرى ونه از فرقه كبار نه انورى ونه شيخ ونه خواجة بوفراس * نه مرشدى كه شيوه درويشيت شعار نه تاجر ونه زارع ونه نايب بلد * نه أهل دفتر ونه مشير ونه مستشار نه لايقى ببزم چه مستان هوشيار * نه قابلى به رزم چه مردان كارزار نه پير ميفروشى ونه ساقى نه مطربى * نه علم موسيقى ونه داراى تار تار نه مهترى بقوم ونه سردار لشكرى * نه ياور ونه شرف نه صاحب سوار نه شيخ مكتبى ونه مجنون عامري * نه ذوق مسكرات ونه فعل بد قمار نه قارى ونه أهل رياضت نه خوشنويس * نه باخبر زعلم تواريخ روزگار نه مرده شورى ونه معرف نه روضه خوان * نه قارى قرائت قرآن بهر مزار گيرم كه سيدي وزاولاد مرعشى * مانند تو كه مفلس وبيچاره هزار بالله كه مردنت بود أولى ززندگى * روهمچه مور زير زمين را كن اختيار گويم كه اى صنم نشناسى تو قدر كس * زيبد مرا كه فخر نمايم بهر ديار ميشايدم كه جمله شهان ارمغان دهند * بر فرق فرقدان بنهم پاى افتخار خاموش باش مادح سبط پيمبرم * شاهنشهى كه عرش خدا راست گوشوار مالك رقاب عالم كن عالم الست * سلطان دين حسين علي شير كردگار شاها توئى كه قاسم رزق دو عالمي محتاج خوان لطف عطاى تو هفت وچار (الخ) ورأيت في بعض المجاميع المخطوطة أبياتا له بالعربية لا تحضرني تلك المجموعة حتى أنقل عنها.
ومنهم الآية الحجة الميرزا عبد الحسين بن علي أصغر بن أبي الفتح خان بن علي الثالث بن إسحاق بن الشاه مير عبد الله بن علي الثاني بن محمد باقر بن علي الأول بن المير أسد الله صدر الصدور المتخلص بالشاه مير، كان من أكابر العلماء والفقهاء و المتكلمين تلمذ لدى أعيان عصره في الغري الشريف، وهو أول من سافر إلى زنجبار في إفريقيا لترويج الشرع ونشر التشيع، له تصانيف.
منها متقن السداد في شرح نجاة العباد، ورسالة في كيفية تعلق علمه تعالى بالمحالات أجوبة المسائل التي سألها عنه سيف بن ناصر الخروصي قاضي زنجبار، فرغ من تحريرها سنة 1308، وتشيع ببركته جماعة كثيرة من أهالي تلك البلدة، توفي 1322 بمكة ودفن بجنب قبر عبد المطلب، يروي عن العلامة الفقيه الحاج الميرزا حسين الخليلي وغيره من الأعلام. ويروي عنه والدي العلامة السيد شمس الدين محمود المرعشي.
ومنهم العلامة المير محمد خان بن أبي الفتح خان عم الميرزا عبد الحسين المذكور كان نابغة في الحكمة والكلام والأدب والنجوم ولد في حدود 1207، وله كتاب كبير في النجوم وكتاب چهار دفتر في المناجاة والمدائح والمناقب والمراثي، و منظومة كتاب إصلاح العمل للسيد المجاهد، وتكملة رسالة إسماعيلية في أنساب المرعشية، وكان شاعرا بارعا يتخلص (رونق) ومن شعره قوله لما تشرف بزيارة جده أمير المؤمنين عليه السلام.
زان پيش كه جسم ناتوان خاك شود * واز دست أجل جامه جان چاك شود رونق چو سك آورده بدرگاه تو رو * شايد بنمك زار فتد پاك شود وله أيضا في مدح الأمير عليه السلام:
اى خسروى كه سوده شهان در زمان راز گه روى عجز وگه بدرت جبهه نياز
وه وه چه درگهى كه تراب أبو تراب دارد بعرش برترى أين فرش وامتياز آرى كسى كه قاسم خلد وجحيم شد كسى نگذرد بدون جواز وى از جواز جبريل را بحاجبى آن در است اميد ميكال را بخادمى آن سر است آز جنت يكى ز بخشش أين صاحب در است دوزخ بحكم أو كند أين سوز وأين گداز كي خلد راست رائحة وروح أين سرا باشد كجا نعيم باين لطف واهتزاز هر صبح وشام شمس وقمر را برشوه چرخ آرد پى نياز برفعت وز اوست ناز بيگانه آنكه حلقه بدر آشنا نكرد خاكش بسر سرى كه از أو نيست سرفراز مجرم چه گشت محرم كوى تو محرم است بر اشتر توسل اگر بندد أو جهاز شاهنشهى كه كشور دين است از أو عمار * شيرافكنى كه در صف هيجاست يكه تاز زينت فزاست فرق سليمان دين زتاج * از هل أتى زدادن خاتم گه نماز از طور أو بدور فلك عقل در عجب * واز طراز أو بششدر حيرت از أين طراز چون شد حريم كعبه محل ولادتش * گشته مطاف خلق از آن مكة در حجاز آنكو كه دوش صاحب معراج پا نهاد * دستى كنم بمدحت جاهش چسان دراز
الله لوحش الله از أين قدر ومنزلت * وه وه زهى زرتبه أين يار پاك باز يا مرتضى علي بتو أم روى التجأ است * هر كار را بإذن خدائي تو كار ساز من روسياهم از عمل خويش در جهان * با وصف أين بسوى تو روى اميد باز از بهر آخرت نبود زاد وراحله * از رحلتم زكرده بود بيم واحتراز دارم قصيدة صله آن شفاعت است * در موت وقبر وبرزخ وحشر تو دلنواز تسليم كردنم باميد تو است وبس * يكبار عرض كردم وگويم دو باره باز (رونق) اميدوار تو در بذل رونقى است * اعمال أو وگرنه نيرزد به نيم غاز بادا محب خاص تو را عافيت مدام * همواره خصم شوم تو اندر دهان گاز ومنهم العلامة السيد سلطان علي بن الميرزا إبراهيم بن المير محمد خان الفلكي المرعشي المذكور قبل هذا، كان عالما فقيها جليلا زاهدا أديبا مرتاضا، أخذ السطوح عن العلامة الحاج الشيخ جعفر الشوشتري والخارج عن المحقق الآشتياني والمدقق الجيلاني صاحب البدايع والمحقق النهاوندي صاحب التشريح والعلامة الخراساني صاحب الكفاية والفقيه النبيه الحاج ميرزا حسين الخليلي وغيرهم، وأخذ الرجال عن العلامة السيد أبي تراب الخوانساري، ويروي عنه أيضا توفي 13 ذي الحجة سنة 1333 ودفن بوادي السلام في الغري الشريف، خلف عدة أولاد علماء أمجاد، وكان شاعرا بارعا وله أشعار رائقة عربية وفارسية.
ومنهم العلامة حجة الاسلام الحاج السيد محمد بن السيد سلطان علي، العالم الفاضل الفقيه، ولد 1301 وأخذ الفقه والأصول عن الآيات: النائيني والعراقي والاصطهباناتي والشيرازي وغيرهم، ونجله العالم الحبر الجليل الحجة الحاج السيد جعفر نزيل النجف الأشرف ومن فضلاء تلك البلدة المشرفة أدام الله بركاتهما.
ومنهم العلامة حجة الاسلام الحاج السيد محمود المرعشي بن السيد سلطان علي
المذكور، الفقيه المتكلم الرجالي، أخذ الفقه وأصوله عن الآيات: العراقي و القوچاني والجنابذي والنائيني، وأخذ الرجال عن الآية الخوانساري والكلام عن الآية أستادنا البلاغي، ولد 1307، له تصانيف، منها الحاشية على المتاجر وعلى الكفاية، ومنها رسالة إبقاء الحلية في وجوب إعفاء اللحية، كتاب في الرد على الصوفية، نفحة الرحمان في حكمة لقمان، طرق الوصول إلى دفائن العقول في الاعتقاديات، شرح دعاء الندبة، رسالة في وجوب الحجاب وغيرها. وبالجملة هذا الرجل من حسنات العصر علما وورعا، وهو اليوم نزيل بلدة طهران، يبذل الجهد في ترويج الدين وتقوية المذهب أدام الله أيامه وكثر أمثاله، وله طبع شعر بالعربي والفارسي سكن مدة بأهواز ثم انتقل إلى طهران.
ومن أولاد المرحوم السيد سلطان علي العالم الجليل الحجة الحاج السيد أحمد ابنه الأوسط كان من أصدقائنا وزملائنا زمن تشرفنا في مشهد الإمامين بسر من رأى، وله أيادي على الشيعة هناك، وكم له من جهود ومتاعب في جمع شملهم، شكر الله مساعيه وحشره مع أجداده الطاهرين، توفي 14 صف 1360 ودفن في الرواق الشريف، قال الشاعر في رثائه:
قف عند باب العسكريين وقل * يا راقدا في عتبة الأمجاد ما فاز مثلك مرعشي ولم يك * بحماية الآباء والأجداد بشراك حصنا قلت في تاريخه * قد صار أحمد في ملاذ الهادي وخلف عدة أولاد أمجاد وهم السيد محمد كاظم والسيد إسماعيل وإخوتهما أدام الله توفيقاتهم.
ومن أولاد السيد سلطان علي المرعشي المذكور، العالم الحبر الجليل الحجة السيد محمد حسن المشتهر بالنجفي نزيل زنجبار وزعيم الشيعة بها، ولد 1314، أخذ الفقه
والأصول عن مشايخنا وكان شريك الدرس معنا في السطوح العالية، متع الله المؤمنين ببقائه.
ومنهم السيد المير أشرف خان بن المير عبد الله خان بن المير أشرف خان بن المير ميران المرعشي الدماوندي، كان من أفاضل الأمراء، شاعرا أديبا، قتل في محاربة السلطان فتح علي شاه مع الروس في بلاد قفقاز ونقل نعشه إلى الغري الشريف.
ومنهم السيد الميرزا شجاع الدين محمد بن عبد الكريم بن أسد الله بن محمد كريم بن محمد بن العلامة السيد الميرزا إبراهيم بن العلامة السيد علاء الدين حسين المرعشي المشتهر بسلطان العلماء، وبقية النسب إلى المير بزرك قد مرت، قال والدي العلامة في المشجرة: إنه كان فقيها مفسرا محدثا خطاطا.
ومنهم العلامة النواب الجليل السيد أبو الحسين ميرزا المرعشي بن العلامة الميرزا فتح الله بن العلامة الميرزا رفيع الدين محمد بن العلامة السيد علاء الدين حسين سلطان العلماء الحسيني، قال والدي المبرور في المشجرة: إنه كان من أجلة المفسرين والأدباء، انتقل من إصبهان إلى قرية محمد آباد من أعمال جرقوية، وبها عقبه.
ومنهم أخوه السيد الميرزا جلال الدين محمد المرعشي بن الميرزا فتح الله المذكور وصفه في المشجرة بالعلامة الجليل.
ومنهم السيد الميرزا عبد الواسع المرعشي بن السيد أبو الحسين ميرزا المذكور كان فقيها أصوليا متكلما بارعا، وعندنا نسخة من الصحيفة السجادية الكاملة و هي بخطه الشريف.
ومنهم العلامة السيد مرتضى خان بن العلامة النواب السيد علي بن سلطان العلماء السيد حسين الحسيني المرعشي، كان محدثا فقيها جليلا، تزوج بنت السلطان
الشاه عباس الثاني الصفوي وهي (مهد عليا زينب بيگم).
قال في المشجرة: كان من فقهاء العصر والمفسرين والأدباء والفلكيين، توفي بأصفهان ونقل نعشه إلى الغري الشريف ودفن بجنب قبر آية الله العلامة الحلي.
ومنهم العلامة النواب الميرزا السيد مرتضى المرعشي بن المير سيد علي بن السيد مرتضى خان المذكور قبل هذا. قال مؤلف مشجرة السادة الخليفة سلطانيه ما لفظه: إنه كان محدثا نحريرا وعلامة شهيرا، صدر الصدور في دولة الشاه السلطان حسين الصفوي وختنه على بنته وهي التي لها أوقاف جنب (ملك آباد و شاهدان) بأصفهان وأوراق الوقف موشحة بخواتم العلامة المجلسي والمحقق آقا جمال الدين الخوانساري والفاضل السبزواري وغيرهم.
ومنهم النواب الميرزا أبو تراب، الفاضل العالم الأديب بن السيد مرتضى المذكور قبل هذا، خرج مديا للسلطنة واشتهر بالشاه إسماعيل الثالث، كان من مشاهير أدباء عصره وله ديوان شعر عربي وآخر فارسي.
ومنهم العلامة الميرزا محمد طاهر بن النواب المير سيد علي بن سلطان العلماء السيد حسين المرعشي، كان حكيما متألها له حاشية لطيفة على شرح الهداية للميبدي، وأخرى على شرح الإشارات.
ومنهم ابنه العلامة الميرزا محمد صادق المرعشي، له أيضا حاشية على شرح الهداية في غاية التحقيق والدقة.
ومنهم العلامة صاحب الكرامات والمقامات السيد الميرزا ضياء الدين محمد بن العلامة الميرزا محمد صادق المرعشي المذكور، كان حكيما متكلما محدثا زاهدا كما في المشجرة.
ومنهم العلامة السيد الميرزا هداية الله بن العلامة السيد علي النواب المرعشي
المذكور كان فقيها مدرسا بإصفهان. قال في مشجرة السادات الخليفة سلطانيه كان من فقهاء عصره والمدرسين صاحب التآليف الكثيرة والكرامات الظاهرة، ولد 1067، وله أوقاف وبريات.
ومنهم العلامة السيد أحمد ميرزا المرعشي بن العلامة السيد مرتضى النواب ابن السيد علي بن السيد مرتضى النواب بن المير سيد علي النواب بن سلطان العلماء المذكور مرارا، كان عالما فقيها نبيلا شاعرا أديبا، وله ديوان شعر يتخلص (نيازى)، أمه بنت الشاه سلطان حسين الصفوي وزوجته بنت خاله الشاه طهماسب الثاني. قال في تذكرة (روز روشن ط بهوپال ص 526) ما لفظه: نيازي إصفهاني نواب أحمد ميرزا خلف سيد مرتضى از أحفاد سلطان العلماء خليفه سلطان است ذهني رسا وفكري فلك فرسا داشت.
ومن شعره:
ما در أزل شكسته سنك ملامتيم * اى مدعي چه سعى كنى در شكست ما ومن شعره:
بيك كرشمه زليخا وشى دل ما را * چنان ربود كه يوسف دل زليخا را فغان كه مرغ دلم صيد طفل ناداني است * كه بال وپر شكند مرغ رشته برپا را ومن شعره:
فغان زين دل كه دايم در فغان است * دل است أين يا در آي كاروان است مرا هست آشيان در گلشن أما * در آن گلشن كه گلچين باغبان است گلستان خوش چمن دلكش دريغا * كه از پى آفت باغ خزان است ميان ماه ما وماه گردون * تفاوت از زمين تا آسمان است پرى پنهان زمردم آنچنان نيست * كه از من آن پرى پيكر نهان است
بخند اى گل كه گل خنديد در باغ * بنال اى دل كه بلبل در فغان است كجا با وى توانم هم عنان شد * بمن بخت بد من هم عنان است ومن شعره:
از آتش عشق سوخت چو پيكر ما * مايل بوفا ومهر شد دلبر ما آمد كه زند بر آتش ما آبى * وقتي كه بباد رفت خاكستر ما وأورده صاحب مجمع الفصحاء وآذر في تذكرة آتشكده وغيرهما ممن ألف المعاجم في تراجم الأدباء، وقال والدي المرحوم: إنه سكن في أخريات حياته بلدة بغداد حتى توفي ونقل إلى الغري الشريف ودفن بجنب مولانا العلامة.
ومنهم أخوه العلامة السيد إسحاق ميرزا المرعشي بن السيد مرتضى خان المذكور قال والدي العلامة في المشجرة: إنه كان من أفاضل عصره، ادعى السلطنة وتلقب بالشاه إسماعيل الثالث، أمه أم أخيه أحمد ميرزا نيازي.
ومنهم العلامة النواب الميرزا محمد مقيم بن الميرزا محمد نصير بن العلامة الميرزا سيد حسن بن سلطان العلماء السيد حسين الحسيني المرعشي، قال في مشجرة السادة الخليفة سلطانية ما لفظه: إنه كان عالما جليلا فقيها فاز برتبة الصدارة صاهر الملك الشاه سلطان حسين الصفوي على ابنته.
ومنهم العلامة السيد الميرزا محمد علي المرعشي بن الميرزا محمد رضا نزيل الهند ابن عبد الباقي بن علاء الدين الحسين بن السيد الميرزا محمد باقر الصدر الخاصة ابن الميرزا السيد حسن بن سلطان العلماء المذكور. قال في صبح روشن (ص 521 ط بهوپال) ما لفظه: " فروغ " ميرزا محمد علي إصفهاني فرزند ميرزا محمد رضا از دودمان خليفه سلطان ودر علوم حكميه ونظم اشعار از مستعدان بود، در سنه أربعين ومأة وألف متولد گرديد، وبعد سن تميز بشوق تحصيل فضائل ببصره وبغداد
رفت ووالدش ميرزا محمد رضا در هندوستان آمد، بذيل عاطفت نواب صفدر جنگ تمسك جست پس ميرزا محمد علي از سفر نزد پدر بهند رسيده از جانب ذو الفقار الدولة ميرزا نجف خان مراعاة مراتب تعظيم وتكريم ديد وبعمر هفتاد سال در شهر بنارس فروغ چراغ حياتش منطفى گرديد.
ومن شعره قوله:
باده رنگين مينمايد روى تابان تو را * آبيارى ميكند آتش گلستان تو را چشمه آب بقا هر چند جانبخش است ليك كي برابر ميشود چاه زنخدان تو را از خدنگت هر نفس دل را نشاطي رو دهد * داده اند از باده گو يا آب پيكان تو را هذا ما وسع المجال لذكره من نوابغ السادة المرعشية من ذرية أبي الحسن علي نزيل بلدة مرعش، وفد تقدم ذكر جماعة منهم بعنوان النوابغ في أسلاف القاضي الشهيد وأخلافه فليراجع.
ومن رام الوقوف على تفاصيل تراجم هؤلاء وغيرهم ممن لم نذكره فعليه بكتابنا الذي ألفناه في سالف الزمان في تراجم أعيان المراعشة وأجلاء هذه الطائفة من الملوك والصدور ومشيخة الاسلام والوزراء والأمراء والفطاحل في الفقه والفلسفة والتفسير والأدب والحديث والأصولين والعلوم الآلية وغيرها من التسعة الدوارة وفي الرجوع إليها شفاء العليل ورواء الغليل، وقد أكثرنا في من ذكر أسمائهم و سيرهم، والتقطنا منه في هذا الكتاب. ولو وفقنا الله تعالى وقيظ همة ذي همة لشمرنا الذيل في إشاعته ونشره إن شاء الله تعالى.
كيفية قتله وشهادته وما حل به من المصاب وأن دمه من الدعاء التي لرسول الله صلى الله عليه وآله على رقبة أهل السنة والجماعة قد مر سابقا أنه قدس سره هاجر من تستر إلى مشهد الرضا عليه السلام وأقام به سنين مكبا على الإفادة والاستفادة، فلما برع وفاق في جل العلوم عزم على الرحيل إلى بلاد الهند سنة 993 لا شاعة المذهب الجعفري، حيث رأى أن بتلك الديار لا ترفع لآل محمد صلى الله عليه وآله راية، فورد بلدة لاهور غرة شوال من تلك السنة، فلما وقف السلطان جلال الدين أكبر شاه التيموري وكان من أعاظم ملوك الهند جاها ومالا ومنالا على جلالة السيد ونبالته وفضائله قربه إلى حضرته وأدناه، فصار من الملازمين له وممن يشار إليه بالبنان، ثم لما توفي قاضي القضاة في الدولة الأكبرية عينه السلطان للقضاء والافتاء، فامتنع القاضي من القبول، فألح الملك عليه، فقبل على أن يقضي في المرافعات على طبق اجتهاده وما يؤدي إليه نظره بشرط أن يكون موافقا لأحد المذاهب الأربعة، وبقي مقربا مبجلا لدى الملك المذكور وكان يدرس الفقه على المذاهب الخمس الشيعة الحنفية المالكية الحنبلية الشافعية متقيا في مذهبه، وكان يرجح من أقوالهم القول المطابق لمذهب الشيعة الإمامية، فطار صيت فضائله في تلك الديار إلى أن توجهت إليه أفئدة المحصلين من كل فج عميق للاستفاضة من علومه والاستنارة من أنواره فحسده الحاسدون من علماء القوم من القضاة والمفتين إلى أن سمعوا ذات يوم من القاضي الشهيد كلمة (عليه الصلاة والسلام) في حق مولانا علي أمير المؤمنين عليه السلام، فاستنكره الحاضرون ونسبوه إلى الابتداع زعما منهم أن الصلاة والسلام مختصتان بالنبي، فأفتوا بإباحة دمه، وكتبوا في ذلك كتابا وأمضاه كلهم إلا أحد مشايخهم حيث خالف وكتب
هذا البيت إلى السلطان:
گر لحمك لحمي بحديث نبوي هي * بي صل على نام علي بي أدبي هي فانصرف السلطان لأجل ذلك من قتله وزاد حبه في قلبه، هكذا سمعت عن والدي الشريف الآية العلامة وعن شيخنا الأستاذ الآية الباهرة الشيخ محمد إسماعيل المحلاتي النجفي وعن أستاذي خاتم المحدثين خادم حرمي الإمامين العسكريين الآية الحجة الشيخ ميرزا محمد بن علي العسكري وعن غيرهم نور الله مراقدهم الشريفة ووفقني لأداء حقوقهم، وبقي المترجم على مكانته العلمية لدى الملك إلى أن توفي وجلس على سريره ابنه السلطان جهانگير شاه التيموري، وكان ضعيف الرأي، سريع التأثر، فاغتنم الفرصة علماء القوم وحسدتهم، فدسوا رجلا من طلبة العلم فلازم القاضي وصار خصيصا به بحيث اطمأن قدس سره بتشيعه، واستكتب ذلك الشقي نسخة من كتاب إحقاق الحق فأتى به إلى جهانگير، فاجتمع لديه علماء أهل السنة وأشعلوا نار غضب الملك في حق السيد حتى أمر بتجريده عن اللباس وضربه بالسياط الشائكة إلى أن انتثر لحم بدنه الشريف وقضى نحبه شهيدا وحيدا فريدا غريبا بين الأعداء متأسيا بجده سيد الشهداء وإمام المظلومين أبي عبد الله الحسين عليه الصلاة والسلام، وفي بعض المجاميع المخطوطة أنه بعد ما ضربوه بتلك السياط وضعوا النار الموقدة في إناء من الصفر أو الحديد على رأسه الشريف حتى غلى مخه ولحق بأجداده الطاهرين، وكانت تلك الفجيعة سنة 1019.
هذا هو القول المختار عندنا لصحة سنده وقوة مداركه، وهناك أقوال أخر في كيفية قتله، منها أن جهانگير أمر بضربه بالدبوس، فضرب حتى توفي كما في قاموس الأعلام للسامي، ومنها ما أشار إليه في الطرائق وغيره أنه ضربه السفلة والأراذل
من النواصب في إحدى معابر لاهور بتحريك علمائهم بالأغصان الشائكة حتى انتثر لحمه.
ومن الطريف الذي يعجبني ذكره في المقام أن العالم الفاضل الحجة الولد الروحاني والأخ الايماني قرة العين وضياء البصر الشيخ أبو طالب التجليل التبريزي السابق ذكره أدام الله أيامه وأسعد الله أعوامه، حدثنا ذات يوم أنه رأى في المنام في إحدى ليالي شهر رمضان من سنة 1376 أن هذه اللجنة الكريمة المنصفة التي قامت بأمر كتاب الاحقاق جالسة حول بدن القاضي الشهيد عند قبره تبكي عليه وتخرج الأشواك من بدنه الشريف.
مما قيل في تاريخ شهادته سر أكابر آفاق مير نور الله * سپهر فضل ووحيد زمانه پاك سرشت به نيمه شب بيست وشش از ربيع آخر * از أين خرابه روان شد بسوى قصر بهشت چو دل زفكر طلب كرد سال تاريخش * خرد بصفحه دهر (أفضل العباد) نوشت وقيل أيضا: سيد نور الله شهيد شد (1019).
مدفنه الشريف دفن (قدس سره) في أكبر آباد " آگرة " ومرقده مزار تزوره العامة والخاصة و تقدم إليه النذور، بل سمعت عن الشريف التقي العالم الفاضل الورع السيد محمد الموسوي التبتي الكشميري نزيل بلدة قم المشرفة: أنه قد تزوره الكفار الهنود وتتبرك به، وبالجملة أصبح قبره الشريف إحدى المزارات الشهيرة بالهند، وفق الله بعض الراجات وأشراف تلك الديار بتعمير قبته السامية وتعيين أوقاف لها كما أشير إليه
في بعض كتب التراجم، واشتهر قدس سره في كتب المعاجم والتراجم بالشهيد الثالث تارة وبالشهيد الرابع أخرى حباه الله بنعيم الجنة وحشره في زمرة الشهداء المقربين الذين يحسبهم الناس أمواتا وهم أحياء عند ربهم يرزقون، ورزقنا شفاعته يوم لا ينفع ما ولا بنون.
هذا ما رمت ذكره في المقدمة على سبيل الاختصار، وهناك أمور قد طوينا عن ذكرها كشحا من التراجم وانساب الأسر المرعشية وغيرها، تحرزا من الإطالة، والمرجو من إخواني المؤمنين الدعاء في المظان فإني مفتاق إليه في حياتي وبعد الممات، حشرني الله وإياهم في زمرة الموالين لآل الرسول، والتابعين لهم في الفروع والأصول بحق القرآن الكريم، والنبي وبنيه اللهاميم، آمين آمين.
وأنا الراجي شفاعة أجداده الطاهرين شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي أقال الله عثرته، وقد تم التأليف في منتصف شهر محرم الحرام 1377 ببلدة قم المشرفة حرم الأئمة عليهم السلام وعش آل محمد صلى الله عليه وآله حامدا مصليا مسلما مستغفرا شاكرا لأنعمه تعالى آملا فضله وعميم كرمه
إحقاق الحق وإزهاق الباطل تأليف العلامة في العلوم العقلية والنقلية متكلم الشيعة نابغة الفضل والأدب القاضي السيد نور الله الحسيني المرعشي التستري الشهيد في بلاد الهند سنة 1019 الجزء الأول مع تعليقات نفيسة هامة بقلم فضيلة الأستاد الفقيه الجامع العلامة البارع آية الله السيد شهاب الدين النجفي دام ظله باهتمام السيد محمود المرعشي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل مقام شيعة الحق (1) عليا (2)، وصيرهم مع نبيه إبراهيم في ذلك الاسم سميا، ورقاهم إلى طور الطاعة بخفض جناح الإطاعة، و رفض سنن أهل السنة والمجاعة (3) المتسمين (4) بأهل السنة والجماعة،
فأشرق نورهم سنيا، ووفقهم لكشف الحق والتزام نهج الصدق (1)، فلم يزل كانوا للحق شيعة (2)، وللصدق وليا، نحمده حمدا كثيرا طيبا زكيا (3)، و نشكره شكرا لا يزال غصنه بالزيادة جنيا (4)، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة نكررها بكرة وعشيا (5) ونسلك بها صراطا سويا (6) ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي ارتضاه صفيا (7) وقربه نجيا (8) واختار له ابن عمه وكاشف غمه (9) وصيا ووليا، فأمره يوم الغدير بالنص في شانه نصا جليا، قائلا: من كنت مولاه فمولاه هذا عليا (10) صلى الله عليه وآله صلاة ينال بها ____________________
 (1) فيه لطف وإيماء إلى كتاب المصنف آية الله العلامة " قده ".
 (2) أريد بها الأتباع.
 (3) من الهواجس والشوائب والرذائل  (4) من جنى بمعنى اقتطف ومنه قول الشاعر:
 هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده إلى فيه  (5) في الصلوات اليومية وغيرها.
 (6) إيماء إلى قوله تعالى في سورة مريم. الآية 42: فاتبعني أهدك صراطا سويا.
 (7) إشارة إلى ما في خطبة الزهراء عليها الصلاة والسلام في المسجد بمعشر من المسلمين.
 (8) إيماء إلى قوله تعالى في سورة مريم. الآية 51: وقربناه نجيا.
 (9) بنصرته في الغزوات ووفاء دينه وأداء ما حمله من وصيته.
 (10) الظاهر أن يكون عليا في هذا التركيب علما، ووجه حاليته مع كونه غير مشتق كونه  كالبسر في قولهم: هذا بسرا أطيب منه رطبا، لأنه يدل على صفة هي العلو، كما أشار إليه  الفاضل التفتازاني في شرح التلخيص عند التمثيل لإيراد المسند إليه علما لتعظيم أو إهانة  بقوله: ركب علي وهرب معاوية فإن عليا يدل على العلو ومعاوية على عوي الكلب. ويحتمل  أن يكون صفة بمعنى العالي والرفيع وح لا إشكال في الحالية ويتضمن إشارة لطيفة إلى  ما روى من أن النبي صلى الله عليه وآله عندما قال في شأن أمير المؤمنين عليه السلام قوله:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، أخذ بضبعه ورفعه حتى ظهر بياض إبطيهما، فيكون معنى الكلام  قائلا: من كنت مولاه فمولاه هذا حال كونه رفيعا عاليا بيدي من وجه الأرض، ولفظ علي  مرفوعا في أصل الحديث يحتمل ذلك أيضا فتأمل منه " قده ".
 (10 مكرر) ارتكب جعل عليا حالا بالتأويل أي بتأويل المسمى به رعاية للسجع فافهم منه " قده ".
المؤمنون يوم العطش ريا (1)، ويحوزون (2) بها في جنة المأوى حليا (3) و عيشا رضيا (4)، أما بعد فإن الله تعالى بعث رسوله محمدا على فترة (5) من الرسل وحين شتات (6) من السبل، والناس كانوا حيارى في فلوات حب الشهوات، سكارى من نشوات (7) الجهل والهفوات، يعبدون الأوثان والأصنام (8) ويعكفون على ____________________
 (1) روى من الماء واللبن كرضى ورياه. منه " قده ".
 (2) من الحيازة بمعنى الجمع. منه " قده ".
 (3) إشارة إلى ما رواه عدة من مشاهير القوم، كالثعلبي والواحدي والزمخشري في  تفاسيرهم من قوله صلى الله عليه وآله في حجة الوداع: ألا من مات على حب آل محمد دخل  الجنة وعليه حلة.
 (4) إشارة إلى قوله تعالى: في عيشة راضية الحاقة. الآية 21  (5) الفترة: الانكسار والضعف، وقد فتر الحر وغيره يفتر فتورا، وفترة، والفترة الزمان  بين الرسولين.
 (6) الشتات: التفرق.
 (7) رجل نشوان: سكران بين النشوة. منه " قده ".
 (8) أكثر هذه الجمل مقتبسة من كلمات درة صدف الرسالة ومشكاة الوحي والسفارة،  سيدتنا ومولاتنا الزهراء البتول، في خطبتها الغراء التي ألقتها بمسجد المدينة، وقد  خاطبت بها المهاجرين والأنصار من أصحاب الرسول صلى الله عليه وآله، وتصدى لشرحها  فطاحل العلم والأدب، وأظهر كل شارح عجزه عن أداء حقها في الختام.
الخمر والميسر والأنصاب (1) والأزلام (2) يخرون في سجود اللات والعزى، ويصرون في كفران من نعمه لا تجزى، يرفلون (3) في ثياب الاعجاب (4) و يستكبرون عن استماع الخطاب واتباع طريق الصدق والصواب (5) فكشف الله تعالى برسوله طريق الحق وأوضح لهم نهج الصدق (6) فأسلم القليل شوقا إلى نور الأنوار، أو خوفا من دخول النار، واستسلم (7) الكثير رغبة في جاه الرسول المختار لما سمعوا في ذلك عن راهبيهم من الأخبار (8) أو رهبة عن اعتضاده بصاحب ذي الفقار، والذين معه أشداء على الكفار (9) فداموا مجبولين على توشح (10) النفاق ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة المائدة. الآية 89: إنما الخمر والميسر والأنصاب.
 الآية. وقال في شمس العلوم: النصب ما ينصب فيعبد من دون الله تعالى من حجر وغيره.
 (2) الزلم واحد الأزلام وهي السهام التي كانوا في الجاهلية يستهمون بها. منه " قده ".
 (3) يقال: رفل في ثيابه يرفل. إذا أطالها وجرها متبخترا منه " قده ".
 (4) الاعجاب من العجب بالضم وهو أن يظن الشخص بنفسه بعض الظنون. منه " قده "  (5) الصدق في المقال والصواب في المعتقدات، ولكن الظاهر في المقام كون العطف تفسيريا  (6) إيماء إلى اسم كتاب المصنف " قده "  (7) فيه إشارة إلى ما روي عن أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في نهج البلاغة، أنه قال  في خطبته لأصحابه في حرب الصفين: والذي خلق الخلق وبرء النسمة إنهم ما أسلموا قط،  ولكن استسلموا وأسروا الكفر فلما وجدوا أعوانا عليه أظهروه.
 (8) وفي بعض النسخ الأحبار جمع الحبر وعليه فكلمة من غير بيانية.
 (9) اقتباس من قوله تعالى في سورة الفتح. الآية 28: محمد رسول الله والذين معه أشداء  على الكفار رحماء بينهم الآية.
 (10) لا يخفى على العارف بأساليب الكلام العربي ما من اللطائف والدقايق والتشبيه والاستعارة  في التعبير بالتوشح والترشح.
وترشح الشقاق، يتبسم (1) في كل وقت ثغورهم، والله يعلم ما تكن صدورهم (2) وإذ قد تم الدليل (3) واتضح السبيل، وأداروا عليهم كؤوس (خ ل كأس) السلسبيل (4) فما شرب منهم إلا قليل، عزم صاحب المجلس على الرحيل (5) و أزمع على التحويل، (6) فأحال الجلاس فيما بقي من ذلك الكأس على الساقي الذي لا يقاس بالناس، وأوفاه في غدير خم من كأس من كنت مولاه فعلي مولاه فبخبخ (7) ____________________
 (1) لا يخفى ما في إسناد التبسم إلى الثغر من اللطف في هذا المقام.
 (2) إشارة إلى قوله تعالى في سورة النمل الآية 73: وإن ربك ليعلم ما تكن صدورهم  الآية.
 (3) فيه إشارة إلى قوله تعالى في شأن خلافة أمير المؤمنين عليه السلام: اليوم أكملت لكم  دينكم وأتممت عليكم نعمتي الآية. منه " قده "  (4) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الدهر. الآية 17 و18: عينا فيها تسمى سلسبيلا الآية.
 (5) أي قصد السير. منه " ره "  (6) من هذه النشأة إلى الآخرة.
 (7) قول عمر يوم الغدير: بخ بخ لك يا بن أبي طالب لقد أصبحت مولاي ومولى كل  مؤمن ومؤمنة. روي في ينابيع المودة (ص 239 ط اسلامبول) عن البراء بن عازب  رضي الله عنه في قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك، أي بلغ من  فضائل علي ما نزلت في غدير خم، فخطب رسول الله (صلعم) قال: من كنت مولاه فهذا علي  مولاه فقال عمر رضي الله عنه: بخ بخ لك يا علي أصبحت مولاي ومولى كل مؤمن و  مؤمنة، رواه أبو نعيم وذكر أيضا الثعلبي في كتابه، انتهى ما ذكره، أقول: وفي ذخائر  العقبى (المطبوع بمصر بدرب السعادة تحت إشراف مكتبة حسام الدين القدسي ص 67)  ما هذا لفظه: عن البراء بن عازب رضي الله عنهما، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم  في سفر، فنزلنا بغدير خم فنودي، فينا: الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم  تحت شجرة فصلى الظهر وأخذ بيد علي وقال: ألستم تعلمون أني أولى بالمؤمنين من  أنفسهم قالوا: بلى، فأخذ بيد علي، وقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من  والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت  وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة، أخرجه أحمد في مسنده، وأخرجه في المناقب من  حديث عمر الخ.
عليه عمر، وهناه، وبايعه جل من حضر وحياه، فلما رحل صاحب الكأس وانتفى أثر تلك الأنفاس، خرج الأغيار من الكمين، وضيعوا وصية الرسول الأمين، فنسوا الكأس الذي عليهم أدير، ونقضوا ونكثوا عهد الغدير، وبيعة الأمير، إذا سقاهم حب الجاه وعقد اللواء كأس الهوى فأعرضوا عن الساقي الباقي مليا، وتركوه نسيا منسيا، فصار جديد عهدهم (1) رثا، وشمل بيعتهم هباء منبثا وانجز دائهم الدفين، وانتهى بهم إلى أن عادوا إلى الخلاف الأول، وارتدوا على أعقابهم كما يدل عليه حديث الحوض الذي رواه (2) مسلم والبخاري والحميدي و ____________________
 (1) من إضافة الصفة إلى موصوفها كجرد قطيفة، فالمعنى عهدهم الجديد، ولا يخفى ما  في التعبير عن بيعتهم بالعهد الجديد من الايماء ولطف الإشارة.
 (2) إشارة إلى ما رواه البخاري (الجزء الثامن في باب الحوض ص 119 ط الأميرية) بقوله  وحدثني عمرو بن علي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن المغيرة، قال  سمعت أبا وائل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال:
 أنا فرطكم على الحوض وليرفعن معي رجال منكم ثم ليختلجن دوني فأقول: يا رب  أصحابي، فيقال: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك. وروى مسلم بن الحجاج في صحيحه (الجزء  السابع في باب الحوض ص 65 ط مصر) عدة روايات بهذا المضمون والحميدي في كتابه  الجمع بين صحيحي المسلم والبخاري. وكذا أحمد بن حنبل في مسنده (الجزء 5 ص 333  ط مصر). وأيضا في الجزء الخامس ص 388 بإسناده عن حذيفة. ولبعض علماء الجمهور:
 قد أوتي المصطفى له عظم * من خير ما قد آتاه الله للرسل  لا شك فيه كما صح الحديث به * عن صدق وعد فيسقي كل ذي عمل  أصفى بياضا من الألبان أجمعها * من أعذب الماء بل أحلى من العسل  يذاد عنه أناس لا خلاق لهم * قد قابلوا الدين بالتغيير والبدل
أضرابهم، فهدموا أركان الشرع وأكنافه، وكسروا أضلاع الدين وقطعوا أكتافه (1) وهضموا حق أهل البيت، ولم يلحقهم فيه مخافة، ومنعوا إرث فاطمة من غير أن تأخذهم فيها رأفة ولا رحمة، انتصبوا من غاية الجهل والجلافة للخلاف على الخلافة، وغصبها بكل حيلة وجزافة، فنصبوا الخالي عن العلم والشرافة، المملو من الجهل والكثافة (2)، فلم يزل كانوا بآيات الله يمترون، نبذوا الحق وراء ظهورهم، فاشتروا به ثمنا قليلا فبئس ما يشترون (3)، وكأنه إلى ما ذكرناه من القضية أشار عباس بن عتبة بن أبي لهب (4) الهاشمي عند وقوع الرزية بقوله شعرا:
____________________
 (1) إيماء إلى مجيئهم إلى باب بيت النبوة ومعدن الرسالة وكسرهم ضلع الزهراء البتول  عليها السلام وشدهم كتفي وصي الرسول صلى الله عليه وآله، وجعل الحبل أو نجاد  السيف في عنقه وهذه السيئات مذكورة في كتاب سليم بن قيس وبعض كتب أهل السنة  المخطوطة وكذا المطبوعات القديمة منها، وأما المطبوعات الحديثة فلا اعتماد عليها ولا قيمة، إذ  اللجنة الخائنة تدس فيها وتحذف ما تفصح عن سوء صنيع أسلافهم بآل الرسول وتكشف  المخبيات، ولو ساعدتني سواعد التوفيق لجمعت تلك المحذوفات في كتاب وسميته (بخيانة  الأقلام) أو جناية اللجنة.
 (2) الحاصلة من مساوئ الأخلاق ورذائل الصفات.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة آل عمران الآية 187: واشتروا به ثمنا قليلا  فبئس ما يشترون.
 (4) القائل هو العباس بن عتبة بن أبي لهب بن عبد المطلب، وأم عتبة أم جميل وهي حمالة  الحطب بنت حرب بن أمية بن عبد شمس، وفيها يقول الأحوص:
 ما ذات حبل يراها الناس كلهم * وسط الجحيم ولا يخفى على أحد  كل الحبال حبال الناس من شعر * وحبلها وسط أهل النار من مسد
من مبلغ عنا النبي محمدا * إن الورى عادوا إلى العدوان إن الذين أمرتهم أن يعدلوا * لم يعدلوا إلا عن الايمان غصبوا أمير المؤمنين مكانه، * واستأثروا بالملك والسلطان بطشوا بفاطمة البتول وأحرزوا (خ ل أحوزوا) ميراثها طعنا على القرآن (1) وتلك النكث والنقض والابرام والغصب والنصب والاهتضام، غير مستبعد عن أقوام، صرفوا أكثر أعمارهم في عبادة الأصنام، وليس أول قارورة كسرت في الاسلام، (2) فقد صدر من أصحاب موسى عليه السلام عند توجهه إلى الطور، أعظم من هذا الفتور والفطور، إذ قد ارتد جمهور أصحابه من بني إسرائيل، فضلوا وأضلوا السبيل حتى وافقوا السامري في عبادة العجل، وعمدوا قتل هارون الوصي ودفعوه باليد والرجل، وقد روي (3) عن نبينا صلى الله عليه وآله أنه قال: يقع في أمتي ما وقع في أمة خلت من قبل حذو القذة بالقذة، والنعل بالنعل.
____________________
 (1) وفي بعض كتب السير نسبة هذه الأبيات إلى الفضل بن العباس الشاعر المشهور.
 (2) من الأمثال الدائرة السائرة بين الناس.
 (3) رواه في مجمع الزوائد (ج 7 ص 261 ط مصر) عن عبد الله بن مسعود، عن رسول الله  صلى الله عليه وآله، ويقرب منه ما رواه الحاكم في المستدرك (ج 1 ص 129 ط حيدر آباد)  عن علي بن حمشاذ: حدثنا العدل، حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي والعباس بن فضل  الأسفاطي، قالا حدثنا إسماعيل بن أبي أويس، حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن  زيد، عن أبيه، عن جده قال: كنا قعودا حول رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسجده فقال:
 لتسلكن سنن من قبلكم حذو النعل بالنعل، ولتأخذن مثل أخذهم، إن شبرا فشبر، وإن ذراعا  فذراع، وإن باعا فباع حتى لو دخلوا جحر ضب دخلتم فيه ألا إن بني إسرائيل افترقت على موسى  على إحدى وسبعين فرقة، كلها ضالة إلا فرقة واحدة، الاسلام وجماعتهم، وإنها افترقت  على عيسى بن مريم على إحدى وسبعين فرقة كلها ضالة إلا فرقة واحدة، الاسلام وجماعتهم،  ثم إنهم يكونون على اثنتين وسبعين فرقة كلها ضالة إلا فرقة واحدة الاسلام وجماعتهم،  وبهذا المضمون عدة روايات بأسانيد مختلفة، منها روايتا عبد الله بن عمر، وأبي هريرة  وغيرهما عن النبي صلى الله عليه وآله، أورد بعضها الحاكم في المستدرك وغيره في  غيره فليراجع.
ثم لما قصروا على أنفسهم المسافة، مدة امتداد مس الآفة، (1) و غصب الخلافة بإناطة صحتها فيها على مجرد اختيار الأمة، ونفوا اشتراط النص و العصمة في الأئمة، ليتسع لكل جلف جاف بين الكثافة، (2) تصدى الخلافة بلا توجه ملامة، وتوقع مخافة، عن الكافة، وجعلوا ذلك من الأصول المطاعة، وأهم مقالات المتسمين بأهل السنة والجماعة، لا جرم كل من جاء بعدهم متقمصا للسلطنة (3) والإيالة مع خلوه عن العصمة والعدالة، بادر إلى تعظيم علماء المتسمين بأهل السنة واستمالتهم، ومال إلى تكريم شأنهم وترويج مقالتهم، و أبغض علماء الشيعة الحاكمين بجلافتهم القائلين: بعدم صحة خلافتهم، فقد كان لهذه الفرقة الناجية (4)، خصماء عظماء جهلاء سفهاء، وأعداء أشداء وأغوياء و ____________________
 (1) لا يخفى لطف تقابل لفظي المسافة ومس الآفة.
 (2) قال الجزري في النهاية: في الحديث فجائه رجل جلف جاف. الجلف: الأحمق،  وأصله من الجلف، وهي الشاة المسلوخة التي قطع رأسها وقوائمها، ويقال للدن أيضا.
 جلف، شبه الأحمق بهما لضعف عقله. وقال: في الحديث، من بدا جفا بالدال المهملة، أي  من سكن بالبادية غلظ طبعه لقلة مخالطة الناس، والجفاء غلظ الطبع منه " قده "  (3) لا يخفى ما في العدول عن لفظي الخلافة والوصاية إلى السلطنة والإيالة من الايماء  إلى كونهم متقمصين من غير أهلية لذلك، وأن سلطتهم على المسلمين ليست من باب الخلافة.
 (4) التعبير بهذه الكلمة وقع اقتباسا واتباعا من قوله صلى الله عليه وآله: ستفترق  أمتي على اثنين وسبعين كلها هالكة، وواحدة منها ناجية، وقد ذكر علامة الجمهور  في عصره السيد إبراهيم الراوي البغدادي من مشايخنا في رواية صحاحهم ذات يوم في  مجلس درسه للبخاري: أن حديث افتراق الأمة على العدد المذكور مما رواه أعلام القوم  إنتهى، وكان الراوي من أجلائهم في الإحاطة والتتبع حضرت حلقة دروسه في ثلاثيات  البخاري والتفسير وغيرها في بغداد بجامع السلطان على روما لتحصيل الإجازة منه في  رواية مروياتهم وكتب لي إجازة مبسوطة ذكر فيها مشايخه إلى أرباب الصحاح.
أقوياء، أولوا السيف والسنان، والبغض والشنآن، والزور والبهتان، والبغي و العدوان، والكفر والطغيان، لما في قلوبهم من نتائج الأحقاد الجاهلية، و الأضغان (1) البدرية، التي توارثونها بالعهود عداوة لمولانا أمير المؤمنين ووصي رسول رب العالمين، إمام البررة وقاتل الكفرة والفجرة، ولأولاده السادة المعصومين والأئمة القادة المظلومين، ولهذا كانوا في أكثر الاعصار مختفين في زاوية التقية، متوقعين عن ملوك عصرهم نزول البلية، إلى أن وفق الله تعالى السلطان الفاضل الفاصل (2) السعيد غياث الدين أولجايتو محمد خدا بنده أنار الله برهانه لخلع قلادة التقليد، وكشف الحق ونهج الصدق (3) بالتأمل الصادق والنظر السديد فنقل (4) أولا عن مذهب الحنفي الذي الذي نشأ فيه من الصغر إلى مذهب الشافعي ____________________
 (1) الأضغان والضغائن: ما يضمر من السوء ويتربص به إمكان الفرصة. والجملة مشيرة  إلى مضمون بعض الأخبار المروية في كتب أصحابنا الإمامية رضوان الله عليهم من أعمال  القوم وإظهارهم أحقاد بدر وحنين.
 (2) إيماء إلى تمييزه الحق عن الباطل وتشرفه بالتشيع، وكان " ره " من أعدل الملوك و  أرأفهم وأعبدهم، توفي حدود سنة 726 وقبره في سلطانية قريبة من بلدة زنجان  وهو معروف إلى الآن، وتعد بقعته من الآثار الخالدة والأبنية الإسلامية العجيبة. وبجنبه قرية  فيها سادة أجلاء وبيدهم مصحف منسوب إلى الأئمة عليهم السلام وتحكى أمور و  كرامات عن ذلك المصحف.
 (3) إيماء إلى كتاب المصنف العلامة " قده "  (4) ولعل كلمة نقل مبنية للمفعول عبر بها لأن انتقاله من باطل إلى باطل كان بإغواء  الغير، وأما تشرفه بالتشيع كان بإرادته واختياره، ولذا عبر فيما سيأتي بقوله واختاره.
الذي كان أقل شناعة من المذاهب الأخر، (1) ثم لما ظهر له من مناظرة ولد صدر جهان البخاري الحنفي (2) مع المولى نظام الدين عبد الملك المراغي الشافعي (3) بطلان كلا المذهبين، واطلع على مجمل من حقيقة مذهب الشيعة في البين، ____________________
 (1) وذلك لأخذ الشافعي عن جماعة من أهل البيت وبني السبطين مضافا إلى  انتهاء نسب الشافعي إلى آباء النبي الأكرم وكونه من قريش، وارتضاعه من ثدي  كانت موالية لآل الرسول صلى الله عليه وآله، ومن هذا الباب تراه من المتفادين للعترة في  ولائه، وقريبا لهم في الفقه والفروع، فكم له من منظومات في مديحهم والثناء عليهم  أوردها الثقاة في كتبهم وممن نقل ذلك العلامة السيد أبو بكر بن الشهاب العلوي  الحضرمي في كتابه رشف الصادي في فضائل بني النبي الهادي الشبلنجي المصري في  النور. وصاحب الإسعاف. ومؤلف المطالب وغيرهم من أعلام القوم.
 (2) هو صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة الحنفي البخاري المتوفى 750  شارح الوقاية في الفقه الحنفي ومصنف كتاب تنقيح الأصول في أصول الفقه وغيرهما  من الكتب والزبر  (3) هو المولى الفاضل نظام الدين عبد الملك الشافعي المراغي نسبة إلى (مراغة)  آذربايجان (لا مراغة مصر) وكان المترجم من أعيان عصره في الفضل والعلم ومن  أجلة الشافعية في عصره وله تآليف وتصانيف كثيرة منها (التوضيح تصدى فيه لشرح  كتاب الأم للشافعي لم يتمه) (وكتاب المشيخة) ذكر فيه طرقه وأسانيده وجرت بينه وبين  صدر جهان البخاري الحنفي مناظرات وكان البخاري شديد العصبية لأبي حنيفة وعلى  الشافعي والمراغي بالعكس فذكر كل منهما مثالب أمام الآخر والفتاوى الغريبة التي  تستمجها الطباع المعتدلة من فتيا الإمامين وكان هذا الباعث على انزجار طبع السلطان  من مذهب الرجلين فلما آل الأمر إلى هنا أمر الملك بإحضار علماء سائر فرق المسلمين  من المالكية والحنابلة والزيدية والشيعة الإمامية، فأشخص من الحنابلة (الشيخ مجد الدين  الدمشقي وحماته) ومن المالكية (الشيخ تاج الدين المصري وحماته) ومن الزيدية (السيد  محمد أبي المجد وغيره) ومن الإمامية مولينا (الشيخ جمال الدين العلامة الحلي) وجرى  البحث بين كل فريق وبين الآخر وكان السلطان محمد خدا بنده رجلا فاضلا ناقدا  بصيرا حاذقا ذا قريحة وقادة فاستشعر بفساد المذاهب كلها إلا مذهب شيعة أهل بيت رسول  الله صلى الله عليه وآله واختار ذلك وتشيع وأمر بذكر أسماء أئمة الهدى ومصابيح  الدجى في الخطبة وضرب السكة مزينة بأساميهم عليهم السلام كما ترى صورتها الفوتوغرافية  التي أخذناها عن عددين من تلك السكك المضروبة عثرت عليهما في التنقيبات الحفرية بين  مسجد الكوفة وبين مسجد السهلة زمن أقامتي في الغري الشريف وهما من الفضة، وفي  متحف بلدة قم المشرفة الكائن في صحن الست الجليلة كريمة أهل البيت فاطمة المعصومة  سلام الله عليها يوجد عدد واحد من تلك السكك، وفي متحف طهران توجد أعداد  منها. وبالجملة صنيع السلطان وأمره بضرب السكة كذلك مما لا شك في وقوعه بنص  المؤرخين ووجود هذه الدراهم وشهادة بعض الآثار والأبنية الباقية من ذلك الزمان في  بلاد إيران وقراها وعلى الله الاتكال.
حكم بإحضار علماء الإمامية من الأمصار، واختار من بينهم لمناظرة الأغيار، الشيخ الأجل المصنف العلامة تاج أرباب العمامة، حجة الخاصة على العامة:
لسان المتكلمين، سلطان الحكماء المتأخرين، جامع المعقول والمنقول، المجتهد في الفروع والأصول، الذي نطق الحق على لسانه، ولاح الصدق من بنانه (1)، آية الله في العالمين جمال الحق والحقيقة الحسن بن الشيخ المؤيد في استنباط الحكم الملي بالسداد الفطري الجبلي سديد الدين يوسف بن المطهر الحلي (2) ____________________
 (1) في بعض النسخ المخطوطة بيانه بدل بنانه.
 (2) هو الشيخ الإمام، قدوة علماء الاسلام: صاحب التآليف الكثيرة في الفنون الإسلامية،  ولد سنة 648 توفي سنة 726 وقبره في النجف الأشرف في حجرة ملاصقة لباب الحضرة  الشريفة ومن سعاداته بعد موته كونه مع مولينا المقدس الأردبيلي بمنزلة البواب  للحرم الشريف العلوي إذ قبر مولينا العلامة على يمين الداخل إلى الروضة المنورة  وقبر مولينا الأردبيلي على يساره طوبى لهما وحسن مآب.
أحله الله في جوار النبي وآله صلى الله عليه وآله وألبسه من حلل رحمته وحلي إفضاله، فناظرهم العلامة وأثبت عليهم بالبراهين العقلية، والحجج النقلية، بطلان مذاهبهم العامية وحقيقة مذهب الإمامية، على وجه تمنوا أن يكونوا جمادا أو شجرا، وبهتوا (1) كأنهم التقموا حجرا (2)، ثم أكد ذلك بتصنيف الكتاب المستطاب، المزيل للارتياب، الموسوم بكشف الحق ونهج الصدق والصواب فعدل السلطان والأمراء والعساكر، وجم غفير من العلماء والأكابر، إلى التزام المذهب الحق، وزينوا ____________________
 (1) إيماء إلى قوله تعالى في سورة البقرة الآية 257: فبهت الذي كفر.
 (2) إيماء إلى كتاب التقام الحجر للسيد العلامة القاضي الشهيد " قده " صاحب الكتاب  في الرد على ابن حجر، ولا يخفى لطف التعبير بالتقام الحجر. وهو كتاب نفيس تصدى  فيه مولينا القاضي لرد بعض كلمات ابن حجر بأبلغ وجه وأحسن طريقة وأرجو من  فضله تعالى أن يقيظ الهمم في نشره وإشاعته. والعجب من بعض المثرين حيث انصرف  من طبعه بعد ما كان عازما على ذلك مع أنه بعد من أهل الفضل.
الخطبة والسكة (1) بسوامي (2) أسامي الأئمة المعصومين الذين هم بالخلافة أولى وأحق، وكان المعاصرون المناظرون للمصنف العلامة، خلقا كثيرا من علماء العامة كالمولى قطب الدين الشيرازي (3) وعمر الكاتبي القزويني (4) وأحمد ابن محمد الكيشي (5) ____________________
 (1) وعندنا شئ من تلك السكك والضروب، وقد نقشت أسماء المعصومين متصلة  بمحيط الدائرة الكائنة على السكة، وفي وسطها اسم السلطان خدا بنده.
 (2) من إضافة الصفة إلى موصوفها.
 (3) هو الشيخ المحقق في الرياضيات والمنطق والفلسفة قطب الدين محمود بن مسعود  ابن مصلح الشيرازي من تلاميذ المحقق الطوسي " قده " ومن شركائه في رصد مراغة  توفي 24 رمضان سنة 710 وقيل 716 له تصانيف، منها شرح قانون الشيخ الرئيس،  ودفن بجنب قبر القاضي البيضاوي في مقبرة چرنداب من مقابر بلدة تبريز. وللمترجم  يد طولى في الطب أيضا.
 (4) هو أبو الحسن القزويني المشهور بالكاتبي، العلامة في الرياضيات والمنطق والجدل  والكلام، وكان من تلاميذ المحقق الطوسي " قده " ومن شركائه في رصد مراغة له  تصانيف، منها الرسالة الشمسية في المنطق وشرحها العلامة قطب الدين الرازي من  أصحابنا وهو الشرح الدائر السائر بين المحصلين الكرام ويعبر عن هذا الشرح بالقطبية  ليمتاز عن شرح المحقق التفتازاني الذي يعبر عنه بالسعدية ثم من أشهر تصانيف الكاتبي  كتاب حكمة العين وكم له من شروح توفي المترجم سنة 675.
 (5) نسبة إلى كيش من الجزائر الواقعة في (خليج فارس) وكان الرجل من نوابغ  عصره وله حاشية على الشفاء وغيره. وفي بعض المجاميع أن المناظر لمولينا العلامة  قده هو أحمد بن محمد الكبسي بالباء الموحدة بعد الكاف ثم السين المهملة وفي نسخة  من الاحقاق أحمد بن محمد الكشنى بالشين المعجمة بعد الكاف ثم النون وكل نسبة إلى  مكان فالكيشي كما ذكرناه، والظاهر أنه الصحيح المراد هنا نسبة إلى تلك الجزيرة  والكبسي نسبة إلى محل باليمن وآخر في الشام وآخر في مصر، والكشني نسبة إلى  كشن محل بما وراء النهر قريب من بلدة كش التي هي من أعمال سمرقند، ومنه  شيخنا الكشي الرجالي الشهير الذي من بتأليفه علينا وكتابه المعروف بالمختار من رجال  الكشي من أمهات كتب الرجال التي عليها التعويل والاعتماد ثم إن بما وراء النهر بلد  آخر سمي (كش) بضم الكاف وإليه تنسب جماعة فلا تغفل.
وركن الدين المتسيد الموصلي (1) والمولى نظام الدين (2) المذكور وغيرهم من الموالي والصدور ولم يتعرض هؤلاء الأفاضل الأنجاب لذلك الكتاب المستطاب، مع اشتماله على قدح أسلافهم وأجلتهم، ونقض ما اعتمدوا عليه من أدلتهم حذرا عن ظهور زيادة لجاجهم وإعوجاجهم، وحياء عن اطلاع الناقدين على قصور عيار احتجاجهم.
ثم لما وصل ذلك الكتاب الذي لا ريب فيه (3) إلى نظر الفضول السفيه، المعدود في خفافيش ظلمة العمى وخوافيه، فضل بن روزبهان (4) الذي يخرج فضلته من فيه ____________________
 (1) هو ركن الدين الحسيني العبيدلي الأعرجي من ذرية نقباء الموصل العبيدليين و  كان ذا فضل وقريحة له تصانيف وتآليف وكان يدرس في بغداد مدة، وفي الموصل  ثم اتصل بالسلطان شاه خدا بنده وصار في علماء دولته السنية وجرت بينه وبين  مولينا العلامة مناظرات وكانت الغلبة للعلامة والرجل كان من المتعصبين في المذهب و  له حاشية على الكشاف ثم ليعلم أنه غير السيد ركن الدين الجرجاني نزيل الموصل  فإنه كان شيعيا وغير السيد ركن الدين الشيرازي الحسنى الحنفي صاحب رسالة  المنطق وغير السيد ركن الدين البغدادي نزيل الموصل الحنبلي المذهب فلا تغفل.
 (2) قد مرت ترجمته فلاحظ.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة البقرة الآية 2: ذلك الكتاب لا ريب فيه.
 (4) بكسر الباء الموحدة. وقد مرت ترجمة الفضل في المقدمة.
(1) خلع العذار (2) ولم يتأس (خ ل يتأسن) بحياء إمامه قتيل الدار (3)، فطوى الكشح عن الحياء، ونهى النفس عن الوقاء (4)، واستهدف نفسه لسهام الملام، بجسارته وجرأته على المصنف العلامة الإمام، وتزييف كلامه بالشتم وركيك الكلام، كأنه قد نزل عليه نزول الضيف على أقوام لئام، فعاملوه بغير ما يليق به من الاجلال والاكرام، وكأنه أشار المولوي الأولوي (5) إلى مثل هذا الخفاش (6) المحروم عن رؤية الأنوار، المرجوم الظالم المظلوم (7) المحبوس في ظلام الجهل والاستكبار في مقابلته لنير براهين العلامة الذي كان في عالم العلوم كالشمس في نصف النهار بقوله في المثنوي المعنوي (8):
____________________
 (1) وكان الحري ترك هذه التعبيرات، ولكن الذي حمل القاضي " قده " على ذلك  ارتكاب ابن روزبهان أسوء من ذلك بالنسبة إلى مولينا العلامة " قده " المشتهر في  الآفاق (كما تدين تدان، لا تهتك فتهتك).
 (2) خلع عذاره وهو خليع العذار أي اتبع هواه وانهمك في الغي وصار يقول ويفعل  وما يبالي كالدابة بلا رسن.
 (3) المراد به عثمان بن عفان، وعدم تأسي الفضل به من جهة أنه لما حوصر في الدار  أظهر الندم فيما فعله ببيت المال وتسليطه بني أمية على رقاب المسلمين.
 (4) في قبال قوله تعالى: ونهى النفس عن الهوى.
 (5) شاعت أمثال هذه الكلمات كالجمالي والكمالي والملكي في أواخر المأة الخامسة  بإلحاق حرف الياء أواخر الألقاب والصفات، بل الأعلام والمولوي هو الشيخ جلال  الدين محمد العارف الرومي صاحب كتاب المثنوي المتوفى سنة 672 والمدفون  ببلدة قونية.
 (6) الخفاش كرمان طائر معروف ولود تحيض وترضع.
 (7) الظالم لنفسه ولغيره والمظلوم بإغواء غيره إياه وغلبة جهله.
 (8) في الدفتر الثالث.
از همه محروم تر خفاش (1) بود * كو عدوى آفتاب فاش بود نى تواند در مصافش زخم خورد * نى بنفرين تاندش مهجور كرد دشمن ار گيرى بحد خويش گير * تا بود ممكن كه گردانى أسير قطره باقلزم چه استيزه كند * ابلهست أو ريش (2) خود برميكند با عدوى آفتاب أين بد عتاب * اى عدوى آفتاب (3) آفتاب وكأني أسمع من لسان حال ذلك العلم العلامة إلى هذا الجاهل الجالب على نفسه الملامة السالب للعافية والسلامة، شعر:
اى مگس عرصه سيمرغ نه جولانگه تواست عرض خود ميبرى وزحمت ما ميدارى هيهات هيهات أين هو من المبارزة مع فرسان الكلام، والمعارضة مع البدر التمام، أين الثريا من الثرى، والنعامة من الكرى أطرق (4) كرى أطرق كرى، إن النعامة ____________________
 (1) الخفاش بضم الخاء ثم الفاء المشددة كرمان: الوطواط وهو الطائر المعروف  الولود التي تحيض وترضع ولا تبصر في النهار.
 (2) ريش أصله ريشه، خفف ورخم لضرورة الشعر، ويجوز في الشعر ما لا يجوز في النثر.
 (3) مثله مثل قول العرب ظل ظليل وداهية دهياء وليل أليل وبهيم أبهم، ويمكن  جعل المورد من باب قاعدة التجريد في البديع كما لا يخفى على من ذاق حلاوة علوم  البلاغة وارتضع من درها.
 (4) أطرق أي غض، من إطراق العين وهو خفض النظر. والكرى هو الكروان بفتح  الكاف والراء، وجمعه الكروان بكسر الكاف وسكون الراء، وهو طائر صغير شبهوا  به الذليل، وشبهوا الأجلاء بالنعام. والجملة تضرب مثلا للرجل الحقير إذا تكلم في الموضوع  الجليل بما لا يتكلم فيه أمثاله ونعم ما قيل:
 (جائى كه عقاب پر بريزد * از پشه لاغرى چه خيزد)  ثم إن بعض أهل الأدب ذكر أن قولهم: أطرق كرى الخ كان بمنزلة رقية عند العرب لتسخير  الكروان واصطياده، كما نص عليه بعض الأفاضل في تعليقته على شرح الجامي.
في القرى، فهو فيما قرن به كلام المصنف من النقض والقدح، وذيل من الشرح المقصور على الكلم (1) والجرح، قد قرن الظلمة بالنور، وعقب نغم الزبور (2) بدوي (3) الزنبور، أو قابل (4) شوهاء بحسناء، ونظر إلى حوراء بعين عوراء، بل نظم خرزة في سلك اللئال، ودفع عن جمال المصنف (5) عين الكمال، ولعله جعل هذا النقض والابرام، والجرح والايلام، انتقاما لما جرى على أصحابه في إصفهان من القتل العام (6) عند طلوع صبح السلطنة العلية، وظهور نير الدولة المؤيدة (7) الصفوية الموسوية، أنار الله براهينهم الجلية فاستولى عليه الحقد الناشي عن مصيبة الأهل (8) والأصحاب، وعاق عين بصيرته عن رؤية الحق والصواب، حتى نظر ____________________
 (1) كلمه كلما: جرحه، فالعطف تفسيري.
 (2) إشارة إلى إلحان داود النبي (ع) صاحب الزبور.
 (3) دوى الرعد إذا سمع له دوي أي صوت، وكذا دوي النحل وغيرهما، شمس العلوم.
 (4) مثل معروف لدى العرب.
 (5) إشارة إلى لقب مولانا العلامة المصنف " قده " وهو جمال الدين.
 (6) والعلة في تلك القضية كما في بعض مجاميع المخطوطة الانتقام والمكافئة من طرف  السلاطين الصفوية، وذلك لأنه أفتى جماعة من علماء العامة القاطنين في إصبهان بإباحة  دماء الشيعة فقتل بسببها جمع كثير من الإمامية، فلما تسلط السلطان المؤيد، الشاه  إسماعيل الماضي الصفوي قتل منهم مقتلة عظيما انتقاما وتشفيا، وكان ممن هرب من  القتل الرجل الناصب.
 (7) إشارة إلى رواية ملاحم مولينا الأمير عليه السلام التي طبقها جمع من المحدثين  ومنهم مولينا صاحب البحار على ظهور السلطان المؤيد شاه إسماعيل الماضي الصفوي،  ويؤيدها كلمات المؤرخين في بيان غزوات السلطان المذكور وفتوحاته، فليراجع  (8) بل يقال إن ابن روزبهان كان ممن أصيب في تلك الواقعة بماله وجاهه وحاله و  مناله فلهفه ونعيره من كبد حراء وهو ممن توسل في مضمار الانتقام بالبنان واللسان  بدل السيف والسنان.
في شمايل كلام المصنف بعين غير صحيحة، وارتاب في مقدمات حقة صريحة، كما قيل:
إذا لم تكن للمرء عين صحيحة * فلا غرو أن يرتاب والصبح مسفر وها أنا بتوفيق الله تعالى أنبه على بطلان ما أورده على المصنف العلامة، من القدح والملامة، وأبين أنه من الجهل في بحر عميق، وبدوام الحريق حقيق، وأن شبهاته أضعف من احتجاجه على حقية الجبت والطاغوت، وأدلته أوهن من بيت العنكبوت (1) وتأويلات ملاحدة (2) الموت، وأوضح أنه فيما أتى به تعصبا وغلوا واستكبارا أو علوا، جدير بأن يتخذ عدوا، ويلعن آصالا وغدوا، ولعمري أن قصور باعه وكساد متاعه غير خاف على من له أدنى مناسبة بحقايق هذا المذهب الشريف، فلم يكن لنا حاجة إلى تلقي شرحه الكثيف بالرد والتزييف لكن لما صار ذلك الشرح المنحرف عن النهج المثير للرهج (3) غبارا على مرايا صفحات الكتاب، ومزايا خطابه المستطاب، وأورث التباس الحق على ذهن القاصر المرتاب، رأيت إزالة ذلك على من الفرض، وحرمت لي جنبي القرار على الأرض، حتى أزلت بتوفيقه سبحانه ذلك الغبار وأوضحت نهج الحق كضوء النهار، فأفضحت الشارح الجارح الذي آل إلى شفا جرف هار (4) وبال في بئر زمزم للاشتهار (5) ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة العنكبوت الآية 40: وإن أوهن البيوت لبيت  العنكبوت.
 (2) وهم فرقة من الإسماعيلية تأمروا مدة في حصن الموت وهي من أعمال قزوين  والديلم وتوابعهما، ولهم أقاصيص وأخبار ذكرها المؤرخون. فليراجع الباحث إلى  روضة الصفا وحبيب السير والملوك الإسماعيلية وسيرة الحسن الصباح.
 (3) الرهج: الغبار المثار.
 (4) اقتباس من قوله تعالى في سورة التوبة الآية 108: أفمن أسس بنيانه على تقوى  من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار.
 (5) مثل يضرب به لمن ارتكب شنيعا في غاية الشناعة لأجل أن يعرف ويشتهر.
وأفصحت عما وقع له من الخبط والعوار، وعار نصبه (1) ونصبه في تقليد كل عجل جسد له خوار (2) وسميت ما جهزته لنصرة جند الحق من الجيوش الهواطل (3) وأحرزته لجهاد حزب الباطل، من كل نصل قاتل، ودرع ماطل (4) بإحقاق الحق وإزهاق الباطل، مناديا على أولياء الشارح الذين مرقوا عن الدين مروقا، وملؤا من تعصب الباطل عصبا وعروقا، فاتخذوا خفض النصب (5) لأنفسهم علوا وشهوقا، وقد جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا (6) حامدا لله تعالى ثانيا، وللصلاة على النبي صلى الله عليه وآله عنان العزيمة ثانيا، قائلا:
الحمد لله الذي نصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده (7) والصلاة على من لا نبي بعده، وآله المعصومين الذين أنجز الله فيهم وعده، وصب على أعدائهم برقه ورعده ثم لما ضمن الشارح الجارح الناصب خفضه الله تعالى خطبة شرحه الإشارة إلى حقية مذهب أصحابه، المتسمين بأهل السنة والجماعة، وبطلان مذهب غيرهم، رأينا تقديم نقلبها، واستيصال (8) بقلها، فنقول: إنه افتتح على شاكلة ____________________
 (1) النصب بفتح النون وسكون الصاد المهملة: بغض علي عليه السلام وتقديم غيره  عليه كذا ذكره ابن حجر في مقدمة شرح صحيح البخاري، وغيره في غيره. والنصب  بفتح النون والصاد هو التعب والكلفة والمشقة. منه " قده "  (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة طه الآية 87: فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار  (3) الهواطل: جمع هاطلة، وهو المطر الكثير.
 (4) من مطل الحديد إذا ضربه ومده ليطول.
 (5) لا يخفى ما في تقابل الخفض بالنصب من اللطف.
 (6) اقتباس من قوله تعالى في سورة الاسرا آية 80: قل جاء الحق وزهق الباطل  (7) اقتباس من قوله (ع) في الدعاء: لا إله إلا الله وحده وحده أنجز وعده ونصر  عبده وأعز جنده الخ،  (8) إشارة إلى المثل العربي الذي يضرب في من غلب على خصمه واستأصله بالكلية.
الحامدين الشاكرين مع ظهور كفرانه وكونه من الماكرين فقال: الحمد لله المتعزز بالكبرياء والرفعة والمناعة، المتفرد بإبداع الكون في أكمل نظام وأجمل بداعة، المتكلم بكلام أبكم كل منطيق من قروم (1) أهل البراعة، فانخزلوا (2) آخرا في حجر العجز وإن بذلوا الوسع والاستطاعة، أحمده على ما تفضل بمنح (3) كرائم الأجور على أهل الطاعة، وفضل على فرق الاسلام، الفرقة الناجية من أهل السنة والجماعة، حتى كشف نقاب الارتياب عن وجوه مناقبهم صاحب المقام المحمود والعظمى من الشفاعة بقوله صلى الله عليه وسلم (4) لا يزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة، صلى الله عليه وسلم وبارك على سيدنا ونبينا محمد الذي فرض الله على كافة الناس اتباعه، وجعل شيعة الحق وأئمة الهدى أشياعه، وهدى إلى انتقاد نهج الحق وإيضاح كشف الصدق اتباعه، ثم السلام والتحية والرضوان على عترته وأهل بيته وكرام (5) صحبه أرباب النجدة والجود والشجاعة، الذين جعل الله موالاتهم في سوق الآخرة خير البضاعة، ما دام ذب الباطل عن حريم الحق أفضل عمل وخير صناعة.
____________________
 (1) القروم: جمع القرم بفتح القاف وسكون الراء بمعنى السيد العظيم.
 (2) الانخزال: الانعزال والانقطاع.
 (3) المنح: جمع المنحة بكسر الميم أي العطية.
 (4) رواه في مجمع الزوائد (ج 7 ص 312 ط مصر) ويقرب منه ما رواه البخاري  (في كتاب الاعتصام الجزء التاسع ص 101 ط الأميرية): عن عبيد الله بن موسى،  عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال:
 لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون.
 (5) لا يخفى أن من يرى كل صحابي عادلا جليلا ثقة ورعا لا يسوغ له هذا التعبير،  إلا أن يجعل الكلام من باب جرد قطيفة، ويريد من الصحب المضاف إلى الضمير العموم.
(أما بعد) فإن الله تعالى بعث نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم (1) حين تراكم الأهواء الباطلة، وتصادم الآراء العاطلة، والناس هائمون في معتكر حندس (2) ليل الضلال يعبدون الأوثان ويخرون للأذقان سجدا (3) عندها بالغدو والآصال، لا يعرفون ملة ولا يهتدون إلى نحلة، ولا سير لهم إلى مراتع الحق ولا رحلة، فأقام الله تعالى برسوله الملة العوجاء (4)، وهداهم بإيضاح الحق إلى السنن المتناء [خ ل الغراء]، فأوضح للملة منارها وأعلم آثارها وأسس قواعد الدين، على رغم من الكفرة الماردين، هم الذين أبو إلا الإقامة على الكفر والبوار وإن هداهم إلى سبيل النجاح، فما أذعنوا للحق إلا بعد ضرب القواضب (5) وطعن الرماح، فندب صلى الله عليه وسلم لنصرة الدين، وإعانة الحق، عصبة من صحبه الصادقين، فانتدبوا ونصروا ونصحوا وأوذوا في سبيل الله ثم هاجروا (6) واغتربوا، هم كانوا ____________________
 (1) تعسا لقوم رووا عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه نهى عن الصلاة البتراء عليه  وقيدوا أنفسهم بعدم إلحاق الآل بعد اسم النبي، مع أنهم فسروا البتراء بعدم ذكر  الآن بعده. والبتراء فعلاء من البتر، بمعنى قطع الآخر والذيل.
 (2) المعتكر: محل الاحتكار وهو الظلام. الحندس: الظلمة، والمراد أن الله تعالى  بعث نبيه صلى الله عليه وآله في وقت الظلام ليل الضلال وشدة ظلمته. من الفضل على  ما في بعض النسخ المخطوطة.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الإسراء الآية 107  (4) المراد بإقامة الملة ارجاعها بعد الاعوجاج إلى الاستقامة. والمراد بالملة ملة  إبراهيم حيث غيرها العرب فأقامها رسول الله صلى الله عليه وسلم. من الفضل.
 (5) القواضب: جمع القاضب أي القاطع.
 (6) إشارة إلى هجرة أصحابه صلى الله عليه وآله إلى حبشة، وفي رأسهم جعفر بن أبي  طالب الطيار الهاشمي، أخو مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام.
لرسول الله صلى الله عليه وسلم الكرش (1) والعيبة، حين كذبه عتبة وشيبة (2)، فأثنى الله تعالى عليهم في مجيد كتابه (3) ورضي عنهم وتاب عليهم، وجعل مناط أمور الدين مرجوعة إليهم (4)، ثم وثب فرقة بعد القرون المتطاولة، والدول المتداولة، يلعنونهم ويشتمونهم ويسبونهم، ولكل قبيح ينسبونهم، فويل لهذه الفئة الباغية التي يسخطون العصبة الرضية، يمرقون (5) من الدين كما يمرق السهم من الرمية، شاهت الوجوه (6)، ونالت كل مكروه، ثم إن زماننا قد أبدى من الغرائب ما لو ____________________
 (1) الكرش ما يضعه البعير في جوفه ليمضغه مرة أخرى. والعيبة مخزن الثياب. والمراد  بهما محل الذخيرة وموطن السر، والغرض أنهم كانوا مختصين برسول الله (ص) وكانوا محل  ذخائره ونصيحته. من الفضل. وستأتي عدة روايات بهذا المضمون وكلها وردت في حق  الأنصار دون المهاجرين، فالناصب من قلة تتبعه نسبها إلى المهاجرين.
 (2) قد مر حال عتبة، وشيبة هو شيبة بن عثمان بن طلحة جد بني شيبة.
 (3) من إضافة الصفة إلى موصوفها.
 (4) إيماء إلى الحديث الموضوع المفترى على النبي صلى الله عليه وآله بشهادة بعض  أعاظمهم: أصحابي النجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم، فراجع إلى كتاب الموضوعات  للسبكي وغيره.
 (5) مرق من الدين: خرج منه بضلالة أو بدعة.
 (5 مكرر) إشارة إلى عدة أحاديث قد عبر النبي فيها عن هذه الطائفة بالمروق وهي كثيرة  متضافرة بأسانيد عديدة منها ما رواه أبو عبد الله الحاكم في المستدرك الجزء الثاني ص 146  بسنده المنتهي إلى مسلم بن أبي بكرة عن أبيه رضي الله عنه قال قال رسول الله (ص)  إن أقواما من أمتي رشدة ذلقة ألسنتهم بالقرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما  يمرق السهم من الرمية إلى آخر الحديث. ونقل الذهبي في ذيله في تلخيص المستدرك  في تلك الصفحة بسنده المنتهي إلى أبي بكرة عن أبيه مرفوعا.
 وروى الذهبي في تلخيص المستدرك عين هذا الخبر وأيده.
 (6) شاهت الوجوه: قبحت والعبارة مأخوذة من قوله (ص) في الغزوة شاهت الوجوه  للحي القيوم.
رآه محتلم في رؤياه لطار من وكر (1) الجفن نومه، ولو شاهده يقظان في يومه لاعتكر من ظلام الهموم بومه (2)، ومما شاع فيه أن فئة من أصحاب البدعة استولوا على البلاد، وأشاعوا الرفض والابتداع بين العباد، فاضطرني حوادث الزمان، إلى المهاجرة عن الأوطان، وإيثار الاغتراب وتوديع الأحبة والخلان، وأزمعت الشخوص (3) من وطني إصفهان، حتى حططت (4) الرحل بقاسان (5) عازما على أن لا يأخذ جفني الغرار (6)، ولا يضاجعني الأرض بقرار، حتى أستوكر مربعا (7) من مرابع الاسلام، لم يسمعني فيه الزمان صيت هؤلاء اللئام وأستوطن مدينة أتخذها دار هجرتي (8) ومستقر رحلتي تكون فيها السنة والجماعة فاشية، ____________________
 (1) الوكر: عش الطائر.
 (2) بوم: الطائر المعروف بالنحوسة.
 (3) الشخوص: الذهاب والارتفاع.
 (4) حططت الرحل: وضعته.
 (5) قاسان معرب كاسان مدينة بما وراء النهر منه أحمد بن سليمان القاساني من علماء  الأصول وعدة من رجال الحديث، وأيضا قاسان قرية بنواحي أصفهان منها علي بن محمد  القاساني الأصفهاني المرمى بالضعف في كتب الرجال. وقاسان أيضا معرب كاشان  بلدة معروفة بين قم وأصفهان وقد خرج منه ثلة من أرباب الفقه والحديث والنجوم  والأدب منهم المولى فتح الله الكاشاني المفسر والمولى محمد محسن صاحب الوافي و  السيد العلامة أبو الرضا فضل الله الراوندي وغيرهم وقد يعبر عن كاسان بقاشان كما في رجال  شيخ الطائفة في ترجمة علي بن شبرة القاشاني من أصحاب الهادي (ع) والمراد بقاسان  المذكورة في المتن هو المحل الأول فلا تغفل.
 (6) الغرار: الخدعة.
 (7) المربع: محل الإقامة  (8) انظر إلى قلة أدب هذا الرجل في استعماله كلمتي الهجرة والمدينة في سفره ومقصده  بقوله: أستوطن مدينة أتخذها دار هجرتي.
ولم يكن فيها شئ من البدعة والالحاد ناشية، وأتمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم الرصين (1) وأعبد ربي حتى يأتيني اليقين (2) فإن التمسك بالسنة عند فساد الأمة طريق رشيد، وأمر سديد، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، من (3) تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مائة شهيد، فلما استقر ركابي بمدينة قاسان اتفق لي مطالعة كتاب من مؤلفات المولى الفاضل جمال الدين (4) بن المطهر الحلي غفر الله ذنوبه قد سماه بكتاب نهج الحق وكشف الصدق قد ألفه في أيام دولة السلطان غياث الدين أولجايتو (5) محمد خدابنده وذكر أنه صنفه بإشارته وقد كان ذاك الزمان أوان فشو البدعة ونبغ نابغة الفرقة الموسومة بالإمامية من فرق الشيعة، فإن عامة الناس يأخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم، والناس على دين ملوكهم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وقد ذكر في مفتتح ذلك الكتاب:
أنه حاول بتأليفه إظهار الحق وبيان خطاء الفرقة الناحية (6) من أهل السنة والجماعة لئلا يقلدهم المسلمون (7) ولئلا يقتدوا بهم فإن الاقتداء بهم ضلالة، وذكر: أنه أراد بهذا إقامة مراسم الدين وحوز [حرز خ ل] أجور الآخرة واقتناء ثواب الذين يبينون الحق ولا يكتمونه، ومع ذلك فإن جل كتابه مشتمل على مطاعن ____________________
 (1) الرصين: المحكم الثابت، وتوصيف السنة به بدون التاء غير رصين.
 (2) قف أيها الناطر على تأنف هذا الرجل كيف يعبر عن نفسه بكلمات وردت في القرآن  الشريف خطابا للنبي الأكرم: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين؟!.
 (3) الخبر مرمى بالوضع فراجع الكتب المعدة لهذا الشأن ككتاب الموضوعات للسبكي  (4) قد مرت ترجمته الشريفة في المقدمة على نحو الاختصار.
 (5) قد مرت ترجمته مختصرة.
 (6) وهل هذا إلا مصادرة وتحكم؟!
 (7) قف على دنائة هذا الرجل الناصب في تعبيره وتعريضه لشيعة آل الرسول صلى الله  عليه وآله.
الخلفاء (1) الراشدين، والأئمة المرضيين، وذكر مثالب العلماء المجتهدين، فهو في هذا كما ذكر بعض الظرفاء على ما يضعونه على ألسنة البهائم: أن الجمال سأل جملا من أين تخرج قال الجمل: من الحمام قال: صدقت ظاهر من رجلك النظيف، وخفك اللطيف (2) فنقول: نعم ظاهر على ابن المطهر أنه من دنس الباطل ودرن التعصب مطهر، وهو خائض في مزابل المطاعن (3) وغريق في حشوش الضغائن (4) فنعوذ بالله من تلبيس إبليس، وتدليس ذلك الخسيس، كيف سول له وأملى له، و كثر في إفشاء الباطل على رغم الحق إملائه؟ ومن الغرايب أن ذلك الرجل وأمثاله ينسبون مذهبهم إلى الأئمة الاثني عشر رضوان الله عليهم أجمعين، وهم صدور إيوان الاصطفاء، وبدور سماء الاجتباء، ومفاتيح أبواب الكرم، ومجاديح (5) هو أطل النعم، وليوث غياض (6) البسالة، وغيوث رياض الإيالة، وسباق مضامير السماحة، ____________________
 (1) غير خفي لدى المنصف إن مولينا العلامة لم يذكر من المطاعن ما لم يورده علماء  الجمهور في الكتب كما سنحققه ونشير إلى المدارك والمستندات لتلك المطاعن في  محلها إن شاء الله تعالى.
 (2) آن يكى پرسيد اشتر را كه هي! * از كجا ميآئى اى فرخنده پى؟
 گفت از حمام گرم كوى تو * گفت أين پيدا است از زانوى تو  (3) ولعمري من خرج عن زيه وفتح في المقالات العلمية باب السب والشتم وتفوه بكلمات  تستمجها الغريزة الإنسانية وسلك مسالك المكارين والجاملين والحمالين والحجامين، جدير  بأن يسلط الله عليه صقرا من صقور الشيعة وسيفا شاهرا وقاضيا هنديا من آل الرسول صلى الله  عليه وآله كالشريف السعيد الشهيد القاضي السيد نور الله المرعشي " قده " بأن يعقبه ويرد  عليه ترهاته وخزعبلاته.
 (4) الحشوش: جمع الحش وهو المزبل والضغائن جمع الضغينة وهي بالفارسية كينه،  من الفضل.
 (5) المجاديح: جمع المجداح وهو السحاب الماطر منه.
 (6) الغياض: جمع الغيضة، والبسالة الشجاعة منه.
وخزان نقود الرجاحة والأعلام الشوامخ في الارشاد والهداية، والجبال الرواسخ في الفهم والدراية، وهم كما قلت فيهم شعر:
شم (1) المعاطس من أولاد فاطمة * علوا رواسي طود (2) العز والشرف فاقوا العرانين (3) في نشر الندى كرما * بسمح كف خلا من هجنة السرف تلقاهم في غداة الروح إذ رجفت * أكتاف اكفائهم من رهبة التلف مثل الليوث إلى الأهوال سارعة * حماسة النفس لا ميلا إلى الصلف بنو علي وصي المصطفى حقا * أخلاف صدق نموا من أشرف السلف (4) وهؤلاء (5) الأئمة العظام قد كانوا يثنون على الصحابة الكرام الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم بما هم أهله من ذكر المناقب والمزايا، وقد ذكر الشيخ ____________________
 (1) الشم بضم الشين مأخوذ من الشمم بفتح الشين الارتفاع في قصبة الأنف وحسنها و  استواء أعلاها، وإن كان فيها أحد يداب فهو القنا، ثم الشمم في الأنف علامة علو الهمة  وسعة الصدر وقوة القلب كما ذكره علماء علم القيافة والفراسة، والمعاطس جمع  معطس كمجلس ومقعد الأنف ومن المجاز العاطس الصبح، ثم شم المعاطس كناية عن  جلالة قدر الأئمة الميامين والهداة المرضيين.
 (2) الطود الجبل العظيم المتطاول في السماء.
 (3) عرانين الناس وجوههم وسادتهم وأشرافهم قال العجاج يصف حبيشا  تهدى قداماه عرانين مضر  فلله در هذه الأبيات الواقعة في محلها قد انطق الله لسان الناصب وأجرى قلمه في بيان  فضائل آل الرسول (ص).
 (4) الحمد لله الذي أظهر الحجة وبين المحجة، فإن أخذ الفرقة الاثني عشرية عن  هؤلاء الأئمة الأخيار معلوم وظاهر لكل خبير ظهور الشمس في رايعة النهار. واعتراف  الناصب على حقيتهم دليل واضح، وأخذ الشيعة عنهم بين ولائح. إنتهى. ويظن  كون هذه التعليقة من العلامة الشيخ مفيد الدين الشيرازي الأديب الأريب المتخلص بداور  (5) وهؤلاء (وهذه) في بعض النسخ المخطوطة.
علي بن عيسى الإربلي (1) رحمه الله تعالى في كتاب كشف الغمة في معرفة الأئمة واتفق جميع الإمامية على أن علي بن عيسى من عظمائهم والأوحدي النحرير من جملة علمائهم، لا يشق غباره (2) ولا يبتدر آثاره، وهو المعتمد المأمون في النقل، وما ذكره هو في الكتاب المذكور نقل عن كتب الشيعة لاعن كتب علماء السنة (3) إن الإمام أبا جعفر محمدا الباقر صلوات الله وسلامه عليه سئل عن حلية السيف هل يجوز؟ فقال: نعم يجوز قد حلى أبو بكر الصديق سيفه بالفضة، قال الراوي: فقال السائل: أتقوى هكذا، فوثب الإمام من مكانه وقال نعم الصديق فمن لم يقل له الصديق فلا صدقه (4) الله في الدنيا والآخرة، هذه عبارة كشف الغمة وهو كتاب مشهور معتمد عند الإمامية وذكر أيضا في الكتاب المذكور: أن الإمام أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق قال ولدني أبو بكر الصديق مرتين وذلك لأن أم الإمام جعفر كانت أم فروة (5) بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق وكذا (6) كانت إحدى ____________________
 (1) هو الشيخ الجليل العلامة بهاء الدين أبو الحسن علي الوزير بن عيسى بن فخر الدين  الإربلي المتوفى سنة 692 صاحب كتاب كشف الغمة في معرفة الأئمة، والإربلي نسبة  إلى بلدة إربل بكسر الهمزة وسكون الراء المهملة وكسر الباء الموحدة ثم اللام قال  ياقوت في المراصد: هي مدينة تقرب من الموصل.
 (2) إشارة إلى مثل مشهور.
 (3) نعم وإن كان الإربلي من أجلة أصحابنا ولكنه نقل الكلام المذكور في المتن عن كتاب  صفة الصفوة لابن الجوزي، والرجل معروف بالتسنن والتحامل في حق الشيعة، وببالي  إن عدة من علماء القوم ضعفوه بالوضع والتدليس في متون الأحاديث وأسانيدها.
 (4) في نسخة مخطوطة مصححة (فلا صدق الله له قولا في الدنيا ولا في الآخرة)  (5) أم فروة هي بنت القاسم الفقيه المدني ابن محمد بن أبي بكر، وأمها أسماء بنت  عبد الرحمن بن أبي بكر، وكانت أم فروة من رواة الحديث جليلة الشأن.
 (6) هي بنت عبد الرحمن بن أبي بكر كما مر.
جداته الأخرى من أولاد أبي بكر، وذكر الإمام الحاكم أبو عبد الله النيسابوري (1) المحدث الكبير والحافظ المتقن الفاضل النحرير في كتاب معرفة علوم الحديث بإسناده عن الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه وعلى آبائه السلام أنه قال:
أبو بكر الصديق جدي وهل يسب أحد آبائه لا قدمني الله إن لا أقدمه " إنتهى " وقد اشتهر بين المحدثين والعلماء أن الحاكم أبا عبد الله المذكور كان مائلا إلى التشيع فمن عجبي (2) كيف يجوز لهم ذكر المطاعن لذلك الإمام الحكيم الرشيد، وقد ذكر الأئمة الذين يدعون الاقتداء بهم في مناقبهم: أمثال هذه المناقب ومع هذا يزعمون أنهم لهم (3) مقتدون وبآثارهم مهتدون، نسأل الله العصمة عن التعصب فإنه ساء الطريق وبئس الرقيق.
ثم إني لما نظرت في ذلك الكتاب الموسوم بنهج الحق وكشف الصدق رأيت أن صاحبه عدل عن نهج الحق وبالغ في الانكار على أهل السنة حتى ذكر:
أنهم كالسوفسطائية ينكرون المحسوسات والأوليات فلا يجوز الاقتداء بهم، و وضع في هذا مسائل ذكرها من علم أصول الدين ومن علم أصول الفقه ومن ____________________
 (1) هو محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه النيسابوري، المعروف بالحاكم وابن البيع من  أجلاء الشافعية فقها وأدبا وحديثا، له تصانيف شهيرة. منها المستدرك على الصحيحين  وتاريخ نيسابور وغيرهما، توفي سنة 403 أو 405 وكتاب المستدرك من أحسن كتب  القوم. وأبعدها عن الكذب، وهو مشتمل على أحاديث في فضل آل الرسول (ص) كحديث  الغدير وغيره، ومن ثم نسب المؤلف إلى التشيع وليس كذلك فإن الرجل من العامة  كما يفصح عنه بعض كلماته في المستدرك ومعرفة علوم الحديث وإن صح، فكفى  به فخرا عند من يرى نفسه مسلما تابعا للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله.
 (2) لو عبر بلفظة فمن العجب أو فمما يعجبني وأمثالهما بدل ما في المتن لكان أولى  (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الزخرف الآية 23 وتبا لهذا الرجل السيئ الأدب  وعادمه حيث عبر هكذا في بيان تبعية الشيعة لأهل البيت المقتبس علمهم من علم النبي  صلى الله عليه وآله.
المسائل الفقهية، وطعن على الأئمة (1) الأربعة بمخالفتهم نص الكتاب وبالغ في هذا أقصى المبالغة، ولم يبلغني أن أحدا من علماء السنة رد عليه كلامه ومطاعنه في كتاب وضعه لذلك، وذلك الاعراض يحتمل أن يكون لوجهين، أحدهما: عدم الاعتناء بكلامه وكلام أمثاله لأن أكثره ظاهر عليه أثر المكابرة والتعصب، وقد ذكر ما ذكر في كلام بالغ في الركاكة على شاكلة كلام المتعربة (2) من عوام حلة وبغداد وشين الرطانة (3) وهجنة (4) العوراء تلوح من مخايله كرطانات جهلة أهل السواد كما ستراه واضحا غير خفي على أهل الفطانات.
____________________
 (1) ومن نظر وسبر في كلام المخالفين رأي ما أودع فيها من المطاعن في حق أسلافهم  فترى الشافعية تطعن في أبي حنيفة وبالعكس، وكذا أتباع مالك وأحمد والليث  والأوزاعي والظاهرية أتباع داود بن علي الأصفهاني وغيرهم، كلما دخلت أمة لعنت  أختها. وانظر ما ذكره الخطيب البغدادي في ترجمة أبي حنيفة ترى ما يقضى منه  العجب من كثرة المطاعن بحيث دعى بعض الحنفية إلى تأليف كتاب في دفع تلك المطاعن  وسماه بالسهم المصيب في كبد الخطيب فراجع، وهكذا ابن حزم في أصوله وابن رشد  وابن القيم وغيرهم.
 (2) انظر إلى هذا الرجل كيف أساء الأدب بالنسبة إلى مولانا العلامة " قد " مع أنه ممن  اتفق علماء الفريقين في عصره على جلالة شأنه وكونه من أئمة كلام العرب ومن فرسان  مضامير البلاغة والفصاحة، ويكفي في ذلك ما كتبه البيضاوي صاحب التفسير في كتابه  إليه في مسألة من تيقن بالطهارة والحدث وشك في المتقدم منهما والمتأخر وكذا ما  ذكره ابن حجر في الدرر وغيرهما من أعلامهم حيث أطنبوا وأطروا في الثناء عليه بما  لا مزيد عليه، ومن رام الوقوف عليها فليراجع كتب التراجم سيما المذكورة فيها رجال  القرن الثامن.
 (3) إمالة كلام العرب إلى طريقة العجم. من الفضل.
 (4) هجنة: بضم الهاء، ما يعيب الكلام.
والوجه الثاني: أن تتبع ذلك الكلام وتكراره وإشاعته مما ينجر إلى اتساع الخرق وتشهير ما حقه الاعراض عنه، ولم تكن داعية دينية تدعو إلى ذلك الرد لسلامة الزمان (1) عن آفة البدعة، ومن عادة أجلة علماء الدين رضي الله عنهم أنهم لا يخوضون في التصانيف إلا لضرورة الدين (2) لا يصبغون بالمداد ثياب ____________________
 (1) لا يقال: ذكرت أن ذلك الكتاب صنف بحكم السلطان أولجايتو وهو كان شيعيا فكيف  تقول: إن ترك الجواب بسلامة الزمان عن البدعة؟! لأنا نقول: لم يمتد زمان ثبات السلطان  على التشيع ورجع بعد زمان يسير من تشيعه، فسلم الزمان من البدعة، ولم يتوجه إلى  رده أحد من العلماء. من الفضل بن روزبهان في الهامش.
 أقول: فيا للعجب من هذا الناصب كيف يأتي بأكاذيب ومفتريات؟! وكيف يتعامى عن  ما في كتب التواريخ من أن السلطان مات شيعيا، ومضى إلى رحمة الله. ووصيته بجعل  تربة الحسين وأسماء الأئمة عليهم السلام في قبره مشهورة مأثورة.
 (2) فكأن الرجل غافل أو يتغافل عن عدة كتب من آثار مشاهير علمائهم كالسيوطي والقشيري  والشعراني، فإنهم قد ألفوا كتبا تضحك منها الثكلى ويبكي العريس لعدم جدويها  ككتاب تنوير العلك في تعيين تكاليف الجن والملك وآكام المرجان في أحكام الجان  وإزاحة الشبهات عن أحكام الجنيات والرسائل المؤلفة في تعيين أن فرس النبي صلى الله  عليه وآله كان إناثا أو ذكورا والرسائل المؤلفة في شكل نعل النبي صلى الله عليه وآله  والرسائل المؤلفة في أن الأبدال ورجال الغيب ما أكلهم وشربهم والرسائل المؤلفة  في تعيين من زوج أمنا حواء من أبينا آدم؟ ومن كان رابطة وواسطة في إصلاح هذا الأمر  ونحوها من الترهات والخز عبلات التي يقف الناظر البصير النقاد في كلماتهم و  كتبهم وقد رأيت في آثارهم الوفا من أشباه ما ذكرنا عصمنا الله من اللغو واللهو  في القول والعمل والبنان والبيان ثم للسائل أن يسئل عن هذا الرجل متى كان قصد الشيعة  كذلك؟ ومن الذي ذكر هذا من علماء الفريقين الذين يعتمد عليهم؟ وهل هو إلا الافتراء  والكذب، بل الأمر بالعكس حيث ذكر أرباب التراجم أنه أحرقت كتب الشيعة زمن العباسية  في محلة الكرخ وخزانة كتب شيخ الطائفة رئيس الشيعة " قده " وكتب المحقق الطوسي  " قده " وكتب ابن فتال الشهيد النيسابوري مؤلف روضة الواعظين. وكتب بني زهرة  في حلب وكتب بعض علماء الشيعة في دولة أبي سعيد المغولي وهكذا كان ديدنهم حتى تبع  خلفهم لسلفهم فأحرقت الأفاغنة خزائن الكتب كمكتبة مولينا المجلسي في أصفهان وخانوا  العلم والفضل كافئهم الله بصنيعهم.
الأقلام، إلا لقصارة الدنس الواقع على جيوب حلل الاسلام، ولما اطلعت على مضامين ذلك الكتاب وتأملت فيما سنح في الزمان من ظهور بدعة الفرقة الإمامية وعلوهم في البلاد حتى قصدوا محو آثار كتب السنة وغسلها وتخريقها بل تمزيقها وتحريقها حدثتني نفسي بأن فساد الزمان ربما ينجر إلى أن أئمة الضلال يبالغون بعد هذا في تشهير هذا الكتاب، وربما يجعلونه مستندا لمذهبهم الفاسد (1) ويحصلون من قدح أهل السنة بذلك الكتاب جل المقاصد، ويظهرون على الناس ما ضمن ذلك الرجل ذلك الكتاب من ضعف آراء الأئمة الأشاعرة من أهل السنة والجماعة، ويصححون على العوام والجهلة أنهم كالسوفسطائية فلا يصح الاقتداء بهم وربما يصير هذا سببا لوهن قواعد السنة فهنا لك تحتم على ورأيت المفروض علي أن أنتقد كلام ذلك الرجل في ذلك الكتاب وأقابل في كل مسألة من العلوم الثلاث المذكورة فيه ما يكون تحقيقا (2) لحقيقة تلك المسألة وأبين فيه حقية مذهب أهل السنة والجماعة في تلك المسألة أو أرد عليه ما يكون باطلا، وعن ____________________
 (1) قف على تعبير هذا الرجل وإسائة أدبه، مع أنه يبرئ نفسه من مساوئ الأخلاق و  مذام الصفات.
 (2) ولعمري الرجل الناصب قد أورد بدل التحقيقات العلمية والأفكار الدقيقة في أكثر  الموارد السب والشتم واللوم، وقل نظيره بين مؤلفيهم في بذائة اللسان، مع ما رووا  بأسانيدهم الصحيحة لديهم من أنه صلى الله عليه وآله قال: إن الله يبغض بذئ اللسان،
حلية الحق الصريح عاطلا على وجه التحقيق والانصاف (1) لاعن جهة التعصب والاعتساف، وقد أردت أولا أن أذكر حاصل كلامه في كل مسألة بعبارة موجزة خالية عن التطويل الممل الفارغ عن الجدوى وليسهل على المطالع أخذه وفهمه، ولا يذهب إلى أباطيله ذهنه ووهمه، ثم بدا لي أن أذكر كلامه بعينه وبعباراته الركيكة لوجهين أحدهما: أن الفرقة المبتدعة لا يأتمنون علماء السنة وربما يتمسك (2) بعض أصحاب التعصب بأن المذكور ليس من كلام ابن المطهر ليدفع بهذا الالزام عنه.
والثاني: أن آثار التعصب والغرض في تطويلات عباراته ظاهرة، فأردت نقل كلامه بعينه ليظهر على أرباب الفطنة أنه كان من المتعصبين لا من (3) قاصدي تحقيق مسائل الدين، وهذان الوجهان حداني إلى ذكر كلامه في ذلك الكتاب بعينه، والله تعالى أسأل أن يجعل سعيي مشكورا وعملي لوجهه خالصا مبرورا، وأن يزيد بهذا تحقيقا في ديني ورجحانا في يقيني، ويثقل به يوم القيامة عند الحساب ____________________
 (1) أيها الرجل الناصب، في قلبه عداوة أهل بيت النبوة وشيعتهم ومواليهم، العاملين  بقوله تعالى: قل لا أسئلكم عليه أجرا. الآية، التابعين لهم في الأصول والفروع، كيف  تنسب الانصاف إلى نفسك مع أنك تعاند الحق الصريح، وتنكر الأدلة الواضحة، وتغمض  العين، وتغض الطرف عن الحقيقة الراهنة؟!
 (2) ترى هذا الرجل الغريق في ماء اللجاج والحريق بنار العناد، يتشبث بكل حشيش،  ويسرع إلى كل سراب بقيعة يحسبه ماء حتى الافتراء والكذب والبهت والسب والشتم،  أخذه الله بنكاله وعامله بما يستحقه بنيته وباله.
 (3) أيها القارئ الكريم بالله عليك، انظر كلمات ابن روزبهان نظر منصف عدل، حتى  يتحقق لديك أنه من أشد المتعصبين، وأن غرضه اللجاج والتعمية وإثارة الشحناء والبغضاء  في مضمار العلم ومجال التفكر والتعمق.
موازيني، وأن يوفقني للتجنب (1) عن التعصب والتأدب في إظهار الحق أحسن التأدب إنه ولي التوفيق وبيده أزمة التحقيق، وها أنا أشرع في المقصود متوكلا على الله الودود، وأريد أن أسميه بعد الاتمام إن شاء الله تعالى بكتاب إبطال نهج الباطل، وإهمال كشف العاطل (انتهت الخطبة).
وأقول: لا يخفى أن الفقرة (2) الأولى والثانية لا مناسبة لهما (3) بما هو مقصوده الأصلي مع ما يظهر من سوق كلامه وحواشيه على بعض الفقرات من شدة اهتمامه برعاية ذلك، والثالثة والرابعة (4) إنما يناسب كتب التفسير والمعاني و نحوهما من العلوم، وما ذكره في الفقرة الرابعة مشيرا إلى أن الأجر والثواب فضل من الله تعالى لا أنه يجب عليه كما ذهب إليه أهل العدل من الإمامية والمعتزلة ____________________
 (1) والعجب كل العجب من هذا الرجل، أنه يرى نفسه متجنبة عن التعصب، مع أنه فتح في  مضمار العلم والبحث عن الحق الحقيق بالقبول، باب السب والشتم وإسائة القول، والتفوه  بكلمات هي أقدر من كل قذارة عند أهل المعرفة وذوي الحجى، ونعم ما قال بعض السادة  الشرفاء لو أمر بغسل الفم بعد التلفظ بالركيك لما كان بعيدا لدى العقلاء وأرباب  الادراك والحجى.
 (2) الفقرة بفتح الفاء وسكون القاف ويجمع على فقر بفتح الفاء وسكون القاف. والفقرة  بكسر الفاء وسكون القاف يجمع على فقر بكسر الفاء وفتح القاف، وفقرات بكسر الفاء و  سكون القاف وفتحها.
 (3) المراد بالفقرة الأولى والثانية قوله: الحمد لله المتعزز إلى قوله: وأجمل بداعة، و  عدم المناسبة من حيث إن الفضل على ما صرح، بصدد الرد على كلمات مولانا العلامة " قده "  ودفع مقالات الشيعة، فالحري للبليغ الذي ينسب الرطائة إلى كلام غيره أن يراعي  الاستهلال وساير المناسبات في مفتتح كتابه.
 (4) والمراد بالفقرة الثالثة والرابعة قوله: المتكلم بكلام أبكم إلى قوله: وإن بذلوا  الوسع والاستطاعة.
مدخول بأن العدلية في الحقيقة قائلون: بأن كل ما يصل من الله إلى عباده تفضل منه وإحسان (1) والنزاع لفظي كيف؟ وهم قائلون: بأن أصول النعم من خلق الحي وخلق حياته وخلق شهوته وتمكنه من المشتهى وإكمال العقل الذي يميز به بين الحسن والقبيح كلها تفضل منه تعالى سابقة على استحقاق العبد، فالفروع أولى بذلك، وفي الأدعية المأثورة عن أهل البيت عليهم السلام: يا مبتدئا بالنعم (2) قبل استحقاقها! لكن تسمية بعضها استحقاقا وثوابا إنما هو لأنه تعالى وعد به على الطاعات، وهو الموجب له على نفسه بصادق وعده، فالوجوب الذي أثبته أهل العدل ليس المراد به الوجوب التكليفي الثابت بإيجاب الغير حتى يستلزم دعوى ويستدعي حاكما، ولا يتصور بدونه كما زعمه الخصم (3) بل المراد الوجوب العقلي وهو لا يستلزم ذلك، لأن مرجعه إلى صدور بعض الأشياء عنه تعالى باقتضاء حكمته له. وقد استدلوا على الوجوب المذكور بقوله تعالى: كتب على نفسه الرحمة (4) وقال السيد معين الدين الإيجي (5) الشافعي في بعض رسائله: أي ____________________
 (1) انظر إلى كلمات المحققين من أصحابنا سيما بعض المتأخرين منهم تنادي بإنكار استحقاق  الثواب والأجر على امتثال التكاليف، وأن ما ورد في الأدلة السمعية في ترتب الثواب محمول  على التفضل ونحوه من المحامل، وقد حققنا ذلك أيضا في محله.
 (2) هذه العبارة من فقرات الدعاء المروي عن أبي عبد الله عليه السلام بعد صلاة جعفر،  أولها: يا من أظهر الجميل وستر القبيح ثم إن هذا الدعاء الشريف مما اشتمل على جوامع  الكلم ومضامين لم تمسسه أيدي الأفكار كيف لا وهي صادرة من منابع الحكمة والعلم  والمشاكي النبوية الموقدة من عالم القدس.
 (3) وقد عرفت أن من أظهر المحامل التفضل، ومنهم من جعل الثواب في مقابل الانقياد.
 (4) الأنعام الآية 12.
 (5) هو السيد معين الدين محمد بن عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله الحسنى الحسيني؟؟؟؟، صاحب كتاب جامع البيان في تفسير القرآن المتوفى سنة 905 والإيجي نسبة إلى إيج  وهي من كورة دارا بجرد من بلاد فارس. وأهل فارس يسمونها إيك كما في المراصد  ثم إن هذا السيد بيته بيت الفضل والأدب.
أوجب على نفسه بموجب وعده أن يجازي الحسنة بعشرة (1) على أن الأشاعرة قد اشتركوا في إطلاق الوجوب على الله تعالى مع المعتزلة حيث قالوا في كتبهم الكلامية:
بوجوب إرسال الأنبياء على الله تعالى، وبوجوب عدم خلق المعجزة على يد الكاذب بطريق جري العادة، وبسببية القتل الذي يخلق الله عقيبه الموت بذلك الطريق (2) فإنه لو لم يكن جريان العادة واجبا عليه تعالى لم يكن مفيدا في إثبات شئ مما ادعوه وبنوه على هذه المقدمة، وتفصيل الكلام في هذا المرام مذكور في بعض رسائلنا، وسنذكر جملة منه فيما سيأتي إن شاء الله تعالى.
وأما ما ذكره في الفقرة الخامسة من كون الفرقة الناجية المفضلة على سائر فرق الاسلام هم المتسمون بأهل السنة والجماعة (3) فمقتضاه خروج أهل السنة عن جملة فرق الاسلام وإلا لزم تفضيل الشئ على نفسه، ولو سلم الدخول مع ظهور خروجهم فتفضيل الله تعالى لهم ممنوع واستدلالهم على ذلك بحديث ستفترق (4) مدفوع، إذ بعد تسليم ما رووا من تعيينه عليه الصلاة والسلام الفرقة الواحدة الناجية نحو تعيين بقوله: الذين هم على ما أنا عليه وأصحابي (5) نقول: لا دلالة ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الأنعام الآية 160. من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها.
 (2) وممن عبر بالوجوب هو الناصب ابن روزبهان في مسائل الادراك والتزم بوجوب  وجود المعاليل عند وجود عللها حسب العادة وأسندها إلى كتيبته الأشعرية كما سيأتي.
 (3) على أن الظاهر من الحديث الذي رواه المولى علي المتقي في الكنز كون الشيعة  التابعين لعلي والعترة النبوية أهل السنة والجماعة.
 (4) وقد سبق سند هذا الحديث ومدركه ومأخذه.
 (5) كما في مجمع الزوائد (ج 7 ص 259 ط مصر) رواه عن أبي الدرداء وأبي أمامة  واصلة بن أصقع وأنس بن مالك.
له على مطلوبهم، إذ المراد بالأصحاب (1) إما كل الصحابة جمعا أو أفرادا أو بعض مبهم أو معين، لا سبيل إلى الأول، لأن معنى العبارة يكون حينئذ: أن كل من اتبع ما يتفق عليه مجموع أصحابي فهو الناجي، وهذا معنى الاجماع ولا دخل له في الاستدلال على أن الفرقة الناجية أهل السنة أو غيرهم، بل يكون هذا دليل صحة الاجماع وحجيته، ولا نزاع في أن إجماع الصحابة بمعنى اتفاقهم على أمر من الأمور يجب متابعته (2) وأين هذا من ذاك؟! ولو قيل متابعة الاجماع مخصوصة بأهل السنة دون غيرهم فهو مكابرة، لأن الاجماع بعد ثبوته لم يخالفه أحد من أهل الاسلام، وأيضا يلزم على هذا التقدير أن من اتبع قول بعض الصحابة وترك العمل بقول البعض الآخر لم يكن من أهل النجاة، وهو خلاف ما ذهب إليه بعض أهل السنة: من أن قول الخلفاء الثلاث حجة، وأيضا يلزم أن من قال: بإمامة أبي بكر يكون خارجا من أهل النجاة، لأن إجماع الصحابة لم يتحقق على خلافته، إذ كثير من خيار الصحابة تخلف عن بيعته كعلي عليه السلام وسائر بني هاشم و أبي ذر وسلمان وعمار ومقداد وسعد بن عبادة وأولاده وأصحابه وغيره ممن صرح ____________________
 (1) إذ القضية خارجية لا حقيقية، ثم قوله: جمعا أي مجموعا، والحاصل أنه بعد فرض  القضية الخارجية فإما أن يراد من هيئة الجمع الكل أو البعض المبهم أو المعين، وعلى  الأول العموم إما مجموعي أو أفرادي، وعلى كونه أفراديا فأفراده الجماعات أو الآحاد،  وعلى التقادير العموم إما وضعي أو حكمي عقلي، وعلى أي تقدير لا يثبت مدعى الناصب.
 وأنت أيها القارئ الكريم إذا أحطت الخبر بما تلونا عليك عرفت أن مولينا القاضي  الشهيد المرعشي لم يستوف جميع الأقسام في العبارة، بل اكتفى بأمهات الأقسام  روما للاختصار.
 (2) أما عند أصحابنا فلكون الاتفاق كاشفا عن قول المعصوم، وأما عند الجمهور الذين  جعلوا الاتفاق أصلا أصيلا فلأجل كونه حجة في نفسه.
بهم رواة الطرفين، واتفاق البعض ليس بحجة فالتابع له يكون خارجا عن ربقة أهل النجاة، ولا سبيل إلى الثاني أيضا وإلا لاستحال المتابعة والإطاعة، ولزم أيضا تأخير البيان عن وقت الحاجة (1) ولا إلى الثالث: بأن يراد أي بعض كان كما يترائى من روايتهم عنه صلى الله عليه وآله: أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم (2) إذ على تقدير صحة الرواية يلزم منها أن كل من اتبع قول بعض الجهال بل الفساق والمنافقين منهم وترك العمل بقول بعض العلماء الصالحين منهم يكون من أهل النجاة، وهو بديهي البطلان، وأيضا يلزم أن يكون التابع لقتلة عثمان والذي تقاعد عن نصرته تابعا للحق، وأن يكون أتباع عائشة وطلحة وزبير ومعاوية الذين بغوا وخرجوا على علي عليه السلام وقاتلوه، على الحق، وأن يكون المقتول من الطرفين في الجنة، ولو أن رجلا حارب معاوية مثلا إلى نصف النهار في نصرة علي عليه السلام، ثم عاد في نصفه و حاربه عليه السلام في نصرة معاوية لكان في الحالين جميعا مهتد يا للحق، والتوالي بأسرها باطلة ضرورة واتفاقا، فتعين الرابع وهو أن يكون المراد بعضا معينا، ولا بد أن يكون ذلك المعين متصفا بمزايا العلم والكمال ليكون متابعته وسيلة إلى النجاة وذريعة إلى الفوز بالدرجات، إذ على تقدير التساوي يلي م الترجيح بلا مرجح، والمخصوص بهذه الأوصاف من بين الصحابة هو علي وأولاده المعصومون عليهم السلام، كما سيتضح في بحث الإمامة، ولا نزاع في أن من كان تابعا لهم ____________________
 (1) على أن بيعة المبهم مما لا تصدر عن ذي مسكة ومن له أدنى مراتب الادراك  كما لا يخفى.
 (2) هذه الرواية ضعفها بعض علماء القوم بوجود الوضاعين في طريقه وفي إحدى  أسانيده المغيرة بن شعبة وأبو هريرة وابن أشته وأضرابهم من الصحابة والتابعين وغيرهم  المرميين بالضعف والوضع والتدليس ونحوها من العيوب، ومن راجع في المظان  صدق ما قلناه.
كان من أهل النجاة، فالفرقة الناجية من تابعهم في العقايد الإسلامية وهم الشيعة الإمامية، فظهر أن هذا الحديث دليل عليهم لا لهم كما موه (1) به العلامة الدوابي (2) في شرحه على العقايد العضدية، على أنه لا دلالة للحديث المذكور على أن أهل السنة هم اللذون على ما عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، إذ ما من فرقة إلا ويزعم أنها الناجية التي على ما عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، والباقية مالكون، وكل حزب بما لديهم فرحون (3) فكل من ادعى أن الفرقة الناجية أهل السنة لا بد له أولا من دليل يدل على أن طريقهم واعتقادهم يكون موافقا لما عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه، حتى يلزم أنهم الفرقة الناجية دون غيرهم. وأنت خبير بأن مجرد الحديث لا يدل على هذا المطلوب بإحدى الدلالات، ولو استند في ذلك بمجرد قول علماء أهل السنة يكون مصادرة على المطلوب وهو ظاهر، ولنا هنا زيادة بحث وتحقيق ذكرناها في كتابنا المسمى بمصائب النواصب (4) فليرجع إليه من أراد، والله الموفق للسداد. ثم ما روى الشارح الناصب من قوله: لا يزال طائفة من أمتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة، فلا يخفى أنه ____________________
 (1) موه الشئ طلاه بفضة وذهب وتحته نحاس أو حديد. ق.
 (2) هو العلامة جلال الدين محمد بن أسعد الدواني صاحب التآليف الشهيرة والتصانيف  الكثيرة توفي في حدود سنة 907 أو 908 وغيرهما من المحتملات. والدواني نسبة إلى  دوان من توابع بلدة شيراز.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة المؤمنون الآية 53: فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل  حزب بما لديهم فرحون.
 (4) وقد ترجمه جماعة من الأعلام، منهم العلامة شيخنا الأستاذ آية الله الميرزا محمد  علي الرشتي الچهاردهى النجفي " قده " وطبعت تلك الترجمة منذ أعوام ببلدة طهران  بمساعي حفيده الفاضل الآقا مرتضى المدرس أدام الله توفيقه.
أشد انطباقا بحال الشيعة الإمامية، فإن المتبادر من شأن المقام (1) وتنكير لفظ طائفة، الطائفة القليلة وقلة فرقة الشيعة وكثرة جماعة أهل السنة ظاهرتان.
وأيضا احتمال الخذلان إنما يناسب الطائفة القليلة التي استمرت عليها الخوف والتقية دون الكثيرين الذين كانوا متكئين دائما على أرائك الأمن (2) وعز الدنيا الدنية، فحاصل الحديث لا يزال طائفة قليلة من أمتي منصورين بالحجة والبرهان، لا يضرهم خذلانهم في مواقف استعمال السيف والسنان وهذا المفهوم المحصل لا مصداق له سوى الإمامية. وأيضا لو لم يكن المراد بالنصر الموعود به الأنبياء والأولياء وسائر المؤمنين في القرآن والحديث النصر بالحجج والبراهين كما ذكرناه، وقد ذكره المفسرون، للزم كذب القرآن المجيد، لأن كثيرا من أنبياء بني إسرائيل لم ينصروا في الدنيا كما روي (3) من أن بني إسرائيل كانوا يقتلون ما بين طلوع الشمس إلى غروبها سبعين نبيا، ثم يجلسون يتحاكون في الأسواق كأنهم لم يصنعوا شيئا، وكذلك فعل بحبيب النجار مؤمن آل ياسين فإنهم وطؤه (4) حتى ____________________
 (1) أي المقام الذي وردت فيه الرواية المذكورة. منه " قده ".
 (2) مأخوذ من قوله تعالى في سورة الدهر الآية 14، متكئين فيها على.
 (3) في تفسير ابن كثير (الجزء 1 ص 355 ط مصر) في ذيل قوله تعالى: إن الذين  يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق الآية. قال رسول الله (صلعم) مخاطبا لأبي  عبيدة: يا أبا عبيدة، قتلت بنو إسرائيل ثلاثة وأربعين نبيا من أول النهار في ساعة  واحدة الحديث. وهكذا رواه ابن جرير. وعن عبد الله بن مسعود، قال: قتلت بنو  إسرائيل ثلاثمأة نبي من أول النهار وأقاموا سوق بقتلهم.
 وفي تفسير الدر المنثور للسيوطي في ذيل الآية 61 البقرة: أخرج أبو داود والطيالسي  وابن أبي حاتم عن ابن مسعود، قال: كانت بنو إسرائيل في اليوم تقتل ثلثمأة مأة نبي.
 (4) بالأرجل وداسوه.
خرجت أمعاؤه، ويحيى بن زكريا أهدي رأسه إلى بغي من بغايا بني إسرائيل، و أبوه زكريا نشر، (1) والحسين بن علي عليه السلام أحد سيدي شباب أهل الجنة قتل وطيف برأسه البلاد (2) وأيضا قد قتل إمام الناصب وأصحابه يوم الدار، فكانوا غير منصورين، والذين قاتلوا إمامه وهازموا أصحابه كانوا منصورين، فلم يكن إمامه وأصحابه مؤمنين بموجب ما زعمه في معنى الحديث وأيضا سيقول في خطبته هذا: إن في زمانه قد استولى فئة أصحاب البدعة على البلاد وأشاعوا الرفض والابتداع وقتلوا وشردوا وطردوا أصحابه من أهل السنة، وهذا الناصب الشقي كان من جملة من هرب منهم إلى بلاد ما وراء النهر (3) فيجب على قوله أيضا أن لا يكون هو وأصحابه بمؤمنين، بل إنما المؤمنون الذين قتلوا أصحابه وطردوهم ومن كأس الحمام (4) جرعوهم فرحمة الله عليهم، أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم الغالبون (5). هذا وقد أجرى الله الحق على لسانه حيث قال عند توجيه الصلاة على النبي عليه الصلاة والسلام: إنه جعل شيعة الحق وأئمة الهدى أتباعه (6)، إذ يفهم منه الميل إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام، لتبادرهم من هذا الوصف في لسان أهل الاسلام وشيوع استعماله في شأنهم عليهم السلام. وكذا يفهم منه الاعتراف بحقية الشيعة، فإن الشيعة اسم قديم لهذه الفرقة وليس لأغيارهم لو ارتقوا إلى السماء سوى اسم أهل السنة والجماعة بمعنى أهل ____________________
 (1) بالمنشار.
 (2) وهو أول رأس حمل على الرمح في الاسلام، كما ذكره السيوطي وغيره وهو المشهور  بين المؤرخين.
 (3) ونزل بلدة قاسان من بلاد ما وراء النهر كما مر.
 (4) الحمام: بكسر الحاء المهملة الموت، وبالفتح الطير.
 (5) اقتباس من قوله تعالى في سورة المجادلة الآية 22.
 (6) في بعض النسخ أشياعه بدل أتباعه.
سنة معاوية وجماعته الغاوية الذين سنوا سب علي عليه السلام، واجتمعوا عليه فلما قطع دابر دولة الشجرة الملعونة الأموية وآل الملك إلى العباسية المبغضين للأموية أولوا ذلك خوفا منهم ومن شناعته بسنة النبي وجماعته. ثم الفقرة المذكورة بقوله: وهدى إلى انتقاد نهج الحق وكشف الصدق أتباعه إنما يناسب في شأن طائفة الشيعة التي صنف عالمهم العلامة لهدايتهم الكتاب الموسوم بكشف الحق ونهج الصدق، وهذا مما لا يخفى على من له صدق تأمل في فنون المقال ووجوه براعة الاستهلال. ثم نعم ما فعل من تخصيص كرام الصحب بالذكر فإن توصيف مطلق الصحب بالجود والشجاعة يشكل [خ ل مشكل] بحال من تخلف، لغاية بخله عن تقديم شئ بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم عند النجوى (1) وبحال من فر في خيبر (2) وغيرها من المواقف التي عم بها البلوى، كما نطق بها ما سيجئ من النصوص والأحاديث المأثورة، وصرح بمضمونها ابن أبي الحديد المعتزلي (3) في بعض قصائده المشهورة حيث قال:
شعر وأعجب إنسانا (4) من القوم كثرة * فلم تغن شيئا ثم هرول مدبرا ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة المجادلة الآية 12: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم  الرسول فقدموا بين يدي نجويكم صدقة.
 (2) المراد بالفار في خيبر هو الأول.
 (3) هو العلامة الشيخ عز الدين عبد الحميد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن أبي الحديد  المدائني شارح نهج البلاغة ولد سنة 586 توفي ببغداد سنة 655 وله قصائد شهيرة  في مدح مولانا أمير المؤمنين عليه السلام تعرف بالعلويات منها قوله في قصيدة:
 ورأيت دين الاعتزال وإنني * أهوى لأجلك كل من يتشيع.
 (4) الإنسان يريد به الأول فإنه قال في ذلك اليوم: لن نغلب اليوم من قلة فأصابهم  بعينه حتى انكسروا. وقال: في ذلك بعض الفصحاء: أبو بكر عانهم وعلي أعانهم،  ويريد بالنص قول الله تعالى: ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت  عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين. والمراء ممدودا: المجادلة وقصره ضرورة،  وليس بنكر إلى قوله وخيبرا يقول: في ذم الأول وفراره من الجهاد وغرضه الرد على  من يقول: إنه أفضل من علي عليه السلام لعن الله من يقول به. ويوم حنين فر جميع الناس  ولم يثبت مع النبي إلا تسعة من بني هاشم وأيمن بن عبيد بن أم أيمن مولاة رسول الله فقتل  رحمه الله وبقي التسعة حول رسول الله وهم أمير المؤمنين والعباس والفضل بن عباس وأبو  سفيان ونوفل وربيعة وابن الزبير وعتبة ومعتب، وأما يوم أحد وهو جبل كانت الوقعة عنده  ففر الناس بأسرهم إلا أمير المؤمنين وأبا دجانة، ولم يزل أمير المؤمنين يذب عن الرسول  ويحمي عنه كالليث الباسل حتى انكسر سيفه وأعطاه رسول الله سيفه ذا الفقار فقاتل حتى  عجبت الملائكة من صبره وشجاعته، وإن قيل: كيف خص أبا بكر بالفرار يوم حنين  ويوم أحد وعيره بذلك وقد فر الناس جميعهم إلا من استثنى يقال: إنما خصه بذلك  ردا على من يقول: إنه أفضل من أمير المؤمنين فذكر المناقب المشهورة لعلي والمثالب  الظاهرة لأبي بكر وأما يوم خيبر فهزيمة أبي بكر ورجوعه بالراية مشهورة لا يخفى  (إنتهى ما أخذ من شرح العلويات لصاحب المدارك وغيره من الكتب)
وضاقت عليه الأرض من بعد رحبها * وللنص حكم لا يدافع بالمراء وليس بنكر في حنين فراره * ففي أحد قد فر خوفا وخيبرا وأما قوله بعد أما بعد: يعبدون الأصنام ويخرون للأذقان سجدا الخ، فهو مشير إلى عنوان حال أئمته وخلفائه في عبادة الأصنام الملاعين فإنهم ما أسلموا إلا بعد أن مضى من عمرهم أكثر من أربعين وقد روي عمن سبح في كفه الحصاة: من بلغ أربعين ولم يحمل العصا فقد عصى (1) وفسر العصا بالاسلام كما اشتهر من مناظرة جرت في ذلك بين عبد الرحمن الجامي (2) وبعض ____________________
 (1) وسيأتي مستنده في باب المطاعن إن شاء الله تعالى.
 (2) هو المولى عبد الرحمن بن أحمد الدشتي الجامي العارف النحوي الشهير المتوفى  سنة 898 وله تصانيف شهيرة كالفوائد الضيائية في النحو المعروف بشرح الجامي والرشحات  وشرح اللمعات وتاريخ هراة وغيرها.
الأعلام (1).
ثم قوله: فندب صلى الله عليه وسلم لنصرة الدين وإعانة الحق عصبة من صحبه الصادقين إلى قوله ثم هاجروا، غير مصدق لمقصوده ضرورة أن مصداق الصادقين المهاجرين، هم اللذون لم يكن مهاجرتهم إليه صلى الله عليه وآله مشوبة بالأغراض الدنية والأعراض (2) الزائلة الدنيوية، كما روي في صحاح الجمهور (3) من قوله عليه الصلاة والسلام من كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه. وقد ذكر شراح الحديث أن سبب وروده ما نقل عن ابن مسعود رضي الله عنه من أنه لما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم هاجر بعض أصحابه لله ولرسوله وهاجر بعض آخر للدنيا وهاجر رجل لامرأة يقال لها أم قيس حتى يتزوجها فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
هذا الحديث تذكيرا لأهل الاعتبار وتوبيخا لمن ليس له الإدكار إنتهى. وقد اتضح بما ذكرناه ونقلناه أن كون من وقع فيهم النزاع من الصحابة مصداقا للهجرة الحقيقية والصدق والإصابة محل بحث لا بد له من دليل، بل سيقوم الدليل القويم على نفيه في مسألة الإمامة إن شاء الله تعالى، وأما الوصف: بالكرش ____________________
 (1) والمراد ببعض الأعلام المولى النحرير علم العلامة الشيخ حسن النقوي الهروي و  ذكرنا المناظرة المشار إليها مفصلا عند ذكر أحواله في كتابنا الموسوم بمجالس  المؤمنين. والنقوي منسوب إلى الإمام علي النقي ابن محمد التقى عليهما السلام.
 (2) الأعراض: جمع العرض بفتح الأول والثاني: المتاع وحطام الدنيا.
 (3) رواه في البخاري (ج 5 ص 56 ط مصر) عن مسدد بالسند المتصل إلى علقمة بن  وقاص قال: سمعت عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله. الحديث.
والعيبة فإنما روي (1) عن النبي صلى الله عليه وسلم في شان الأنصار الذين فتنوا بحيلة الأغيار أولا ورجعوا إلى علي عليه السلام آخرا، فلا نصيب للمتنازع فيهم من قريش في ذلك، و كذا الكلام في قوله: فأثنى الله تعالى عليهم في مجيد كتابه ورضي عنهم وتاب عليهم، إذ ليس في القرآن ما يدل على ثناء الصحابة المبحوث عنهم، ولا على عفوه تعالى ورضاءه عنهم، وأيضا الرضاء الذي وقع في حق أهل بيعة الرضوان كان مشروطا بعدم النكث، كما قال تعالى بعد ما أخبر بالرضا عنهم: ومن نكث فإنما ينكث على نفسه (2) والحاصل أن رضوان الله تعالى عن العباد إنما يكون بحسب أفعالهم وأعمالهم، فإذا فعلوا عبادة رضي الله تعالى عنهم. وإن فعلوا معصية سخط الله عليهم، ولا يلزم من الرضاء في وقت باعتبار أمر دوام الرضاء له كما قال سبحانه:
____________________
 (1) قد تصفحنا مظان الحديث في الصحاح الستة وغيرها من كتب العامة فلم نجد رواية  في توصيف غير الأنصار بالكرش والعيبة بل هما من خصائص الأنصار وقد ورد في توصيفهم  بهما روايات (منها) ما رواه البخاري في صحيحه (ج 5 ص 35 ط أميرية) بالسند المنتهي  إلى هشام بن زيد قال سمعت أنس بن مالك يقول مر أبو بكر والعباس رضي الله عنهما  بمجلس من مجالس الأنصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم قالوا: ذكرنا مجلس النبي  (صلعم) منا فدخل على النبي (صلعم) فأخبره بذلك قال فخرج النبي (صلعم) قد عصب على  رأسه حاشية برد قال فصعد المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم فحمد الله وأثنى عليه ثم  قال: أوصيكم بالأنصار فإنهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم  فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيئهم (إنتهى)  ورواه عن عكرمة عن ابن عباس أيضا ملخصا عن قتادة عن أنس وعن عكرمة عن ابن  عباس. ووردت في صحيح مسلم (الجزء السابع صفحة 174 ط مصر) وفي مجمع الزوائد  (الجزء العاشر ص 30 و36 و37 ط مصر) أحاديث بهذا المضمون.
 (2) الفتح. الآية 10.
إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا (1) فإن الله تعالى يرضى بإيمانهم، ويسخط بكفرهم، ثم قوله وجعل أمور الدين مرجوعة إليهم، مدفوع بأن الله تعالى لم يجعل أمور الدين مرجوعة إلى الخلفاء الثلاثة الذين قصدهم الناصب بهذه العبارة، لتصريح الجمهور على ما ذكر في المواقف (2) وغيره:
أن إمامة أبي بكر إنما ثبتت باختيار طائفة من الصحابة، بل ببيعة عمر وحده، وإمامة عمر ثبتت بتفويض أبي بكر إليه، وخلافة عثمان بالشورى، اللهم إلا أن يبنى ذلك على قاعدة الجبر، ويقال: إن اختيار تلك الطائفة وبيعة عمر كسائر القبائح كان من فعل الله سبحانه، وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
ثم قوله: ثم وثب فرقة بعد القرون المتطاولة والدول المتداولة يلعنونهم ويشتمونهم ويسبونهم إلى آخره، إن أراد به أن تلك الفرقة التي عني بهم الشيعة يلعنون جميع الصحابة فهو افتراء ظاهر، وإن أراد به أنهم يلعنون بعض الصحابة ممن اعتقدوا أنه أظهر بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله آثار الجلافة، وغصب الخلافة، وظلم أهل البيت بكل بلية وآفة، ففي هذا أسوة حسنة (3) بالله تعالى ورسوله ووصيه، إذ قد لعن الله تعالى في محكم كتابه على الجاحدين والظالمين والمنافقين، وأشار إلى وجوب متابعة ذلك أو استحبابه بقوله: أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (4) و ____________________
 (1) النساء. الآية 137.
 (2) صاحب المواقف هو القاضي عضد الدين عبد الرحمان بن ركن الدين أحمد بن عبد الغفار  الإيجي الشيرازي المتوفى محبوسا سنة 756 أو 760، وله تصانيف كثيرة، منها  المواقف في الكلام وقد شرحه المحقق التفتازاني والشريف الجرجاني وغيرهما، وما  ذكره القاضي الشهيد " قده " في المتن موجود في الشرح الشريف من ص 72 إلى 76.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الأحزاب الآية 21: لقد كان لكم في رسول الله  أسوة حسنة.
 (4) البقرة: الآية 159.
بقوله: أولئك عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين (1) واللعن في الآية و إن وقع بصورة الاخبار، لكن المراد منه الانشاء والأمر، كما في قوله تعالى:
والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء (2) فإن المراد منه ومن نظائره الأمر دون الاخبار على ما صرح به المفسرون. إذ لو كان خبرا لم يكن مطابقا للواقع، وعدم المطابقة في خبره تعالى محال. وقد روي (3) عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه لعن ____________________
 (1) البقرة: الآية 161.
 (2) البقرة: الآية 228.
 (3) كما في شرح ابن أبي الحديد في نهج البلاغة (جزء 2 ص 102 ط مصر) فيما خطبه  الحسن بن علي عليه السلام وخاطب فيها معاوية إلى أن توجه إلى المسلمين وقال (ع) أيها  الرهط نشدتكم الله ألا تعلمون أن رسول الله (ص) لعن أبا سفيان في سبعة مواطن لا يستطيعون  ردها أولها يوم لقي رسول الله خارجا من مكة إلى طائف يدعو ثقيفا إلى الدين فوقع به وسبه  وسفهه وشتمه وكذبه وهم أن يبطش به فلعنه الله ورسوله وصرف عنه الثانية يوم العير  إذ عرض على رسول الله وهي جائية من الشام فطردها أبو سفيان وساحل بها فلم يظفر  المسلمون بها ولعنه رسول الله (ص) ودعى عليه فكانت وقعة بدر لأجلها والثالثة يوم  أحد حيث وقع تحت الجبل ورسول الله (ص) في أعلاه وهو ينادي (أعل هبل) مرارا فلعنه  رسول الله عشر مرات ولعنه المسلمون والرابعة يوم جاء بالأحزاب وعطفان واليهود  فلعنه رسول الله (ص) فابتهل والخامسة يوم جاء أبو سفيان في قريش فصدوا  رسول الله " ص " عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله ذلك يوم الحديبية  فلعن رسول الله " ص " أبا سفيان ولعن القادة والأتباع وقال ملعونون كلهم وليس فيهم  من يؤمن فقيل يا رسول الله أفما يرجى الاسلام لأحد منهم فكيف باللعنة فقال لا تصيب  اللعنة أحدا من الأتباع أما القادة فلا يفلح منهم أحد والسادسة يوم الجمل الأحمر  والسابعة يوم وقفوا رسول الله في العقبة ليستنفروا ناقته وكانوا اثنى عشر رجلا منهم  أبو سفيان فهذا لك يا معاوية إلى آخر ما قال عليه السلام.
 أقول وكفى في ذلك نقل ابن أبي الحديد وهو من أعاظم المعتزلة ولو تفحصت  كتب السير والغزوات لوقفت على مواطن قد لعن فيها الرسول (ص) أبا سفيان وعليك  بالبحث والتنقيب.
 (ج 3)
أبا سفيان. وعن علي (1) عليه السلام أنه كان يلعن في الصفين معاوية وعمرو بن العاص و أمثالهم من أهل البغي والعصيان، ولا ريب في أن المكلف إذا عمل بمقتضى أمر الله تعالى أو تأسى بفعل نبيه ووصيه عليهما السلام، وكان عمله مقارنا للاخلاص يصير مستحقا للثواب.
ثم إن أراد بالشتم والسب ما يرادف اللعن في المعنى، فلا نزاع معه في المعنى، ولا محذور فيه كما مر، وإن أراد بهما القذف الذي مآله القدح من جهة العرض والتعييب من جهة الآباء والأمهات ونحوهم، فلا يجوز عند الشيعة الإمامية شئ من ذلك بالنسبة إلى كافر مشرك مجاهر بالشرك فضلا عن مسلم أو متظاهر بالاسلام، نعم لما قصد المتسمون بأهل السنة والجماعة تنفير العوام عن اتباع مذهب الشيعة، اصطلحوا على إطلاق السب على الأعم من القذف والشتم واللعن، حتى يتأتي لهم أن يقولوا: إن الشيعة الإمامية يتكلمون بالفحش، كما هو دأب العوام السوقية، والحاصل أنا معشر الإمامية لا نسب أصلا ولا نلعن كل الصحابة، ولا جلهم بل نلعن من كان منهم أعداء لأهل البيت عليهم السلام، ونتقرب بذلك إلى الله تعالى ورسوله وذوي القربى الذين أمرنا الله تعالى بمودتهم أجرا (2) لتبليغ الرسالة، لاستحالة أن يجتمع الضدان أو يحل قلبا واحدا نقيضان، كما قال الشاعر:
تود عدوي ثم تزعم أنني * صديقك إن الرأي عنك لعاذب (3) ____________________
 (1) في شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد (جلد 3 ص 288 ط مصر) كان علي عليه السلام  يقول: اللهم العن معاوية أولا وعمروا ثانيا، وأبا الأعور السلمي ثالثا، وأبا موسى  الأشعري رابعا.
 (2) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الشورى، الآية 23: قل لا أسئلكم عليه أجرا  إلا المودة في القربى.
 (3) قوله: لعاذب: من العذب، وهو المنع والامتناع.
ثم قوله: فويل لهذه الفئة الباغية التي يسخطون العصبة الرضية يمرقون من الدين الخ، لا يناسب ما قصده من جعل ذلك كناية عن الشيعة، لأن الفئة الباغية سمة قد اختص بها أصحاب معاوية الباغي (1) إمام هذا الشارح الناصب الطاغي، والمروق (2) لقب من خرج على علي عليه السلام، وقدح في عصمته وإمامته، فهو أنسب بأن يكون لقب الشارح الناصب وعلامته.
ثم في قوله: من الغرائب ما لو رآه محتلم في روياه لطار من وكر الجفن نومه الخ، تطويل وركاكة لا يخفى، ولو قال من الغرائب ما أطار نشأة البنج (3) عن أو كار رؤوس أهل السنة لكان أول وأخصر (4) فإنهم يبيحون (5) تناول البنج المسمى بالحشيش، بل يوجبون مقدار كف منه على ما نقلوا من لطائف صدر الشريعة البخاري (6) أنه لما سئل عن حكم ذلك، أجاب: بأن الكف منه واجب، ولا ريب في أن إطارة هذه النشأة عن رؤسهم أشد بلية عليهم من إطارة نومهم.
ثم قوله: ومما شاع فيه أن فئة من أصحاب البدعة استولوا على البلاد و أشاعوا الرفض والابتداع بين العباد، كلام فيه اشتباه والتباس، إذ لا يخفى أن ____________________
 (1) عبر به تبعا لكلام النبي صلى الله عليه وآله خطابا لعمار بن ياسر الصحابي، تقتلك  الفئة الباغية.
 (2) المروق: الخروج من الدين ببدعة أو ضلالة.
 (3) البنج: معرب بنگ وهو المعروف بالحشيش يتخذ من شاهدانج ويستعملها أهل  النشوة بالآلات الخاصة التي يعبر عنها عند العوام في المقاهي " بغليان بالا "  (4) وفي بعض النسخ (أجدر).
 (5) يبيحون: من أباح، يبيح، إباحة.
 (6) هو عبيد الله بن مسعود بن محمود الحنفي البخاري المتوفى سنة 745 أو 747 أو  750 صاحب كتاب شرح الوقاية في الفقه الحنفي، ووجه اللطف في كلامه أن قوله:
 الكف منه واجب، كلام ذو وجهين، وله إيهام إلى إرادة المنع من لفظ الكف أو اليد.
بمرور الزمان وتعاقب تحريفات أهل العدوان تصير السنة بدعة (1) والبدعة سنة، كما تصير بذلك الحجة شبهة والشبهة حجة، والمتسمون بأهل السنة والجماعة لما استمروا على متابعة ما ابتدعه خلفائهم الثلاثة في دين الله تعالى زعموا أن ما أظهره الشيعة عليهم بعد مرور زمان التقية من أصل ما كان عليه النبي صلى الله عليه وآله و أهل بيته الزكية، إنما هو بدعة ناشئة من الجهل والعصبية، فإن من جملة ما زعموه من بدع الشيعة تقريرهم حي على خير العمل في الأذان وإنكارها صلاة التراويح (2) في شهر رمضان، وانعكاس القضية بإنكار الأول وتقرير الثاني (3) من بدع عمر كما سيجئ بيانه إن شاء الله تعالى.
ومن البدائع أن الشيعة يتبعون ما هو سنة النبي صلى الله عليه وسلم اتفاقا، كالتختم باليمين وتسطيح قبور المؤمنين، والمتسمين بأهل السنة والجماعة، يعدلون عنهما إلى التياسر والتسنيم (4) ومع ذلك يسمون أنفسهم بأهل السنة، والشيعة بأهل البدعة، وهذا من أعدل الشهود على أنهم أشد تحريفا من ملاعين اليهود.
وأما قوله: ولم يسمعني فيه الزمان صيت هؤلاء اللئام، فلا يخفى ما فيه، إذ من البين أن اللئيم هو من يرضى في دينه بمتابعة تيمي (5) لكع (6) رذل ____________________
 (1) قد استعمل الشارح في المقام قاعدة رد العجز إلى الصدر وهي من المحسنات البديعية.
 (2) يأتي في باب مطاعن الثاني.
 (3) يأتي في باب مطاعن الثاني أيضا من بدعه.
 (4) التسنيم: ضد التسطيح وجعل القبر كسنام البعير، كما تفعله العامة في قبورهم و  عليه ديدنهم.
 (5) لأن أبا بكر ينتهي نسبه إلى تيم هكذا: أبو بكر عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن  كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 (6) لكع. كصرد: العبد، والشاهد على كونه لكعا ما ذكره ابن أبي الحديد في شرح  النهج (ج 1 ص 52) أن أبا بكر كان يقال له الطليق، وأما كونه ابن لكع فلما ذكره  هو أيضا هناك من أن أبا قحافة كان من أسلم يوم الفتح، أتى به أبو بكر إلى رسول الله  صلى الله عليه وآله فأسلم، فيكون من طلقائه صلى الله عليه وآله يوم الفتح، فتحقق مصداق  ما رواه في مجمع الزوائد (ج 7 ص 320) وغيره عن ابن نيار، قال سمعت رسول الله (صلعم)  يقول: لا تذهب الدنيا حتى تكون عند لكع بن لكع، وأيضا ما رواه عن بعض أصحاب  النبي (صلعم) قال النبي (صلعم): يوشك أن يغلب على الدنيا لكع بن لكع.
كرابيسي (1) معلم للصبيان لا يعرف أبا (2) ولا كلالة (3) من القرآن ____________________
 (1) كنز العمال جلد 4 كتاب البيوع، الحديث 167، عن النبي (ص): لو كان في الجنة  تجارة لأمرت بتجارة البز، إن أبا بكر الصديق كان بزازا، رواه الديلمي عن أنس.
 (2) روى ابن كثير في تفسيره (ج 4 ص 473 ط مصر) عن أبي عبيد القاسم بن سلام، حدثنا  محمد بن يزيد، حدثنا العوام بن حوشب عن إبراهيم التيمي، قال سئل أبو بكر الصديق  رضي الله عنه عن قوله تعالى: وفاكهة وأبا، فقال: أي سماء تظلني، وأي أرض تقلني بأن  قلت: في كتاب الله ما لم أعلم. وقد روى الطبري في تفسيره (ج 30 ص 33 ط مصر) عدة  روايات في جهل عمر أيضا بذلك، منها ما رواه عن ابن المثنى عن محمد بن جعفر، حدثنا  شعبة عن موسى بن أنس، عن أنس قال: قرء عمر وفاكهة وأبا ومعه عصاء في يده، فقال:
 ما الأب، ثم قال: يحسبنا ما قد علمنا وألقى العصاء من يده.
 (3) حيث قال في الكلالة لما سئل عنها: أقول فيها برأيي فإن كان صوابا فمن الله وإن كان  خطاءا فمني، كما في شرح النهج لابن أبي الحديد في الطعن السادس (ج 5 ص 183) وغير  الكلالة مما نقل القوم جهله بها من معاني آيات القرآن، ومن قلة فهمه بأحكام الله جهله  بميراث الجدة حيث سئلته امرأة كانت جدة لميت عن إرثها فقال في جوابها: لا أجد لك  شيئا في كتاب الله وسنة نبيه، فأخبره المغيرة ومحمد بن سلمة بأن الرسول " ص " أعطاه  السدس وقالوا: اطعموا الجدات السدس. وهذا الأثر مروي في مسند أحمد (جزء 4  ص 225 ط الأول بمصر) وكذا في الصواعق (ص 21 مصر) ومما يحكى من جهله  بالأحكام أنه قطع يسار السارق كما في الصواعق (ص 21 مصر) ومنها أنه لم يعرف ميراث  العمة والخالة كما في السياسة والإمامة لابن قتيبة (جزء أول ص 31 مصر) إلى غير ذلك  مما يجده الباحث في خلال تلك الديار والواقف على الآثار في كتب الفريقين.
أو عدوي (1) فظ غليظ (2) جاهل اعترف بأنه أقل فهما فقها من النسوان (3) وأما الشيعة ____________________
 (1) منسوب إلى عدي. والعامة أنهت نسبه إلى عدي.
 (2) قد ذكر ابن أبي الحديد في الشرح (ج 1 ص 62) قضايا كثيرة في غلظة عمر منها ما  ذكره بقوله: وعمر هو الذي أغلظ على جبلة بن الأيهم حتى اضطره إلى مفارقة دار الهجرة،  بل مفارقة بلاد الاسلام كلها، وعاد مرتدا داخلا دين النصرانية لأجل لطمة لطمها، وابن  عباس أخفى حكم العول ما دام عمر حيا خوفا منه، واستدعى عمر امرأة ليسألها عن أمر  وكانت حاملا، فلشدة هيبته ألقت ما في بطنها، ودفع عمر في صدر المقداد، ووطأ في السقيفة  سعد بن عبادة، وحطم أنف الحباب بن المنذر، وتوعد من لجأ إلى دار فاطمة عليها السلام  من الهاشميين وأخرجهم منها، وروي أيضا أن أخت عمر وبعلها أسلما سرا من عمر فوشي  بهما واش إلى عمر فجاء دار أخته، فقال ختنه: أرأيت إن كان هو الحق؟ فوثب عليه عمر  فوطأه وطئا عظيما، فجائت أخته فدفعته عنه، فنقحها بيده فدمى وجهها، وفي الصحيح إن  نسوة كن عند رسول الله قد كثر لغطهن، فجاء عمر فهر بن منه، فقال لهن: يا عديات  أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله " ص "؟ قلن نعم أنت غلظ فظ ورواه في البخاري  (ج 8 ص 23).
 (3) قال ابن أبي الحديد (ج 1 ص 61 ط مصر) وكان عمر يفتي كثيرا بالحكم ثم ينقضه ويفتي  بضده وخلافه. قضى في الجد مع الإخوة قضايا كثيرة مختلفة ثم خاف من الحكم في هذه  المسئلة فقال: من أراد أن يقتحم جراثيم جهنم فليقل في الجد برأيه وقال مرة: لا يبلغني  أن امرأة تجاوز صداقها صداق نساء النبي إلا ارتجعت ذلك منها، فقالت له امرأة: ما  جعل الله لك ذلك أنه تعالى قال وآتيتم إحديهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه  بهتانا وإثما مبينا. فقال: كل الناس أفقه من عمر حتى ربات الحجال ومر يوما بشاب  من فتيان الأنصار وهو ظمآن فاستسقاه فجدح له ماء بعسل فلم يشربه وقال: إن الله تعالى  يقول أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا. فقال له الفتى: يا أمير المؤمنين إنها ليست  لك ولا لأحد من أهل القبلة، إقرأ ما قبلها ويوم يعرض الذين كفروا على النار أذهبتم  طيباتكم في حياتكم الدنيا. فقال عمر: كل الناس أفقه من عمر. وقيل: إن عمر كان يمس  بالليل فسمع صوت رجل وامرأة في بيت فتسور الحائط فوجد امرأة ورجلا وعندهما  زق خمر فقال: يا عدو الله أكنت ترى أن الله يسترك وأنت على معصيته. قال: يا أمير المؤمنين  إن كنت قد أخطأت في واحدة فقد أخطأت في ثلاث قال الله تعالى ولا تجسسوا وقد تجسست،  وقال وأتوا البيوت من أبوابها وقد تسورت، وقال إذا دخلتم بيوتا فسلموا وما سلمت.
فقد اتبعوا. في دينهم وتحصيل يقينهم من أجمع على طهارته (1) وكرامته (2) و شرفه (3) وعلمه (4) وإمامته (5) أهل الاسلام، وهم الأئمة الهداة وسفن النجاة الذين ورد فيهم: إن المتمسك بهم لن يضل أبدا (6) وإن مثلهم كمثل سفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق (7) فلينظر الناصب الغريق المتشبث بكل حشيش، أي الفريقين أحق بالأمن، ثم ما روي من قول النبي صلى الله عليه وسلم: من تمسك بسنتي عند فساد أمتي فله أجر مأة شهيد (8) إنما ينطبق على حال الشيعة حيث ____________________
 (1) في المولد ونزاهته من رذائل الأخلاق ومذام الصفات ووسمة الكفر.
 (2) في النفس وقوة الروح وشدة الايمان.
 (3) بالنسب والسبب والحجى والأدب.
 (4) بالأحكام والأقضية وغيرهما.
 (5) بتقدمه على غيره وافتقارهم إليه واستغنائه عنهم.
 (6) إشارة إلى حديث الثقلين، وله أسانيد متضافرة. وسيجيئ الكلام فيه. وقد طبعت  رسالة جامعة للأسانيد من كتب القوم ألفها بعض الفضلاء الأتقياء حرسه الله بعينه التي لا تنام،  وقامت بطبعها جامعة دار التقريب بين المذاهب الإسلامية بمصر المحمية.
 (7) أخرجه ابن حجر في مجمع الزوائد في باب فضيلة أهل البيت (ج 9 ص 166 ط مصر)  بأسانيد متعددة ومتون مختلفة، منها ما رواه أبو سعيد الخدري قال: سمعت النبي (صلعم)  يقول: إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجى، ومن تخلف عنها  غرق، وإنما مثل أهل بيتي مثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له.
 (8) ويقرب منه ما رواه في كنز العمال (الجزء الأول ص 194 ط حيدرآباد) بسنده المنتهي  إلى أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلعم: المتمسك بسنتي عند فساد أمتي له أجر شهيد  ومثله في هذا الجزء ص 192.
تمسكوا عند فساد الأمة وظهور الغمة (1) في زمان بني أمية وبني العباس و غيرهم، ممن ملك رقاب الناس بسنة النبي صلى الله عليه وسلم المنتهية إليهم بتوسط أولاده المعصومين المنزهين عن الكذب وساير الأرجاس، وأما السنة التي في أيدي المتسمين بأهل السنة فأكثرها موضوعات مأخوذة من غير مآخذها (2) متلقاة من منافقي الصحابة والجاهلين منهم بأكثر شرائط الرواية بل فاقدها، كما أشار إليه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في جواب سليم بن قيس الهلالي. قال سليم: (3) قلت لأمير المؤمنين عليه السلام: إني سمعت من سلمان والمقداد وأبي ذر شيئا من تفسير القرآن وأحاديث عن نبي الله صلى الله عليه وسلم غير ما في أيدي الناس (4) ثم سمعت منك تصديقك ما سمعت ____________________
 (1) الغمة جمع الغمم الحزن والكرب.
 (2) وفي نسخة مخطوطة: من غير ناقدها.
 (3) وكتابه معروف طبع بمرات، وهو من أقدم الكتب عند الشيعة وأصحها، بل حكم  بعض العامة بصحته أيضا وممن نقل عنه واعتمد عليه شيخنا أبو عبد الله النعماني " ره " في  كتاب الغيبة، وشيخنا الصدوق " ره " في الفقيه والخصال، والكليني " ره " في الكافي، ومن  العامة السبكي في كتابه " محاسن الوسائل في معرفة الأوائل " وقال فيه: إن أول كتاب  صنف للشيعة هو كتاب سليم بن قيس " إنتهى " وسليم هو سليم بن قيس الهلالي أبو صادق  العامري الكوفي التابعي، أدرك مولينا الأمير والحسنين والسجاد والباقر عليهم السلام  أجمعين وتوفي حدود سنة 90 ويروي عنه أبان بغير مناولة، وفيروز بالمناولة. ونقل  عن الصادق عليه السلام في حق هذا الكتاب أنه قال: من لم يكن عنده من شيعتنا ومحبينا  كتاب سليم بن قيس الهلالي فليس عنده من أمرنا شئ، ولا يعلم من أسبابنا شيئا وهو أبجد  الشيعة وهو سر من أسرار آل محمد عليهم السلام. وقد حكى حجة الاسلام صدوق الطائفة  هذا الخبر الشريف في كتاب الخصال عن كتاب سليم هذا واعتمد عليه.
 (4) وفي نسخة سليم المطبوعة بالنجف ص 83. بدل قوله: (وأحاديث عن نبي الله إلى  قوله: في أيدي الناس) قوله: (من الرواية عن النبي عليه السلام):
منهم ورأيت في أيدي الناس أشياء كثيرة من تفسير القرآن ومن الأحاديث عن نبي الله صلى الله عليه وسلم أنتم تخالفونهم وتزعمون أن ذلك كله باطل أفترى الناس يكذبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعمدين، ويفسرون القرآن بآرائهم؟ قال فأقبل علي فقال:
قد سألت، فافهم الجواب، إن في أيدي الناس حقا وباطلا وصدقا وكذبا وناسخا ومنسوخا وعاما وخاصا ومحكما ومتشابها وحفظا ووهما، وقد كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم على عهده حتى قام خطيبا فقال: أيها الناس قد كثرت علي الكذابة فمن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار (1) ثم كذب عليه من بعده، وإنما أتاكم الحديث من أربعة ليس لهم خامس، رجل منافق مظهر للايمان متصنع بالاسلام لا يتأثم ولا يتحرج أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم متعمدا، فلو علم الناس أنه منافق كذاب لم يقبلوا منه ولم يصدقوه، ولكنهم قالوا: هذا قد صحب رسول الله ورآه وسمع منه وأخذ عنه ولا هم يعرفون حاله، وقد أخبره الله تعالى عن المنافقين بما أخبره ووصفهم بما وصفهم، وقال عز وجل:
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وأن يقولوا تسمع لقولهم (2) ثم بقوا بعده فتقربوا إلى أئمة الضلالة والدعاة إلى النار بالزور (3) والكذب والبهتان فولوهم الأعمال وحملوهم على رقاب الناس وأكلوا بهم الدنيا، وإنما الناس مع الملوك ____________________
 (1) رواه في كنز العمال (ج 3 ص 355 حديث 3105) عن صحيح أبي يعلى، عن سعيد بن  زيد، وعن صحيحي البخاري والمسلم. في حديث قال: رسول الله (صلعم): من كذب علي  متعهدا فليتبوء مقعده من النار. وهذه الرواية الشريفة مما وردت بأسانيد عديدة في كتب  الفريقين: بل قد ادعى بعض المحدثين تواترها اللفظي فإن لم يكن كذلك فالتواتر  المعنوي مسلم فراجع.
 (2) سورة المنافقين. الآية 4.
 (3) الزور يقال: زور الكذب أي زينه. والكذب مخالفة الواقع في الخبر كان بالتزيين  أو لم يكن. والبهتان، الافتراء.
والدنيا (1) إلا من عصمه الله، فهذا أحد الأربعة، ورجل سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يحفظه على وجهه ووهم فيه، ولم يتعمد كذبا فهو في يده يقول به ويعمل به ويرويه فيقول: أنا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو علم المسلمون أنه وهم فيه لم يقبلوه، ولو علم هو أنه وهم لرفضه، ورجل ثالث سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا أمر به ثم نهى عنه وهو لا يعلم أو سمعه ينهى عن شئ ثم أمر به وهو لا يعلم فحفظ منسوخه ولم يحفظ الناسخ، فلو علم أنه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون إذ سمعوه منه أنه منسوخ لرفضوه، وآخر رابع لم يكذب على الله تعالى ولا على رسوله صلى الله عليه وسلم مبغض للكذب خوفا من الله تعالى، وتعظيما لرسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينسه بل حفظ ما سمع على وجهه، فجاء به كما سمع لم يزد فيه، ولم ينقص منه، وعلم الناسخ من المنسوخ فعمل بالناسخ ورفض المنسوخ، فإن أمر النبي صلى الله عليه وآله مثل القرآن (2) ناسخ ومنسوخ وعام وخاص ومحكم ومتشابه، وقد كان يكون (3) من رسول الله صلى الله عليه وآله الكلام له وجهان، فكلام عام وكلام خاص مثل ____________________
 (1) ونعم ما قيل:
 فإن الناس قد ذهبوا إلى من عنده ذهب * فمن لا عنده ذهب فعنه الناس قد ذهبوا  فإن الناس قد مالوا إلى من عنده مال * فمن لا عنده مال فعنه الناس قد مالوا  فإن الناس منفضة إلى من عنده فضة * فمن لا عنده فضة فعنه الناس منفضة  الناس عبيد الدينار والدراهم  (2) أي في بعض الجهات لا في كلها، فإن النسخ في القرآن والنسخ في الحديث يتفارقان  في بعض الأمور، كما حقق في محله.
 (3) هذا بيان أن الرجل الرابع يوجه الحديث على معرفته بمعناه وما قصد به وما خرج  لأجله، وقد يكون يوجهه على غير معرفته بمعناه وما قصد به لأجله، مثلا قوله:
 صلى الله عليه وآله من كنت مولاه فعلي مولاه الخ، نقله الموافق والمخالف: وهو  كلام صدر عنه ولم يهم فيه الناقل، وليس مما يقبل النسخ إلا أن الموافق حمله على  ما هو معناه وما قصد به، وما خرج لأجله، والمخالف حمله على غير ذلك، وقد ظهر  بما ذكرنا أنه ليس رجل خامس في نقل الحديث كما لا يخفى.
القرآن، وقال الله عز وجل: ما آتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا (1) فيسمعه من لا يعرف ما عني الله به، ولا ما عني به رسول الله صلى الله عليه وآله، فيحمله السامع ويوجهه على غير معرفة بمعناه، وما قصد به وما خرج لأجله [من أجله خ ل]، فيشتبه على من لم يعرف ولم يدر ما عني الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم وليس كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسأله عن الشئ فيفهم، وكان منهم من يسأله ولا يستفهمه، حتى أن كانوا ليحبون أن يجيئ الأعرابي (2) والطاري فيسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، و أنا كل يوم دخلت عليه وكل ليلة دخلت عليه فيخليني فيها أدور (3) معه حيث دار، وقد علم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لم يصنع ذلك بأحد من الناس غيري، فربما كان في بيتي وكنت إذا دخلت عليه بعض منازله أخلا بي، وأقام عني نساءه فلا يبقى عنده غيري، وإذا أتاني للخلوة معي في منزلي لم يقم عني فاطمة ولا أحد من بني، وكنت ____________________
 (1) الحشر الآية 7.
 (2) الأعرابي منسوب إلى الأعراب، يقال: رجل أعرابي إذا كان بدويا وإن لم يكن  من العرب، والعربي منسوب إلى العرب، ويقال: رجل عربي إذا كان من العرب، و  إن لم يكن بدويا، كما يقال: رجل أعجم وعجمي إذا كانت في لسانه عجمة وإن كان  من العرب، ويقال أيضا: رجل عجمي أي منسوب إلى العجم وإن كانت فصيحا. كذا  يستفاد من كلمات السجستاني في الغريب ومن القاموس والنهاية والصحاح وغيرها.
 (3) ومن ثم قيل: علي مع الحق والحق مع علي، يدور معه حيثما دار. وفي كتب  القوم عدة روايات تدل عليها، منها ما نقله القندوزي البلخي في ينابيع المودة  (ص 91 ط اسلامبول) عن كتاب الحمويني عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلعم)  الحق مع علي حيث دار انتهى، وفي كتاب التذكرة لسبط بن الجوزي البغدادي  ص 38 قال النبي (صلعم): اللهم أدر الحق مع علي حيث ما دار وكيف ما دار.
إذا سألته أجابني، وإذا سكت وفنيت مسائلي ابتدأني، فما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله آية من القرآن إلا أقرأنيها وأملاها علي فكتبتها بخطي وعلمني تأويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها، ودعا الله أن يملأ قلبي علما وفهما وحكما ونورا، فقلت يا نبي الله: بأبي أنت وأمي، منذ دعوت الله لي بما دعوت لم أنس شيئا ولم يفتني شئ لم أكتبه، أفتتخوف علي النسيان فيما بعد فقال: لا لست أتخوف النسيان والجهل. إنتهى كلامه عليه الصلاة والسلام، وأما قوله: والناس على دين ملوكهم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم (1) فالمستثنى منه فيه إنما ينطبق على الشيعة الذين وصفهم الناصب في مواضع من جرحه هذا بالقلة والشذوذ دون أصحابه الذين افتخر بكثرتهم وعمومهم، وإنهم السواد الأعظم فالتعريض الذي قصده في هذه الفقرة قد رجع إليه كما لا يخفى، وأما قوله: وقد ذكر في مفتتح ذلك الكتاب أنه حاول بتأليفه إظهار الحق وبيان خطاء الفرقة الناجية من أهل السنة (الخ): ففيه إيهام أن المصنف قدس سره حاول بيان خطاء أهل السنة مع وصفه إياهم بأنهم الفرقة الناجية، وهذا كذب بحث (2) لأن خطاء الفرقة الناجية غير معقول، وبالجملة الوصف بالنجاة مما أضافه الناصب في أثناء تقرير كلام المصنف التحرير على طريقه، قصد تقرير سعر المتاع في خلال المشاحة والنزاع (3) ثم في قوله: وقد ألفه في أيام دولة السلطان غياث الدين أولجايتو محمد خدابنده غفلة عظيمة، حيث لقب مروج مذهب الإمامية الذين هم مبتدعة عنده بغياث الدين، اللهم إلا أن يقال: إنه لقبه بذلك على طريقة تسمية الشئ باسم ما كان أو يكون، لما افتراه في حاشية ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة ص الآية 24.
 (2) البحت، الخالص الذي لا يشوبه شئ.
 (3) وهذا يساوق ما يقال في الفارسية: در أثناء نزاع تعيين نرخ ميكند.
شرحه على السلطان الفاضل المستبصر بالدليل، من رجوعه آخرا عن ذلك السبيل، وأما ما أشار إليه من أن شيوع مذهب الشيعة في ذلك الزمان إنما كان بمجرد اتباع ميل السلطان، من غير دلالة حجة وبرهان مردود، بما أشرنا إليه سابقا من فضيلة هذا السلطان، وأنه كان من أهل البصيرة والفحص عن حقائق المذاهب والأديان، وأن نقل للمذهب وتغيير الخطبة والسكة إنما وقع بعد ما ناظر المصنف العلامة الهمام، علماء سائر المذاهب وأوقعهم في مضيق الالزام والافحام، وأثبت عليهم حقية مذهب أهل البيت الكرام، فمن اختار مذهب الإمامية في تلك الأيام كان المجتهد دليله (1) وظهور الحق بين أظهر الناس سبيله، فكانوا آخذين عن المجتهد وسلوكه، لا عمن روج المذهب من ملوكه، فلا يتوجه هيهنا ما كان يتوجه في بعض الملوك وسلوكهم، أن عامة الناس يأخذون المذاهب من السلاطين وسلوكهم، والناس على دين ملوكهم، والحاصل أن السلطان المغفور المذكور لم يكن مدعيا لخلافة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا كان له حاجة في حفظ سلطنته إلى ما ارتكبه ملوك تيم وعدي وبني أمية وبني العباس، من هضم أقدار أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم وتغيير ديته أصولا (2) وفروعا (3) ترويجا لدعوى خلافتهم، وليسلك الناس مسلكهم من ____________________
 (1) أي كان المجتهد الذي رجع إليه هو دليله.
 (2) كالقول بقدم القرآن والكلام النفسي، والجبر في الأفعال، وقدم صفات الفعل. و  التجسم وجواز الرؤية، وعدم اشتراط العصمة في الأنبياء، وتجويز القبيح العقلي في  حقه تعالى ونحوها.
 (3) كابتداع صلاتي الضحى والتراويح: والقول بالعول والتعصيب، وتحريم طواف  النساء ومتعتهن: والمسح على الخفين، وترك الحيعلة العملية في الأذان، وطهارة جلد  الكلب بالدباغ، وإلحاق الولد بالزوج مع عدم الدخول، ونحوها مما تضحك منها ربات  الخدور وتستهزئ بها أوائل العقول، بل البهائم العجم.
مخافتهم، بخلاف هؤلاء الذين تقمصوا (1) الملك والخلافة، وابتلوا الدين بكل بلية وآفة، فحرفوا كتاب الله وغيروا سنة رسول الله، متعمدين بخلافه، ناقضين لعهده، مبالغين في محو آثار أهل بيته، مهتمين في غصب حقهم وأخذ مستحقهم (2) ليوقعوا بذلك في أوهام الناس أنهم من أصحاب الرأي والاجتهاد، المطلعين على أسرار شريعة النبي صلى الله عليه وآله وأحكامها [خ ل المسطلعين] المتطلعين لطلع (3) الخلافة من أكمامها (4) وليتدرجوا إلى إذلال أهل البيت وخفض معاليهم، وتشتت شملهم (5) وتفرق مواليهم، فيتم الأمر لهم بلا منازع، كما أشار إليه مولانا أمير المؤمنين عليه السلام في أثناء بعض خطبه (6) مقبلا بوجهه إلى من كان حوله من أهل بيته و خاصته وشيعته، فقال: قد عملت الولاة قبلي أعمالا، خالفوا فيها رسول الله صلى الله عليه وآله ____________________
 (1) إشارة إلى كلام علي عليه السلام في خطبته الغراء المشتهرة بالشقشقية التي ألقاها  بمعشر من المهاجرين والأنصار من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله: وهي مما تنفس فيه الصعداء  وتنفث تنفث المصدور وبث الشكوى من كبد حراء وأراق الدموع من العيون، وأعلى  الزفرات، فيالها من خطبة كادت أن تنصدع منه الجبال الشوامخ وتتفطر منها الرواسخ!!
 (2) ولله در شاعر أهل البيت دعبل الخزاعي حيث يقول:
 أرى فيئهم في غيرهم متقسما * وأيديهم من فيثهم صفرات.
 (3) الطلع. شئ يخرج من النخل كأنه نعلان مطبقان:
 (4) الكم بالكسر الغلاف الذي يحيط بالطلع فيستره، ولا يخفى لطف الاستعارة و  حسن التشبيه في هذه العبائر.
 (5) قال دعبل المذكور ويشير إلى تفرقهم وخلو منازلهم الشريفة منهم.
 مدارس آيات خلت من تلاوة * ومنزل وحي مقفر العرصات.
 (6) هذه الخطبة الشريفة مذكورة في كتاب سليم بن قيس الكوفي الهلالي (ص 130 ط  نجف) بأدنى تفاوت، وقد مر اعتبار ذلك الكتاب وترجمة سليم فليراجع، وتقرب  منه خطبة أخرى له عليه السلام مذكورة في ذلك الكتاب ص 121.
معتمدين بخلافه، ناقضين لعهده، مغيرين لسنته، ولو حملت الناس على تركها، وحولتها إلى مواضعها، وإلى ما كانت في عهد رسول الله صلى الله عليه وآله لتفرق عني جندي حتى أبقى وحدي، أو مع قليل من شيعتي الذين عرفوا فضلي وفرض إمامتي من كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم في قوله: فإن جل كتابه مشتمل على مطاعن الخلفاء الراشدين (الخ) إهمال وإخلال، وحق العبارة أن يقال: بعض الخلفاء (1) لظهور أن المصنف قدس سره من خلص (2) شيعة علي عليه السلام فلا يطعن فيه، وحينئذ ينبغي ترك الوصف بالراشدين، إذ الخصم لا يسلم رشد من عدا علي عليه السلام في الدين، وكذا الكلام في وصف أئمته بالمرضيين، وعلمائه بالمجتهدين (3) وأما ما نقله عن بعض الظرفاء (4) في تمثيل قدح المصنف على خلفاء أهل السنة وأئمتهم و مجتهديهم، بمقال جرى بين الجمال وبعض الجمال، فلا يخفى على الظرفاء الأذكياء عدم مناسبته بالمصنف المكنى بابن المطهر، وكونه من أناس يتطهرون، وإنما يناسب ذلك حال الأنجاس، من الناصبة الذين لا يبالون بالبول قائما كالجمال، وفي إزالة البول والغائط لا يوجبون الاغتسال بل يمسون أنفسهم كالحمار على الجدار، ويمسحون أخفافهم (5) في وضوئهم ولو وطئت الأقذار وأشد مناسبة من بين هؤلاء ____________________
 (1) وذلك لأن الجمع المعرف باللام يفيد العموم.
 (2) الخلص. جمع الخالص وهو المحض الصافي.
 (3) فواعجبا! كيف يصف الرجل علماء القوم بالمجتهدين، بعد انسداد باب الاجتهاد  عندهم، ولزوم تقليد أحد أئمتهم الأربعة على كل مسلم وإن بلغ ما بلع من العلم؟!
 اللهم إلا أن يريد بالاجتهاد معناه اللغوي.
 (4) من قوله: إن الجمال سأل جملا الخ.
 (5) المسح على الخفين قد اشتهر من مذهبهم، وقد نطقت كلمة أهل البيت عليهم السلام  ببطلانه، وعدم جواز المسح إلا على البشرة،، وكذا أفتى فقهاء الشيعة تبعا لهم عليهم السلام.
الأنجاس هذا الناصب الرجس الفضول الذي سمي بالفضل، ومسماه فضلة فضول آخر، وقد خرج عن مزبلة فمه بعرة الجمل مرة وخرء الكلب أخرى (1) أما ما أنشده وذكره من مدحه للأئمة المهديين الاثني عشر عليهم السلام، فإنما ذلك حيلة وتلبيس منه، لدفع (2) تهمة النصب الذي قد انخفض (3) به في نظر أهل زمانه، ولا اختصاص لهذا الناصب بذلك اللوم، فإن قلب أكثر نحلته في الأمس واليوم، خالية عن حب أهل البيت (4) ومشكاة صدورهم (5) فاقدة لهذا الزيت، ولقد أظهر القاضي ابن خلكان (6) هذ الداء الدفين الذي ورثه من بغاة صفين، حيث ____________________
 (1) ونعم ما قال بعض علماء الأخلاق: إن السباب والفحش التي تخرج من فم الإنسان  ما أشبهها بخرء الكلاب إن كانت شديدة، وببعرة المواشي إن كانت خفيفة!.
 (2) لا يخفى على من له أدنى درية بأساليب الكلام أن الرفع أنسب من الدفع في هذا  المقام وكأنه من تصحيفات أولي الأقلام. منه " قده ".
 (3) لا يخفى لطف تقابل النصب والخفض.
 (4) وإني لقيت عدة من علماء المذاهب الأربعة " كالسيد إبراهيم الراوي ببغداد "  " والسيد محمد رشيد رضا المصري صاحب المنار زمن تسفيره إلى العراق " " والسيد  ياسين الحنفي مفتي كربلا " " والسيد علي خطيب النجف " " والسيد محمود شكري  الآلوسي " " وجمال الدين العاني " " والشيخ عبد السلام الكردي السنندجي " " والشيخ  نور الدين الشافعي المشتهر بالنوري " " والشيخ داود الحلي الأصل " وغيرهم، فما  رأيت منهم أحدا اشتبه عليه الأمر واطلخم وأظلم، بل ألفيته متيقنا لحقية أهل البيت  عليهم السلام ولكنه غير مظهر لذلك عند أشياعه، بغضا وعنادا أو حبا للجاه وملاذ  الدنيا وزبرجها وزخرفها ومشتهياتها أو تقية من صناديد قومه ووجدت أكثرهم صفر  القلوب من حب آل الرسول (ص) للنصب الدفين والداء العياء كما ذكره القاضي الشهيد " قده "  (5) مضمونه متخذ من آية النور في سورة النور الآية 35.
 (6) هو أبو العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم الإربلي القاضي المشتهر بابن خلكان  الشافعي المتوفى 26 رجب سنة 681 بدمشق ودفن بسفح جبل قاسيون، وله تأليفات كثيرة  أشهرها وفيات الأعيان.
قال في كتابه المشهور والموسوم بوفيات الأعيان عند ذكر ترجمة علي بن جهم القرشي (1) وكونه منحرفا عن علي عليه السلام: إن محبة علي لا تجتمع مع التسنن، هذا كلامه بعبارته الملعونة التي قصد بها الاعتذار عن انحراف ابن جهم المذكور، والفكر فيهم طويل، وأما ما زعمه الناصب من وقوع ثناء أئمة أهل البيت عليهم السلام على الصحابة والخلفاء الثلاثة، فليس على ظاهره وإطلاقه، ولعله غفل عن مغزى (2) كلامهم ومساقه على ما سيجري عليه القلم إن شاء الله تعالى مشمرا عن ساقه، وأما ما ذكر: من أن ما ذكر صاحب كتاب كشف الغمة فيه إنما ذكره نقلا عن كتب الشيعة لاعن كتب السنة، فهو أول أكاذيبه الصريحة، ومفترياته الفضيحة، التي حاول بها ترويج مذهبه الفاسد وتصحيح مطلبه الكاسد، ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين (3) ولا يستبعد ذلك من الناصب الشقي، فقد أباح بعض أعاظم أصحابه وضع الحديث لنصرة المذهب ____________________
 (1) هو علي بن جهم بن بدر الشاعر المتوفى سنة 249 وكان من ندماء المتوكل العباسي  منحرفا عن علي عليه السلام وكافة أهل البيت، معروفا ببغضهم والميل عنهم. وذكر  الخطيب وابن خلكان وغيرهما مطاعن في حقه فليراجع. ثم إنك أيها القارئ الكريم  المنصف، لو نظرت إلى كتب القوم في الرجال والتراجم والسير لرأيت أمرا مهولا عجيبا  فلاحظ حال ابن حجر في الدرر والذهبي في التهذيب والميزان وتذكرة الحفاظ،  والخزرجي في الخلاصة، وأبو حاتم في الجرح والتعديل والفتني في المغني  وابن عساكر في تاريخ دمشق، وغيرهم في غيرها، حيث إنهم يصفون رجلا بالزهد و  الورع والتقي ويقدحون فيه بقولهم: إنه كان شيعيا أو يتشيع. وهذا هو البخاري ينقل عن  أشد الخوارج الخارجين عن حوزة المسلمين ويعتمد عليه ولا يعتني بالشيعة، وما ذلك  إلا للداء الدفين. الذي أشار إليه سيدنا ومولينا القاضي الشهيد " قده ".
 (2) غزاه غزوا. أراده وطلبه وقصده ومغزى الكلام مقصده. ق.
 (3) الأنعام. الآية 144.
كما ذكره الحافظ عبد العظيم المنذري الشافعي (1) في آخر كتابه المسمى بالترغيب والترهيب وغيره في غيره. وإنما قلنا بكذب ما ذكره في شأن صاحب كتاب كشف الغمة: لأنه صرح بخلاف ذلك في خطبة كتابه، وقال: اعتمدت في الغالب النقل من كتب الجمهور ليكون أدعى إلى تلقيه بالقبول، وأوفق برأي الجميع متى رجعوا إلى الأصول، ولأن الحجة متى قام الخصم بتشييدها، والفضيلة متى نهض المخالف بإثباتها وتقييدها، كانت أقوى يدا وأحسن مردا (2) وأصفى موردا، وأورى (3) ____________________
 (1) قال عبد العظيم. إن نعيم بن حماد الخزاعي المروزي الإمام المشهور قال: الأزدي  كان يضع الحديث في تقوية السنة انتهى منه " قده " أقول: وقال الشريف الجرجاني في  حاشية الكشاف، أنه سئل رجل كان يروي فضائل سور القرآن: من أين تروي هذا وتنسبه  إلى النبي صلى الله عليه وآله؟ أوما سمعت قوله (ص): من كذب علي فليتبوء مقعده من  النار؟! قال: ما كذبت عليه بل كذبت له، حيث رأيت الناس معرضين عن كتاب الله فأردت  أن أحثهم إليه، وما أكثر من الوضاعين في طرق روايات القوم، فلله در العلامة  السيد محمد بن عقيل العلوي الحضرمي من مشايخنا في الإجازة المتوفى سنة 1350  حيث أفاد وأجاد وأتى فوق المراد في كتابه العتب الجميل على أهل الجرح والتعديل  وكذلك سيدنا الشريف الغطريف السيد عبد الحسين شرف الدين في كتاب أبي هريرة  وغيره، والمنذري في طبقات المدلسين، والقاوقچي في اللؤلؤ المصنوع،  والسيوطي في الموضوعات، والدمشقي في مزيل الخفا: وابن الديبع في الموضوعات  إلى غير ذلك من أعلام الفريقين. ثم إن عبد العظيم كان شيخ الاسلام ببلاد مصر وتوفي  سنة 656، وكتابه الترغيب والترهيب قد طبع بمصر. مرات:
 (2) قال الله تعالى في سورة مريم: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا،  قال الطبرسي: أي خير مرجعا وعاقبة، وخير منفعة من قولهم: ليس لهذا إلا مرد،  وهو أرد عليك أي أنفع انتهى: منه " ره " أقول الآية 76 من تلك السورة:
 (3) من ورت النار اتقدت.
زنادا (1) وأثبت قواعد، وأركانا وأحكم أساسا وبنيانا، وأقل شانئا، وأعلى شأنا، والتزم بتصديقها وإن أرمضته (2) وحكم بتحقيقها وإن أمرضته، وأعطى القياد و إن كان حرونا (3) وجرى في سبيل الوفاق وإن كان حزونا (4) ووافق ويود لو قدر على الخلاف، وأعطى النصف من نفسه وهو بمعزل عن الانصاف ولأن نشر الفضيلة حسن لا سيما إذا نبه عليه الحسود، وقيام الحجة بشهادة الخصم أو كد، وإن تعددت الشهود.
شعر:
ومليحة شهدت لها ضراتها * والفضل ما شهدت به الأعداء ونقلت من كتب أصحابنا ما لم يتعرض له الجمهور إنتهى ما قصدنا نقله من كتاب كشف الغمة، وهو صريح في كذب الشارح الناصب وانحرافه وتحريفه كما قلناه، وكذا الحال فيما نقله عن رأس التعصب والحيف من حديث حلية السيف، إذ ليس في ذلك الكتاب عنه خبر ولا عين ولا أثر (5) وأيضا لا مناسبة لذكر ذلك في هذا ____________________
 (1) جمع زند وهي العود الأعلى الذي يقتدح به النار.
 (2) أرمضه: أوجعه وأحرقه. ق. قال الجوهري: ارتمضت من كذا اشتد علي وأقلقني  وارتمضت كبده: فسدت، وارتمضت لفلان: حزنت له.
 (3) حرون: الفرس الواقف الذي لا يتحرك من مكان.
 (4) حزون: المكان الغليظ، والأرض المختلفة السطوح.
 (5) الحديث قد وجدناه في النسخة المخطوطة الموجودة عندنا، ولعله كان ساقطا عن  نسخة المصنف على أنه " قده " كان حين الاشتغال بتأليف هذا الكتاب في حصار التقية  وضغط المخالفين كما أشار إليه في آخر هذا الكتاب، ولم تكن الكتب تحت يده: بل  على ما سمعناه أنه ألف أكثره عن ظهر القلب، وعليه فالأنسب في رد الفضل ما ذكره  القاضي ثانيا من حمله على التقية، بل الحديث صريح فيها ويزيد في ضعفه أنه نقل على  نحو الارسال وما يوجد في بعض النسخ من ذكره مسندا لا يسمن ولا يغني، إذ بعض المذكورين  في السند من المجاهيل وبعضهم من الوضاعين والمدلسين حسب اعتراف القوم.
الكتاب المقصور على ذكر النبي صلى الله عليه وآله والأئمة الاثني عشر عليهم السلام، وذكر أسمائهم وكناهم وأسماء آبائهم وأمهاتهم ومواليدهم ووفياتهم ومناقبهم ومعجزاتهم كما لا يخفى على من طالع ذلك الكتاب، ولو أغمضنا عن ذلك كله نقول: لقائل أن يحمل ذلك الكلام منه عليه السلام على التقية عن بعض المخالفين الحاضرين في مجلسه الشريف، ومع ذلك لا يكون مقصوده عليه السلام الاحتجاج بفعل أبي بكر، بل بكونه مقررا بتقرير النبي صلى الله عليه وآله بأن يكون معنى قوله عليه السلام: قد حلى أبو بكر سيفه بالفضة، أنه فعل ذلك في زمان النبي صلى الله عليه وآله وقرره عليه، فالحجة حقيقة في تقرير النبي صلى الله عليه وآله لا في فعل أبي بكر.
وأما ما نقله الناصب بعد ذلك من حديث تولد مولانا أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام فليس في المنقول عنه وصف أبي بكر بالصديق (1) وإنما المذكور فيه في باب أحواله ومناقبه مجرد قوله: ولقد ولدني أبو بكر مرتين، ولا إشعار لسوقه هناك أيضا بما يفيد الثناء والتعظيم بل الظاهر أنه ذكر ذلك عند تفصيل حال الآباء والأمهات من غير إرادة الافتخار والمباهات.
وأما استناده بالحديث الذي رواه عن الحاكم أبي عبد الله النيشابوري فمن قبيل استشهاد الثعلب بذنبه، فإنه أيضا عندنا من جمهور ذوي الأذناب، وأما ما نقل من ميله إلى التشيع إنما كان بمجرد قدحه في عثمان فقط دون أبي بكر، وعمر، ____________________
 (1) التعبير بالصديق وقع في كلام الحافظ عبد العزيز بن الأخصر الجنابذي من علماء الجمهور  لا في كلام الصادق عليه السلام، وكأنه خلط الأمر على الفضل واشتبه حيث أسند التوصيف  بالصديق إلى الإمام عليه السلام مع أن كلام الإمام هكذا على ما نقله في كشف الغمة عن  الجنابذي: ولقد ولدني أبو بكر مرتين ويحتمل قويا أن يكون الفضل دلس في متن الخبر  ليروج متاعه كما هو ديدن أبناء السنة في أكثر كتبهم، والأمر واضح لمن كان من فرسان  مضمار التتبع والإحاطة بكلماتهم ولمن عاشر علمائهم وحضر نواديهم.
كما صرح به الذهبي (1) الشافعي ذهب الله بنوره (2) في بعض تصانيفه، وغيره في غيره، وهذا القدر لا يوجب التشيع المانع عن وضع الحديث في مناقب أبي بكر على أن سوق الحديث المذكور صريح في صدوره على وجه التقية، إذ الظاهر كون ما روى عنه عليه السلام جوابا عن سؤال من اتهمه بسب أبي بكر، ودفع تلك التهمة لم يمكن بأدنى من ذلك كما لا يخفى، مع أن كلامه عليه السلام قد وقع على أسلوب جوامع الكلم حيث قال: الصديق جدي يعني من جانب الأم، ثم أظهر إنكار سب الآباء يعني لا من ذلك الجانب، فإن إطلاق الأب على الجد من قبل الأم إطلاق مجازي (3) على ما يدل عليه كلام الناصب في ما سيأتي من مبحث الميراث، و أيضا إنما نفى عليه السلام السب، وقد سمعت منا أن السب بمعنى الشتم لا يجوز عند آحاد الإمامية أيضا بالنسبة إلى أحد، وإنما المجوز اللعن، ولما اتهمه السائل المخالف بالسب الذي استعملوه في الأعم من الشتم واللعن، غالطه عليه السلام بنفي السب مستعملا له في معناه الأصلي الذي هو الشتم فقط كما مر، فلا يلزم من كلامه عليه السلام نفيه للعن، على أنه لا مانع شرعا ولا عقلا من لعن المؤمن، بل المسلم بل الكافر آباءه إذا كانوا ظالمين، ألا لعنة الله على الظالمين (4).
____________________
 (1) هو محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الدمشقي التركماني الشافعي المتعصب المتوفي  سنة 848، وله كتاب ميزان الاعتدال وسير النبلاء والتهذيب وتاريخ الاسلام وغيرها و  الرجل معروف بالانحراف عن أهل البيت عليهم السلام والتحامل على الشيعة فلا قيمة لما  ينفرد في نقله.
 (2) متخذ من قوله تعالى في سورة البقرة: الآية 17.
 (3) لا يخفى أن الموجود في كلام الحاكم هكذا: ومن أولاد البنات جعفر بن محمد الصادق (ع)  وكان يقول: أبو بكر جدي، أفيسب الرجل جده لا قدمني الله إن لم أقدمه. وأنت ترى أن  هذه العبارة لم تشتمل على إطلاق لفظة أب ولكن مخائل التقية عليها لائحة كالنار على المنار.
 (4) كما في قوله تعالى في سورة هود الآية 18.
وأما الدعاء بجملة لا قدمني الله إن لم أقدمه. فمع ظهور مخائل الوضع عليه، لعدم ظهور ارتباطه بما قبله، يمكن أن يحمل على نحو من التقديم كتقديمه في الزمان، أو تقديمه على عمر وعثمان مثلا في إظهار الايمان، فلا دلالة له على تقديمه على علي عليه السلام كما توهمه الناصبة، ولا يستبعدن عنهم عليهم السلام صدور أمثال هذه الكلمات الإيهامية الجامعة في مقام التقية ومغالطة أهل الخلاف والعصبية، فقد صدر عنهم أكثر من ذلك وأظهر: منها ما روى (1) أنه سأل رجل من المخالفين ____________________
 (1) ويقرب منه ما رواه في مستدرك الوسائل (ج 2 ص 376 ط طهران): جاء رجل  إلى علي بن محمد عليه السلام فقال: يا ابن رسول الله بليت اليوم بقوم من عوام البلدة  فأخذوني وقالوا: أنت لا تقول بإمامة أبي بكر بن أبي قحافة؟، فخفتهم يا ابن رسول الله  وأردت أن أقول: بلى: أقولها للتقية، فقال لي بعضهم، ووضع يده على فمي وقال:
 أنت لا تتكلم إلا بمخوفة أجب عما لقنك قلت: قل فقال لي: أتقول إن أبا بكر بن أبي قحافة  هو الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وآله إمام حق عدل ولم يكن لعلي عليه السلام  حق البتة، قلت: نعم وأنا أريد نعما من الأنعام الإبل والبقر والغنم، فقال: لا اقنع  بهذا حتى تحلف، قل، والله الذي لا إله إلا هو الطالب الغالب العدل المدرك العالم من  السر ما يعلم من العلانية فقلت: نعم وأريد نعما من الأنعام، فقال: لا أقنع منك إلا أن تقول  أبو بكر بن أبي قحافة هو الإمام، والله الذي لا إله إلا هو، وساق اليمين فقلت: أبو بكر بن  أبي قحافة إمام أي هو إمام من ائتم به واتخذه إماما والله الذي لا إله إلا هو ومضيت في صفات  الله، فقنعوا بهذا مني وجزوني خيرا، ونجوت منهم فكيف حالي عند الله؟ قال: خير حال  قد أوجب الله لك مرافقتنا في عليين لحسن تقيتك " إنتهى ". وتقرب منه عدة روايات  نقلها شيخ مشايخنا الاسلام النوري " قده " في تلك الصفحة من هذا الجزء من كتابه مستدرك  الوسائل وكذا شيخنا العلامة الحاج الشيخ محمد باقر البيرجندي " قده " في تعاليقه على  كتاب الوسائل، وكذا شيخنا واستاذنا العلامة الشريف أبو محمد الحسن صدر الدين الكاظمي  في شرحه للوسائل وغيرهم في غيرها.
عن الإمام الصادق عليه السلام وقال: يا ابن رسول الله ما تقول في أبي بكر وعمر: فقال عليه السلام: هما إمامان عادلان قاسطان كانا على الحق، وماتا عليه، فعليهما رحمة الله يوم القيامة، فلما انصرف الناس قال له، رجل من خاصته: يا ابن رسول الله لقد تعجبت مما قلت في حق أبي بكر وعمر! فقال: نعم، هما إماما أهل النار كما قال الله سبحانه: وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار (1) وأما القاسطان فقد قال الله تعالى: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (2) وأما العادلان فلعدولهم عن الحق كقوله تعالى ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (3) والمراد من الحق الذي كانا مستوليين عليه هو أمير المؤمنين عليه السلام حيث أذياه وغصبا حقه عنه، والمراد من موتهما على الحق أنهما ماتا على عداوته من غير ندامة عن ذلك، والمراد من رحمة الله، رسول الله صلى الله عليه وآله، فإنه كان رحمة للعالمين (4) وسيكون خصما لهما ساخطا عليهما منتقما منهما يوم الدين.
وبما قررناه اندفع أيضا العجب الذي فرعه الناصب على تلك الأحاديث الموضوعة تعصبا وحيفا وظهر أن سؤاله للعصمة عن التعصب وذمه إياه: بأنه ساء الطريق وبئس الرفيق، من قبيل المثل المشهور: الشعير يؤكل ويذم (5) وأما ما ذكره في وجه إعراض علماء السنة عن رد كلام المصنف من الوجهين، ____________________
 (1) القصص: الآية 41.
 (2) الجن الآية 15.
 (3) الأنعام. الآية 1.
 (4) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الأنبياء. الآية 107.
 (5) مثل معروف يضرب في ما فعل الرجل فعلا ثم ذمه، أو كان متصفا وواجدا صفة ثم  يذمها، وقد ذكر المثل في فرائد الأدب ص 1070 وفي غيره من كتب الأمثال.
فقد مر منا في الخطبة ما يرشدك إلى عدم اتجاهه (1) فتذكر، ومن العجب طعنه في ضمن الوجهين على كمال كلام المصنف الذي جمع بين السليقة (2) والكسب في العربية بنسبته إلى الركاكة والرطانة! مع اشتمال شرحه بل جرحه هذا على العبارات الملحونة الخالية عن المتانة الملفقة من كلام غيره بألف حيلة وخيانة، وتضمنه للمعاني التي لا يليق قصدها بأهل الفهم والفطانة، وكأنه قيل في طعن أمثاله على كلام أهل الكمال:
طعنه بر هر كامل از گفتار ناموزون زند * خر چون سرگينش كند بو، خنده بر گردون زند ثم ما ذكر: من أنه رد على وجه التحقيق والانصاف لا عن جهة التعصب والاعتساف، مردود بمناقضة ذلك لما أتي به من تناول المصنف العلامة بضروب ____________________
 (1) أما عدم اتجاه الوجه الأول فلأن الحاصل من الوجه الأول: أنه لا اعتناء بكلامه وكلام  أمثاله وهو مردود لأن هذا التصنيف وقع في زمان أولجايتو محمد خدا بنده، وكان باعثا  لاستقامته في هذا المذهب وكان جم غفير من علماء الجمهور معاندا له: والمناظرون المعاصرون  للمصنف العلامة خلق كثير من علماء الجمهور كقطب الدين الشيرازي والكاتب القزويني و  أحمد بن محمد الكيشي وهم لا يزال تمنوا أن تسلطوا عليه بإبطال مقدمة من المقدمات  حتى ينحرف السلطان عنه: فكيف يتصور الاعراض عنه؟ لعدم الاعتناء بكلامه. أما عدم  اتجاه الوجه الثاني فلأن حاصله يرجع إلى أنه لما لم تكن في ذلك الزمان آفة البدعة،  فلم تكن داعية دينية تدعوا لي ذلك الرد، وقد عرفت في الخطبة أن ذلك الزمان زمان  ظهور هذا المذهب وشيوعه حتى أن السلطان والأمراء والعساكر وجما غفيرا من العلماء و  الأكابر عدلوا إلى التزام المذهب الحق وزينوا الخطبة والسكة بأصحاب الأئمة المعصومين (ع)  الذين هم بالخلافة أولى وأحق فكيف لا تتحقق الداعية الدينية حتى يتصور الاعراض:
 (2) إشارة إلى قسمي البلاغة والفصاحة الفطرية كما في العرب العرباء والاكتسابي كما  في غيرهم.
الشتم والملامة، وحينئذ يتوجه عليه مثل ما تمثل به سابقا في شأن المصنف أعلى الله شأنه وصانه عما شانه، من سؤال الجمال عن الجمل، فإنا نقول: على طبق ما ذكره ثمة، نعم ظاهر على الناصب المجبول على عداوة أهل العصمة والتعفف على وجه لا يعتريه الندامة والتأسف، أنه منزه عن درن (1) التعصب والتعسف، مع خوضه في مزابل الشتم، وجعل فمه بالوعة الفضلات على الحتم.
ثم ما ذكره من أن الفرقة المبتدعة لا يأتمنون علماء السنة في رواياتهم و نقولهم، كلام صحيح وحق صريح، ولقد ظهر صدق ذلك من كذبه الصريح على كتاب كشف الغمة، ووضع الحديث على لسان الأئمة، وتبين أن من عبر عنهم بالمبتدعة معذورون في عدم ايتمانهم بعلماء السنة، واتضح أن الكذب سنة (2) هذا الرجل وجماعة أصحابه، لا من تنزه عن تصور ذلك وارتكابه، وسيتضح لك في بحث الاجماع من مسائل أصول الفقه اختراعه (3) للآية وجرأته على الله تعالى ____________________
 (1) درن الثوب بفتح الدال والراء المهملتين: علاه الوسخ.
 (2) ولا يخفى لطف هذا التعبير.
 (3) الآية التي اخترعها الناصب خفضه الله تعالى مما ثلا لما استدل به المصنف رفع الله درجته  من آية التطهر هي هذه. يريد الله ليطهركم ويذهب عنكم رجس الشيطان، ومقصوده  أن نفي الرجس لا يستلزم نفي الكذب، لأن هذه الآية وردت في القرآن على زعمه الباطل  لساير المسلمين، ولا يراد به العصمة من الكذب في حقهم بالاجماع، فهنا أيضا كذلك، فلا يلزم  حجية إجماعهم، والآية في سورة الأنفال وقعت هكذا: وينزل عليكم من السماء ماء  ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان الآية، فإنه قاتله الله بدل متعلق الجار و  هو قوله تعالى: وينزل عليكم من السماء ماء بقوله يريد الله، ثم بدل الرجز بالرجس  ليشير له دعوى المماثلة بين الآيتين، ولهذا أيضا حذف لفظة به في قوله تعالى: ليطهركم  به، وأنت تعلم أنه دليل واضح على إلحاده وكفره، نعم مماثلته مع اليهود تقتضي هذا  التحريف، فانظر إلى هذا الناصب المماثل لليهود كيف يتحرف الكلم عن مواضعه ويعمل  على شاكلته؟ حشره الله تعالى مع أمثاله وزمرته من المحرفين الكلم عن مواضعه.
فوق الغاية، وهذا ديدن (1) الأشاعرة القاصرة، والحشوية الفاجرة، يشتهون المكابرة في جميع المسائل ويتشبثون في ذلك بسائر (2) الوسائل، يخلقون الأكاذيب المموهة، ويبتدعون الأعاجيب المشوهة، يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا (3) ويقولون منكرا من القول وزورا (4).
وأما ما ذكره: من أن آثار التعصب والغرض في تطويلات عبارة المصنف ظاهرة، ففيه أنه لو سلم وجود تطويل في كلام المصنف الجليل لا يحتاج إليه من يفهم الكثير من القليل، فقد راعى في ذلك سهولة وصوله إلى آذان المخالفين القاصرين في معقولهم ومنقولهم، وتقريبه إلى أذهان فروعهم وأصولهم على طبق كلم الناس على قدر عقولهم (5) فإنه لو أجمل في الكلام ربما لم يتفطنوا بمراده ونسبوه إلى التعمية والألغاز، وإيراد ما لا قرينة عليه من المجاز، فتقصر عن إدراكه الآذان والأسماع، وتنقبض عنه الأذهان والطباع، كما قيل: نظم.
صد پايه پست كرده أم آهنك قول خويش * تا بو كه أين سخن بمذاق تو در شود ____________________
 (1) الديدن: العادة والطريقة.
 (2) كلمة السائر بمعنى الجميع مأخوذة من سور البلد، وبمعنى الباقي مأخوذة من سوءر  الحيوان، والمراد به هنا الأول.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة: الأنعام. الآية 112.
 (4) اقتباس من قوله تعالى في سورة: المجادلة. الآية 2.
 (5) مضمونه متخذ من الأحاديث وكلمات العقلاء. قال الشاعر الفارسي.
 چونكه با كودك سرو كارت فتاد * پس زبان كودكى بايد گشاد.
 ومن الروايات الدالة على هذا المعنى ما نقله الحافظ السيوطي في الجامع الصغير (الجزء  الثاني ص 418 حديث 7838) ما أنت محدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم إلا كان على  بعضهم فتنة. رواه عن ابن عباس.
وقد أشار المصنف قدس سره في آخر المبحث السابع إلى ما ذكرناه حيث قال: ولو جاز ترك إرشاد المقلدين ومنعهم من ارتكاب الخطأ الذي ارتكبه مشايخهم إن أنصفوا لم نطول الكلام بنقل مثل هذه الطامات إلى آخر الكلام.
وأما سؤال الناصب عن الله تعالى أن يجعل سعيه مشكورا، فها أنا أبشره متهكما مأجورا، أنه قد شكر الله تعالى سعيه، وجعل في مرعى الزقوم رعيه (1) وأمر زبانية الجحيم بإذاقته من الحميم وخطابه: بذق إنك أنت العزيز الحكيم (الكريم خ ل) (2) وأما تسميته بجرخه المهمل، بالاهمال فمهمل وأما بالابطال فمنشأه إهماله و إخلاله في تحقيق الحق وقصر غرضه في ترويج الباطل، ولنعم ما قال أفلاطون الإلهي (3): إن من كان غرضه الباطل لم ينل الحق وإن كان بين يديه، وسنكشف بعون الله تعالى هذا المعمى ونبين أن ذلك الاسم اسم بلا مسمى.
____________________
 (1) لا يخفى ما في التعبير بالرعي من اللطف وإلحاق الفضل الناصب بالمواشي والدواب  الراعية الراتعة.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة الدخان الآية 49.
 (3) هو الحكيم الفيلسوف المتأله أفلاطون بن أرسطن اليوناني، الذي إليه انتهت رياسة  الفنون العقلية، وتلمذ لدى سقراط الحكيم، وعنه أخذ أرسطو وتشعبت تلاميذ أفلاطون  على فرقتين، المشائيين والاشراقيين، قال الأشكوري في محبوب القلوب: إنه ولد في  زمان أردشير بن دارا بعد ما مضت ستة عشر عاما من ملكه، فكان أبوه أشرف اليونانيين  من ولد اسقيلبوس وأمه من نسل اسولون صاحب الشرايع إلى آخر ما أفاد، وبالجملة كان  أفلاطون من نوابغ عصره في الحكمة وسائر العلوم العقلية، وله تصانيف كثيرة ترجمت أكثرها  زمن المأمون العباسي، وأكثر تلك التراجم من آثار أحمد بن متوية، فمن تصانيف  أفلاطون كتاب طيماوس الروحاني في علم النفس والعقل والربوبية وكتاب طيماوس  الطبيعي في ترتيب عالم الطبيعة، وكتاب في المثل الأفلاطونية، وكتاب قاذن في  النفس، وكتاب في الروح وغيرها، عاش 81 سنة وتوفي في السنة التي ولد فيها إسكندر  الرومي، ويقال: إن قبره في بلدة مقدونية (ماكدونية) محفوظ إلى الآن سنة 1376  والله أعلم، ومجسمته كثيرة في بلاد يونان وأوربا، وتوصيفه بالإلهي ليمتاز عن سميه أفلاطون  الطبيعي.
قال المصنف رفع الله درجته (1): المسألة الأولى في الادراك: وفيه مباحث ____________________
 (1) خطبة المصنف:
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي، الحمد لله الذي غرفت في بحار معرفته أفكار العلماء  وتحيرت في إدراك كنه ذاته أنظار العقلاء، وحسرت عن معرفة كماله عقول الأولياء، و  قصرت عن وصف لاهوتيته ألسنة الفضلاء، وعجزت من تحقيق ماهيته أذهان (أفكار خ ل)  الأذكياء، ولم يحصل أحد منهم إلا على الصفات والأسماء، لا يشبهه شئ في الأرض ولا  في السماء، رافع درجات العلماء إلى ذروة العلى، وجاعلهم ورثة الأنبياء، ومفضل  مدادهم على دماء الشهداء. أحمده حمدا يتجاوز عن الحد والاحصاء، ويرتفع عن التناهي  والانقضاء، وصلى الله عليه سيد الأنبياء محمد المصطفى، وعلى عترته البررة الأصفياء،  الأئمة الأتقياء، صلاة تملأ أقطار الأرض والسماء.
 أما بعد فإن الله تعالى حيث حرم في كتاب العزيز كتمان آياته وحظر إخفاء براهينه و  دلالاته، فقال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزلنا من البينات والهدى من بعد ما بيناه  للناس في الكتاب أولئك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، وقال تعالى: إن الذين يكتمون ما أنزل الله  من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا، أولئك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله  يوم القيمة ولا يزكيهم ولهم عذاب عليم، أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب  بالمغفرة، فما أصبرهم على النار، وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من علم علما  وكتمه: ألجمه الله يوم القيمة بلجام من النار، تفضلا منه على بريته وطلبا لإدراجهم في  رحمته، فيرجع الجاهل عن زلله، ويستوجب الثواب بعلمه وعمله، وجب على كل مجتهد  وعارف إظهار ما أوجب الله تعالى إظهاره من الدين، وكشف الحق وإرشاد الضالين،  لئلا يدخل تحت الملعونين على لسان رب العالمين، وجميع الخلائق أجمعين بمقتضى الآيات  القرآنية والأحاديث النبوية وقد قال النبي صلى الله عليه وآله: إذا ظهرت البدع في أمتي  فليظهر العالم منكم علمه، فمن لم يفعل فعليه لعنة الله.
 ولما كان أبناء هذا الزمان ممن استغويهم الشيطان إلا الشاذ القليل، الفايز بالتحصيل
الأول لما كان الادراك أعرف الأشياء وأظهرها على ما يأتي وبه تعرف الأشياء، ____________________
 حتى أنكروا كثيرا من الضروريات، وأخطأوا في معظم المحسوسات وجب بيان خطأهم  لئلا يقتدي غيرهم بهم، فتعم البلية جميع الخلق ويتركوا نهج الصدق.
 وقد وضعنا هذا الكتاب الموسوم بنهج الحق وكشف الصدق طالبين فيه الاختصار و  ترك الاكثار، بل اقتصرنا فيه على مسائل ظاهرة معدودة، ومطالب واضحة محدودة، و  أوضحت فيه لطائفة المقلدين من طوائف المخالفين إنكار رؤسائهم ومقلديهم، القضايا  البديهية، والمكابرة في المشاهدات الحسية، ودخولهم تحت فرق السوفسطائية، وارتكاب  الأحكام التي لا يرتضيها لنفسه ذو عقل وروية، لعلمي بأن المنصف منهم إذا وقف على من  يقلده تبرء منه وحاد عنه، وعرف أنه ارتكب الخطأ والزلل، وخالف الحق في القول و  العمل، فإن اعتمدوا الانصاف وتركوا المعاندة بالخلاف وراجعوا إلى أذهانهم الصحيحة  وما تقتضيه جودة القريحة، ورفضوا تقليد الآباء، والاعتماد على قول الرؤساء، الذين  طلبوا اللذة العاجلة، وأهملوا أحوال الأجلة، حازوا القسط الأوفى من الاخلاص، وحصلوا  بالنصيب الأوفر من النجاة والخلاص، وإن أبوا إلا الاستمرار على التقليد، فالويل لهم  من نار الوعيد، وصدق عليهم قوله تعالى: إذ تبرء الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا  العذاب وتقطعت بهم الأسباب.
 وإنما وضعنا هذا الكتاب حسبة لله تعالى ورجاء لثوابه، وطلبا للخلاص من أليم عقابه  بكتمان الحق وترك إرشاد الخلق، وامتثلت فيه مرسوم سلطان وجه الأرض، الباقية دولته  إلى يوم النشر والعرض سلطان السلاطين وخاقان الخواقين مالك رقاب العباد و  حاكمهم وحافظ أهل البلاد وراحمهم المظفر على جميع الأعداء المنصور  من إله السماء المؤيد بالنفس القدسية والرياسة الملكية الواصل بفكره العالي  إلى أسنى مراتب المعالي البالغ بحدسه الصائب إلى معرفة الشهب الثواقب  غياث الملة والحق والدين أولجايتو خدا بنده محمد خلد الله ملكه إلى يوم  الدين، وقرن دولته بالبقاء والنصر والتمكين وجعل ثواب هذا الكتاب واصلا إليه،  أعاد الله تعالى بركاته إليه بمحمد وآله الطاهرين، صلوات الله عليهم أجمعين، وقد اشتمل  هذا الكتاب على مسائل.
وحصل فيه من مقالاتهم أشياء عجيبة غريبة، وجب البداية به فلهذا قدمناه اعلم أن الله تعالى خلق النفس الإنسانية في مبدء الفطرة خالية عن جميع العلوم بالضرورة قابلة لها، بالضرورة وذلك مشاهد في حال الأطفال، ثم إن الله تعالى خلق للنفس آلات (1) بها يحصل الادراك وهي القوى الحاسة فيحس الطفل في أول ولادته بحس اللمس ما يدركه من الملموسات، ويميز بواسطة الادراك البصري على سبيل التدريج بين أبويه وغيرهما، وكذا يتدرج في الطعوم وباقي المحسوسات إلى إدراك ما يتعلق بتلك الآلات، ثم يزداد تفطنه فيدرك بواسطة إحساسه بالأمور الجزئية الأمور الكلية من المشاركة (2) والمباينة، ويعقل الأمور الكلية الضرورية بواسطة إدراك المحسوسات الجزئية، ثم إذا استكمل العلوم وتفطن بمواضع الجدال، أدرك بواسطة العلوم الضرورية العلوم الكسبية، فقد ظهر من هذا أن العلوم الكسبية فرع على العلوم الضرورية الكلية، والعلوم الضرورية الكلية فرع على المحسوسات الجزئية، فالمحسوسات إذن هي أصول الاعتقادات ولا يصح ____________________
 (1) وعبر بعض الفلاسفة عنها بخدام النفس تارة وموالي العقل أخرى والفرق بالاعتبار  كما هو غير خفي لدى أهل الفن. ثم إن جعلها آلات للنفس إحدى المسالك هنا، وذهب  بعض بأنه لا تعدد بين النفس وتلك القوى، وإليه يومئ على بعض الاحتمالات قول  الحكيم في نظمه:
 النفس في وحدتها كل القوى * وفعلها في فعله قد انطوى.
 وفي مسألة النفس مباحث عديدة، منها اتحادها مع الآلات وعدمه، ومنها اتحادها مع  العقل وعدمه، ومنها اتحادها مع الروح وعدمه، ومنها انقسامها إلى أقسام مذكورة في  كتب القوم طوينا عنها كشحا روما للاختصار.
 (2) المشاركة إشارة إلى معرفة الشئ بأمثاله كما أن المبائنة معرفته بأضداده، ومن ثم  قيل: تعرف الأشياء بالأضداد والأمثال.
 از در رهائى كه پيغمبر بسفت * تعرف الأشياء بالاضداد گفت
الفرع إلا بعد صحة أصله، فالطعن في الأصل طعن في الفرع، وجماعة الأشاعرة الذين هم اليوم كل الجمهور من الحنفية والشافعية والمالكية والحنابلة إلا اليسير من فقهاء (1) ما وراء النهر، أنكروا قضايا محسوسة على ما يأتي بيانه، فلزمهم إنكار المعقولات الكلية التي هي فرع المحسوسات ويلزمهم إنكار الكسبيات، وذلك عين السفسطة (2) انتهى كلامه قدس سره.
قال الناصب خفضه الله (3) إعلم أن هذه المباحث التي صدر بها كتابه، كلها ترجع إلى بحث الرؤية التي وقع فيها الخلاف بين الأشاعرة (4) والمعتزلة ومن تابعهم من الإمامية وغيرهم وذلك في رؤية الله تعالى التي تجوزه الأشاعرة وينكره المعتزلة كما ستراه واضحا ____________________
 (1) فإنهم كانوا ما تريدية من أتباع الشيخ أبي منصور الماتريدي، وبين هذه الطائفة و  بين الأشاعرة خلاف في عدة مسائل وسنشير إليها في المظان.
 (2) السفسطة: المغلطة، وتعرف في الصناعة العلمية: بأنها القياس المركب من الوهميات  والغرض منها تغليط الخصم وإسكاته ومثل لها بأمثلة منها قولك: الجوهر موجود في  الذهن، وكل موجود في الذهن قائم بالذهن عرض لينتج: أن الجوهر عرض.
 (3) قال ابن الأثير في النهاية في أسماء الله تعالى، الخافض هو الذي يخفض الجبارين و  الفراعنة أي يضعهم ويهينهم ويخفض كل شئ يريد خفضه، والخفض ضد الرفع. منه " قده ".
 (4) الأشاعرة: هم جماعة من العامة لهم مقالات منكرة من نفي الحسن والقبح وإسناد  الأفعال الاختيارية للعباد إلى الله تعالى ونحوهما من الشنايع تبعوا في تلك الأمور شيخهم  أبا الحسن، علي بن إسماعيل الأشعري الشهير ومن ثم عرفوا بالأشعرية وهم فرق كثيرة  ذكرها مؤلفوا كتب مقالات الأديان، كتبصرة العوام لسيدنا الرازي والملل للشهرستاني  والفصل لابن حزم والفرق بين الفرق ومقالات أرباب الأهواء والملل وغيرها من الزبر  والأسفار.
إن شاء الله تعالى، فجعل المسألة الأولى في الادراك مع إرادة الرؤية التي هي أخص من مطلق الادراك، من باب إطلاق العام وإرادة الخاص بلا إرادة المجاز و قيام القرينة، وهذا أول أغلاطه، والدليل على أنه أراد بهذا الادراك الذي عنون به المسألة الرؤية: أنه قال: لما كان الادراك أعرف الأشياء وأظهرها على ما يأتي، وحصل فيه من مقالاتهم أشياء عجيبة غريبة، وجب البدأة به، وإنما ظهرت مقالاتهم العجيبة على زعمه في الرؤية لا في مطلق الادراك كما ستعرف بعد هذا، فإن الأشاعرة لا بحث لهم مع المعتزلة في مطلق الادراك، فثبت أنه أطلق الادراك وأراد به الرؤية و هو غلط، إذ لا دلالة للعام على الخاص، ثم إن قوله الادراك أعرف الأشياء و أظهرها وبه تعرف الأشياء، كلام غير محصل المعنى، لأنه إن أراد أن الرؤية التي أراد من الادراك هي أعرف الأشياء في كونها محققة ثابتة، فلا نسلم الأعرفية فأن كثيرا من الأجسام والأعراض معروفة محققة الوجود مثل الرؤية، وإن أراد أن الاحساس الذي هو الرؤية أعرف بالنسبة إلى باقي الاحساسات، ففيه أن كل حاسة بالنسبة إلى متعلقه، حالها كذلك، فمن أين حصل هذه الأعرفية للرؤية، وبالجملة هذا الكلام غير محصل المعنى ثم قوله: إن الله تعالى خلق النفس الإنسانية في مبدء الفطرة خالية عن جميع العلوم بالضرورة وقابلة لها بالضرورة وذلك مشاهد في حال الأطفال، كلام باطل، يعلم (1) منه أنه لم يكن يعرف شيئا من العلوم العقلية، فإن الأطفال لهم علوم ضرورية كثيرة من المحسوسات البصرية والسمعية والذوقية، وكل هذه المحسوسات علوم حاصلة من الحس، ولما لم يكن هذا الرجل من ____________________
 (1) لم يدع المصنف، خلو نفوس الأطفال عن مطلق الاحساسات، حتى يرد عليه بأن  الأطفال لهم علوم ضرورية (الخ)، بل صرح بخلافه حيث قال: فيحس الطفل في أول  ولادته فتدبر.
أهل العلوم العقلية (1)، حسب أن مبدأ الفطرة الذي يذكره الحكماء ويقولون إن النفس في مبدء الفطرة خالية عن العلوم، فهو حال الطفولية، وذلك باطل عند من يعرف أدنى شئ من الحكمة، فإن الجنين فضلا عن الطفل له علوم كثيرة، بل المراد من بدء الفطرة آن تعلق النفس بالبدن، فالنفس في تلك الحال خالية عن جميع العلوم إلا العلم بذاته، وهذا تحقيق ذكر في موضعه من الكتب الحكمية، و لا يناسب بسطه في هذا المقام، والغرض أنه لم يكن من أهل المعقولات حتى يظن أنه شنع على الأشاعرة من الطرق العقلية: ثم قوله: وأنكروا قضايا محسوسة على ما يأتي بيانه فلزمهم إنكار المعقولات الكلية، أراد به أنهم أنكروا وجوب تحقق الرؤية عند شرائطها، وعدم امتناع الادراك (2) عند فقد الشرائط، وأنت ستعلم أن كل ما ذكره ليس إنكارا للقضايا المحسوسة، ثم إن إنكار القضايا المحسوسة أريد به أنهم يمنعون الاعتماد على القضايا المحسوسة، لوقوع الغلط في المحسوسات فلا يعتمد على حكم الحس، وهذا هو مذهب جماعة من العقلاء، ذكره الأشاعرة وأبطلوه، وحكموا بأن حكم الحس معتبر في المحسوسات، كما اشتهر هذا في ____________________
 (1) تبا وتعسا لهذا الرجل الذي أخذ العلوم العقلية عمن أخذ عن مولينا العلامة المصنف  بالوسائط يعبر عن أستاذ أساتيذه في تلك الفنون هكذا، وويحا له أهو أعمى أم تراه  يتعامى ولا يرى كتاب معارج الفهم وأنوار الملكوت وشرح التجريد وحاشية  الشفاء وغيرها من مؤلفات المصنف الهمام في المسائل العقلية أو لا سمع ولا رأى ما  ذكره المحقق الطوسي خريت العقليات في حق المصنف، فكيف يجتري على التفوه بأمثال  هذه الكلمات.
 (2) قد استعمل الناصب هنا الادراك في معنى الرؤية كما لا يخفى، مع أنه شنع على  المصنف في هذا الاستعمال، إلا أن يقال: إنه ساق كلامه هنا مساق كلام المصنف، وفيه  ما فيه منه " قدة "
كتبهم ومقالاتهم، ولو فرضنا أن هذا مذهبهم، فليس كل من يعتقد بطلان حكم الحس يلزمه إنكار كل المعقولات، فإن مبادئ البرهان أشياء متعددة، من جملتها المحسوسات فمن أين هذه الملازمة، فعلم أن ما أراد في هذا المبحث أن يلزم الأشاعرة من السفسطة لم يلزمهم، بل كلامه المشوش على ما بينا عين الغلط والسفسطة والله أعلم " إنتهى ".
أقول: فيه وجوه من الكلام وضروب من الملام، أما أولا فلأنا لا نسلم رجوع المباحث المذكورة إلى بحث الرؤية، وإنما يكون كذلك لو كان البحث فيها مقصورا على البحث عن الرؤية وليس كذلك، كيف؟! وقد صرح المصنف في هذا المبحث ببيان أحكام العلم الضروري والكسبي وإدراك الحواس الخمسة من الأبصار واللمس وغيرهما، حيث قال: بعد بيان حكم حس البصر واللمس و كذا يتدرج في الطعوم وباقي المحسوسات إلى إدراك ما يتعلق بتلك الآلات " انتهى " وكذا في المباحث الآتية (1) عمم الالزام في باقي الحواس، نعم عمدة ما وقع البحث فيه هي مسألة الرؤية وأين هذا من الرجوع؟، وأما ثانيا فلأن ما أشعر به كلامه من أن الإمامية تابعون في هذه المسألة ونحوها للمعتزلة فرية بلا مرية، فإن الإمامية أيدهم الله بنصره مقدمون على الكل في الكل، متفردون بالعقائد الحقة المقتبسة عن مشكاة النبوة والولاية، فكانت المعتزلة هم المتأخرون المرتكبون موافقة الشيعة في بعض المسائل (2) وبالجملة تقدم الشيعة وتابعية المعتزلة لهم ____________________
 (1) فقال في آخر البحث السادس: وأي عاقل يرضى لنفسه تقليد من يذهب إلى جواز  رؤية الطعم والرائحة والحرارة والبرودة والصوت بالعين، وجواز لمس العلم والقدرة والطعوم و  الرائحة والصوت باليد، وذوقها باللسان، وشمها بالأنف، وسماعها بالأذن، وهل هذا  إلا مجرد سفسطة وإنكار للمحسوسات؟!
 (2) وذلك أمر ظاهر، انظر إلى خطب مولينا أمير المؤمنين عليه السلام وكلماته  حيث استفادت الشيعة بعض عقايدها منها كمسألة عينية بعض صفاته تعالى لذاته، وعدم  العينية في غيرها، وكذا من كلمات الإمام سيد الساجدين عليه السلام في الصحائف، ومن  كلمات الباقرين وغيرهم من أئمة أهل بيت عليهم السلام.
والأخذ عن أئمتهم عليهم السلام أمر ظاهر مشهور، ويدل عليه كلام الشهرستاني الأشعري في كتاب الملل والنحل، حيث قال: إن أبا الهذيل، حمدان بن الهذيل العلاف شيخ المعتزلة، ومقدم الطائفة والمناظر عليها أخذا الاعتزال، عن عثمان بن خالد الطويل، وأخذ عثمان عن واصل بن عطا، وأخذ واصل عن أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية " إنتهى ". ولا ريب في أن أبا هاشم وأباه رضي الله عنهم كانا أئمة الشيعة ولهذا نسبت الكيسانية من فرق الشيعة إليهما في بعض المسائل، ولهذا قال الشهرستاني أيضا في ذيل أحوال طوائف المعتزلة: إن من شيوخ المعتزلة من يميل إلى الروافض ومنهم من يميل إلى الخوارج، والجبائي وابنه هاشم قد وافقا أهل السنة في الإمامة وأنها بالاختيار الخ، وأما ثالثا فلأنا نقول: من أين علم أن المصنف قدس سره أطلق العام وأراد الخاص بلا إرادة المجاز؟ وأي فساد في عدم إرادة ذلك؟
مع ما تقرر عند أئمة العربية من: أن اللفظ إذا استعمل (1) في أمر خاص لا من جهة الخصوص، بل من جهة أن الموضوع له في ذلك المخصوص، كان حقيقة كإطلاق الإنسان على زيد فإنه من حيث الخصوصية مجاز، ومن حيث إنه موضوع له حقيقة وقد صرح بهذا سيد المحققين قدس سره الشريف في حاشية شرح العضدي، وغيره في غيرها، وأما رابعا فلأنا لا نسلم ما ذكره من أن المصنف جعل العنوان " الادراك " بمعنى الرؤية (2)، وهو ظاهر مما قد مناه، نعم الاختلاف ____________________
 (1) وفرق أئمة البلاغة بين هذين وعبروا عن الأول بالاطلاق وعن الثاني بالاستعمال كما  في شرح التلخيص للمحقق التفتازاني والحواشي المعلقة عليه.
 (2) ولقوة دلالة الادراك على الاحساس وتبادره منه كما ذكرنا اعترض الفاضل الشيرواني  (الشيرازي ظ) في بحث الوجود من حاشيته على شرح المواقف عند تقييد الادراك الواقع  في كلام المصنف بأنه لا حاجة إلى تقييد الادراك بالاحساس، بل قد يستعمل الادراك في  معنى الاحساس على سبيل الاشتراك. إنتهى منه " قده ".
في الأبصار والرؤية أعظم من غيرها، وهذا لا يستلزم حمل لفظ الادراك هيهنا على الرؤية، وأما خامسا فلأن آخر كلامه مناقض مبطل لأوله، حيث نفى قيام القرينة في إطلاق الادراك على الرؤية، ثم قال: والدليل على أنه أراد بهذا الادراك الذي عنون به المسألة " الرؤية " أنه قال: لما كان الادراك أعرف الأشياء إنتهى، وأغرب من ذلك أنه بالغ في إظهار قوة القرينة حتى سماه دليلا، فطريقته في تأسيس المقال وهدمه وإبطال بلا إمهال [خ ل إهمال]، يشبه بناء الأطفال بنوا وخربوا في الحال، والتحقيق أن الادراك قد يطلق ويراد به الاحساس بالحواس وقد يطلق على الصورة الحاصلة من المدرك عند المدرك، فيتناول الاحساس و التخيل والتوهم والتعقل، وعلى المعنى الأول وقع قول المحقق الطوسي طيب الله مشهده في إلهيات التجريد حيث قال في إثبات صفتي السمع والبصر له تعالى: والنقل دل على اتصافه تعالى بالادراك الخ (1) بل ربما يدعي تبادره في هذا المعنى كما صرح به بعض الفضلاء (2) في رسالة الحدود (3)، وقد صرح المصنف ____________________
 (1) لا يذهب عليك أن الادراك في كلام المحقق هيهنا محمول على مطلق الاحساس  أيضا لأن المراد منه أنه تعالى مدرك للمحسوسات بلا آلة، إلا أنه لا يجوز عليه إطلاق اللامس  والذائق والشام وإن كان مدركا للمشمومات والمذوقات والملموسات، وذلك لأن إطلاق  أسماء الصفات لا تجوز الجسارة عليها بغير إذن الشارع، ولا إذن من الشارع فيها  بخلاف السميع والبصير، فإن إطلاقهما عليه تعالى في الشرع واقع وقوله تعالى وهو السميع  البصير على جوازه نص قاطع. منه " قده ".
 (2) حيث قال الادراك وجدان المرئيات وسماع الأصوات وغيرها فهو في الأصل لحوق  جسم بجسم انتهى كلامه " قده ".
 (3) وهي رسالة تصدى مؤلفها لتحديد الأشياء وتعريفها على ترتيب الحروف الهجائية،  وذكر لفظ الادراك في باب الألف ويظن كونها للمحقق الشريف الجرجاني فليراجع.
أيضا بذلك في كتاب الموسوم بنهج المسترشدين، حيث جعله قسما مقابلا للاعتقاد المنقسم إلى العلم والتقليد والجهل المركب، وأراد به اطلاع الحيوان على الأمور الخارجية بواسطة الحواس، وحكم بكونه زائدا على العلم مستندا بأنا نجد تفرقة ضرورية بين علمنا بحرارة النار وبين اللمس الذي هو إدراكها، إذا الثاني مؤلم دون الأول، وأيضا لو كان الادراك غير زائد على العلم لزم أن يتصف بالعلم كل ما اتصف به وليس كذلك إذ الحيوانات العجم تتصف به دون العلم، وأما سادسا فلأن ما ذكره من الترديد في بيان كون كلام المصنف غير محصل المعنى، ترديد مردود قبيح لا محصل له، لاتحاد عنوان الشقين أعني قوله: الرؤية التي أراد من الادراك وقوله الاحساس الذي هو الرؤية وهو ظاهر ثم إن إرادة الأعرفية في التحقق و الثبوت كما ذكره الناصب في الشق الأول يقتضي أن يكون الادراك أعرف تحققا وثبوتا، لا مجرد كونه محققا ثابتا حتى يلزم اشتراكه مع كثير من الأجسام و الأعراض كما زعمه الناصب، وأيضا كون كثير من الأجسام والأعراض محققا ثابتا لا يصلح سندا لمنعه أعرفية الادراك بقوله: فلا نسلم الأعرفية، لأن كون كثير من الأجسام والأعراض محققة معروفة، لا يقتضي عدم أعرفية الادراك عنها، وكذا لا محصل لقوله في الشق الثاني أنه إن أراد أن الاحساس الذي هو الرؤية أعرف بالنسبة إلى باقي الاحساسات، ففيه أن كل حاسة بالنسبة إلى متعلقه حالها كذلك الخ لظهور أنه إذا اعتبر الأعرفية بالنسبة إلى باقي الاحساسات، وسلم أن الاحساس البصري أعرف بالنسبة إلى باقي الاحساسات، تم كلام المصنف (1)، ولا يقدح فيه أن يكون لباقي الاحساسات أعرفية بالنسبة إلى متعلقاتها أو غيرها، وبالجملة ____________________
 (1) ثم لا يخفى أن المصنف رفع الله درجته قد ذكر هذه المقدمة لبيان وجه الابتداء  بذكر بحث الادراك، ويكفي في ذلك معرفة الأشياء به في الجملة تأمل. منه " قده ".
أعرفية الرؤية بالنسبة إلى باقي الاحساسات يكاد أن يكون محسوسا، ولهذا تراهم يقدمون في الكتب الكلامية والحكمية القوى المدركة الظاهرة على الباطنة لظهورها وقوة الأبصار على غيرها من الظاهرة لأظهريتها وأعرفيتها كما نبه عليه سيد المحققين (1) في شرح المواقف، وغيره في غيره، وبما قررنا ظهر أنه يمكن الجواب بإرادة الشق الثالث وهو أن يراد بالادراك ما يشمل سائر الحواس الظاهرة، فإنها أعرف الادراكات الباطنة من إدراك نفس النفس وآلاتها الباطنة كما عرفت، فظهر أن الشارح الجارح الناصب لقصور فهمه واستعداده وبعده عن أهل التحصيل، لم يحصل معنى كلام القوم، ولا معنى كلام المصنف الجليل، وأما سابعا فلأن قوله وكل هذه المحسوسات علوم حاصلة من الحس مما لا محصل له أصلا، لأن المحسوسات معلومات لا علوم، ومن قال: إن العلم والمعلوم متحدان بالذات، أراد أن العلم بمعنى الصورة الحاصلة في العقل متحد مع المعلوم الحاصل فيه، لا أن العلم بمعنى إدراك الحواس الظاهرة متحد مع المحسوس الموجود في الخارج فإن هذا غلط وسفسطة كما لا يخفى، وأما ما ذكره من أن المصنف حسب أن مبدأ الفطرة هو حال الطفولية مدخول بأن ذلك مما لا يفهمه من كلام المصنف إلا معاند حريص في الرد عليه، فإن ظاهر معنى قوله وذلك مشاهد في حال الأطفال، هو:
أن خلو النفس في مبدء الفطرة عن مجموع العلوم وكونها قابلة لها مشاهد معلوم في حال الطفولية التي هي قريبة من مبدء الفطرة، فإن النفس خالية فيها أيضا عن جميع العلوم وقابلة لها، غاية الأمر أن الخلو في مبدء الفطرة أكثر من الخلو في حال الطفولية، فقوله قدس سره: وذلك مشاهد في حال الأطفال، تنبيه على دعوى خلو النفس الإنسانية في مبدء الفطرة من مشاهدة خلوها في حال الطفولة، لا تفسير لمبدء الفطرة بحال الطفولية كما توهمه هذا الجارح، فلا يلزم من كلام المصنف ____________________
 (1) المراد هو السيد الشريف الجرجاني.
الحكم بأن الطفل لا يعرف شيئا من العلوم العقلية كما توهمه ثانيا، على أنه لو تم ما أورده على عبارة المصنف لكان أظهر ورودا على عبارة حاشية المطالع لسيد المحققين (1) قدس سره الشريف الذي كان تلميذ تلميذه، وممن لا ينكر أحد كونه من علماء المعقولات سيما الجارح الذي استمد في جرحه هذا عن شرحه قدس سره على المواقف، فقد قال قدس سره الشريف، عند تحقيق قول شارح المطالع: و يمكن حمل قرائن الخطبة على مراتبها (الخ) إن خلو النفس في مبدء الفطرة عن العلوم كلها ظاهر وإن نوقش فيه بأنها لا تغفل عن ذاتها أصلا، وإن كانت في ابتداء طفوليتها " إنتهى "، فإن مقتضى كلمة إن الوصلية، أن يكون ابتداء الطفولية أسبق الأحوال ولا أسبق من مبدء الفطرة فيكون في كلامه أيضا إشعال بل تصريح باتحادهما تأمل (2)، وأما ثامنا فلأن الحكم بخلو النفس في مبدء الفطرة عن العلوم وإيراد الاعتراض عليه بمثل ما ذكره الناصب والجواب عنه مذكور في كتب القوم فلا وجه لذكر الاعتراض من غير ذكر جوابه، وذلك لأن عمر (3) الكاتب القزويني من أهل نحلة الناصب قال في بحر الفوائد في شرح عين القواعد: ووجه الحاجة إلى المنطق أن الإنسان في مبدء الفطرة ليس له شئ من العلوم " الخ " و اعترض عليه بأن المراد من مبدء الفطرة إما أول حال تعلقت فيها النفس (4) بالبدن أو حالة الولادة وأياما كان، فإن الإنسان في تلك الحالة عالم بخصوصية ذاته و ____________________
 (1) المراد منه الشريف الجرجاني.
 (2) فعل أمر تدقيقي أو تمريضي إشارة إلى أن الظاهر من عبارة المصنف كون ابتداء  الطفولية أسبق الأحوال في النشأة الدنيوية بعد الولادة فالأسبقية نسبية، وعليه فلا مساغ  لاعتراض الناصب أصلا.
 (3) قد مرت ترجمة أحواله.
 (4) ويعبر عنها بالحياة الأولية والحياة البدوية.
بسائر الوجدانيات من اللذة والألم والحر والبرد والجوع والشبع، فلا يكون عاريا عن جميع العلوم (1)، وأجيب بأن الشعور بخصوصية الذات إدراك جزئي (2) ولا يسمى علما، لكنه إذا طلب بعد العلم بتلك الخصوصية ماهية لك على وجه كلي فهناك يسمى علما، مثل أن يعلم أن نفسه جوهر مجرد قائم مفارق، وهذا المجموع أمور كلية، وكذلك الوجدانيات ليست علوما، بل هي من قبيل الادراكات الشبيهة بالاحساسات في كونها جزئية، والعلوم إدراكات كلية، فلا يرد الاشكال على أن المصنف لم يقل: إن النفس خالية عن العلوم، بل صرح بخلوها عن جميع العلوم، والمراد أنها خالية في مبدء الفطرة عن جميع العلوم لا عن كل واحد (3)، كما نبه عليه شارح المطالع (4) رحمه الله بتأكيد العلوم بقوله: كلها، فلا يتوجه ____________________
 (1) خلوه عن كل العلوم مما اختلف فيه كلماتهم، ولا طريق لنا في استكشاف الحال  إلا الأدلة السمعية، ويستشم من بعضها كونه عالما بالأسر لكن لا بالفعل.
 (2) ويطلق على الادراك الجزئي المعرفة، وغير خفي أن اتصاف الادراك بالكلية و  الجزئية باعتبار المتعلق.
 (3) مراده أن المقام من باب نفي العموم لا عموم النفي.
 (4) هو العلامة المحقق المدقق في العلوم العقلية والنقلية والرياضية قطب الدين محمد  الرازي البويهي صاحب كتاب المحاكمات وشرحي المطالع والشمسية وغيرها، وكان  من تلاميذ مولانا العلامة المصنف وابنه فخر المحققين، توفي سنة 766 وقيل سنة 776،  وله ذرية مباركة فيها العلماء والفقهاء والأدباء والحكماء، وبالجملة كان المترجم من  نوابغ الشيعة الإمامية وممن يفتخر به، والعجب كل العجب من بعض أرباب التراجم حيث  زعم كون الرجل من علماء العامة، ولله در شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري في خاتمة  المستدرك حيث أزاح العلة وأبان غفلة ذلك المؤلف في حسبانه، عصمنا الله تعالى من  الزلل في القول والعمل، ويروي عن قطب الدين جماعة من فطاحل العلم من الفريقين  العامة والخاصة.
ما أورده الناصب من أن الجنين فضلا عن الطفل له علوم كثيرة، بل لو لم يكن لفظ الجميع موجودا في العبارة لأمكن تصحيحها بحمل الألف واللام في العلوم على الاستغراق، وأما ما ذكره من أن المصنف لم يكن من أهل المعقولات (1) فلا يروج على من وصلت إليه مصنفات المصنف في العلوم العقلية، كشرحه الموسوم بكشف الخفاء في حل مشكلات الشفاء وحاشيته على شرح الإشارات وشرحه على التجريد وغير ذلك مما اعترف بنفاستها العلماء الأعلام، وإليه تنتهي سلسلة تلمذ سيد المدققين صدر الملة والدين محمد الشيرازي (2) في العقليات، وأما تاسعا فلأن ما ذكره من أن المصنف أراد بقوله: أنكروا قضايا محسوسة على ما يأتي أنهم أنكروا وجوب تحقق الرؤية عند شرائطها " الخ " غير مسلم، وإنما أراد إنكارهم ____________________
 (1) وكفى في كون مولانا العلامة قدس سره من أئمة العلوم العقلية، كلام المحقق الطوسي  المسلم كونه قدوة في هذه الفنون ما محصله: لولا هذا الشباب العربي لكانت تآليفي و  تصانيفي كبخاتى خراسان، لم يمكن لأحد قودها وسوقها، وقد ابتذلت بشروحه تلك  المشكلات والعوائص.
 (2) هو العلامة السيد صدر الدين محمد الحسيني الدشتكي الشيرازي المدقق المحقق في  العقليات استشهد يوم الجمعة 12 رمضان سنة 903 ببلدة شيراز، وقبره بباب المدرسة  المنصورية في تلك البلدة معروف يزار إلى الآن، أخذ الله بحقه من قاتليه الأسرة  التركمانية، وله تآليف وآثار شهيرة كالحاشية على شرح التجريد ورسالة إثبات الواجب،  ورسالة في تحقيق المغالطة المشهورة بالجذر الأصم والحاشية على شرح الشمسية  في المنطق والحاشية على شرح المطالع في المنطق، وابنه الأمير غياث الدين منصور  سيد الحكماء صاحب المدرسة المنصورية، وهو جد العلامة مولينا السيد علي خان المدني  شارح الصحيفة، وينتهي نسبه الشريف إلى زيد الشهيد ابن الإمام علي بن الحسين  زين العابدين سلام الله عليه. وللمترجم عقب إلى يومنا هذا فيهم الأجلاء في الفقه  والأدب والحديث.
وجوب تحقق أثر كل من الحواس عند تحقق شرائطه كما أوضحناه سابقا، وسيأتي من المصنف في البحث الرابع أيضا ما هو صريح في ذلك، حيث نسبهم إلى تجويز خلاف ما يحكم به حس البصر والسمع واللمس، وظاهر أن الاقتصار على هذه الثلاثة من باب الاكتفاء بالأهم، فظهر صدق قول المصنف: إنهم. أنكروا قضايا محسوسة مرادا به المحسوسة بالأعم من البصر والسمع واللمس والذوق والشم، مع أن وجه إنكارهم للمحسوس بواحد منها جار في الأعم فافهم، وأما عاشرا فلأن ما ذكره بقوله: ثم إنكار القضايا المحسوسة، أراد به أنهم يمنعون الاعتماد على القضايا المحسوسة " الخ " (1) فيه نظر من وجوه، الأول أنا لا نسلم أن ____________________
 (1) وقال بعض فضلاء الحنابلة: إن الشبهة التي أوردوها في التشكيك في الحسيات  والبديهيات وإن عجز كثير من الناس عن حلها، فهم يعلمون أنها قدح فيما علموه  بالحس والاضطرار، فمن قدر على حلها وإلا فلم يتوقف جزمه بما علمه بحسه واضطراره  على حلها " إنتهى ".
 وقال في موضع آخر: إن الأمور الحسية والعقلية اليقينية قد وقعت فيها شبهات كثيرة،  تعارض ما علم بالحس والعقل، فلو توقف علمنا بذلك على الجواب عنها وحلها، لم  يثبت لنا ولا لأحد علم شئ من الأشياء، ولا نهاية لما تقذف به النفوس من الشبه الخيالية  وهي من جنس الوساوس والخطرات والخيالات التي لا تزال تحدث في النفوس شيئا  فشيئا بل إذا جزمنا بثبوت الشئ جزمنا ببطلان ما يناقض ثبوته، ولم يكن ثبوت ما  يقدر من الشبه الخيالية على نقيضه مانعا من جزمنا به، ولو كانت الشبه ما كانت فما من  موجود وصل بدرك الحس إلا ويمكن لكثير من الناس أن يقيم على عدمه شبها كثيرة  يعجز السامع عن حلها، وقد رأينا وسمعنا ما أقامه كثير من المتكلمين من الشبه على  أن الإنسان تتبدل نفسه الناطقة في الساعة الواحدة أكثر من ألف مرة، وكل لحظة  تذهب روحه وتفارق وتحدث له روح أخرى غيرها هكذا أبدا، وما أقاموه من الشبه  على أن السماوات والجبال والبحار تتبدل كل لحظة ويخلف غيرها، وما أقاموه من الشبه  على أن روح الإنسان ليست فيه ولا خارجة عنه، وزعموا أن هذا أصح المذاهب في الروح  وما أقاموا من الشبه على أن الإنسان إذا انتقل من مكان إلى مكان لم يمر على تلك  الأجزاء التي من مبدء حركته ونهايتها ولا قطعها ولا حاذاها، وهي مسألة طفرة النظام  وأضعاف أضعاف ذلك، وهيهنا طائفة من الملاحدة الاتحادية كلهم يقولون: إن ذات  الخالق هي عين ذات المخلوق ولا فرق بينهما البتة، وإن الاثنين واحد، وإنما الحس  والوهم يغلط في التعدد ويقيمون على ذلك شبها كثيرة، وقد نظمها ابن الفارض في  قصيدته وذكرها صاحب الفتوحات في فصوصه (خ ل فتوحه) وغيرها، وهذه  الشبه كلها من واد واحد، وهي خزانة الوساوس، ولو لم نجزم بما علمناه إلا بعد العلم  برد تلك الشبهات لم يثبت لنا علم أبدا " إنتهى " وقال صاحب المواقف: قلنا كون  الاجماع حجة قطعية معلوم بالضرورة من الدين، فيكون التشكيك فيه بالاستدلال في  مقابلة الضرورة سفسطة لا يلتفت إليها " إنتهى " وقال في شرحه لأصول ابن  الحاجب: المقام الثاني النظر في ثبوته عنهم وهو العلم باتفاقهم، وقد زعم منكروا  الاجماع أنه على تقدير ثبوته في نفسه فثبوته عنهم محال قالوا في بيانه: إن العادة  قاضية بأنه لا يتفق أن يثبت عن كل واحد من علماء الشرق والغرب إنه حكم في المسألة  الفلانية بالحكم الفلاني، ومن أنصف من نفسه جزم بأنهم لا يعرفون بأنفسهم فضلا عن  تفاصيل أحكامهم، هذا مع جواز خفاء بعضهم عمدا لئلا يلزمه الموافقة والمخالفة أو  انقطاعه لطول غيبته، فلا يعلم له خبر لأسره في مطمورة أو خمولة، فلا يعرف له  أثر، أو كذبة في قوله رأيي في هذه المسألة هكذا، والعبرة بالرأي دون اللفظ، وإن صدق  فيما قال لكن لا يمكن السماع منهم في آن واحد بل في زمان متطاول، فربما يتغير  اجتهاد بعض فيرجع عن ذلك الرأي قبل قول الآخر، فلا يجتمعون على قول في عصر.
 المقام الثالث النظر في نقل الاجماع إلى من يحتج به، وقد زعم المنكرون أنه  مستحيل عادة لأن الآحاد لا تفيد إذ لا يجب العمل به في الاجماع كما سيأتي، فتعين  التواتر، ولا يتصور إذ يجب فيه استواء الطرفين والواسطة، ومن البعيد جدا أن  تشاهد أهل التواتر جميع المجتهدين شرقا وغربا ويسمعوا منهم وينقلوا عنهم إلى أهل  التواتر، هكذا طبقة بعد طبقة إلى أن يتصل بنا. والجواب عن شبهة المقامين  واحد وهو أن ذلك تشكيك في مصادفة الضرورة، فإنا نعلم قطعا من الصحابة والتابعين  الاجماع على تقديم الدليل القاطع على المظنون، وما ذلك إلا بثبوته عنهم وبنقله إلينا،  فانتقض الدليلان " إنتهى ". ولا يخفى على المنصف المتأمل أن دعوى الضرورة في  مقامي الاجماع أخفى بمراتب من دعوى الضرورة فيما نحن فيه، كما أن الشبهة الموردة  فيهما أقوى وأظهر من الشبهة الموردة فيما نحن فيه فلا تكون تلك الشبهة الفاجرة إلا  محض العناد والمكابرة. منه " قده ".
المصنف أراد بالانكار المذكور منع الاعتماد على القضايا المذكورة حتى يتجه أن هذا مذهب جماعة من العقلاء غير الأشاعرة، فإن الأشاعرة لم يعللوا إنكارهم للقضايا المحسوسة بشئ أصلا، ولهذا نسبوا إلى المكابرة، الثاني أن المذكور في شرح المواقف أن ذلك ينسب إلى جماعة من العقلاء، وفيه إشارة إلى بطلان تلك النسبة فحكم هذا الناصب الجارح بأن هذا مذهب جماعة من العقلاء تمويه صريح وتدليس قد ارتكبه لدفع الاستبعاد عما وقع من أصحابه الأشاعرة قريبا من هذه المكابرة، الثالث أن ما دل عليه كلامه من أن الأشاعرة ذكروا مذهب تلك الجماعة من
العقلاء وأبطلوه غير مسلم، وإنما أبطل ذلك من تأخر عن هؤلاء الجماعة من عقلاء الحكماء، ووافقهم المتأخرون من الأشاعرة في ذلك الابطال، وذكروا ذلك في كتبهم مع عدم تنبيههم من إفضاء ذلك إلى بطلان ما ذهبوا إليه، الرابع أن قوله:
ليس كل من يعتقد بطلان حكم الحس يلزمه إنكار كل المعقولات مدخول: بأن المصنف قد استدل على ذلك، فمنع المدعي المستدل عليها من غير تعرض لدليلها مناقشة غير مسموعة.
قال المصنف رفع الله درجته البحث الثاني في شرائط الادراك أطبق العلماء بأسرهم عدى الأشاعرة على أن الادراك مشروط بأمور ثمانية لا يحصل بدونها، الأول سلامة الحاسة، الثاني المقابلة أو ما في حكمها كما في الأعراض والصور في المرايا فلا تبصر شيئا لا يكون مقابلا، ولا في حكم المقابل، الثالث عدم القرب المفرط، فإن الجسم لو التصق بالعين لم يمكن رؤيته، الرابع عدم البعد المفرط لأن البعد إذا أفرط لم يمكن الرؤية، الخامس عدم الحجاب فإن مع وجود الحجاب بين الرائي والمرئي لا يمكن الرؤية، السادس عدم الشفافية، فإن الجسم الشفاف الذي لا لون له كالهواء لا يمكن رؤيته، السابع تعمد الرائي للادراك، الثامن وقوع الضوء عليه، فإن الجسم الملوك لا يشاهد في الظلمة، وحكموا بذلك حكما ضروريا لا يرتابون فيه، وخالفت الأشاعرة في ذلك جميع العقلاء من المتكلمين والفلاسفة، ولم يجعلوا للادراك شرطا من هذه الشرائط، وهو مكابرة محضة، لا يشك فيها عاقل " إنتهى كلامه " قال الناصب خفضه الله أقول: إعلم أن شرط الشئ ما يكون وجوده موقوفا عليه ويكون خارجا عنه، فمن قال شرط الرؤية هذه الأمور ماذا يريد من هذا؟ إن أراد أن الرؤية لا يمكن أن يتحقق عقلا إلا بتحقق هذه الأمور، واستحال عقلا تحققه بدون هذه الأمور فنقول به لا نسلم الاستحالة العقلية، لأنا وإن نرى في الأسباب الطبيعية وجود الرؤية عند تحقق هذه الشرائط وفقدانها عند فقدان شئ منها، إلا أنه لا يلزم بمجرد ذلك من فرض تحقق الرؤية بدون هذه الشرائط محال، وكل ما كان كذلك لا يكون
محالا عقليا، وإن أراد أن العادة جرت (1) بتحقق المشروط الذي هو الرؤية عند حصول هذه الشرائط، ومحال عادة أن تتحقق الرؤية بدون هذه الشرائط مع جوازه عقلا، فلا نزاع للأشاعرة في هذا، بل غرضهم إثبات جواز الرؤية عقلا عند فقدان الشرائط، ومن ثمة تراهم يقولون إن الرؤية أمر يخلقه الله في الحي، ولا يشترط بضوء ولا مقابلة، ولا غيرهما من الشرائط التي اعتبرها الفلاسفة، وغرضهم من نفي الشرطية ما ذكرنا، لا أنهم يمنعون جريان العادة، على أن تحقق الرؤية إنما يكون عند تحقق هذه الشرائط، ومن تتبع قواعدهم علم أنهم يحيلون كل شئ إلى إرادة الفاعل المختار وعموم قدرته، ولا يعتبرون في خلق الأشياء توقفه على الأسباب الطبيعية كالفلاسفة، ومن يلحس (2) فضلاتهم كالمعتزلة ومن تابعهم، فحاصل كلامهم: إن الله تعالى قادر على أن يخلق الرؤية في حي مع فقدان هذه الشرائط وإن كان هذا خرقا للعادة، فأين هذا من السفسطة وإنكار المحسوسات والمكابرة التي نسب هذا الرجل إليهم؟! وسيأتي عليك باقي التحقيقات " إنتهى كلام الناصب ".
أقول: فيه نظر من وجوه، أما أولا فلأن حاصل كلام المصنف " قدس سره " في هذا المقام دعوى البداهة، ومرجع رد الناصب المطرود وترديده المردود منع البداهة، وهو مكابرة لا يشك فيها عاقل، كما قال المصنف، وكثيرا ما يجاب عن مثل هذا المنع بأنه مكابرة لا يستحق الجواب أو لا يلتفت إليها، كما ____________________
 (1) في بعض النسخ: إن في العادة جرى تحقق المشروط.
 (2) لا تخفى عليك ركاكة كلمات هذا العنيد وبذائة لسانه في المسائل العلمية التي يدور  البحث عليها بين الأعلام! ومع هذا يبرئ نفسه من العناد والتعصب، وينسب نفسه إلى  مهيع الانصاف وبرائتها من الاعتساف!.
أجاب به صاحب المواقف (1) عن مناقشة من قدح في حجية الاجماع وغيره عن غيرها، والحاصل أنا لا نثبت اشتراط الأمور المذكورة في الرؤية بدليل حتى يتجه إيراد المنع والنقض على مقدماته، بل نقول: إن بديهة العقل الصريح يقتضيه، كما أجاب بمثله أفضل المحققين (2) قدس سره في نقد المحصل عن شبهة من استشكل حكم الحس، ونسبه إلى الغلط حيث قال: لو أثبتنا صحة الحكم بثبوت المحسوسات في الخارج بدليل، لكان الأمر على ما ذكره، لكنا لم نثبت ذلك إلا بشهادة العقل من غير رجوعه إلى دليل، فليس لنا أن نجيب عن هذه الاشكالات إنتهى ".
وقال المصنف فيما سيجئ من مسألة بقاء الأعراض: إن الاستدلال على نقيض الضروري باطل، كما في شبه السوفسطائية، فإنها لا تسمع لما كانت الاستدلالات في مقابلة الضروريات " إنتهى " ولو علمنا أنه يمكن ذلك لعموم قدرته تعالى، لكنه خارج عن محل النزاع، إذا النزاع في إدراك الباصرة بالآلة المشهورة، والقوة المودعة فيها، والحاصل أن الرؤية لها معنى معروف لا يتصور، إلا بأن يكون المرئي في جهة والرائي له حاسة، فلو أطلقوا الرؤية على معنى آخر غير المعنى المشهور، كالانكشاف التام والابصار بغير تلك القوة، فمسلم أنه يمكن ذلك إمكانا عقليا لكن يصير به النزاع لفظيا، وهو كما ترى، وأما ثانيا فلأن ما نقله عن الأشاعرة: من أنهم بنوا مسألة الرؤية ونحوها على ____________________
 (1) وقد مرت ترجمته على سبيل الاختصار.
 (2) المحصل للإمام الرازي في أصول الدين، ونقده للمحقق الطوسي الخواجة نصير  الدين الشهير وهو المعنى هنا بأفضل المحققين، وللعلامة السيد نصير الدين الحسني المرعشي  جدي المحقق كتاب سماه محصل المحصل في تلخيص المحصل وهو نفيس في بابه.
ما أسسوه من إحالة كل شئ إلى إرادة الفاعل المختار وعموم قدرته، ولا يعتبرون في خلق الأشياء توقفه على الأسباب الطبيعية، بل الواجب تعالى مع إرادته كاف فيها حقيقة، بحيث لو فرض انتفاء جميع ما يتوهم أن له مدخلا فيها بحسب الظاهر من سائر العلل لم يلزم الاختلال في تلك الموجودات والمعدومات، حتى أنه يجوز أن يتحقق الاحتراق في شئ بدون النار، إذا أراد الله تعالى احتراق شئ مما يقبله، فأقول: في ذلك الأساس اختلال والبناء عليه محال، وذلك لظهور استلزامه محالا ظاهرا وهو عدم توقف تحقق الكل على تحقق جزئه، واللازم باطل، أما بيان الاستلزام فلأن تحقق الجزء جزء تحقق الكل وكون الكل متوقفا على الجزء حقيقة ضروري، بل أولى، وكذا يستلزم عدم توقف تحقق العرض على الجوهر ووجه الاستلزام بين مما بين، وبطلان اللازم مما حكم به بديهة العقل، وإن قال شرذمة قليلة، لا يعتنى بشأنهم، بقيام العرض بنفسه، على (1) أنا نقول:
لا يظهر حصول معلول حادث لا يكون قبله حادث بجري العادة مع قولهم بحصول حادث كذلك (2) وقال الخطيب الكازروني (3) الشافعي في بعض تعليقاته: إن القول بأن مذهب الأشعري أن لا شئ من الأشياء يستلزم شيئا آخر، وأن لا علاقة بوجه بين الحوادث المتعاقبة بعيد جدا، فإن وجود العرض مستلزم لوجود الجوهر، و ____________________
 (1) وجه ارتباط هذه العلاوة مع ما قبلها من أجل كلام الأشاعرة إن ما ذكر هناك  من قولهم: بنفي الأسباب الحقيقية مستلزم للقول بجري العادة، فتتوجه عليهم  هذه العلاوة. منه.
 (2) وإلا لزم نفي انتهاء الحوادث إلى الواجب القديم تعالى شأنه. كما هو واضح.
 (3) هو المحقق المولى سعيد بن محمد بن مسعود بن محمد بن مسعود الكازروني الشافعي  الخطيب البليغ صاحب كتاب سيرة النبي (ص) المشهور في بلاد اليمن، وكان من أعيان  المأة الثامنة.
لا يقول عاقل: بأن العرض يمكن وجوده بدون الجوهر كوجود حركة بدون متحرك والحاصل أنه قد يكون شيئان لا يمكن وجود أحدهما بدون الآخر، وقال فخر الدين الرازي في المباحث المشرقية: الحق عندي أن لا مانع من استناد كل الممكنات إلى الله تعالى، لكنها على قسمين: منها ما إمكانه اللازم لماهيته، كاف في صدوره عن الباري تعالى من غير شرط، (1) ومنها ما لا يكفي إمكانه (2)، بل لا بد من حدوث أمر قبله ثم إن تلك الممكنات متى استعدت للوجود استعدادا تاما، صدرت عن الباري تعالى، ولا تأثير للوسائط في الايجاد بل في الاعداد " إنتهى "، وظاهره يدل على توقف بعض الأشياء على بعض وإن كان التأثير مخصوصا بالباري تعالى فتأمل (3) وأما ثالثا، فلأن ما ذكره من أن الإمامية يلحسون من فضلات الفلاسفة فليس إلا مجرد إظهار العصبية على الحكماء والإمامية وبعده عن سرائر الحكمة الإلهية، وأنه تعالى ما وفق الناصب وأصحابه لفقه الحكمة (4) ضالة المؤمن أما تعصبه على الحكماء فلظهور أن بالإرتقاء إلى أعلام الفطنة والاهتداء إلى أقسام الحكمة يصير الناظر في حقائق الأشياء بصيرا، ومن يؤتي الحكمة فقد أوتي خيرا ____________________
 (1) وفي بعض النسخ: فلا جرم يكون وجودها فائضا عن الباري من غير شرط.
 (2) وفي بعض النسخ: ومنها ما لا يكفي في إمكانه فيضانها عن الباري.
 (3) التأمل تدقيقي وإشارة إلى التهافت بين توقف الشئ على شئ وكون التأثير  منه تعالى.
 (4) وفي نسخة مخطوطة مصححة هكذا: الفقه: الحكمة، والحكمة ضالة المؤمن،  وفي الجامع الصغير للسيوطي " الجزء الثاني ص 255 ط مصر " عن النبي (ص) أنه قال  الكلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها. ونقلت في بعض الكتب تتمة  وهي حيث ما وجد أحدكم ضالته فليأخذها. وفي كتاب الاثني عشرية (ص 8 ط قم) الحكمة  ضالة المؤمن، وأيضا الحكمة ضالة الحكيم.
كثيرا (1) وأما على الإمامية فلأنهم أساطين حكماء الاسلام الذين أخذوا جواهر الحكمة عن معدنها أهل البيت عليهم السلام، وفازوا برحيق التحقيق من منابعها الكافلة لإحياء الميت، فاشتدت في علوم الاسلام عراهم (2) وتأكدت في دقائق الحكمة قواهم، وإن وافقوا الرعيل (3) الأول من الحكماء في بعض المسائل والأحكام، فلا يقتضي خروجهم عن قواعد الاسلام حتى يتوجه عليهم الشناعة والملام، وإنما الشناعة كل الشناعة على من لم تصل يده إلى مائدة الحكمة ولم يظفر على زلال الفطنة، وشرب في ظماء الجهل من سؤر الحشوية، واختار الثوم والبصل على الطيور المشوية، ولنعم ما قال الحكيم الكامل أبو علي (4) عيسى بن زرعة في بعض رسائله ____________________
 (1) البقرة. الآية 269. وليس المراد من الحكمة في الآية الشريفة والخبر المومي إليه  الفلسفة التي هي تراث اليونانيين ولا الغربية التي أهدتها إلينا الأورباويون، بل المراد  العلم الذي به حياة الأرواح وشفاءها من الأسقام، وهل هي إلا العلوم الدينية الإسلامية  والمعتقدات الحقة وأسرار الكون بشرط اتخاذها عن الراسخين في العلم الذين من تمسك  بذيلهم فقد نجى، كيف؟ وعلومهم مستفادة من المنابع الإلهية، واستنادت من أنوار  الأنبياء والمرسلين والسفراء المقربين، فهي التي لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ  ولو لم تمسسه نار.
 ولله در العلامة المحقق خادم علوم الأئمة الهداة المهديين المولى محمد طاهر بن محمد  حسين الشيرازي ثم القمي " قده " حيث أبان الحق في كتابه الموسوم بحكمة العارفين  وأثبت أن الحكمة الحقة هي المتخذة عن آل الرسول (ص) لا ما نسجته النساجون والحيكة  التي تتبدل بتلا حق الأفكار والأزمنة.
 (2) العرى: جمع عروة. وعروة الكوز معروفة.
 (3) الرعلة: قطعة من الخيل القليلة، كالرعيل أو مقدمتها. ق.
 (4) في نسخة مصححة أبو زرعة عيسى بن علي، وعليه فهو الفيلسوف النابغة الشهير الذي قال أبو حيان في حقه، في كتاب المقايسات: وهذا الشيخ ممن قد أعلى الله كعبه في علم  الأوائل، ووفر حظه من الحكمة المبثوثة في هذا العالم، وله كلمات، منها أنه قال:
 الملك بحق من ملك رقاب الأحرار بالمحبة إلى آخر ما قال، وقال في كتابه المسمى  بالامتاع والمؤانسة: وأما عيسى بن علي فله الذراع الواسع، والصدر الرحيب في العبارة،  حجة في الترجمة والنقل، والتصرف في فنون اللغات إلى آخر ما قال.
تعريضا على الأشاعرة ومن يحذو حذوهم من فرق أهل السنة المحرومين عن ذوق الحكمة المنكرين لها الحاكمين بحرمة تعلم المنطق ونحوه من العلوم الحكمية حيث قال: إن علم الحكمة أقوى الدواعي إلى متابعة الشرع، ومن زعم أن الحكمة تخالف الشريعة فهي مفسدة لها قد بنى فيه على مقدمة فاسدة غير كلية، تقريرها أن الحكمة مخالفة للشريعة وكل ما هو مخالف للشيئ مفسد له، والكبرى غير (1) كلية، فإن الحلاوة تخالف البياض ولا تفسده، والصورة تخالف المادة ولا تفسدها وإذا كانت غير كلية، فلا ينتج القياس. ومن قال: إن الناظر في المنطق مستخف بالشريعة، فإن ذلك القائل طاعن في الشريعة، لأن كلامه في قوة قول من يقول إن الشريعة لا تثبت عند البحث والتحقيق، ومنزلته منزلة رجل حامل للدراهم البهرجة (2) التي يهرب معها من النقاد، ويأنس بمن ليس من أهل المعرفة، فمن قال: إن الحكمة تفسد الشريعة فهو الطاعن في الشريعة لا المنطقي الذي يميز بين الصدق والكذب " إنتهى كلامه " وأيضا فذلك تشنيع بما هو وأصحابه أولى به، ____________________
 (1) لا يخفى إن الأولى أن يردد ويقال إن عني بالمخالفة التباين الكلي كما هو ظاهر  لفظ المخالفة ففيه إن كل واحد من مسائل الحكمة ليست كذلك وإن أريد بالمخالفة ما  ينطبق على التباين الجزئي ففيه إن مخالفة بعضها لا تضر ببعضها الآخر.
 (2) البهرج: الباطل والردي.
لافتخار أجلتهم (1) على الإمامية والمعتزلة في مسألة خلق الأعمال وغيرها بموافقتهم للفلاسفة فيها، فهو في ذلك حقيق بأن ينشد عليه شعر لا تنه عن خلق وتأتي مثله * عار عليك إذا فعلت عظيم ومما ينبغي أن ينبه عليه في هذا المقام: أن المقالات العجيبة التي تفرد بها شيخ الأشاعرة ليست مما تنتهي إلى مقدمات دقيقة قد اطلع هو عليها بدقة الفكر وممارسة الفنون العقلية والنقلية، لأنه قد علم وتواتر أنه لم يكن من أهل هذا الشأن، والعلماء المطلعين على قوانين الحد والبرهان، بل إنما ذهب إلى بعض تلك المقالات بمجرد مخالفة أرباب الاعتزال، وحب التفرد في المقال طلبا (2) لرياسة الجهال، و لهذا ترى الحكيم شمس الدين الشهرزوري (3) جعل متابعة فخر الدين الرازي لمذهب الشيخ الأشعري قدحا على ذكائه وشعوره ودليلا على نقصان كماله وقصوره عن مرتبة الحكماء المحققين، والرعيل الأول من المدققين فقال: وأعجب أحوال هذا الرجل أنه صنف في الحكمة كتبا كثيرة، توهم أنه من الحكماء المبرزين الذين وصلوا إلى غايات المراتب ونهايات المطالب، ولم يبلغ مرتبة أقلم، ثم يرجع وينصر مذهب أبي الحسن الأشعري الذي لا يعرف أي طرفيه أطول (4)؟ لأنه ____________________
 (1) ومنهم الفخر الرازي.
 (2) وفي نسخة: وطلب رياسة الجهال.
 (3) هو العلامة العارف الشيخ عبد الله بن القاسم الإربلي البغدادي العارف الشهير المتوفى  سنة 511 صاحب القصيدة السائرة الدائرة في العرفان مطلعها:
 لمعت نارهم وقد عسعس ال‍ * لميل ومل الحادي وحار الدليل  فتأملتها وفكري من ال‍ * بين عليل ولحظ عيني كليل  أو المراد العلامة الشيخ محمد بن عبد الله بن قاسم القاضي المتوفى سنة 586 أو غيرهما  والشهرزوري نسبة إلى شهرزور على وزن عنكبوت كورة قريبة من إربل.
 (4) قال ابن الأعرابي: قولهم أي طرفيه أطول؟ طرفاه: ذكره ولسانه.
كان خاليا عن الحكمتين: البحثية والذوقية، لا يعرف يرتب حدا ولا يقيم برهانا، بل هو شيخ مسكين متحير في مذاهبه الجاهلية التي يخبط فيه خبط عشواء (1) " إنتهى " وإني كنت أظن أولا أن الحكيم المذكور ربما يتعصب في إظهار نقص الشيخ الأشعري لعداوة دينية ونحوها، حتى رأيت في رسالة عملها السيد معين الدين الإيجي (2) الشافعي الأشعري صاحب التفسير المشهور، في مسألة الكلام ما يؤيد كلام الحكيم المذكور ويصدقه حيث قال: وليت شعري ما للأشعري لم يجعل مطلب الكلام كالاستواء والنزول والعين واليد والقدم وغير ذلك، فإنه ذهب إلى أن كلا من ذلك، الايمان به واجب والكيفية مجهولة والسؤال عنه بدعة فلا أدري لم فرعن حقيقة الكلام إلى المجاز البعيد، ثم قال: واعلم أنه رضي الله عنه قدير عوي (3) إلى عقيدة جديدة بمجرد اقتباس قياس لا أساس له، مع أنه مناف لصرائح القرآن وصحاح الأحاديث مثل أن أفعال الله تعالى غير معللة بغرض، ودليله كما صرح به في كتبه: أنه يلزم تأثر الرب عن شعوره بخلقه وأنت تعلم أنه لا يشك ذو فكرة (4) أن علمه تعالى بالممكنات والغايات المرتبة عليه صفة ذاتية وفعله متوقف عليه، فأين التأثر؟ نعم صفة فعلية موقوفة على صفة ذاتية، وكم من الصفات ____________________
 (1) مثل مشهور عند العرب لمن غفل وخبط خبطا عظيما في شئ، والعشواء: هي  الناقة التي لا تبصر أمامها فهي تخبط بيديها كل شئ ويقال: مركب عشواء إذا خبط  أمره على غير بصيرة كما في الصراح وكتب الأمثال.
 (2) قد مرت ترجمته.
 (3) أي يميل عن عقيدة مقررة عتيقة إلى عقيدة جديدة مخترعة من عنده.
 (4) وفي نسخة أخرى: ذو مرة، والمرة بكسر الميم وفتح الراء المهملة: قوة الخلق و  إصابة العقل، والخلط الصفراوي في البدن، والمعنى الأخير غير مناسب للمقام.
الذاتية موقوفة على صفة مثلها؟ " إنتهى " بل يفهم من شرح جمع الجوامع (1) للفناري الرومي في مبحث القدرة: أن أكثر تلك المسائل التي تفرد بها الأشعري قد أخذها من ألسنة القصاص والوعاظ، حيث قال: أما المستحيلات فلعدم قابليتها للوجود لم تصلح أن تكون محلا لتعلق الإرادة لا لنقص في القدرة، ولم يخالف في ذلك إلا ابن حزم (2). فقال في الملل والنحل: إن الله عز وجل قادر على أن يتخذ ولدا، إذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا، ورد ذلك بأن اتخاذه الولد محال لا يدخل تحت القدرة، وعدم القدرة على الشئ قد يكون لقصورها عنه وقد يكون لعدم قبوله لتأثيرها فيه، لعدم إمكانه لوجوب أو امتناع، والعجز هو الأول دون الثاني. وذكر الأستاذ أبو إسحاق الأسفرايني (3): أن أول من أخذ منه ذلك، إدريس عليه السلام، حيث جاءه إبليس في صورة انسان وهو يخيط ويقول في كل دخلة (4) وخرجة: سبحان ____________________
 (1) الفناري هو العلامة الشيخ محمد بن حمزة بن محمد الرومي الحنفي شمس الدين  المتوفى سنة 834، كان متقلدا منصب مشيخة الاسلام في دولة السلطان محمد خان من  بلوك آل عثمان، وله تآليف كثيرة منها عويصات الأفكار في اختبار أولي الأبصار  وغيره، ثم إن جمع الجوامع في أصول الفقه تأليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي  المتوفى سنة 771 شرحه جماعة منهم الفناري المذكور.
 (2) هو أبو محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم بن غالب الأندلسي القرطبي الظاهري  النسابة المحدث الفقيه الأصولي المتكلم المتوفى سنة 456 صاحب كتاب المحلى في الفقه  والجمهرة في النسب والفصل في الأديان والاعتقادات، وهو من نوابغ الظاهرية  بل من أجلة علماء العامة وممن يرى انفتاح باب الاجتهاد وبطلان الرأي والقياس  والاستحسان.
 (3) هو أبو إسحاق أحمد بن أبي طاهر الشافعي البغدادي، أخذ عنه الخطيب البغدادي  صاحب التاريخ الكبير وغيره توفي سنة 406.
 (4) الدخلة: مرة من الدخول، والخرجة: مرة من الخروج.
الله والحمد لله، فجاءه بقشرة وقال: هل الله تعالى يقدر أن يجعل الدنيا في هذه القشرة فقال: الله قادر أن يجعل الدنيا في سم هذه الإبرة ونخس بالإبرة إحدى عينيه، فصار أعور، وهذا وإن لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وآله، فقد اشتهر وظهر ظهورا لا ينكر قال: وقد أخذ الأشعري من جواب إدريس عليه السلام أجوبة في مسائل كثيرة من هذا الجنس " إنتهى كلامه " وكفى بذلك شناعة وفضيحة لهم ولمذهبهم وقدوتهم في مذهبهم.
قال المصنف رفع الله درجته البحث الثالث في وجوب الرؤية عند حصول هذه الشرائط. أجمع العقلاء كافة عدا الأشاعرة على ذلك للضرورة القاضية به، فإن عاقلا من العقلا لا يشك في حصول الرؤية عند استجماع شرائطها وخالفت الأشاعرة جميع العقلاء في ذلك وارتكبوا السفسطة فيه، وجوزوا أن يكون بين أيدينا وبحضرتنا جبال شاهقة من الأرض إلى عنان (1) السماء محيطة بنا من جميع الجوانب، ملاصقة لنا تملأ ____________________
 (1) لعنان السماء إطلاقات في الهيئة وغيرها  منها أنه يطلق على أربعة عشر كوكبا، اجتماعها على صورة رجل قائم خلف ممسك رأس  الغول، بين الثريا وبين كوكبة الدب الأكبر، ونقل عن بطليموس إن كواكبه أربعة  عشر، وقيل أزيد، ويؤيده كلام بعض المتأخرين من الغربيين.
 قال عبد الرحمن الفلكي الشهير المتوفى سنة 376 في كتاب الصور ص 89 إن كواكبه  الأربعة عشر هي هذه:
 الأنور الجنوبي الأنور الشمالي العيوق النير المنكبي الأيمني أي الذي على  منكبة الأيمن المرفقي الأيمني أي الذي على مرفقه الأيمن الكوكب الذي في خلف مرفقه الأيمن  المرفقي الأيسري أي الذي على مرفقه الأيسر المعصمي الأيسري أي الذي على معصمه الأيسر  الكوكب الذي يميل إلى الجنوب في وسط المجرة * الكعبي الأيسري أي الكوكب الذي على  كعبه الأيسر في الحافة الغربية من المجرة * كوكب نير عظيم على كعبه الأيمن أيضا و  هو أعظم من الرابع المذكور الواقع على منكبه الأيمن كوكب منير واقع على اللفافة  التي على ساق الرجل اليمنى الكوكب المنير المائل عن الواقع على اللفافة إلى الشمال  كوكب واقع تحت الرجل اليسرى.
 ثم اعلم أنه كثيرا ما يقال ممسك الأعنة لصورة الرجل الحاصلة من أربعة عشر كوكبا  المذكورة فلا تظنن التعدد.
 وليعلم أن ممسك رأس الغول الذي أشرنا إليه قريبا يسمى (برشاوش) أيضا، والمراد منه  صورة رجل قائم على رجله اليسرى وقد رفع رجله اليمنى ويده اليمنى فوق رأسه وبيده اليسرى  رأس غول، وكواكبها كلها فيما بين الثريا وبين ذات الكرسي، وصورة الممسك حاصلة  من ستة وعشرين كوكبا من الصورة وثلاثة حوالي الصورة وليست منها.
 وقد يطلق عنان السماء على وسط نصف الدائرة الموهومة فوق الرأس، إحدى طرفيها  متصلة بالمشرق والأخرى بالمغرب.
 وقد يطلق على وسط السماء وقد يطلق على مطلق الفوقية إلى غير ذلك من  الاستعمالات والاطلاقات في العرف الخاص أو العام.
الأرض شرقا وغربا بألوان مشرقة مضيئة ظاهرة غاية الظهور، وتقع عليها الشمس وقت الظهيرة، ولا نشاهدها ولا نبصرها ولا شيئا منها البتة. وكذا تكون بحضرتنا أصوات هائلة تملأ أقطار الأرض بحيث ينزعج منها كل أحد يسمعها أشد ما يكون من الأصوات، وحواسنا سليمة (غير مستقيمة) ولا حجاب بيننا وبينها ولا بعد البتة، بل هي في غاية القرب منا ولا نسمعها ولا نحسسها أصلا، وكذا إذا لمس أحد بباطن كفه حديدة محماة بالنار حتى يقبض (ينقبض ظ) ولا يحس بحرارتها، بل يرمى في تنور أذيب فيه الرصاص أو الزيت، وهو لا يشاهد التنور ولا الرصاص المذاب، ولا يدرك حرارته، وتنفصل أعضائه، وهو لا يحس بالألم في جسمه، و لا شك أن هذا هو عين السفسطة. والضرورة تقضي بفساده، ومن يشك في هذا فقد
أنكر أظهر المحسوسات " إنتهى كلامه ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن شرائط الرؤية إذا تحققت لم تجب الرؤية، ومعنى نفي هذا الوجوب: إن الله تعالى قادر على أن يمنع البصر من الرؤية مع وجود الشرائط وإن كانت العادة جارية على تحقق الرؤية عند تحقق الأمور المذكورة، ومن أنكر هذا وأحاله عقلا فقد أنكر خوارق العادات ومعجزات الأنبياء، فإنه مما اتفق على روايته ونقله أصحاب جميع المذاهب من الأشاعرة والمعتزلة والإمامية: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما خرج ليلة الهجرة من داره، وقريش قد حفوا بالدار، يريدون قتله، فمر بهم ورمى على وجوههم بالتراب، وكان يقرأ سورة يس، وخروج ولم يره أحد، وكانوا جالسين غير نائمين ولا غافلين، فمن لا يسلم أن عدم حصول الرؤية جائز مع وجود الشرائط بأن يمنع الله تعالى البصر بقدرته عن الرؤية، فعليه أن ينكر هذا وأمثاله، ومن الأشاعرة من يمنع وجوب الرؤية عند استجماع الشرائط: بأنا نرى الجسم الكبير من البعيد صغيرا، وما ذلك إلا لأنا نرى بعض أجزائه دون البعض مع تساوي الكل في حصول الشرائط، فظهر أنه لا تجب الرؤية عند اجتماع الشرائط. والتحقيق ما قدمناه من أنهم يريدون من عدم الوجوب جواز عدم الرؤية عقلا وإمكان تعلق القدرة به، فأين إنكار المحسوسات؟ وأين هو من السفسطة؟ ثم ما ذكر: من تجويز أن تكون (1) ____________________
 (1) والجواب على طريق الحل أن يقال: إن أريد بقوله: وإلا جاز، أنه لو لم تجب الرؤية  عند اجتماع شرائطها لأمكن بحسب الذات أن تكون بحضرتنا جبال شاهقة لم نرها،  فمسلم وبطلانه ممنوع، وإن أريد أنه لو لم يجب لجاز عند العقل ذلك ولم يأب عنه  فممنوع، إذ التجويز العقلي أنما يكون عند انتفاء العلم العادي بانتفائها، وهو ممنوع،  بل الوجدان يقتضي تحقق هذا العلم العادي المنافي لأن يجوز العقل خلافه. من الفضل بن  روزبهان في هامش بعض النسخ.
بحضرتنا جبال شاهقة مع ما وصفها من المبالغات والتقعقعات (1) الشنيعة والكلمات الهائلة المرعدة المبرقة التي تميل بها خواطر القلندرية، والعوام إلى مذهبه الباطل ورأيه الكاسد الفاسد، فهو شئ ليس بقول ولا مذهب لأحد من الأشاعرة، بل يورد الخصم عليهم في الاعتراض، ويقول: إذا اجتمعت شرائط الرؤية في زمان وجب حصول الرؤية، وإلا جاز أن تكون بحضرتنا جبال شاهقة (2) ونحن لا نراها، هذا هو الاعتراض. وأجاب الأشاعرة عنه بأن هذا منقوض بجملة العاديات، فإن الأمور العادية يجوز نقائضها (3) مع جزمنا بعدم وقوعها ولا سفسطة هيهنا، فكذا الحال في الجبال الشاهقة التي لا نراها، فإنا نجوز وجودها ونجزم بعدمها، و ذلك لأن الجواز (4) لا يستلزم الوقوع، ولا ينافي الجزم بعدمه، فمجرد تجويزها ____________________
 (1) تقعقع: اضطرب وتحرك وصوت عند التحرك.
 (2) والتحقيق أنه إن أزيد من تجويز أن تكون بحضرتنا جبال شاهقة لم نرها، الحكم  بإمكانها الذاتي، فهذا عين مذهب الأشاعرة، وليس يظهر فيه فساد أصلا، ولا سفسطة  فيه قطعا، وإن أريد عدم اليقين بانتفائها وعدم إباء العقل من تحققها فهو ممنوع، إذ  عند الرجوع إلى الوجدان نعلم تحقق العلم العادي بانتفائها ولا ينافيه الامكان الذاتي  من الفضل بن روزبهان أيضا في نسخة أخرى.
 (3) قوله: يجوز نقائضها، أي يحكم بإمكانها الذاتي، لا أن العقل لا يأبى من تحقق  نقائضها في الواقع كيف؟ والعلم العادي لا يحتمل متعلقه النقيض. وقد صرح هيهنا أيضا  بجزمنا بعدم وقوعها، وكذا الكلام في قوله: فإنا نجوز وجودها، وقد عرفت تحقيق الكلام  في الحاشيتين. من الفضل بن روزبهان.
 (4) أي الامكان الذاتي لا التجويز العقلي، لظهور أن الأول لا ينافي الجزم دون الثاني  من الفضل بن روزبهان.
لا يكون سفسطة (1) وحاصل كلام الأشاعرة كما أشرنا إليه سابقا: أن الرؤية لا تجب عقلا عند تحقق الشرائط، ويجوز العقل عدم وقوعها عندها مع كونه محالا عادة، والخصوم لا يفرقون بين المحال العقلي والعادي، وجملة اعتراضاته ناشئة من عدم هذا الفرق. ثم ما ذكر من الأضواء وتوصيفها والمبالغات فيها فكلها من قعقعة الشنآن بعد ما قدمنا لك البيان " إنتهى ".
أقول: ما ذكره لإصلاح سفسطة الأشاعرة في هذه المسألة من وقوع خرق العادة في معجزات الأنبياء سيما ما اتفقوا عليه من معجزة نبينا صلى الله عليه وسلم ليلة الهجرة بمروره على الكفار من غير أن يراه أحد منهم لا يصلح لما قصده من الاصلاح.
مصراع:
وهل يصلح العطار ما أفسد الدهر (2) وذلك لأنه لا يلزم أن يكون خرق العادة في المعجزة المذكورة بعدم الرؤية مع وجود الشرائط، ولم لا يجوز أن يكون بإحداث حائل من غشاوة غيم أو دخان أو غبار (3) دفعة، كما أشار إليه الباري سبحانه في سورة البقرة بقوله:
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة (4) وبقوله في سورة يس: وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا، فأغشيناهم فهم لا يبصرون (5) ومعنى فأغشيناهم: جعلنا على أبصارهم غشاوة وحلنا بينهم وبينه، كذا في أكثر ____________________
 (1) أي القول بإمكانها الذاتي على عرفت غير مرة. من الفضل بن روزبهان.
 (2) ما قبلها:
 عجوز تمنت أن تكون فتية * وقد يبس الجنبان واحد ودب الظهر  (3) أو حاجب معنوي غير محسوس كما هو المراد بقوله تعالى في كتابه العزيز: أخذ الله  بسمعهم وأبصارهم الآية وكذا نحو المراد من الغشاوة المذكورة في الآية.
 (4) البقرة. الآية 7.
 (5) يس. الآية 9.
التفاسير. وأما ما تكأكأ به (1) من بناء الأشاعرة ذلك على قاعدة جريان العادة، وأن حاصل كلامهم هو أن الرؤية لا تجب عقلا عند تحقق الشرائط " الخ " فمع ما سبق من الكلام على هذه القاعدة الميشومة، مردود: بأن عند تحقق الشرائط و اجتماعها تكون العلة التامة للرؤية متحققة ضرورة، فلو أمكن معها عدم الرؤية لزم إمكان تخلف المعلول عن العلة التامة (2)، وهذا خلف. فظهر أن منشأ غلط الأشاعرة عدم الفرق بين ما نحن فيه من المحال (3) العقلي والمحال العادي، وأن الناصب المقلد جرت عادته بإعادة كلامهم، فإن التخلف العادي فيما نحن فيه من الرؤية وأسبابها وشرائطها إنما يتصور: بأن يعدم القادر المختار جميع أجزاء علتها التامة أو بعضها، ويوجد بدلها معلولا آخر مثلا، كما قيل في انقلاب الحجر ذهبا ونحوه، لا أن يوجد ذلك المعلول أعني الرؤية بعينه بدون علته التامة وأما نفيهم للعلية والمعلولية الحقيقية بين الحوادث فهو سفسطة أخرى، أولى بالتشنيع وأحرى فافهم. وأما ما ذكره الناصب في حاشية جرحه هذا: من أنه إن أريد من تجويز أن يكون بحضرتنا جبال شاهقة لم نرها، الحكم بإمكانها الذاتي فهذا عين مذهب الأشاعرة، وليس يظهر فيه فساد أصلا، ولا سفسطة فيه قطعا، و إن أريد عدم اليقين بانتفائها وعدم إباء العقل من تحققها فهو ممنوع، إذ عند الرجوع ____________________
 (1) التكاكؤ: الاجتماع.
 (2) إن قلت: إن العلة الثابتة للحوادث عند الأشعري، هو الواجب تعالى، لأنه ينفي العلية  والمعلولية من الحوادث مطلقا كما مر.
 قلت: هذا أصل السفسطة كما مر بيانه. منه " قده ".
 (3) لفظة محال من المثلثات، فبالفتح عود ينصب على حافة البئر وتعلق به البكرة  للاستقاء وبالكسر بمعنى القوة والشدة كما في قوله تعالى: وهو شديد المحال وبالضم  مقابل الممكن والمحال من مادة الحوالة أيضا.
إلى الوجدان نعلم تحقق العلم العادي بانتفائها، ولا ينافيه الامكان الذاتي " إنتهى " فمردود: بأن المراد بالجواز هو الحكم بإمكان عدم تحقق الرؤية عند شرائطها التي هو نقيض ضرورة حكم العقل بأنها واقعة عند شرائطها، فلا يمكن أن يتحقق مع الحكم بوجوب تحقق الرؤية عند شرائطها وقد قلت بخلافه [هذا خلف] والتحقيق أن مبنى الدليل وجوابه على مقدمة اختلفت فيها الفرقتان، وهي: أن المعلول عند تحقق جميع ما يتوقف عليه بحسب العادة هل يجب تحققه أم لا؟ فمن قال:
باستناد الأفعال إليه تعالى، وهم الأشاعرة قال: بأنه غير واجب (1) إلا أن عادته جارية بإيجاده عند تحقق ما يتوقف عليه، ومن قال: بإستناد بعض الأفعال إلى غيره تعالى، وهم الإمامية والمعتزلة والحكماء، قال: بوجوبه، وهو الموافق للعقل، والبديهة حاكمة به كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته البحث الرابع في امتناع الادراك عند فقد الشرائط، والأشاعرة خالفوا جميع العقلاء في ذلك وجوزوا الادراك مع فقد جميع الشرائط، فجوزوا في الأعمى إذا كان في المشرق أن يشاهد ويبصر النملة الصغيرة السوداء على صخرة سوداء في طرف المغرب في الليل المظلم، وبينهما ما بين المشرق والمغرب من البعد، وبينهما ____________________
 (1) ومما تضحك منها الثكلى ويبكي العريس ويتبسم الطير المشوي، ما ذكره الإمام  الرازي في كتاب المحصل: أنه يمكن تحقق العلة بأجزائها بالأسر وأن لا يتحقق المعلول،  وذلك بإرادة منه تعالى، وعبر عنه " بالصرف " وعن وجود المعلول بعد العلة: " بالصدفة "  وصرح بهذا في كتاب الأربعين قائلا: إن تحقق المعاليل بعد تحقق العلل من باب  الصدفة الغالبة.
حجب جميع الجبال والحيطان، ويسمع الأطروش (1) وهو في طرف المشرق، أخفى صوت يسمع، وهو في طرف المغرب، وكفى من اعتقد ذلك نقصا ومكابرة لضرورة ودخولا في السفسطة. هذا اعتقادهم، وكيف يجوز لعاقل، أن يقلد من كان هذا اعتقاده؟! وما أعجب حالهم يمنعون من مشاهدة أعظم الأجسام قدرا وأشدها لونا وإشراقا وأقربها إلينا مع ارتفاع الموانع وحصول الشرائط ومن سماع الأصوات الهائلة القريبة، ويجوزون مشاهدة الأعمى لأصغر الأجسام وأخفاها في الظلم الشديدة وبينهما غاية البعد، وكذا في السماع، فهل بلغ أحد من السوفسطائية في إنكارهم المحسوسات إلى هذه الغاية، ووصل إلى هذه النهاية؟! مع أن جميع العقلاء حكموا عليهم بالسفسطة، حيث جوزوا انقلاب الأواني التي في دار الإنسان حال خروجه أناسا فضلاء مدققين في العلوم حال الغيبة، وهؤلاء جوزوا حصول مثل هذه الأشخاص في الحضور ولا يشاهدون، فهم أبلغ في السفسطة من أولئك، فلينظر العاقل المنصف المقلد، هل يجوز له أن يقلد مثل هؤلاء القوم ويجعلهم واسطة بينه وبين الله تعالى و يكون معذورا برجوعه إليهم وقبوله منهم أم لا؟! فإن جوز ذلك لنفسه بعد تعقل ذلك وتحصيله، فقد خلص المقلد من إثمه وباء (2) هو بالإثم، نعوذ بالله من مزال الأقدام وقال بعض الفضلاء ونعم ما قال: كل عاقل جرب الأمور فإنه لا يشك في إدراك السليم حرارة النار إذا بقي فيها مدة مديدة حتى تنفصل أعضائه، ومحال ____________________
 (1) الأطروش: الأصم، وقد يطلق على السميع، فاللفظ من الأضداد، والمراد هيهنا  المعنى الأول.
 (2) وقال في النهاية: أبوء بنعمتك أي ألتزم وأرجع وأقر، وأصل البواء اللزوم، و  منه الحديث فقد باء به أحدهما أي التزمه ورجع به، والعرب يقول: باء بذنبه إذا احتمله  كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه، ومنه قوله عليه السلام في الدعاء المروي: وأبو،  إليك من ذنبي.
أن يكون أهل بغداد على كثرتهم وصحة حواسهم، يجوز عليهم جيش عظيم و يقتلون وتضرب فيهم البوقات (1) الكثيرة ويرتفع الريح وتشتد الأصوات ولا يشاهد ذلك أحد منهم ولا يسمعه، ومحال أن يرفع أهل الأرض بأجمعهم أبصارهم إلى السماء ولا يشاهدونها، ومحال أن يكون في السماء ألف شمس، وكل واحدة منها ألف ضعف من هذه الشمس ولا يشاهدونها، ومحال أن يكون لانسان واحد مشاهد أن عليه رأسا واحدا، ألف رأس لا يشاهدونها، وكل واحد منها مثل الرأس الذي يشاهدونها، ومحال أن يخبر واحد بأعلى صوته ألف مرة بمحضر ألف نفس كل واحد منهم يسمع جميع ما يقوله: بأن زيدا ما قام ويكون قد أخبر بالنفي، ولم يسمع الحاضرون حرف النفي مع تكرره ألف مرة، وسماع كل واحد منهم جميع ما قاله، بل علمنا بهذه الأشياء أقوى بكثير من علمنا بأنا حال [خ ل حين] خروجنا من منازلنا، لم تنقلب الأواني التي فيها، أناسا مدققين في علم المنطق والهندسة، وأن ابني الذي شاهدته بالأمس، هو الذي شاهدته الآن، وأنه لم يحدث حال تغميض العين ألف شمس، ثم انعدم عند فتحها، مع أن الله تعالى قادر على ذلك كله، وهو في نفسه ممكن، وأن المولود الرضيع الذي يولد في الحال إنما يولد من الأبوين، ولم يمر عليه ألف سنة مع إمكانه في نفسه، وبالنظر إلى قدرة الله تعالى، وقد نسبت السوفسطائية إلى الغلط وكذبوا كل التكذيب في هذه القضايا الجائزة فكيف بالقضايا التي جوزها الأشعرية التي تقتضي زوال الثقة عن المشاهدات؟! ومن أعجب الأشياء جواب رئيسهم وأفضل متأخريهم فخر الدين الرازي (2) في هذا الموضع حيث قال: يجوز أن يخلق الله ____________________
 (1) جمع البوق وهي آلة ينفخ فيها.
 (2) هو العلامة فخر الدين محمد بن عمر الرازي الشافعي المشتهر بالإمام المتوفى سنة  606 صاحب التفسير الكبير المسمى بمفاتيح الغيب وعدة كتب، وما نقله مولينا القاضي  الشهيد هيهنا مذكور في كتاب محصل أفكار المتقدمين والمتأخرين من الحكماء، وهذا  الرجل من النوابغ في الفنون، وله يد طولى وباع غير قصير في إبداع الشكوك بالنسبة  إلى مسائل العلوم، ومن ثم اشتهر بإمام المشككين، وبالجملة الرجل من فطاحل العلم  وفرسانه، وفضله لا ينكر وإن كانت له زلات في الأصول والفروع كتجويزه الرؤية  والجبر في أفعال العباد وانسداد باب الاجتهاد وغيرها من المناكير عند المحققين،  ولاغرو أن يزل قدمه مع مقامه الشامخ حتى وصف بالإمام، وذلك لبعده وحرمانه عن  كلمات الأئمة من أهل البيت عليهم السلام، المنتهية علومهم إلى النبي صلى الله عليه وآله  المتخذ من عالم الجبروت.
تعالى في الحديدة المحماة بالنار برودة عند خروجها من النار، فلهذا لا يحس بالحرارة واللون الذي فيها، والضوء المشاهد فيها يجوز أن يخلقه الله تعالى في الجسم البارد، وغفل عن أن هذا ليس بموضع النزاع، لأن المتنازع فيه: أن الجسم الذي هو في غاية الحرارة يلمسه الإنسان الصحيح البنية السليم الحواس حال شدة حرارته ولا يحس بتلك الحرارة فإن أصحابه يجوزون ذلك، فكيف يكون ما ذكره جوابا؟ " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: حاصل جميع ما ذكره في هذا الفصل بعد وضع القعقعة (1) إن الأشاعرة لا ينبرون وجود الشرائط وعدمها في تحقق الرؤية وعدم تحققها، و لعدم هذا الاعتبار دخلوا في السوفسطائية، ونحن نبين لك حاصل كلام الأشاعرة في الرؤية لتعرف أن هذا الرجل مع فضيلته، (2) قد أخذ سبل (3) التعصب عين ____________________
 (1) القعقعة: صوت السلاح.
 (2) انظر كيف يعترف بفضيلة المصنف؟ وقد نفاها سابقا من شدة التعصب والعناد،  والفضل ما شهدت به الأعداء.
 (3) السبل: بفتح الأول والثاني غشاوة تعرض للعين، أو عرق أحمر يحدث في سطح العين.
بصيرته، فنقول: ذهب السوفسطائية إلى نفي حقائق الأشياء، فهم يقولون: إن حقيقة كل شئ ليست حقيقته، فالنار ليست بالنار، والماء ليس بالماء، و يجوز أن يكون حقيقة الماء حقيقة النار وحقيقة الماء حقيقة الهواء، وليس لشيئ حقيقة، فليزمهم أن تكون النار التي نشاهدها لا تكون نارا، بل ماءا و هواءا، أو غير ذلك، وهذا هو السفسطة، وينجر هذا إلى ارتفاع الثقة من المحسوسات وتبطل به الحكمة الباحثة عن معرفة الأشياء وأما حاصل كلام الأشاعرة في مبحث الرؤية وغيرها مما ذكره هذا الرجل، فهو أن الأشياء الموجودة عندهم إنما تحصل وتوجد بإرادة الفاعل المختار وقدرته التي هي العلة التامة لوجود الأشياء فإذا كانت القدرة هي العلة التامة فلا يكون وجود شئ واجبا عند حصول الأسباب الطبيعية، ولا يكون شئ مفقودا بحسب الوجوب عند فقدان الأسباب والشرائط، ولكن جرت عادة الله تعالى في الموجودات: أن الأشياء تحصل عند وجود شرائطها (1) وتنعدم عند انعدامها، فهذه العادة في الطبيعة جرت مجرى الوجوب، فالشيئ الذي له شرائط في الوجود يجب تحققه عند وجود تلك الشرائط وانتفائه عند انتفائها بحسب ما جرى من العادة، وإن كان ذلك الشئ بالنسبة إلى القدرة غير واجب، لا في صورة التحقق لتحقق الشرائط ولا في الانتفاء لانتفائها، بل جاز في العقل تحقق الشرائط وتخلف ذلك الشئ وكذا تحقق ذلك الشئ مع انتفاء الشرائط إذ لم يلزم منه محال عقلي، وذلك بالنسبة إلى قدرة المبدء الذي هو الفاعل المختار مثلا الرؤية التي نحن نباحث فيها لها شرائط وجب تحققها عند تحققها وامتنع وقوعها عند فقدان الشرائط، كل ذلك بحسب ما جرى من عادة الله تعالى في خلق ____________________
 (1) ليس المراد بالشرط هنا، هو المعنى الذي اصطلح عليه الفلاسفة، بل المراد ما يقال  له الشرط في العرف بحسب ما يشاهد من المصاحبة الدائمة أو الأكثرية بينه وبين ما يعتبر  أنه المشروط كالنار للإحراق، والأكل للشبع. من الفضل بن روزبهان.
بعض الموجودات بإيجاده عند وجود الأسباب الطبيعية دون انتفائها، فعدم تحقق الرؤية عند وجود الشرائط أو تحققها عند فقدان الشرائط محال عادة، لأنه جار على خلاف عادة الله وإن كان جائزا عقلا، إذا جعلنا قدرة الفاعل وإرادته، علة تامة لوجود الأشياء، هذا حاصل مذهب الأشاعرة، فيا معشر الأذكياء أين هذا من السفسطة؟!
وإذا عرفت هذا سهل عليك جواب كل ما أورده هذا الرجل في هذه المباحث من الاستبعادات والتشنيعات. وأما جواب الإمام الرازي: فهو واقع بإزاء الاستبعاد فإنهم يستبعدون أن الحديدة المحماة الخارجة من التنور يجوز عقلا أن لا تحرق شيئا، فذكر الإمام (1) وجه الجواز عقلا بخلق الله تعالى عقيب الخروج من التنور برودة في تلك الحديدة، فيكون جوابه صحيحا والله أعلم بالصواب، وأما قوله (إن المتنازع فيه أن الجسم الذي في غاية الحرارة يلمسه الإنسان الصحيح البنية السليم الحواس حال شدة حرارته ولا يحس بتلك الحرارة فإن أصحابه يجوزون ذلك) فنقول فيه: قد عرفت آنفا ما ذكرناه من معنى هذا التجويز، وأنه لا ينافي الاستحالة عادة، فهم لا يقولون: إن هذا ليس بمحال عادة ولكن لا يلزم منه محال عقلي (2) كاجتماع الوجود والعدم، فيجوز أن تتعلق به القدرة الشاملة الإلهية، وتمنع ____________________
 (1) حاصل الكلام، أن جواب الإمام الرازي ليس في موقع تصحيح ما ذهب إليه الأشاعرة،  من أنه يمكن بحسب الذات تحقق الأسباب الطبيعية مع انتفاء المسببات وإن كان ذلك  محالا عادة، بل هو واقع بإزاء الاستبعاد، والله أعلم. من الفضل بن روزبهان.
 (2) فإن قيل: لا يلزم من إنكار هذا إنكار الآية، لجواز أن تكون واقعة إبراهيم عليه  السلام على طريقة أن الله تعالى سلب الحرارة من النار. قلت: الظاهر من لفظ على  في قوله تعالى: بردا وسلاما على إبراهيم، أن النار مع اتصافها بالحرارة كانت لم تؤثر  في إبراهيم، لا أنها صارت باردة وإلا كان الأنسب الاكتفاء بالبرد فقط، وهذا مما  يعرفه الذوق الصحيح. من الفضل بن روزبهان.
الحرارة من التأثير، ومن أنكر هذا فلينكر (1) كون النار بردا وسلاما على إبراهيم " إنتهى كلامه " أقول: وحاصل ما ذكره في جل (2) هذا الفصل يرجع إلى التشكيك في البديهي أو جعل النزاع لفظيا كما حققناه سابقا، ولنفصل الكلام في تزييف ما نسجه من المقدمات لئلا يظن بنا ظان أن اكتفاءنا بالاجمال للعجز عن إيضاح المقال، فنقول أولا: لا نسلم أن جميع السوفسطائية ذهبوا إلى نفي حقائق الأشياء فإن أفضل السوفسطائية وهم اللا أدرية (3) على ما في المواقف، قائلون: بالتوقف في بطلان الحسيات لا بنفي حقائق الموجودات، وهم اللذون نسبوا إليهم جواز انقلاب الأواني في الدار أناسا فضلاء، وشبهوا مقالة الأشاعرة بمقالتهم، فما ذكره في بيان الفرق من أن السوفسطائية ذهبوا إلى نفي حقائق الأشياء ليس على إطلاقه نعم ذلك النفي منسوب إلى طائفة أخرى منهم يسمون بالعنادية، (4) ولا يلزم من ____________________
 (1) وأنت خبير لو جوز تخلف الآثار عن مؤثراتها لم يبق حجر على حجر ولا محال  عقلي، والالتزام بذلك مما لا يلتزم به.
 (2) جل كل شئ بالضم: معظمه.
 (3) هم قوم ينكرون العلم بثبوت شئ وبلا ثبوته ويزعمون أنه شاك، وشاك في أنه  شاك وهلم جرا، هكذا أفاد الجرجاني في رسالة الحدود انتهى. وسيأتي منا أن  اللاأدرية فرقة من السوفسطائية في مقابل العنادية بالمعنى الأخص المذكور في الكلام وعلم  آداب البحث والمناظرة. ثم قد عد من رؤساء اللاأدرية حارث البلخي حتى ينقل عنه  أنه قال حين موته: ما تيقنت بشئ ولا شككت فيه، وألزمه بعض الحاضرين بجزمه  بعدم يقينه وعدم شكه اللذين هما من الكيفيات النفسانية.
 (4) العنادية لها إطلاقات في علوم الكلام والميزان والمناظرة.
 ففي المنطق، هي قضية يكون التنافي فيها لذاتي الجزئين مع قطع النظر عن الواقع،  كما بين الفرد والزوج، والحجر والشجر.
 وفي الكلام يطلق على فرقة من السوفسطائية وهم الذون أذعنوا بحقيقة الشئ البديهي  قلبا وأنكروها ظاهرا في مقام العناد واللجاج.
 وفي علم المناظرة وآداب البحث، تطلق تارة ويراد منها المعنى المذكور، وأخرى  المعنى الأعم أي يطلق على كل معاند ولجوج في الأمور، سواء كان المورد من الأمور  الضرورية أو النظرية والخصم شاكا أو متيقنا، وأنت إذا أحطت خبرا بما تلونا عليك  دريت أن اللا أدرية تقابل المعنى الكلامي وأحد معيني المناظري فلا تغفل.
عدم مناسبة قول الأشاعرة، لقول الفرقة الثانية، عدم مناسبته ومشابهته للسفسطة مطلقا، وبالجملة ما تكلفه في بيان الفرق بين مذهبي السوفسطائية والأشاعرة لا يدفع اشتراكهما في أصل السفسطة، لأن السوفسطائية على ما قرره ينفون كون أصل الحقائق من الأسباب والمسبباب موجودة، والأشاعرة ينفون كون سببية تلك الأسباب ومسببية مسبباتها موجودة، فكلا النفيين نفي للموجود مخالف (1) لبديهة العقل كما لا يخفى، ثم لا يخفى ما ذكره في تقرير كلام السوفسطائية (من تجويزهم أن تكون حقيقة الماء حقيقة النار الخ) لأن هذا التجويز فرع القول بثبوت الحقيقة، والمفروض أنهم ينفون حقائق الأشياء تأمل (2) [وأيضا] ذكر في شرح المواقف: أنه ليس يمكن أن يكون في العالم قوم عقلاء ينحلون ما نسب إلى جماعة سموهم بالسوفسطائية، بل كل غالط سوفسطائي (3) في موضع غلطه " إنتهى، " فلم لا يحمل كلام المصنف العلامة في قوله: وهل بلغ أحد من ____________________
 (1) صفة للنفي المرفوع، لا للموجود المجرور.
 (2) التأمل تدقيقي، أو إشارة إلى أنه على سبيل الفرض، وإن كان على خلاف مبنى  أهل السفسطة.
 (3) وبعبارة أخرى: كل منكر للضرورة سوفسطائي.
السوفسطائية " الخ " على هذا المعنى؟ حتى لا يقع في الغلط. (وثانيا) إنما ذكره في بيان حاصل كلام الأشاعرة من أن الأشياء الموجودة عندهم إنما تحصل وتوجد بإرادة الفاعل المختار وقدرته التي هي العلة التامة لوجود الأشياء " الخ " مدخول بأنه كلام متناقض لأن حصره للعلة التامة في القدرة آخرا مناف لقوله: إنما يحصل ويوجد بإرادة الفاعل المختار، بل ربما يشعر بعدم مدخلية ذات الفاعل في ذلك، وفيه ما فيه، مع أن في كون الباري تعالى وقدرته القديمة علة تامة للحوادث كلام مذكور في علمي الحكمة والكلام، وحاصله أنه لو كان الواجب تعالى و قدرته القديمة علة تامة للحوادث لزم قدم الحادث أو حدوث الواجب تعالى، واستوضح ذلك في الكتب المتداولة بما لا مزيد عليه، فليطالع ثمة، وباقي المقدمات من تجويز الأمور المخالفة لبديهة العقل والحس إعادة لما ذكره في شرحه للمباحث السابقة، وقد ذكرنا ما فيه ثمة فتذكر. (وثالثا) أن ما ذكره في تأويل جواب الرازي غير منتهض على دفع الاستبعاد الذي قرره هذا الشارح، فإن الاستبعاد إنما وقع في تجويز عدم الاحساس بمس الجسم الحار حال حرارته لا مطلقا، كما يدل عليه تصويره للصورة التي استبعدها الخصم، وبما قررناه سابقا من عدم جدوى المعنى الذي ذكروه لتجويزهم، ما وقع فيه الاستبعاد، اندفع ما ذكره هيهنا بقوله:
فقد عرفت آنفا ما ذكر من معنى هذا التجويز " الخ "، (ورابعا) أن ما ذكره، من أن من أنكر هذا فلينكر كون النار بردا وسلاما على إبراهيم عليه السلام، مدفوع بما ذكره في حاشية شرحه من أنه لا يلزم من إنكار هذا إنكار الآية، لجواز أن تكون واقعة إبراهيم عليه السلام على طريقة: أن الله تعالى سلب الحرارة من النار، وما ذكره ثمة في جوابه من أن الظاهر من لفظة على في قوله تعالى: بردا وسلاما على إبراهيم أن النار مع اتصافها بالحرارة لم تؤثر في إبراهيم عليه السلام لا أنها صارت باردة، وإلا كان الأنسب الاكتفاء بالبرد فقط مردود بإجماع المفسرين على
خلاف ما حكم بأنسبيته، وكيف يكون كذلك؟ مع ظهور أن الاكتفاء بقوله: بردا يوهم كون البرد المتعدي بعلى للمضرة، وما قال من أن هذا يعرفه الذوق الصحيح: إن أراد به مذاق نفسه فهو لا يصير حجة على أحد، فإن مذاقه الصفراوي المبتلى بمرارة عداوة أهل البيت عليهم السلام وشيعتهم، ربما يجد الأمر على خلاف ما هو عليه كما يجد الصفراوي العسل مرا، وإن أراد به ذوق غيره، فعلى تقدير حجيته لا نسلم أنهم يجدون معنى الآية على حسب ما وجده كما أوضحناه، وهذا لم يكن مما يخفى على من به أدنى مسكة (1)، لكن ديدن المحجوج المبهوت دفع الواضح وإنكار المستقيم بدعوى الذوق والفهم السقيم شعر:
وكم من عائب قولا صحيحا * وآفته من الفهم السقيم قال المصنف رفع الله درجته البحث الخامس في أن الوجود ليس علة تامة في الرؤية: خالفت الأشاعرة كافة العقلاء هيهنا، وحكموا بنقيض المعلوم بالضرورة، فقالوا: إن الوجود علة تامة في كون الشئ مرئيا، فجوزوا رؤية كل شئ موجود (2)، سواء كان في حيز أو لا وسواء كان مقابلا أو لا، فجوزوا إدراك الكيفيات النفسانية كالعلم و الإرادة والقدرة والشهوة واللذة، وغير النفسانية مما لا يناله البصر، كالروائح والطعوم والأصوات والحرارة والبرودة وغيرها (غير هما خ ل) من الكيفيات الملموسة، ولا شك في أن هذا مكابرة للضروريات، فإن كل عاقل يحكم بأن الطعم إنما يدرك ____________________
 (1) المسكة. بالضم العقل.
 (2) لا يخفى أن الامكان الذاتي المصحح للقدرة العامة أمر لا يجزم العقل بانتفائه، بل  ربما يحققه، فلا إشكال أصلا في تجويز شئ مما هو خلاف العادة.
بالذوق لا بالبصر، والروائح إنما تدرك بالشم لا بالبصر، والحرارة وغيرها من الكيفيات الملموسة إنما تدرك باللمس لا بالبصر، والصوت إنما يدرك بالسمع لا بالبصر ولهذا (1) فإن فاقد البصر يدرك هذه الأعراض، ولو كانت مدركة بالبصر لاختل الادراك باختلاله. وبالجملة فالعلم بهذا الحكم لا يقبل التشكيك وأن من شكك فيه فهو سوفسطائي (2)، ومن أعجب الأشياء تجويزهم عدم رؤية الجبل الشاهق في الهواء مع عدم الساتر بيننا، وثبوت رؤية هذه الأعراض التي لا تشاهد ولا تدرك بالبصر، وهل هذا إلا من تغفل قائله؟ " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: إعلم أن الشيخ أبا الحسن الأشعري (3) استدل بالوجود على ____________________
 (1) قوله: ولهذا فإن فاقد البصر الخ إنما يتجه إذا كان مذهب الأشاعرة إدراك هذه  الأعراض بالبصر فقط، وليس فليس كما لا يخفى، وهكذا قوله: ولو كانت مدركة  بالبصر لاختل الادراك. من الفضل بن روزبهان.
 (2) هذه العبارة مشعرة بما ذكره السيد " قده " في شرح المواقف من أن السوفسطائية  ليس لهم نحلة فافهم. منه " قده ".
 (3) هو الشيخ أبو الحسن علي بن إسماعيل الأشعري قدوة الأشاعرة ومؤسس تلك الفرقة،  ينتهي نسبه إلى أبي موسى الأشعري المشهور ومن ثم اشتهر بالأشعري، كان من تلاميذ  أبي علي الجبائي المعتزلي وللأشعري تآليف منها الإبانة في أصول الديانة واللمع  والموجز، توفي ببغداد سنة 324 أو 329 أو 330 وقيل غيرها والرجل ممن أتى  بالغرائب في الاسلام، فجوز الرؤية والظلم في حقه تعالى وأنكر الحسن والقبح العقليين  ونحوها مما ستقف عليها في الكتاب وفي تعاليقنا.
إثبات جواز رؤية الله تعالى وتقرير الدليل كما ذكر في المواقف وشرحه: (1) أنا ____________________
 (2) لا يخفى على الناقد البصير أن بناء الدليل المذكور، كما ذكره في شرح المواقف  عند التعرض لهذا الدليل، (ج 2 ص 371) على تركب الجسم من الجواهر الفردة و  أن الطول والعرض عين الجسم وليسا أمرين عرضيين عرضا عليه فإن الطول والعرض إن  كانا عرضين قائمين بواحد من تلك الجواهر إلى آخر ما نقله الناصب أقول تركب الجسم  من الجواهر الفردة هو قول ذيمقراطيس وهو قول مزيف ضعيف غاية الضعف، والذي  ذهب إليه أهل التحقيق منع انقسام الجسم إلى أجزاء بالفعل وذكروا أن انقسام الجسم  إلى الأجزاء إنما هو بالقوة لا بالفعل، فإنه لو اشتمل الجسم على أجزاء بالفعل للزم  وقوع الأجزاء الغير المتناهية بين حاصرين، فإن كل جزء منها أيضا ينقسم إلى أجزاء  بالفعل حسب الفرض وكل جزء منها أيضا ينقسم إلى أجزاء وهكذا، فيلزم اشتمال كل  جسم على أجزاء غير متناهية بالفعل وهو محال فانهدم بناء القول بكون الطول والعرض  عين الجسم واندفع ما توهمه الأشعري محذورا لكون الطول والعرض من قبيل الأعراض  فثبت أن التحقيق كما عليه قاطبة أهل التحقيق أن الطول والعرض من قبيل العرض من  مقولة الكم وليسا جوهرين، حتى يلزم من صحة رؤيتهما صحة رؤية الجواهر.
 ثم إنه على تقدير تسليم ما توهمه الأشعري من كون الطول والعرض جوهرا يرد على  استدلاله به على جواز رؤية مطلق الوجود الشامل لوجود الباري عز اسمه، أن بين  وجود الجوهر ووجود العرض جامع لا يشتمل وجود الباري جلت عظمته، وهو الوجود  الامكاني الذي هو مرتبة من مراتب الوجود لا يشمل ما فوقها من المرتبة، فلا تكون صحة  رؤية وجود الجوهر ووجود العرض إلا مستلزما لصحة رؤية المرتبة الجامعة بينهما  من الوجود دون مطلق الوجود هذا وقد ذكر فخر الدين الرازي في الأربعين (ص 198 -  191) اثني عشر وجها في الاعتراض على الدليل المذكور ونحن نذكر خلاصتها، وقد  اعترف بالعجز عن جوابها بعين العبارة التي سيذكرها القاضي الشهيد " قده ".
 (أولها) أن الصحة أمر عدمي على ما تقرر في محله والأمر العدمي لا يفتقر إلى العلة
نرى الأعراض كالألوان والأضواء وغيره من الحركة والسكون والاجتماع ____________________
 (ثانيها) أنه على تقدير كون الصحة أمرا وجوديا لا يجب تعليله، لما اتفق المتكلمون  على أن من الأحكام ما لا يعلل كما أن صحة المعلومية والمذكورية والمخبرية لا تعلل  لأن هذه الأحكام ثابتة للمعدومات أيضا وهي لا تصلح للتعليل (ثالثها) أن صحة رؤية  الجوهر مخالفة لصحة رؤية العرض فإنه يمتنع قيام كل واحدة منهما مقام الآخر بدليل  أن الجوهر يمتنع أن يرى سوادا والسواد يمتنع أن يرى جوهرا، واختلافهما في النوع  ولو مع اشتراك الجنس يوجب جواز تعليلهما بعلتين مختلفتين (رابعها) سلمنا أن صحة  رؤية الجوهر وصحة رؤية العرض حكمان متماثلان ولكن يجوز تعليل المتماثلين بعلتين  مختلفتين لوجوه تقرر في محله (خامسها) أن قولكم: لا مشترك بين الجوهر والعرض إلا  الوجود والحدوث لا نسلمه وعدم الدليل ليس دليل العدم (سادسها) أن قولكم: إن الحدوث  هو الوجود المسبوق بالعدم فهو مركب من الوجود والعدم باطل فإن المسبوقية وصف  ثبوتي ثابت للوجود والوجود لا يتصف بالعدم لاستحالة اتصاف الشئ بنقيضه (سابعها)  أن حقيقة الشئ عند أبي الحسن الأشعري هو وجوده ولما كانت الحقايق مختلفة فوجود  الواجب مختلف لا محالة مع وجود الممكنات (ثامنها) أن حصول العلة غير كافية في  حصول المعلول، فإنه قد تحصل العلة ولا يحصل المعلول لعدم حصول شرطه أو اقترانه  بالمانع، كما أن الحياة علة لحصول الشهوة والألم واللذة وغير حاصلة في حقه تعالى  مع أن الحياة ثابتة له (تاسعها) أن لازم القول: بصحة الرؤية القول: بصحة اللمس  والذوق بعين ما ذكرتم في ذلك وهو مما لا تلتزمونه. (عاشرها) أن قولكم: الوجود  علة لصحة الرؤية أن أردتم به صحة رؤية الوجود، ففيه أن لازمه تعلق الرؤية في كل  مبصر بالوجود المشترك بين جميع الموجودات وعدم تعلقه بالخصوصيات الخارجة عما به الاشتراك.
 (الحادي عشر) أنه يمكن الالتزام بصحة الرؤية في حقه تعالى ولا ينافي ذلك توقفها  على شرط ممتنع، فيمتنع تحقق الرؤية لأجل امتناع الشرط. (الثاني عشر) النقض  بالمخلوقية فإنها أمر مشترك بين الجوهر والأعراض ولا يجوز حصولها في حقه تعالى.
والافتراق، وهذا ظاهر، ونرى الجوهر أيضا، لأنا نرى الطول والعرض في الجسم وليس الطول والعرض عرضين قائمين بالجسم لما تقرر: من أنه مركب من الجواهر الفردة، فالطول مثلا إن قام بجزء واحد فذلك الجزء يكون أكثر حجما من جزء آخر فيقبل القسمة، هذا خلف، وإن قام بأكثر من جزء واحد لزم قيام العرض الواحد بمحلين، وهو محال، فرؤية الطول والعرض هي رؤية الجواهر التي تركب منها الجسم، فقد ثبت أن صحة الرؤية مشتركة بين الجوهر والعرض، وهذه الصحة لها علة مختصة بحال وجودهما، وذلك لتحققها عند الوجود وانتفائها عند العدم، و لولا تحقق أمر مصحح حال الوجود غير متحقق حال العدم لكان ذلك ترجيحا بلا مرجح وهذه العلة لا بد أن تكون مشتركة بين الجوهر والعرض، والالزم تعليل الأمر الواحد بالعلل المختلفة وهو غير جائز، ثم نقول: هذه العلة المشتركة إما الوجود أو الحدوث إذ لا مشترك بين الجوهر والعرض سواهما، لكن الحدوث عدمي لا يصلح للعلية فإذن العلة المشتركة، الوجود، فإنه مشترك بينهما وبين الواجب، فعلة صحة الرؤية متحققة في حق الله تعالى فيتحقق صحة الرؤية و هو المطلوب. ثم إن هذا الدليل يوجب أن تصح رؤية كل موجود كالأصوات و الروائح والملموسات والطعوم كما ذكره هذا الرجل، والشيخ الأشعري يلتزم هذا ويقول: لا يلزم من صحة الرؤية لشيئ تحقق الرؤية له، وأنا لا نرى هذه الأشياء التي ذكرناها بجري العادة من الله بذلك أي بعدم رؤيتها، فإن الله تعالى جرت عادته بعدم خلق رؤيتها فيها ولا يمتنع أن يخلق الله فينا رؤيتها، كما خلق رؤية غيرها، والخصوم يشد دون عليه الانكار ويقولون: هذه مكابرة محضة وخروج عن حيز العقل بالكلية، ونحن نقول: ليس هذا الانكار إلا استبعادا ناشئا عما هو معتاد في الرؤية، والحقائق والأحكام الثابتة المطابقة للواقع لا تؤخذ من العادات بل مما تحكم به العقول الخالصة من الأهواء وشوائب التقليدات. ثم من الواجب
في هذا المقام أن نذكر حقيقة الرؤية حتى يبعد الاستبعاد عن الطبائع السليمة، فنقول: إذا نظرنا إلى الشمس فرأيناها، ثم غمضنا العين فعند التغميض نعلم الشمس علما جليا، وهذه الحالة مغايرة للحالة الأولى التي هي الرؤية بالضرورة، و هذه الحالة المغايرة الزايدة ليست هي تأثر الحاسة فقط، كما حقق في موضعه، بل هي حالة أخرى يخلقها الله تعالى في العبد شبيهة بالبصيرة في إدراك المعقولات، وكما أن البصيرة في الإنسان تدرك الأشياء ومحلها القلب، كذلك البصر يدرك الأشياء ومحلها الحدقة في الإنسان، ويجوز عقلا أن تكون تلك الحالة تدرك الأشياء من غير شرط ومحل وإن كان يستحيل أن تدرك الأشياء إلا بالمقابلة و باقي الشروط عادة، فالتجويز عقلي والاستحالة عادية، كما ذكرنا مرارا فأين الاستبعاد إذا تأمله المصنف؟ ومآل هذا يرجع إلى كلام واحد قدمناه " إنتهى " أقول: لا يخفى أن جميع ما ذكره من التوجيه والتعليل الذي سماه بالبرهان والدليل تشكيك في البديهي، كما ذكره المصنف، فلا يلتفت إليه كما في سائر البديهيات على ما مر ثم إن الدليل الذي نسبه إلى شيخه الأشعري، قد بلغ من الاختلال والفساد إلى غاية لا يليق أن يسمى بالشبهة، وفيه سوى ما ذكر من النقض مفاسد أخرى مذكورة في كتب الأصحاب وغيرهم، حتى أن فخر الدين الرازي أورد عليه في كتاب الأربعين عدة من الأسؤلة واعترف بالعجز عن الجواب عنها وسيجئ كلامه بعينه عن قريب إن شاء الله تعالى، وأقبح من ذلك التزامه لازم النقض المذكور الذي لا يلتزمه إلا الأشعري الذي هو بمعزل عن الشعور، وما أشبه حال مدافعته مع الخصم الذي أوقعه في مضيق الالزام بالالتزام بحال رجلين تضاربا وكان أحدهما أقوى في القدرة من الآخر فيطرحه، فيدوس صدره حتى ينقطع نفسه، ثم لما سئل بالفارسية عن ذلك العاجز الذي لم يكن يعترف من غاية الجهل والعصبية بعجزه:، چگونه بود ماجراى تو با فلان؟، قال في الجواب: أو لگد
بر سينه من ميزد ومن نفس ميزدم، فليضحك قليلا وليبك كثيرا (1) وأما ما ذكره في دفع الاستبعاد، فقد مر فيه الكلام مكررا ثم ما ذكره من التحقيق المشهور لا يقتضي أن الرؤية ليست بالإبصار حتى يدفع استبعاد ما جوزه الأشاعرة: من عدم رؤية المرئي مع شرائطها، بل هو إنما ذكر لتحقيق محل النزاع، وأنه لا نزاع لنا في جواز الانكشاف التام العلمي، ولا للمثبتين في امتناع ارتسام الصورة من المرئي في العين، أو اتصال الشعاع في الخارج من العين بالمرئي، وإنما محل النزاع (أنا إذا رأينا الشمس الخ) وهو مذكور في شرح المواقف والشرح الجديد (2) للتجريد، فلا فائدة في ذكر ذلك إلا تكثير السواد، وتضييع المداد كما لا يخفى على من أمعن النظر وأجاد.
قال المصنف رفع الله درجته البحث السادس في أن الادراك ليس بمعنى، والأشاعرة خالفت العقلاء في ذلك وذهبوا مذهبا غريبا عجيبا، لزمهم بواسطته إنكار الضروريات فإن العقلاء بأسرهم قالوا: إن صفة الادراك تصدر عن كون الواحد منا حيا لا آفة به، و الأشاعرة قالوا إن الادراك إنما يحصل بمعنى (لمعنى خ ل) حصل في المدرك فإن حصل ذلك المعنى في المدرك حصل الادراك وإن فقدت جميع الشرائط، وإن لم يحصل لم يحصل الادراك وإن وجدت جميع الشرائط، وجوزوا بسبب ذلك إدراك المعدومات، لأن من شأن الادراك أن يتعلق بالمرئي على ما هو عليه في نفسه، وذلك يحصل في حال عدمه كما يحصل حال وجوده، فإن الواحد منا ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة التوبة. الآية 82: فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا.
 (2) المراد به شرح المولى علي القوشچى المتوفى سنة 879 وله تصانيف كثيرة كالهيئة  الفارسية وغيرها.
يدرك جميع الموجودات بإدراك يجري مجرى العلم في عموم التعلق، وحينئذ يلزم تعلق، الادراك بالمعدوم، وبأن الشئ سيوجد، وبأن الشئ قد كان موجودا (1) وبأن يدرك ذلك بجميع الحواس من الذوق والشم واللمس والسمع، لأنه لا فرق بين رؤية الطعوم والروائح وبين رؤية المعدوم، وكما أن العلم باستحالة رؤية المعدوم ضروري، كذا العلم باستحالة رؤية الطعوم والروائح، (وأيضا) يلزم أن يكون الواحد منا رائيا مع الساتر العظيم البتة، ولا يرى الفيل الأعظم ولا الجبل الشاهق مع عدم الساتر على تقدير أن يكون المعنى قد وجد في الأول وانتفى في الثاني، وكان يصح منا أن نرى ذلك المعنى، لأنه موجود، وعندهم أن كل موجود يصح رؤيته ويتسلسل، لأن رؤية المعنى إنما أيكون بمعنى آخر، وأي عاقل يرضى لنفسه تقليد من يذهب إلى جواز رؤية الطعم والرائحة والحرارة والبرودة والصوت بالعين وجواز لمس العلم والقدرة والطعوم والرائحة والصوت باليد وذوقها باللسان وشمها بالأنف وسماعها بالأذن؟ وهل هذا إلا مجرد سفسطة وإنكار المحسوسات ولم يبالغ السوفسطائية في مقالتهم هذه المبالغة؟ " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: الظاهر أنه استعمل الادراك وأراد به الرؤية، وحاصل كلامه أن الأشاعرة يقولون: إن الرؤية معنى يحصل في المدرك، ولا يتوقف حصوله على شرط من الشرائط، وهذا ما قدمنا ذكره غير مرة وبينا ما هو مرادهم من هذا الكلام ثم إن قوله: وجوزوا بسبب ذلك إدراك المعدومات لأن من شأن الادراك أن يتعلق بالمرئي على ما هو عليه في نفسه، وذلك يحصل في حال عدمه كما يحصل ____________________
 (1) إشارة إلى قسمي المعدوم.
حال وجوده، استدلال باطل على مدعى مخترع له، فإن كون الرؤية معنى يحصل في الرائي لا يوجب جواز تعلقها بالمعدوم، بل المدعى أنه يتعلق بكل موجود كما ذكر هو في الفصل السابق. وأما تعلقه بالمعدوم فليس بمذهب الأشاعرة ولا يلزم من أقوالهم في الرؤية. ثم ما ذكره من أن العلم باستحالة رؤية الطعوم و الروائح ضروري مثل العلم باستحالة رؤية المعدوم، فقد ذكرنا: أنه إن أراد بهذه، الاستحالة العقلية فممنوع، وإن أراد العادية فمسلم، والاستبعاد لا يقدح في الحقائق الثابتة بالبرهان، ثم ما ذكر من أنه على تقدير كون ذلك المعنى موجودا كان يصح منا أن نرى ذلك المعنى، لأنه موجود، وكل موجود يصح رؤيته و يتسلسل، لأن رؤية المعنى إنما تكون لمعنى آخر، فالجواب: أن العقل يجوز رؤية كل موجود وإن استحال عادة، فالرؤية إذا كانت موجودة به يصح أن يرى بنفسها لا برؤية أخرى، فانقطع التسلسل كما ذكر في الوجود على تقدير كونه موجودا، فلا استحالة فيه ولا مصادمة للضرورة. ثم ما ذكره من باقي التشنيعات والاستبعادات قد مر جوابه غير مرة ونزيد جوابه في هذه المرة بهذين البيتين: شعر وذي سفه يواجهني بجهل * وأكره أن أكون له مجيبا يزيد سفاهة وأزيد حلما * كعود زاده الاحراق طيبا " إنتهى كلامه. " أقول: لا يخفى أن كلام المصنف قدس سره صريح في هذا المبحث أيضا في استعمال الادراك في الأعم، وأصرح من الكل في التعميم للكل قوله في آخر هذا المبحث: وأي عاقل يرضى لنفسه تقليد من يذهب إلى جواز رؤية الطعم و الرائحة والحرارة والبرودة والصوت بالعين، وجواز لمس العلم والقدرة والطعوم والرائحة " الخ " وأما ما قدمه من البيان فقد أتينا عليه سابقا بما يجري مجرى
العيان، وأما ما ذكره من أن كون الرؤية معنى يحصل في الرائي لا يوجب جواز تعلقها بالمعدوم، بل المدعى أنه يتعلق بكل موجود كما ذكر هو في الفصل السابق وأما تعلقه بالمعدوم فليس بمذهب الأشاعرة ولا يلزم من أقوالهم، فأقول وهنه ظاهر، لأن ما ذكره المصنف في الفصل السابق، هو أن الأشاعرة قالوا: إن الوجود علة في كون الشئ مرئيا، وقد ذكر الشارح الجديد للتجريد: تصريح إمام الحرمين (1) لدفع بعض مفاسد الدليل المشهور المأخوذ فيه كون الوجود علة للرؤية كما نقله الشارح سابقا: بأن المراد بالعلة هيهنا ما يصح أن يكون متعلقا للرؤية المؤثر في الصحة على ما فهمه الأكثرون، ويلزم من ذلك رؤية المعدوم، لأنهم جعلوا الوجود بشهادة إمامهم متعلقا للرؤية، وهو أمر اعتباري انتزاعي غير موجود في الخارج كما تقرر في محله.
إن قلت: يمكن أن يكون المراد بالوجود، الموجود، كما يشعر به كلام الشارح بناء على المسامحة المشهورة (2) قلنا لا يفيد لأنه لا يخلو إما أن يراد من الوجود، مفهوم الموجود الكلي، فالكلام فيه كالكلام في الوجود، وأما أن يراد به ما صدق عليه الموجود، فهو ليس أمرا واحدا مشتركا بين الجوهر والعرض، كما أخذ في الدليل المذكور ثم ما ذكره من الترديد في دفع استبعاد رؤية الطعوم والروائح (مردود) بما قدمناه أيضا، فتذكر ثم ما أجاب به عن لزوم التسلسل في الرؤية من أن الرؤية إذا كانت موجودة تصح أن ترى بنفسها، تخصيص بارد من هذا الرجس المارد في القاعدة الكلية التي زعم أصحابه عقليتها في الرؤية. وأفسد منه ما ذكره:
____________________
 (1) هو أبو المعالي ضياء الدين عبد الملك بن عبد الله الخراساني الجويني الشافعي  المشهور بإمام الحرمين، صاحب كتاب الارشاد في أصول العقايد، والبرهان في أصول  الفقه، تلمذ عند الحافظ أبي نعيم الأصفهاني وغيره توفي سنة 478.
 (2) من إطلاق المصدر وإرادة اسم الصفة منها.
من أن القوم دفعوا التسلسل في الوجود على تقدير كونه موجودا بمثل ما ذكره في دفع التسلسل في الرؤية، فإنه فرية (1) بلا مرية، (2) فإن القوم ذكروا: أن الوجود ليس بموجود في الخارج، وإلا لكان له وجود آخر موجود في الخارج أيضا، وتسلسلت الموجودات الخارجية، ولم يقولوا إن التسلسل ينقطع بكون الوجود موجودا بنفسه لا بوجود آخر وأما ما أنشده في دفع استبعادات المصنف قدس سره من البيتين، فهو معارض بعدة أبيات أنشأها أبو العلاء المعري (3) في شأن أمثاله من القاصرين المجاهرين في طعن الكملة الماهرين شعر إذا وصف الطائي (4) بالبخل مادر (5) * وعير قسا (6) بالفهاهة بأقل (7) ____________________
 (1) الفرية: الكذب.
 (2) المرية: الجدل.
 (3) هو أحمد بن عبد الله التنوخي من أهل معرة النعمان الشاعر الأديب المشهور توفي  سنة 449 له آثار علمية منها كتاب سقط الزند ولزوم ما لا يلزم وملقى السبيل وغيرها  وله محاضرات مع الشريفين الرضيين وغيرهما من أئمة الفضل والأدب وكفى في فضله  رثاء الشريف له بعد موته وتأبينه إياه فليراجع.
 (4) هو حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشر ج ويضرب به المثل في الجود. وهو ممن ورد  في حقه التخفيف في العذاب من الكفار.
 (5) لقب مخارق لئيم من بني هلال بن مالك بن صعصعة. سقى إبله فبقي في الحوض قليل  فسلح فيه وقذر الحوض ق.
 (6) هو قس بن ساعدة الاباري بليغ حكيم، ومنه الحديث، ويرحم الله قسا إني لأرجو  يوم القيامة أن يبعث أمة واحدة ويقال له حكيم العرب أيضا.
 (7) بأقل، رجل اشترى ظبيا بأحد عشر درهما، فسئل عن شراه، ففتح كفيه وفرق  أصابعه وأخرج لسانه يشير بذلك إلى أحد عشر فانفلت الظبي، فضربوا به المثل في العى.
وقال السهى (1) للشمس أنت خفية * وقال الدجى (2) للصبح لونك حائل (3) وطاولت الأرض السماء سفاهة * وفاخرت الشهب (4) الحصى والجنادل (5) فيا موت زر إن الحياة ذميمة * ويا نفس جدي إن دهرك هازل (6) قال المصنف رفع الله درجته المبحث السابع في أنه تعالى يستحيل أن يرى، خالفت الأشاعرة كافية العقلاء في هذه المسألة حيث حكموا: بأن الله تعالى مرئي للبشر، أما الفلاسفة والإمامية والمعتزلة فإنكارهم لرؤيته تعالى ظاهر، ولا شك فيه. وأما المشبهة و المجسمة فإنهم إنما جوزوا رؤيته تعالى، لأنه عندهم جسم وهو مقابل للرائي فلهذا قالوا بإمكان رؤيته، ولو كان تعالى مجردا عندهم لحكموا بامتناع رؤيته، فلهذا خالفت الأشاعرة باقي العقلاء وخالفوا الضرورة أيضا، فإن الضرورة قاضية بأن ما ليس بجسم ولا حال في جسم ولا في جهة ولا مكان ولا حيز ولا يكون مقابلا ولا في حكم المقابل، فإنه لا يمكن رؤيته، ومن كابر في ذلك فقد أنكر الحكم الضروري، وكان في ارتكاب هذه المقالة سوفسطائيا، وخالفوا أيضا آيات الكتاب العزيز الدالة على امتناع رؤيته تعالى، فإنه قال عز من قائل: لا تدركه الأبصار (7) تمدح (8) بذلك لأنه ذكره بين مدحين، فيكون مدحا، لقبح إدخال ما ____________________
 (1) السهى: كوكب خفي في بنات النعش الكبرى، والناس يمتحنون به أبصارهم. ص  (2) الدجى بضم الدال: الظلمة.
 (3) الحائل: المتغير اللون.
 (4) الشهب: جمع الشهاب، ما يرى كأنه كوكب انقض.
 (5) الجندل: الصخر العظيم.
 (6) الهزل. ضد الجد.
 (7) الأنعام. الآية 103.
 (8) تمدح أي قرظ على نفسه وأثنى عليه وهو مأخوذ من التمدح. (ج 8)
لا يتعلق بالمدح بين مدحين، فإنه لا يحسن أن يقال: فلان عالم فاضل يأكل الخبز زاهد ورع، وإذا تمدح بنفي الأبصار له، كان ثبوته له نقصا، والنقص عليه تعالى محال، وقال تعالى في حق موسى عليه السلام: لن تراني (1)، و " لن " للنفي المؤبد، وإذا امتنعت الرؤية في حق موسى عليه السلام ففي حق غيره أولى، وقال الله تعالى:
فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم (2) ولو جازت رؤيته لم يستحقوا الذم ولا يوصفوا بالظلم، وإذا كانت الضرورة قاضية بحكم ودل محكم القرآن أيضا عليه، فقد توافق العقل والنقل على هذا الحكم والأشاعرة قالوا: بخلافه وأنكروا ما دلت الضرورة عليه، وما قاد القرآن إليه، ومن خالف الضرورة والقرآن كيف لا يخالف العلم النظري والأخبار؟ وكيف يجوز تقليده والاعتماد عليه والمصير إلى أقواله وجعله إماما يقتدون به؟ وهل يكون أعمى قلبا ممن يعتقد ذلك؟ وأي ضرورة تقود الإنسان إلى تقليد هؤلاء الذين لم يصدر عنهم شئ من الكرامات، ولا ظهر عنهم ملازمة التقوى والانقياد إلى ما دلت الضرورة عليه، ونطقت به الآيات القرآنية؟ بل اعتمدوا مخالفة نص الكتاب و ارتكاب ضد ما دلت الضرورة عليه، ولو جاز ترك إرشاد المقلدين ومنعهم من ارتكاب الخطأ الذي ارتكبه مشايخهم إن أنصفوا (3) لم نطول الكلام بنقل مثل هذه الطامات بل أوجب الله تعالى علينا إهداء (هداية ظ) العامة بقوله تعالى: ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون (4)، فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه، ومن ضل فإنما ____________________
 (1) النساء. الآية: 153.
 (2) البقرة. الآية: 55.
 (3) متعلق بقوله ارتكبه يعني أن ارتكاب الخطأ واقع في مشايخهم إن أنصفوا ولم ينكروا  عنادا " منه قده ".
 (4) التوبة. الآية: 122.
يضل عليها (1) " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: ذكر في هذا المبحث خلاف الناس في رؤية الله تعالى وما اختص به الأشاعرة من إثباتها مخالفة للباقين، وذكر أنهم خالفوا الضرورة لأنه لا يمكن رؤية ما ليس بجسم، فقد علمت أن الرؤية بالمعنى الذي ذكرناه ليست مختصة بالأجسام، ولا يشترط بشرط، لكن جرى في العادة اختصاصها بالجسم المقابل، وقد علمت أن الله تعالى ليس جسما، ولا في جهة، ويستحيل عليه مقابلة ومواجهة وتقليب حدقة ونحوه، ومع ذلك يصح أن ينكشف لعباده انكشاف القمر ليلة البدر، كما ورد في الأحاديث الصحيحة (2)، وأن يحصل لهوية العبد بالنسبة إليه هذه الحالة المعبر عنها بالرؤية، فمن عبر عن الرؤية بما ذكرناه و جوز حصولها في حقه تعالى على الوجه المذكور، فأين هو من المكابرة ومخالفة الضرورة؟ ثم إن ما استدل به على عدم جواز الرؤية من قوله تعالى: لا تدركه الأبصار (3)، فإن الادراك في لغة العرب هو الإحاطة، ألا ترى في قوله تعالى: قال أصحاب موسى إنا لمدركون (4)، فلا شك أنه يريد به الإحاطة؟، وأما الادراك بالمعنى المرادف للعلم، فهو من اصطلاحات الحكماء، لا أن في كلام العرب يكون الادراك بمعنى العلم والاحساس، ولا شك أن الإحاطة به تعالى نقص، فيكون ____________________
 (1) الاسراء. الآية 15.
 (2) وسيأتي عدم صلاحية الاستناد بها لاشتمال أسانيدها على من كان عقله مختلا حين  الرواية وعلى من كان مرميا بالكذب.
 (3) الظاهر أن خبر إن ساقط وهو لفظة غير صحيح وما بمعناها.
 (4) الشعراء. الآية 61.
نفيه مدحا، والرؤية التي نثبتها ليست إحاطة، ثم الاستدلال بجواب موسى، وهو قوله تعالى " لن تراني " لما سئل الرؤية و " لن " لنفي المؤبد فامتنعت الرؤية في حق موسى، ففي حق غيره من باب الأولى، فقد أجاب عنه الأشاعرة بمنع كونه للنفي المؤبد، بل هو للنفي المؤكد، وعندي أنه للنفي المؤبد وهذا ظاهر على من يعرف كلام العرب، ولكن التأييد المستفاد منه بحسب مدة الحياة، مثلا إذا قال أحد لغيره: لن أكلمك، فلا شك أنه يقصد التأبيد في زمان حياته، لا التأييد الحقيقي الذي يشمل زمان الآخرة، وهذا معلوم في العرف، فالمراد " بلن تراني " نفي الرؤية في مدة الدنيا، وهذا لا ينافي رؤية موسى عليه السلام في الآخرة (1) وكذا في قوله تعالى " ولن يتمنوه أبدا: " (2) فإن المراد منه تأبيد نفي التمني مدة الحياة للعلم بأن اليهود في الآخرة يتمنون الموت للتخلص من عذاب الآخرة. ثم ما ذكره:
من إعظام الله تعالى سؤال الرؤية من اليهود في القرآن والذم لهم بذلك السؤال ولو جاز ذلك لما استحقوا الذم بالسؤال، فالجواب أن الاستعظام إنما كان لطلبهم الرؤية تعنتا و عنادا، ولهذا نسبهم إلى الظلم، ولو كان لأجل الامتناع لمنعهم موسى عن ذلك كما منعهم حين طلبوا أمرا ممتنعا، وهو أن يجعل لهم إلها فلما علمت أن العقل لا ينافي صحة رؤية الله تعالى، والنصوص لا تدل على نفيه، فقد تحققت أن ما ادعاه هذا الرجل من دلالة الضرورة والنص وتوافقهما على نفي الرؤية دعوى كاذبة خاطئة، ____________________
 (1) يظهر منه إن الفضل بن روزبهان ممن يقول برؤية الله تعالى في الآخرة وإن لم  ير في الدنيا وهذا أحد مذاهبهم الباطلة في باب الرؤية.
 (2) البقرة. الآية: 95، قال المولى حسن الفاضل الچلبي: لا يخفى أن هذه الآية  ظاهرة في التأبيد: ولما تحقق أنهم يتمنونه في الآخرة، علم أن المراد التأبيد بالنسبة  إلى أوقات الدنيا ونظير هذه الآية آيات أخر.
ولولا أن الكتاب غير موضوع لبسط الدلائل على المدعيات الصادقة الأشعرية بل هو موضوع للرد على ما ذكر من القدح والطعن عليهم، لذكرنا من الدلائل العقلية على صحة الرؤية، بل وقوعها، ما تحيرت فيه ألباب العقلاء لرزانتها (1) ومكان رصانتها، ولكن لا شغل لنا في هذا الكتاب إلا كسر طامات ذلك الرجل ومزخرفاته، وبالله التوفيق ثم اعلم أنه قد سنح لي بعد التأمل في مسألة الرؤية أن المنازعة فيها قريبة بالمنازعات اللفظية، وهذا شئ ما أظن سبقني فيه أحد من علماء السلف، وذلك أن المعتزلة ومن تابعهم من الإمامية من نفاة الرؤية يذكرون في معنى الحديث المشهور، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر (2)، أن المراد الانكشاف التام العلمي الذي لم يحصل في هذه النشأة الدنيوية، وسيحصل هذا الانكشاف في النشأة الثانية، والأشاعرة المثبتون للرؤية ذكروا: أن المراد بالرؤية حالة يخلقها الله تعالى في الحي، ولا يشترط بضوء ولا مقابلة ولا غيرهما من الشرائط، ثم ذكر الشيخ الأشعري في إدراكات الحواس ____________________
 (1) يقال: امرأة رزان ورزينة إذا كانت ذات ثبات ووقار وسكون (والرزانة) في  الأصل، الثقل كما في نهاية ابن الأثير وغيره.
 (2) روي في المسند (ج 2 ص 360 ط مصر) قال حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا محمد بن  جعفر ثنا شعبة عن إسماعيل قال سمعت قيس بن حازم يحدث عن جرير قال كنا عند  رسول الله صلى الله عليه وسلم الحديث، وروي أيضا في المسند (ج 4 ص 362 ط مصر) قال حدثنا  عبد الله حدثني أبي ثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس الخ، وروي أيضا في المسند (ج 4  ص 365 ط مصر) حدثنا عبد الله حدثني أبي ثنا وكيع ثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن  أبي حازم الحديث، وكلها تنتهي إلى رجل واحد وهو قيس بن أبي حازم، وسيأتي القدح  فيه وعدم صلاحية الحديث المشتمل في المسند على مثل هذا الرجل للاستناد في هذا الأمر  الخطير الذي دلت على استحالته البراهين الواضحة النقلية والشواهد المتينة العقلية.
الخمس الظاهرة: إنها علم بمتعلقاتها فالإبصار الذي هو عبارة عن الادراك بالباصرة يكون علما بالمبصرات، وليست الرؤية إلا إدراكا بالباصرة، فعلى هذا تكون الرؤية علما خاصا وانكشافا تاما، غاية الأمر أنه حاصل من هذه الحاسة المخصوصة، فظهر اتفاق الفريقين على أن رؤية الله تعالى التي دلت عليها الأحاديث هي العلم التام والانكشاف الكامل، وبقي النزاع في محل حصولها، فكما يجوز أن يكون محل حصول هذه الانكشاف قلبا، فليجوز المجوز أن يكون محله عضوا آخر، هو البصر، فيرتفع النزاع بالكلية والله تعالى أعلم " إنتهى كلامه " أقول: كل ما ذكره توهمات باطلة وتخيلات مموهة عاطلة، لا يعود إلى طائل ولا يرجع إلى حاصل أما أولا فلما قد علمت من حال ما أحاله هيهنا على ما أسبقه بقوله (فقد علمت) وقد (1) علمت إذ قد سبق منا ما حاصله: أن أحدنا لا يرى إلا بالحاسة، والرائي بالحاسة لا يرى إلا ما كان مقابلا كالجسم أو حالا في المقابل كاللون، أو في حكم المقابل كالوجه في المرآة، والله تعالى ليس كذلك، وقد ذكرنا: أن الضرورة قاضية بذلك، ولهذا نبادر إلى تكذيب من أخبر بأنه رأى شيئا ليس كذلك، كما نكذب من أخبر بأنه رأى جسما غير متحرك ولا ساكن، وجحد الضرورة التي حكم بها عقول الحكماء وأهل العدل من الإمامية والمعتزلة ومن تابعهم غير مستنكر من هذا الشارح الناصب وأصحابه، لأن لهم مدخلا عظيما في المكابرة وصناعة التمويه كما لا يخفى على العاقل النبيه، وأما ثانيا فلأن ما استدل به من حديث انكشاف الله تعالى على عبده انكشاف القمر ليلة البدر مدفوع بعدم صحة سنده، فإن راويه قيس (2) بن أبي حازم، وقد اختل عقله في ____________________
 (1) لفظة وقد علمت من كلام القاضي " قده ".
 (2) قيس بن أبي حازم واسمه حصين بن عوف، ويقال: عوف بن عبد الحارث ويقال:
 عبد عوف بن الحارث بن عوف البجلي الأحمسي أبو عبد الله الكوفي أدرك الجاهلية و  رحل إلى النبي صلى الله عليه وآله ليبايعه فقبض وهو في الطريق. روى عن أبيه والزبير  وطلحة وعبد الرحمن بن عوف وأبي بكر وعمر وأبي هريرة وعمرو بن العاص وجرير بن  عبد الله والمغيرة بن شعبة وغيرهم، روى عنه إسماعيل بن أبي خالد وبيان بن بشر والمغيرة  ابن شبيل وغيرهم، وحال الرجل مختلف فيه عند العامة، فذهب جماعة كثيرة منهم إلى  تضعيفه، وأنه كان يروي المناكير والغرائب، ومنهم من حمل عليه في مذهبه، وقالوا:
 كان يحمل علي علي عليه السلام والمشهور أنه كان يقدم عثمان، ولذلك تجنب كثير من  قدماء الكوفيين الرواية عنه، قال الحافظ بن حجر العسقلاني في كتاب تهذيب التهذيب  (الجزء الثامن ص 388 ط حيدرآباد) ما لفظه: وقال يحيى بن أبي عبد الله: ثنا إسماعيل بن  أبي خالد قال: كبر قيس حتى جاز المأة بسنين كثيرة حتى خرف وذهب عقله، وقال  ابن المديني: قال لي يحيى بن سعيد قيس بن أبي حازم منكر الحديث، ثم ذكر له يحيى  أحاديث مناكير الخ.
 ولا يذهب عليك أن أحمد بن حنبل روى حديث الرؤية بأسانيد كلها منتهية إلى قيس بن  أبي حازم، فظهر أن قول الناصب هناك عدة أحاديث، مما لا أصل له، بل هو حديث  واحد رواه عدة عن شخص واحد، وهو ممن لا يعتنى به لنقله المناكير والغرائب،  مضافا إلى خبطه واختلاله في أواخر عمره، على أنه كان متروك الحديث عند الكوفيين  أهل البحث والتنقيب في قبول الرواية، مضافا إلى أن خبر الواحد الظني الصدور كيف  يقاوم البراهين العقلية السديدة والأدلة النقلية الرصينة، أفيمكن المصير إلى رؤيته تعالى  وجعل أمثال هذا الخبر مستمسكا ومتكئا؟
آخر عمره، ولذا لا يقبل قوله ما لم يعلم تاريخه، ولو سلم صحته فمن الجائز أن يكون المراد من الرؤية فيه، العلم التام كما في قوله تعالى ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل (1)، أو لم ير الإنسان أنا خلقناه (2) ويكون معناه أنكم ستعلمون ____________________
 (1) الفيل. الآية: 1.
 (2) يس. الآية: 77.
ربكم علما يقينيا ضروريا كما تعلمون القمر علما كذلك، والتشبيه المدلول عليه بقوله كما ترون القمر لا يقتضي مساواة طرفيه من كل وجه كما لا يخفى، ويؤيد إرادة ما ذكرناه: ما روي (1) في المشهور عن مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وقد سئل عنه هل ترى ربك؟ فقال لا أعبد ربا لم أره قيل له كيف تراه قال لا تدركه العيون بمشاهدة العيان ولكن تدركه القلوب بحقائق الايمان، لا يقال لو كان معنى الرؤية في الحديث ذلك لتعدى إلى مفعولين، لأنا نقول: العلم قد يكون يقينيا وحينئذ لا يتعدى إلى المفعولين، ولو سلم فلم لا يجوز أن يكون له مفعول ثان قد حذف؟ لدلالة سوق الكلام عليه، كما في قولة تعالى: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا (2) لهم، على قراءة من قرأ بالياء وأما ثالثا فلأن ما ذكره: من أن الادراك في لغة العرب هو الإحاطة، فلعله أخذ ذلك من كلام الشارح الجديد للتجريد عند ذكر جواب الأشاعرة عن استدلال أهل التنزيه بالآية المذكورة فإنهم على ما ذكره أجابوا: بأنا لا نسلم أن الادراك بالبصر هو الرؤية أو لازم لها، بل هو رؤية مخصوصة (3) وهو أن يكون على وجه الإحاطة بجوانب المرئي، و (إذ خ ل) حقيقته النيل والوصول مأخوذا من أدركت فلانا إذا لحقته، ولهذا يصح رأيت القمر وما أدركه بصري، لإحاطة الغيم به، ولا يصح أدركه بصري وما رأيته " إنتهى " وفساده ظاهر، لأن تخصيص معنى الرؤية بذلك مما لا يوجد في كتب اللغة المعروفة، فيكون القول به على سبيل التشهي والعناد، ولأن كون حقيقة الادراك النيل ____________________
 (1) رواه في الكافي كتاب التوحيد باب إبطال الرؤية (ج 1 ص 98 الطبع الجديد  بطهران) عن أبي الحسن الموصلي عن أبي عبد الله عليه السلام.
 (2) آل عمران. الآية 180.
 (3) قال في الصحاح: أدركته ببصري أي رأيته وقال في القاموس: الدرك محركة  اللحاق وأدركه لحقه. منه قدس سره.
والوصول كما اعترفوا به لا يدل على أن الادراك بالبصر هو الرؤية على وجه الإحاطة بجوانب المرئي، ولأن أخذ ذلك من أدركت فلانا إذا لحقته، غير ظاهر، ولأنا لا نسلم صحة قوله: رأيت القمر وما أدركه بصري، فلا يثبت ما هو بصدده، على أنه معارض بأنهم يقولون: أدركت الشمس ولا يريدون رؤيتها من جميع جوانبها، وأما رابعا فلأن ما ذكره من أن نفي الإحاطة مدح له تعالى غير مسلم، لأن السماء وغيرها من الأجسام العظيمة تشاركه في أنه لا تحيط بها الأبصار " تأمل " وما قال الرازي: من أنه إنما يحصل التمدح بنفي الرؤية إذا كانت الرؤية جائزة عليه، وكان تعالى قادرا على منع الإبصار عن ذلك، مدفوع بجريان ذلك في المدح بنفي السنة والنوم والصاحبة والولد وجوابه جوابنا وأما قياسه لذلك على المدح بنفي الظلم والعبث فغير صحيح، لأن المدح هنا راجع إلى الفعل، وما كان كذلك فلا يتم المدح فيه إلا مع القدرة عليه، ولهذا لا يصح المدح بنفي الجمع بين الضدين ونحو ذلك، بخلاف ما كان راجعا إلى الذات فإنه غير مقدور وأما خامسا فلأنه إن أراد بنفي كون الادراك في لغة العرب بمعنى العلم أو الاحساس عدم كونهما داخلين تحت مفهوم الادراك، فتوجه المنع عليه ظاهر، وإن أراد عدم تفسيرهم إياه بذلك وإن كان ذلك التفسير صادقا عليهما فلا يفيد، فإن أرباب اللغة (1) يضعون بعض الألفاظ لمفهومات كلية صادقة على أفرادها من غير تعقلهم لتفاصيل الأفراد عند الوضع، بل يكفي عندهم في كون تلك الأفراد أفرادا لبعض المفهومات كونها بحيث يصح أن يحكم عليها بذلك، وهذا حاصل فيما نحن فيه، وارتكاب التجوز في وصول العلم إلى المعلوم والاحساس إلى المحسوس، والرؤية إلى المرئي مطلقا (2) مشترك، وأما سادسا فلأن ما ذكره: من جواب الأشاعرة ____________________
 (1) المراد بأرباب اللغة وضعة الألفاظ وأهل اللسان لا علماء اللغة بحسب الاصطلاح.
 (2) أي على سبيل الإحاطة وعدمها. منه " قده ".
عن استدلال أهل العدل بقوله تعالى: لن تراني من أن كلمة " لن " للنفي المؤكد دون المؤيد مردود، بأن الحمل على التأكيد مجاز بدليل سبق الذهن عند إطلاق هذه اللفظة إلى التأييد، وأيضا الآية دالة على نفي رؤيته تعالى في المستقبل مطلقا، فلا بد لجوازها أو وقوعها في وقت من المستقبل من مخصص، ولا مخصص وما توهم من تخصيصه بقوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة (1)، مدفوع بأن النظر ليس بمعنى الرؤية فقط، بدليل أنه يثبت عند انتفائها، فيقال:
نظرت إلى الهلال فلم أره وتثبت الرؤية عند انتفاء النظر، فيقال في الله تعالى: راء ولا يقال ناظر، وتعقب الرؤية بالنظر فيقال: نظرت فرأيت، ويجعل وصلة للرؤية فيقال: انظر لعلك ترى، ويجعل غاية في الرؤية، فيقال: ما زلت أنظر حتى رأيت وما قيل: من أن النظر إذا قارن (بإلى) أفاد الرؤية منقوض، بقوله تعالى:
وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون (2) إلى غير ذلك من الآيات والأشعار المنقولة في هذا المقام من كتب أصحابنا الأعلام في علم الكلام، على أن نفي الادراك في الآية على الاطلاق ينصرف إلى عموم الأوقات في المستقبل، فيؤدي إلى تأييد النفي بدلالة الاطلاق لا بدلالة النافية عند من ينكر التأييد فيها ثم إن تأييد لن ثابت بالنقل (3) فالمنع في مقابله كما ترى، نعم إذا دل الدليل على إرادة خلاف الأصل كما في قوله تعالى: لن أبرح الأرض حتى يأذن لي (4)، وجب العدول، و الحمل على النفي المؤكد (5) في ذلك الموضع لنوع من المبالغة، فاندفع استدلال ____________________
 (1) القيامة. الآية: 22.
 (2) الأعراف. الآية: 198.
 (3) أي بالنقل من أرباب اللغة.
 (4) يوسف. الآية: 80.
 (5) وأنت خبير بأنه لا يلزم لحملها على النفي المؤكد ح أيضا بلى التحقيق حملها على  المؤبد غاية الأمر أن التأبيد له ضروب كضروب الحصر وذلك واضح لمن تدرب واضطلع  في علوم البلاغة وكان من فرسان تلك المضامير.
بعض شارحي الكافية على نفي كون " لن " للتأييد بالآية المذكورة (1) وأما سابعا فلأن ما ذكره من عند نفسه مدخول بأنه لو سلم أن العرف يفهم من كلمة " لن " التأييد في مدة الحياة فإنما يسلم فهم ذلك إذا كان كل من المتكلم بتلك الكلمة والمخاطب له قابلا للفناء، ولا نسلم أنه يفهم ذلك إذا كان المتكلم بها حيا أبديا باقيا سرمديا كما فيما نحن فيه (فتدبر). وأما ثامنا فلأن ما ذكره من أن المراد من قوله تعالى: ولن يتمنوه أبدا تأييد نفي التمني في مدة الحياة للعم بأن اليهود في الآخرة يتمنون الموت للتخلص من عذاب الآخرة، ففيه ما لا يخفى على معاشر العقلاء من أن أحدا لا يتمنى الموت عن صميم القلب وخلوص العقيدة خصوصا في الآخرة التي يعلم كل أحد أن الحياة فيها أبدية، نعم يتمنون التخلص عن العذاب بأن يرحمهم الله تعالى ويخلصهم عن العقوبة بلطفه، ويعطيهم الحياة أبدا كسائر عبادة المؤمنين، أما أنهم يتمنونه عن صميم القلب فلا، كما يشهد به وجدان غير المعاند، وقد قيل في تفسير قوله تعالى: ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (2)، وفي موضع من الكشاف تصريح به، ولو سلم فنقول نظم الآية ظاهر في التأبيد، و لما تحقق أنهم يتمنونه في الآخرة علم بهذه القرينة: أن المراد التأبيد بالنسبة إلى أوقات الدنيا، فمنع كون " لن " للتأبيد مطلقا والتنظير بهذه الآية (3) محل نظر وأما تاسعا فلأن ما ذكره في جواب احتجاج العدلية باستعظام الله تعالى أمر الرؤية، ففساده ظاهر، أما أولا فلأن كل منصف لا ينكر أن العقاب والعتاب ____________________
 (1) أي قوله تعالى: لن أبرح الأرض.
 (2) النباء. الآية: 40.
 (3) أي بآية لن يتمنوه أبدا.
في كلتا الآيتين لطلبهم الرؤية وامتناعها كما يظهر من التأمل في قوله تعالى: فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ومن ينكر ذلك فهو ظالم فإنها لو كانت ممكنة لما عذبهم الله تعالى بإيقاع الصاعقة عليهم حين طلبها، إذ نعلم بالضرورة أن الله تعالى لا يرضى بتعذيب جماعة علقوا إيمانهم على أمر ممكن وطلبوه واعترفوا بأن يؤمنوا بعد وقوعه، كما يدل عليه قوله تعالى: لن نؤمن لك حتى نرى الله جهرة بل كان يخبرهم بعدم إمكانها على وجه ملائم، كما قيل في قوله تعالى: وأما السائل فلا تنهر (1) وقال النبي العربي صلى الله عليه وآله أغنوهم عن مسألتهم ولو بصقرة (2) تمرة، فعلى هذا ظهر: أن حمل ذلك على تعنتهم و عنادهم تعنت وعناد، إذ لا يعقل تعذيب جماعة علقوا إيمانهم على أمر ممكن ولو في الآخرة، وطلبوا الهداية عن نبيهم لكونهم متعنتين باعتبار شئ آخر، ولعلهم فهموا التعنت من اقتراح دليل زايد يدل على صدق المدعى بعد ثبوته كما ذكره الفاضل النيشابوري (3) في تفسيره، وفيه أن اقتراح دليل زايد سيما إذا كان الدليل ____________________
 (1) الضحى. الآية: 10.
 (2) ويقرب منه ما رواه الخاصة من قوله عليه السلام تصدقوا ولو بشق تمرة (الوسائل  ج 2 كتاب الزكاة أبواب الصدقة ص 67 ط أمير) وغيره. ورواه العامة عن النبي  " ص " (الجامع الصغير ج 2 ص 384 ط مصر).
 وما رواه الخاصة عن حفص ابن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله  عليه وآله لا تردوا السائل ولو بظلف محترق (الوسائل ج 2 كتاب الزكاة أبواب  الصدقة ص 51 ط أمير). ورواه أحمد في (مسنده ج 5 ص 380).
 (3) هو المولى الحسن (الحسين خ ل) بن محمد بن الحسين النيسابوري المشتهر بالنظام الأعرج  المفسر المحدث العارف صاحب التفسير الكبير المعروف وشرح شافية ابن الحاجب في الصرف  المتداول بين المحصلين ويعرف بشرح النظام وله رسالة في الحساب وكتاب في وقوف القرآن  توفي في حدود سنة 730 ببلدة نيسابور ثم إن لقبه النظام أي نظام الدين لا النظام  على وزن شداد كما هو المشهور فلا تغفل. ثم الصحيح في وفاته ما ذكرنا لا ما في بعض  كتب التراجم ولا ما في كشف الظنون فلا تغفل.
الأول نقليا والزايد دليلا عقليا ليتوافق النقل والعقل ويحصل الاطمينان التام لا يدل على التعنت، ولا يوجب العقاب والعتاب، كيف؟ وقد أتى شيخ الأنبياء إبراهيم عليه السلام بمثل ذلك: حيث اقترح إرائة إحياء الموتى لاطمينان قلبه كما أخبر عنه في القرآن مع علمه بذلك من الوحي وغيره من الأدلة، حتى أنه لما خاطبه تعالى بقوله: أو لم تؤمن قال بلى ولكن ليطمئن قلبي، (1) أي بتعاضد الأدلة، وأما ما قيل (2): من أن قولهم لن نؤمن لك، يدل على لجاجهم، وأنه بعد ما رد موسى عليه السلام الرؤية لجوا وقالوا: لن نؤمن لك، إذ لا يقال ابتداءا: لن يقوم، بل يقال: لا يقوم، فإذا خولف يقال لتأكيد الرد: لن يقوم " إنتهى "، فأقول سقوط ظاهر، لأن وقوع الرد عليهم من موسى عليه السلام قبل ذلك من قبيل الرجم بالغيب ولم يذكره أحد من المفسرين في شأن نزول هذه الآية، وما ذكره من دلالة كلمة لن على ذلك، لأنه لا يذكر في ابتداء الكلام فهو مقدمة كاذبة افتراها على أهل اللسان، وكم لها نظير في فصيح الكلام، بل الوجه في إيراد كلمة (لن) هيهنا هو أنهم لما سألوا موسى عليه السلام أولا أن يكلمهم الله تعالى وأجاب الله تعالى سؤالهم فتشرفوا بلذة استماع كلامه، ازداد طمعهم وحرصهم [جرهم خ ل] إلى طلب ما هو أكبر وألذ، كما ورد في المشهور، أن من كرم المولى سوء أدب غلمانه فلغاية الاهتمام في تحصيل ذلك المطلوب زادوا في الابرام وأدرجوا كلمة لن في الكلام، وأما ثانيا فلأن ____________________
 (1) البقرة. الآية: 260.
 (2) القائل عصام الدين الاسفرائني العربشاهي صاحب الحاشية على شرح الجامي في  النحو والمطلب الذي نقله القاضي الشهيد مذكور في حاشيته على تفسير القاضي البيضاوي.
قوله: ولو كان لأجل الامتناع لمنعهم موسى عليه السلام عن ذلك (الخ) يدل على أن موسى لم يمنعهم عنه وليس كذلك بل منعهم عنه (1) كما يدل عليه ما روي في شأن النزول وسياق قوله تعالى: إذ قلتم يا موسى لن نؤمن يلك حتى نرى الله جهرة فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون، مع قوله أتهلكنا بما فعل السفهاء (2) منا كما يجده العارف بخواص الكلام ومقتضيات الحال والمقام وأما عاشرا، فلأن ما أتى به من إظهار القدرة على إقامة الدلائل الرزينة والرصينة العقلية على صحة الرؤية ففيه إزراء (3) بجلالة قدر شيخه الأشعري وسائر مشايخه حيث لم يقدروا مع كثرتهم في مدة ثمانمأة سنة على إقامة دليل عقلي إقناعي على ذلك سوى الدليل المشهور الذي قد صار من توارد سهام الاعتراض عليه كبيت الزنبور، بل في ذلك إهانة عظيمة لإمامه فخر الدين الرازي لما سنذكره: من أنه هرب (4) عن هذا المضمار، و ارتكب عار الفرار، فظهر أن ما ذكره من التصلف (5) زيادة نغمة (6) منه على ____________________
 (1) ويشهد لمنع موسى وإبائه عن مسئلتهم إصرارهم له وقولهم لا والله حتى نرى الله  جهرة كما رواه الطبري في تفسيره (ج 1 ص 224) من أن موسى لما آتيهم بالألواح  قد كتب فيها التورية وقال: إن هذه الألواح فيها كتاب الله فيه أمره الذي أمركم به و  نهيه الذي نهاكم عنه، فقالوا: ومن يأخذ بقولك أنت؟ لا والله حتى نرى الله جهرة  حتى يطلع علينا.
 (2) البقرة. الآية: 155.
 (3) الازراء. التعييب.
 (4) حيث التجاء في إثبات جواز الرؤية إلى ظواهر الأدلة النقلية بعد الاعتراف بتعذر  إثباته بالأدلة العقلية وسيأتي كلامه قريبا.
 (5) التصلف. التملق.
 (6) إشارة إلى مثل معروف، قال الميداني في المجمع ص 221: إنه من الأمثال المولدة.
طنبور طامات شيخه الأشعري لا كسرا لما سماه طاماتا من كلام غيره وأما الحادي عشر، فلأن ما سنح له بعد التأمل في مسألة الرؤية من جعل النزاع لفظيا وظن أنه لم يسبقه أحد من علماء السلف، ففيه أنه من بعض الظن، (1) لأن إمامه فخر الدين الرازي وشيخه الفاضل التفتازاني (2) قد سبقاه في ذلك، لكنه رجوع صريح وهرب فضيح من غير عذر يفي بإصلاح قباحته، ويدفع لوث لوم الفرار عن ساحته، فإن جعل النزاع المشهور الممتد بين الجمهور على مر الدهور لفظيا بأمثال التكلفات التي ارتكبوها كما ترى، مع أن بعده عن التوفيق في التوفيق المذكور ظاهر، لظهور أن ما فرعه على ما نسجه بقوله: فعلى هذا تكون الرؤية علما خاصا وانكشافا تاما غير متفرع على ما نقله عن الإمامية في معنى الحديث المشهور كيف؟ وقد نقلنا سابقا عن المصنف في كتاب نهج المسترشدين: أنهم جعلوا الاحساس بأقسامه مقابلا للعلم والاعتقاد، وبهذا ظهر كذب ما ذكره بعيد ذلك من اتفاق الفريقين: على أن رؤية الله تعالى هي العلم التام والانكشاف الكامل، واتضح أن ما تكلفه من التوفيق بين الفريقين صلح من غير تراضي الخصمين، فالأولى به أن يتركه في مخلات (3) حماقاته، أو يخص نفعه بأعقابه وأهل موالاته، وما أشبه تكلفه هذا بما يحكى: أنه قد سمع بعض الأكارين (4) والبقارين (5) أن العنبر ____________________
 (1) إيماء إلى قوله تعالى: إن بعض الظن إثم في سورة الحجرات. الآية 12.
 (2) هو العلامة المحقق سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني، توفي سنة 793 أو 792،  وله تآليف نفيسة أشهرها المطول في شرح تلخيص المفتاح، وكتاب المقاصد في الكلام  وغيرهما.
 (3) المخلات: ما يجعل فيه النبات ويعلق في عنق الدابة.
 (4) الأكارين. جمع الأكار وهو حارث الأرض.
 (5) البقارين. رعاة البقر وأربابها.
خثى (1) البقر البحري، فتشاوروا في ذلك، وأسروا النجوى مع الرئيس، فأجمعوا عن آخرهم على أن لنا ثيرانا (2) فنصنع حوضا عظيما، وندخل تلك الثيران فيه ليحصل لنا من العنبر قدر كثير فنتطيب به ونهديه إلى الأصحاب والأحباب، ونبيع ما فضل من ذلك ونصرفه في حوائجنا ونستغني بذلك عما نحن فيه من الأعمال الشاقة والحركات العنيفة، ونخلص بذلك الشغل عن الإخراجات والحراجات والمطالبات الديوانية، فجزموا على هذا الرأي وصنعوا حوضا عظيما وأجروا فيه الماء وأدخلوا ثيرانهم فيه وقت الربيع، فلما راثت الثيران أخذوا من خثاها و استطابوه، لأن لخثاء البقر في ذلك الوقت رائحة غير منكرة، فلما كثر ذلك عندهم وفضل عن حاجاتهم حملوا بعضا منه إلى العطار ليبيعوا منه، فلما رآه العطار قال هذا عنبر زكي الرائحة لا يوجد مثله في خزانة السلاطين، فاحفظوه لنفسكم و لأحبابكم وما فضل منكم فادخروه لأعقابكم، فإنه علق (3) نفيس لا يعرف قدره إلا بصير كامل خبير عاقل مثلكم، وأنى لكم الأمثال؟!، ثم لا يذهب عليك أن الذي ألجأ فخر الدين الرازي وما تأخر عنه إلى أن جعلوا النزاع لفظيا، هو العجز عن إتمام الدليل العقلي على إمكان الرؤية حتى أن الرازي فضح نفسه في كتاب الأربعين، فقال بعد ذكر دليل الأشاعرة وذكر الأسؤلة والإيرادات الكثيرة عليه: إعلم أن (4) الدليل العقلي المعول عليه في هذه المسألة هذا الذي أوردناه، ____________________
 (1) الخثى: بكسر الخاء مختوما بالألف المقصورة: الروث.
 (2) هو جمع ثور. يطلق على الذكور والإناث.
 (3) بكسر الأول وسكون الثاني. النفيس من كل شئ.
 (4) ذكره في كتابه المسمى بالأربعين في أصول الدين ص 197، طبع حيدرآباد، في  أواخر السؤال الثاني عشر وكذا في رد شبهات المعتزلة، والتجأ في طي كلماته تارة  بجعل الرؤية بمعنى الكشف المعنوي القلبي، وأخرى بمعنى آخر وثالثة لاذ بالأخذ  بظواهر الأدلة النقلية، من دون تأويل، كداود الجواربي وغيره فراجع.
وأوردنا هذه الأسئلة عليه واعترفنا بالعجز عن الجواب عنها، إذا عرفت هذا فنقول مذهبنا في هذه المسألة ما اختاره الشيخ أبو منصور الماتريدي (1) وهو أنا لا نثبت صحة رؤية الله تعالى بالدلائل العقلية، بل نتمسك في المسألة بظواهر القرآن و الأحاديث، فإن أراد الخصم تأويل هذه الدلايل وصرفها عن ظواهرها بوجوه عقلية يتمسك بها في نفي الرؤية اعترضنا على دلائلهم وبينا ضعفها ومنعناهم عن تأويل الظواهر " أنهى كلامه "، وقال في شرح المواقف بعد ترويج الدليل العقلي للأشاعرة بما أمكنه: فالأولى ما قد قيل: من أن التعويل في هذه المسألة على الدليل العقلي متعذر، فلنذهب إلى ما اختاره الشيخ أبو منصور الماتريدي من التمسك بالظواهر النقلية هذا كلامه ونحن نقول: ليس لهذا الرجل المتسمى بالإمام ولا للسيد المحقق الشريف الهمام، مع علو شأنهما وشهرة مكانهما بين الأنام إيثار هذا الطريق وإثبات صحة رؤية الله تعالى وإمكانه بالظواهر، إذ لا يمكن التمسك بالظواهر النقلية إلا بعد إثبات الامكان الذاتي للرؤية بالبرهان العقلي وإلا وجب التأويل كما في سائر آيات التجسم، وقد اعترف بذلك شارح المقاصد (2) حيث قال: ولم ____________________
 (1) هو الشيخ محمد بن محمد أبو منصور الحنفي المتكلم الباحث المتوفى سنة 333،  والماتريدي نسبة إلى ما تريد من أعمال سمرقند، وله تآليف وتصانيف ككتاب أوهام  المعتزلة وكتاب مآخذ الشرايع وكتاب الرد على القرامطة وكتاب التوحيد وكتاب  تأويلات أهل السنة وغيرها، تلمذ عند أبي نصر العياضي، قال المولى علي القاري الخراساني  في ذيل كتاب الجواهر المضيئة (ص 556 ط حيدرآباد): أن أتباع الماتريدي من الحنفية  أكثر من غيرها، وأتباع أبي الحسن الأشعري من الشافعية أكثر من غيرها انتهى. ثم إن الفرقة  الماتريدية أتباع أبي منصور المذكور تفترق عن الأشاعرة في أمور سنوردها إن شاء الله  تعالى قريبا فاصبر إن الله مع الصابرين.
 (2) وهو التفتازاني السابق ذكره.
يقتصر الأصحاب على أدلة الوقوع مع أنها تفيد الامكان أيضا لأنها سمعيات ربما يدفعها الخصم بمنع إمكان المطلوب، فاحتاجوا إلى إثبات الامكان أولا والوقوع ثانيا، ولم يكتفوا بما يقال: إن الأصل في الشئ سيما ما ورد به الشرع هو الامكان ما لم يذر عنه الضرورة أو البرهان (1)، لأن هذا إنما يحسن في مقام النظر و الاستدلال دون المناظرة والاحتجاج " إنتهى كلامه "، وقد صرح بمثله تلميذه الخيالي (2) في بحث المعاد من حاشية شرح العقائد، وقال الغزالي (3) في رسالته المشهورة ____________________
 (1) مأخوذ من قول الشيخ الرئيس كل ما قرع سمعك من غرائب الأكوان فذره في  بقعة الامكان ما لم يذدك عنه واضح البرهان. والامكان فيه بمعنى الاحتمال كما حقق  في محله.
 (2) الخيالي هو الشيخ أحمد بن موسى الحنفي المتوفى سنة 862 وكان مدرسا في مدرسة  ازنيق من طرف السلطان العثماني وله تآليف منها حاشية على شرح التفتازاني على  العقايد النسفية.
 (3) الغزالي هو العارف العلامة الشيخ محمد بن محمد المشتهر في كتب القوم بحجة الاسلام  توفي يوم الاثنين 14 جمادى الثانية سنة 505 وقيل 507 وله تآليف كثيرة أشهرها  إحياء العلوم في مجلدات، والغزالي نسبة إلى قرية غزالة من قرى طوس وكان شافعي  الفروع، أشعري الأصول من تلمذة إمام الحرمين الجويني. وللمترجم مشرب وذوق  مخصوص في العرفان، امتاز به عن أضرابه كما هو واضح لمن سبر في الإحياء وفي  تشيعه خلاف بين أرباب التراجم، فمنهم من ذهب إلى استبصاره في أواخر عمره وتحكى  في ذلك قصص، ومنهم من قال بأنه مات سنيا، ورأيت في بعض المجاميع المخطوطة  أن سبب هدايته مصاحبته في سفر الحج أحد علماء الشيعة وأنه استبصر ببركة صاحبه و  ترنم بهذا البيت. شعر:
 يار بر ما عرض ايمان كرد ورفت * پيرگبرى را مسلمان كرد ورفت  وكتاب سر العالمين مما يمكن استكشاف عقيدته منه والله العالم.
الكافلة لبيان معنى النفخ والتسوية في قوله تعالى: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي (1) (الآية)، أن أمر الظاهر هين، فإن تأويلها ممكن، والبرهان القاطع لا يدرء بالظاهر، بل يسلط على تأويل الظاهر كما في الظواهر التشبيهية (ظواهر التشبيه خ ل) في حق الله تعالى " إنتهى " هذا. والحق أن الحق سبحانه وتعالى لا يرى، فإنه بالمنظر الأعلى (2)، إذ لا يخفى على أحد أن نور الشمس يكاد أن يذهب بالأبصار، فكيف يقدر الإنسان على مشاهدة نور الأنوار الذي نسبة نور الشمس إليه كنسبة نور الذرة إليها، بل أقل منه؟ وأنت خبير بأن الهواء لا يرى، وكذا السماء للطافتهما، والظاهر أن الله تعالى ألطف (3) الأشياء، ولذلك يقول جل جلاله في مقام التمدح: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير فظهر أن كونه مرئيا نقص بالنسبة إليه تعالى، كيف لا؟ وقد عرفت مما مر أن الرؤية بالبصر سواء كان في الحاضر أو الغائب مشروط بأمور ثمانية، ومن الشروط، المقابلة أو ما في حكمها والجهة، وهذان الأمران من اللوازم المساوية لأخس الممكنات أي السفليات الحسية الكثيفة، لأنك علمت:
أن اللطافة المفرطة مانعة عنها، وكذا النور المفرط، وهو الله سبحانه مستور بحجب الأنوار ومحجوب بسرادقات الجلال والجمال، فكيف تدركه عيون خفافيش الجهال؟!
تعالى الله عما يقول الظالمون علو كبيرا، وقال جل جلاله: فلما تجلى ربه للجبل ____________________
 (1) ص. الآية 70. حجر. الآية 29.
 (2) وهو مقتبس من قوله تعالى وهو بالأفق الأعلى النجم: الآية 7.
 (3) لا يخفى أن التعبير من باب ضيق الخناق وإلا فهو غير مناسب لساحة قدسه تعالى شأنه  كما لا يخفى. ثم إطلاق الشئ عليه عز وجل قد ورد في قول مولينا أمير المؤمنين (ع)  حيث قال: إنه تعالى شئ لا كالأشياء. وكذا في بعض الأدعية والروايات المأثورة  عن أئمة أهل البيت عليهم السلام.
جعله دكا وخر موسى صعقا، فلما أفاق قال سبحانك إني تبت إليك وأنا أول المؤمنين (1)، والظاهر أن تسبيحه عليه السلام في هذا المقام تنزيهه عن مشابهة الأعراض والأجسام وتبرئة لسؤال الرؤية، ولهذا قالوا: إنما أخذتهم الصاعقة لذنوبهم بسؤال الرؤية، وقد يخطر بالبال أنه لولا كرامة نبينا صلى الله عليه وآله في أنه تعالى رفع عن أمته المسخ (2) وبعض العقوبات الفضيحة، لنزلت عليهم أيضا صاعقة من السماء، وإنما أطنبنا في هذا المقام لكونه مزلة لأقدام الخصام وبالله التوفيق في نيل المطلوب وإصابة المرام.
قال المصنف رفع الله درجته المسألة الثانية في النظر وفيه مباحث الأول أن النظر الصحيح يستلزم العلم، الضرورة قاضية بأن كل من عرف أن الواحد نصف الاثنين وأن الاثنين نصف الأربعة، فإنه يعلم أن الواحد نصف نصف الأربعة، وهذا الحكم لا يمكن الشك فيه، ولا يجوز تخلفه عن المقدمتين السابقتين، وأنه لا يحصل من تينك المقدمتين السابقتين أن العالم حادث، ولا أن النفس جوهر، وأن الحاصل أولا أولى من حصول هذين، وخالفت الأشاعرة كافة العقلاء في ذلك، فلم يوجبوا حصول العلم عند حصول المقدمتين، وجعلوا حصول العلم عقيب المقدمتين اتفاقيا يمكن أن يحصل وأن لا يحصل، ولا فرق بين حصول العلم بأن الواحد نصف نصف الأربعة عقيب قولنا: الواحد نصف الاثنين، والاثنان نصف الأربعة، وبين حصول العلم بأن العالم محدث أو إن النفس جوهر، أو إن الإنسان حيوان أو إن العدل حسن، عقيب قولنا: الواحد نصف الاثنين، والاثنان نصف الأربعة، وأي عاقل يرضى لنفسه ____________________
 (1) الأعراف. الآية 143.
 (2) كما تدل عليه عدة روايات مودعة في كتب علماء الاسلام من الفريقين الخاصة والعامة
اعتقاد أن من علم أن الواحد نصف الاثنين والاثنان نصف الأربعة، يحصل له علم أن العالم محدث، وأن من علم أن العالم متغير، وأن كل متغير محدث، يحصل له العلم بأن الواحد نصف نصف الأربعة؟، وأن زيدا يأكل ولا يحصل له العلم بأن العالم محدث وهل هذا إلا عين السفسطة " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الشيخ أبي الحسن (1) الأشعري أن حصول العلم الذي هو النتيجة عقيب النظر الصحيح بالعادة، وإنما ذهب إلى ذلك بناءا على أن جميع المكنات مستندة عنده إلى الله سبحانه ابتداءا، أي بلا واسطة، وعلى أنه تعالى قادر مختار، فلا يجب عنه صدور شئ منها، ولا يجب عليه ولا علاقة بوجه بين الحوادث المتعاقبة إلا بإجراء العادة بخلق بعضها عقيب بعض كالاحراق عقيب مماسة النار والري بعد شرب الماء، فليس للمماسة والشرب مدخل في وجود الاحراق والري، بل الكل واقعة بقدرته واختياره تعالى، فله أن يوجد المماسة بدون الاحراق، وأن يوجد الاحراق بدون المماسة، وكذا الحال في سائر الأفعال، وإذا تكرر صدور الفعل منه وكان دائما أو أكثريا، يقال: إنه فعله بإجراء العادة، وإذا لم يتكرر أو تكرر قليلا فهو خارق العادة أو نادر، ولا شك أن العلم بعد النظر ممكن حادث محتاج إلى المؤثر، ولا مؤثر إلا الله، فهو فعله الصادر عنه بلا وجوب منه، ولا عليه، وهو دائم أو أكثري فيكون عاديا، هذا مذهب الأشاعرة في هذه المسألة، وقد بينا فيما سبق، أن المراد من العادة ماذا؟ فالخصم إما أن يقول: إن استلزام النظر الصحيح ____________________
 (1) قد مرت ترجمته على سبيل الاختصار. فليراجع ومن رام الوقوف على مقالات في  الأصول الاعتقادية فليراجع كتابه المسمى بالإبانة فإنه يجد ضالته المنشودة فيه.
للعلم واجب وتخلفه عنه محال عقلا فهذا باطل، لإمكان عدم التفطن للنتيجة مع حصول جميع الشرائط عقلا، فلا يكون التخلف محالا عقلا، وإن أراد الوجوب عادة بمعنى استحالة التخلف عادة وإن جاز عقلا، فهذا عين مذهب الأشاعرة كما بينا وأما قوله: إن الأشاعرة جعلوا حصول العلم عقيب المقدمتين اتفاقيا، فافتراء محض، لأن من قال: بالاستلزام عادة على حسب ما ذكرناه من مراده، لم يكن قائلا بكون اتفاقيا، كما صوره هو في الأمثلة على شاكلة طاماته وترهاته وكأنه لم يفرق بين اللزوم العادي وكون الشئ اتفاقيا (1) أو يفرق ولكن يتعامى ليتيسر له التشنيع والتنفير والله " إنتهى. " أقول: فيه نظر ظاهر، أما أولا فلأن ما فرعه على كونه تعالى قادرا مختارا من عدم وجوب صدور شئ، ولا وجوب شئ عليه مردود، بأنه لا يلزم من كون الشئ قادرا مختارا أن لا يجب عليه شئ كما قالوا: إن الوجوب بالاختيار عين الاختيار، فإنهم قالوا: إنه يجب صدور الأشياء عن الله تعالى على مقتضى علمه و يمتنع عدم صدورها مع أنه لا ينافي الاختيار، وأما ثانيا فلأن ما ذكره: من أن الخصم إما أن يقول: كذا، وإما أن يريد: كذا، مدفوع بأن الخصم لا يقول و لا يريد شيئا من ذلك، بل يدعي البداهة هنالك مع تجشم الأشعري تلفيق ألف ترديد وتشكيك مثل ذلك، ويقول: إن بديهة العقل حاكمة بأن تخلف النتيجة عن النظر الصحيح المستجمع للشرائط محال عقلا، والمنكر مكابر لا يستحق الجواب، وقد سبق ما يوضح هذا في أوائل الكتاب، وأما ثالثا فلأن ما ذكره من أن نسبة الأشاعرة إلى جعلهم حصول العلم عقيب المقدمتين اتفاقيا افتراء محض ____________________
 (1) لا يخفى على من نظر إلى كلام مولينا العلامة ظهر له أن مراده " قده " من الاتفاق  عدم الترتب القهري لا الاتفاقية المقابلة للزوم العادي كما لا يخفى.
غلط محض، (1) وما ذكره في بيان ذلك تلبيس بحت (2) فإن القضية الاتفاقية في مقابلة اللزومية التي حكم فيها بلزوم أحد الطرفين للآخر لعلاقة بينهما من العلاقات المقررة في محله، واللزوم العادي ليس من العلاقات المعتبرة في القضية اللزومية المقتضية لعدم التخلف عقلا، بل قد اعترف هذا الناصب هيهنا في بيان مذهب شيخه:
بأنه لا علاقة بوجه بين الحوادث المتعاقبة إلا بإجراء العادة، فتكون مصاحبة أمرين عادة مساوقة لوقوعهما اتفاقا، كما أشار إليه المصنف قدس سره، بل إطلاق اللزوم على ذلك مجاز من قبيل إطلاقه على اللزوم العرفي الذي اعتبره أهل العربية في الدلالة الالتزامية، ومن القضايا الاتفاقية أن هذا الناصب حاول ببيان الفرق رفع التشنيع عن أصحابه، فانعكست القضية، بل زيدت نغمة في طنبور (3) البلية زادهم الله مرضا، وجعلهم لسهام البلايا غرضا (4) بحق النبي الأمين وعترته المعصومين.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الثاني في أن النظر واجب بالعقل، ألحق أن مدرك وجوب النظر عقلي لا سمعي وإن كان السمع (5) قد دل عليه أيضا بقوله تعالى، قل انظروا، (6) ____________________
 (1) خبر قوله فلأن.
 (2) البحت: الخالص.
 (3) الطنبور: بضم الطاء المهملة وسكون النون من آلات اللهو.
 (4) الغرض: الهدف.
 (5) لكنه إرشادي بالمعنى المصطلح بين المتأخرين لا الارشادي بالمعنى الذي أفاده  شيخ الطائفة في العدة فراجع.
 (6) يونس. الآية: 110.
وقال الأشاعرة: قولا يلزم منه انقطاع حجج الأنبياء، وظهور المعاندين عليهم وهم معذورون في تكذيبهم، مع أن الله تعالى قال: لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل (1)، فقالوا: إنه واجب بالسمع لا بالعقل وليس يجب بالعقل شئ البتة، فيلزمهم إفحام الأنبياء واندحاض (2) حجتهم لأن النبي صلى الله عليه وسلم إذا جاء إلى المكلف فأمر بتصديقه واتباعه لم يجب ذلك عليه إلا بعد العلم بصدقه، إذ بمجرد الدعوى لا يثبت صدقه، ولا بمجرد ظهور المعجزة على يده ما لم تنضم إليه مقدمات، منها أن هذه المعجزة من عند الله تعالى فعله لغرض التصديق، ومنها أن كل من صدقه الله تعالى فهو صادق، لكن العلم بصدقه حيث يتوقف على هذه المقدمات النظرية لم يكن ضروريا بل يكون نظريا، فللمكلف أن يقول: لا أعرف صدقك إلا بالنظر والنظر لا أفعله إلا إذا وجب على وعرفت وجوبه، ولا أعرف وجوبه إلا بقولك، وقولك ليس بحجة قبل العلم بصدقك، فتنقطع حجة النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يبقى له جواب يخلص به، فتنتفي فائدة بعثة الرسل حيث لا يحصل الانقياد إلى أقوالهم و يكون المخالف لهم معذورا، وهذا هو عين الالحاد والكفر نعوذ بالله منه، فلينظر العاقل المنصف من نفسه هل يجوز له اتباع من يؤدي مذهبه إلى الكفر؟ وإنما قلنا: بوجوب النظر لأنه دافع للخوف، ودفع الخوف واجب بالضرورة " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: إعلم أن النظر في معرفة الله تعالى واجب بالاجماع، والاختلاف في طريق ثبوته، فعند الأشاعرة طريق ثبوته السمع، لقوله تعالى: انظروا، و لأن معرفة الله واجبة إجماعا، وهي لا تتم إلا بالنظر، وما لا يتم الواجب المطلق ____________________
 (1) النساء. الآية: 165.
 (2) الاندحاض: البطلان.
إلا به فهو واجب، ومدرك هذا الوجوب هو السمع كما سنحقق بعد هذا، وأما أ المعتزلة ومن تبعهم من الإمامية فهم أيضا يقولون: بوجوب النظر، لكن يجعلون مدركه العقل لا السمع، ويعترضون على الأشاعرة بأنه لو لم يجب النظر إلا بالشرع لزم إفحام الأنبياء وعجزهم عن إثبات نبوتهم في مقام المناظرة، كما ذكره من الدليل، والجواب من وجهين: الأول النقض، وهو أن ما ذكرتم من إفحام الأنبياء مشترك بين الوجوب الشرعي الذي هو مذهبنا، والوجوب العقلي الذي هو مذهبكم، فما هو جوابكم فهو جوابنا، وإنما كان مشتركا إذ لو وجب النظر بالعقل فوجوبه ليس ضروريا، بل بالنظر فيه والاستدلال عليه بمقدمات مفتقرة إلى أنظار دقيقة من أن المعرفة واجبة وأنها لا تتم إلا بالنظر، وأن ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، فيقول المكلف حينئذ: لا أنظر أصلا ما ليم يجب ولا يجب ما لم أنظر، فيتوقف كل واحد من وجود النظر مطلقا ووجوبه على الآخر لا يقال إنه يمكن أن يكون وجوب النظر فطري القياس، فيضع النبي للمكلف مقدمات ينساق ذهنه إليها بلا تكلف، ويفيده العلم بذلك يعني بوجوب النظر ضرورة، فيكون الحكم بوجوب النظر ضروريا محتاجا إلى تنبيه على طرفيه، (1) لأنا نقول: كونه فطري القياس مع توقفه على ما ذكرتموه من المقدمات الدقيقة الأنظار باطل وعلى تقدير صحته بأن يكون هناك دليل آخر فللمكلف أن لا يستمع إليه وإلى كلامه الذي أراد به تنبيهه ولا يأثم بترك النظر أو الاستماع، إذ لم يثبت بعد وجوب الشئ أصلا، فلا يمكن الدعوة وإثبات النبوة، وهو المراد بالإفحام، والجواب الثاني الحل: وهو أن يقال: النبي له أن يقول إذا قال المكلف:
____________________
 (1) ولا منافاة بين كون الشئ بديهيا ومحتاجا إلى التنبيه لكثرة المشاغل والشواغل  في نشأة الناسوت بحيث قد يكون الإنسان ذاهلا عن ما يعشقه ويتعلق به كما لا يخفى.
لا أعرف صدقك إلا بالنظر، والنظر لا أفعله إلا إذا وجب على وعرفت وجوبه، إن الوجوب عليك محقق بالشرع في نفس الأمر، ولكن لا يلزم أن تعرف ذلك الوجوب، فإن قال: الوجوب موقوف على علمي به، قلنا: لا يتوقف، إذ العلم بالوجوب موقوف على الوجوب، فلو توقف الوجوب على العلم بالوجوب لزم الدور، فليس الوجوب في نفس الأمر موقوفا على العلم بالوجوب، (1) فإن قال: ما لم أعرف الوجوب لم أنظر، قلنا: ماذا تريد من الوجوب الذي ما لم تعرفه لم تنظر؟ فإن قال: أريد بالوجوب ما يكون ترك الواجب به إثما وفعله ثوابا، قلنا: فقد أثبت الشرع حيث قلت بالثواب، وإلا فبطل قولك: ووجوبه لا أعرف إلا بقولك، فاندفع الافحام وإن قال: أردت بالوجوب ما يكون ترك الواجب قبيحا لا يستحسنه العقلا، ويترتب عليه المفسدة، فيرجع إلى استحسان العقل، قلنا:
فأنت تعرف هذا الوجوب إذا راجعت العقلاء وتأملت فيه بعقلك، فإن كل عاقل يعرف أن ترك النظر في معرفة خالقه مع بث النعم قبيح وفيه مفسدة، فبطل قوله:
لم أنظر ما لم أعرف الوجوب واندفع الافحام، لا يقال: هذا الوجه الثاني هو عين القول: بالحسن والقبح العقليين، وليس هذا مذهب الأشاعرة، بل هذا إذعان لمذهب المعتزلة ومن تابعهم، لأنا نقول: ليس هذا من الحسن والقبح الذين وقع فيهما المنازعة أصلا، لأن الحسن والقبح بمعنى تعلق المدح (2) والثواب والذم و ____________________
 (1) وهذا غير متوجه بناء على الالتزام بالمراتب في الحكم وجعل العلم بمرتبة شرطا  لتحقق مرتبة أخرى منه كما لا يخفى والمراتب هي الاقتضاء والانشاء والفعلية والتنجز  أما لو نوقش في تعدد المراتب له كما ذهب إليه بعض أهل العصر نظرا إلى أن مرتبة  الاقتضاء ليست من الحكم إذ هي الداعية والداعي إلى الشئ خارج عنه وإن المراتب  في الخارجيات والأحكام من سنخ الاعتباريات فلا مسرح للاعتراض المذكور.
 (2) وسيأتي أن الحسن والقبح بمعنى تعلق الثواب والعقاب مما اخترعه الناصب تبعا  لبعض مشايخه الأشعريين وليس منه في كلمات من سبقه عين ولا أثر.
العقاب هو محل النزاع، فهو عند الأشاعرة شرعي وعند المعتزلة عقلي، وأما الحسن والقبح بمعنى ملائمة الغرض ومنافرته وترتب المصلحة والمفسدة عليهما فهما عقليان بالاتفاق، وهذا من ذلك الباب، وسنبين لك حقيقة هذا المبحث في فصل الحسن والقبح إن شاء الله. ثم اعلم أنا سلكنا في دفع لزوم الافحام عن الأنبياء مسلكا لم يسلكه قبلنا أحد من السلف، وأكثر ما اطلعنا عليه من كلامهم لم يفد دفع الافحام كما هو ظاهر على من يراجع كلامهم والله أعلم إذا عرفت هذا علمت أن الافحام ندفع على تقدير القول: بالوجوب الشرعي في هذا المبحث، فأين الانجرار إلى الكفر والالحاد؟، ثم من غرائب طامات هذا الرجل أنه أورد شبهة على كلام الأشاعرة، وهي مندفعة بأدنى تأمل، ثم رتب عليه التكفير والتفسيق، وهذا غاية الجهل والتعصب، وهو رجل يريد ترويج طاماته ليعتقده القلندرية (1) ____________________
 (1) القلندرية، نسبة إلى قلندر، على وزن سمندر وسلندر، يقال لجماعة من الدراويش  الصوفية: قلندرية وهم الذين، نشروا الشعور، وأطالوا اللحى، وفتلوا الشوارب،  وتركوا الأظافر بحالها ولم يقصوها، ومشوا حفاة، وشدوا حجر القناعة على بطونهم  والمخلاة على أوساطهم، وأخذوا الكشكول بأيديهم، والطبرزين على عواتقهم والسبحة  ذات الألف خرزة على أعناقهم، وجلود السباع على أكتافهم، وجعلوا الاستعطاء  والسؤال وسيلة معاشهم، وأراحوا نفوسهم من التكاليف العبادية، وأكثر مقالتهم لا  مؤثر في الوجود إلا هو هرچه هست از أو است، وحده لا الا هو است.
 هو هو هو يا هو يا من هو، لا موجود الا هو كل ما في الكون وهم أو خيال  أو عكوس في مرايا أو ظلال وهم الذين اعتقدوا بأن كل ملة ومذهب وطريقة حق من  جهة إنها الطرق إلى الله تعالى.
 وهم الذين ذهبوا إلى أنه لا شر ولا خير ولا سوء في النشأة الناسوتية بل الكل خير  وهم الذين اعتادوا الأفيون، والبنج، والحشيش، واقتناء الحياة، والأفاعي، والثعابين،  وهم الذين أطعموا (الديك جوش) وهو اللحم المطبوخ بطريق مخصوص، وآداب وسنن  ابتدعوها في طبخه وتقسيمه بين الفقراء على مصطلحهم.
 وهم الذين دققوا النظر والأبصار في المرد الحسان الوجوه فمنهم من يقول: إني ناظر  إلى صنع الصانع القادر كيف خلق من ماء دافق وجها الطف من الورد وعينا سحارة  وثغرا كالدر وغيرها من التشبيهات ثم يقول سبحان ما أبدعه في صنعه ومنهم من يعتذر  في تلك النظرة المسموعة التي هي سهم من سهام إبليس ويقول: إني انظر إلى مجلى  الحبيب كيف تجلى تعالى شأنه في هذه المرأة ويقول المجاز قنطرة الحقيقة عصمنا الله  وإياكم من الزلل، وجعلنا من المتمسكين بأذيال آل الرسول (ص)، الذين من تمسك  بهم فقد نجى، آمين آمين.
والأوباش (1) ورعاع (2) الجهلة من الرفضة والمبتدعة " إنتهى كلامه ".
أقول: فيه نظر، أما أولا فلأن ما ذكره في دفع الايراد عن النقض مردود، بأن للعدلي (3) أن يقول: نحن نعلم بالبديهة أن النظر يزيل الخوف مع قطع النظر عن تلك المقدمات، ودفع الخوف واجب، فينتقل الذهن بهما إلى وجوب النظر ويحصل العلم من غير تعب ومشقة وملاحظة مقدمات خارجة عنهما فإنا نعلم أنه إذا جاء رجل موصوف بالصفات الكاملة، فقال أنا نبي الله وعندي خوارق شاهدة على دعواي، فمن له عقل وفهم يحصل له خوف، ودفع الخوف ____________________
 (1) الأوباش جمع وبش بمعنى سفلة الناس، وأخلاطهم، ويقال للكلام الردئ وبش  الكلام، ويقال ما بهذه الأرض إلا أوباش من شجر أو نبات، وهو مأخوذ من رقط الجرب  يتفشى في جلد البعير والنمنم الأبيض يكون على الظفر.
 (2) الرعاع. السفلة من الناس.
 (3) العدلية تطلق على الإمامية والمعتزلة والزيدية والكيسانية والظاهرية وكل من  يثبت صفة العدل له تعالى من طوائف المسلمين.
واجب (1) بالضرورة كما ذكره المصنف، وأيضا ما ذكره من أنه على تقدير صحة كونه فطري القياس للمكلف أن لا يستمع إليه، غير مسموع، إذ ليس له أن لا يستمع إليه إذا كان وجوبه عقليا، فإن إلزام العقل له حينئذ لا يقتضي الاستماع عن النبي بل عن العقل، وليس له أن لا يستمع من العقل، لوجود مقدمات عقلية فطرية مثبتة له أنه يجب سماعه قفاءا (2) عليه، والحاصل أنه إذا كان شرعيا فكل الواجبات بعد ثبوت الشرع، فللمكلف أن يقول للنبي ثبت العرش ثم انقش (3)، وإذا كان عقليا فالكل بعد العقل وهو ثابت له، فهو ينقش النقوش قفاءا عليه، وما له محيص عنه وعن حكمه، وله محيص قبل ثبوت الشرع عن الشرع وأحكامه، فلا يكون الالزام مشتركا، على أنه يمكن أن يقال في دفع النقض عن أهل العدل بناءا على أصلهم و هو وجوب اللطف على الله تعالى: إنه يجب عليه تعالى إرائتهم المعجزة فلا يلزم الافحام، وأيضا يمكن تقرير الدليل على وجه لا يتوجه إليه النقض، بأن يقال:
لو كان الحسن والقبح عقليين أمكن أن يتحقق الالزام في بعض من الأوقات بالنسبة إلى من حصل تلك المقدمات، وعرف بها عقلا أن النظر في المعجزة واجب سواء كانت تلك المقدمات ظاهرة أو خفية، أو بالنسبة إلى من يلقى النبي إليه تلك المقدمات الموصلة إلى وجوب النظر، وبواسطة تلك المقدمات حصل له العلم بوجوب النظر، وأما لو كانا شرعيين فلا يمكن أن يتحقق الالزام، لأنه لا وسيلة حينئذ إلى معرفة ____________________
 (1) ويمكن أن ينبه عليه بأن السالك في الآجام قد احتمل عقله وجود السباع فيها إذا  قال له رفيقه الماشي في أثره: إياك والأسد من يمينك، فلم يلتفت إلى يمينه دفعا للضرر  إلى أن افترسه الأسد نسبه الناس إلى الحماقة والتقصير كما لا يخفى. منه " قده ".
 (2) قفى على أثره قفاءا أي تبع أثره.
 (3) مثل معروف يضرب به في من يثبت شيئا تحققه مبتن على آخر قبل ثبوت المبتنى  ثم العرش خشبة السقف أو هو نفسه.
وجوب النظر إلا قول النبي وإخباره الموقوف قبوله على معرفة صدقه الموقوفة على معرفة وجوب النظر الموقوفة (1) على قوله، والحاصل أنهما لو كانا شرعيين لزم عدم صحة إلزام النبي للمكلف بالنظر في بعض من الأوقاف، وكفى به محذورا، وأما ثانيا فلأن ما ذكره في مقام الحل من كفاية تحقق الوجوب في الشرع في نفس الأمر إن أراد بنفس الأمر فيه مقتضى الضرورة والبرهان ونحوه مما فسروه به فهو راجع إلى الحسن والقبح العقليين، وإن أراد به ما في العقل الفعال ونحوه من المعاني فيتوجه عليه: أن نفس الأمر بهذا المعنى مما لا يطلع عليه إلا المعصومون فثبوت الوجوب في نفس الأمر لا يدفع الافحام، وإنما يدفع بإثبات الوجوب على المكلفين، والحاصل أنه لا نزاع لأحد في أن تحقق الوجوب بحسب نفس الأمر بهذا المعنى لا يتوقف (2) على العلم بالوجوب، وإنما النزاع في أن وجوب الامتثال لقول النبي حين أمر المكلف بالنظر في المعجزة إنما يثبت إذا ثبت حجية قوله، وهي لا تثبت عقلا على ذلك التقدير، فيكون بالسمع، فمتى لم يثبت السمع لم يثبت ذلك الوجوب، والسمع إنما يثبت بالنظر، فله أن لا ينظر ولم يأثم، لأنه لم يترك ما هو الواجب عليه بعلمه، كما إذا وجب علينا حكم ولم يظهر عندنا وجوبه فلم نأت به لم نأثم، فيلزم الافحام بخلاف ما إذا ثبت الوجوب العقلي، فإنه إذا قال: انظر ليظهر لك صدق مقالتي ليس له تركه لوجوبه عقلا لثبوت الحسن ____________________
 (1) وقال بعض القدماء رب متنبي وليس بنبي (كماني النقاش) و (منصور الحلاج) و  (زرادشت) و (مسيلمة) وغيرهم. فلو كان صرف الدعوى مسوغا للقبول لكان متبعو هؤلاء  المذكورين معذورين في اتباعهم.
 (2) وهذا مما لا غبار عليه سيما بعد تلطيف النظر فيما حققه المتأخرون من الأصحاب  من الالتزام بالمراتب الأربعة في الأحكام وهي الاقتضاء والانشاء والفعلية والتنجز  كما مر بيان ذلك والمناقشة فيه. فتدبر.
العقلي الحاكم بحسن التكليف، ومن المكلف به ما لا يستقل العقل للاهتداء إلى دركه، فيجب الرجوع في مثله إلى المؤيد من عند الله تعالى، وأما ثالثا، فلأن ما خص به في هذا المقام من إفاداته المضحكة الباطلة مردود من وجوه: أما أولا فلأنه لا يلزم من قول المكلف: أريد بالوجوب الذي ألزمتك إثباته على ما يكون ترك الواجب به إثما وفعله ثوابا إثباته للشرع وإذعانه به، إذ يكفي في إلزامه للنبي سماعه تلك العبارات من أهل الشرع قديما أو حديثا من غير إذعانه [خ ل إذعان] له بحقائقها، وأما ثانيا، فلأن قوله: فإن كل عاقل يعرف أن ترك النظر في معرفة خالقه مع بث النعم قبيح وفيه مفسدة " الخ "، مدخول بأن مجرد العلم بنحو من القبيح [خ ل القبح] لا يوجب إقدام المكلف إلى الفعل الحسن أو امتناعه عن الفعل القبيح، بل الداعي له إلى ذلك إنما يكون كون الفعل حسنا أو قبيحا عقلا بالمعنى المتنازع فيه أي كونه مستحقا للثواب، أو العقاب، أو جديرا بالذم من الله تعالى أو المدح منه، فإن المعاني الأخر التي لا نزاع في عقليتها لا تؤدي بمفهومها إلى خوف المكلف من مؤاخذة في العاجل أو الآجل حتى وجب له الاقدام إلى الفعل أو الاحجام (1) عنه، فإن كثيرا ممن يعتقد الخير والشر وترتب الثواب والعقاب من الله تعالى على الفعل، ولا يستحل فعل القبيح وترك الحسن، ربما يخل بالواجب لتورطه في الشهوات، فكيف بالمكلف الذي نشأ في أيام الجاهلية ولم يعتقد بعد شيئا من ذلك؟ لظهور أن مجرد تعقله لكون الفعل متضمنا لصفة كمال أو نقص أو مشتملا على مصلحة أو مفسدة من غير توقع خوف عاجلا أو آجلا لا يوجب له ذلك، نعم لو كان المراد من المصلحة والمفسدة الثواب والعقاب دون ما يعتبر من ذلك في مجاري العادات، لحصل الخوف، لكن إذا فسر ____________________
 (1) الاحجام عن الشئ الكف عنه.
المصلحة والمفسدة بذلك يرجع إلى المعنى المتنازع فيه كما لا يخفى وأما ثالثا فلأن قوله: قلنا هذا ليس من الحسن والقبح الذين وقع فيهما المنازعة، مدفوع بما أشرنا إليه: من أن إدراك حسن شئ أو قبحه بذلك المعنى لا يوجب كونه حسنا أو قبيحا عند الله مستحقا للثواب أو العقاب منه، فلا يوجب للمكلف شيئا من الفعل أو الترك، وإنما الموجب له علمه بأنه حسن أو قبيح عند الله، ومستلزم لنيل الثواب أو العقاب، وبما حققناه وقررناه ظهر أن ما سلكه في دفع لزوم الافحام إنما هو مسلك الشيطان، وحقيق بأن يضحك منه الصبيان، وأن انجرار أصحابه إلى الكفر والالحاد متوجه، والتعبير عن كلام المصنف بالطامات غير متجه، وإنما الطامات ما ذكره هو: من المقدمات السخيفة والكلمات التي هي أوهن من استحسان أبي حنيفة، فموه بها العذب الفرات بالملح الأجاج (1)، و توقع منها دفع ما لا مدفع له من الاحتجاج، ولعمري (2) لا يروج ذلك المزيف المردود إلا على أهل نحلته الذين هم أشد غباوة من كوادن (3) اليهود وأكثر غواية من عبدة العجل وقوم عاد وثمود.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الثالث في أن معرفة الله تعالى واجبة بالعقل، الحق أن وجوب معرفة الله تعالى مستفاد من العقل وإن كان السمع قد دل عليه، لقوله تعالى: فأعلم أنه لا إله إلا الله (4)، لأن شكر النعمة واجب ____________________
 (1) مقتبس من قوله تعالى في سورة الفرقان. الآية 53.
 (2) العمر: بفتح العين المهملة (الحياة جمعه أعمار) والدين وفي القسم يقال: لعمري  أي لديني ولعمر الله وهكذا.
 (3) الكودن البرذون الهجين ويطلق في العرف العام على الشخص البليد وجمعه كوادن.
 (4) سورة محمد. الآية 19.
بالضرورة وآثار النعمة علينا ظاهرة، فيجب أن نشكر فاعلها، وإنما يحصل بمعرفته، ولأن معرفة الله تعالى دافعة للخوف الحاصل من الاختلاف، ودفع الخوف واجب بالضرورة، وقالت الأشعرية: إن معرفة الله تعالى واجبة بالسمع لا بالعقل، فلزمهم ارتكاب الدور المعلوم بالضرورة وبطلانه، لأن معرفة الايجاب تتوقف على معرفة الموجب، فإن من لا نعرفه بشئ من الاعتبارات البتة نعلم بالضرورة أنا لا نعرف أنه أوجب، فلو استفيدت معرفة الموجب من معرفة الايجاب لزم الدور المحال، وأيضا لو كانت المعرفة إنما تجب بالأمر لكان الأمر بها إما أن يتوجه إلى العارف بالله تعالى، أو إلى غير العارف، والقسمان باطلان، فتعليل الايجاب بالأمر محال، أما بطلان الأول فلأنه يلزم منه تحصيل الحاصل وهو محال، و أما بطلان الثاني فلأن غير العارف بالله يستحيل أن يعرف أن الله تعالى قد أمره و أن امتثال أمره واجب، وإذا استحال أن يعرف أن الله قد أمره وأن امتثال أمره واجب، استحال أمره وإلا لزم تكليف ما لا يطاق، وسيأتي بطلانه إن شاء الله تعالى.
قال الناصب خفضه الله أقول: لا بد في هذا المقام من تحرير محل النزاع أولا، فنقول:
وجوب معرفة الله تعالى الذي اختلف فيه، هل أنه مستفاد من الشرع أو العقل؟
إن أريد به الاستحسان وترتب المصلحة فلا يبعد أن يقال: إنه مستفاد من العقل لأن شكر المنعم موقوف على معرفته، والشكر واجب بهذا المعنى بالعقل، ولا نزاع للأشاعرة في هذا، وإن أريد به ما يوجب ترتب الثواب والعقاب فلا شك أنه مستفاد من الشرع، لأن العقل ليس له أن يحكم بما يوجب الثواب عند الله، و المعتزلة أيضا يوافقون أهل السنة في أن الحسن والقبح بهذا المعنى مركوزان (ج 10)
في العقل، ولكن الشرع كاشف عنهما، ففي المذهبين لا بد وأن يؤخذ من الشرع إما لكونه حاكما أو كاشفا، فكل ما يرد على الأشاعرة في هذا المقام بقولهم: إن الشرع حاكم بالوجوب دون العقل، يرد على المعتزلة بقولهم: إن الشرع كاشف للوجوب، لأن في القولين لا بد من الشرع ليحكم أو يكشف، ثم ما ذكر أن معرفة الله تعالى دافعة للخوف الحاصل من الاختلاف، ودفع الخوف واجب بالضرورة، فنحن نقول فيه بعد تسليم حكم العقل بالحسن والقبح في الأفعال وما يتفرع عليهما من الوجوب والحرمة وغيرهما: بمنع حصول الخوف المذكور، لعدم الشعور بما جعلتم الشعور به سببا له من الاختلاف وغيره، ودعوى ضرورة الشعور من العاقل ممنوعة، لعدم الخطور في الأكثر، فإن أكثر الناس لا يخطر ببالهم أن هناك اختلافا بين الناس فيما ذكر، وأن لهذه النعم منعما قد طلب منهم الشكر عليها، بل هم ذاهلون عن ذلك، فلا يحصل لهم خوف أصلا، وإن سلم حصول الخوف، فلا نسلم أن العرفان الحاصل بالنظر يدفعه، إذ قد يخطي فلا يقع العرفان على وجه الصواب، لفساد النظر فيكون الخوف حينئذ أكثر ثم ما ذكر من لزوم الدور مندفع، بأن وجوب المعرفة بالشرع في نفس الأمر لا يتوقف على معرفة الايجاب وإن توقف على الايجاب في نفس الأمر فلا يلزم الدور، ثم ما ذكر: أن المعرفة لا تجب إلا بالأمر، والأمر إما أن يتوجه إلى العارف أو الغافل وكلاهما باطل، فنقول في جوابه: المقدمة الثانية القائلة: بأن تكليف غير العارف باطل لكونه غافلا ممنوعة، إذ شرط التكليف فهمه وتصوره لا العلم والتصديق به، لأن الغافل من لا يفهم الخطاب أو لم يقل له (1) إنك مكلف، فتكليف غير العارف ليس من المحال في شئ والله أعلم " إنتهى كلامه "، ____________________
 (1) لم يقل مبني للمفعول من قال يقول فلا تغفل.
أقول: فيه نظر، أما أولا فلأنا سنبين حكم العقل بالوجوب بمعنى ترتب الثواب والعقاب فانتظر، وأما ما ذكره من أن المعتزلة أيضا يوافقون أهل السنة في أن الحسن والقبح بهذا المعنى مركوزان في العقل مسلم، لكن قوله:
ولكن الشرع كاشف عنهما لا يصح على مذهب المعتزلة فإنهم لم يقولوا: بتوقف حكم العقل بالحسن والقبح على انكشاف الشرع عنهما، بل قالوا: إن في ما هو حسنه وقبحه (1) نظري، لا يستقل العقل بمعرفة جهته المحسنة أو المقبحة، يكون الشرع كاشفا عن جهته، لا أن حكم العقل بالحسن والقبح مطلقا موقوف على كشف الشرع عن ذلك كما يفهم من كلام هذا الناصب الجارح بعيد ذلك، فبطل ما فرعه على ذلك بقوله: ففي المذهبين لا بد أن يؤخذ من الشرع إما لكونه حاكما أو كاشفا وذلك لعدم صحة الحصر المذكور، فإن العقل أيضا حاكم بالحسن والقبح في بعض أقسام الفعل من غير توقف على كشف الشرع عنه كما ذكرنا، فما ذكره صلح من غير تراضي الخصمين (2) كما لا يخفى، وكذا بطل ما حكم به من استواء الأشاعرة مع المعتزلة فيما يتوجه عليهم في هذا المقام وهو ظاهر، وأما ثانيا، فلأن تقديره لتسليم العقل بارد، كما أشرنا إليه، إذ يجب عليه تسليم ذلك بما سيذكره المصنف من الأدلة المثبتة للحسن والقبح العقليين، وأما منعه لحصول الخوف المذكور مستندا بعدم شعور الناس بما جعل سببا لذلك من الاختلاف، فمدفوع، بأن مراد المصنف بالاختلاف ليس مجرد الاختلاف الواقع من العلماء في هذ المسألة، بل ما يعم الاختلاف والتردد والاحتمال الذي ربما يحصل لعقل الشخص الواحد عند النظر ____________________
 (1) حاصله أن ما كان حسنه وقبحه نظريا، لا استقلال للعقل فيه لمعرفة جهته المحسنة  أو المقبحة.
 (2) وتوجيه بما لا يرضى به المتحاكمان.
في هذه المسألة، والحاصل أن احتمال وجوب المعرفة وعدمه حاصل في مشعر كل ذي شعور، بل الراجح عنده وجوب المعرفة الذي يورث ترك النظر فيه خوف العقوبة، وهو قادر على دفع هذا الخوف الذي هو مضرة ناجزة (1) له، فإن لم يدفعه كان مستحقا لأن يذمه العقلاء فيكون واجبا عقليا، وأما ثالثا فلأن ما ذكره من منع أن العرفان الحاصل بالنظر يدفع الخوف مستندا بأنه قد يخطي، فلا يقع العرفان على وجه الصواب مردود، بأن العرفان يدفع الخوف لاعتقاده أنه مصيب، واحتمال الخطأ في نفس الأمر لا يقدح في ذلك، وأما رابعا فلأن ما ذكره في دفع الدور اللازم على الأشاعرة من أن وجوب المعرفة ثابت في نفس الأمر " الخ "، فساقط جدا، لأنه إن أراد بنفس الأمر مقتضى الضرورة والبرهان فهو راجع إلى القول بالحسن والقبح العقليين كما مر، وإن أراد به مقتضى الأمر الشرعي فالدور بحاله، وإن أراد به معنى آخر فليذكره أوليائه حتى نتكلم عليه وأما خامسا فلأن ما ذكره في منع المقدمة القائلة: بأن تكليف غير العارف باطل من أن شرط التكليف فهمه وتصوره لا العلم والتصديق به " الخ " فمدخول بأنه بنى في ذلك على أن المصنف أراد بالمعرفة العلم التصديقي وليس كذلك، بل أراد أن المعرفة في الجملة لو لم يجب إلا بالأمر كما يقتضيه كلام الأشاعرة لكان كذا، ومن البين أنه يلزم حينئذ تكليف الغافل كما ذكره المصنف فلا تغفل.
قال المصنف رفع الله درجته المسألة الثالثة في صفاته تعالى وفيه مباحث، الأول أنه تعالى قادر على كل مقدور، الحق ذلك لأن المقتضي لتعلق القدرة بالمقدور هو الامكان، فيكون الله تعالى قادرا على جميع المقدورات، وخالف في ذلك جماعة من الجمهور، فقال ____________________
 (1) الناجزة. المبارزة وتوصيف المضرة بها لمكان مبارزتها مع الصحة والحسن.
بعضهم: إنه تعالى لا يقدر على مثل مقدور العبد، وقال آخرون: إنه لا يقدر على عين (1) مقدور العبد، وقال آخرون: إنه لا يقدر على القبيح، وقال آخرون:
إنه لا يقدر أن يخلق فينا علما ضروريا، يتعلق بما علمناه مكتسبا، وكل ذلك بسبب سوء فهمهم وقلة تحصيلهم، والأصل في هذه أنه تعالى واجب الوجود، وكل ما عداه ممكن، وكل ممكن فإنه إنما يصدر عنه أو يصدر عما يصدر عنه، ولو عرف هؤلاء الله سبحانه وتعالى حق معرفته لما تعددت آراؤهم ولا تشعبوا بحسب تشعب أهواءهم " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن قدرته تعالى تعم سائر الممكنات، و الدليل عليه أن المقتضي للقدرة هو الذات، والمصحح للمقدورية هو الامكان و نسبة الذات إلى جميع الممكنات على السواء، فإذا ثبت قدرته على بعضها ثبتت على كلها، هذا مذهبهم، وقد وافقهم الإمامية في هذا وإن خالفهم المعتزلة، فقوله خالف في ذلك جماعة من الجمهور، إن أراد به الأشاعرة فهو افتراء وإن أراد غيرهم فهو تلبيس وإرائة للطالبين أن مذهبهم هذا، لأن الجمهور في هذا الكتاب لا يطلقه إلا على الأشاعرة، وبالجملة تعصبه ظاهر وغرضه غير خاف، وأما قول بعضهم:
إن الله تعالى لم يقدر على مثل مقدور العبد فهو مذهب أبي القاسم البلخي (2)، وأما ____________________
 (1) وفي بعض النسخ (غير مقدور العبد بدل عين مقدور العبد) ولكل منهما وجه وقائل، كما  يظهر من كتب الملل والأهواء.
 (2) في بعض النسخ أبو زيد البلخي، وعليه فهو أبو زيد أحمد بن سهل البلخي، المتكلم  الحكيم الشهير، المتوفى سنة 340 كما في الجواهر المضية ص 69، روى عنه حفيده  عبد الله بن محمد بن سهل وعبد الله بن محمد بن شاه السمرقندي وغيرهما. وفي بعض النسخ  أبو القاسم الكعبي وعليه فهو أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي المولد والكعبي  النسب صاحب المقالات المشهورة، توفي سنة 317، وإليه تنتسب مسألة إنكار المباحاث  فراجع، وفي نسخة، أبو القاسم البلخي، وعليه فهو أبو القاسم بن أبي محمد بن أبي القاسم  البلخي الأشعري العقيدة المتكلم النحوي صاحب كتاب الاختيار وغيره، والظاهر من  المحتملات الثالث كما هو واضح لدى التأمل.
أنه تعالى لا يقدر أن يخلق فينا علما ضروريا فهو مذهب جماعة مجهولين ولم أعرف من نقله سوى هذا الرجل والحق ما قدمناه " إنتهى " أقول: مراد المصنف من الجمهور في هذا الكتاب كل من خالف الإمامية في مسألة الإمامة سواء كانوا أشاعرة أو ما تريدية (1) ____________________
 (1) الماتريدية هم أتباع الشيخ أبي منصور الماتريدي السمرقندي وستأتي ترجمته، ثم  الفرق بين الماتريدية والأشاعرة من وجوه، منها في جواز تعذيب الله تعالى عبده المطيع،  فالأشاعرة جوزوه عقلا ومنعوه شرعا، والماتريدية منعوه عقلا وشرعا، ومنها في وجوب  معرفة الله تعالى هل هي بالشرع أو بالعقل؟ فالأشاعرة على أنها واجبة بالشرع والماتريدية  على أنها بالعقل، ومنها في صفات الأفعال كالخلق والرزق والإحياء والإماتة هل هي  قديمة أو حادثة؟ فعند الأشاعرة أنها حادثة وعند الماتريدية كل صفاته تعالى قديمة،  ومنها أنهما بعد ما اتفقا على ثبوت الكلام النفسي اختلفوا في أنه هل يجوز أن يسمع أم  لا؟ فقال الأشعري: إن كلامه مسموع بناء على مبناه أن كل موجود يصح أن يرى فكذا  يصح أن يسمع، وعند الماتريدي أن كلام الله تعالى لا يجوز أن يسمع بوجه من الوجوه  كما نقل ذلك العلامة النسفي في العمدة، ومنها في مسألة التكليف بما لا يطاق، فالأشاعرة  يجوزونه والماتريدية يمنعونه. ومنها في عصمة الأنبياء عن الكبائر والصغائر، فالأشاعرة  لم يشترطوها، والماتريدية ذهبوا كأصحابنا إلى اشتراطها حتى صنفوا في ذلك كتبا و  رسائل مفردة ككتاب تنزيه الأنبياء لسيدنا المرتضى وكتاب التنزيه للشيخ شكر البغدادي
أو كرامية (1) أو معتزلة (2) أو ظاهرية (3) أو من أصحاب ____________________
 (1) الكرامية هم أصحاب محمد بن كرام السجستاني تزهد واغتر جماعة بزهده وظهرت  منه مقالات منكرة مذكورة في الكتب الكلامية وهم من أهل السنة والجماعة ولهم فرق  كثيرة أوردها الإمام الرازي في رسالة اعتقادات المسلمين والمشركين وغيره في غيرها  توفي ابن كرام سنة 256 وكان من أشد القائلين بتجسمه تعالى.
 (2) قد مرت ترجمة المعتزلة وأنهم أي طائفة من المسلمين وبيان مقالاتهم.
 (3) الظاهرية هم أتباع أبي سليمان داود بن علي بن خلف الإصبهاني الظاهري  المتوفى سنة 270، قال ابن النديم في الفهرست ص 303 ط مصر، هو أول من استعمل  قول الظاهر وأخذ بالكتاب والسنة وألغى ما سوى ذلك من الرأي ولا قياس وكان فاضلا  صادقا ورعا، له كتاب الإفصاح وكتاب الدعوى والبينات كبير إلى آخر ما سردها من  أسماء تآليفه، وذكر من علماء الظاهرية جماعة:
 منهم، محمد بن داود أبو بكر صاحب التآليف الكثيرة أخذ من والده داود، ومنهم  أبو إسحق إبراهيم بن جابر صاحب كتاب الاختلاف، ومنهم ابن المفلس وهو أبو الحسن  عبد الله بن أحمد بن محمد بن المفلس، وإليه انتهت رياسة الظاهرية في عصره، توفي  لأربع خلون من جمادى الآخرة سنة 324، ومنهم المنصوري وهو أبو العباس أحمد بن  محمد بن صالح صاحب كتاب المصباح، ومنهم الرقي وهو أبو سعيد صاحب كتاب شرح  الموضح، ومنهم التهرياني وهو الحسن بن عبيد أبو سعيد صاحب كتاب إبطال القياس.
 ومنهم ابن الخلال ويكنى أبا الطيب صاحب كتابي إبطال القياس ونعت الحكمة وغيرهما،  ومنهم الرباعي وهو إبراهيم بن أحمد بن الحسن ويكنى أبا إسحق خرج من بغداد و  سكن بلاد مصر وبها مات، وله كتب: منها كتاب الاعتبار في إبطال القياس،  ومنهم: حيدرة ويكنى أبا الحسن من أصدقاء ابن النديم.
 ومنهم القاضي الحزري وهو أبو الحسن عبد العزيز بن أحمد الإصبهاني الحزري، قال  ابن النديم بعد الثناء عليه: إنه ولاه عضد الدولة قضاء الربع الأسفل من الجانب الشرقي  من مدينة السلام " بغداد " إلى وقتنا هذا وهو سنة 377، وله من الكتب كتاب مسائل الخلاف  إنتهى ما أردنا نقله من كلام ابن النديم، أقول: ويعبر عن الظاهرية والحنابلة بأصحاب  الحديث أيضا.
 ومن أجلة الظاهرية أبو علي محمد بن حزم الأندلسي صاحب كتابي المحلى والمدخل  وغيرهما، وهو ممن أيد هذا المذهب وشيد أركانه وعمر بنيانه وكان يرى باب الاجتهاد  مفتوحا، وقد مال بعض علماء العامة في عصرنا إلى مذهب الظاهرية وذلك بعد ما وقف  على شنايع الأقيسة والرأي والاستحسان وإن دين الله لا يصاب بالعقول تامها فكيف  بالناقصة، وكان هذا البعض حنفيا ثم انتقل إلى الظاهرية، وللظاهرية كتب فمن  أحسنها المحلى لابن حزم، ثم الفرق بين الظاهرية والحنابلة بعد اتفاقهما بترك غير  الكتاب والسنة أن الحنابلة تتصرف وتأول الظواهر فيهما بالقرائن دون الظاهرية إلا  في الظواهر التي قامت الأدلة القطعية على خلافها، هذا في الفروع وأما في الأصول  فأكثرهم ذهبوا إلى مقالة الأشعريين.
الحديث (1) ولهذا كله يصرح باسم الأشاعرة عند ذكر ما يخصهم وكلامه ____________________
 (1) أصحاب الحديث يطلق تارة على جماعة قصروا النظر على الأحاديث ونبذوا حكم  العقل والاجماع وجعلوا نصوص الكتاب وظواهره من المتشابهات، ويقال لهم الاخبارية  أيضا، وهم عدة كثيرة في أصحابنا كالأمين الأسترآبادي والشيخ خلف وغيره من علماء  البحرين، وفي العامة كمحمد بن أبي ذئب المتوفى سنة 159، وزائدة بن قدامة الثقفي  وسعيد بن أبي عروبة وغيرهم ويقال لهم الحشوية أيضا وتحكى من أصحاب الحديث من  أهل السنة غرائب: منها جواز تجسمه ورؤيته أخذا بظواهر كلمات نسبت معانيها إليه  تعالى كاليد والعين والسمع والاستواء والمجيئ والناظرية والمنظورية وغيرها مما  تنزهت ساحة قدسه منها وتعالى عنها علوا كبيرا، وأما أصحاب الحديث من أصحابنا لم  يتفوهوا بأمثال هذه المقالات، وتارة يطلق أصحاب الحديث على من كان همه وتخصصه  في الحديث بحيث توغل في جمعه وضبطه وتنقيح أسانيده، ولهم مراتب في الشدة والضعف،  فمنهم من بلغ مرتبة يقال له الحاكم، ومنهم من لم يبلغها وهناك درجات متفاوتة  كالحفظة على زنة همزة ولمزة والحافظ والمسند والرحلة والمحدث إلى غير ذلك من  المصطلحات بين علماء الحديث والدرية.
في الفصل الآتي المتصل بما نحن فيه نص في إرادته لما ذكرناه حيث قال: وذهب أبو هاشم من الجمهور وأتباعه " الخ " فإن أبا هاشم من المعتزلة دون الأشاعرة كما اعترف به الناصب هناك أيضا مع أن المصنف عده من الجمهور، فظهر أن ما ذكره الناصب من أن المصنف لا يطلق الجمهور في هذا الكتاب إلا على الأشاعرة كذب وافتراء جريا على عادته، ولعله زعم أن في التعبير عن طائفة بالجمهور تعظيما لهم كما يفهم من افتخاره بكثرة أصحابه وكونهم السواد الأعظم، فتمنى أن يكون ذلك مخصوصا بهم دون أن يشاركهم غيرهم من المعتزلة، وباقي طوائف أهل السنة وأنت خبير بأنه لا خير في كثير (1) مع أن أتباع الحنفية والماتريدية من أهل السنة أكثر من أتباع الأشاعرة، على أن جزم الناصب هيهنا بأن المراد بالجمهور الأشاعرة ينافي ما ذكره في بحث الإمامة عند إيراد المصنف الآية السابقة من الآيات الواردة في شأن أمير المؤمنين علي عليه السلام حيث قال: لا نعرف هذا الجمهور، وأما ما ذكره: من أن القول: بعدم قدرة الله تعالى على أن يخلق فينا علما ضروريا مذهب جماعة مجهولين، ولم أعرف من نقله سوى هذا الرجل " الخ " فيدل على قلة معرفته بمذاهب العلماء فإن هذا مما نقله الحضرة النصيرية (2) قدس سره في قواعد العقائد، وأوضحه تلميذه السيد الفاضل ركن الدين الجرجاني (3) في ____________________
 (1) هذه الجملة مقتبسة من قوله تعالى لا خير في كثير من نجواهم النساء الآية 114.
 (2) أي المحقق الطوسي.
 (3) هو العلامة المحقق السيد ركن الدين محمد بن علي بن محمد الجرجاني من معاصري  مولينا العلامة الحلي له كتب نفيسة كشرح قواعد العقائد لأستاذه الطوسي وشرح النافع  للمحقق الحلي وغيرهما.
شرحه له، ويشعر به كلام أبي هاشم أيضا في مسألة وضع الألفاظ حيث استدل على كون اللغات اصطلاحية بأنها لو كانت توقيفية لكان إما بالعلم الضروري، بأنه تعالى وضع تلك الألفاظ لمعانيها أولا، والأول إما أن يكون ذلك العلم خلقه في عاقل أو غيره؟ والأول باطل، وإلا لزم أن يكون العلم به تعالى ضروريا، إذ العلم بأنه وضع اللفظ للمعنى مسبوق بالعلم بالموصوف، لكن التالي باطل، وإلا لبطل التكليف، لكن قد ثبت وجوب التكليف على كل عاقل، والثاني باطل لامتناع أن يخلق في غير العاقل علما ضروريا بالألفاظ ومناسباتها وتراكيبها العجيبة، وأما الثاني وهو أن لا يكون قد خلق العلم الضروري بذلك فهو باطل أيضا، و إلا لافتقر السامع في كون ما سمعه موضوعا بإزاء معناه إلى طريق، ونقل الكلام إليه فإما أن يتسلسل أو ينتهي إلى الاصطلاح، كذا في النهاية للمصنف قدس سره وقد أشار إليه ابن الحاجب (1) في بحث اللغات من مختصره وفصله الفاضل الأبهري (2) في حاشيته بما يقرب من تقرير النهاية، وغاية الأمر أنه يلزم منه عدم قدرته على خلق العلم الضروري في تلك المسألة ونحوها مما يتوقف تصور طرفي الحكم فيها على العلم به تعالى لا عدم القدرة على الخلق العلم الضروري مطلقا ثم لا يخفى أن الجواب عن (خ ل على) كل من المذاهب الأربعة التي ذكرها المصنف هيهنا شئ واحد، وهو أن الغلط لهؤلاء إنما نشأ من توهم أن القدرة تستلزم الوقوع، وهو وهم فاسد، فإنه ليس كل ما تعلقت القدرة به وجب وقوعه، ____________________
 (1) هو الشيخ عثمان بن عمر جمال الدين المالكي المشتهر بابن الحاجب المتوفى سنة  646 له تآليف وتصانيف شهيرة في النحو والصرف والأصول واللغة كالكافية والشافية  والمختصر وشرح المفصل وغيرها.
 (2) هو الشيخ مفضل أو الفضل بن عمر أثير الدين الأبهري المسكن السمرقندي الأصل  المتوفى سنة 663 على احتمال وله كتب كرسالة ايساغوجي في الكليات الخمس وغيرها.
فإنا بالضرورة قادرون على كثير من القبائح، ولا يقع منا ونحن الضعفاء، فكيف بالقادر الحكيم؟ بل قدرته تعالى ثمة متعلقة بكل ما هو ممكن من حيث ذاته وإن امتنع وقوعه من حيث الحكمة، فهو تعالى قادر على هذه الأشياء لإمكانها الذاتي وامتناعها الغيري لا يخرجها عن كونها مقدورة، لأن الامتناع الغيري لا ينافي الامكان الذاتي وامتناعها ليس ذاتيا، فصح تعلق القدرة بها، وهيهنا أجوبة مخصوصة بكل من المذاهب لأربعة مذكورة في كتب أصحابنا وفي كتب الجمهور فليطالع ثمة.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الثاني في أنه تعالى مخالف لغيره بذاته، العقل والسمع تطابقا على عدم ما يشبهه تعالى، فيكون مخالفا لجميع الأشياء بنفس حقيقته، وذهب أبو هاشم من الجمهور وأتباعه إلى أنه يخالف ما عداه بصفة الإلهية وأن ذاته مساوية لغيره من الذوات، وقد كابر الضرورة هيهنا الحاكمة بأن الأشياء المتساوية يلزمها لازم واحد لا يجوز اختلافها فيه، فلو كانت ذاته تعالى متساوية لغيرها من الذوات لمساوتها في اللوازم، فيكون القدم أو الحدوث أو التجرد أو المقارنة إلى غير ذلك من اللوازم مشتركا بينها وبين الله، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. ثم إنهم ذهبوا مذهبا غريبا عجيبا: وهو أن هذه الصفة الموجبة للمخالفة غير معلومة، ولا مجهولة ولا موجودة ولا معدومة، وهذا الكلام غير معقول في غاية السفسطة " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الشيخ أبي الحسن الأشعري أن ذاته تعالى مخالف لسائر الذوات، والمخالفة بينه وبيننا لذاته المخصوص، لا لأمر زائد عليه، وهكذا ذهب إلى أن المخالفة بين كل موجودين من الموجودات إنما هو بالذات، وليس بين الحقائق اشتراك إلا في الأسماء والأحكام دون الأجزاء المقومة، وقال قدماء
المتكلمين: ذاته تعالى مماثلة لسائر الذوات في الذاتية والحقيقة وإنما يمتاز عن سائر الذوات بأحوال أمور أربعة، الوجوب والحياة والعلم التام والقدرة التامة، وأما عند أبي هاشم، فإنه يمتاز عما عداها من الذوات بحالة خامسة هي الموجبة لهذه الأربعة تسمى بالإلهية، وهذا مذهب أبي هاشم وهو من المعتزلة " إنتهى. " أقول لم يفعل الناصب في هذا الفصل شيئا سوى إظهار أن أبا هاشم من المعتزلة، فنقول: نعم هو من المعتزلة، ومن الجمهور المخالفين للإمامية في مسألة الإمامة التي هي عمدة ما وقع فيه النزاع والاختلاف بين الأمة، وما سل سيف في الاسلام على قاعدة دينية مثل ما سل على الإمامة في كل زمان كما ذكره الشهرستاني في الملل والنحل، فهم وأهل السنة في ذلك سواء، والافتراق في بعض المسائل الذي لا يوجب الكفر، والاسلام لا يدفع المساواة حقيقة " فتأمل (1) على أنه يجوز أن يكون مراد المصنف من قوله أتباعه، أي أتباع أبي هاشم في هذه المسألة سائر المثبتين للحال، ومنهم القاضي أبو بكر الباقلاني (2) وأبو المعالي الجويني (3) من الأشاعرة فإن ظاهر كلام شارح المواقف حيث أشار إلى القول بالمخالفة بقوله: و إليه ذهب نفاة الأحوال " الخ " يدل على أن سائر المثبتين قائلون بالمماثلة، فقد شارك بعض الأشاعرة مع المعتزلة في هذه المسألة أيضا تدبر.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الثالث في أنه تعالى ليس بجسم، أطبق العقلاء على ذلك إلا أهل ____________________
 (1) تدقيقي.
 (2) هو المحقق الشيخ أبو بكر محمد بن طيب القاضي الباقلاني الأشعري من مشاهير  علماء الجمهور توفي سنة 403 ببغداد وقبره بها.
 (3) هو إمام الحرمين الجويني الذي مرت ترجمت منا سابقا.
الظاهر كداود (1) والحنابلة كلهم فإنهم قالوا إن الله تعالى جسم يجلس على العرش ويفضل عنه من كل جانب ستة أشبار بشبره، وأنه ينزل في كل ليلة جمعة على حمار وينادي إلى الصباح هل من تائب هل من مستغفر (2)؟ و حملوا آيات التشبيه على ظواهرها، والسبب في ذلك قلة تميزهم وعدم تفطنهم بالمناقضات التي تلزمهم وإنكار الضروريات التي تبطل مقالتهم، فإن الضرورة قاضية بأن كل جسم لا ينفك عن الحركة والسكون، وقد ثبت في علم الكلام إنهما حادثان، والضرورة قاضية بأن من لا ينفك عن المحدث فإنه يكون محدثا فيلزم حدوث الله تعالى، والضرورة قاضية بأن كل محدث مفتقر إلى محدث، فيكون واجب الوجود مفتقرا إلى مؤثر، ويكون ممكنا فلا يكون واجبا وقد فرض واجبا (هذا خلف) وقد تمادى [خ ل تمارى] أكثرهم فقال: إنه تعالى يجوز عليه المصافحة، وأن المخلصين في الدنيا يعانقونه (3) في الدنيا، وقال داود: إعفوني عن الفرج واللحية واسألوني عما وراء ذلك، وقال: إن معبوده جسم ذو لحم و دم وجوارح وأعضاء (4) وإنه بكى على طوفان نوح حتى رمدت عيناه وعادته ____________________
 (1) هو داود بن علي الإصبهاني إمام الظاهرية ومثله في المصير إلى جواز تجسمه تعالى  ورؤيته داود الجواربي الذي أثبت الأعضاء والحركة والسكون له تعالى، وكان  يقول: سلوني عن شرح سائر أعضائه تعالى ما عدى شرح فرجه ولحيته، هكذا في  رسالة اعتقادات المسلمين للفخر الدين الرازي وغيرها.
 (2) وفي أخبار أهل البيت عليهم السلام أن الله تعالى يبعث ملكا ينادي ليلة الجمعة:
 هل من تائب وهل من مستغفر؟ من دون أن ينجسم تعالى شأنه.
 (3) إن لم يكن من قبيل هذا الأشخاص لبقي دين محمد (ص) على الطريق النازل من عند الله.
 (4) قال صاحب المواقف أنهم قالوا: إنه تعالى مركب من لحم ودم وقال الغزالي و  لقد بعد عن التوفيق من صنف كتابا في جمع الأخبار المشتملة على المتشابهات فقال باب  في إثبات الرأس وباب في إثبات اليد وباب في إثبات العين إلى غير ذلك " إنتهى " ولا ريب  أن هذا المصنف من أهل السنة لا من المعتزلة ولا الإمامية منه.
الملائكة لما اشتكت عيناه، فلينصف العاقل المقلد من نفسه هل يجوز له تقليد مثل هؤلاء؟ وهل للعقل مجال في تصديقهم في هذه المقالات الردية والاعتقادات الفاسدة؟
وهل تثق النفس بإصابة هؤلاء في شئ البتة؟! " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: ما ذره من مذهب المشبهة والمجسمة وهم على الباطل، وليسوا من الأشاعرة وأهل السنة والجماعة، وأما ما نسبه إلى الحنابلة فهو افتراء عليهم، (1) فإن مذهب الإمام أحمد بن حنبل في المتشابهات ترك التأويل، وتوكيل العلم إلى الله تعالى، ولأهل السنة والجماعة هيهنا طريقان: أحدهما ترك التأويل وهو ما اختاره أحمد بن حنبل، وتوكيل العلم إلى الله تعالى كما قال الله تعالى:
والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا (2)، فهؤلاء يتركون آيات التشبيه على ظواهرها مع نفي الكيفية والنقص عن ذاته وصفاته تعالى، لا أنهم يقولون بالجسمية المشاركة للأجسام كما ذهب إليه المشبهة، فلم لا يجوز تقليد هؤلاء وأي فساد يلزم من هذا الطريق؟ مع أن نص القرآن يوافقهم في توكيل العلم إلى الله تعالى، وما ذكره من الطامات والترهات فليس من مذهب أهل الحق، والرجل معتاد بالطامات " إنتهى. " ____________________
 (1) كيف يتجرء الرجل في الدفاع عن الحنابلة بالكذب أولا ينظر إلى كتب ابن تيمية  وكتب الشيخ عبد القادر الجيلاني الحنبلي الصوفي الشهير.
 (2) آل عمران. الآية 7.
أقول: قد نسب في المواقف القول بالجسمية إلى مقاتل (1) بن سليمان والكرامية وغيرهم، وسيعترف الناصب بهذا فيما سيجئ من مسألة عدم كونه تعالى في جهة، ولا ريب في أن الكرامية ومقاتل من أهل السنة وقد صرح الشهرستاني في كتاب الملل والنحل: أن مضر (2)، وكهمس (3)، وأحمد الهجيمي (4) وغيرهم من أهل السنة قالوا: معبودهم صورة ذات أعضاء وأبعاض " الخ " ثم قال:
وأما مشبهة الحشوية (5) من أصحاب الحديث فحكى الأشعري عن محمد بن عيسى أنه حكى عن مضر وكهمس وأحمد الهجيمي: أنهم أجازوا على ربهم الملامسة ____________________
 (1) هو مقاتل بن سليمان بن زيد الرازي الخراساني البلخي القارئ المفسر الراوي  العامي كان من أصحاب الباقرين عليهما السلام وله تفسير كبير ينقل عنه في كتب التفسير  ونواسخ القرآن وغيرهما توفي سنة 150 والشافعي كان يقول الناس في التفسير  مرتزقة مقاتل.
 (2) هو مضر بن محمد بن عبيد صاحب الغرائب والعجائب في مروياته ضعفه الدارقطني  وغيره وله مقالات منكرة وكذا سميه مضر بن نوح السلمي.
 (3) هو كهمس بن منهال أبو عثمان السدوسي البصري اللؤلؤي الراوي عن ابن عروبة  (4) هو أحمد بن عطاء الهجيمي البصري القدري المشهور.
 (5) اختلف في الحشوية فقيل بإسكان الشين لأن منهم المجسمة والمجسمة محشوة، والمشهور  أنه بفتحها نسبة إلى الحشاء لأنهم كانوا يجلسون أمام الحسن البصري في حلقته فوجد  في كلامهم " رويا " فقال: رووا هؤلاء حشاء الحلقه أي جانبها والجانب يسمى حشاءا  ومنه الأحشاء لجوانب البطن كذا في شرح منهاج الأصول للأسنوي المصري منه " قده ".
 أقول: كلمة " رويا " اسمية وقعت مفعولة لقوله وجد. والمراد أن الحسن رآى قوما في  حلقته يستندون في كل شئ من العقليات والسمعيات برواية رويت ولو لم تكن واجدة  لشرائط الصحة.
والمصافحة والمعانقة في الدنيا والآخرة " الخ " ولا ريب أن أصحاب الحديث إنما يطلق عندهم على سلف أهل السنة، ويعلم من كلام صاحب الملل في موضع آخر:
أن الحنابلة مشاركون معهم في بعض التشبيهات فإنكار الناصب بارد، وأما ما ذكره من أن مذهب أحمد بن حنبل ليس كذلك، ففيه أنه كذلك، بشهادة إمامهم فخر الدين الرازي حيث قال في رسالته المعمولة لتفضيل مذهب الشافعي: إن أحمد بن حنبل كان في نهاية الانكار للمتكلمين في التنزيه ولما كان في غاية المحبة للشافعي ادعت المشبهة أنه كان على مذهبهم " إنتهى " ولو سلم براءة أحمد عن التشبيه، فنقول: إن المصنف لم يقل: إن أحمد بن حنبل قال بالتشبيه وإنما نسب ذلك إلى الحنابلة، وكون الحنابلة قائلين بشئ لا يستلزم كون إمامهم قائلا به حتى يلزم من عدم كون أحمد قائلا بالتشبيه أن تكون نسبة التشبيه إلى أصحابه كلا أو بعضا افتراء كما زعمه الناصب، ألا ترى أن الشيخ الأشعري قائل بأن وجود كل شئ عين ذاته؟ مع أن الأشاعرة بأجمعهم مخالفون له في هذا كما صرح به الشارح الجديد للتجريد في أوائل كتابه، وكذا أصحاب أبي حنيفة قد خالفوه في كثير من المسائل الفروعية (1) حتى أن الفتوى قد تقرر بينهم على ما خالفوه فيه (2) ثم لا يخفى أن الناصب لم يذكر الطريق الثاني لأهل السنة، ولعله تفطن بأن فيه ما لا يمكنه التفصي عنه وهذا في قوة الاعتراف بما ذكره المصنف، فيكون ما ذكره الناصب ____________________
 (1) وإذا شئت الاطلاع على ذلك فراجع كتب الحنفية كفقه القدوري والمبسوط للسرخسي، و  فتاوى قاضي خان، والفتاوى العالمكيريه، والفتاوى التاتارخانيه، فمن سبر فيها عرف  أنهم خالفوا إمامهم في مسائل كثيرة.
 (2) ومن ذلك اتفاقهم على عدم استحباب غمض إحدى العينين في السجود وعدم لحوق  الولد بالزوج لو لم تكن الزوجة مدخولة مع أن فتوى إمامهم على خلاف ذلك في الموضعين  (ج 11)
تطويلا بلا طائل، وإطلاق إنما يليق بكلام مثله الذي لا يؤدي إلى طائل (1) ولا يرجع إلى حاصل كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الرابع في أنه تعالى ليس في جهة، العقلاء كافة على ذلك خلافا للكرامية حيث قالوا: إنه تعالى في جهة الفوق، ولم يعلموا أن الضرورة قضت بأن كل ما هو في جهة: فأما أن يكون لابثا فيها أو متحركا عنها، فهو إذن لا ينفك عن الحوادث، وكل ما لا ينفك عن الحوادث فهو حادث على ما تقدم " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: هذا القول من الكرامية: لأنهم من جملة من يقول: إنه جسم ولكن قالوا: غرضنا من الجسم أنه موجود، لا أنه متصف بصفات الأجسام فعلى هذا لا نزاع معهم إلا في التسمية، ومأخذها التوقيف، ولا توقيف هيهنا، و كونه تعالى في جهة الفوق على وجه الجسمية باطل بلا خلاف، لكن جرت العادة في الدعاء بالتوجه إلى جهة الفوق، وذلك لأن البركات الإلهية إنما تنزل من السماء إلى الأرض وقد جاء في الحديث: إن امرأة بكماء (2) أتي بها إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: من إلهك؟، فأشارت إلى السماء، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إيمانها، وذلك لجريان العادة بالتوجه إلى السماء عند ذكر إلا له، وهذا يمكن أن يكون مبنيا على إرادة العلو والتفوق فيعبرون عن العلو العقلي بالعلو الحسي، فإن أراد الكرامية هذا المعنى فهو صحيح، وإن أرادوا ما يلزم الأجسام ____________________
 (1) الطائل. الفائدة.
 (2) رواه في المواقف (ج 2 ص 339 ط مصر).
من الكون في الجهة (1) والحيز (2) فهو باطل " إنتهى " أقول كان الناصب يريد بقوله: هذا القول من الكرامية أنهم ليسوا من أهل السنة وهو مكذوب بما صرح به الشهرستاني في كتاب الملل والنحل رغما للناصب، ثم ما ذكره من أن الكرامية من جملة من يقول: إنه تعالى جسم لا يقتضي توجه اعتراض المصنف إليهم، بل يقتضي أن يكون هناك جماعة أخرى قائلون: بأنه تعالى حقيقة الجسم، وقد صرح بوجودهم، وأنهم مقاتل بن سليمان وغيره صاحب المواقف فليكن اعتراض المصنف متوجها إليهم، وبهذا يظهر أن قول الناصب: وكونه تعالى في جهة الفوق على وجه الجسمية باطل بلا خلاف " خلف باطل، " وأما ما ذكره من الترديد " فمردود " بأن الكرامية أرادوا ما يلزم الجسمية رغما لأنفهم وأنف من (3) يتصدى لإصلاح كلامهم، قال صاحب الملل والنحل:
نص أبو عبد الله محمد بن كرام على أن لمعبوده على العرش استقرارا، وعلى أنه بجهة فوق ذاتا، وأطلق عليه اسم الجوهر، وقال في كتابه المسمى بعذاب القبر: إنه أحدي الذات أحدي الجواهر، وإنه مماس للعرش من الصفحة العليا، ويجوز عليه الانتقال والتحول والنزول، ومنهم من قال: إنه على بعض أجزاء العرش، و قال بعضهم: امتلأ العرش به إلى غير ذلك من الخرافات التي نسج الناصب على ____________________
 (1) الجهة مثلثة الجيم جمعها الجهات مثلثة أيضا. الجانب والناحية.
 (2) الحيز والحيز. المكان.
 (3) كالفضل بن روزبهان الناصب ومن يحذو حذوه، ويقفو أثره، من المتأخرين كالشيخ  محمد زاهد الكوثري، والشيخ محمد بهجت البيطار الدمشقي، والسيد محمود شكري  الآلوسي، والقصيمي، وجمال الدين القاسمي الدمشقي وغيرهم من أعلام القوم.
أسلوبها في هذا الكتاب ثم مما يجب أن ينبه عليه أنه خان في نقل الحديث المذكور، فإن الحديث على ما ذكر في المواقف قد وقع السؤال فيه بأين الله، لا بمن إلهك لايق: إنه نقل للحديث بالمعنى وهو جايز، لأنا نقول: اتحاد المعنى ممنوع لأن أين. سؤال عن المكان، ومن سؤال عن المهية، ولأن الإله شامل للمعبود بالحق والباطل، والله اسم خاص بذاته تعالى لم يطلق على غيره لا في الجاهلية ولا في الاسلام كما صرحوا به " تأمل. " قال المصنف رفعه الله المبحث الخامس في أنه تعالى لا يتحد بغيره، الضرورة قاضية ببطلان الاتحاد، فإنه لا يعقل صيرورة الشيئين شيئا واحدا، وخالف في ذلك جماعة من الصوفية من الجمهور، فحكموا بأنه تعالى يتحد بأبدان العارفين حتى تمادى بعضهم وقال إنه تعالى نفس الوجود وكل موجود هو الله تعالى: وهذا عين الكفر والالحاد والحمد لله الذي فضلنا باتباع أهل البيت دون اتباع أهل الأهواء الباطلة (1) " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة: أنه تعالى لا يتحد بغيره لامتناع اتحاد الاثنين وأما ما نسبه إلى الصوفية من القول بالاتحاد، فإن أراد بهم محققي الصوفية كأبي يزيد البسطامي (2) وسهل بن عبد الله التستري (3) وأبي القاسم الجنيدي ____________________
 (1) فما أنسب بهذا المقام أن يقال يا أهل بيت رسول الله (ص) بكم علمنا الله معالم  ديننا وأصلح ما فسد من أمر دنيانا من اتبعكم فالجنة مأواه ومن خالفكم فالنار مثواه  هدى من اعتصم بكم وضل من فارقكم.
 (2) هو أبو يزيد طيفور بن عيسى البسطامي العارف الشهير توفي سنة 180 وكونه من  أصحاب الصادق مما يكذبه التاريخ.
 (3) هو سهل بن عبد الله بن يونس التستري أبو محمد العارف المعروف المتوفى  سنة 273 وقيل 283 له كتاب تفسير القرآن على مشرب الصوفية التأويلية وإليه تنتهي طريقة  عدة من العرفاء.
البغدادي (1) والشيخ السهروردي، فهذا نسبة باطلة وافتراء محض، وحاشاهم عن ذلك، بل صرحوا كلهم في عقائدهم ببطلان الاتحاد، فإنه مناف للعقل و الشرع، بل هم أهل محض التوحيد، وحقيقة الاسلام ناشئة من أقوالهم ظاهرة على أعمالهم وعقائدهم، وهم أهل التوحيد والتمجيد، وفي الحقيقة هم الفرقة الناجية، ولهم في مصطلحاتهم عبارات تقصر عنه أفهام غيرهم، وفي اصطلاحاتهم البقاء والفناء، والمراد من " الفناء " محو العبد صفاته، وهويته التعينية بكثرة الرياضات والاصطلام من الوارد الحق، و " البقاء " هو تجلي الربوبية على العبد بعد السلوك والمقامات فيبقى العبد بربه، وهذه أحوال لا يطلع عليها إلا أربابها، ومن سمع شيئا من مقالاتهم ولم يفهم إرادتهم من تلك الكلمات حمل كلامهم على الاتحاد والحلول، عصمنا الله عن الوقيعة في أوليائه، فقد ورد في الحديث الصحيح القدسي من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب (2) وأما ما نقل عنهم إنهم يقولون:
____________________
 (1) هو جنيد بن محمد البغدادي الخزاز النهاوندي الأصل المتوفى سنة 298 وقيل سنة  297 وإليه تنتهي عدة من سلاسل الصوفية بين العامة.
 (2) في كنز العمال (الجزء 1 ط حيدرآباد ص 204) عن أبي أمامة: أن الله تعالى يقول:
 من أهان لي وليا فقد بارزني بالعداوة الحديث. وأيضا عن أنس، قال الله تعالى: من  أخاف لي وليا فقد بارزني بالمحاربة الحديث. وفي ص 205 عن عايشة: قال الله تعالى:
 من آذى لي وليا فقد استحل محاربتي الحديث. وفي ص 206 عن أنس، يقول الله  تعالى: من أهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة. وفي ص 207 عن ابن عباس يقول الله  تبارك وتعالى من عادى لي وليا فقد ناصبني بالمحاربة. الحديث.
إنه تعالى نفس الوجود، فهذه مسألة دقيقة لا تصل حوم فهمها أذهان مثل هذا الرجل وجملتها أنهم يقولون: لا موجود إلا الله ويريدون به أن الوجود الحقيقي لله تعالى، لأنه من ذاته لا من غيره، فهو الموجود في الحقيقة، وكل ما كان موجودا غيره فوجوده من الله تعالى وهو في حد ذاته لا موجود ولا معدوم، لأنه ممكن وكل ممكن فإن نسبة الوجود والعدم إليه على السواء، فوجوده من الله تعالى، فهو موجود بوجود ظلي هو من ظلال الوجود الحقيقي، فالموجود حقيقة هو الله تعالى، وهذا عين التوحيد وكمال التفريد فمن نسبهم مع فهمه هذه العقيدة إلى الكفر، فهو الكافر، لأنه كفر مسلما بجهة إسلامه " إنتهى ".
أقول: قد ردد الناصب المردود بقوله: فإن أراد محققي الصوفية كأبي يزيد البسطامي " الخ " ولم يذكر عديله، وهو أن يراد غير محققي الصوفية، و ظاهر أن تشنيع المصنف مخصوص بهم، وهم الذين يعتقدهم المصنف من صوفية الجمهور، دون أبي يزيد والجنيد وأشباههم، فإنهم من الشيعة الخالصة كما حققنا ذلك في كتاب مجالس المؤمنين، قال سيد المتألهين حيدر بن علي العبيدلي الآملي (1) قدس سره في كتابه المسمى بجامع الأسرار ومنبع الأنوار: من شاهد الحق في مظاهره، وشاهد نفسه معها بأنه من جملتها حكم باتحاده بالحق مع بقاء الاثنينية والغيرية، وصار اتحاديا ملعونا نجسا، وهو مذهب للنصارى وبعض الصوفية لعنهم الله، لكن الصوفية الحقة ما يقولون بالاتحاد: وإن قالوا ما قالوا كذلك، فإنهم يقولون: نحن إذا نفينا وجود الغير مطلقا لسنا إلا قائلين بوجود واحد، فكيف ____________________
 (1) هو السيد حيدر بن علي الآملي العبيد لي الفقيه المحدث العارف الشيعي المحقق المتوفى  في حدود (سنة 800) له كتب منها كتاب الكشكول فيما جرى على آل الرسول (ص)  حسن جدا، وكتاب جامع الأسرار وغيرهما والعبيدلي نسبة إلى عبيد الله الأعرج ابن  الحسين الأصغر ابن الإمام سيد الساجدين " ع ".
نقول بالاتحاد والحلول وأنهما مبنيان على الاثنينية والكثرة وغير ذلك " إنتهى " وبالجملة هيهنا جماعة من المتصوفة القائلين بالاتحاد والحلول كما ذكره المصنف قدس سره، وقد وقع التصريح بذلك أيضا في المواقف وشرحه، حيث قال: المخالف في هذين الأصلين يعني عدم الاتحاد وعدم الحلول طوائف ثلاث، الأولى النصارى وضبط مذهبهم إلى أن قال، الثالثة بعض المتصوفة وكلامهم مخبط بين الحلول والاتحاد، و الضبط ما ذكرناه في قول النصارى، والكل باطل، ورأيت من الصوفية الوجودية من ينكره ويقول: لا حلول ولا اتحاد، إذ كل ذلك يشعر بالغيرية ونحن لا نقول بها: بل نقول ليس في الدار غيره ديار: وهذا العذر أشد قبحا وبطلانا من ذلك الجرم، إذ يلزم تلك المخالطة التي لا يجترء على القول بها عاقل ولا مميز له أدنى تمييز " إنتهى " وقد ظهر بهذا أيضا أنه ليس منشأ ما ذكره المصنف عدم اطلاعه على مصطلحات الصوفية الحقة، كيف وقد حقق في مصنفاته موافقا لغيره من المتألهين أن الوجود حقيقة الله تعالى ووجودات الممكنات إنما هي انتسابها إليه، فيقولون:
قولنا زيد موجود بمنزلة قولنا ماء مشمس، وأما ما قيل: إن الكلي الطبيعي موجود عند الصوفية وغيرهم من محققي الحكماء والمتكلمين، والوجود المطلق الكلي عين الواجب عندهم، والممكنات المشاهدة تعينات له فلا استبعاد في القول بوحدة الوجود، فمستبعد من وجهين في نظر العقل: أحدهما حصول الموجودات الكثيرة بسبب عروض التعينات والاعتبارات لحقيقة واحدة موجودة، وثانيهما انتفاء الحقائق المختلفة الموجودة في نفس الأمر، ووجود الكلي الطبيعي لو سلم إنما يفيد في دفع الاستبعاد الأول دون الثاني " تأمل " وأما ما ذكره الناصب في تحقيق وحدة الوجود: من أن نسبة الوجود والعدم إلى الممكن على السواء، فهو مما يقوله (1) الظاهريون من المتكلمين أيضا، ولا يلزم من ذلك ما فرعه الناصب ____________________
 (1) قائله الفاضل الخرآبادي في حاشية الدرة الفاخرة.
عليه من أن لا يكون للممكن وجود حقيقي، وإلا لزم أن يكون كل أمر استفاد شيئا من غيره غير متصف حقيقة بذلك الشئ، فيلزم أن لا تكون النارية الحاصلة في الأجزاء الدخانية الشهابية الصاعدة إلى كرة النار نارا حقيقة، لاستواء تلك الأجزاء إلى وجود النارية وعدمها " فتدبر. " قال المصنف رفع الله درجته المبحث السادس في أنه تعالى لا يحل في غيره، من المعلوم القطعي أن الحال مفتقر إلى المحل، والضرورة قضت بأن كل مفتقر إلى الغير ممكن، فلو كان الله تعالى حالا في غيره لزم إمكانه فلا يكون واجبا (هذا خلف) وخالفت الصوفية من الجمهور في ذلك، وجوزوا عليه الحلول في أبدان العارفين، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فانظر إلى هؤلاء المشايخ الذين يتبركون بمشاهدهم (بمشاهدتهم خ ل) كيف اعتقادهم في ربهم وتجويزهم عليه، تارة الحلول وأخرى الاتحاد، وعبادتهم الرقص والتصفيق والغناء (1) وقد عاب الله تعالى على الجاهلية الكفار في ذلك، فقال الله تعالى عز ____________________
 (1) وشيوع هذه المناكير محسوس لمن شاهد حلقات الصوفية القادرية والرفاعية  والبدوية والمولوية والشاذلية والجلالية، وإن شئت الاطلاع على ذلك من قريب فراجع كتاب  بديع الزمان الخراساني في ترجمة المولوي صاحب المثنوي فترى فيه الصور الفوترغرافية  المتخذة من مجالس الصوفية في قونية وغيرها ورأيت عدة نوادي لهم تنشد فيها هذه  الأبيات وقائلها الشيخ أبو الحسن علي الشاذلي قطب السلسلة الشاذلية المتوفى ستة 828  وهي هذه.
 من ذاق طعم شراب القوم يدريه * ومن دراه غدا بالروح يشريه  ولو تعرض أرواحا وجاد بها * في كل طرفة عين لا يساويه  وذو الصبابة لو يسقي على عدد الأنفا * س والكون كاسأ ليس يرويه، إلى آخرها  وعندي أن مصيبة الصوفية على الاسلام من أعظم المصائب تهدمت بها أركانه وانثلمت
من قائل: وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاءا وتصدية (1) وأي تغفل أبلغ من تغفل ____________________
 من أهل ذلك القرن لما رأوا تفنن المتكلمين في العقائد، فاقتبسوا من فلسفة فيثاغورس  وتابعيه في الإلهيات قواعد وانتزعوا من لاهوتيات أهل الكتاب والوثنيين جملا وألبسوها  لباسا إسلاميا  فجعلوها علما مخصوصا ميزوه باسم علم التصوف أو الحقيقة أو الباطن أو الفقر أو الفناء  أو الكشف والشهود وألفوا وصنفوا في ذلك كتبا ورسائل، وكان الأمر كذلك إلى أن  حل القرن الخامس وما يليه من القرون فقام بعض الدهاة في التصوف فرأوا مجالا ورحبا  وسيعا لأن يحوزوا بين الجهال مقاما شامخا كمقام النبوة بل الألوهية باسم الولاية  والغوثية والقطبية بدعوى التصرف في الملكوت بالقوة القدسية فكيف بالناسوت،  فوسعوا فلسفة التصوف بمقالات مبنية على مزخرف التأويلات والكشف الخيالي والأحلام  والأوهام، فألفوا الكتب المتظافرة الكثيرة ككتاب التعرف، والدلالة، والفصوص،  وشروحه، والنفحات، والرشحات، والمكاشفات، والإنسان الكامل، والعوارف، و  المعارف، والتأويلات ونحوها من الزبر والأسفار المحشوة بحكايات مكذوبة، وقضايا  لا مفهوم لها البتة، حتى ولا في مخيلة قائليها كما أن قارئيها أو سامعيها لا يتصورون  لها معنى مطلقا وإن كان بعضهم يتظاهر بحالة الفهم ويقول بأن للقوم اصطلاحات، لا  تدرك إلا بالذوق الذي لا يعرفه إلا من شرب من شرابهم وسكر من دنهم وراحهم فلما راج  متاعهم وذاع ذكرهم وراق سوقهم تشعبوا فرقا وشعوبا وأغفلوا العوام والسفلة بالحديث  الموضوع المفترى (الطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق) وجعل كل فرقة منهم لتمييزها  عن غيرها علائم ومميزات بعد اشتراك الجميع في فتل الشوارب وأخذ الوجهة والتجمع  في حلقات الأذكار عاملهم الله وجزاهم بما فعلوا في الاسلام.
 وأعتذر من إخواني الناظرين عن إطالة الكلام حيث إنها نفثة مصدور وتنفس صعداء و  شقشقة هدرت غصص وآلام وأحزان بدرت، عصمنا الله وإياكم من تسويلات نسجة العرفان  وحيكة الفلسفة والتصوف وجعلنا وإياكم ممن أناخ المطية بأبواب أهل بيت رسول الله  صلى الله عليه وآله وسلم ولم يعرف سواهم آمين آمين.
من يتبرك بمن يتعبد الله بما عاب به الكفار، فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور (1)، ولقد شاهدت جماعة من الصوفية في حضرة مولانا الحسين صلوات الله عليه، وقد صلوا المغرب سوى شخص واحد منهم كان جالسا لم يصل، ثم صلوا بعد ساعة العشاء سوى ذلك الشخص، فسألت بعضهم عن ترك صلاة ذلك الشخص، فقال: وما حاجة هذا إلى الصلاة وقد وصل، أيجوز أن يجعل بينه وبين الله تعالى حجابا؟ فقلت لا، فقال: الصلاة حاجب بين العبد والرب، فانظر أيها العاقل إلى هؤلاء وعقائدهم في الله تعالى كما تقدم، وعبادتهم ما سبق واعتذارهم في ترك الصلاة بما مر، ومع ذلك فإنهم عندهم الأبدال فهؤلاء هم أجهل الجهلاء [خ ل الجهال] " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول مذهب الأشاعرة أنه تعالى لا يجوز أن يحل في غيره، وذلك لأن الحلول هو الحصول على سبيل التبعية، وأنه ينفي الوجوب الذاتي، وأيضا لو استغنى عن المحل بذاته لم يحل فيه، وإلا احتاج إليه لذاته، ولزم حينئذ قدم المحل فيلزم محالان معا. (2) وأما ما ذكر: أن الجمهور من الصوفية جوزوا عليه الحلول فقد ذكرنا في الفصل السابق أنه إن أراد بهذه الصوفية مشايخنا المحققين فإن اعتقاداتهم مشهورة، ومن أراد الاطلاع على حقائق عقائدهم فليطالع الكتب التي وضعوها لبيان الاعتقادات، كالعقائد المنسوبة إلى سهل بن عبد الله التستري (3)، وكاعتقادات ____________________
 (1) الحج. الآية 46.
 (2) وهما قدم المحل الحادث وحدوث الحال القديم.
 (3) هو أبو محمد سهل بن عبد الله بن يونس التستري، من أكابر الصوفية ورؤساء بعض  سلاسلهم توفي سنة 273 وقيل 283 في بلدة بصرة، وله كلمات وأوراد لدى القوم  تحكى في نواديهم وتذكر في كتبهم ولسهل تآليف وتصانيف منها كتاب تفسير القرآن  على مذاق الصوفية والعرفاء.
الشيخ أبي عبد الله محمد بن الحفيف المشهور بالشيخ الكبير (1)، وكاعتقادات الشيخ حارث بن الأسد المحاسبي (2) وكالتعرف للكلاباذي (3)، والرسالة للقشيري (4) ____________________
 (1) هو أبو الحسين أو أبو عبد الله محمد بن حفيف بن اسفكشاد الشيرازي العارف الشهير الذي  يذكر اسمه في سلاسل الصوفية قال السبكي في الطبقات من الجزء الثاني ص 151 إنه  حدث عن حماد بن مدرك والنعمان بن أحمد الواسطي ومحمد بن جعفر التمار وصحب  رويما والجزري وطاهر المقدسي وغيرهم إلى آخر ما قال توفي بشيراز في الليلة الثالثة  من رمضان سنة 371 ومن كلماته التقوى مجانبة ما يبعدك من الله والتوكل الاكتفاء  بضمانه، وإسقاط التهمة عن قضائه إلى غير ذلك.
 (2) هو الحارث بن أسد أبو عبد الله المحاسبي البغدادي الصوفي الشهير المبغض للشيعة  روى عنه الجنيد وغيره، مات سنة 243 كما في خلاصة الخزرجي ص 57 وللمحاسبي  تصانيف كثيرة في التصوف والرد على المعتزلة.
 (3) هو أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين البخاري الكلاباذي المحدث الحافظ الصوفي  المتوفى سنة 307 له تآليف كثيرة في الرجال والحديث والتصوف فمن آثاره رجال  البخاري ورجال مسلم وكتاب التعرف في علم التصوف، ونقل الذهبي بسنده المنتهي  إلى الكلاباذي بسنده إلى الأوزاعي ففيه الشام أنه قال: لبس الصوف في السفر سنة و  في الحضر بدعة فراجع التذكرة للذهبي ص 216 من الجزء الثالث، وروى الكلاباذي  عن جماعة منهم علي بن المحتاج وسمع عن الكلاباذي وروى محمد بن جعفر المستغفري  ثم الكلاباذي نسبة إلى (كلاباذ) محلة من بخارى.
 (4) هو الشيخ أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري النيشابوري المتوفى  سنة 465 من أكابر الصوفية وأعاظمهم الدائر السائر اسمه في ألسنة القوم وكتبهم، و  كان شديد التعصب في الأشعرية وله ردود ومقالات في الرد على المعتزلة، ومن كتبه  الرسالة القشيرية المعروفة في التصوف، وكتاب تفسير القرآن، وكتاب الدلالة  والإشارة في التصوف، ومن تدبر في آثاره رأى فيها الحالة الروحية لابن الفارض، وله  شعر كلها على مذاق القوم فمنه قوله:
 ومن كان في طول الهوى ذاق سلوة * فإني من ليلى لها غير ذائق  وأكثر شئ نلته من وصالها * أماني لم تصدق كخطفة بارق  وروى عنه الخطيب البغدادي صاحب التاريخ وهو عن أبي علي الدقاق أبي حليلته ثم  القشيري نسبة إلى جده قشير كزبير ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بطن من هوازن  يعرفون بال قشير نص على ذلك علماء النسب.
وكالعقائد للشيخ ضياء الدين أبي النجيب السهروردي (1) وكعوارف المعارف للشيخ شهاب الدين أبي حفص عمر السهروردي، (2) لتظهر عليه عقائدهم المطابقة للكتاب والسنة، وما بالغوا فيه من نفي الحلول والاتحاد، وأما ما ذكره ____________________
 (1) هو الشيخ أبو النجيب ضياء الدين عبد القادر بن عبد الله السهروردي الصديقي العارف  الصوفي المشهور المتوفى سنة 563 وإليه تنتهي السلسلة السهروردية من الصوفية له  تآليف وآثار منها كتاب آداب المريدين وقبره ببلدة بغداد.
 (2) هو الشيخ شهاب الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن محمد القرشي السهروردي البغدادي  المتوفى سنة 623 ببغداد وقبره بمقبرة الوردية من مقابر بغداد وكان من كبار الصوفية  ورؤساء سلاسلهم أخذ التصوف عن عمه نجيب الدين وعن غيره وله شعر رائق فمنه ما  انشده ارتجالا:
 لا تسقني وحدي فما عودتني * إني أشح بها على جلاسي  أنت الكريم ولا يليق تكرما * أن يعبر الندماء دور الكاس  وتآليفه كثيرة وأكثرها في التصوف منها عوارف المعارف ومنها أعلام الهدى وعقيدة  أهل التقى وغيرهما وله عقب إلى الآن منهم الفضلاء والتجار والعرفاء وقد لقيت بعض  الأفاضل من أولاده ببغداد وآخر في بلاد العجم " إنتهى ".
من أن عبادتهم الرقص والتصفيق، فوالله إنه أراد أن يفضح، فافتضح، فإذا لم يكن المشايخ الصوفية من أهل العبادات مع جهدهم في العبادة وتعمير الأوقات بوظائف الطاعات وترك اللذات والأعراض عن المشتهيات، فمن هو قادر على أن يعد نفسه من أهل الطاعات بالنسبة إليهم؟ نعم هذا الرجل الطاماتي الذي يصنف الكتاب، و يرد على أهل الحق، ويبالغ في إنكار العلماء والأولياء طلبا لرضى السلطان محمد خدا بنده ليعطيه إدرارا ويفيض عليه مدرارا، فله أن لا يستحسن عبادة المشايخ المعرضين عن الدنيا الزاهدين عن الشهوات القاطعين بادية الرياضات، كما نقل:
أن أبا يزيد البسطامي رضي الله عنه ترك شرب الماء سنة تأديبا لنفسه حيث دعته إلى شئ من اللذات، شاهت وجوه المنكرين، وكلت ألسنتهم وعميت أبصارهم، وأما ما ذكر أن الله تعالى عاب على أهل الجاهلية بالتصدية فما أجهله بالتفسير، وأسباب نزول القرآن وقد ذكر أن طائفة من جهلة قريش كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمكاء والتصدية عند البيت ليوسوسوا عليه صلواته، فأنزل الله هذه الآية، وقد أحل الله ورسوله اللهو في مواضع كثيرة، منه الختان والعرس والأملاك وأيام العيد والسماع الذي يعتاده الصوفية مشروط بشرائط كلها من الشرع (1)، ولهم فيها آداب وأحوال لا يعرفها الجاهل فيقع فيهم، ثم ما نقل من قول واحد من القلندرية الفسقة الذين يزورون مشهد مولانا الحسين أيام الموسم والزيارة، جعله مستندا للرد على كبائر المشايخ المحققين المشهورين، فيا للعجب انسل إلى ____________________
 (1) تبا ثم تبا لهذا الرجل هل المزامير والدفوف والدواري ذوات الحلق ورقص  المردان الحسان الوجوه وضرب السكاكين ومضغ الزجاج وفتل الشوارب وحلق اللحي  وشرب البنج والأفيون ونحوها من المناكير المنطبقة على كل منها عناوين عديدة من  المحرمات التي ردع عنها الشرع الشريف موافقة له؟! أف لقوم كان عالمهم مثل هذا الرجل الناصبي  الصوفي المعاند.
الناس من كل حدب من حال هذا الرجل الطاماتي إنه لم ينظر إلى كتاب عوارف المعارف، والرسالة القشيرية ليعرف اهتمام القوم بمحافظة الصلوات ودقائق الآداب الذي لا يشق أحد من الفقهاء من أهل جميع المذاهب غبارهم في رعاية دقائق الآداب والخشوع والاهتمام بحفظها ومحافظتها ليعتقد في كمالاتهم، ويجعل قول قلندر فاسق فسيق (1) سندا في جرحهم وإنكارهم، وهذا غاية التعصب والخروج عن قواعد الاسلام نعوذ بالله من عقائده الفاسدة الكاسدة " إنتهى " أقول: قد بينا قيبل ذلك أن هيهنا جماعة من المتصوفة القائلين بالحلول، وكلام المصنف فيهم، ويدل عليه من أشعارهم أيضا قولهم شعر أنا من أهوى ومن أهوى أنا * نحن روحان حللنا بدنا (2) ____________________
 (1) فسيق بكسر الفاء كشرير مبالغة من الفسق.
 (2) ونظيره ما أنشده السيد غلام علي العارف الأديب الهندي البلجرامي المتخلص (ازاد)  صاحب كتاب سبحة المرجان في هذا الشأن.
 قال صوفية من الفقراء * عمدة الصاعدين في الخضراء * إنما الخلق مظهر الباري  هو في كل جزئه ساري * أنا ألفيت فيه تمثيلا * للصراط الدقيق تسهيلا  أبصروا واحدا من الآحاد * إنه خارج من الأعداد * وهو في كلهن موجود  وهو في كلهن مشهود * فكذا الله خالق الأشياء * حاضر في السماء والغبراء  وهو رب على الامكان * ليس من جنس هذه الأكوان * " الخ "  وقول الآخر  رق الزجاج ورقت الخمر * فتشابها وتشاكل الأمر  فكأنما خمر ولا قدح * وكأنما قدح ولا خمر  وإن شئت الاطلاع بما هنا لك فراجع ديوان الشيخ ابن الفارض سيما قصيدته التائية  الشهيرة والقصيدة اليائية التي شرحها الشيخ عبد الغني النابلسي وكتابات قطب الدين  ورسائل الشيخ العطار وغيرها.
وهكذا الكلام في إنكاره لكون عبادتهم الرقص والتصفيق فإن الكلام في متأخري المتصوفة من النقشبندية (1) وأمثالهم لا في قدماء الصوفية الحقة، (2) و من يحذو حذوهم فإن حالهم وأقوالهم خال عن الغناء والتصفيق ونحوهما، ولو ذكر بعض المتأخرين منهم ما يدل على عدم إباحة شئ من ذلك فكذب، أو محمول على التقية من أرباب الحديث والمتصوفة من أهل السنة الذين يبالغون في حل الغناء ونحوه، وأما ما ذكره من أنه إذا لم يكن مشايخ الصوفية من أهل العبادات مع جهدهم في العبادات وتعمير الأوقات بوظائف الطاعات وترك اللذات " الخ " ففيه أن الطاعة الخالصة، والعبادة المقبولة لا تعرف بمجرد الجهد في العبادات وإقامة الطاعات وترك اللذات، فإن كثيرا من الناس قد يترك الدنيا للدنيا، فيترك اللذات والشهوات لحب الرياسة والشيخوخة، وخدعة الناس بالتلبيس والوسواس، كما أشار إليه العارف عامر البصري (3) في قصيدته التائية بقوله شعر ومنهم أخو الطامات حليف (خ ل جلف) تصوف * ينمس (4) تلبيسا بصمت وخلوة ____________________
 (1) النقشبندية سلسلة من سلاسل الصوفية، رئيسهم العارف خواجة محمد النقشبند  بهاء الدين البخاري المتوفى سنة 791 وقيل 790 وله كتاب دليل العاشقين، كثر مريدوه  وتابعوه، وهم إلى الآن كذلك، وكان من مشاهيرهم في هذه الأواخر العارف الشهير  الشيخ داود النقشبندي، وكان منهم الشيخ عبد السلام السنندجي الأصل النقشبندي من  مشايخنا في رواية صحاحهم.
 (2) يا ليت شعري كيف يجتمع التصوف مع الحق أهل يجتمع القول بوحدة الوجود والوجهة  والبدع في العبادات والأوراد مع الحق، وأرجو من الناظر المنصف أن يقضي بالحق و  يسلك مهيع العدل ويأخذ بشرع الانصاف.
 (3) لعل المراد به عامر بن عبد الله البصري الماجن الأديب النحوي الشاعر.
 (4) أي يلبس.
يقول لقد نلنا بكشف سرائرا * بحالاتنا لا قال فيها بلفظة أراذل خداعون زرقا (1) بخرقة * وسجادة مرقوعة وبسبحة وقال ركن الدين الصائن (2) بالفارسية:
اگرچه طاعت أين شيخكان سالوست * كه جوش ولوله درجان انس وجان انداخت ولى بكعبه كه گر جبرئيل طاعتشان * بمنجنيق تواند بر آسمان انداخت وقال العارف الشيرازي (3):
نقد صوفي نه همه صافي وبيغش باشد * اى بسا خرقه كه شايسته آتش باشد خوش بود گر محك تجربه آيد بميان * تا سيه روى شود آنكه در أو غش باشد وبالجملة لا ينبغي الاغترار بمجرد رؤية أحد أنه يكثر من الطاعات، و يترك اللذات بل ينبغي العلم بكونه غير مرائي (4)، وأنه ممن جعل هواه تبعا لأمر الله، وقواه مبذولة في رضاه، كما أشار إليه مولانا علي بن الحسين في جملة ما روى (5) عنه مولانا الرضا عليه السلام قال قال علي بن الحسين: إذا رأيتم الرجل قد حسن ____________________
 (1) الزرق جمع الأزرق: شديد العداوة.
 (2) هو ركن الدين الهروي الشاعر المتوفى بشيراز سنة 765.
 (3) هو الخواجة الحافظ شمس الدين محمد الشيرازي الشاعر الشيعي الشهير الذي يعد  من مفاخر بلاد العجم لاتصاف شعره بكل ما يعد من محسنات الشعر من الجزالة والسلاسة  والرقة وعلو كعب المضامين وشموخ المعاني، توفي سنة 791 وقيل سنة 792 وقيل  سنة 794 وديوان شعره مشهور، وللأفاضل شروح عليه، منها شرح المتأله السبزواري  صاحب المنظومة.
 (4) ولنعم ما قال المولوي في المثنوي:
 اى بسا إبليس آدم روى هست * پس بهر دستى نبايد داد دست  (5) رواه في البحار (ج 16 ص 50 باب العشرة ط أمين الضرب وفي السفينة ج 2 ص 26)
شميته [خ ل سمته] وهديته [خ ل هديه] (1) وتماوت (2) في منطقه وتخاضع في حركاته فرويدا لا يغرنكم، فما أكثر من يعجزه تناول الدنيا وركوب الحرام منها لضعف نيته ومهانته وجبن قلبه فنصب الدين فخا (3) لها، فهو لا يزال يحيل [خ ل يختل] الناس بظاهره، فإن تمكن من حرام اقتحمه وإذا وحدتموه يعف عن المال الحرام فرويدا لا يغرنكم، فإن شهوات الخلق مختلفة، فما أكثر من ينبو عن المال الحرام وإن كثر، ويحمل نفسه على شوهاء قبيحة فيأتي منها (خ ل بها) محرما، فإذا وجدتموه يعف عن ذلك فرويدا لا يغرنكم حتى تنظروا ما يعقده (خ ل عقده) عقله، فما أكثر من ترك ذلك أجمع، ثم لا يرجع إلى عقل متين، فيكون ما يفسده بجهله أكثر مما يصلحه بعقله، فإذا وجدتم عقله متينا فرويدا لا يغرنكم حتى تنظروا أمع هواه يكون على عقله أو يكون مع عقله على هواه؟ وكيف محبته للرياسات الباطلة وزهده فيها، فإن في الناس من خسر الدنيا والآخرة يترك الدنيا للدنيا ويرى أن لذة الرياسة الباطلة أفضل من لذة الأموال والنعم المباحة المحللة، فيترك ذلك أجمع طلبا للرياسة حتى إذا قيل له: إتق الله أخذته العزة بالإثم، فحسبه جهنم ولبئس المهاد (4)، فهو يخبط عشواء، يقوده (5) أول باطل إلى أبعد غايات الخسارة ويمده ربه بعد طلبه لما لا يقدر عليه في طغيانه، فهو يحل ما أحرم الله ويحرم ما أحل الله لا يبالي ما فات من دينه إذا سلمت له رياسته التي قد بغى من أجلها، فأولئك ____________________
 (1) الهدية بكسر الهاء وفتحها: السيرة والطريقة.
 (2) التماوت: التظاهر بالموت.
 (3) الفخ: آلة يصاد بها، والجمع: فخوخ.
 (4) البقرة. الآية 206.
 (5) من القود.
الذين (1) غضب الله عليهم ولعنهم وأعدلهم عذابا مهينا، ولكن الرجل كل الرجل نعم الرجل هو الذي جعل هواه تبعا لأمر الله وقواه مبذولة في رضاء الله يرى الذل مع الحق أقرب إلى عز الأبد من العز في الباطل ويعلم أن قليل ما يحتمله من ضرائها يؤديه إلى دوام (خ ل النعم في دار) نعم دار لا تبيد ولا تنفد، وأن كثيرا ما يلحقه من سرائها من تبع (خ ل أن اتبع) هواه يؤديه إلى عذاب لا انقطاع له ولا يزول، فذلك (خ ل فذلكم) الرجل نعم الرحل فبه فتمسكوا وبسنته فاقتدوا، وإلى ربكم به فتوسلوا، فإنه لا ترد له دعوة، ولا تخيب له طلبة " إنتهى "، وأما ما ذكره: من أن المصنف جهل بالتفسير، وأسباب النزول وقد ذكر: أن طائفة من جهلة قريش كانوا يؤذون رسول الله صلى الله عليه وسلم " الخ " فهو يدل على تجاهله أو جهله وعدم تتبعه لسائر ما ذكر في شأن نزول هذه الآية، بل على جهله بمعنى ما نقله هو من شأن النزول، أما الأول فلأن ما قدمه المفسرون ورجحوه عند ذكر شأن نزول هذه الآية هو ما روي (2) عن ابن عمر أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة وهم يشبكون (3) بين أصابعهم يصفرون فيها ويصفقون فالمكاء (4) والتصدية (5) على هذا نوع عبادة لهم، ولهذا وضعوها (خ ل وضعتا) موضع الصلاة بناء على معتقدهم، وأما ما نقله الناصب في شأن النزول فهو مما قاله مجاهد (6) ومقاتل وهو مرجوح: يحتاج في ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة النساء. الآية 93.
 (2) رواه الطبري في تفسيره (ج 9 ص 148 ط مصر) ويؤيده ما رواه أيضا عن ابن  عباس ص 147.
 (3) شبك وشبك الشئ: أنشب بعضه في بعض، تقول شبكت أصابعي وشبكت بين أصابعي.
 (4) مكا مكاء: صفر بفيه.
 (5) صدى بيديه تصدية: صفق.
 (6) هو أبو الحجاج مجاهد بن جبر بإسكان الباء الموحدة المفسر المقرئ المكي أخذ  التفسير عن ابن عباس وهو عن مولينا أمير المؤمنين، روي عن ابن عباس وقرء عليه  القرآن، وعن أم سلمة وجابر، وعنه عكرمة وعطاء وقتادة وحكم بن عيينة مات بمكة  سنة 102 وقيل سنة 103 وكانت ولادته في سنة 21 فهو من التابعين وكلماته في التفسير  مشهورة مذكورة في كتب الفريقين.
تصحيحه في اعتقادهم أيضا إلى التكلف في معنى الصلاة المذكورة في صدر الآية بأن يقال: جعل الله تعالى المكاء والتصدية صلاة لهم، كقولك زرت الأمير فجعل جفائي صلتي، أي أقام الجفاء مقام الصلة، وهو مجاز مستبعد جدا، ومع ذلك لا ينافي ما ذكره المصنف موافقا لما روي عن ابن عمر لجواز أن يكون صلاتهم الواقعة بهذه الصفة مشوشة للنبي صلى الله عليه وسلم أيضا، ولا استبعاد في أن يكون صلاتهم كذلك، كما لا استبعاد في أن يكون صومهم كصوم مشركي الهند، حيث يشربون اللبن والماء، ويأكلون الفواكه ونحوها في أيام صومهم، ولا يعتقدونها مخلا فيه، وأما ما ذكره من أن الله تعالى قد أحل اللهو في مواضع كثيرة " الخ " فهو كذب وافتراء على الله تعالى ورسوله كما يدل عليه حكمته تعالى، بل القرآن والسنة الصحيحة مملؤة من النص على خلافه، (1) والأحاديث التي فهموا منها إباحة اللهو ____________________
 (1) من الآيات كقوله تعالى (في سورة لقمان الآية 6): ومن الناس من يشتري لهو  الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم، وقوله تعالى (في سورة الأعراف الآية 51) الذين  اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا ومن أحاديث العامة مثل ما رواه  في كنز العمال (ج 4 ص 22 حديث 201 حيدرآباد) عن ابن أبي الدنيا في ذم الملاهي  عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل بيع المغنيات ولا شرائهن ولا تجارة فيهن وثمنهن  حرام إنما نزلت هذه الآية في ذلك (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) والذي بعثني  بالحق ما رفع رجل عقيرته بالغناء إلا بعث الله تعالى عند ذلك شيطانين يرتقيان على  عاتقيه ثم لا يزالان يضربان بأرجلهما على صدره حتى يكون هو الذي يسكت وغيرها  ومن أحاديث الخاصة روايات كثيرة منها ما رواه في الوسائل (ج 2 ص 565) بالسند  المتصل إلى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال سمعته يقول: الغناء مما أوعد الله  عليه النار وتلا هذه الآية ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله.
ونحوه (1) إنما هي موضوعات علماء زمان بني أمية لعنهم الله تعالى قد وضعوها (2) على وفق هواهم كما وضعوا غير ذلك على وفق مقاصدهم الآخر، وسيذكر المصنف شطرا من تلك ____________________
 (1) كشرب النبيذ والفقاع ونحوهما من الطامات.
 (2) كما هو واضح لمن سبر وتتبع وجاس تلك خلال تلك الديار، فانظر أيها المنصف ما  نقلوه من وضع أبي هريرة بزيادة كلمة (لا ريش) أو لا (جناح) في حديث لا سبق إلا  في النصل والحافر بإشارة من بعض المتقمصين للخلافة الذي كان مشغوفا بلعب الحمام و  قال ابن أبي الحديد روى أبو يوسف قال قال أبو حنيفة الصحابة كلهم عدول ما عدا رجالا  ثم عد منهم أبا هريرة وأنس بن مالك قال وروى عن علي (ع) قال أكذب الناس على  رسول الله صلى الله عليه وآله أبو هريرة الدوسي وكذا ما نسب إلى سمرة بن جندب  الضار المضر من الوضع والافتراء على النبي الأكرم قال السيد عبد الرزاق الرضوي  الهندي الشهير بالأمير على في كتابه المسمى بالتذنيب لتعقيب التقريب ص 15 طبع لكهنو  ما لفظه، وممن عرف بالوضع سعد بن طريف وضع في معلم الصبيان، والمأمون بن  أحمد الهروي، وضع في ذم الشافعي ومدح أبي حنيفة، ومحمد بن عكاشة الكرماني،  وضع في بطلان الصلاة برفع الأيدي، ومن الزنادقة محمد بن شجاع الثلجي وضع حديثا في  إجراء الفرس وبيان بن سمعان النهدي وأبو بشير أحمد بن محمد المروزي الفقيه إلى  غير ذلك من الوضاعين ومن أجل هذه الرزية، شمر الذيل علماء السنة بتأليف كتب في  الموضوعات، كاللؤلؤ المرصوع للقاوقجي، والموضوعات لجلال الدين السيوطي و  تمييز الطيب من الخبيث لابن الديبع الشيباني ومزيل الخفاء عن أخبار المصطفى، و  كشف الخفاء ومزيل الالباس للمحدث العجلوني المتوفى سنة 1162 ومعرفة الجيد،  وكشف الستر إلى غير ذلك من الكتب التي في هذا الشأن، وما سردناه قليل من كثير، و  نزر من وفير هذا في الموضوعات.
 وأما التدليس في المتون أو الأسانيد بين رواتهم فوصل إلى حد، ألف جمع من علمائهم  كتبا ورسائل فيه فمنهم ابن حجر العسقلاني، ألف كتاب طبقات المدلسين، وممن نص  فيه على أنه كان مدلسا في الغاية أبو الزبير المكي، وبقية بن المخلد، ويحيى بن أبي  كثير، وسهل بن سعد، والحسن بن أبي الحسن البصري التابعي، ونقل عن النسائي  أنه وصفه بالتدليس، ومن المدلسين خارجة بن مصعب الحرساني، نقل ابن حجر عن  ابن معين، إنه كان يدلس عن الكذابين.
 ومنهم الهيثم بن عدي الطائي قال ابن حجر، اتهمه البخاري، وتركه النسائي وغيره  وقال أحمد، كان صاحب أخبار وتدليس.
 ومنهم مالك بن سليمان الهروي، قاضي هراة، قال ابن حجر ضعفه النسائي ووصفه  ابن حبان بالتدليس " إنتهى ".
 إلى غير ذلك وإن شئت الإحاطة والوقوف على تلك الأمور فراجع كتب القوم في الرجال،  كالتهذيب، وتهذيب التهذيب، والتقريب، والتعقيب، وتذنيب التعقيب والمغني للشيخ  الفتني الهندي، والخلاصة، ولسان الميزان، والتجريد، والاكمال لابن ماكولا، و  كتاب ابن حبان، كتاب ابن معين، والتاريخ الكبير للبخاري، والاستيعاب، وأسد  الغابة، والإصابة، والكنى للدولابي، وكذا راجع ما ألفوه في علم الدراية ومقدمات  علم الحديث، ككتاب معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري، وكتاب الكفاية للخطيب  البغدادي، والنخبة لابن حجر العسقلاني، والألفية للعراقي، وشروحها الكثيرة، و  كتاب ما يلزم المحدث، وكتاب الرعاية في الدراية، وكتاب الدراية للمولى كمال الدين  الفارسي، وكتاب الدراية للكمشخانوي صاحب راموز الأحاديث، وكتاب الهداية  في الدراية للدهلوي وغيرها مما ألف في هذا الموضوع، ويغنيك العيان عن البيان.
الأحاديث في مسألة النبوة ويرد عليها، ومن جملة تلك الأحاديث ما فيه تصريح
بأن النبي صلى الله عليه وآله سمى باطلا عين الغناء الذي كان يسمعه وآثر (1) سماعه، و بأنه علل إعراض عمر عن سماعه بأنه رجل لا يؤثر سماع الباطل، ويرشدك إلى أن الفتوى بحل الغنا ونحوه من اللهو مخصوص بأهل السنة، وأنه معمول متصوفيهم صدور إنكار ذلك عن المعتزلة أيضا موافقا للإمامية حيث قال صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالى: يحبهم ويحبونه: (2) وأما ما يعتقده أجهل الناس وأعداهم للعلم و أهله وأمقتهم (3) للشرع وأسوءهم طريقة، وإن كانت طريقتهم عند أمثالهم من الجهلة والسفهاء شيئا واحدا، وهم الفرقة المفتعلة (خ ل المتفعلة) من التصوف (الصوف)، وما يدينون به من المحبة والعشق والتغني على كراسيهم خربها الله، وفي مراقصهم عطلها الله بأبيات الغزل المقولة في المرد إن الذين يسمونهم شهداء و صعقاتهم التي أين عنها (4) صعقة موسى عند دك الطور؟ فتعالى الله عنه علوا كبيرا " إنتهى " فتأمل وأما ما ذكره من أن المصنف نقل قول واحد من القلندرية " الخ " ففيه أن المصنف قدس سره أعرف بحال من نقل منهم إباحة ترك الصلاة وأنهم من أهل السنة سواء سماهم الناصب قلندرية أو صوفية أو متصوفة، وقد سمعت أن هؤلاء يسمون أنفسهم بالواصلية، ومرادهم من ذلك أنهم وصلوا إلى الله تعالى وعرفوه حق المعرفة، فسقط عنهم التكليف، وقد صرح بذلك ابن قيم الحنبلي (5) ____________________
 (1) آثر: اختار.
 (2) المائدة: الآية 54.
 (3) المقت: شدة البغض، يقال، مقت ومقت وماقت. الرجل إذا أبغضه أشد البغض.
 (4) أي شتان ما بينهما.
 (5) هو الشيخ محمد بن أبي بكر الحنبلي المشهور بابن قيم الجوزية، توفي سنة 751  تلميذ ابن تيمية، والمروج لمسلكه الذي بقي تراثا للوهابية في عصرنا، وابن تيمية  وتلميذه هذا ممن كفره علماء الاسلام في عصره لظهور مقالات منكرة منه، كالقول  بالتجسم وإنكار شفاعة الأنبياء والمقربين في الساحة الألوهية ونحوهما من المناكير ومن  أراد الوقوف على ذلك فليرجع إلى رسالة أستاذنا آية الله السيد أبي محمد الحسن صدر الدين  الموسوي الكاظميني فإنه قده ألفها في إثبات تكفير الأعلام ابن تيمية ومن قال بمقالته  ولابن تيم تأليفات كثيرة ككتاب زاد المعاد ونحوه وأكثرها محشو بالتعصب والسباب  وتوهين علماء الشرع وحملة العلم وتكفير كافة أهل القبلة ونسبة الشرك إليهم، فيا للعجب  من أسرة كفرت المسلمين في القول بالشفاعة مع أنه العمل بنصوص الكتاب والسيرة  المستمرة والسنة القاطعة والحكم العقلي والحال أنها قائلة بالتجسم ورؤية الله وغيرهما  مما يهدم أساس الدين تعالى عن ذلك علوا كبيرا، ولله در الأعلام من الشيعة والسنة  حيث شمروا الذيل في الرد عليهم وردع شبهاتهم، ومن أحسن ما صنف وألف في هذا  الشأن: كتاب شفاء السقام، للشيخ تقي الدين السبكي الشافعي المصري من علماء السنة،  وكتاب الرد على الوهابية، للعلامة المرحوم آية الله السيد محسن الأمين، وكتاب الآيات  البينات، لآية الله منطيق الشيعة الإمامية وطائرها الصيت أستاذنا الشيخ محمد الحسين  آل كاشف الغطاء النجفي، وكتاب الرد على الوهابية لآية الله السيد مهدي الموسوي  القزويني وغيرهم فإنهم أتعبوا نفوسهم الشريفة وسهروا الليالي في قلع هذه الشبهات  وقمعها وأتموا الحجة على مثل القصيمي وابن بليهد وأضرابهما ممن قصروا النظر في  آيات التوحيد ولم يتأملوا في أدلة الشفاعة وخطر تكفير المسلم وإسناد الشرك إليه  ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة.
في شرح منازل السايرين، فقال: ويعرض للسالك على درب الفناء معاطب (1) و مهالك لا تنجيه منها إلا بصيرة العلم، منها أنه إذا اقتحم (2) عقبة الفناء ظن أن صاحبها قد سقط عنه الأمر والنهي، ويقول قائلهم، من شهد الحقيقة سقط عنه ____________________
 (1) عطب عطبا واعتطب الشئ: هلك، والمعطب موضع العطب والهلاك، جمعه معاطب.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة البلد. الآية 11.
الأمر ويحتجون بقوله تعالى: واعبد ربك حتى يأتيك اليقين (1)، ويفسرون اليقين بشهود الحكم الكوني وهي الحقيقة عندهم، وهذا زندقة ونفاق (2) وكذب منهم على أنفسهم ونبيهم وإلههم " إنتهى " ولعل الناصب توهم من قول المصنف:
إنهم يزورون مشهد الحسين عليه السلام أنهم شيعة ليسوا بسنة (3)، ولم يعلم أن زيارتهم هذه كانت للهو وهو مشاهدة الناس المجتمعين في أيام الموسم، وكيف يزور الحسين عليه السلام معتقدا لاستحبابها من قرر على نفسه إسقاط الواجبات عنه فضلا عن المستحبات؟ " فتأمل " ثم أقول: إن الذي يقلع مادة إنكار الناصب لزندقة المتصوفة من أصحابه أن من أكابر أصحابه الذين يقتدون بهم في الشريعة والطريقة اليافعي (4) اليمني الشافعي، وقد أقر بما نسبه المصنف إليهم في هذا الكتاب و ____________________
 (1) الحجر. الآية 99.
 (2) نفق نفاقا بكسر النون. في دينه ستر كفره بقلبه وأظهر إيمانه بلسانه ونفق نفاقا  بفتح النون. الشئ نفد وفنا وقل.
 (3) ومما يؤيد كونهم من السنة تفريقهم بين العشائين، مع أن عمل الشيعة سيما العوام  منهم على الجمع بينهما لقيام الأدلة القاطعة على ذلك.
 (4) هو الشيخ عبد الله بن أسعد بن علي بن سليم عفيف الدين الشافعي اليماني اليافعي  العارف المؤرخ المحدث الشهير توفي سنة 755 وقيل سنة 760 وقيل سنة 767 وقيل  سنة 768 وقيل سنة 771 بمكة وله تآليف منها تاريخه المعروف المسمى بمرآة  الجنان، وكتاب روض الرياحين في حكايات الصالحين، وخلاصة المفاخر في مناقب الشيخ  عبد القادر الجيلاني، ونشر المحاسن الغالية في فضل مشايخ الصوفية، والدر النظيم في  خواص القرآن العظيم، وغيرها، وتنتهي سلسلة تصوفه إلى الشيخ عبد القادر الجيلاني  الحنبلي الصوفي الشهير المدفون ببغداد بعدة وسائط، وأخذ الشاه نعمة الله العارف  الذي إليه تنتهي أكثر طرق الصوفية في بلاد إيران كالجنابذية، والشمسية، والطاوسية،  والصفائية، وغيرها. ثم اليافعي نسب إلى يافع قبيلة باليمن وزعم بعض المعاصرين أن  يافع اسم مكان باليمن وهو اشتباه.
جماعة في غيره، حيث رد في كتابه الموسوم بروض (1) الصالحين على ما أنكره الغزالي في الإحياء من بلوغ العبد بينه وبين الله تعالى إلى حالة أسقطت عنه الصلاة وأحلت له شرب الخمر ولبس (2) الحرير وترك الصلاة ونحوها، وحكم بأنه يجب قتله وإن كان في خلوده في النار نظر (3) " إنتهى. " فقال في ذلك الكتاب ولو أن الله أذن لبعض عباده أن يلبس ثوب حرير مثلا، وعلم العبد ذلك الإذن يقينا فلبسه لم يكن متهتكا للشرع، ثم قال: فإن قيل من أين يحصل له علم اليقين؟
قلت: من حيث حصل للخضر عليه السلام حين قتل الغلام وهو ولي لا نبي (4) على القول الصحيح عند أهل العلم، كما أن الصحيح عند الجمهور أنه الآن حي، وبهذا قطع الأولياء ورجحه الفقهاء والأصوليون وأكثر المحدثين " إنتهى " وفساده مما لا يخفى، فإن هذا كما قيل نسخ لبعض أحكام الشريعة المطهرة وإقدام على ما لم يقدم عليه غيره، ومتابعة للزنادقة الخالصة، فإنهم قالوا: إن هذه الأحكام الشرعية إنما يحكم بها على ____________________
 (1) لا يخفى إن اليافعي سمى كتابه بروض الرياحين في حكايات الصالحين، لا رياض  الصالحين فلا حظ والخطب سهل.
 (2) لبس الثوب لبسا بضم اللام استتر به، لبس الأمر لبسا بفتح اللام خلطه وجعله  مشتبها بغيره.
 (3) إشارة إلى النزاع بين السنة في أن مرتكب الكباير هل يخلد في النار أم لا.
 (4) ما حكم بصحته محل نظر، بل المستفاد من الأدلة النقلية الصحيحة، نبوته، ومن  المفسرين من يرى أنه نبي وموسى صاحبه وزميله ليس بنبي، بل كان رجلا آخر غير  موسى بن عمران صاحب التورية.
الأغبياء (1) أما أهل الخصوص فلا يحتاجون إلى تلك النصوص، بل إنما يراد منهم ما يقع في قلوبهم ويحكم عليهم بما يغلب عليهم من خواطرهم، وقد جاء فيما ينقلون:
استفت قلبك وإن أفتاك المفتون " إنتهى " وهذه زندقة وكفر صريح يقتل قائله، لأنه إنكار ما علم من الشرائع، فإن الله أجرى سنته وأنفذ حكمته (خ ل حكمه) بأن أحكامه لا تعلم إلا بواسطة رسله السفراء بينه وبين خلقه، وهم المبلغون عنه رسالته المظهرون أحكامه، وبالجملة فقد حصل العلم القطعي واليقين الضروري من دين نبينا صلى الله عليه وآله بأنه لا طريق لمعرفة أحكام الله تعالى التي هي راجعة إلى أمره و نهيه إلا من جهة الرسل من صريح العقل والوحي، فمن قال: إن هناك طريق آخر يعرف به نهيه وأمره غير الرسل فهو كافر ثم إن هذا قول بإثبات أنبياء بعد نبينا صلى الله عليه وآله الذي جعله خاتم أنبيائه ورسله فلا نبي بعده ولا رسول، وبيان ذلك أن من قال: إنه يأخذ عن قلبه وإنما وقع فيه حكم الله فقد أثبت لنفسه خاصة النبوة التي أشار إليها النبي صلى الله عليه وآله بقوله: إن روح القدس نفث في روعي (2)، والملخص أنا لا ننكر أن الملك والشيطان لهما تصرفات في القلب، وأن الله يلهم العبد بدليل وأوحينا إلى أم موسى أن ارضعيه (3)، وليست بنبية بل ربما يوحي إلى النحل ونحوه، كما دل عليه قوله تعالى وأوحى ربك إلى النحل (4) الآية ونحوه و إنما ننكر وحي الأحكام بالأمر والنهي سيما بعد ختم النبوة والله أعلم.
____________________
 (1) الأغبياء. جمع الغبي وهو البليد وقليل الفطنة.
 (2) بلغ روعه: أي سويداء قلبه وقد يطلق الروع مجازا على الروح.
 (3) القصص: الآية 7.
 (4) النحل: الآية 68.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث السابع في أنه تعالى متكلم (1): وفيه مطالب الأول في حقيقة الكلام، الكلام عند العقلاء عبارة عن المؤلف من الحروف المسموعة، وأثبت الأشاعرة كلاما آخر نفسانيا مغايرا لهذه الحروف والأصوات ولتصور هذه الحروف و الأصوات، ولإرادة إيجاد هذه الحروف والأصوات، وهذه الحروف والأصوات دالة عليه، وهذا غير معقول فإن كل عاقل إنما يفهم من الكلام ما قلنا: فأما ما ذهبوا إليه فإنه غير معقول لهم ولغيرهم البتة، فكيف يجوز إثباته لله تعالى وهل هذا إلا جهل عظيم؟ لأن الضرورة قاضية بسبق التصور على التصديق، وإذ قد تمهدت هذه المقدمة فنقول: لا شك في أنه تعالى متكلم على معنى أنه أوجد حروفا وأصواتا مسموعة قائمة بالأجسام الجمادية، كما كلم الله تعالى موسى من الشجرة فأوجد فيها الحروف والأصوات، والأشاعرة خالفوا عقولهم، وعقول كافة البشر، فأثبتوا له تعالى كلاما لا يفهمونه هم ولا غيرهم، وإثبات مثل هذا الشئ و المكابرة عليه، مع أنه غير متصور البتة، فضلا عن أن يكون مدلولا عليه، معلوم البطلان ومع ذلك فإنه صادر عنا أوفينا عندهم ولا نعقله نحن ولا من ادعى ثبوته " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أنه تعالى متكلم، والدليل عليه إجماع الأنبياء ____________________
 (1) أطبقت الكتب السماوية وكلمة أرباب الملل على أنه تعالى متكلم، والاختلاف في  حقيقة كلامه وكيفيته من الحدوث والقدم وعينيته للذات وعدمها وأنه من مقولة الألفاظ  أو المعاني القائمة بذاته، وسيأتي ما هو الحق الحقيق بالقبول.
عليهم السلام عليه، فإنه تواتر أنهم كانوا يثبتون له الكلام ويقولون: إنه تعالى أمر بكذا ونهى عن كذا وأخبر بكذا، وكل ذلك من أقسام الكلام فثبت المدعى، ثم إن الكلام عندهم لفظ مشترك، تارة يطلقونه على المؤلف من الحروف المسموعة وتارة يطلقونه على المعنى القائم بالنفس الذي يعبر عنه بالألفاظ ويقولون: هو الكلام حقيقة وهو قديم قائم بذاته تعالى، ولا بد من إثبات هذا الكلام، فإن العرف لا يفهمون من الكلام إلا المؤلف من الحروف والأصوات، فنقول أولا: ليراجع الشخص إلى نفسه إنه إذا أراد التكلم بالكلام فهل يفهم من ذاته أنه يزور (1) و يرتب معاني (2) فيعزم على التكلم بها؟ كما أن من أراد الدخول على السلطان أو العالم فإنه يرتب في نفسه معاني وأشياء يقول في نفسه: سأتكلم بهذا، فالمنصف يجد من نفسه هذا البتة، فهذا هو الكلام النفساني، ثم نقول على طريقة الدليل: إن الألفاظ التي نتكلم بها لها مدلولات قائمة بالنفس، فنقول: هذه المدلولات هي الكلام النفساني، فإن قال: الخصم تلك المدلولات هي عبارة عن العلم بتلك المعاني ____________________
 (1) زور الشئ أي حسنه وقومه.
 (2) أقول عبر بعضهم عن ذلك بالألفاظ المتخيلة كما صرح بذلك مرارا علامة القوم  السيد إبراهيم الراوي البغدادي في حلقة درسه بجامع السيد سلطان علي ببغداد والعاقل  المنصف لو تدبر لرأى أن هذه الأمور التي عبر عنها الناصب بالمعاني المزورة وغيره  بالألفاظ المتخيلة ليست إلا صور حاصلة في الذهن مترتبة حسب أغراض المتكلمين  واللافظين، وعليه فهل هي إلا تصورات وتصديقات، وهل هما إلا من مقولة العلم؟
 فحينئذ فما معنى قولهم إن الكلام النفسي ليس من مقولة العلم بقسميه ولا الإرادة ولا  الكراهة ولا مقدماتهما ولا الاذعان بالوقوع واللاوقوع ولا غيرها، فيا معاشر العقلاء  من أرباب الملل والنحل أقسمكم بما تبجلونه وتعظمونه، أعرضوا مقالة هؤلاء الذين  عقلوا عقولهم بإنكار الحسن والقبح على ألبابكم فانظروا بماذا تحكم لنا أو لهم.
قلنا: هي غير العلم لأن من جملة الكلام الخبر، وقد يخبر الرجل عما لا يعلمه بل يعلم خلافه أو يشك فيه، فالخبر عن الشئ غير العلم به، فإن قال هو الإرادة، قلنا هو غير الإرادة لأن من جملة الكلام الأمر، وقد يأمر الرجل بما لا يريده كالمختبر لعبده، أهو يطيعه أو لا فإن مقصوده مجرد الاختبار دون الاتيان بالمأمور به، و كالمعتذر من ضرب عبده بعصيانه فإنه قد يأمره وهو يريد أن لا يفعل المأمور به ليظهر عذره عند من يلومه، واعترض عليه بأن الموجود في هاتين الصورتين صيغة الأمر لا حقيقته، إذ لا طلب فيهما أصلا كما لا إرادة قطعا، وأقول: لا نسلم عدم الطلب فيهما لأن لفظ الأمر إذا وجد فقد وجد مدلوله عند المخاطب وهو الطلب، ثم إن في الصورتين لا بد من تحقق الطلب من الأمر، لأن اعتذاره واختباره موقوفان على أمرين: الطلب منه مع عدم الفعل من المأمور وكلاهما لا بد من أن يكونا محققين ليحصل الاعتذار والاختبار قال صاحب المواقف هيهنا: ولو قالت المعتزلة: إنه أي المعنى النفسي الذي يغاير العبارات (خ ل اعتبارات) في الخبر والأمر هو إرادة فعل يصير سببا لاعتقاد المخاطب علم المتكلم بما أخبر به أو يصير سبب لاعتقاده إرادته أي إرادة المتكلم لما أمر به لم يكن بعيدا، لأن إرادة فعل كذلك موجودة في الخبر والأمر، ومغايرة لما يدل عليها من الأمور المتغيرة و المختلفة، وليس يتجه عليه أن الرجل قد يخبر بما لا يعلم، أو يأمر بما لا يريد، وحينئذ لا يثبت معنى نفسي يدل عليه بالعبارات مغاير للإرادة كما تدعيه الأشاعرة هذا كلام صاحب المواقف، وأقول: من أخبر بما لا يعلمه، قد يخبر ولا يخطر له إرادة شئ أصلا، بل يصدر عنه الاخبار وهو يدل على مدلول، هو الكلام النفسي من غير إرادة في ذلك الاخبار لشيئ من الأشياء، وأما في الأمر وإن كان هذه الإرادة موجودة، ولكن ظاهر أنه ليس عين الطلب الذي هو مدلول الأمر، بل شئ يلزم ذلك الطلب، فأذن تلك الإرادة مغايرة للمعنى النفسي الذي هو الطلب في هذا
الأمر وهو المطلوب، ولما ثبت أن هيهنا صفة هي غير الإرادة والعلم فنقول: هو الكلام النفساني، فأذن هو متصور عند العقل ظاهر لمن راجع وجدانه غاية الظهور فمن ادعى بطلانه وعدم كونه متصورا فهو مبطل. وأما من ذهب إلى أن كلام الله تعالى هو أصوات وحروف يخلقها الله تعالى في غيره كاللوح المحفوظ أو جبرئيل أو النبي صلى الله عليه وآله وهو حادث، فيتجه عليه أن كل عاقل يعلم أن المتكلم من قامت به صفة المتكلم وخالق الكلام لا يقال: إنه متكلم، كما أن خالق الذوق لا يقال:
إنه ذائق وهذا ظاهر البطلان عند من يعرف اللغة والصرف فضلا عن أهل التحقيق نعم، الأصوات والحروف دالة على كلام الله تعالى ويطلق عليها الكلام أيضا، ولكن الكلام في الحقيقة هو ذلك المعنى النفسي كما أثبتناه " إنتهى " أقول: فيه نظر أما أولا فلأن إثبات الاشتراك لا يجديهم نفعا، لأن الكلام يجب أن يكون مركبا، سواء كان لفظيا أو نفسيا، أما اللفظي فظاهر وأما النفسي فلأن اللفظي لما كان موضوعا بإزاء المعنى المطابق لما في النفس فلو لم يكن النفسي مركبا لم يكن المعنوي مطابقا له، وأيضا الترتيب داخل في مفهوم الكلام، ولا يوجد الكلام بدونه، كما اعترف به الفاضل التفتازاني في شرح العقائد حيث قال: وهذا أي ما ذكره صاحب المواقف من أن الكلام النفسي غير مرتب الأجزاء جيد لمن يتعقل لفظا قائما بالنفس غير مؤلف من الحروف المنطوقة أو المخيلة المشروطة وجود بعضها بعدم البعض، ولا من الأشكال المرتبة (خ ل المترتبة) الدالة عليه، ونحن لا نتعقل من قيام الكلام بنفس اللافظ إلا كون صور الحروف مخزونة مرتسمة في خياله، بحيث إذا التفت إليها كان كلاما مؤلفا من ألفاظ مخيلة أو نقوشا مرتبة، وإذا تلفظ كان كلاما مسموعا " إنتهى " وعلى هذا فما يزوره المتكلم في نفسه عند إرادة التكلم، يجوز أن يكون عبارة عن الألفاظ
المخيلة المرتبة في النفس، فلا يجديهم ما تشبثوا به من قول (1) عمر: زورت في نفسي كلاما بمعنى قدرته وفرضته، كما يقال: زورت دارا وبناءا، فما لا يدل هذا على كون حقيقة الدار والبناء في النفس، كذلك لا يدل ذلك على كون حقيقة الكلام في النفس، وكذا كون الكلام في الفؤاد (2) يكون إشارة إلى تصوره، وأما ثانيا فلأن ما ذكره من أنه قد يخبر الرجل عما لا يعلمه، بل يعلم خلافه فالخبر عن الشئ غير العلم به، ففيه ما ذكره الشارح الجديد للتجريد حيث قال ولقائل أن يقول: إن المعنى النفسي الذي يدعون أنه قائم بنفس المتكلم ومغاير للعلم في صورة الاخبار عما لا يعلمه، هو إدراك مدلول الخبر، أعني حصوله في الذهن مطلقا يقينيا كان أو مشكوكا، فلا يكون مغايرا للعلم، والحاصل أن هذا إنما يدل على مغايرته للعلم اليقيني (3)، لا للعلم المطلق، إذ كل عاقل تصدى للاخبار، تحصل في ذهنه صورة ما أخبرته بالضرورة، وأيضا ما ذكره (خ ل هذا) قياس الغائب على الشاهد فلا يفيد وأما ثالثا فلأن ما ذكره في بيان مغايرة المعنى ____________________
 (1) قال جار الله الزمخشري في الفائق ج 1 ص 553 طبع مصر، يقال رحم الله امرءا  زور نفسه على نفسه، أي اتهمها عليها، يقال: أنا أزورك على نفسك، وحقيقته: نسبتها  إلى الزور كفسقه وجهله انتهى وذكر معاني أخر للتزوير من الجمع، والعرض،  والتسوية، وزوال العوج، والتعفية إلى غير ذلك، وأنت ترى أن بعض المذكورات،  تناسب ما نحن فيه وقد تقدم في معنى التزوير ما هو أنسب فراجع.
 (2) إشارة إلى الشعر المشهور الذي تمسك به بعض الأشاعرة في إثبات الكلام النفسي  (شعر)  إن الكلام لفي الفؤاد وإنما * جعل اللسان على الفؤاد دليلا  (3) وكأنه اختلط الأمر على الناصب ولم يتوجه إلى أن المراد من العلم ماذا، هل هو  المصطلح المنطقي أو الأصولي أو اللغوي فكم فرق بينها كما لا يخفى.
النفسي للإرادة " مردود " بالاعتراض الذي نقله وأما ما ذكره في دفع ذلك الاعتراض بقوله: أقول لا نسلم عدم الطلب فيهما، لأن لفظ الأمر إذا وجد فقد وجد مدلوله عند المخاطب " الخ " مدخول، بأن الاعتذار والاختبار إنما يتوقفان على أن يصدر من الآمر ما يدل بظاهره في مجاري الاستعمال على الطلب، لا على تحقق الطلب في نفس الأمر، إذ لا وقوف لغير الله تعالى بما في الصدور، فيحصل الاعتذار والاختبار من غير قصد الطلب كما لا يخفى وأما رابعا فلأن ما ذكره في جواب ما نقله ثانيا عن صاحب المواقف في تقوية المعتزلة من قوله: أقول من أخبر بما لا يعلمه قد يخبر ولا يخطر له إرادة شئ أصلا " الخ " ففيه: أن هذا غير واقع، ولو سلم فيجاب بمثل ما أجبنا عنه عما قيل: من أنه قد يخبر الرجل عما لا يعلمه فاعلم وأما ما ذكره من أن في الأمر وإن كان هذا الإرادة موجودة، ولكن ظاهر أنه ليس عين الطلب الذي هو مدلول الأمر، بل شئ يلزم ذلك الطلب، فإذن تلك الإرادة مغايرة للمعنى النفسي الذي هو الطلب في هذا الأمر وهو المطلوب، ففيه: أنا لا نسلم أن الطلب غير الإرادة (1)، فإن الطلب ____________________
 (1) مسألة اتحاد الطلب والإرادة مما اختلفت فيه كلمة الفحول من الفريقين، ومنشأ النزاع  فيها ما صدر من الأشاعرة من الالتزام بالكلام النفسي في المأة الثالثة، ثم سرى ذلك  إلى الأصول فصارت المسألة محل بحث في كلا العلمين، فاختلفوا في المسألة على أقوال  فمنهم من جعل النزاع لغويا في تعيين ما هو الموضوع له لكليهما بعد تسلم كونهما  مترادفين؟ وإنه هل هو الشوق المؤكد أو من مقدماته؟ أو بالعكس.
 ومنهم من جعل النزاع عقليا وإنه هل هناك اتحاد بين الطلب والإرادة حقيقة أم لا؟
 فهم بين قائل باتحادهما مفهوما ومصداقا مع الاختلاف في المنصرف إليه عند العرف و  لازمه كون اللفظين مترادفين وبين قائل بتغايرهما مفهوما واتحادهما مصداقا وبين قائل  بتغايرهما مفهوما ومصداقا، ذهب إليه أكثر الأشاعرة وعدة من أصحابنا المتأخرين.
 ثم إن القائلين بتغايرهم كذلك اختلفوا على قولين، فمنهم من جعل الإرادة والطلب  كليهما من مقولة الكيف النفساني، وجعل الإرادة في مرتبة متقدمة على الطلب، ومنهم  من جعل الإرادة من مقولة الكيف النفساني والطلب من مقولة الفعل النفساني وادعى  وضوحه بشهادة الوجدان وذكر إن الإرادة صفة قائمة بالنفس موجبة لحركة نفسانية  هي فعل النفس وهذه غير الحركة الخارجية القائمة بالأعضاء فتكون الحركة الخارجية  في مرتبة ثالثة متأخرة عن مرتبة تحقق الحركة النفسانية وهي متأخرة عن مرتبة تحقق  الإرادة، وكان يعبر بعض المحققين من المتأخرين عن حركة النفس بالحملة النفسانية و  كان يلتزم بأن هناك أمورا بنحو السلسلة الطولية هكذا (1) مقدمات الشوق المؤكد (2)  نفس الشوق المؤكد (3) تحريك الشوق للنفس (4) حركة النفس بعد التحريك (5) حركة  الأعضاء نحو الفعل أو مقدماته.
 وأنت خبير بأن ما حققه ودققه حقيق بالقبول ولا يشك ذو مسكة في تغاير التحريك أو  الحركة مع الشوق القائم بالنفس، لكنه مع التزامه بالتعدد خالف الأشاعرة في مسلكهم  حيث إن الطلب عنده من مقولة الفعل النفساني أو الفعل الخارجي، والأشعري مع كونه  قائلا بالتعدد ينكر كونه من تلك المقولات بل جعله أمرا نفسانيا مغايرا لجميع ذلك،  فيكون أحسن الأجوبة عن مقالة الأشعري ما أفاده المتقدمون من أصحابنا رضوان الله  عليهم من الإحالة إلى الوجدان وأنا إذا راجعنا إلى وجداننا لا نجد أمرا مغايرا لما  ذكر، والبرهان عند شهادة الوجدان مما يستغنى عنه.
عين الإرادة (1) عند المعتزلة، ولو سلم فنقول: إن الكلام النفسي عند الأشاعرة ____________________
 (1) وفيه إشارة إلى ضعف دعوى العينية إذ نحن نجد تفرقة ضرورية بين مدلول قولنا:
 افعل، وبين قولنا: أريد الفعل وهو ظاهر، أو إلى ضعف نسبة هذه الدعوى إلى المعتزلة  كما يدل عليه كلام الفاضل عبد الحي البدخشي الحنفي في شرح منهاج الأصول عند قول  مصنفه: والطلب غير الإرادة خلافا للمعتزلة " الخ " فيه بحث أما أولا: فلأن المفهوم من  كلامه حيث قال: إن النزاع في الطلب مطلقا أعم من أن يكون بالنسبة إلى الله تعالى  أو العبد وهو فاسد، إذ الطلب بأقسامه كطلب الفعل والكف والاقبال وغيرها من الكلام  النفسي، والمعتزلة أنكروا ثبوته لله تعالى لا أنهم جعلوها عين الإرادة، فإن أريد  أنهم سموا الإرادة طلبا فهو مما لم ينقل عنهم، كيف؟ وعند البصري منهم أن إرادته  تعالى العلم بالمصلحة، وعند النجار أنها معنى سلبي وهو أنه ليس بساه ولا مكره ولا  مغلوب فيما فعل، وعند النظام والكعبي أن إرادة فعل نفسه علمه بوقوعه، وإرادة فعل  غيره الأمر به، والأمر عندهم الكلام اللفظي، ولا خفاء في أنه لا يحسن اطلاق الطلب على  شئ من هذه المعاني إلا الأمر اللفظي مجازا، ويؤكد ذلك ما في شرحه المختصر: من أن  الطلب لما كن نوعا من الكلام النفسي الذي أنكروه ولم يمكنهم أن يحدوا الأمر به،  وتارة حدوه باعتبار اللفظ فقيل هو قول القائل لمن دونه: افعل، وتارة باقتران صفة  الإرادة، فقيل هو صيغة افعل بإرادة وجود اللفظ ودلالته على المعنى والامتثال، وتارة  جعلوه نفس صفة الإرادة فقيل: الأمر إرادة الفعل، وهذا صريح في أنهم لم يجعلوا  الإرادة طلبا ولا بالعكس، اللهم إلا أن يقال: إنهم جعلوا الأمر اللفظي الذي يطلق  عليه الطلب مجازا غير إرادة المأمور به، أو يقال: إن بعضهم أثبت له إرادة حادثة لا  في محل، فيجوز أن يكونوا سموه طلبا " إنتهى " منه قده.
قديم، فلو كان عبارة عن الطلب كما ذكره الناصب يلزم قدم من يطلب منه الفعل أيضا وإلا يلزم السفه، إذا الطلب بدون وجود من يطلب منه سفه بالضرورة، و سيجئ تفصيل الكلام فيه عن قريب إن شاء الله تعالى وأما خامسا: فلأن ما ذكره من أن كل عاقل يعلم أن المتكلم من قام به صفة التكلم وخالق الكلام لا يقال له إنه متكلم " الخ " قد هرب فيه الناصب عما قاله أصحابه قاطبة: من أن المتكلم من قام به الكلام لما أورد عليهم الإمامية، من أنه يلزم من إن لا يصح إطلاق المتكلم على البشر، إذ الكلام قائم بالصوت الذي هو عرض لا بالبشر، وحينئذ يتوجه عليه: إن المبدء الذي هو المتكلم المهروب إليه بمعنى إيجاد الكلام قائم بذاته تعالى حقيقة، فلا يحتاج إلى المعنى النفسي
الأزلي، وأيضا نحن لا نشترط في صدق المتكلم أن يكون ذلك الشئ موجدا للكلام، بل نقول: لا بد أن يكون بين الكلام وذلك الشئ ملابسة كما في الحداد والصباغ والتمار وغيرها، وهي محققة هيهنا: إذ الكلام مخلوق (1) له تعالى، ____________________
 (1) مسألة مخلوقية كلامه تعالى، وإن القرآن قديم، أو حادث، مما وقع النزاع فيها  من سالف الزمان، بحيث قتل جمع من القائلين بقدمه، وكذا من القائلين بحدوثه، و  كان المأمون العباسي، من أشد العاضدين للحدوث. والقادر والمتوكل العباسيان قتلوا  جماعة من القائلين بالحدوث وأكثر الأشاعرة، كالشيخ أبي الحسن شيخهم في كتاب الإبانة  والقاضي محمد بن الطيب الباقلاني وابن فورك والباهلي وإمام الحرمين ذهبوا إلى قدمه  واستدلوا على ذلك بوجوه من السمع والعقل كلها مجاب عنها بإجوبة شافية، والمعتزلة  وغيرهم ذهبوا إلى حدوثه، ولهم أدلة من النقل والعقل، والرازي في كتاب الأربعين  ص 179 وص 180 جمع بين كلمات الفريقين، وجعل هذا النزاع الطويل الذيل قريبا  من النزاع اللفظي، وقال إن كلامه تعالى، بمعنى الأصوات والحروف، لا كلام في  كونها حادثة، وأما كلامه الذي هو مدلول تلك الدوال فهو قديم واحد بالذات،  مختلف بالاعتبار، من حيث اتصافه بالأمرية والنهيية والخبرية وغيرها إلى آخر ما قال  وأنت خبير بأن النزاع بين الأشاعرة، وبين مخالفيهم في ثبوت ذاك الأمر الواحد  القديم بجعله مغايرا للإرادة والكراهة والعلم فالأشعري يدعي التغاير، وخصمائه ينكرون  ذل، فعليه لا يكون النزاع لفظيا أو لغويا كما احتمله في طي كلماته.
 ثم إن من الأشاعرة من صرح، بكون الأصوات والحروف كمدا ليلها قديمة أيضا، كما  أن الكرامية، ذهبوا إلى أنه خلق تلك الأصوات والحروف في ذاته القديم وجعلوا  ذاته تعالى شأنه محلا لتلك الحوادث.
 وبالجملة لو تأملت في هذه الأقوال والكلمات التي هي بين إفراط وتفريط لرأيت بعين  العيان أن النزاع ليس بلفظي كما توهمه وإن هناك أبحاثا، ومضامير فللنزاع في إثبات  أمر قديم قائم بذاته واحد بالذات مدلول للكلام اللفظي، مضمار  وللنزاع في كون الدال عليه قديما أو حادثا مضمار وللنزاع في قيام ذاك  الدال الحادث بذاته تعالى أو عدمه مضمار ثالث وفي كل من هذه المعارك كم من فئة  هالكة مهلكة والصراط الواضح، والنجم اللامع اللائح، ما أخذته الأصحاب رضوان  الله عليهم، عن أئمة أهل البيت عليهم السلام، فإن علومهم مستفادة، من المشكاة النبوية  والمصباح الذي استنير من النور الإلهي، والوحي الرباني الذي لا يأتيه الباطل من بين  يديه ومن خلفه ثبتنا الله تعالى على التمسك بأذيالهم، واتباع آثارهم، وحشرنا في زمرة  من لم يعرف سواهم آمين آمين.
وبالجملة لا يلزم أن يكون إطلاق الألفاظ على وتيرة (1) واحدة، فإن المضئ قد يطلق على ما كان نفس الضوء فلا يصدق عليه بمعنى ما قام به الضوء، وكذا التمار يطلق على من كان بائعا للتمر لا على قام به التمر، فلا يتجه علينا النقض بالذائق، كما ذكره الناصب الخالي عن ذوق التحقيق، ولا بالمتحرك كما أورده شارح العقائد، ولا ما أورده الشارح الجديد للتجريد: من أنا إذا سمعنا قائلا يقول: أنا قائم، نسميه المتكلم وإن لم نعلم أنه الموجد لهذا الكلام، بل وإن علمنا أن موجده هو الله تعالى (2) كما هو رأي الأشاعرة " إنتهى " وقد اعترف بهذا فخر الدين الرازي في المسألة الثالثة والأربعين من الباب الأول من القسم الأول من الكتاب الأول من فواتح تفسيره الكبير حيث قال: والتحقيق في هذا الباب أن الكلام عبارة عن فعل مخصوص، جعله الحي القادر لأجل أن يعرف غيره ما في ضميره من الاعتقادات والإرادات، وعند هذا يظهر أن المراد من كون الإنسان متكلما ____________________
 (1) الوتيرة. الطريقة.
 (2) لا يخفى أن هذا مقلوب عليهم فإنا إذا سمعنا قائلا يقول: أنا قائم نسميه المتكلم،  وإن لم نعلم أن الكلام قائم به، بل وإن علمنا أنه ليس قائما به بل بالهواء تأمل.
 منه " قده ".
بهذه الحروف مجرد كونه فاعلا لها لهذا الغرض المخصوص " إنتهى " على أن ما ذكره الناصب وشارح العقائد بحث لفظي لا يعتد به في المباحث العقلية، وإذا قام الدليل على امتناع كونه تعالى متكلما بالمعنى اللغوي المشهور، وهو أن المتكلم بمعنى من قام به الكلام ولم يتم الدليل على المعنى القائم بالذات، فلا بد من التشبث بالمعنى اللغوي الغير المشهور، وهذا كما قيل: في حمل الموجود عليه تعالى على قاعدة الحكماء ومن وافقهم من أن الوجود عين حقيقته غير قائم به، إذ على هذا لا يصح لغة أن يقال: إنه تعالى موجود، إذ معنى الموجود لغة من قام به الوجود، وهو يقتضي المغايرة، وذلك باطل عندهم " تأمل " والسر في أن أهل اللغة ربما يفسرون صيغة الفاعل بمن قام به الفعل، ما قاله بعض المحققين: من أن اللغة لم تبن (1) على النظر الدقيق، بل هم ينظرون إلى ظاهر الحال فيحكمون بقيام الكلام بالمتكلم ويقولون باتصاف المتكلم به حال التكلم: وكيف لا؟ ولو بنيت اللغة على النظر الدقيق لتعذر في أكثر أفعال الحال؟ فإنه يلزم أن يكون مجازا، مع أنهم اتفقوا على أن المضارع حقيقة في الحال، في مثل يمشي، ويتكلم، ويخبر، بل يتوسعون في معنى الحال، ويعممونه عن المشي بين المشرق والمغرب، ويريدون به الحال، وقس عليه الحال في اسم الفاعل إذا قالوا: إنه حقيقة في زيد ماش من المشرق إلى المغرب، والحاصل أن النظر الدقيق يقتضي عدم قيام المبدء وعدم بقائه في محل يقوم به، وظاهر النظر يميل إلى القيام والبقاء، والملخص أن معنى اسم الفاعل (2) مثلا هو الأمر المجمل الذي يعبر عنه في الفارسية " بدانا " و ____________________
 (1) مضافا إلى أن شأن اللغوي بيان موارد الاستعمال لا الوضع وإن كان هذا لا يخلو  عن مناقشة أوردناها في مباحث الألفاظ.
 (2) الظاهر أن كلمة " كالعالم " ساقطة من قلم الناسخ.
إذا أردنا تحليله (1) نعبر عنه بذات له العلم، مع أنا نعلم أن الذات غير مأخوذة في معنى العالم وكذا قيام معنى العلم، إما أن الذات غير مأخوذة فلأنا إذا قلنا زيد عالم نعلم يقينا أن زيدا بمنزلة الذات، وليس المراد بزيد ذات له العلم، بل المراد زيد له العلم، وكيف لا؟ وقد استدلوا على ذلك بأنه لو كان شئ أو ذات مأخوذا في المشتق لكان الناطق مركبا من العرضي، كما قاله سيد المحققين (2): قدس سره في حاشية المطالع، فيلزم أن لا يصح التحديد به، وفوق هذا كلام: وهو أن إطلاق اسم المتكلم على الفاعل للكلام ثابت في لسان العرب، بل ولا يطلقون اسم المتكلم على القائم به الكلام أصل، لأن الفعل لا يوصف به المفعول، بل إنما يوصف به الفاعل كالضرب مثلا، فلا يقال: الضارب لمن وقع عليه الضرب، بل لمن فعل الضرب، فحينئذ لا يقال المتكلم من قام به الكلام بل من فعله، وإلا لكان الهواء متكلما لقيام الحروف والصوت به، وقالوا تكلم الجن: على لسان المصروع (3) لاعتقادهم أن الكلام المسموع من المصروع فاعله الجن، فأسندوه إلى الفاعل لا القائم به، والأشاعرة لما قالوا إن الكلام هو المعنى قالوا: معنى كونه متكلما هو قيام ذلك المعنى بذاته، ثم افتروا به على اللغة. فإن قلت الكلام على ما ذكرتموه يرجع إلى القدرة فلا يكون صفة مستقلة أخرى، قلت: لا محذور في إرجاعه إلى القدرة وعده صفة مستقلة أخرى، بناء على فائدة مخصوصة: هي أن ____________________
 (1) وذلك لا ينافي بساطة المشتق وعدم أخذ الذات في مفهومه كما حققه المتأخرون من  الأصوليين والمنطقيين فمعاني المشتقات مفاهيم مجملة في الادراك الأولى قابلة للتحليل  بالتعمل والتأمل.
 (2) هو المحقق الشريف الجرجاني وقد مرت ترجمته.
 (3) الصرع. علة تمنع الأعضاء النفسانية عن أفعالها منعا غير تام، ويقال لمن غشي  عليه مصروع.
أفعال العباد قولا وفعلا مخلوقة بقدرة العبد أو بقدرة الله، وكسب العبد والقرآن مخلوق له بلا واسطة قدرة العبد وكسبه، وتحقيقه: أن الله تعالى يعلم جميع المعلومات، فعلم القرآن في الأزل بأنه سيوجده بقدرته القديمة في جسم من الأجسام من غير كسب (1)، بخلاف كلام البشر فإنه عالم في الأزل بأنه سيوجده البشر بقدرته الحادثة أو بكسبه. ومما يكسر سورة (2) استبعاد الخصم: أن صفتي السمع و البصر راجعتان إلى العلم باتفاق الأشاعرة معنا، مع أنهما عدتا صفتين مستقلتين متابعة للشارع حيث أفردهما عن العلم في الذكر لغاية اهتمامه بإثباتهما، وباعتقاد المكلفين لاتصافه تعالى بهما.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الثاني في أن كلامه تعالى متعدد، المعقول من الكلام على ما تقدم أنه الحروف والأصوات المسموعة، وهذه الحروف المسموعة إنما تلتئم كلاما مفهوما إذا كان الانتظام على أحد الوجوه التي يحصل بها الأفهام، وذلك بأن يكون خبرا أو أمرا أو نهيا أو استفهاما أو تنبيها، وهو الشامل للتمني والترجي والتعجب والقسم والنداء، ولا وجود له إلا في هذه الجزئيات، والذين أثبتوا قدم الكلام اختلفوا: فذهب بعضهم إلى أن كلامه تعالى واحد مغاير لهذه المعاني، وذهب آخرون إلى تعدده، والذين أثبتوا وحدته خالفوا جميع العقلاء في إثبات شئ لا ____________________
 (1) الكسب من مصطلحات الأشاعرة وقد مر شرحه وبيان المراد منه في تعاليقنا السابقة  التي ذكرنا فيها الفروق بين الأشاعرة والماتريدية، وسيجئ في كلام القاضي الشهيد  شرحه أيضا.
 (2) السورة بفتح السين المهملة وسكون الواو، يقال سورة الشئ لحدته وسورة  السلطان لسطوته وسورة المجد لأثره وارتفاعه وسورة البرد لشدته.
يتصورونه هم ولا خصومهم، ومن أثبت لله تعالى وصفا لا يعقله ولا يتصوره هو ولا غيره فكيف يجوز أن يجعل إماما يقتدى به ويناط بكلامه الأحكام؟ " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: الأشاعرة لما أثبتوا الكلام النفساني جعلوه كسائر الصفات مثل العلم والقدرة، فكما أن القدرة صفة واحدة تتعلق بمقدورات متعددة، كذلك الكلام صفة واحدة تنقسم إلى الأمر والنهي والخبر والاستفهام والنداء، وهذا بحسب التعلق، فذلك الكلام الواحد باعتبار تعلقه بشئ على وجه مخصوص يكون خبرا، وباعتبار تعلقه بشئ آخر أو على وجه آخر يكون أمرا، وكذا الحال في البواقي وأما من جعل الكلام عبارة عن الحروف والأصوات فلا شك أنه يكون متعددا عنده، فالنزاع بيننا وبين المعتزلة والإمامية في إثبات الكلام النفساني، فإن ثبت فهو قديم واحد كسائر الصفات، وإن انحصر الكلام في اللفظي فهو حادث متعدد، وقد أثبتنا الكلام النفسي فيما سبق، فطامات الرجل ليس إلا الترهات " إنتهى. " أقول: إن أراد بقوله: الكلام صفة واحدة تنقسم إلى الأمر والنهي " الخ " أن كلامه تعالى جنس لهذه الأمور، وهذه الأمور أنواع له، فيلزم من قدمه وحدوثها وجود الجنس بدون أحد الأنواع، وبطلانه ظاهر، وإن أراد أنه أمر معين يعرضه هذه الأمور كما يشعر به كلام الشارح الجديد للتجريد في تتميم جواب عبد الله بن سعيد (1) حتى لا يلزم كون تلك الأنواع أنواعا حقيقية، بل تكون ____________________
 (1) هو عبد الله بن سعيد بن الحصين الكوفي، أبو سعيد الأشج الحافظ المتوفى سنة  257 وكان من كبار القوم فقها، وحديثا وكلاما، روى عن عبد السلام بن حرب وأبي  خالد الأحمر والمحاربي وابن إدريس وهشيم ومن في طبقتهم فراجع الكتاب الخلاصة  للخزرجي ص 169.
أنواعا بحسب العارض والاعتبار والأمور الخارجة، فمسلم أن هذا لا يستلزم محالا لأن غاية ما يلزم من ذلك وجود المعروض بدون العارض وهو ليس بمستحيل، لكنه خلاف ما هو المقرر عندهم، من أن هذه الأمور أنواع الكلام. وأيضا هذا غير معقول إذ لا يعقل كلام إلا على أحد الأساليب المعروفة عند العقلاء، وبالجملة نحن لا نعقل من كلامه تعالى سوى الأمر والنهي والخبر، فإذا اعترفتم بحدوثها ثبت حدوث الكلام فإن ادعيتم قدم شئ آخر فبينوه ليتصور، ثم أقيموا الدلالة عليه وعلى اتصافه تعالى به وعلى قدمه، وأيضا لو جوز كون الكلام الواحد متكثرا وأنواعه مختلفة باعتبار التعلقات لزم جواز أن يكون جميع الصفات راجعة إلى صفة واحدة بل إلى الذات بأن يكون باعتبار تعلقه بالتخصيص إرادة، وباعتبار تعلقه بالايجاد قدرة إلى غير ذلك من الاعتبارات، وقال السيد معين الدين الصفوي الإيجي الشافعي في رسالته في الكلام: إن العرف العام والخاص من الشرع واللغة لا يفهم من الكلام إلا المركب من الحروف لا مجرد مفهوم اللفظ الذي هو في الحقيقة (خ ل في التحقيق) نوع من العلم، وليس من شأن النبوة دعوة الأمة إلى شئ غير معلوم ظاهره كذب وإلحاد من غير إشارة في موضع وموقع على المراد من إطلاقه، مع أن العرف مطلقا يعرف تناقض الأخرس مع المتكلم، وعلى ما عرفه الأشعري يجتمع الخرس و هذا المتكلم (1)، والتكلم والسكوت، وأما ما في متن العقائد للنسفي (2) إن ____________________
 (1) الظاهر أن العبارة كذا: يجتمع الخرس والتكلم في هذا المتكلم.
 (2) هو نجم الدين أبو حفص عمر بن محمد السمرقندي الحنفي الأصولي المتكلم الشهير  المتوفى ببغداد سنة 537 له تآليف كثيرة منها كتاب العقائد المعروف بالعقائد النسفية  وقد شرحه جمع كثير من علماء القوم ومنها كتاب طلبة الطلبة في المصطلحات الحنفية  في الفقه، ومنها تاريخ سمرقند، والنسفي نسبة إلى نسف كجبل بلد بما وراء النهر.
الكلام صفة متنافية للسكوت والآفة، وقال شارحه (1) العلامة: هذا إنما يصدق على الكلام اللفظي دون النفسي، إذ السكوت والخرس إنما ينافي التلفظ، وأجاب بأن مراده السكوت والآفة الباطنيتان بأن لا يدبر في نفسه التكلم ولا يقدر على ذلك، فكما أن الكلام لفظي ونفسي، فكذا ضده أعني السكوت والخرس، فأنت على يقين أن هذا التوجيه تمحل (2) لا يغني عن الحق شيئا (3)، فأعرضنا عن التعرض بتفصيل الجواب.
____________________
 (1) المراد به قطب الدين محمود بن مسعود الشيرازي الكازروني الشافعي المشتهر بالعلامة  المتوفى سنة 710 ببلدة تبريز ودفن بجنب قبر القاضي البيضاوي  أو العلامة المحقق التفتازاني المولى مسعود بن عمر المتوفى سند 791 صاحب كتاب المطول  والظاهر الثاني.
 (2) قال بعض الفضلاء في بحث المغالطة من كتاب المسمى بمسالك الأفهام في علم الكلام  إن من أسباب الغلط أخذ ضد الشئ ضدا للأزمة وهو باطل، لأن الحرارة يضاد البرودة  ولا يضاد العرضية واللونية، وأبو الحسن الأشعري ارتكب هذا في إثبات كلام الحق  فقال: وجدنا كل من ليس بمتكلم أخرس فحكم بأن الكلام والخرس متضادان، فحكم  بأنه تعالى لو لم يكن متكلما لكان أخرس، لأنه في الشاهد كذلك، ثم أثبت للباري شيئا  سماه كلام النفسي ولم يثبت له الكلام الذي أخذه ضدا للخرس (فإنه يثبت للخرس)  لعدم اشتراطه بالحرف والصوت، فيجتمع مع الخرس، فلا يكون ضده فبطل قوله إن  الكلام والخرس ضدان لأن الخرس لا يزول بكلام النفس. منه " قده ".
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة يونس. الآية: 26.
قال المصنف رفع الله المطلب الثالث في حدوثه، العقل والسمع متطابقان على أن كلامه تعالى محدث ليس بأزلي، لأنه مركب من الحروف والأصوات، ويمتنع اجتماع حرفين في السماع دفعة واحدة فلا بد أن يكون أحدهما سابقا على الآخر، والمسبوق حادث بالضرورة، السابق على الحادث بزمان متناه حادث بالضرورة، وقد قال الله تعالى ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث (1)، وخالفت الأشاعرة جميع العقلاء في ذلك، فجعلوا كلامه تعالى قديما لم يزل معه، وأنه تعالى في الأزل يخاطب العقلاء المعدومين، وإثبات ذلك في غاية السفه والنقص في حقه تعالى، فإن الواحد منا لو جلس في بيت وحده منفردا، وقال يا سالم قم، ويا غانم اضرب ويا سعيد كل ولا أحد عنده من هؤلاء، عده كل عاقل سفيها جاهلا عادما للتحصيل فكيف يجوز منهم نسبة هذا الفعل الدال على السفه والجهل والحمق إليه تعالى؟
وكيف يصح منه تعالى أن يقول في الأزل: يا أيها الناس اعبدوا (2) ربكم؟ ولا مخاطب هناك ولا ناس عنده، ويقول يا أيها الناس (3) اتقوا ربكم؟ ويقول يا أيها الذين (4) آمنوا أقيموا الصلاة، ولا تأكلوا (5) أموالكم، ولا تقتلوا (6) أولادكم، وأوفوا بالعقود (7)؟ وأيضا لو كان كلامه قديما لزم صدور القبيح منه ____________________
 (1) الأنبياء الآية 21.
 (2) كما في سورة البقرة. الآية: 21.
 (3) كما في سورة الحج. الآية: 1  (4) كما في سورة البقرة. الآية 110 وغيرها من الآيات.
 (5) كما في سورة البقرة. الآية 188  (6) كما في سورة الأنعام. الآية 151  (7) كما في سورة المائدة. الآية 1.
تعالى، لأنه إن لم يفد بكلامه في الأزل شيئا كان سفيها، وهو قبيح عليه تعالى وإن أفاد فإما لنفسه أو لغيره، والأول باطل، لأن المخاطب إنما يفيد لنفسه لو كان يطرب في كلامه أو يكرره ليحفظه أو يتعبد به كما يتعبد الله تعالى بقراءة القرآن، وهذه في حقه محال لتنزهه عنها. والثاني باطل لأن إفادة الغير إنما تصح لو خاطب غيره ليفهم مراده أو يأمره بفعل، أو ينهاه عن فعل، ولما لم يكن في الأزل من يفيده بكلامه شيئا من هذه كان كلامه سفها وعبثا. وأيضا يلزم الكذب في إخباره تعالى، لأنه قال: إنا أرسلنا نوحا (1)، إنا أوحينا إلى إبراهيم (2) وأهلكنا القرون (3)، وضربنا لكم الأمثال (4)، مع أن هذه إخبارات عن الماضي، والإخبار عن وقوع ما لم يقع في الماضي كذب تعالى الله عنه. وأيضا قال تعالى إنما قولنا لشيئ إذا أردناه أن نقول له كن فيكون (5)، وهو إخبار عن المستقبل فيكون حادثا " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق الإشارة إلى النزاع بين الأشاعرة والمعتزلة ومن تابعهم من الإمامية في إثبات الكلام النفساني، فمن قال: بثبوته فلا شك أنه يقول: بقدمه، لامتناع قيام الحوادث بذاته تعالى، ومن قال بأنه مركب من الحروف والأصوات، فلا شك أنه يقول بحدوثه ونحن نوافقه فيه فكل ما أورده على الأشاعرة فهو إيراد على غير محل النزاع، لأنه يقول: إن الكلام مركب ____________________
 (1) نوح. الآية 1.
 (2) النساء. الآية 163.
 (3) يونس. الآية 13.
 (4) إبراهيم. الآية 45.
 (5) النحل. الآية 40.
من الحروف، ثم يقول بحدوثه، هذا مما لا نزاع فيه، نعم لو قال بإثبات الكلام النفسي ثم يثبت حدوثه يكون محل النزاع. وأما ما استدل به على الحدوث من قوله تعالى: وما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث، فهو يدل على حدوث اللفظ ولا نزاع فيه، وأما الاستدلال بأن الأمر والخبر في الأزل ولا مأمور و لا سامع فيه سفه كما ذكره في طاماته، فالجواب أن ذلك السفه الذي ادعيتموه إنما هو في اللفظ، وأما كلام النفس فلا سفه فيه، ومثاله على وفق ما ذكر، إن الواحد منا لو جلس في بيت وحده منفردا ورتب (1) في نفسه أنواع الأوامر لجماعة سيأتون عنده ولا يتلفظ به، فلا يكون سفها ولا حماقة، بل السفيه من نسبه إلى السفه، فالكلام النفسي هو المعنى القائم بذات الله تعالى في الأزل، ولا تلفظ بذلك الكلام، بل هو لجماعة سيحدثون، ويكون التلفظ به بعد حدوثهم وحدوث أفعالهم التي تقتضي الأمر والنهي والإخبار والاستفهام، فلا سفه ولا حماقة كما ادعاه، وبهذا الجواب أيضا يندفع ما ذكره من لزوم صدور القبيح من الله تعالى، لأن ذلك في التلفظ بالكلام النفسي، ونحن نسلم أن لا تلفظ في الأزل، بل هناك معان قائمة بذات الله تعالى قديمة. وأيضا يندفع ما ذكره من لزوم الكذب، لأن الصدق والكذب صفتان للكلام الذي يتلفظ به لا المعاني المزورة في النفس لمقولة بعد هذا لمن سيحدث. وأما الاستدلال على حدوث الكلام بقوله تعالى:
إنما قولنا لشيئ إذا أردناه إن نقول له كن فيكون لأنه إخبار عن المستقبل فيكون حادثا فالجواب عنه أن لفظ كن حادث، ولا نزاع لنا فيه، إنما النزاع في المعنى الأزلي النفساني، ولا يلزم من كون مدلول لفظة كن في ذات الله تعالى حدوثه " إنتهى. " ____________________
 (1) ولقائل أن يقول لهذا الناصب أهذا الترتيب وما اتصف به من المرتبات هل هي  إلا صور حاصلة وهل هي إلا من مقولة العلم، عصمنا الله من اللداد والعناد.
أقول: غرض المصنف قدس سره أن الكلام الذي فهمه وقرره السلف والخلف من أهل السمع والعقل ليس إلا ما حكموا بحدوثه، فمن أين جاء هذا الكلام النفسي القديم؟، وحاصله أن إثبات الكلام النفساني مع كونه غير معقول مخالف للاجماع، ويؤيده ما نقل السيد معين الدين الإيجي الشافعي في بعض رسائله عن بعض العلماء إنه قال: ما تلفظ بالكلام النفسي أحد إلا في أثناء المائة الثالثة، (1) ولم يكن قبل ذلك في لسان أحد " إنتهى " ولا ريب أن هذا إيراد وارد على الأشاعرة، وأما الجواب الذي ذكره من أن السفه (2) إنما هو في اللفظ دون الكلام النفسي، فهو مأخوذ من قواعد العقائد للغزالي والمواقف للقاضي عضد، وحاصل ما قيل إنه ليس من شرط الأمر أن يكون المأمور موجودا، ولكن يجوز أن يقوم الطلب بذاته قبل وجود المأمور، فإذا وجد المأمور كان مأمورا بذلك الطلب بعينه من غير تجدد طلب واقتضاء آخر (3)، فكم من شخص ليس له ولد، ويقوم بذاته اقتضاء طلب العلم لولداه على تقدير وجوده، فله أن يقدر في نفسه أن يقول لولده: أطلب العلم، ____________________
 (1) قيل إن أول من تفوه بذلك وأبدى هذه الكارثة أبو محمد عبد الله المتكلم البغدادي  من أهل القرن الثالث وأراد بذلك حسب زعمه الجمع بين ظواهر الأدلة النقلية من  إسناد الكلام إليه تعالى وصدوره منه وبين المحاذير في الكلام اللفظي وما درى المسكين  إنه ابتلى بمحاذير أشد من التصرف في ظواهر الأدلة بعد قيام البراهين السديدة.
 (2) وأيضا لا يخفى على أحد إنه كما أن من العبث والسفه أن يتكلم أحد بالكلام اللفظي  ولا يكون له فائدة، كذلك من العبث والسفه أن يلاحظ هذه الأمور أزلا وأبدا ولا  تكون له فائدة سيما بعد تحقق الإخبار عنه أو تحقق الأمر والنهي وهو ظاهر منه. " قده "  (3) نظير الواجبات المشروطة أو المعلقة التي حققها المتأخرون في كتب الأصول بما لا  مزيد عليه.
وأورد عليه سيد المحققين في شرح المواقف (1): بأن ما يجده أحدنا في باطنه هو العزم على الطلب وتخيله، وهو ممكن وليس بسفه، أما نفس الطلب فلا شك في كونه سفها، بل قيل غير ممكن، لأن وجود الطلب بدون من يطلب منه محال، وأما ما ذكره في دفع لزوم الكذب عن مثل قوله تعالى: إنا أرسلنا نوحا (2) " فمدخول " بأن مقتضى الكلام النفساني في لك علمه تعالى وإخباره بأنه سيرسل نوحا، والمقول بعد ذلك هو أن أرسله، والخبر والعلم بأن الشئ سيوجد يمتنع أن يكون العلم بأنه يوجد أو وجد، فلا يصح قوله: المزورة المقولة بعد هذا، لدلالته على أن أحدهما هو الآخر، على أنه يلزم من ذلك التغير في علمه تعالى، وبطلانه ظاهر، وبما قررناه يندفع باقي كلمات الناصب كما لا يخفى على المتأمل.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الرابع في استلزام الأمر والنهي الإرادة والكراهة (الكراهية خ ل) كل عاقل يريد من غيره شيئا على سبيل الجزم فإنه يأمره به، وإذا كره الفعل فإنه ينهى عنه، وإن الأمر والنهي دليلان على الإرادة والكراهة (الكراهية خ ل)، وخالفت الأشاعرة جميع العقلاء في ذلك، وقالوا: إن الله تعالى يأمر دائما بما لا يريده بل بما يكرهه وإنه ينهى عما لا يكرهه، بل عما يريده، وكل عاقل ينسب من يفعل هذا إلى السفه والجهل تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن الله تعالى مريد لجميع الكائنات غير مريد لما لا يكون، فكل كائن مراد له، وما ليس بكائن ليس بمراد له، ومذهب المعتزلة و ____________________
 (1) المراد به المحقق الشريف الجرجاني.
 (2) نوح. الآية 1.
من تبعهم من الإمامية أنه تعالى مريد للمأمور به كاره للمعاصي والكفر، ودليل الأشاعرة أنه تعالى خالق الأشياء كلها، وخالق الشئ بلا إكراه مريد له بالضرورة والصفة المرجحة لأحد المقدورين هو الإرادة ولا بد منها، فإذن ثبت أنه مريد لجميع الكائنات. وأما المعتزلة فإنهم لما ذهبوا إلى أن أفعال العباد مخلوقة لهم وأثبتوا في الوجود تعدد الخالق (1) يلزمهم نفي الإرادة العامة (2)، فالله تعالى عندهم يريد الطاعات ويكره المعاصي، فيأمر بالطاعات وينهى عن المعاصي لأنها ليست من خلقه. وعند الأشاعرة أنه تعالى يريد الطاعات، ويأمر بها وهذا ظاهر ويريد المعاصي وينهى عنها، والأمر غير الإرادة كما مر في الفصل السابق وليس المراد من الإرادة الرضا والاستحسان، فقوله: إن الأشاعرة يقولون: الله تعال يأمر بما لا يريده أراد به أن الله تعالى يأمر بإيمان الكافر ولا يريده، فالمحذور الذي ذكره من مخالفة العقلاء ناش من عدم تحقيق معنى الإرادة، فإن المراد بالإرادة هيهنا هو التقدير والترجيح في الخلق لا الرضا والاستحسان كما هو المتبادر، فذهب إلى اعتبار معنى الإرادة بحسب العرف، وإذا حققت معنى الإرادة علمت مراد الأشاعرة، وأنه لا نسبة للجهل والسفه إلى الله تعالى عن ذلك كما ذكره " إنتهى " أقول: كونه تعالى خالقا للأشياء كلها ممنوع، والاستناد بقوله تعالى لا إله إلا هو خالق كل شئ (3) ضعيف، لأنه عام مخصوص بما عدا ذاته تعالى وأفعال عباده، وقد بينا في الفصول السابقة أنه تعالى ليس بخالق لأفعال ____________________
 (1) أي بالنسبة إلى الأفعال، فاللام عوض عن المضاف إليه أي خالق الفعل أو عهدي  بقرينة المقام.
 (2) أي العامة للطاعات والمعاصي.
 (3) الأنعام. الآية 102.
العباد، وإنما القدرة والتمكن (خ ل التمكين) لهم من الله تعالى، وبينا أن الأمر لا ينفك عن الإرادة وتكلمنا (1) على المثال الذي أورده بقوله: إن الرجل قد يأمر بما لا يريده كالمختبر لعبده هل يطيعه أو لا؟، وأما تفسيره (2) للإرادة بالتقدير فهو من مخترعاته التي ألجأه ضيق الخناق (3) إلى التزامها إذ لو لم يكن ذلك معناه بحسب العرف كما اعترف به وظاهر أنه ليس ذلك معنى لغويا أيضا ولو مجازا مشهورا، كما يظهر من تتبع كتب اللغة، فقد خرج الكلام عن أسلوب أرباب التحصيل، ولا يبعد أنه أخذ ذلك مما نسبه أصحابه إلى النعمانية أصحاب محمد بن ____________________
 (1) عند البحث عن صفة الكلام. منه " قده ".
 (2) وقد وجدت بعد الفراغ من هذا التأليف في تفسير فخر الدين الرازي عند تفسير قوله  تعالى: بديع السماوات والأرض وإذا قضى أمرا فإنما يقول له كن فيكون  ما يحتمل أن يكون منشئا لتوهم الناصب في ذلك حيث قال: إن قيل ما معنى القضاء؟
 قلنا: فيه وجوه أحدها كذا وثانيها كذا وثالثها القدر وهو يقال مع القضاء فيقال: قضاء  الله وقدره، والقضاء ما في العلم، والقدر ما في الإرادة بقوله تعالى: كل شئ  خلقناه بقدر، أي بقدرة مع الإرادة، لا على ما يقولون: إنه موجب ردا على المشركين  ثم قال تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر، أي إلا كلمة واحدة وهو قوله:
 كن، هذا هو الظاهر المشهور، فعلى هذا فالله إذا أراد شيئا قال له كن فيكون،  فهناك شيئان: الإرادة والقول، فالإرادة قدر، والقول قضاء " إنتهى " ولا يخفى أن  كلام الرازي هيهنا محمول على المسامحة وإلا لم ينتظم أول كلامه مع آخره، لأنه قال  أولا: إن القضاء ما في العلم والقدر ما في الإرادة فافهم. منه قدس سره.
 (3) الخناق بكسر الخاء المعجمة: ما يخنق به العنق كالحبل ونحوه، وشاع استعمال  لفظة ضيق الخناق في مقام الإشارة إلى تعسر الشئ وصعوبته بحيث ألجأ الشخص إلى  التشبث بكل حشيش.
نعمان (1) أبي جعفر الأحول الشيعي الذي لقبه الشيعة بمؤمن الطاق، وأهل السنة بشيطان الطاق، وقد ذكرنا شرح فضائله وبرائته عما نسب إليه من الأقوال الفاسدة مع وجه تلقبه بما ذكر في كتابنا الموسوم بمجالس المؤمنين، والحاصل أن محمد بن عبد الكريم الشهرستاني الشافعي الأشعري قد قال في كتاب العلل والنحل عند ذكر النعمان المذكور: إنه وافق هشام بن الحكم (2) في أن الله تعالى لا يعلم شيئا حتى يكون، والتقدير عنده إرادة فعله تعالى " الخ "، فقد دخل الناصب في هذه المسألة في فرقة شاذة مجهولة من الشيعة قد أنكرهم الإمامية أيضا " الخ " و لعمري إنه لو اطلع أهل ما وراء النهر الذين ألف هذا الكتاب تأليفا لقلوبهم لرموه بالرفض والسخافة، ولراموا قتله مع إحراقه، ثم مع هذه المفسدة العظيمة يوجب ____________________
 (1) هو أبو جعفر محمد بن النعمان البجلي الكوفي الأحول من أصحاب مولانا الصادق  عليه السلام، كان متكلما حاذقا حاضر الجواب أديبا شاعرا، وكان الصادق عليه السلام يحبه  كثيرا، وله كتب، منها كتاب افعل ولا تفعل، كتاب الرد على المعتزلة في إمامة  المفضول، كتاب الرد على أبي حنيفة، كتاب الاحتجاج في إمامة علي عليه السلام، و  كان له حانوت تحت طاق المحامل بالكوفة، ومن ثم اشتهر بمؤمن الطاق، وبشاه الطاق،  والمخالفون من العامة يلقبونه بشيطان الطاق لكثرة محاجته معهم وغلبته عليهم.
 (2) هو أبو محمد هشام بن الحكم الكندي ثم البغدادي، النظار المتكلم الجدلي البحاثة،  ولد بالكوفة، ثم انتقل إلى بغداد في آخر عمره سنة 199 وقيل: إنه توفي في تلك  السنة، روى عن أبي عبد الله، وأبي الحسن عليهما السلام، والمترجم من أجلة أصحابهما  وممن فتق الكلام في الإمامة وهذب، وما يترائى في عدة من الروايات من ذمه، لا  اعتداد به لضعف سندها واشتمالها على عدة من المخالفين المبغضين، حيث وضعوها لنفير  قلوب عوام الشيعة وضعفائهم عن المترجم، ولو سلمت صحة أسانيدها لكانت محمولة على  ضرب من التقية حقنا لدمه كما ورد نظير ذلك في حق زرارة بن أعين.
القول بذلك جعل النزاع المستمر بين الطائفتين قريبا من سبعمأة سنة لفظيا، ضرورة أن أهل (1) العدل حينئذ لا ينازعون في أن الشرور والقبائح الموجودة من الكفر والفسق وأمثالهما مرادة لله تعالى، بمعنى أنها مقدرة بالتقدير المفسر عندهم بالاعلام والتبيين ونحوهما، وكفاك في تصديق ما ذكرنا في أفعاله تعالى دون أفعال العباد من اختراعه وافترائه بذلك التفسير على أصحابه: أن كتاب المواقف مع بسطه وتلخيص مقالات المتقدمين فيه خال في هذا المبحث وفي مبحث إرادة الله تعالى لجميع الكائنات عن تفسير الإرادة بهذا المعنى، وإنما فسر الإرادة بالصفة المخصصة، ويدل عليه استدلاله في بحث إرادة الله تعالى للكائنات بقوله: لنا أما أنه مريد للكائنات بأسرها، فلأنه خالق للأشياء كلها، وخالق الشئ بلا إكراه مريد له ضرورة، وأيضا فالصفة المرجحة لأحد المقدورين هو الإرادة كما مر، ولا بد منها " الخ " لم ذكر أدلة المعتزلة على أنه تعالى لا يريد الكفر والمعاصي، ولم يجب في شئ منها بأن الإرادة هيهنا بمعنى التقدير، ولعل الناصب اشتبه عليه الأمر من كلام مصنف العقائد النسفية وشارحه، حيث قال المصنف: وهي أي أفعال العباد كلها بإرادة ومشتبه وقضيته وتقديره، ثم قال الشارح: بعد تفسيره التقدير بتحديد كل مخلوق بحده " الخ ": والمقصود تعميم إرادة الله تعالى وقدرته لما مر من أن الكل بعلق الله تعالى، وهو يستدعي القدرة والإرادة " إنتهى "، و غرضه من ذلك أن مقصود المصنف صاحب العقائد من قوله سابقا: وهي أي أفعال العباد كلها بإرادته ومشيته " الخ " تعميم إرادته وقدرته بالنسبة إلى جميع الكائنات والناصب لهم منه أن المراد أن مقصود (2) الشارح نفسه أو مقصود المصنف ____________________
 (1) أريد بهم القائلون بعدالته تعالى من فرق المسلمين كالإمامية والمعتزلة والزيدية و  خبرهم سوى الأشاعرة النافين لها كما سبق ويأتي.
 (2) الظاهر أن حق العبارة هكذا: والناصب فهم منه إن مقصود الشارح نفسه أو  مقصود المصنف تعميم " الخ "
تعميم معنى إرادة الله تعالى وقدرته عن معنى القضاء والقدر المعطوفين على الإرادة في كلام المصنف، وهذا دليل على جهله وعجزه عن حل العبارات، وبالجملة تفسيره للإرادة بالتقدير (1) خلاف المقدر المقرر بين القوم، ومع هذا لا يسمن ولا يغني من جوع (2) كما عرفت. وإذا أتقنت (خ ل تيقنت) ذلك علمت أن ما ذكره المصنف وأراد لا محيص لهم عنه بما ذكره الناصب والحمد لله.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الخامس في أن كلامه تعالى صدق، اعلم أن الحكم بكون الله تعالى صادقا لا يجوز عليه الكذب إنما يتم على قواعد العدلية الذين أحالوا صدور القبيح عنه من حيث الحكمة، ولا يتمشى على مذهب الأشاعرة لوجهين: الأول أنهم أسندوا جميع القبائح بأسرها إليه تعالى، وقالوا: لا مؤثر (3) في الوجود من القبائح بأسرها غيرها إلا الله، ومن يفعل أنواع الشر والظلم والجور والعدوان وأنواع المعاصي والقبائح المنسوبة إلى البشر كيف يمتنع أن يكذب في كلامه، و ____________________
 (1) ومن رجع إلى رسالة الحدود لابن سينا، وكتاب الحدود للجرجاني، ولسان  الخواص للفاضل القزويني، وكليات أبي البقاء، وكتب المتكلمين في مسألة الإرادة،  تيقن أن الحق الحقيق بالقبول ما ذكره القاضي الشهيد " قده ". نعم ذكر بعضهم فروقا  بين المشية والإرادة ولعلنا نتعرض لها في محل مناسب لذلك بحوله تعالى وقوته.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة الغاشية. الآية 7.
 (3) وببالي أن أول من تفوه بهذه الجملة هو الشيخ أبو الحسن الأشعري قدوة الأشاعرة  وتبعه المتأخرون منهم والصوفية من العامة، ثم سرت الكلمة من أفواههم إلى صوفية  الشيعة حتى الآن وما دروا أنها كلمة مسمومة صدرت من قلب مريض يسند أفعال العباد  الإرادية بأسرها إليه تعالى، وهذا لا يلائم مبنى الإمامية وما ورثوها من الأئمة الطاهرين.
كيف يقدر الباحث على إثبات وجوب كون كلامه تعالى صدقا؟، الثاني أن الكلام النفساني عندهم مغاير للحروف والأصوات، ولا طريق لهم إلى إثبات كونه تعالى صادقا في الحروف والأصوات " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أنه تعالى يمتنع عليه الكذب، ووافقهم المعتزلة في ذلك، أما دليل الأشاعرة فلأنه نقص، والنقص على الله محال، وأما عند المعتزلة فلأن الكذب قبيح، وهو سبحانه لا يفعل القبيح (1)، وقال صاحب المواقف إعلم أنه لم يظهر لي فرق بين النقص في الفعل وبين القبح العقلي فيه فإن النقص في الأفعال هو القبح العقلي بعينه فيها، وإنما تختلف العبارة، أقول: الفرق أن النقص هيهنا يراد به النقص في الصفات، فإنه على تقدير جواز الكذب عليه يتصف ذاته بصفة النقص وهم لم يقولوا هيهنا بالنقص في الأفعال، حتى لا يكون فرقا بينه و بين القبح العقلي كما ذكره صاحب المواقف، فحاصل استدلال الأشاعرة: أنه تعالى لو كان كاذبا لكان ناقصا في صفته، كما أنهم يقولون: لو كان عاجزا أو جاهلا لكان ناقصا في صفته، ولم يعتبروا ما يلزم ذلك النقص من القبح الذي يقول به المعتزلة فتأمل، والفرق دقيق، ثم ما ذكره: من أن عدم الكذب عليه لا يتمشى على قواعد الأشاعرة، فهذا كلام باطل عار عن التأمل، فإن القول بأن لا مؤثر في الوجود ____________________
 (1) لما كان لقائل أن يقول: إن خلق الكاذب أيضا نقص في فعله فيعود المحذور بعينه  أشار إلى دفعه بقوله: إعلم الخ، فأصحابنا المنكرون للقبح العقلي كيف يتمسكون في  دفع الكذب عن الكلام اللفظي بلزوم النقص في أفعاله تعالى. أي لا يمكن لنا أن  نتمسك بذلك على امتناع الكذب في كلام اللفظي أو تنزهه تعالى عن مثل هذا النقص  ليس بوجب عندنا إذ ليس هذا نقصا.
إلا الله لا يستلزم إسناد القبائح إليه، لأن فعل القبائح من مباشرة العبد فهو غير مستند إلى الخالق ثم من خلق القبائح فلا بد أن يكذب، ولا يجوز أن يكون صادقا، هذا غاية الجهل والعناد والخروج عن قاعدة البحث بحيث لو نسب هذا الكلام إلى العوام استنكفوا منه، وأما ثاني الاستدلالين على عدم التمشي فهو أيضا باطل صريح، فإن من قال امتنع الكذب عليه للزوم النقص فهذا الكذب يتعلق بالدال على المعنى النفساني وهو أيضا نقص، فكيف لا يتمشى؟ " إنتهى " أقول: ما أخذ في دليل الأشاعرة من أن النقص على الله تعالى محال إنما استدل عليه بالاجماع كما صرحوا به، ولا برهان عليه من العقل، حتى قال فخر الدين الرازي: إن القول بالنقص والكمال خطابي (1)، وبالجملة الدليل المستند إلى الاجماع لا يفيد اليقين إلا إذا كان الاجماع مقطوعا به، وهو فيما نحن فيه ممنوع، على أن الاجماع المقطوع به لا يلزم أن يفيد المتن على رأيهم، وأيضا الاجماع إنما يكون حجة عندهم لاستناده إلى النص، ودلالة النص موقوفة على صدق كلام الله تعالى، وإثبات صدق كلامه بما يستند إلى النص يستلزم الدور وما قال صاحب المواقف: من أن صدق النبي صلى الله عليه وسلم لا يتوقف على صدق كلامه تعالى، بل على تصديق المعجزة، وهو تصديق فعلي منه تعالى لا قولي على ما بين في محله، منظور فيه، لأن المعجزة إنما تدل على صدق النبي صلى الله عليه وآله في دعوى النبوة وكونه رسول الله صلى الله عليه وآله، وأما صدقه في سائر الأحكام، فالظاهر من كلامه أنه لاستدعاء الرسالة أن يكون أحكامه من عند الله، فيتوقف على صدق كلامه تعالى هذا. وأما ما نقله الناصب من كلام صاحب المواقف، ثم أورد عليه بقوله:
____________________
 (1) القول الخطابي هو المؤلف من المظنونات ونحوها.
أقول: الفرق " الخ " يدل على غاية جهله وخبطه (1) وخلطه (2) وعدم تحصيله لمقصود صاحب المواقف من ذلك الكلام، فإن صاحب المواقف بعد ما ذكر من الأشاعرة دليلهم المشتمل على محذور النقص، ذكر دليلا ثانيا لهم وهو قوله: و أيضا يلزم على تقدير أن يقع الكذب في كلامه تعالى أن يكون نحن أكمل منه في بعض الأوقات، أعني وقت صدقنا في كلامنا، ثم اعترض على هذا الدليل الثاني بقوله واعلم " الخ " وحاصله على ما أشار إليه الشارح قدس سره الشريف، والشارح الجديد للتجريد (3)، أن هذا الدليل إنما يدل على صدق الكلام النفسي الذي هو صفة قائمة بذاته تعالى، وإلا لزم نقصان صفته تعالى مع كمال صفتنا، ولا يدل على صدقه في الكلام اللفظي الذي يخلقه في جسم دالا على معنى مقصود منه، لأنه على ذلك التقدير يلزم النقص في فعله، ولا فرق بين النقص في الفعل، وبين القبح العقلي فيه، وهم لا يقولون به، مع أن الأهم بيان صدقه في الكلام اللفظي ثم الناصب لم يذكر الدليل الثاني لأنه لم يفهم تعلق الكلام المنقول به، بل ولم يفهم محصله ومعناه، ومع هذا اعترض عليه بما تراه واهيا ساقطا لا ارتباط له بكلام صاحب المواقف أصلا، ولا في دفع كلام المصنف، وأما ما ذكره: من القول بأن لا مؤثر في الوجود إلا الله لا يستلزم إسناد القبائح إليه تعالى واه أيضا لأن خلق الكلام اللفظي الكاذب قبيح عند العقلاء، وهم يجوزون (4) ذلك، ولا ____________________
 (1) الخبط: التصرف في الأمور على غير بصيرة.
 (2) الخلط: والخلط في الشئ إفساده بمزج ما يفسده.
 (3) من المصرحين به شارح المواقف والشارح الجديد للتجريد. منه قدس سره.
 (4) وقد صرح بعض الأشاعرة بجوازه، بناء على أصلهم الغير الأصيل من نفي الحسن  والقبح العقليين.
يدفعه دليلهم كما اعترف به صاحب المواقف، وبالجملة كما أشار إليه الشارح قدس سره الشريف لا يمكنهم التمسك في دفع الكذب عن الكلام اللفظي بلزوم النقص في أفعاله، إذ تنزهه عن مثل هذا النقص ليس بواجب عندهم، إذ هو ليس نقصا عندهم فلا يمكنهم إثبات وجوب كون كلامه تعالى صدقا كما ذكره المصنف، وقد ظهر بما قررنا صحة ثاني استدلالي المصنف قدس سره أيضا فلا تغفل.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الثامن في أنه تعالى لا يشاركه شئ في القدم، العقل والسمع متطابقان على أنه تعالى مخصوص بالقدم، وأنه ليس في الأزل سواه، لأن كل ما عداه سبحانه وتعالى ممكن، وكل ممكن حادث، وقال تعالى: هو الأول والآخر (1)، وأثبت الأشاعرة معه معاني قديمة ثمانية هي علل (2) في الصفات، كالقدرة والعلم والحياة إلى غير ذلك، ولزمهم من ذلك محالات: منها إثبات قديم غير الله تعالى قال فخر الدين الرازي: النصارى كفروا بأنهم (لأنهم خ ل) أثبتوا ثلاثة قدماء (3)، وأصحابنا قد أثبتوا تسعة، ومنها أنه يلزمهم افتقار الله تعالى في كونه عالما إلى إثبات معنى هو العلم، ولولاه لم يكن عالما، وافتقاره في كونه قادرا إلى القدرة، ولولاها لم يكن قادرا، وكذلك باقي الصفات، والله تعالى منزه عن الحاجة والافتقار، لأن ____________________
 (1) الحديد. الآية 3.
 (2) مراده من المعاني مبادر المشتقات المطلقة عليه تعالى كالقدرة والعلم، ومراده من الصفات نفس مفاهيم المشتقات، كمفهوم القادر والعالم والحي وبعض  الأشاعرة عبر عن تلك الصفات بالقديمة وقال إنها المتأخرة رتبة من الذات وهل هذا  إلا التهافت.
 (3) وهي الأقانيم الثلاثة، ويأتي ذكرها في شرح كلمة أقنوم.
كل مفتقر إلى الغير فهو ممكن. ومنها أنه يلزم إثبات ما لا نهاية له من المعاني القائمة بذاته تعالى وهو محال، بيان الملازمة: أن العلم بالشيئ مغاير للعلم بما عداه، فإن من شرط العلم المطابقة، ومحال أن يطابق الشئ الواحد أمورا متغايرة متخالفة في الذات (1) والحقيقة، لكن المعلومات غير متناهية، فيكون له علوم غير متناهية، لا مرة واحدة بل مرارا غير متناهية باعتبار كل علم يفرض في كل مرتبة من المراتب الغير المتناهية، لأن العلم بالعلم بالشيئ مغاير للعلم بذلك الشئ، ثم العلم بالعلم بالشيئ مغاير للعلم بالعلم بالعلم بذلك الشئ وهكذا إلى ما لا يتناهى، (خ ل ما لا نهاية له) وفي كل واحدة من هذه المراتب مراتب غير متناهية وهذا عين السفسطة، لعدم تعقله بالمرة. ومنها أنه لو كان الله تعالى موصوفا بهذه الصفات، وكانت قائمة بذاته كانت حقيقة الإلهية مركبة وكل مركب محتاج إلى جزئه، وجزؤه (2) غيره فيكون الله تعالى محتاجا إلى غيره، فيكون ممكنا، وإلى هذا أشار مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام حيث قال: أول الدين معرفته، و كمال معرفته التصديق به، وكمال التصديق به توحيده، وكمال توحيده الاخلاص له، وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، لشهادة كل صفة أنها غير الموصوف، وشهادة كل موصوف أنه غير الصفة فمن وصف الله سبحانه فقد قرنه، ومن قرنه فقد ثناه ومن ثناه، فقد جزاه، ومن جزاه فقد جهله (3) ومنها أنهم ارتكبوا هيهنا ____________________
 (1) العطف تفسيري، وفي الاصطلاح فرق بينهما بفروق سنتعرض لها في التعاليق الآتية  (2) غيره أي باعتباره لا بشرط، كما أنه عينه باعتباره بشرط شئ.
 (3) نهج البلاغة. الخطبة الأولى، حارت أفكار أهل النظر في شرح قوله عليه السلام،  وكمال الاخلاص له نفي الصفات عنه، وببالي إني رأيت عدة رسائل ومقالات في شرحه،  وكل أظهر العجز عن فهم معناه والنيل بمغزاه، وإنه لم يصب ما رامه الإمام، وكيف  يدرك شأو من كان كلامه تالي كلام الله الذي أعجز مصاقع البلغا وفرسان الفصاحة عن  الاتيان بسورة من مثله.
ما هو معلوم البطلان، وهو أنهم قالوا: إن هذه المعاني لا هي نفس الذات ولا مغايرة لها، وهذا غير معقول، لأن الشئ إذا نسب إلى آخر فأما أن يكون هو هو أو غيره ولا يعقل سلبهما معا " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أنه تعالى له صفات موجودة قديمة زائدة على ذاته، فهو عالم بعلم وقادر بقدرة، مريد إرادة وعلى هذا القياس، والدليل عليه أننا نفهم الصفات الإلهية من صفات الشاهد وكون علة (1) الشئ عالما في الشاهد هي العلم فكذا في الغائب، وحد العالم هيهنا من قام به العلم، فكذا حده هناك، وشرط صدق المشتق على واحد ما ثبوت أصله، فكذا شرط فيمن غاب عنا، وكذا القياس في باقي الصفات، ثم أخذ هذا من عرف اللغة وإطلاقات العرف فإن العالم لا شك أنه من يقوم به العلم، ولو قلنا بنفي الصفات لكذبنا نصوص الكتاب والسنة، فإن الله تعالى في كتابه ثبت الصفات لنفسه، كقوله تعالى:
ولا يحيطون بشئ من علمه إلا بما أشاء (2) فإذا ثبت في النصوص إثبات الصفات له فلا بد لنا من الاثبات من غير تأويل، فإن الاضطرار إلى التأويل إنما يكون بعد العجز عن الاجراء على حسب الواقع، وذلك لدلالة الدلائل العقلية على امتناع إجرائه على حسب ظاهره، وهيهنا، ليس كذلك فوجب الاجراء على الظاهر من غير تأويل، وعندي أن هذا هو العمدة في إثبات الصفات الزائدة، فإن الاستدلالات العقلية على إثباتها مدخولة، والله أعلم. ثم ما استدل به هذا الرجل ____________________
 (1) الظاهر أن العبارة كذا " وعلة كون الشئ عالما ".
 (2) البقرة. الآية 255.
على نفي الصفات الزائدة من الوجوه فكلها مجاب: الأول استدلاله بأن كل ما عداه ممكن وكل ممكن حادث، فنقول: سلمنا أن كل ما عداه ممكن ولكن نقول في المقدمة الثانية:
إن كل ممكن ما عدا صفاته فهو حادث، لأن صفاته لا هو ولا غيره، كما سنبين بعد هذا الثاني الاستدلال بلزوم إثبات قديم غير الله تعالى وإثبات القدماء كفر وبه كفرت النصارى، الجواب: أن الكفر إثبات ذوات قديمة لا إثبات ذات وصفات قدماء هي ليست غير الذات مباينة كلية، مثلا علم زيد ليس غير زيد بالكلية، فلو كان علم زيد قديما فرضا مثل زيد فأي نقص يعرض من هذا لزيد إذا كان متصفا بالقدم، لأن علمه ليس غيره بالكلية، بل هو من صفات كماله الثالث الاستدلال بلزوم افتقار الله في كونه عالما إلى إثبات معنى هو العلم ولولاه لم يكن عالما، وكذا في باقي الصفات، والجواب إن أردتم باستكماله بالغير ثبوت صفة الكمال الزائدة على ذاته لذاته فهو جائز عندنا، وليس فيه نقص وهو المتنازع فيه، وإن أردتم به غيره فصوروه أولا حتى تفهموه (1) ثم بينوا لزومه لما ادعينا، والحاصل: أن المحال هو استفادته صفة كمال من غيره لا اتصافه لذاته بصفة كمال هي غيره، واللازم من مذهبنا هو الثاني لا الأول الرابع الاستدلال بلزوم إثبات ما لا نهاية له من المعاني القائمة بذاته تعالى، وذلك لأن العلم بالشيئ مغاير للعلم بما عداه إلى ما ذكره إلى آخر الدليل (2)، والجواب أن العلم صفة واحدة قائمة بذاته تعالى ويتعدد بحسب التعلق بالمعلومات الغير المتناهية، فله بحسب كل معلوم تعلق، فكما يتصور أن تكون المعلومات غير متناهية كذلك يجوز أن تكون تعلقات العلم الذي هو صفة واحدة غير متناهية بحسب المعلومات، وليس يلزم منه محال فلا يلزم التسلسل المحال، لفقدان شرط الترتب والوجود، الخامس الاستدلال بأنه لو كان موصوفا بهذه الصفات لزم كون الحقيقة ____________________
 (1) الظاهر أن قوله: تفهموه نفهمه. من الفضل.
 (2) الظاهر: إلى آخر ما ذكره من الدليل. من الفضل.
الإلهية مركبة، ويلزم منه الاحتياج، والجواب أن المراد بالحقيقة الإلهية إن كان الذات فلا يلزم من إثبات الصفات الزائدة تركب في الذات، وإن كان المراد أن هناك ذاتا وصفات متعددة قائمة بتلك الذات فليس إلا ملاحظة الموصوف مع الصفات، ثم إن احتياج الواجب إلى ما أهو غيره يوجب الامكان كما قدمنا وأما ما استدل به من كلام أمير المؤمنين عليه السلام، فالمراد من نفي الصفات يمكن أن يكون صفات (1) تكون هي غير الذات بالكلية، وليس هيهنا كذلك السادس الاستدلال بلزوم ارتكاب ما هو معلوم البطلان هيهنا، وهو أن هذه المعاني لا هي عين الذات ولا غيرها وهذا غير معقول، والجواب أن المراد بعدم كون الصفات عين الذات أنها مغايرة للذات في الوجود، وكونها غير مغايرة لها أنها صفات للذات، فليست بينهما مغايرة كلية بحيث يصح إطلاق كونها مغايرة للذات بالكلية، كما يقال: إن علم زيد ليس عين زيد، لأنه صفة له، وليس غيره بالكلية، لأنه قائم به، وهذه الواسطة على هذا المعنى صحيح، لأن سلب العينية باعتبار وسلب الغيرية باعتبار آخر، فكلا السلبين يمكن تحققهما معا " إنتهى " أقول: فيه نظر أما أولا فلأن مبنى الدليل الذي ذكره على قياس الغائب على الشاهد، وهو قياس باطل مردود عند الأشاعرة أيضا وقد استضعفه صاحب المواقف في مقدمات كتابه (2) وأنكروا استعمالها على الشيعة والمعتزلة في مواضع ____________________
 (1) وحق العبارة هكذا: يمكن أن يكون نفي صفات.
 (2) قال في المقصد الخامس من الرصد السادس: الطريق الثاني من ذينك الطريقين  الضعيفين قياس الغائب على الشاهد، ولا بد فيه من إثبات علة مشتركة بين المقيس عليه  وهو أي هذا الاثبات بطريق اليقين مشكل جدا، لجواز كون خصوصية الأصل الذي  هو المقيس عليه شرطا لوجود الحكم فيه أو كون خصوصية الفرع الذي هو المقيس مانعا  لوجوده فيه، وعلى التقديرين لا تثبت بينهما علة مشتركة انتهى " منه قده "
متعددة (1) فكيف جاز للناصب استعماله هيهنا؟ وهذا دليل على عجزه، بل عجز أصحابه عن الاستدلال بالدلائل اليقينية، وأما ثانيا: فلأنا قد ذكرنا أن الاعتبار اللغوي مما لا يعتد به في المطالب العقلية، ولا يلزم من التأويل فيما نحن فيه بمعونة الدليل العقلي تكذيب النصوص كما زعمه، وإلا لما جاز تأويل المتشابهات بوجه من الوجوه كاليد والقدم ونحوها بعد قيام الدليل العقلي على استحالة الجسمية على الله تعالى، على أنا قد بينا أن ليس يعتبر في معنى المشتق في اللغة قيام مبدئه، غايته أنه في أكثر المواد يستلزم ذلك، ألا ترى؟! أنه صح بحسب اللغة أن الضوء مضئ ولا يقوم به ضوء، وأنه يفسر المشتقات في اللغة الفارسية ما لا يقتضي قيام المبدأ، فيقال: العالم معناه " دانا " والقادر معناه " توانا " والبصير معناه " بينا " و غير ذلك من تفسيراتها، وأما ما ذكر من أنه ليس هيهنا دليل عقلي: يدل على امتناع إجراء النصوص المتضمنة لإثبات الصفات على ظاهرها، ففيه: أن النصوص لا تدل (2) على ثبوت تلك الصفات ووجودها في أنفسها، وإنما تدل على كونه تعالى عالما قادرا إلى غير ذلك، وثبوت الصفة للموصوف لا يتوقف على وجودها في أنفسها، فلا يثبت مطلوبهم، ولو سلم أن ظاهرها ما فهموه منها نقول: إن الدلائل العقلية على إرادة خلاف ظاهرها كثيرة مذكورة في التجريد وغيرها، وأخف ما ____________________
 (1) منها ما ذكره شارح العقايد النسفية في جواب استدلال المجسمة إن كل موجودين  فرضا يكون أحدهما متصلا بالآخر مما سأله أو منفصلا عنه مباينا في الجهة والله تعالى  ليس حالا ولا محلا للعالم، فيكون مبائنا في الجهة فيتحيز، فيكون جسما أو جزء جسم  متصورا متناهيا حيث قال الشارح، والجواب أن ذلك وهم محض، وحكم على غير المحسوس  بأحكام المحسوس " منه قده ".
 (2) إشارة إلى أن النصوص واقعة على حسب الاستعمال اللغوي، والاستعمال اللغوي لا  يستلزم اعتبار القيام في كل مشتق كما مر " منه قده ".
رأينا ذكره هيهنا أنه تعالى واجب لذاته فيكون غنيا عن الغير في كمال ذاته وعلى تقدير كون الصفات الحقيقية زائدة على الذات يكون محتاجا في التكميل إلى الصفة المغايرة له، وكل ما هو مغاير له فهو ممكن، لاستحالة تعدد الواجب، فيلزم أن لا يكون مستكملا في حد ذاته، بل محتاجا إلى الممكن فيه، مع أنه غني عن العالمين (1) وتوضيح المرام أن العالم ما يعبر عنه بالفارسية " بدانا " وكذا القادر ما يعبر عنه " بتوانا " وقس عليه باقي الصفات، وتفسيره العالم بما قام به العلم والقادر بما قام به القدرة إنما هو مقتضى اللغة ومسامحتهم فيه كما مر، ولما دل الدليل على عدم قيام الوجود والعلم والقدرة وكذا سائر الصفات به، وأنه موجود عالم قادر، علم أن قيام المبدأ به غير لازم، وبعد هذا نقول: إن صفة الشئ على قسمين: أحدهما ما يقوم به في نفس الأمر كالعلم بالنسبة إلى زيد، وثانيهما عرضي لا يقوم به كالعالم والقادر بالنسبة إليه، فإنهما أعين زيد في الخارج، لصحة حملهما عليه مواطاة (2) وزائدان على مهيته (3)، والصفة بالمعنى الأول زائد على الله تعالى في الخارج، والثاني عينه فيه، والمراد أن صفاته تعالى من القسم الثاني لا الأول الزائد على الذات في الخارج، وقيام المبدء غير لازم، فصح كون الصفات عين الذات، كذا حققه صدر المدققين (4) في بعض مصنفاته العلية (العقلية خ ل)، وأما ما أجاب به الناصب عن أول استدلالات المصنف فمن تخصيص المقدمة الكلية العقلية القائلة:
بأن كل ممكن حادث بما عدا صفاته، فهن تخصيص بارد لا دليل عليه، ومخالف لما ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في آل عمران. الآية 97.
 (2) إشارة إلى الحمل المتواطي، وسنتعرض لشرحه إن شاء الله في محل مناسب.
 (3) أي على صورته الحاصلة في العقل لا على ذاته وهويته الخارجية، وهذه الزيادة  في الذهن لا في الخارج فافهم " منه قده " ز  (4) المراد به السيد صدر الدين الحسيني الشيرازي الدشتكي، وقد مرت ترجمته.
يجده كل عاقل: من أن الواجب بالذات لا يكون إلا ذاتا، وما استدل به عليه من قوله: لأن صفاته لا هو ولا غيره مجرد اصطلاح منهم لا يدفع التعدد والتغاير في الواقع فلا يفيد، وتحقيق ذلك على ما حققه سيد المحققين (1) في شرح المواقف:
أنهم لما أثبتوا صفات موجودة قديمة زائدة على ذاته تعالى، لزمهم كون القدم صفة لغير الله تعالى، ولزمهم أيضا أن تكون تلك الصفات مستندة إلى الذات، إما بالاختيار فيلزم التسلسل في القدرة والعلم والحياة والإرادة، ويلزمهم أيضا كون الصفات حادثة، وإما بالايجاب فيلزمهم كونه تعالى موجبا بالذات ولو في بعض الأشياء، فتستروا عن شناعة هذا بالاصطلاح المذكور كما تستروا عن شناعة القول بالجسمية بالتكلفات. وأما ما أجاب به عن الاستدلال الثاني من أن الكفر إثبات ذوات قديمة " الخ " ففيه أن النصارى أيضا لم يثبتوا ذواتا ثلاثة وإنما هذا شئ افتراه عليهم أصحاب الناصب عند إرادة التفصي عن مشاكلتهم مستدلين عليه بأنهم قالوا:
بانتقال أقنوم (2) العلم إلى المسيح والمستقل بالانتقال لا يكون إلا ذاتا وهو مدفوع، ____________________
 (1) المراد به المحقق الشريف الجرجاني.
 (2) الأقنوم، بضم الهمزة وسكون القاف وضم النون، كلمة رومية على الأصح،  معناه الأصل، جمعها الأقانيم، النصارى أثبتوا الله تعالى أقانيم ثلاثة، وقالوا إنه تعالى  واحد بالجوهرية، يعنون به القائم بالنفس لا التحيز والحجمية ثلاثة بالأقنومية، و  يعنون بالأقانيم الصفات، كالوجود والحياة والعلم، والأب والابن وروح القدس، وقال  بعض علمائهم، إن العلم قد تدرع وتجسد بجسد المسيح، دون سائر الأقانيم، ولهم في  كيفية الاتحاد والتجسد كلمات مختلفة، ومذاهب متشتتة، فمن بعض علماء الكهنوت، إنه  أشرق على الجسد إشراق النور على الجسم المشف، وعن بعض أهل اللاهوت، أنه ظهر  به ظهور الروحاني بالجسماني، وعن بعضهم إنه، انطبع فيه انطباع النقش في الشمعة، ومنهم  من عبر بقوله، ما زجت الكلمة جسد المسيح ممازجة اللبن بالماء، ومنهم من عبر بأنه  اللاهوت قد تدرع بالناسوت، وقالوا إن القتل والصلب، لم يرد على الجزء اللاهوتي  من المسيح، بل ورد على الجزء الناسوتي، إلى غير ذلك من الأقوال والتعابير التي تحكي  عن ترددهم وتحيرهم فمن ثم قيل إن النصارى كالحيارى، وزنا ومعنا، ومن رام الوقوف  على ترهاتهم، فليرجع إلى كتبهم الصادرة من أقلام أعلامهم، ككتاب تحفة الاريب، وكتاب  الرحمة وكتاب الحياة، وكتاب حياة المسيح، وكتاب اللاهوت، وكتاب سيدنا المسيح  وغيرها وكذا يرجع إلى الكتب المؤلفة في الرد عليهم ككتاب تحفة الاريب، وكتاب  الهدى وغيره من كتب شيخنا الأستاذ آية الله الشيخ محمد الجواد البلاغي جزاه الله عن  الاسلام خيرا، وكتاب الفارق لباجه چى البغدادي، وكتاب الدين والاسلام، وكتاب  إظهار الحق، وكتاب التوضيح لشيخنا الأستاذ آية الله الشيخ محمد الحسين آل كاشف  الغطاء النجفي، إلى غير ذلك من ألوف الكتب والرسائل التي ألفها علماء الاسلام و  أوضحوا المحجة بحيث لم يبق مورد لعذر، فما من نصراني إلا وقد تمت الحجة عليه  سيما علمائهم، والله الهادي إلى سواء السبيل.
بأنه لا يفيد ما هو المدعى من إثبات كون الأقانيم الثلاثة ذواتا، وإنما يفيد كون أقنوم واحد ذاتا، على أنا نقول يجوز أن يكون قولهم بانتقال أقنوم العلم بواسطة تجويزهم الانتقال على الصفات (1) أو أرادوا بالانتقال حصول مثله لا حقيقة الانتقال، وبقاء الواجب بلا علم فلا يلزم عليهم القول بكونه ذاتا، ومن البين أن مجرد القول بانتقال الصفة لا يستلزم الكفر، وإن كان ذلك جهلا، وبالجملة لا يجب أن يكون المعتقد للانتقال معتقدا للذاتية لجواز أن يكون منكرا للزوم بينهما.
____________________
 (1) كما ذهب إليه طائفة من القدماء متمسكين بأن رائحة التفاح تنتقل إلى ما يجاوره  والحرارة تنتقل من النار إلى ما يماسها كما يشهد به الواقع، وأجيب عنه في شروح  التجريد والمواقف وغيرهما بما لا يسع ذكره في المقام " منه " وقد أشار المحقق " قده "  إلى الجواب في التجريد بقوله: والموضوع من جملة المشخصات وبينه الشارحون بما لا  مزيد عليه.
وأما ما ذكره: من المثال فإنما يصلح لتلاعب الأطفال، فإنه في مرتبة أن يقال أي نقص يعرض الله تعالى من كون عرشه قديما؟ لأنه محل استوائه ومن مجالي (1) عظمته بل الحنابلة يحكمون بجلوسه عليه، تعالى عنه علوا كبيرا وأما ما أجاب به عن الثالث بقوله إن أردتم باستكماله بالغير " الخ " ففيه أن العقل السليم حاكم بأن الواجب لذاته لا يفتقر في ذاته وفيما يتوقف عليه ذاته إلى غيره، وأن المفتقر إلى غيره كذلك ممكن. وأما ما ذكره من أن المحال هو استفادته تعالى صفة كمال من غيره لا اتصافه لذاته بصفة كمال هو غيره فمردود بأنه لا كمال لله تعالى في اتصافه بصفة كمال هو غيره لأن غيرية الصفة تستلزم افتقار الذات المستلزم للامكان كما مر، وإنما يكون ذلك كما لا في الشاهد الممكن الناقص، فهذا أيضا راجع إلى قياس الغائب على الشاهد، وقد عرفت ما فيه، ثم لا يخفى أن أخذ الاستكمال بدل الافتقار إنما وقع في تقرير صاحب المواقف لهذا الدليل، والناصب لقصور فهمه و عجزه عن التقرير والتحرير لم يقدر على تغيير التقرير وتبديل الاستكمال بالافتقار ليصير جوابه مقابلا لكلام المصنف؟ فذكر في جواب المصنف عين ما أجاب به صاحب المواقف هناك مشتملا على لفظ الاستكمال، مع أن بين الاستكمال (2) والافتقار ____________________
 (1) المجالي: جمع مجلاء محل الجلوة.
 (2) إذ الافتقار الاحتياج ضد الاستغناء، والاستكمال الاستتمام، وهما متغايران مفهوما  متلازمان وجودا والفرق دقيق. وقال القاضي الشهيد المرعشي في الهامش ما لفظه:
 قال عين القضاة ذواتنا ناقصة، وإنما تكملها الصفات فأما ذات الله تعالى سبحانه فهي  كاملة لا تحتاج في شئ إلى شئ، إذ كل ما يحتاج في شئ إلى شئ فهو ناقص، والنقصان  لا يليق بالواجب تعالى، فذاته تعالى كافية للكل في الكل فهي بالنسبة إلى المعلومات  علم وبالنسبة إلى المقدورات قدرة وبالنسبة إلى المرادات إرادة ولا اثنينية فيها بوجه  من الوجوه " إنتهى " وبعض عبارات غيره من الصوفية موافقة له وبعضها مخالف. منه " قده "  أقول: عين القضاة هو الشيخ محمد بن عبد الله بن محمد بن علي الميانجي الهمداني المتوفى  سنة 523 صاحب التآليف، وله تآليف وتصانيف في التصوف والكلام والفلسفة منها  كتاب سوانح العشاق الفه لشيخه أحمد الغزالي وكتاب شكوى الغريب عن الأوطان  إلى علماء البلدان وكتاب تازيانه سلوك في التصوف وكتاب زبدة الحقايق. ومن  شعره في الغزل:
 تا با دل من عشق برآميخته شد * صد فتنه وآشوب برانگيخته شد  از خنجر آبدار آتشبارت * تا چشم زدم خون دلم ريخته شد
فرق لا يخفى وأما ما أجاب به عن الاستدلال الرابع من أن العلم صفة واحدة قائمة بذاته تعالى، ويتعدد بحسب التعلق بالمعلومات " الخ " فمدخول، بأن المصنف قدس سره لم يجعل المحذور في هذا الدليل لزوم العلم بالمعلومات الغير المتناهية المراد بها الحوادث الكونية، كما زعمه حتى يتأتى دفعه بأنه لا يلزم التسلسل المحال، بناء على أن عدم تناهي معلومات الله تعالى إنما هو بمعنى أن تعلق علمه تعالى بتلك المعلومات لا ينتهي إلى أمر معلوم لا يمكن تجاوزه عنه، لا بمعنى أن تلك العلوم المتعلقة بها حاصلة متحققة بالفعل كيف؟ ولو كان مراد المصنف ذلك لو رد عليه مثل ما أورده على الأشاعرة، لظهور أنه على تقدير أن يكون علمه تعالى عين الذات يلزم من علمه بالمعلومات الغير المتناهية التفافات غير متناهية ويكون الجواب الجواب، بل مراده قدس سره من المعلومات الغير المتناهية العلوم المعلومة بما يغايرها من العلوم اللازمة على تقدير القول بزيادة الصفات كما سنبينه عن قريب إن شاء الله تعالى (1)، ومراده بالمرار الغير المتناهية المرار الحاصلة من لزوم العلوم ____________________
 (1) كلمة إن شاء الله تعليقية إن كان الأمر المقترن به غير متيقن الوقوع ويكتب حرف إن  حينئذ منفصلة عن المشية (إن شاء الله) وتيمنية إن كان الأمر المقترن به متيقن الوقوع  وتكتب حرف إن حينئذ متصلة بالمشية (إنشاء الله) ونص على هذا الفرق جمع منهم  المحقق القمي صاحب القوانين " قده " في تعاليقه على وافية الأصول للفاضل التوني.
الغير المتناهية في مرتبة إثبات كل من المعاني القديمة، فإن تأثيره تعالى في العلم الزائد عليه في الخارج يتوقف على علم آخر كما يتوقف على قدرة وإرادة و غيرهما من المعاني الزائدة، وكذا تأثيره في القدرة والإرادة المتوقف عليهما التأثير في العلم يتوقف على قدرة وإرادة أخرى وهكذا، فيلزم في هذه المرتبة علوم غير متناهية وقدر (1) غير متناهية وإرادات غير متناهية، وكذا في مرتبة تأثيره تعالى ابتداء في القدرة الزائدة عليه تلزم السلاسل الغير المتناهية، لتوقف تأثير القدرة على العلم والإرادة الزائدتين وهكذا الكلام في تأثيره تعالى ابتداء في الإرادة الزائدة وهذا هو الذي أراده بقوله: وفي كل واحدة من هذه المراتب مراتب غير متناهية، و يقرب منه ما ذكره قدس سره في (كتاب نهج المسترشدين) بقوله: ولأن صدور العلم عنه يستدعي كونه علما وذلك إنما يكون بعد كونه عالما فيكون الشئ مشروطا بنفسه أو يتسلسل، لأن العلم الذي هو شرط صدور هذا العلم إما أن يكون نفسه، أو غيره، فعلى الأول يلزم الأول، وعلى الثاني يلزم الثاني، وقد ذكر في النهج دليلا آخر أخذ فيه لزوم حدوث الصفات حيث قال: لنا أنه لا قديم سواه لأن كل موجود سواه فهو مستند إليه كما حقق في إثبات وجوده تعالى، وقد بينا أنه تعالى مختار، وفعل المختار محدث، وملخصها ما ذكره سيد المحققين (2) قدس سره: في شرح المواقف من أن تأثيره تعالى في صفة القدرة مثلا إن كان بقدرة واختيار لزم محذوران، التسلسل في صفاته وحدوثها، وإن كان بإيجاب لزم كونه موجبا بالذات، فلا يكون الايجاب نقصانا فجاز أن يتصف به بالقياس إلى بعض مصنوعاته، ودعوى أن إيجاب الصفات كمال وإيجاب غيرها نقصان مشكلة " إنتهى " وإنما طوى المصنف في تلك الأدلة احتمال الايجاب لامتناعه عند المليين، وبعد ____________________
 (1) القدر جمع القدرة على خلاف القياس.
 (2) المراد به المحقق الشريف الجرجاني.
التزام الخصم له، وإنما لم يذكر لزوم الحدوث مع لزوم التسلسل، إذ قد ناقش بعضهم في كون الاختيار مستلزما للحدوث، ولا مناقشة في كونه مستلزما للتسلسل في بعض الصفات (1) فافهم، هذا ويتوجه أيضا على الناصب فيما ذكره من تعدد العلم بحسب التعلق بالمفهومات أن تلك التعلقات إن كانت قديمة يلزم قدم المعلومات وإن كانت حادثة يلزم عدم علمه تعالى بالمعلومات قبل تلك التعلقات الحادثة، قال (العلامة الدواني (2) في شرحه على العقائد العضدية) أما ما ذكره الظاهريون (3) من المتكلمين من أن العلم قديم، والتعلق حادث لا يسمن ولا يغنى من جوع، إذا العلم ما لم يتعلق بالشيئ لا يصير ذلك الشئ لا يصير ذلك الشئ معلوما فهو يفضي إلى نفي كونه تعالى عالما بالحوادث في الأزل تعالى عن ذلك علوا كبيرا " إنتهى " وأما ما ذكره آخرا من أنه لا يلزم التسلسل المحال لفقدان شرط الترتب " الخ " فدليل على جهله بشرائط استحالة التسلسل عند المتكلمين، فإن وجود ما لا يتناهى في الخارج محال عندهم مطلقا سواء كان هناك ترتب أولا كما صرحوا به وعرفه من له أدنى تحصيل وأما ما أجاب به عن الدليل الخامس فنختار الشق الثاني منه، قوله: فليس هناك إلا ملاحظة الموصوف مع الصفات قلنا: إن أراد به أنه ليس هناك موصوف وصفة قائمة به في نفس الأمر، وإنما التعدد بحسب ملاحظة مفهوم العالم والقادر و غيرهما فهو عين مذهب القائل بالعينية كما لا يخفى، وإن أراد به أنه تتحقق هناك ملاحظة الموصوف مع الصفة القائمة به فهو كلام لغو لا أثر له في دفع الاستدلال وأما ما ذكره من أن احتياج الواجب إلى ما هو غيره يوجب الامكان فالظاهر ____________________
 (1) أي القدرة والعلم والحياة والإرادة كما مر.
 (2) قد مرت ترجمة أحواله سابقا فليراجع.
 (3) المراد بهم من يأخذ بظواهر الأدلة النقلية في باب صفاته تعالى، لا الظاهريون  التابعون لداود بن علي الأصفهاني الذي مرت ترجمته فلا تغفل.
أن له تتمة حذفها، هي أن صفاته تعالى ليست غيرها كما هي ليست عينها ولعله إنما حذفها هربا عن التصريح بالفاسد، لما مر من أن عدم المغايرة بين الذات والصفات إنما هو بحسب اصطلاحهم، ولا يفيد عدم المغايرة في نفس الأمر، فلا يفيد أصلا، وأما ما ذكره في تأويل كلام أمير المؤمنين علي عليه السلام من احتمال إرادة صفات تكون هي غير الذات بالكلية فلا تخفى ركاكته، ولقد أشبه قولهم الصفات ليس غير الذات بالكلية قول الرجل الخراساني الذي ضل حماره في قافلة وكان ذكرا، فأخذ حمارا أنثى كان لأحد من رفقائه عوضا عنه، فلما تكلموا معه في ذلك وقالوا له إنك كنت تقول: إن حماري كان ذكرا وهذه أنثى قال: إن حماري أيضا لم يكن ذكرا بالكلية، فليضحك قليلا وليبك كثيرا (1) وأما ما أجاب به عن الدليل السادس من أن المراد بعدم كون الصفات عين الذات أنها مغايرة للذات في الوجود " الخ " فقد مر مرارا أن هذه الإرادة والاصطلاح منهم لا يدفع التغاير في الواقع، وهو مما يأباه العقل في باب التوحيد، على أن الواسطة بين الشئ و غيره مما يجدها كل عاقل، وتخصيص الغير بما خصصوه به لتصوير الواسطة تعسف لا يخفى. وأما ما ذكره بقوله كما يقال: إن علم زيد ليس عين زيد لأنه صفة له وليس غيره بالكلية " الخ " فهو مثال من جملة مصنوعاته، ولم نسمه إلى الآن من يقول: إن علم زيد ليس غيره بالكلية، وإنما سمعنا نظيره عن الخراساني كما مر.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث التاسع في البقاء، وفيه مطلبان، الأول أنه ليس زائدا على الذات، وذهبت الأشاعرة إلى أن الباقي إنما يبقى ببقاء زائد على ذاته، وهو عرض قائم ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة التوبة: الآية 82.
بالباقي، وأن الله تعالى باق ببقاء قائم بذاته، ولزمهم من ذلك المحال الذي تجزم الضرورة ببطلانه من وجوه: الأول أن البقاء إن عني به الاستمرار لزم اتصاف العدم بالصفة الثبوتية وهو محال بالضرورة، بيان الملازمة: أن الاستمرار كما يتحقق في جانب الوجود فكذا يتحقق في جانب العدم، لامكان تقسيم المستمر إليهما، ومورد التقسيم مشترك، ولأن معنى الاستمرار كون الأمر في أحد الزمانين كما كان في الزمان الآخر، وإن عني به صفة زائدة على الاستمرار، فإن احتاج كل منهما إلى صاحبه دار، وإن لم يحتج أحدهما إلى الآخر أمكن تحقق كل منهما بدون صاحبه، فيوجد بقاء من غير استمرار وبالعكس، وهو باطل بالضرورة، و إن احتاج أحدهما إلى صاحبه انفك الآخر عنه وهو ضروري البطلان، الثاني أن وجود الجوهر في الزمان الثاني لو احتاج إلى البقاء لزم الدور، لأن البقاء عرض يحتاج في وجوده إلى الجوهر، فإن احتاج إلى وجود هذا الجوهر الذي فرض باقيا كان كل من البقاء ووجود الجوهر محتاجا إلى صاحبه وهو عين الدور المحال، وإن احتاج إلى وجود جوهر غيره لزم قيام الصفة بغير الموصوف وهو غير معقول، أجابوا بمنع احتياج البقاء إلى الجوهر فجاز أن تقوم بذاته لا في محل، ويقتضي وجود الجوهر في الزمان الثاني، وهو خطأ، لأنه يقتضي قيام البقاء بذاته فيكون جوهرا مجردا والبقاء لا يعقل إلا عرضا قائما بغيره، وأيضا يلزم أن يكون هو بالذاتية أولى من الذات، وتكون الذات بالوصفية أولى منه، لأنه مجرد مستغن عن الذات، و الذات محتاجة إليه، والمحتاج أولى بالوصفية من المستغني، والمستغني أولى بالذاتية من المحتاج، ولأنه يقتضي بقاء جميع الأشياء لعدم اختصاصه بذات دون أخرى حينئذ، الثالث أن وجود الجوهر في الزمان الثاني هو عين وجوده في الزمان الأول، ولما كان وجوده في الزمان الأول غنيا عن هذا البقاء كان وجوده في الزمان الثاني كذلك، لامتناع كون بعض أفراد الطبيعة محتاجا لذاته إلى شئ
وبعض أفرادها مستغنيا عنه " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: اتفق المتكلمون على أنه تعالى باق، لكن اختلفوا في كونه صفة ثبوتية زائدة أو لا، فذهب الشيخ أبو الحسن الأشعري وأتباعه وجمهور معتزلة بغداد إلى أنه صفة ثبوتية زائدة على الوجود، إذ الوجود متحقق دونه كما في أول الحدوث، بل يتجدد بعده صفة هي البقاء، ونفي كون البقاء صفة موجودة زائدة كثير من الأشاعرة كالقاضي أبي بكر (1) وإمام الحرمين (2) والإمام الرازي (3) وجمهور معتزلة البصرة، وقالوا البقاء هو نفس الوجود في الزمان الثاني لا أمر زائد عليه، ونحن ندفع ما أورده هذا الرجل على مذهب الشيخ الأشعري، فنقول ____________________
 (1) المراد به القاضي أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري  الباقلاني صاحب التصانيف في علم الكلام، سكن بغداد، سمع أبا بكر القطيعي وأبا  محمد بن ماسي، وخرج له أبو الفتح بن أبي الفوارس، روى عنه أبو ذر الهروي،  والحسين بن حاتم، وخلق، له كتب أشهرها، كتاب الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا  يجوز الجهل به، توفي يوم السبت في ذي القعدة لسبع يقين منه سنة 403 ودفن بداره  ثم نقل إلى مقبرة باب حرب من مقابر بغداد، وما نقله القاضي الشهيد عنه مذكور في  كتاب الانصاف، فليراجع، ومن طالعه رأى أن الرجل غير مالك لنفسه في التحامل  والتعصب على المعتزلة، والإمامية، والوقيعة في حقهم، مع أن المسائل العلمية مضامير  الأفكار والآراء، لا الشتم والسباب، وزاد الشيخ محمد زاهد الكوثري في تعاليقه عليه  في الطنبور نغمات عصمنا الله من الزلل في القول والعمل.
 (2) قد مرت ترجمته.
 (3) قد مرت ترجمته.
أورد عليه ثلاث إيرادات، الأول: أن البقاء إن عني به الاستمرار لزم اتصاف العدم بالصفة الثبوتية إلى آخر الدليل، والجواب: أن البقاء عني به استمرار الوجود لا الاستمرار المطلق حتى يلزم اتصاف العدم بالصفة الثبوتية فاندفع ما قال. الثاني أن وجود الجوهر في الزمان الثاني لو احتاج إلى البقاء لزم الدور، ثم ذكر أن الأشاعرة أجابوا بمنع احتياج البقاء إلى الجوهر، ورتب عليه أنه حينئذ جاز أن يقوم بذاته لا في محل، وهذا الجواب افتراء عليهم، بل أجابوا بمنع احتياج الذات إليه، وما قيل إن وجوده في الزمن الثاني معلل به ممنوع، غاية ما في الباب أن وجوده فيه لا يكون إلا مع البقاء وذلك لا يوجب أن يكون البقاء علة لوجوده فيه، إذ يجوز أن يكون تحققهما معا على سبيل الاتفاق، فاندفع كل ما ذكر من المحذور. الثالث: أن وجود الجوهر في الزمان الثاني هو عين وجوده في الزمان الأول ولما كان وجوده في الزمان الأول غنيا كان في الثاني كذلك، والجواب: أن جميع أفراد الوجود محتاج إلى البقاء في الزمان الثاني غني عنه في الزمان الأول فلا تختلف أفراد الطبيعة (1) في الاحتياج والغنى الذاتيين وهو حسب أن الوجود في ____________________
 (1) وعلم أن المقصود من هذا الجواب أنه يلزم من تساوي أفراد الطبيعة في الاستغناء  والاحتياج إليه أن لا يكون الوجود في الزمان الثاني محتاجا إلى البقاء، وإنما لزم ذلك  منه أن لو كان الوجود في الزمان الثاني فردا مغايرا للوجود في الزمان الأول اذح لما  استغنى الوجود في الزمان الأول عنه فيجب استغناء الوجود في الزمان الثاني أيضا عنه،  إلا أنه لا مغايرة بينهما بل هو عينه كما نص عليه هذا الرجل في أول تقرير هذا الاعتراض  فح جاز أن يكون كل فرد من أفراد الوجود مستغنيا عن البقاء في الزمان الأول محتاجا  إليه في الزمان الثاني ولا يلزم التفاوت في افراد طبيعة واحدة استغناءا واحتياجا (من  الفضل بن روزبهان).
الزمان الأول فرد، وفي الزمان الثاني فرد آخر، وهذا غاية جهله وعدم تدربه (1) في شئ من المعقولات " إنتهى. " أقول: المصنف قدس سره غير ذاهل عن أن البقاء في الباقي الموجود يراد به استمرار الوجود، لكن غرضه في هذا الدليل إثبات عدم القيام في البقاء و الاستمرار المطلق ليلزم منه عدم القيام في البقاء الخاص الحاصل للموجود الباقي، وقد أشار إلى ما ذكرناه بقوله: الاستمرار كما يتحقق في جانب الوجود، كذلك يتحقق في جانب العدم، وحاصل الدليل أن البقاء والاستمرار المطلق مفهوم واحد يستوي إطلاقه على الموجود والمعدوم، فلو اقتضى القيام بالباقي، لزم أن يكون قائما بالباقي المعدوم أيضا لما ذكرنا، فيلزم اتصاف المعدوم بأمر ثبوتي، وإذا كان هذا محالا تعين عدم اقتضائه للقيام بشئ وبه تتم الحجة على الأشعري، ولا يفيد اختيار الشق الثالث كما زعمه الناصب. وأما ما ذكره من أن الجواب الذي نقله المصنف عن الأشاعرة في رد الدليل الثاني افتراء عليهم، بل أجابوا بمنع احتياج البقاء إلى الجوهر " الخ " فدليل على قصور باعه وقصر نظره على ظواهر الألفاظ من غير تمكنه عن تحصيل حقيقة المعنى، فكلما وجد مخالفة ما بين العبارتين ولو بالتفصيل والاجمال والاطناب والايجاز حكم بمغايرة المعنى، والحاصل أن الجواب الذي ذكره الناصب مصدرا بقوله بل أجابوا بمنع احتياج الذات إليه " الخ " وهو المذكور في المواقف متحد في المعنى مع ما ذكره المصنف (قدس سره) فإن حاصل ما ذكره صاحب المواقف في مقام السند من هذا الجواب بقوله: إذ يجوز أن يكون تحققهما معا على سبيل الاتفاق راجع إلى ما ذكره المصنف من الجواب يجوز أن يقوم البقاء بذاته لا في محل " الخ " لظهور أن الحكم بتحقق الذات ____________________
 (1) التدرب: التعود والحذاقة الحاصلة من الممارسة.
والبقاء معا على سبيل الاتفاق بلا علاقة بينهما حكم بجواز أن يقوم البقاء بذاته لا في محل، فيلزم ما ذكره المصنف من المحذور لزوما لا مدفع له كما لا يخفى، ومما ينبغي أن ينبه عليه أن البقاء قد فسره بعضهم باستمرار الوجود في الزمن الثاني كما مر، وفسره آخرون بأنه صفة تعلل بها الوجود في الزمان الثاني، " والظاهر " أن الدليل الثاني الذي ذكره المصنف وهو المذكور في المواقف أيضا إلزامي (1) لمن فسر البقاء بالتفسير الثاني مع القول بزيادته، فما فعله صاحب المواقف في جوابه من منع كون الوجود في الزمن الثاني معللا بالبقاء كما ترى وأما ما ذكره في الجواب عن الدليل الثالث فهو واه سخيف جدا، ولهذا اضطرب بعد ذلك، وكتب في الحاشية ما هو أسخف منه. أما ما ذكره في أصل جرحه فلأن كلام المصنف صريح في أنه جعل المحذور لزوم اختلاف حكم فرد واحد من الوجود في الزمانين بحسب الغنا والافتقار، حيث قال: وجود الجوهر في الزمان الثاني عين وجوده في الزمان الأول فكيف يتأتي للناصب أن يقول: إن المصنف حسب أن الوجود في الزمان الأول فرد وفي الزمان الثاني فرد آخر وهل هذا الاشتباه إلا دليل جهله وعدم تمكنه من فهم معاني العبارات الصريحة في مدلولاتها فضلا عن التفطن بدقائق العلوم ومعقولاتها. وأما ما ذكره في الحاشية من أن المقصد من هذا الجواب أنه لا يلزم من تساوي أفراد الطبيعة في الاستغناء والاحتياج إليه أن لا يكون الوجود في الزمان الثاني محتاجا إلى البقاء وإنما لزم ذلك منه لو كان الوجود في الزمان الثاني فردا مغايرا للوجود في الزمان الأول، إذ حينئذ لما استغنى الوجود في الزمان الأول عنه، فيجب استغناء الوجود في الزمان الثاني ____________________
 (1) الدليل الالزامي عند علماء آداب البحث والمناظرة كما في كتاب الحدود للجرجاني  (ص 71 ط مصر) ما سلم عند الخصم، سواء كان مستدلا عند الخصم أو لا، فهو يقابل  الدليل الاقناعي، والدليل الخطابي، فلا تغفل.
أيضا عنه، إلا أنه لا مغايرة بينهما، بل هو عينه كما نص عليه هذا الرجل في أول تقرير هذا الاعتراض، فحينئذ جاز أن يكون كل فرد من أفراد الوجود مستغنيا عن البقاء في الزمان الأول محتاجا إليه في الزمان الثاني، ولا يلزم التفاوت في أفراد طبيعة واحدة استغناءا واحتياجا " إنتهى " فأقول: مبناه على أن المصنف أراد أنه يلزم اختلاف أفراد طبيعة الوجود، (وقد علمت) بما نبهناك عليه من دلالة صريح كلام المصنف على إرادة لزوم اختلاف فرد واحد من طبيعة واحدة في زمانين (أن ما فهمه الناصب) في هذه الحاشية أيضا غير منفهم عن كلام المصنف أصلا، وإنما الناصب الشقي الجاهل قد التزم الرد على هذا الكتاب تعصبا من غير استعداد واستمداد، فمقاصده عنه تفوت، وينسج عليه أمورا واهية كنسج العنكبوت، ويأتي بمثل هذا الجواب الواهي الشنيع، وأنى يدرك الضالع (1) شأو (2) الضليع (3).
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الثاني في أن الله تعالى باق لذاته، الحق ذلك لأنه لو احتاج في بقائه إلى غيره كان ممكنا، فلا يكون واجبا للتنافي الضروري بين الواجب و الممكن. وخالفت الأشاعرة في ذلك وذهبوا إلى أنه تعالى باق بالبقاء وهو خطأ لما تقدم، ولأن البقاء إن قام بذاته تعالى لزم تكثره واحتاج البقاء إلى ذاته تعالى، مع أن ذاته محتاجة إلى البقاء فيدور، وإن قام بغيره كان وصف الشئ حالا في غيره ولأن غيره محدث، فإن قام البقاء بذاته كان مجردا. وأيضا بقاؤه تعالى ____________________
 (1) الضالع: المعوج الخلقة.
 (2) الشأو: الأمد والغاية.
 (3) الضليع: المستوي الخلقة وهذه الجملة مثل يضرب به في بيان قصور الناقص عن  اللحوق بالتام الكامل فيما همه وأراد وأين التراب ورب الأرباب.
باق لامتناع تطرق العدم إلى صفاته تعالى، ولأنه يلزم أن يكون محلا للحوادث فيكون له بقاء آخر ويتسلسل. وأيضا صفاته تعالى باقية فلو بقيت بالبقاء لزم قيام المعنى بالمعنى " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: قد عرفت فيما سبق أكثر أجوبة ما ذكره في هذا الفصل، قوله: لو احتاج في بقائه إلى غيره كان ممكنا، قلنا: الاحتياج إلى الغير الذي لم يكن من ذاته يوجب الامكان، ومن كان صفاته من ذاته لم يكن ممكنا. قوله و لأن البقاء إن قام بذاته لزم تكثره، قلنا: لا يلزم التكثر، لأن الصفات الزائدة ليست غيره مغايرة كلية كما سبق، قوله: احتاج البقاء إلى ذاته وذاته محتاجة إلى البقاء فيلزم الدور، قلنا: مندفع بعدم احتياج الذات إلى البقاء بل هما متحققان معا كما سبق، فهو قائم بذاته من غير احتياج الذات إليه بل هما متحققان (تحققا خ ل) معا. قوله: بقاؤه باق، قلنا: مسلم، فالبقاء موصوف ببقاء هو عين ذلك البقاء كاتصاف الوجود بالوجود، قواه: ولأنه يلزم أن يكون محلا للحوادث قلنا: ممنوع، لأنا قائلون بقدمه. قوله: يكون له بقاء آخر ويتسلسل، قلنا: مندفع بما سبق من أن بقاء البقاء نفس البقاء. قوله: صفاته تعالى باقية فلو بقيت بالبقاء لزم قيام المعنى بالمعنى، قلنا: قد سبق أن الصفات ليست مغايرة للذات بالكلية فيمكن أن يكون البقاء صفة للذات، وتبقى الصفات ببقاء الذات فلا يلزم قيام المعنى بالمعنى.
أقول: قد أوضحنا لك وهن تلك الأجوبة وما فيها من الاشتباه والخلط (1) والخبط، وأما ما أجاب به هيهنا أولا من أن الاحتياج إلى الغير الذي لم يكن من ذاته يوجب الامكان ومن كان صفاته من ذاته لم يكن ممكنا ففيه أنه ____________________
 (1) قد مر الفرق بين الخلط والخبط فليراجع.
مكابرة على المقدمة الكلية العقلية الضرورية فلا يستحق إلا الاعراض على أن ظاهر ما ذكره من أن الاحتياج إلى الغير الذي لم يكن من ذاته يوجب الامكان يقتضي أن الواجب لو احتاج إلى شئ من السماويات والأرضيات أيضا لا يكون ذلك موجبا لإمكانه لأن الكل ناش من ذاته (وفساده أظهر من أن يخفى) وأما ما أجاب به هيهنا ثانيا بقوله: قلنا لا يلزم التكثر لأن الصفات الزائدة ليست غيره مغايرة كلية كما سبق فمردود بما سبق من كونه في السخافة نظير قول من ضل منه الحمار وأما الناصب المهذار (1) فمثله كمثل الحمار الذي يحمل الأسفار (2) وأما ما أجاب به ثالثا من جواز كون البقاء قائما بذاته تعالى من غير احتياج الذات إليه فهو كلام فاسد كإثبات وجودات متعددة وتشخصات متعددة وعلوم متعددة من غير حاجة له إليها وبالجملة ليس في ذلك سوى إثبات فضل نزه العقلا من الحكماء الأجرام الفلكية عنها لشرفها فكيف لا ينزه الله سبحانه عنه وأما ما أجاب به رابعا من أن البقاء موصوف ببقاء هو عين ذلك البقاء الخ ففيه أن المتنازع فيه بيننا وبينكم هو أنه هل يجوز أن يكون تعالى باقيا بالبقاء الذي هو عين ذاته أم لا فإذا جاز أن يكون البقاء باقيا بالبقاء الذي هو عين ذاته جاز أن يكون بقاؤه تعالى أيضا كذلك فانهدم بنيان ما استدل به شيخكم الأشعري (3) من أن الواجب باق، فلا بد أن يقوم به معنى هو البقاء كما ذكر في المواقف وشرح التجريد وأيضا الأشاعرة إنما ذهبوا إلى زيادة الصفات وأنكروا عينيتها لزعمهم (4) أن القول:
____________________
 (1) المهذار: الرجل المبالغ في الهذر واللغو.
 (2) مقتبس من قوله تعالى في سورة الجمعة. الآية 5.
 (3) والقول بأن البقاء لا يحتاج في البقاء إلى بقاء زائد دون ذاته تعالى تحكم ودون  إثباته خرطه القتاد (منه قده).
 (4) وإنما نسب هذا إلى الزعم لأن مرادهم من قولهم إنه عالم لا علم له، أنه عالم لا علم له  صفة موجودة فيكون بمنزلة قولنا أعمى لأعمى له صفة موجودة في الخارج وليس بمحال  " منه قده ".
بالعينية راجع إلى النفي المحض، وأن يكون مؤدى ذلك أنه تعالى عالم علم له، وقادر لا قدرة له، إلى غير ذلك كما صرح به شارح العقائد، وهذا المحذور الذي حملهم إلى القول بزيادة الصفات آت في البقاء، وبقائه أيضا، فكيف نسوا إنكارهم للعينية واعترفوا به هيهنا؟ قائلين: بأن البقاء موصوف ببقاء هو عين ذلك البقاء، و بالجملة كلام المصنف هيهنا إلزامي لهم، فإن رجعوا عن ذلك ووافقوا، فنعم الوفاق والحمد لله رب العالمين. وأما ما أجاب به خامسا عما نقله من قول المصنف: و لأنه يلزم أن يكون محلا للحوادث فيكون له بقاء آخر فيتسلسل، ففيه أن المنقول كلام يلوح عليه آثار السقم، لأن تفريع لزوم التسلسل على كونه محلا للحوادث مما لا وجه له، ويعضده أيضا كلام المصنف في كتاب نهج المسترشدين حيث قال:
ولأن البقاء لو كان زائدا على الذات لزم التسلسل " إنتهى " فالظاهر أن الناصب زاد في كلام المصنف أو نقص كما وقع منه مثل هذا غير مرة، فوجب الرجوع إلى أصل مصحح من نسخة المصنف هيهنا لتتضح حقيقة الحال. وأما ما أجاب به سادسا عن لزوم التسلسل بما أسبقه فمدفوع: بما أسبقناه من لزوم انهدام دليلهم.
وأما ما أجاب به سابعا من أن الصفات ليست مغايرة للذات بالكلية، فيمكن أن يكون البقاء صفة للذات ويبقى ببقاء الذات " الخ " ففيه أن من جملة الصفات الباقية لله تعالى البقاء، فإن أريد ببقاء البقاء بقاء الذات عينه الذي بقي به الذات يلزم ما ذكرنا سابقا من انهدام دليلهم على زيادة البقاء على الذات، وإن أراد به غير ذلك البقاء يلزم بقاء الذات ببقائين وهو مما لم يقل به أحد، فتعين أن يكون بقاء البقاء ببقاء قائم بذاته فيلزم ما ذكره المصنف من قيام المعنى بالمعنى، وأيضا هذا البحث إلزامي (1) ____________________
 (1) قد مر المراد من الدليل الالزامي فراجع.
على الأشاعرة حيث استدلوا على عدم بقاء الأعراض بوجوه ثلاثة مذكورة في المواقف، منها أنها لو بقيت لكانت متصفة ببقاء قائم بها والبقاء عرض فيلزم قيام العرض بالعرض وإلا فالبقاء عند المصنف وسائر المحققين ليس بعرض بل هو أمر اعتباري يجوز أن يتصف به العرض كالجوهر، وأيضا ليس قيام العرض بالعرض بمستحيل عنده كما صرح به في نهج المسترشدين حيث قال: ولا يستحيل قيام عرض بعرض كالسرعة القائمة بالحركة، ولا بد من الانتهاء إلى محل جوهري وهذا صريح فيما ذكرنا من إرادة الالزام والله تعالى أعلم بحقائق المرام.
قال المصنف رفع الله درجته خاتمة تشتمل على حكمين، الأول: البقاء يصح على الأجسام بأسرها و هذا حكم ضروري لا يقبل التشكيك، وخالف فيه النظام من الجمهور فذهب إلى امتناع بقاء (1) الأجسام بأسرها بل كل آن يوجد فيه جسم ما، يعدم ذلك الجسم في الآن الذي بعده، ولا يمكن أن يبقى جسم ما من الأجسام، (2) فلكيها وعنصريها بسيطها ومركبها، ناطقها وغيرها، آنين ولا شك في بطلان هذا القول لقضاء الضرورة بأن الجسم الذي شاهدته حال فتح العين هو الذي شاهدته قبل تغميضها والمنكر لذلك سوفسطائي (3)، بل السوفسطائي لا يشك في أن بدنه الذي كان بالأمس هو بدنه الذي كان الآن، وأنه لم يتبدل بدنه من أول لحظة إلى آخرها ____________________
 (1) ومن المفرطين في هذا المعنى بعض من أدركناه في الغري الشريف حتى أنه صنف  كتابا في هذا الشأن وسماه بكتاب الخلع واللبس وأتى فيه على زعمه ما يدل على ذلك  ومات على هذه العقيدة السخيفة سامحه الله.
 (2) هذا مبنى على كون الفلكيات أجساما، وهذه مسألة متنازعة فيها ذات عرض عريض  وذيل طويل.
 (3) قد مر المراد بالسوفسطائية فراجع.
وهؤلاء جزموا بالتبدل " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: الجسم عند النظام (1) مركب من مجموع أعراض مجتمعة، والعرض لا يبقى زمانين لما سنذكر بعد هذا، فالجسم أيضا يكون كذلك عنده، و الحق أن ضرورة موجودية البقاء وعدم جواز قيام العرض بالعرض دعتا (خ ل دعت) إلى الحكم بأن الأعراض لا تبقى زمانين وليست هذه الضرورة حاصلة في الأجسام لجواز قيام البقاء بالجسم، وأما ما ذهب إليه النظام: أن الجسم مجموع الأعراض المجتمعة فباطل، فمذهبه في عدم صحة البقاء على الأجسام يكون باطلا كما ذكره " إنتهى ".
أقول: غرض الناصب من ذكر حقه (2) الباطل إظهار أن فساد قول النظام ليس لأجل فساد قوله: بعدم بقاء الأعراض الذي هو مبنى حكمه على عدم بقاء الأجسام، بل هو لأجل فساد حكمه بأن الأجسام مركبة من الأعراض لأن ما شارك فيه الأشعري معه من القول: بعدم بقاء الأعراض مبني على مقدمتين ضروريتين هما موجودية البقاء وعدم جواز قيام العرض بالعرض، هذا محصل مرامه ويتوجه عليه أن دعوى الضرورة في كل من المقدمتين باطلة إذ التحقيق أن البقاء أمر اعتباري كما مر، واعترف به صاحب المواقف أيضا، وقد مر أيضا جواز قيام العرض بالعرض كالسرعة والبطوء بالحركة، والدليل المذكور في المواقف وغيره لإثبات عدم بقاء الأعراض مدخول، كما سيجئ ما يوضحه، فيكون النظام والأشاعرة شريكين في شطر من الفساد، غاية الأمر أن يكون مذهب النظام أكثر فسادا، ____________________
 (1) قد مرت ترجمته.
 (2) أي الذي زعمه حقا وكان باطلا واقعا.
وأما ما ذكره الناصب في حاشية كلامه في هذا المقام: من أن دعوى الضرورة في عدم تبدل البدن مع تحلله وورود البدل في محل المنع " الخ " فمدخول بأن المراد بالبدن الأجزاء الأصلية التي تقوم بها التشخصات البدنية وهي باقية من أول العمر إلى آخره كما صرحوا به في بحث المعاد، فلا يقدح في الحكم بعدم تبدل البدل تحلل فواضله التي هي الرطوبة الغريزية بواسطة الحار الغريزي (خ ل الحرارة الغريزية) كما ذكر في علم الطب تأمل.
قال المصنف رفع الله درجته الحكم الثاني في صحة بقاء الأعراض، ذهبت الأشاعرة إلى أن الأعراض غير باقية بل كل لون وطعم ورائحة وحرارة وبرودة ورطوبة ويبوسة وحركة وسكون وحصول في مكان وحياة وطعم وعلم وقدرة وتركب وغير ذلك من الأعراض، فإنه لا يجوز أن يوجد آنين متصلين، بل يجب عدمه في الآن الثاني من آن وجوده، وهذا مكابرة للحس وتكذيب للضرورة الحاكمة بخلافه، فإنه لا حكم أجلى عند العقل من أن اللون الذي شاهدته في الثوب حين فتح العين هو الذي شاهدته قبل طبقها، وأنه لم يعدم ولم يتغير، وأي حكم أجلى عند العقل من هذا وأظهر منه، ثم إنه يلزم منه محالات، الأول أن يكون الإنسان وغيره يعدم في كل آن ثم يوجد في آن بعده لأن الإنسان ليس إنسانا باعتبار الجواهر الأفراد التي فيه عندهم، بل لا بد في تحقق كونه إنسانا من أعراض قائمة بتلك الجواهر من لون وشكل ومقدار وغيرها من مشخصاته، ومعلوم بالضرورة أن كل عاقل يجد نفسه باقية لا تتغير في كل آن، ومن خالف ذلك كان سوفسطائيا وهل إنكار السوفسطائي للقضايا الحسية عند بعض الاعتبارات أبلغ من إنكار كل أحد بقاء ذاته وبقاء جميع المشاهدات آنين من الزمان، فلينظر المقلد المنصف في هذه المقالة التي ذهب إليها إمامة الذي قلده ويعرض على عقله حكمه بها وهل
يقصر حكمه ببقائه وبقاء المشاهدات عن أجلى الضروريات، ويعلم أن إمامه الذي قلده إن قصر ذهنه عن إدراك فساد هذه المقالة فقد قلد من لا يستحق التقليد وأنه قد التجأ إلى ركن غير شديد (1) وإن لم يقصر ذهنه عن ذلك فقد غشه وأخفى عنه مذهبه وقال عليه السلام، من غشنا فليس منا (2)، الثاني أنه يلزم تكذيب الحس الدال على الوحدة وعدم التغير كما تقدم، الثالث إنه لو لم يبق العرض إلا آنا واحدا لم يدم (خ ل لم يلزم تأبيد نوعه) نوعه فكان السواد إذا عدم لم يجب أن يخلفه سواد آخر، بل جاز أن يحل عقيبه بياض أو حمرة أو غير ذلك وأن لا يحصل شئ من الألوان إذ لا وجه لوجوب ذلك الحصول، لكن دوامه يدل على وجوب بقائه، الرابع لو جوز العقل عدم كل عرض في الآن الثاني من وجوده مع استمراره في الحس لجوز ذلك في الجسم، إذ الحكم ببقاء الجسم إنما هو مستند إلى استمراره في الحس وهذا الدليل لا يتمشي لانتقاضه بالأعراض عندهم فيكون باطلا، فلا يمكن الحكم ببقاء شئ من الأجسام آنين، لكن الشك في ذلك هو عين السفسطة، الخامس أن الحكم بامتناع انقلاب الشئ من الامكان الذاتي إلى الامتناع الذاتي ضروري ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة هود. الآية 80.
 (2) رواه الصدوق " قده " في المجالس بسنده عن علي بن موسى الرضا " ع " عن آبائه  عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في حديث: ليس منا من غش مسلما.
 في صحيح مسلم (الجزء 1 ط مصر ص 69) بسنده المنتهي إلى أبي هريرة: إن  رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا، وكذا  رواية أخرى بعد هذه الرواية. وفي كنز العمال (الجزء 4 ط حيدر آباد دكن ص 33)  عن أبي حمراء من غشنا فليس منا وكذا رواية أخرى عن أبي هريرة ليس منا من غش  وأيضا من غش فليس منا وعن علي " ع " ليس منا من غش مسلما أو ضره أو ماكره،  وعن أبي هريرة من غشني فليس مني.
وإلا لم يبق وثوق بشئ من القضايا البديهية، وجاز أن ينقلب العالم من إمكان الوجود إلى وجوب الوجود فيستغني عن المؤثر فينسد باب إثبات الصانع تعالى، بل ويجوز انتقال (خ ل انقلاب) واجب الوجود إلى الامتناع وهو ضروري البطلان، و إذا تقرر ذلك فنقول: الأعراض إن كانت ممكنة لذاتها في الآن الأول فتكون كذلك في الآن الثاني، وإلا لزم الانتقال من الامكان الذاتي إلى الامتناع الذاتي وإذا كانت ممكنة في الثاني جاز عليها البقاء، وقد احتجوا بوجهين، الأول: البقاء عرض فلا يقوم بالعرض، الثاني: أن العرض لو بقي لما عدم لأن عدمه لا يستند إلى ذاته وإلا لكان ممتنعا، ولا إلى الفاعل لأن أثر الفاعل الايجاد، ولا إلى طريان الضد، لأن طريان الضد على المحل مشروط بعدم الضد الأول عنه، فلو علل ذلك العدم به دار، ولا إلى انتفاء شرطه لأن شرطه الجوهر لا غير، وهو باق، و الكلام في عدمه كالكلام في عدم العرض، والجواب عن الأول المنع من كون البقاء عرضا زائدا على الذات، سلمنا لكن نمنع امتناع قيام العرض بمثله، فإن السرعة والبطوء عرضان قائمان بالحركة وهي عرض، وعن الثاني أنه لم لا يعدم لذاته في الزمان الثلاث كما يعدم عندكم لذاته في الزمان الثاني، سلمنا لكن جاز أن يكون مشروطا بأعراض لا تبقى، فإذا انقطع وجودها عدم، سلمنا لكن مستند إلى الفاعل، ونمنع انحصار أثره في الايجاد، فإن العدم ممكن لا بد له من سبب، سلمنا لكن يعدم بحصول المانع ونمنع اشتراط طريان الثاني بعدم الضد الأول بل الأمر بالعكس، وبالجملة فالاستدلال على نقيض الضروري باطل كما في شبه السوفسطائية فإنها لا تسمع، لما كانت الاستدلالات في مقابلة الضروريات (خ ل الضرورات) " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: ذهب الأشعري ومن تبعه من الأشاعرة إلى أن العرض لا يبقى
زمانين، فالأعراض جملتها غير باقية عندهم بل هي على التقضي والتجدد ينقضي واحد منها ويتجدد آخر مثله، وتخصيص كل من الآحاد المتقضية المتجددة بوقته الذي وجد فيه إنما هو للقادر المختار فإنه يخصص بمجرد إرادته كل واحد منها بوقته الذي خلقه فيه وإن كان يمكن له خلقه قبل ذلك الوقت وبعده، وإنما ذهبوا إلى ذلك لأنهم قالوا: بأن السبب المحوج إلى المؤثر هو الحدوث، فلزمهم استغناء العالم حال بقائه عن الصانع بحيث لو جاز عليه العدم، تعالى عن ذلك علوا كبيرا، لما ضر عدمه في وجوده، فدفعوا ذلك بأن شرط بقاء الجوهر هو العرض، و لما كان هو متجددا محتاجا إلى المؤثر دائما كان الجوهر أيضا حال بقائه محتاجا إلى ذلك المؤثر بواسطة احتياج شرطه إليه، فلا استغناء أصلا، واستدلوا على هذا المدعى بوجوه منها: أنها لو بقيت لكانت باقية متصفة ببقاء قائم بها، والبقاء عرض فيلزم قيام العرض بالعرض وهو محال عندهم هذا هو المدعى والدليل. وذهبت الفلاسفة ومن تابعهم من المعتزلة والإمامية إلى بقاء الأعراض، ودليلهم كما ذكر هذا الرجل أن القول بخلافه مكابرة للحس وتكذيب للضرورة، والجواب أن لا دلالة للمشاهدة على أن المشاهد أمر واحد مستمر لجواز أن يكون أمثالا متواردة بلا فصل، كالماء الدافق من الأنبوب (1) يرى أمرا واحدا مستمرا بحسب المشاهدة و هو في الحقيقة أمثال تتوارد على الاتصال فمن قال: إنه أمثال متواردة كان ينبغي على ما يزعمه هذا الرجل أن يكون سوفسطائيا منكرا للمحسوسات، وكذا جالس السفينة إذا حكم بأن الشط ليس بمتحرك كان ينبغي أن يحكم بأنه سوفسطائي لأنه يحكم بخلاف الحس، وقد صورنا قبل هذا مذهب السوفسطائية، ويا ليت هذا الرجل كان لم يعرف لفظ السوفسطائي، فإنه يطلقه في مواضع لا ينبغي أن يطلق فيها وهو ____________________
 (1) الأنبوب: ما بين العقدتين من القصب، أو الرمح، ويستعار لكل أجوف مستدير  كالقصب ومنه أنبوب الكوز قصبته انتهى. ثم لو مثل الناصب بالشعلة الجوالة لكان أنسب.
جاهل بمعنى السفسطة، ثم ما قال: أن لا حكم عند العقل أجلى من أن اللون الذي شاهدته في الثوب حين فتح العين هو الذي شاهدته قبل طبقها، فنقول: حكم العقل هيهنا مستند إلى حكم الحس ويمكن ورود الغلط للحس، لأنه كان يحسب المثل عين الأول كما ذكرنا في مثال الماء الدافق من الأنبوب، وكثير من الأحكام يكون عند العقل جليا بواسطة غلط الحس، فمن خالف ذلك الحكم كيف يقال إنه مكابر للضرورة، ثم ذكر خمس محالات ترد على مذهبهم، الأول أن الإنسان وغيره يعدم في كل آن ثم يوجد في آن بعده، لأن الإنسان ليس إنسانا باعتبار الجواهر الأفراد، بل لا بد في انسانيته من اللون والشكل، وكل هذه أعراض، ومعلوم أن كل أحد يجد من نفسه أنها باقية لا تتبدل في كل آن، ومخالفة هذا سفسطة والجواب أن الأشخاص في الوجود الخارجي يتمايزون بهوياتها لا بمشخصاتها كما يتبادر إليه الوهم فالهوية الخارجية التي بها الإنسان إنسان باقية في جميع الأزمنة وإن توارد عليه الأمثال من الأعراض، فهذه المشخصات ليست داخلة في ذاته وهويته العينية حتى يلزم من تبدلها تبدل الإنسان، فذات الإنسان وهويته المشخصة له باقية في جميع الأحوال، وتتوارد عليها الأعراض، وأي سفسطة في هذا، والطامات والخرافات التي يريد أن تميل بها خواطر السفهة إلى مذهبه غير ملتفت إليها، الثاني أنه يلزم تكذيب الحس، وقد عرفت جوابه، الثالث أنه لو لم يبق العرض إلا آنا واحدا لم يلزم تأبيد نوعه، فكان السواد إذا عدم لم يجب أن يخلفه سواد آخر إلى آخر الدليل، والجواب أن السواد إذا فاض على الجسم أعد الجسم لأن يفيض عليه سواد مثله، والمفيض للسواد هو الفاعل المختار، لكن جرى عادته بإفاضة المثل بوجود الاستعداد وإن جاز التخلف، ولزوم النوع يدل على وجوب إفاضته المثل، وهذا ينافي قاعدة القوم في إسناد الأشياء إلى اختيار الفاعل القادر، الرابع لو جوز العقل عدم كل عرض في الآن الثاني من وجوده مع
استمراره في الحس لجوز ذلك في الجسم، إذا لحكم ببقاء الجسم إنما هو مستند إلى استمراره في الحس، والجواب أن الأصل بقاء كل موجود مستمرا، فالحكم ببقاء الجسم لأنه على الأصل، وتخلف حكم الأصل في الأعراض لدليل خارجي، فعدم الحكم ببقاء الأعراض لم يكن منافيا للحكم ببقاء الأجسام، وأما ما قال: إن الشك في ذلك عين السفسطة فقد مر جوابه، والخامس أن الحكم بامتناع انقلاب الشئ من الامكان الذاتي إلى الامتناع الذاتي ضروري إلى آخر الدليل، والجواب أن الأعراض كانت ممكنة لذاتها في الآن الأول، وكذلك في الآن الثاني، قوله: وإذا كانت ممكنة في الثاني جاز عليها البقاء، قلنا إمكان الوجود غير إمكان البقاء، وليس على هذا التقدير شئ من الانقلاب الذي ذكره، وهذا استدلال في غاية الضعف كما هو ديدنه (1) في الاستدلالات المزخرفة. ثم ما ذكر من الدليلين الذين احتج بهما الأشاعرة فأول الدليلين قد ذكرنا وما أورد عليه من منع امتناع قيام العرض بالعرض ومنع كون البقاء زائدا وثبوتهما مذهب للشيخ الأشعري و قد استدل عليهما في محله فليراجع، وثاني الدليلين مدخول بما ذكره وبغيره من الأشياء، وقد ذكره علماء السنة والأشاعرة منهم صاحب المواقف وغيره، فاعتراضاته على ذلك الدليل الثاني منقولة من كتب أصحابنا " إنتهى. " أقول: فيه نظر أما أولا فلأن ما ذكره في وجه ذهاب الأشاعرة إلى عدم بقاء الأعراض لا يسمن ولا يغني من جوع، إذا لا تقتضي صحة تلك المقدمة التي اضطروا إلى استعمالها لدفع ذلك الاشكال لجواز أن تكون فاسدة في نفسها كمقدمة الطفرة التي التزمها النظام لدفع الاشكال المشهور الوارد عليه في تحقيق حقيقة الجسم مع ظهور بطلانها، وأيضا لم تم إنما يقتضي القول بعدم بقاء الأعراض ____________________
 (1) الديدن: بفتح الدال المهملة بمعنى الطريقة.
التي يحتاج إليها بقاء الجوهر لا عدم بقاء الكل كما ذهبوا (1) إليه، وأما ثانيا فلأن ما ذكره من جملة وجوه أدلة الأشاعرة مدخول، بأن قيام العرض بالعرض ليس بمحال، والعنديات (2) سيما عنديات الأشاعرة لا تقوم حجة على الخصم.
وأما ثالثا: فلأن ما ذكره من أن دليلهم كما ذكره هذا الرجل " الخ " مدخول.
بأن الرجل نعم الرجل هو المصنف قدس سره لم يذكر دليلا على ما ادعاه من بقاء الأعراض لظهور أنه بديهي لا يحتاج إلى دليل، وإنما ذكر لوازم فاسدة لدعوى الأشاعرة يحصل منها التنبيه على ذلك المدعى البديهي أيضا، والحاصل على ما أشار إليه المصنف في اللازم الرابع وشارح المواقف في ذيل هذا المقام، أنه كما أن الحكم ببقاء الأجسام ضروري يحكم به العقل (3) بمعونة الحس، كذلك الحكم ببقاء الأعراض كالألوان ضروري يحكم به العقل بمعونته أيضا، وما ذكر في صورة الاستدلال على ذلك تنبيه على حكم ضروري فالمناقشة فيها بأمثال توارد الأمثال لا يجدي طائلا، وأيضا قد صرح المصنف في مفتتح إيراده، بأن التنبيه على ذلك ليس مجرد حكم الحس والمشاهدة، ومع ذلك قد توهمه الناصب من كلامه كيف؟
وقد ضم قدس سره إلى ذلك دعوى الضرورة العقلية حيث قال: هذا مكابرة للحس وتكذيب للضرورة بخلافه، فإنه لا حكم أجلى عند العقل من أن اللون " الخ " وفيه إشارة إلى ما ذكره صاحب المواقف (4) في تأويل ما نسب إلى أفلاطون من ____________________
 (1) وكون كل عرض مما يحتاج إليه بقاء الجسم غير مسلم تأمل. منه قدس سره.
 (2) العنديات جمع مجعول لكلمة عندي، يطلق في الكتب العلمية على آراء الشخص التي  لا تقوم عليها حجة ولا يوافقها أحد.
 (3) دعوى الضرورة هيهنا اتفاقية من الفريقين، ولا فرق بينها وبين دعوى الضرورة  في بقاء العرض كما لا يخفى. منه قده.
 (4) فيه إشارة إلى أن الناصب توارد في هذه المناقشة مع غيره فإنها مذكورة في  المواقف. منه قده.
قدحه في الحسيات، وهو أن جزم العقل بالحسيات ليس بمجرد الحس، بل لا بد مع الاحساس من أمور تنضم إليه، فتلجئ تلك الأمور العقل إلى الجزم بما يجوز به من الحسيات ولا يعلم ما تلك الأمور المنضمة إلى الاحساس الموجبة للجزم، ومتى حصلت لنا وكيف حصلت؟ فلا تكون الحسيات بمجرد تعلق الاحساس بها يقينية، وهذا حق لا شبهة فيه، وقد صرح سيد المحققين (1) قدس سره في شرحه: بأن الحسيات والبديهيات هما العمدة في العلوم، وهما يقومان حجة على الغير، أما البديهيات فعلى الاطلاق، وأما الحسيات فإذا ثبت الاشتراك في أسبابها، أي فيما تقتضيها من تجربة أو تواتر أو حدس أو مشاهدة " إنتهى "، ولا ريب في أن مسألة بقاء الأعراض مما شارك فيها جميع العقلاء من الحكماء و الإمامية والمعتزلة ومن تابعهم سوى الأشاعرة الذين هم بمعزل عن الشعور والعقل.
وأما ما ذكره من التمثيل لغلط الحس في ماء الفوارة، فالغلط فيه ظاهر، لظهور سبب الغلط فيه، وعدم اشتراك جماعة من العقلاء في إثباته، بخلاف ما نحن فيه من الجسم وأعراضه، فإن السبب الذي ذكروه في غلط الحس عند توارد الأمثال كما في ماء الفوارة، هو أن الحس وإن تعلق بكل واحد منها من حيث خصوصه، لكن الخيال لم يستثبت ما به يمتاز كل منها عن غيره، فيخيل الرائي أن هناك أمرا واحدا مستمرا، ثم العقل الخالص عن مزاحمة الوهم والخيال يجد في ماء الفوارة اتصال المدد (2) ويحكم على غلط الحس بأدنى توجه والتفات، وليس فيما ذهب إليه النظام والأشاعرة من تقضي الأجسام والأعراض وتجددها وصول مدد و اتصاله حتى يتأتى للعقل تجويز الحكم بغلط الحس في الحكم بالبقاء، وكان النظام والأشاعرة وقعوا في ذلك مما قرره الصوفية ____________________
 (1) هو المحقق الشريف الجرجاني في شرحه على المواقف.
 (2) المدد: بضم الميم جمع مدة، أو بفتح الميم كحجر.
من الخلق (1) الجديد من غير أن يتأملوا في حقيقة ما أرادوه من ذلك، فإنهم أرادوا بذلك أن الماء كما يدوم ويبقى بالعين وامدادها، كذلك الأشياء الظاهرة كلها تبقى بإفاضة الله تعالى، ولو انقطع مدد الفيض عنها لحظة لارتفعت رأسا، و ليس في ذلك حكم بتقضي المخلوقات وتجددها آنا فآنا كما ذهبوا إليه فتأمل.
وأما رابعا فلأن ما أجاب به عن أول المحالات الخمسة التي ألزمها المصنف قدس سره فيتوجه عليه: أن شارح المقاصد قال موافقا لغيره: إن الماهية إن اعتبرت مع التحقق سميت ذاتا (2) وحقيقة، فلا يقال: ذات العنقاء وحقيقتها بل ماهيتها ____________________
 (1) وعبر عنه بعضهم بالأخذ والدفع وغيرها من التعابير فراجع.
 (2) الذات كما أفاد أبو البقا في ص 172 طبع طهران من كتابه هو ما يصلح أن يعلم و  يخبر عنه، منقول عن مؤنث ذو بمعنى الصاحب، لأن المعنى القائم بنفسه بالنسبة إلى  ما يقوم به يستحق الصاحبية والمالكية، ولمكان النقل جعلوا تاء التأنيث عوضا عن اللام  المحذوفة، فأجروها مجرى الأسماء، فقالوا ذات قديم وذات محدث، وقيل التاء فيه  كالتاء في الوقت والموت فلا معنى لتوهم التأنيث إلى آخر ما أفاد وأجاد.
 ثم اعلم أن للذات إطلاقات:
 منها إطلاقه على الشئ والنفس.
 ومنها إطلاقه على الرضا ومنه قولهم فلان فعل الجميل الكذائي في ذات الله ومرضاته.
 ومنها إطلاقه على مفهوم الشئ.
 ومنها إطلاقه على المستقل بالمفهومية، ويقابله الصفة، بمعنى الغير المستقل بالمفهومية  ومنها إطلاقه على الشئ المستقل ويقابله التابع.
 ومنها إطلاقه على الحقيقة أي الماهية باعتبار تحققها كما أفاد الجرجاني في الحدود  والقاضي الشهيد في الكتاب إلى غير ذلك من الاطلاقات والاستعمالات.
 ثم إنك إذا أحطت خبرا ودققت النظر فيما تلي عليك لرأيت إمكان ارجاع هذه الاطلاقات  بعضها إلى بعض بالاعتبار فتأمل.
 ثم اعلم أيضا أن في صحة إطلاق لفظ الذات عليه تعالى اختلافا فمنهم من منعه ذاهبا إلى  أن أسمائه توقيفية مذكورة في دعاء ليلة الفطر والجوشن وتوحيد الصدوق ولم يذكر  الذات بينها.
 ومنهم من قال إن معناه قد أطلق عليه تعالى فإن من معانيه النفس والشئ وهما يطلقان  عليه تعالى فيقال الله شئ لا كالأشياء كما في النهج.
 والمختار صحة إطلاقه، والتوقيف لم يقم عليه دليل متقن سليم السند واضح الدلالة  كما هو ظاهر لمن كان من أهل الدقة.
أي ما يتعقل منها وإذا اعتبرت لامع التحقق سميت هوية وقد يراد بالهوية التشخص، وقد يراد به الوجود الخارجي " إنتهى " فإن أراد الناصب بالهوية في قوله: الأشخاص في الوجود الخارجي يتمايزون بهوياتها لا بمشخصاتها " إلخ " المهية المعتبرة لا مع التحقق ففساده ظاهر وإن أراد به الوجود فكذلك، لأن الوجود مشترك بين الموجودات باتفاق الأشاعرة فكيف يوجب تمايزها؟! وإن أراد بها معنى آخر فلينبه أولياءه حتى ننظر في صحته وفساده، وأيضا إذا عزل الناصب المشخصات عن كونها مفيدة للتشخص وليس يظهر لها مدخلية في أمر سوى ذلك فقد حكم أنها في عدم ارتباطها بمحالها من الأشخاص بمنزلة الحجر الموضوع بجنب الإنسان وهو أسخف سفسطة أورثها إياه أسلافه من الأشاعرة. وأما خامسا فلأن ما أجاب به عن ثاني المحالات اللازمة مدفوع بما تقدم، وأما سادسا فلأن ما أجاب به عن ثالث المحالات اللازمة مدخول بأن حكمه بأن مفيض الاستعداد هو السواد الفائض على الجسم، دون الفاعل المختار، ينافي قاعدة الأشعري من نفي مدخلية شئ سوى قدرته تعالى في حدوث شئ من الأشياء، بل صرح صاحب المواقف في بحث قدم إرادته تعالى: بأن هذا مذهب الحكماء حيث قال: وقالت المعتزلة:
إنها حادثة قائمة بذاتها لا بذاته تعالى، فكأنه مأخوذ من قول الحكماء: إنه عند وجود المستعد للفيض يحصل الفيض " إنتهى " فظهر أن الناصب لضيق الخناق عليه اضطر في إصلاح كلام الأشعري إلى ضم ما ذهب إليه الفلاسفة مع تشنيعه على أهل العدل في موافقتهم اتفاقا في بعض المقال مع الفلاسفة، وأيضا قد مر الكلام على قاعدة جريان العادة، وبينا ما فيه من القصور والعيب وأنه فيما نحن فيه من مظان الريب من قبيل الرجم بالغيب وأما ما ذكره من أن لزوم النوع يدل على وجوب إفاضة المثل " إلخ "، فإن قصد به الايراد على المصنف قدس سره، فيتوجه أنه لم يقل: بوجوب إفاضة المثل، وإنما القائل به الناصب وأصحابه، وإن قصد به الايراد على أصحابه فهم لم يقولوا: بلزوم النوع ووجوب دوامه على أنه يمكن حمل كلام المصنف على تقدير وجوب (وجود خ ل) إفاضة المثل فيه على الوجوب العادي إلزاما فافهم، وأما سابعا فلأن ما أجاب به عن رابع المحالات مدفوع، بأن الأصل والاستصحاب من المسائل التي اختلف الأصوليون في كونها صالحة للتمسك بها في العلوم الظنية أو لا، فكيف يجعل حجة فيما يطلب فيه اليقين كما فيما نحن فيه؟ وأما ثامنا فلأن ما أجاب به عن خامس المحالات بأن إمكان الوجود غير إمكان البقاء " الخ " فمردود، بأن مراد المصنف من قوله الأعراض كانت ممكنة لذاتها في الآن الأول فيكون كذلك في الآن الثاني " الخ " إن الأعراض كانت ممكنة البقاء لذاتها في الآن الأول أي كانت متصفة بهذا الامكان فيه، فيجب أن يكون ممكن البقاء في الآن الثاني ولم يرد أنها ممكن الوجود في الزمان الأول، فيجب أن يكون ممكن الوجود في الزمان الثاني حتى يندفع بأن إمكان الوجود في الزمان الثاني باق بحاله، وإنما ارتفع إمكان البقاء فيه فيجوز أن يكون العرض ممكن الوجود في الآن الثاني، ولا يكون ممكن البقاء وأما تاسعا فلأن ما ذكره من أن ثبوت ما منعه المصنف من امتناع قيام العرض بالعرض، ومنع كون
البقاء زائدا مذهب الأشعري وقد استدل عليهما في محله مجاب بقولنا: نعم قد استدلت الأشاعرة عليهما لكن بما يليق بلحيتهم ولحية شيخهم وشارب الناصب الذي رزق مشرب شيخه في الكودنة والضلالة، ومحل ذكر ذلك الاستدلالات كتاب المواقف الذي فيه ما هو آخر كلام القوم، وأودع فيه جميع ما أمكنهم في الذب عن خرافات شيخهم، فليطالع ثمة وأما عاشرا فلأن قوله: ثاني الدليلين مدخول بما ذكره وبغيره من الأشياء " الخ " فيه اعتراف لصحة كلام المصنف والحمد لله، و ليعلم أن هذا الدليل الثاني هو العمدة عند أصحاب الأشعري كما صرح به صاحب المواقف، ومع هذا ظهر أنه أسخف الأدلة التي في العالم بحيث اعترف الناصب مع غاية تعصبه بأنه مدخول، وأما ما ذكره من أن تلك الاعتراضات مما ذكره علماء السنة والأشاعرة، منهم صاحب المواقف فإن أراد بذكرهم لها مجرد تحريرها في كتبهم بعد وصولها إليهم من علماء الإمامية، ومنهم المصنف قدس سره، فهو مسلم ولا يجديه نفعا، وإن أراد أن تلك الاعتراضات من نتائج أفكار علماء أهل السنة والأشاعرة، فهو كذب واضح، لأنه لم يذكر في شئ من كتبهم إلا في كتاب المواقف ونحوه مما ألف قريبا من زمان تأليفه، والكل متأخر عن زمان المصنف بسنين كثيرة كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث العاشر في أن القدم والحدوث اعتباريان، ذهب بعض الأشاعرة إلى أن القدم وصف ثبوتي قائم بذات الله تعالى، وذهبت الكرامية (1) إلى أن الحدوث وصف ثبوتي قائم بذات الحادث وكلا القولين باطلان، لأن القدم لو كان موجودا مغايرا للذات لكان إما قديما أو حادثا، فإن كان قديما لكان له قدم آخر وتسلسل، وإن كان حادثا كان موصوفا بنقيضه وهو محال، وكان الله تعالى ____________________
 (1) قد مر شرح الكرامية وأنهم أتباع ابن كرام من أهل السنة.
محلا للحوادث وهو محال وكان الله قبل حدوثه ليس بقديم والكل معلوم البطلان وأما الحدوث فإن كان قديما لزم قدم الحادث الذي هو شرطه وكان الشئ موصوفا بنقيضه وإن كان حادثا تسلسل، والحق أن القدم والحدوث من الصفات الاعتبارية " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: ليس كون القدم وصفا ثبوتيا مذهب الشيخ الأشعري وما اطلعت على قوله فيه وأما قوله لو كان القدم وصفا ثبوتيا فإما أن يكون قديما فيكون له قدم آخر ويتسلسل، فالجواب عنه: أنا لا نسلم لزوم التسلسل إذ قد يكون قدم القدم بنفسه (1) وأيضا جاز أن يكون قدم القدم أمرا اعتباريا فإن وجود فرد من أفراد الطبيعة لا يستلزم وجود جميعها " إنتهى. " أقول: يتوجه عليه أولا أن المصنف لم يقل: إن الشيخ الأشعري ذهب إلى ذلك بل قال: ذهب بعض الأشاعرة إلى ذلك ولا يلزم أن يكون قول أصحابه قولا له، فإن زيادة الوجود قول لأصحابه الأشاعرة، وليس قولا له (2) لأنه قائل بعينية الوجود في جميع الموجودات كما هو المشهور المقرر لدى الجمهور.
وثانيا أن ما ذكره في الجواب أولا مدخول بما حقق في الشرح الجديد للتجريد وحاشيته القديمة: من أن الصفة القائمة بشئ لا يجوز أن يتصف بصفة هي عينها، نعم لو كانت قائمة بالذات جاز اتصافه بصفة هي عينها، كالواجب تعالى فإنه عين الوجود القائم ____________________
 (1) فعليه فينقطع التسلسل، وكم له في الأشياء نظير، كما يقال أن دسومة كل شئ  بالدهن ودسومة الدهن بنفسه، وملوحة كل شئ بالملح وملوحته بنفسه وقس عليه  فعلل وتفعلل  (2) وفي المباحث العلمية كثيرا ما تختلف أنظار التابعين مع متبوعهم، ومن راجع الكتاب  في العلوم بأسرها صدق ما قلنا.
بالذات، ولهذا كان موجودا بوجود هو عينه، فالقدم لما كان قائما بالقديم لم يجز أن يتصف بقدم هو عينه، وأيضا مدفوع بما سبق من أن كلام المصنف إلزامي (1) لهم حيث استحالوا عينية الصفات معللا بأنه مثل أن يقال: عالم لا علم له، قادر لا قدرة له، أسود لا سواد له، وهذا التعليل والتمثيل جار فيما نحن فيه، فلا يمكنهم أن يقال في مقابل كلام المصنف وإلزامه إياهم بما ذكر إن قدم القدم عينه كما لا يخفى وثالثا أن ما ذكره ثانيا من أن وجود فرد من أفراد الطبيعة لا يستلزم وجود جميعها، مردود بما حقق في الكتابين أيضا من أن نوع الصفة إذا كانت من الموجودات الخارجية لا يجوز أن يكون فرد منها عارضا لشيئ وصفة له ولم تكن تلك الصفة موجودة، فقدم القدم لما كان نوعه موجودا كان عند عروضه للقدم موجودا وبعبارة أخرى لا يجوز أن يكون بعض أفراد الحقيقة النوعية الموجودة وجودية موجودة في الخارج، وبعضها اعتبارية ممتنع الوجود فيه (2) فالبياض مثلا لما كان شأنه الوجود في الخارج لم يجز أن يتصف به الشئ اتصافا تترتب عليه الآثار إلا بأن يوجد في موصوفه بالوجود الخارجي، وإلا لزم أن يجوز كون الجسم أبيض بالبياض المعدوم ويتحرك بالحركة المعدومة، وهذا سفسطة ظاهر البطلان صرح بذلك الشارح الجديد للتجريد وتلقاه بعض أجلة المتأخرين (3) بالقبول وهو حق لا ريب فيه رغما لأنف الناصب الجاهل السفيه. والحاصل أن بديهة العقل حاكمة بأنه إذا كانت الصفة معدومة لا يمكن اتصاف الموجود بها اتصافا يترتب عليه ____________________
 (1) قد مر المراد من الدليل الالزامي.
 (2) إذ حكم الأمثال فيما يجوز وما لا يجوز سواء، وأفراد النوع الواحد متماثلة بعضها  مع بعض فإن التماثل ليس إلا الاشتراك في الحقيقة النوعية والامتياز بالمشخصات.
 (3) المراد به المولى الجليل جلال الدين محمد الدواني. منه " قده " وقد تقدمت منا  ترجم حاله فليراجع.
الآثار، فإنه كما لا يمكن اتصاف الجسم الموجود بالبياض المعدوم اتصافا يترتب عليه تفريق البصر، كذلك لا يمكن اتصاف القدم الموجود الثابت بالقدم المعدوم بحيث يترتب عليه ثبوت القدم، وأيضا القائل بثبوت القدم وقيامه بذاته تعالى يلزم القول: بثبوت قدم القدم أيضا لأن السبب الذي حمله على القول بذلك في القدم وهو أنه لو لم يكن ثابتا قائما بالموصوف لما كان اتصافه تعالى بالقدم حقيقة، موجود في قدم القدم إذ لو لم يكن ثابتا لم يكن اتصاف القدم به اتصافا حقيقيا. (1) ثم لا يخفى أن الناصب لم يتعرض للجواب عما نسب إلى الكرامية لانقراضهم وإن كانوا من أهل السنة والجماعة.
قال المصنف رفع الله درجته المبحث الحادي عشر في العدل (2) وفيه مطالب، الأول في نقل الخلاف ____________________
 (1) بل اعتباريا وهو خلف.
 (2) إعلم أن مسائل علم الكلام تذكر في بابين: أحدهما ما يبحث فيه عن ذات الواجب  وصفاته والثاني البحث عن أفعاله، فلما فرغ المصنف عن بحث الذات والصفات شرع  في البحث عن الأفعال وعنون الباب بالعدل لأن الأصل وضعه لمسألة هي أنه تعالى لا يفعل  القبيح ولا يخل بالواجب ولما توقفت هذه المسألة على أشياء كمعرفة الحسن والقبح  العقليين والأفعال المنسوبة إلى المكلفين وما يحذو حذوهما، قدموا البحث عن تلك  المسألة التي ستأتي في المطلب الثالث وسموا المجموع بمبحث العدل تسمية الشئ  بأشرف أجزائه وتسمية الشئ بأصله لأنه المقصود الأصلي عند الباحث، ولهذا تريهم  يعنونون بحث الذات والصفات بباب التوحيد لأن أصل بحثهم فيه عن إثبات الوحدة  المطلقة له تعالى. منه " قده ".
 أقول اختلفوا في أن العدل من صفات الكمال أو الجلال، وإنها صفة ثبوتية أو سلبية  بمعنى نفي ضدها، وأيا ما كانت فيفردها المتكلمون بالبحث، لكثرة مباحثها وأصولها،  وبالجملة فالمراد بها، ما أشار إليها مولينا أمير المؤمنين عليه السلام، بقوله، التوحيد  أن لا تتوهمه والعدل أن لا تتهمه، وكذا ورد في التعبير عنها بقولهم عليهم السلام: إنه  تعالى غير ظالم لعباده، لا يجوز في قضائه، ولا يحيف في حكمه وابتلائه، يثيب المطيعين  وله أن يعاقب العاصين، ولا يكلف الخلق ما لا يطيقون، ولا يعاقبهم زيادة على ما يستحقون  ولا يقابلوا مستحق الأجر والثواب بأليم العذاب والعقاب، إلى غير ذلك من كلماتهم  الواردة في كتب أصحابنا، كالكافي وتوحيد الصدوق والبحار والأمالي فليراجع.
 ثم إن في مسألة العدل مباحثا قد طوينا عنها كشحا اكتفاء بما أوردها علماء الكلام في  كتبهم كالمواقف وشروحه والمقاصد وشروح التجريد وكتاب حق اليقين للعلامة مولينا  السيد عبد الله آل شبر الحسيني وكتب مولينا العلامة المجلسي " قده " وكتب مولينا  المفيد وكسب مولينا العلامة الحلي وغيرها.
في مسائل هذا الباب، اعلم أن هذا أصل عظيم تبتنى عليه القواعد الإسلامية بل الأحكام الدينية مطلقا وبدونه لا يتم شئ من الأديان ولا يمكن أن يعلم صدق نبي من الأنبياء على الاطلاق إلا به على ما نقرره فيما بعد إن شاء الله تعالى، وبئس ما اختاره الإنسان لنفسه مذهبا خرج به عن جميع الأديان ولم يمكنه أن يتعبد الله تعالى بشرع من الشرائع السابقة واللاحقة ولا يجزم به على نجاة نبي مرسل أو ملك مقرب أو مطيع في جميع أفعاله من أولياء الله وخلصائه ولا على عذاب أحد من الكفار والمشركين وأنواع الفساق والعاصين، فلينظر العاقل المقلد هل يجوز لو أن يلقى الله تعالى بمثل هذه العقائد الفاسدة والآراء الباطلة المستندة إلى اتباع الشهوة و الانقياد للمطامع " إنتهى. " قال الناصب خفضه الله أقول: عقد هذا المبحث لإثبات العدل الذي ينتسبون إليه هم والمعتزلة
وحاصله أنهم يقولون: باختيار العبد في الأفعال وإنه خالق أفعاله، وإلا لم يكن تعذيب العبد عدلا عند عدم الاختيار، ويقولون: بوجوب جزاء العاصي (1)، وبالحسن والقبح العقليين وغيرهما مما يذكره في هذا الفصل، ويدعي أن الخروج عن هذا يوجب عدم متابعة نبي من الأنبياء، وهذا دعوى باطلة فاسدة، ونحن إن شاء الله تعالى نذكر في هذا المبحث كل مقالة من قولي الإمامية والأشاعرة على حده، ونذكر حقيقة تلك المسألة قائمين بالانصاف إن شاء الله.
أقول: سيرى الناظر إن شاء الله تعالى قيام البرهان على دعاوى الإمامية ومذاهبهم من السمع والعقل، ويدل علي أن أهل العدل والتوحيد هم القائلون:
بما ذكره المصنف قوله تعالى: شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم، إن الدين عند الله الاسلام (2) الآية، قال صاحب الكشاف: إن قوله تعالى: لا إله إلا هو توحيد وقوله:
قائما بالقسط تعديل، فإذا أردفه قوله: إن الدين عند الله الاسلام فقد آذن أن الاسلام هو العدل والتوحيد، وهو الدين عند الله، وما عداه فليس عنده في شئ من الدين، وفيه إشارة إلى أن من ذهب إلى تشبيه أو إلى ما يؤدي إليه كإجازة الرؤية أو ذهب إلى الجبر الذي هو محض الجور لم يكن على دين الله الذي هو الاسلام، وهذا بين جلي كما ترى انتهى، وللفاضل التفتازاني في حاشيته على الكشاف هيهنا كلمات قد ألفنا لدفعها رسالة منفردة سميناها بأنس الوحيد في تفسير آية العدل والتوحيد (3).
____________________
 (1) لا يخفى أن العدلية لا يقولون بوجوب الجزاء في حق العاصي، بل يرون استحقاقه  للعقوبة والاستحقاق لا يستلزم الفعلية فلا مساق للتعبير بالوجوب.
 (2) آل عمران. الآية 18.
 (3) وقد شرحها نجل الشارح القاضي السيد علاء الدين شرحا شافيا طبع في الهند.
قال المصنف رفع الله درجته قال الإمامية وتابعوهم (خ ل متابعوهم) من المعتزلة: إن الحسن والقبح عقليان مستندان إلى صفات قائمة بالافعال أو وجوه واعتبارات تقع عليها، وقالت الأشاعرة: إن العقل لا يحكم بحسن الشئ البتة ولا بقبحه، بل كل ما يقع في الوجود من أنواع الشرور كالظلم والعدوان والقتل والشرك والالحاد وسب الله تعالى وسب ملائكته وأنبيائه وأوصيائه وأوليائه فإنه حسن.
قال الناصب خفضه الله أقول: الحسن والقبح يقال لمعان ثلاثة: (الأول) صفة الكمال والنقص يقال: العلم حسن والجهل قبيح ولا نزاع في أن هذا أمر ثابت للصفات في أنفسها، وأن مدركه العقل ولا تعلق له بالشرع. (الثاني) ملائمة الغرض ومنافرته، وقد يعبر عنهما بهذا المعنى بالمصلحة والمفسدة فيقال: الحسن ما فيه مصلحة، والقبيح ما فيه مفسدة، وذلك أيضا عقلي أي يدركه العقل كالمعنى الأول.
(الثالث) تعلق المدح والثواب بالفعل عاجلا وآجلا والذم والعقاب كذلك، فما تعلق به المدح في العاجل والثواب في الأجل يسمى حسنا، وما تعلق به الذم في العاجل والعقاب في الأجل قبيحا، وهذا المعنى الثالث هو محل النزاع، فهو عند الأشاعرة شرعي، وذلك لأن أفعال العباد كلها ليس شئ منها في نفسه بحيث يقتضي مدح فاعله وثوابه، ولا ذم فاعله وعقابه، وإنما صارت كذلك بواسطة أمر الشارع بها ونهيه عنها، وعند المعتزلة ومن تابعهم من الإمامية عقلي، وإدراك الحسن والقبح موقوف على حكم الشرع، والشرع كاشف عنهما فيما لا يستقل العقل بإدراكه وفيما يستقل فالعقل حاكم، هذا مذهب الفريقين، فيا معشر العقلاء بأي مذهب يلزم أن يكون الظلم والعدوان والقتل والشرك وسب الله ورسوله و
ما ذكره من الترهات والطامات حسنا؟ هل الشرع حسن هذه الأشياء وحكم بحسنها؟ وعلى تقدير أن يكون الشرع حاكما بالحسن، هل يقول الأشاعرة:
إن الشرع حكم بحسن هذه الأشياء حتى يلزم ما يقول؟، فعلم أن الرجل كودن طاماتي متعصب فتعصب لنفسه لا لله ورسوله، والعجب أنه كان لا يتأمل العقلاء ربما ينظرون في هذا الكتاب، فيفتضح عندهم ما أجهله من رجل متعصب نعوذ بالله من شر الشيطان وشركه (1)!.
أقول: قد اجتمعت (خ ل أجمعت) الأمة على أنه تعالى لا يفعل القبيح، ولا يترك الواجب لكن الأشاعرة من جهة أنه لا قبيح منه ولا واجب عليه، ولذلك أسندوا خلق جميع الأفعال إليه تعالى، سواء كانت حسنة أو قبيحة، والإمامية و المعتزلة من جهة أنه يترك القبيح ويفعل الواجب، وهذا الخلاف مبني على أن الحسن والقبح عقليان أو شرعيان (2) هذا ملخص المذهبين، وقد ظهر منه أن الأشاعرة حيث حكموا بأن لا قبيح منه تعالى وبالنسبة إليه، فقد جوزوا أن يصدر عنه تعالى ما يستقبحه العقل، واتضح أن إنكار الناصب لا يسوى باقة (3) من البقل، وإنما ذلك الانكار والتأويل تمويه وتدليس لدفع شناعة الناس، وإلا فمعتقدهم نفي العدل كما صرح به شيخهم وشاعرهم نظامي الگنجوي (4) حيث قال:
____________________
 (1) الشرك بفتحتين. حبائل الصيد. ومنه قول الشاعر في وصف الدنيا  شرك الردى وقرارة الأكدار.
 (2) مذهب الإمامية التعميم فيندفع الاشكال الوارد على من ذهب إلى أحد الأمرين  منه " قده ".
 (3) الباقة: ما ضم من الزهور وغيرها من الخضراوات.
 (4) هو نظام الدين أبو محمد القمي الگنجوى الشاعر الشهير الملقب بملك الشعراء  والمعروف بالنظامي، صاحب المنظومات الكثيرة كمخزن الأسرار وكتاب ليلى ومجنون  وكتاب هفت پيكر وكتاب خسرو شيرين وكتاب خرد نامه وغيرها، توفي سنة 576 أو  582 أو 590 أو 591 أو 596 أو 598 أو 599 أو 602 أو 606 أو 607 أو  611. ومن شعره:
 ملك الملوك فضلم بفضيلت معاني * زمى وزمان گرفته بمثال آسمانى  ولد الزنا است حاسد منم آنكه أختر من * ولد الزناكش آمد چو ستاره يماني  حركات أختر انرا منم أصل واو طفيلى * طبقات آسمانرا منم آب واو أواني  من ريحانة الأدب جلد 4 ص 217
(نظم) اگر عدلست در دريا ودر كوه * چرا تو در نشاطي من در اندوه اگر در تيغ دوران رخنه هست * چرا برده ترا ناخن مرا دست اگر بي مهر شد پستان گردون * چرا بخشد ترا شير ومرا خون وسيجئ تحقيق مسألة الحسن والقبح في موضعه اللائق به إن شاء الله تعالى قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية ومتابعوهم من المعتزلة: إن جميع أفعال الله تعالى حكمة وصواب ليس فيها ظلم ولا جور ولا كذب ولا عيب (خ ل عبث) ولا فاحشة، والفواحش والقبائح والكذب والجهل من أفعال العباد، والله منزه عنها وبرئ منها، وقالت الأشاعرة: ليس جميع أفعاله تعالى حكمة وصوابا، لأن الفواحش والقبائح كلها صادرة عنه تعالى، لأنه لا مؤثر غيره " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن الله تعالى لا يفعل القبيح ولا يترك الواجب
وذلك من جهة أنه لا قبيح منه (1) ولا واجب عليه، فلا يتصور منه فعل قبيح ولا ترك واجب، وجميع أفعاله تعالى حكمة وصواب، والفواحش والقبائح صادرة من مباشرة العبد للأفعال، ولا يلزم من قولنا: لا مؤثر في الوجود إلا الله أن تكون الفواحش والقبائح صادرة عنه، بل هي صادرة من العبد ومن مباشرته وكسبه، والله تعالى خالق للأفعال ولا قبيح بالنسبة إليه، بل قبح الفعل من مباشرة العبد كما سيجئ في مبحث خلق الأعمال، فما نسبه إليهم هو افتراء محض ناش من تعصب وغرض فاسد " إنتهى ".
أقول: لما قال الناصب: بأنه إنما حكموا بأن الله تعالى لا يفعل القبيح لأجل أنه لا قبيح منه تعالى ولا واجب عليه، فقد اعترف بأنه يصدر منه تعالى ما يستقبحه العقل كما مر ويكفي في الدليل على أنهم قائلون بصدور الفحشاء حقيقة ما حكاه الشارح الجديد للتجريد من أنه دخل القاضي عبد الجبار (2) دار الصاحب ابن عباد (3) فرأى الأستاذ أبا إسحاق الأسفرايني الأشعري فقال: سبحان ____________________
 (1) ومن التوالي الفاسدة المترتبة على قول الناصب كون النزاع لفظيا إذ تنفي العدلية  صدور القبيح منه تعالى والأشاعرة تقول ما يصدر منه ليس بقبيح، وأنت خبير بأن النزاع  معنوي وقام الحرب بين أهل العدل ومخالفيهم ما يقرب من الصدر الأول إلى زماننا على  ساق واحد وقد ألفت وصنفت في هذا المضمار من الطرفين رسائل وكتب، ومن راجع  أدلة الطرفين جزم بكون النزاع معنويا، فعليه يكون ما وجهه الناصب توجيها بما لا  يرضى صاحبه.
 (2) هو المحقق القاضي الشيخ عبد الجبار الهمداني الأسدآبادي قدوة أهل الاعتزال،  توفي سنة 415 وله تآليف في الأصول والفروع ومناظرات مع العلماء، وكان شديد  الجانب في الاعتزال.
 (3) هو العلامة المحقق الأديب الرئيس الوزير إسماعيل الملقب بالصاحب وكافي الكفاة  بن عباد الطالقاني الأصل، توفي سنة 386، له تآليف شريفة، منها بحر المحيط في  اللغة، وكان شديد الوداد لآل الرسول، وله قصائد في هذا الباب، منها قوله في قصيدة:
 لو شق عن قلبي يرى وسطه * سطران قد خطا بلا كاتب  العدل والتوحيد في جانب * وحب أهل البيت في جانب
من تنزه عن الفحشاء تعريضا للأستاذ بأنهم ينسبون الفحشاء إلى الله تعالى، فقال الأستاذ: سبحان من لا يجري في ملكه إلا ما يشاء فافهم (خ ل فافحم)، وأما ما ذكره من أن الفواحش والقبائح من مباشرة العبد للأفعال " الخ " فهو كلام مبني على القول بالكسب (1) وسيبطله المصنف قدس سره ونحن نشيد أركانه إن شاء الله تعالى، وكفاك فيه إجمالا ما اشتهر من أنه لا معنى لحال البهشمي (2) وكسب الأشعري.
قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية: نحن نرضى بقضاء الله تعالى كله حلوه ومره لأنه لا يقضي إلا بالحق، وقالت الأشاعرة: لا نرضى بقضاء الله كله لأنه قضى بالكفر والفواحش والمعاصي والظلم وجميع أنواع الفساد.
____________________
 (1) الكسب اصطلاح للأشاعرة وسيجيئ شرحه، وملخصه أن اتصاف الفعل بالحسن  باعتبار استناده إلى الله، وبالقبح باعتبار مباشرة العبد إياه وكونه آلة لصدوره.
 (2) البهشمي نسبة جعلية إلى أبي هاشم عبد السلام بن أبي علي الجبائي زعيم الفرقة  البهشمية، المتوفى سنة 321 وهو الذي ذهب إلى ثبوت حالة للباري تعالى بها يتصف  الوجود والقدرة والإرادة والعلم، والتزم بأنها ليست موجودة ولا معدومة، وببالي  أني سمعت ذات يوم في مجلس السيد إبراهيم الراوي البغدادي أنه نقل عن كتب البهشمية  أنهم شبهوا تلك الحالة في الواجب بالقابلية والاستعداد لقبول الوجود وسائر الطوارئ  في الماهيات الامكانية. إنتهى.
قال الناصب خفضه الله أقول: تقول الأشاعرة نحن نرضى بقضاء الله تعالى كله، والكفر و الفواحش والمعاصي والظلم وجميع أنواع الفساد ليست هي القضاء بل هي المقضيات والفرق بين القضاء والمقضي ظاهر، وذلك لأنه ليس يلزم من وجوب الرضا بالشيئ باعتبار صدوره عن فاعله وجوب الرضا به باعتبار وقوعه صفة لشيئ آخر، إذ لو صح ذلك لوجب الرضاء بموت الأنبياء وهو باطل إجماعا، والإنكار المتوجه نحو الكفر إنما هو بالنظر إلى المحلية لا إلى الفاعلية، وللكفر نسبة إلى الله سبحانه باعتبار فاعليته له وإيجاده إياه، ونسبة أخرى إلى العبد باعتبار محليته له واتصافه به، وإنكاره باعتبار النسبة الثانية دون الأولى، ثم إنهم قائلون: بأن التمكين على الشرور من الله تعالى، والتمكين بالقبيح قبيح فيلزمهم ما يلزمون به الأصحاب " إنتهى ".
أقول: حاصل كلام الأشاعرة وما ذكره الناصب من الفرق بين القضا والمقضي (1) أن هيهنا أمرين: قضاء وهو فعل قائم بذات الله تعالى، ومقضي وهو ____________________
 (1) وأيضا الفرق بين القضاء والمقضي إنما يصح على قول من جعل الفعل غير المفعول، وأما من لم  يفرق بينهما فكيف يصح هذا على أصله؟ قال ابن قيم في شرح منازل السائرين: إن  القاضي أبا بكر الباقلاني الأشعري أورد على نفسه هذا السؤال فقال: (فإن قيل)  فالقضاء عندكم هو المقضي أو غيره (قلنا) هو على ضربين فالقضاء بمعنى الخلق هو  المقضي لأن الخلق هو المخلوق، والقضاء الذي هو الالزام والاعلام والكتابة غير المقضي  لأن الأمر غير المأمور والخبر غير المخبر عنه، وهذا الجواب لا يخلصه لأن الكلام ليس  في الالزام والاعلام والكتابة وإنما الكلام في نفس الفعل المقدر المعلم به المكتوب  هل مقدره وكاتبه سبحانه راض به أم لا؟ وهل العبد مأمور بالرضا به أم لا وهذا حرف  لمسألة (إنتهى) منه " قده ".
المفعول المنفصل عنه، فالقضاء كله خير وعدل وحكمة فنرضى به كله، والمقضي قسمان منه ما يرضى به ومنه ما لا يرضى به وفيه نظر، أما أولا فلأنا لو سلمنا أن القضاء غير المقتضي، لكن الرضا بأحدهما يستلزم الرضاء بالآخر، وأما ثانيا فلأن ما قيل من أن الرضا إنما يجب بالقضاء لا بالمقضي، والكفر مقضي ليس بمرضي، ضرورة أن القائل: رضيت بقضاء الله تعالى لا يريد أنه رضي بصفة من صفات الله تعالى، بل يريد أنه راض بمقتضى تلك الصفة، وهو المقضي ولا ينفعهم الاعتذار بوجوب الرضاء (1) به من حيث ذاته وكونه فعله تعالى، وعدم الرضاء به من حيث المحلية والكسب لبطلان الكسب على ما سيجئ إن شاء الله تعالى، ونقول هيهنا: إن كان كون الكفر كسبا بقضائه تعالى وقدره وجب الرضاء به من حيث هو كسب وهو خلاف قولكم، وإن لم يكن بقضاء وقدر بطل استناد الكائنات بأجمعها إلى القضاء والقدر مع أن الحديث النبوي وهو قوله صلى الله عليه وآله:
الخير فيما يقضي الله (2) يدل على أن الرضاء بالمقضي من حيث ذاته واجب.
وأما ما ورد من أنه تعالى خالق الخير والشر فأريد بالشر ما لا يلايم الطبع، وإن كان مشتملا على مصلحة، لا ما كان قبيحا خاليا عن المصالح، فإن الشر يطلق على معنيين: أحدهما غير الملائم للطبع كخلق الحيوانات المؤذية، ____________________
 (1) وقد يجاب (المجيب هو أبو الحسن) بأنه قد تقرر في مظانه إن اللفظ المشهور  لا يجوز أن يكون موضوعا لمعنى خفي سيما في خطاب الله تعالى والرسول " ص " وما  تفهمه الأذهان من قضاء الله تعالى هو إرادته تعالى ظهور الحوادث على نهج خاص والرضاء  بالإرادة لا ينفك عن الرضاء بالمراد، بل يكاد يكون عينه فلو كان الكفر بقضاء الله تعالى  وجب الرضاء به فتأمل منه " قده ".
 (2) وفي الجامع الصغير (الجزء الثاني ص 113 ط مصر) رواية تقرب منه معنى وهي:
 عجبت للمؤمن إن الله تعالى لم يقض له قضاءا إلا كان خيرا له.
والثاني ما يكون مستلزما للفساد كالسرقة واللواطة والردة وأمثالها، والمنفي عن الله تعالى الشر بالمعنى الثاني دون الأول، وأما ثالثا فلأن ما ذكره من دعوى الاجماع على بطلان الرضاء بموت الأنبياء عليهم السلام أسخف من دعواه الاجماع على إمامة أبي بكر، نعم موت الأنبياء عليهم الصلاة والسلام غير ملائم لطباع أممهم من حيث حرمانهم عن سعادة إرشادهم وشرف صحبتهم، لا أنهم لا يرضون بذلك ويعترضون به على الله تعالى كيف؟ والعاقل يعلم أن الأصلح بحال الأنبياء عليهم السلام خلاصهم من مضيق الدنيا ووصولهم إلى لقاء ربهم، وأيضا يمكن أن تكون حكمته تعالى مقتضية لبعث نبي آخر، ويكون الأصلح بحال النبي الثاني عدم بقاء الأول إلى غير ذلك من المصالح التي لا يهتدي إليها العقل (1)، وأما رابعا فلأن ما ذكره من أن التمكين من القبيح قبيح (2)، مردود بأن القبيح هو التمكين عن خصوص القبيح، لكنه تعالى لم يمكن المكلفين عنه فقط، بل مكنهم عن كل من الحسن والقبيح فأفاض عليهم الوجود وأعطاهم القدرة والإرادة وخلق لهم آلات وفعل الألطاف وأرسل الرسل ونصب الحجج وأنزل الشرايع و ____________________
 (1) أي عقولنا الناقصة.
 (2) بل نقول: هذه شبهة ركيكة كقول من يقول: التكليف قبيح لأنه لولا كلفه لما كفر، و  خلق العالم قبيح لأنه لولا خلق العالم لما كفر، وكذا لولا أقدره لما كفر، ولولا مكنه من  المشتهى لما كفر، ونحو ذلك من الخرافات، وتحقيق الأمر في ذلك أن توقف الشئ على الشئ  ينقسم إلى قسمين، فما كان المتوقف عليه مؤثرا في المتوقف كان موجبا له كتوقف المعلول  على العلة والمسبب على السبب، وما كان غير مؤثر فيه كتوقف الزوج على الفرد والصورة على  لمادة ونحوها لم يكن موجبا له ولا مرجحا، وتوقف الكفر وساير القبائح على الأقدار  التمكين والتكليف من قبيل القسم الثاني فلا يكون شئ منها مؤثرا في الكفر والايمان  الطاعة والعصيان بل كل منها على اختيار العبد وجودا وعدما منه " قده ".
أقام البراهين لكل مكلف فكانوا كلهم على الشرائط الموصلة لهم إلى الثواب، فمن قبل منهم ما عرض له وجعله وصلة إلى الثواب سعد من قبل نفسه، ومن أبى فقد شقى من قبل نفسه، وذلك يجري مجرى من أولم وليمة وبسط بساطا وفتح الدهليز و أذن للناس في الدخول إذنا عاما وأرسل رسله إلى كلهم، فمن وصل منهم إلى مائدته استنفع ومن لم يصل حرم ذلك من قبل نفسه لا من قبل صاحب الوليمة والحمد لله على نعمائه.
قال المصنف رفع الله درجته قالت الإمامية والمعتزلة: لا يجوز أن يعاقب الله الناس على فعله ولا يلومهم على صنعه ولا تزر وازرة وزر أخرى (1)، وقالت الأشاعرة: لا يعاقب الله الناس إلا على ما لم يفعلوه ولا يلومهم إلا على ما لم يصنعوه، وإنما يعاقبهم على فعله فيهم يفعل فيهم سبه وشتمه ثم يلومهم عليه ويعاقبهم لأجله ويخلق فيهم الاعراض، ثم يقول فما لهم عن التذكرة معرضين (2)، ويمنعهم من الفعل ويقول ما منع الناس أن يؤمنوا (3) " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن الله تعالى خالق كل شئ كما نص عليه في كتابه (4)، ولا خالق سواه ويعاقب الناس على كسبهم ومباشرتهم الذنوب والمعاصي، ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة الإسراء. الآية 15.
 (2) المدثر. الآية 49.
 (3) الكهف. الآية 55.
 (4) الرعد. الآية 16.
ويلوم العباد بالكسب الذميم، وهو يخلق الأشياء والله يخلق الاعراض، ولكن العبد مباشر للاعراض فهو معرض، والمعرض من يباشر الفعل لا من يخلق وكذا المنع " إنتهى ".
أقول: النص الدال على أنه تعالى خالق كل شئ مخصوص بالعقل الحاكم، بأنه تعالى لم يخلق ذاته المقدسة وبمعارضة النصوص النقلية، كقوله تعالى تبارك الله أحسن الخالقين (1)، والأدلة العقلية الدالة على أن العبد فاعل لفعل نفسه كما سيجئ، فيكون المراد أنه تعالى خالق لجميع الأفعال المنسوبة إليه، إن قيل: إنه تعالى إنما قال: إنه خالق كل شئ تمدحا واستحقاقا للعبادة، فلا يصح الحمل على أنه خالق لبعض الأشياء كأفعال نفسه لأن كل حيوان عند الإمامية والمعتزلة كذلك، قلنا: يجوز أن يكون التمدح بفعل نفسه لكونه أتقن وأجل وأكبر ذاتا ونفعا فلا حاجة في إفادة التمدح إلى العموم، وأما حديث الكسب فسيجئ الكلام فيه في موضعه إن شاء الله تعالى.
قال المصنف رفع الله درجته قالت الإمامية: إن الله تعالى لم يفعل شيئا عبثا، بل إنما يفعل لغرض و مصلحة، وإنما يمرض لمصالح العباد ويعوض المولم بالثواب بحيث ينتفي العبث والظلم، وقالت الأشاعرة: لا يجوز أن يفعل الله تعالى شيئا لغرض من الأغراض ولا لمصلحة، ويؤلم العبد بغير مصلحة ولا غرض، بل يجوز أن يخلق خلقا في النار مخلدين فيها أبدا من غير أن يكون قد عصوا أو لا.
____________________
 (1) المؤمنون. الآية 14.
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن أفعال الله تعالى ليست معللة بالأغراض، وقالوا: لا يجوز تعليل أفعاله تعالى بشئ من الأغراض كما سيجئ بعد هذا، ووافقهم في ذلك جماهير الحكماء والإلهيين، وهو يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد (1)، إن أراد تخليد عباده في النار فهو المطاع والحاكم ولا تأثير للعصيان في أفعاله بل هو المؤثر المطلق " إنتهى ".
أقول: لا يخفى أن أهل السنة يشنعون دائما على الإمامية والمعتزلة بموافقتهم للفلاسفة في بعض المسائل وإن وقعت تلك الموافقة على سبيل الاتفاق و هيهنا افتخر الناصب بموافقة الحكماء للأشاعرة. ومن المضحكات أنه أورد بدل الفلاسفة لفظ الحكماء تبعيدا للأذهان عما كانوا يشنعون به غيرهم من موافقة الفلاسفة، ثم جعل الأشاعرة المتأخرين عن الفلاسفة بألوف سنين متبوعا لهم من أن ما نسبه إليهم من موافقتهم للأشاعرة في نفي تعليل أفعال الله تعالى عن الأغراض افتراء عليهم، وإنما ذلك شئ فهمه بعض القاصرين عن ظواهر كلامهم، وقد صرحوا بخلافه في مواضع، منها ما ذكره بعض المتألهين (2) من المتأخرين حيث قال في خطبة بعض مصنفاته: والصلاة على الغاية والمقصود محمد منبع الوجود، ثم قال في شرحه: ولقائل أن يقول إنكم منعتم الأغراض بالنسبة إلى أفعال الجواد المطلق وقلتم: إن إفاضته للوجود ولوازمه جود مطلقا فلا يستلزم لشيئ من الأغراض، وإلا لما تحقق معنى الجود كما قررتموه، فكيف أثبتم الغاية وجعلتموها هيهنا العلة ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى، في سورة الحج. الآية 18 وقوله تعالى في سورة المائدة  الآية 1 وغيرهما من الآيات.
 (2) الظاهر هو المولى أفضل الدين.
في الفيض وذلك ينافي ما قررتموه؟ ثم أجاب بأنا لا نمنع الغرض مطلقا وإنما منعنا الغرض المستلزم للاستكمال أو لإظهار الكمال، ولم نمنع الغاية اللازمة في أفعال الكامل لأن فعل الكامل يجب أن يكون كاملا في حد ذاته، لاستحالة أن يصدر عن الكامل ما ليس بكمال، بل أفعاله كلها كمالات مستلزمة لحكم وأغراض وغايات تعجز العقول عن تفصيلها، وإذا تحقق ذلك لم يلزم التناقض بين ما قررناه آنفا وبين ما أثبتناه هيهنا من أن الغاية من الإفاضة المذكورة، والمقصود الحقيقي منها هو النشأة المحمدية من حيث إن اتساق الوجود على ترتيبه مؤديا إلى الختم بالوجود الكامل الظاهر فيه خصائص تلك الوجودات، فصح أن يقال: إنها كلها موجودة مقصودة بالعرض، لأنها كالشروط والأسباب المعدة لهذه النشأة الخاتمة، فلا جرم صح أن يقال: إنها الغاية والمقصود، وهذا دقيق لا يفهمه إلا أهل اللباب، لا من قنع بالقشور، انتهى كلامه. وأما قول الناصب وإن أراد تخليد عباده في النار فهو المطاع " الخ "، ففيه أنه يقتضي نفي الحكمة والمصلحة عن أفعاله تعالى أيضا (1) ويعلم منه أن ما يذكره المتأخرون من الأشاعرة في بعض المراتب من أنا ننفي الغرض والغاية دون الحكمة والمصلحة، كلام لا أصل له عندهم، وإنما ذكروه عند ضيق الخناق والاستحياء عن الافتضاح عند العقلاء " إنتهى ".
____________________
 (1) قال المصنف في نهاية الوصول: إن النصوص دالة على أنه تعالى شرع الأحكام  لمصالح العباد ثم إن الإمامية والمعتزلة صرحوا بذلك وكشفوا الغطاء حتى قالوا: إنه  تعالى يقبح منه فعل القبيح والعبث بل يجب أن يكون فعله مشتملا على مصلحة وغرض،  وأما الفقهاء فقد صرحوا بأنه تعالى إنما شرع هذا الحكم لهذا المعنى ولأجل هذه الحكمة  ثم يكفرون من قال بالغرض مع أن معنى الكلام الغرض لا غير ويقولون: إنه وإن كان  لا تجب عليه رعاية المصالح إلا أنه تعالى لا يفعل إلا ما يكون مصلحة لعباده تفضلا منه و  إحسانا " إنتهى منه قدس سره ".
قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية: لا يحسن في حكمة الله تعالى أن يظهر المعجزات على يد الكذابين، ولا يصدق المبطلين، ولا يرسل السفهاء والفساق والعصاة، وقالت الأشاعرة: يحسن كل ذلك.
قال الناصب خفضه الله أقول: لا حسن ولا قبيح بالعقل عند الأشاعرة، بل جرت عادة الله تعالى بعدم إظهار المعجزة على يد الكذابين، لا لقبحه في العقل، وهو يرسل، و الرسل هم الصادقون، ولو شاء الله تعالى أن يبعث من يريد من خلقه فهو الحاكم في خلقه، ولا يجب عليه شئ، ولا شئ منه قبيح، يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد " إنتهى. " أقول: أما أن الأشاعرة لا حسن ولا قبيح عندهم بالعقل فدليل على أنهم معزولون عن العقل بل عن السمع أيضا، كما سنوضحه إن شاء الله تعالى، وأما قاعدة جريان العادة فقد سبق الكلام في بطلانها بما لا مزيد عليه، فالبناء عليه كالبناء على الهواء والرقم على الماء. ثم لا يخفى أن قول الناصب: ولو شاء تعالى أن يبعث من يريد من خلقه فهو الحاكم " الخ " صريح في جواز بعث النبي الكاذب، فإن قوله، من يريد من خلقه عام شامل للصادق والكاذب، ولم يصرح به استحياءا وهو دليل على تعنتهم فافهم.
قال المصنف رفعه الله وقالت الإمامية: إن الله سبحانه وتعالى لم يكلف أحدا فوق طاقته، وقالت الأشاعرة: لم يكلف الله أحدا إلا فوق طاقته (1)، وما لا يتمكن من تركه وفعله، ولامهم (2) ____________________
 (1) وذلك لسلب الاختيار عنه على مذهب الأشاعرة.
 (2) لامهم: فعل ماض من اللوم.
على ترك ما لم يعطهم القدرة على فعله، وجوزوا أن يكلف الله تعالى مقطوع اليد الكتابة، ومن لا مال له الزكاة، ومن لا يقدر على المشي للزمانة، (1) الطيران إلى السماء، وأن يخلق العاطل الزمن المفلوج الأجسام، وأن يجعل القديم محدثا، والمحدث قديما وجوزوا أن يرسل رسولا إلى عباده بالمعجزات ليأمرهم بأن يجعلوا الجسم الأسود أبيض دفعة واحدة، ويأمرهم بالكتابة الحسنة، ولا يخلق لهم الأيدي والآلات، وأن يكتبوا في الهوا بغير دوات ولا مداد ولا قلم ولا يد ما يقرءه كل أحد، وقالت الإمامية: ربنا أعدل وأحكم من ذلك.
قال الناصب خفضه الله أقول: تكليف ما لا يطاق جائز عند الأشاعرة، لأنه لا يجب على الله شئ ولا يقبح منه فعل، إذ يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ومنعه المعتزلة لقبحه عقلا والحال أنهم لا بد أن يقولوا به، فإن الله تعالى أخبر بعدم إيمان أبي لهب و كلفه الايمان، فهذا تكليف ما لا يطاق، لأن إيمانه محال وفوق طاقته، لأنه إن آمن لزم الكذب في خبر الله تعالى وهو محال اتفاقا، وهذا شئ يلزم المعتزلة القول بتكليف ما لا يطاق، ثم إن ما لا يطاق على مراتب أوسطها ما لا يتعلق به القدرة الحادثة عادة سواء امتنع تعلقها به لا لنفس مفهومه لخلق الأجسام، أم لا، بأن يكون من جنس ما يتعلق به كحمل الجبل والطيران إلى السماء، والأمثلة التي ذكرها الرجل الطاماتي، فهذا يجوزه الأشاعرة وإن لم يقع بالاستقراء، ولقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها (2)، وقد عرفناك معنى هذا التجويز فيما سبق " إنتهى " أقول: قد مر أن الوجوب الذي ذهب إليه الإمامية والمعتزلة إنما ____________________
 (1) الزمانة بفتح الزاء المعجمة: العاهة، عدم بعض الأعضاء، تعطيل القوى، ولعل  الكلمة معربة أو دخيلة.
 (2) البقرة. الآية 286.
هو بمعنى إيجاب الله تعالى على نفسه شيئا بمقتضى حكمته، كما دل عليه قوله تعالى وكتب على نفسه الرحمة (1)، وغير ذلك، لا بمعنى إيجاب غيره تعالى شيئا عليه كما توهمه الأشاعرة، والايجاب بذلك المعنى مما يجب القول به لقيام الدليل عليه كما عرفت وأما قوله إذ يفعل ما يشاء، فإن أراد به الإشارة إلى قوله تعالى:
يفعل الله ما يشاء يتوجه عليه أنه لا يستلزم أن يشاء القبيح أيضا، وهو ظاهر فلا يدل على صدور القبيح منه تعالى، وإن ذكره كلاما من عند نفسه من غير الإشارة إلى الآية فلا التفات إليه أصلا وأما قوله: والحال أنهم لا بد أن يقولوا به، فإن الله تعالى أخبر بعدم إيمان أبي لهب " الخ " فمردود بأن لنا ألف مندوحة عن ذلك، فإن شبهة إخبار الله تعالى بعدم إيمان أبي لهب شبهة سخيفة عتيقة رميمة، قد أجاب عنها المصنف قدس سره في كتابي تهذيب الأصول ونهاية الوصول بالمنع من الأخبار بعدم إيمان أبي لهب، والوعد [ظ الوعيد] بأنه سيصلى نارا لا يدل على الاخبار بعدم تصديقه للنبي صلى الله عليه وآله، لامكان تعذيب المسلم كالفاسق، ولو سلم فلنا أن نقول إنه سيصلى النار على تقدير عدم إيمانه، وكذا قوله تعالى في قصة نوح: إنه لن يؤمن لك من قومك إلا من قد آمن (2) أي بتقدير عدم هداية الله تعالى لهم إلى ذلك، سلمنا لكن نمنع أنهم كلفوا بتصديق النبي صلى الله عليه وآله فيما أخبر به من عدم تصديقهم بنبوته لجواز وروده حال غفلتهم أو نومهم أو بعد التكليف، ولو سلم أن تصديق الله تعالى في كل ما أخبره به من الايمان لم يلزم منه أمره بتصديق هذا الخبر عينا، لأن الايمان إنما يجب بما علم مجيئه به لا بما جاء به مطلقا، سواء علمه المكلف أو لم يعلمه، ولا نسلم أن هذا الخبر مما علم أبو لهب مجيئه به حتى يلزم تصديقه به، وتلخيصه ____________________
 (1) الأنعام. الآية 12.
 (2) هود. الآية 36.
أن الايمان التصديق الاجمالي بأن كل ما جاء به فهو حق وليس في هذا التصديق الاجمالي من أبي لهب استحالة، وأما التصديق التفصيلي فهو مشروط بعلمه بوجود هذا الخبر عينا ولا نسلم علم أبي لهب به حتى يلزم المحال، ولنختم هذا الفصل ببعض المناظرات الجارية في هذا الباب، قال عدلي لصقر المجبر (1) أكان فرعون يقدر على الايمان؟ قال: لا، قيل أفعلم موسى أنه لا يقدر؟ قال: نعم، قيل فلم بعثه الله إليه؟! قال سخر به. واجتمع النظام (2) والنجار للمناظرة فقال له النجار:
لم تدفع أن يكلف الله عباده ما لا يطيقون، فسكت النظام، فقيل له لم سكت؟
قال: كنت أريد بمناظرته أن ألزمه القول بتكليف ما لا يطاق فإذا التزمه ولم يستحي فما ألزمه، وقال مجبر لعيدان (2) وكان ظريفا: ما دليلك على أن الاستطاعة قبل الفعل؟ قال: الهرة والفأرة، قال أتهزء بي قال: ما قلت إلا الحق. لولا أن ____________________
 (1) هو الصقر بن حبيب البصري المتكلم المتوغل في مسألة الجبر، صاحب المناظرات في  هذا الباب، روى عن أبي رجاء العطاردي، نقل ابن حجر عن ابن حبان في حقه ما لفظه:
 أنه شيخ من أهل البصرة سلولي.
 (2) هو أبو إسحق إبراهيم بن سيار بن هاني البصري ابن أخت أبي الهذيل العلاف  شيخ المعتزلة في وقته، عنه أخذ الجاحظ، وكلماته في الكتب مشهورة ككون الملاك  في الصدق والكذب المطابقة مع الاعتقاد وعدمها، وخلود المرتكب للكبائر في النار،  واشتهر بالنظام لأنه كان ينظم الخرز في سوق البصرة، توفي سنة 221، وله كتب و  تصانيف معروفة، وإليه تنسب النظامية من المعتزلة، والنظام كشداد كما عرفت،  والمترجم غير النظام بكسر النون النيسابوري صاحب التفسير المشهور وشرح الشافية.
 (3) هو رجل مشهور بالظرافة والدعابة والمجون، وله أقاصيص وحكايات مذكورة في  كتب الظرفاء.
الفارة (1) تعلم أن السنور (2) يقدر على أخذها لما هربت منها، وسأل عدلي مجبرا عن قوله تعالى: وما منع الناس أن يؤمنوا (3) قال: هذا لا معنى لا، لأنه المانع لهم قال فما معنى قوله ما يفعل الله بعذابكم إن شكرتم وآمنتم (4)، قال: قد فعل ذلك لهم وعذبهم من غير ذنب، ولا معنى لهذه الآيات، قال: هذا رد للكتاب، وقال: أيش (5) أصنع إذا كان هذا هو المذهب، وسيجئ تفصيل الكلام في هذه المسألة في المطلب الثامن المعقود للبحث بالذات عنها فانتظر.
قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية: ما أضل الله تعالى أحدا من عباده عن الدين، ولم يرسل رسولا إلا بالحكمة والموعظة الحسنة، وقالت الأشاعرة: قد أضل الله كثيرا من عباده عن الدين، ولبس عليهم وأغواهم، وأنه يجوز أن يرسل رسولا إلى قوم ولا يأمرهم إلا بسبه ومدح إبليس، فيكون من سب (6) الله ومدح (7) الشيطان واعتقد ____________________
 (1) الفأر. على وزن فضل: دويبة في البيوت، تصطادها الهرة، جمعه فئران وفأرة،  والواحدة فأرة للمذكر والمؤنث.
 (2) السنور. بكسر السين وفتح النون المشددة وسكون الواو: الهرة، جمعه  سنانير وسنار.
 (3) البقرة. الآية 114.
 (4) النساء. الآية 147.
 (5) أيش مخفف أي شئ، ومنه قول بعض حيث سأل عن صديقه. استنصح ثقة أيش  تصحيفه، قال أتيت بتصحيفه فراجع المحسنات اللفظية من البديع.
 (6) كبعض البراهمة.
 (7) كاليزيدية أتباع الشيخ عدي بن مسافر الأموي.
التثليث (1) وإلالحاد (2) وأنواع الشرك مستحقا للثواب والتعظيم، ويكون من مدح الله طول عمره وعبده بمقتضى أوامره وذم إبليس دائما في العقاب المخلد واللعن المؤبد، وجوزوا أن يكون فيمن سلف من الأنبياء من لم يبلغنا خبره، و من لم يكن شريعته إلا هذا.
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن الله تعالى خالق كل شئ، ولا يجري في ملكه إلا ما يشاء ولا يجوزون وجود الآلهة في الخلق كالمجوس، بل يقولون: هو الهادي و هو المضل كما نص عليه في كتابه المجيد يضل من يشاء ويهدي من يشاء (3) و هو تعالى يرسل الرسل ويأمرهم بإرشاد الخلائق، وما ذكره الرجل الطاماتي من جواز إرسال الرسل بغير هذه الهداية فقد علمت معنى هذا التجويز، وأن المراد من هذا التجويز نفي وجوب شئ عليه، وهذه الطامات المميلة لقلوب العوام لا ينفع ذلك الرجل، وكل ما بثه من الطامات افتراء، بل هم أهل السنة والجماعة والهداية " إنتهى ".
أقول: لا يذهب عليك أن قوله: إن الله تعالى خالق كل شئ إشارة إلى مضمون الآية الموهمة لما قصده الناصب من العموم، وقد مر أن عمومها مخصوص بقوله تعالى: تبارك الله أحسن الخالقين، وبغيره من أدلة العقل والنقل، وأما قوله لا يجري في ملكه إلا ما يشاء فهو ليس بقرآن ولا حديث كما توهمه بعضهم، وإنما هو كلام ذكره أبو إسحاق (4) الاسفرائني الأشعري عند مخاطبة القاضي ____________________
 (1) كالنصارى القائلين بالأقانيم.
 (2) كاللادينية.
 (3) النحل. الآية 93.
 (4) قد مرت ترجمته وأن كلامه مما اشتهر وتلبس بالحديث.
عبد الجبار المعتزلي، ثم اشتهر والتبس بالحديث فلا يعبأ به، وأما قوله ولا يجوزون وجود الآلهة في الخلق كالمجوس، ففيه أن أهل العدل والتوحيد لم يقولوا: بقدم الخلق، ولا بعدم كونهم مخلوقين لله تعالى حتى يلزمهم القول: بتعدد الآلهة كالمجوس، وإنما يلزم مشابهة المجوس والنصارى لأهل السنة القائلين:
بقدم الصفات الزائدة وعدم خلق الله تعالى إياها: فليفهم الناصب ذلك وليعلم أن من كان (1) بيته من الزجاجة لا يرجم الناس بالحجر، ومن كان (2) ثوبه من الكاغذ يحترز عن المطر، وأما ما استدل به على أنه تعالى هو الهادي والمضل من قوله تعالى: يضل من يشاء ويهدي من يشاء، فهو مدفوع بما فصله الأصحاب في تحقيق معنى الهداية والضلالة، وحاصله أن الهدى يستعمل في اللغة بمعنى الدلالة والارشاد، نحو: إن علينا للهدى (3) وبمعنى التوفيق نحو والذين اهتدوا زادهم هدى (4) وبمعنى الثواب نحو سيهديهم ويصلح بالهم (5) في قصة المقتولين، ونحو إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم جنات تجري من تحتهم الأنهار (6) وبمعنى الفوز والنجاة، نحو لو هدانا الله لهديناكم (7) أي لو أنجانا لأنجيناكم لأنكم أتباع لنا، فلو نجانا لنجوتم ونحو ____________________
 (1) إشارة إلى مثل معروف يضرب به في حق من يرمي الأقوياء بمفتريات والحال أنه  ضعيف في الغاية.
 (2) وهذا أيضا مثل يضرب به في ذلك المورد، ولفظ كاغذ دخيل.
 (3) الليل. الآية 12.
 (4) محمد " ص ". الآية 17.
 (5) محمد " ص ". الآية 5.
 (6) يونس. الآية 9.
 (7) إبراهيم. الآية 21.
والله لا يهدي القوم الكافرين (1) أي لا ينجيهم، وبمعنى الحكم والتسمية، نحو فما لكم في المنافقين من فئتين إلى قوله: أتريدون أن تهدوا من أضل الله (2) المعنى ما لكم مختلفين فيه، فبعضكم يسميهم مهتدين وبعضكم يسميهم بخلاف ذلك، أتريدون أن تسموا مهتديا من سماه الله ضالا؟ وحكم بذلك عليه و منه قول الشاعر:
ما زال يهدي قومه ويضلنا * جهلا وينسبنا إلى الكفار وأما الضلال ففيه لفظتان: ضل وأضل، أما لفظة ضل فقد يكون لازمة نحو ضل الشئ أي ضاع وهلك، ومنه قوله تعالى: قالوا ضلوا عنا (3) أي ضاعوا، وقوله تعالى ضل من تدعون إلا إياه (4) أي ضاع وبطل، وقد تكون متعدية نحو ضل فلان الطريق والدار وضل عنهما إذا جهل مكانهما، ومنه قوله تعالى فقد ضل سواء السبيل (5)، وأما لفظة أضل فيأتي على وجوه: أحدها أن يكون بمعنى ضل المتعدية وتكون الهمزة للفرق بين ما يفارق مكانه وما لا يفارقه، قال أبو زيد (6) يقال: ضل الطريق ولا يقال أضلها لما كانت لا تفارق مكانها، ويقال أضل بعيره ولا ____________________
 (1) البقرة. الآية 264.
 (2) النساء: الآية 88.
 (3) غافر. الآية 74.
 (4) الاسراء. الآية 67.
 (5) المائدة. الآية 12.
 (6) هو أبو زيد سعيد بن أوس بن ثابت بن زيد الخزرجي البصري الحبر الخبير في  علمي النحو واللغة، قال السيوطي: أخذ عنه الأصمعي وغيره، توفي سنة 215، له  كتب، منها كتاب في المياه، وآخر في المطر وآخر في الوحوش وآخر في المصادر  وآخر في غريب الأسماء.
يقال ضل عن بعيره لما كان البعير يفارق مكانه، اللهم إلا أن لا يكون البعير يفارق مكانه بأن يكون مربوطا أو محبوسا، فيكون كالطريق يقال فيه: ضل عن طريقه و لا يقال أضله، وثانيها أن يكون من ضل اللازمة التي بمعنى ضاع وبطل، فترد الهمزة للتعدية إلى واحد، فيقال أضله أي أضاعه وأبطله، ومنه قوله تعالى:
أضل أعمالهم (1) أي أبطلها، وثالثها بمعنى الحكم والتسمية، يقال: أضل فلان فلانا أي حكم عليه بذلك وسماه به كقوله: ما زال يهدي قومه ويضلنا " الخ " وكقول الكميت (2) في مدح أهل البيت عليهم السلام وطائفة قد أكفروني بحبكم * وطائفة قالوا مسئ ومذنب ____________________
 (1) محمد " ص ". الآية 8 و1.
 (2) هو كميت بن زيد أبو المستهل الكوفي الأسدي الشاعر البليغ الشهير من أصحاب  الصادقين عليهما السلام قال ابن شهرآشوب في معالم العلماء (ص 139 طبع طهران) ما  لفظه وروي أنه أي الباقر عليه السلام رفع يده وقال اللهم اغفر للكميت اللهم اغفر  للكميت انتهى. توفي في حياة الصادق عليه السلام، وفي رجال الكشي ما لفظه عن حمدويه  عن محمد بن عيسى عن حسان بن عبيد بن زرارة عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال  للكميت لا تزال مؤيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا، وفي المناقب أن الكميت لما أنشد  الباقر (من لقلب متيم مستهام) إلى آخر القصيدة فتوجه عليه السلام وقال اللهم ارحم الكميت  واغفر له، ثلاث مرات إلى غير ذلك من الأخبار الواردة في جلالته وعظم شأنه وخطره  لدى آل الرسول صلى الله عليه وآله وأما أدبه فلا تسئل عنه قال أبو عبيدة لو لم يكن  لبني أسد منقبة إلا الكميت لكفاهم قال النابلسي في حقه: إنه كان شاعر زمانه، مقدما  عالما بلغات العرب، خبيرا بأيامها فصيحا من شعراء مضر لسنا خطيبا فقيها حافظ القرآن  حسن الخط نسابة جدلا راميا فارسا شجاعا سخيا دينا عالما بالمثالب والمفاخر، ولد  سنة 60 من الهجرة حدث محمد بن أنس السلاحي الأسدي قال: سئل معاذ الهراء من  أشعر الناس قال: من الجاهليين أم من الاسلاميين؟ قالوا: بل من الجاهليين، قال:
 امرؤ القيس وزهير وعبيد بن الأبرص، قالوا: فمن الاسلاميين قال الفرزدق وجرير  والراعي والأخطل، فقيل له: يا أبا محمد ما رأيناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت؟! قال  ذاك أشعر الأولين والآخرين " إنتهى " توفي الكميت سنة 126 في سلطنة مروان بن  محمد، ومن شعره السائر في الأقطار القصائد الهاشميات التي اشتهرت اشتهار الشمس  وعليها شروح من نوابغ أهل الأدب، والبيت الذي نقله القاضي الشهيد " قده " من  قصيدته التي أولها:
 طربت وما شوقا إلى البيض أطرب * ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب!
ومنه قوله تعالى: أتريدون أن تهدوا من أضل الله (1). ورابعها بمعنى الوجدان والمصادفة يقال: أضللت فلانا أي وجدته ضالا كما يقال: أخببته (2) وأنجلته (3) أي وجدته كذلك، وعليه حمل قوله تعالى: وأضله الله على (4) علم أي وجده، وقد حمل أيضا على معنى الحكم والتسمية، وعلى معنى العذاب. وخامسها أن يفعل ما عنده (5) يضل ويضيفه إلى نفسه مجازا لأجل ذلك كقوله تعالى:
يضل به كثيرا (6) أي يضل عنده كثير (7) وإن جاز أن تحمل هذه الآية على معنى ____________________
 (1) النساء. الآية 88.
 (2) أخببته: وجدته ذا خبب وخدعة.
 (3) أنجلته: وجدته ذا عيب.
 (4) الجاثية. الآية 23.
 (5) أي عند فعله تعالى يضل العبد.
 (6) البقرة: الآية 26.
 (7) والحاصل أن الكفار يكذبون بالقرآن وينكرون ويقولون: ليس هو من عند الله  تعالى فيضلون بسببه وإذا حصل الضلال بسببه أضيف إليه وقوله: ويهدي كثيرا يعني  الذين آمنوا به وصدقوه وقال في موضعه: فلما حصلت الهداية بسببه أضيف إليه فمعنى  الاضلال على هذا هو تشديد الامتحان الذي يكون عنده الضلال وذلك بأن ضرب لهم  الأمثال لأن المحنة إذا اشتدت على الممتحن فأضل عندها سميت إضلالا وإذا سهلت فاهتدى  عندها سميت هداية فالمعنى أن الله تعالى يمتحن هذه الأمثال عباده فيضل بها قوم كثير  من تفسير الطبري. منه " قده ".
يحكم فيه بضلالة كثير، وعلى ما ذهب إليه الناصبة يجوز أن يجعل الله هذا القرآن إضلالا لخلقه وأن الحق في خلاف ما جاء به تعالى عما يقول الكافرون علوا كبيرا.
وسادسها أن يكون من ضل المتعدية وترد الهمزة للتعدية إلى مفعول ثان وتصير متعدية إلى اثنين نحو أضله الطريق، ومنه قوله تعالى: أضلونا السبيل (1) وقوله تعالى: ليضل عن سبيله (2) بالضم وإن كان ليضلنا عن آلهتنا (3) ونحو ذلك، وهذا هو الاضلال بمعنى الاغواء (4) وهو محل الخلاف بيننا وبين الناصب وأصحابه، وليس في القرآن ولا في السنة شئ يضاف إلى الله تعالى بهذا المعنى، فلا يكون لهم في ذلك شبهة قط كما عرفت. واعلم أن قول الناصبة: إن الله تعالى هو المغوي عن الدين، المضل عن الرشد، المانع عن سواء السبيل وإن كان ____________________
 (1) الأحزاب. الآية 67.
 (2) الزمر. الآية 8.
 (3) الفرقان. الآية 42.
 (4) لأنه هو المعنى الأصلي في اللغة كما اعترف به فخر الدين الرازي في تفسيره لكنه  أنكر كون النزاع في هذا المعنى لتنبهه على قبحه فقال: إن الأمة مجمعة على أن الاضلال  بهذا المعنى لا يجوز على الله تعالى لأنه ما دعى إلى الكفر وما رغب فيه بل نهى عنه  فافتقروا إلى التأويل فحملوا أهل الجبر على أنه تعالى خالق الضلال والكفر فيهم وسدهم  عن الايمان وحال بينه وبينهم. " إنتهى " وفيه أن المعنى الأصلي هو الدعوة، والاغواء  بمنزلة المعد أو العلة البعيدة ونحوهما، وخلق الضلال بمنزلة العلة القريبة بل العلة  التامة، فالفرار عن الأول إلى الثاني فرار من المطر إلى الميزاب كما لا يخفى على  أولي الألباب. منه " قده ".
ضلالة هو فاعله باطل مضمحل، ولا دليل لهم عليه، وأما نحن فدليلنا اللغة والمعنى (1) والعقل والسمع، أما اللغة فلم يرد لفظ أضل بمعنى خلق الضلال، ولا لفظة هدى بمعنى خلق الاهتداء، مع أن من حمل غيره على سلوك طريق جبرا لا يقال هداه إليها، وكذلك من صرف غيره من طريق جبرا لا يقال: أضله عنها، (2) وأما المعنى فهو أنه لا خلاف بيننا وبين الناصبة أن التكليف لا يصح إلا مع البيان، والاضلال والاغواء هو التلبيس، فلا يصح أن تجامع التكليف، وأيضا فلو كان الله أضلهم عن الهدى لما أمكن الاحتجاج عليهم بالكتب والرسل. ولكان لا معنى للترغيب والترهيب والوعد والوعيد والتوبيخ في نحو قوله تعالى: فما لهم عن التذكرة معرضين (3) وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى (4) ونحو ذلك، وأيضا فالاضلال والاغواء الوارد على سبيل التلبيس إنما يصدر ممن يعجز عن المنع، والقهر كالشيطان وهو ظاهر، وأما العقل فهو ما ثبت من أن الله تعالى عدل حكيم لا يكلف العباد ما لا يطيقون، ولا يؤاخذهم بما لا يذنبون، إذ ذلك يؤدي إلى إبطال الكتب والرسل والتكليف، ويرفع فائدة الأمر والنهي ونحو ذلك، وأيضا فكيف ينهى عن الاضلال والاغواء ويفعله، والطارف (5) من العقلاء ينزه نفسه عن أن يفعل ما نهى عنه، ولهذا قال شعيب عليه السلام: وما أريد أن أخالفكم ____________________
 (1) وقد اعترف فخر الدين الرازي بهذا في أوائل تفسيره لسورة البقرة منه " قده "  (2) بل يقال منعه وصرفه وأنما يقال إنه أضل إذا لبس عليه وأورد من الشبهة ما يلبس  عليه الطريق فلا يهتدي له. منه قدس سره.
 (3) المدثر. الآية 49  (4) الاسراء. الآية 94  (5) الطارف: المال المستحدث ويقال لكل مستحدث جديد أنه طارف ومنه طارف العقل.
إلى ما أنهاكم عنه إن أريد إلا الاصلاح (1) وقال تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم (2) وفي الأخبار (3) أنه نزل بقوم موسى عليه السلام بلاء فسأل ربه عن سبب ذلك، فقال: فيكم رجل نمام، فقال موسى: أخبرنا به يا رب لنقتله، فقال تعالى: كيف أعيب خصلة ثم أفعلها؟ وقال الشاعر:
لا تنه عن خلق وتأتي مثله * عار عليك إذا فعلت عظيم وبالجملة فلو نسبت إلى بعض المخالفين مثل ذلك فقلت: كل فساد أو ضلال منك، وأنت أغويت على عبيدي وأضللتهم عن الرشد، لو اثبك مواثبة مضطر إلى أنك نسبت إليه صفات النقص، فكيف يضاف إلى أحكم الحاكمين وأرحم الراحمين؟!
وأما السمع فلنا فيه طريقان: أحدهما في أنه تعالى هدى جميع الخلق وأرشدهم، والثاني في أنه لم يضل أحدا بالمعنى المختلف فيه، أما الطريق الأول فقال تعالى، إن علينا للهدى (4) فبين أن عليه أن يهدي الناس وقال تعالى: هدى للناس وبينات (5) وقال: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى (6) وقال: فأما يأتينكم مني هدى (7) وقال: قد جاءكم بصائر من ____________________
 (1) هود. الآية 88 معناه ما أريد أن أسبقكم إلى شهواتكم التي نهيتكم عنها لأستبد  بها دونكم. من تفسير الطبري.
 (2) البقرة. الآية 44.
 (3) رواه في الوسائل (ج 2 ص 241 باب تحريم النميمة حديث 13 ط الأمير بهادر)  (4) الليل. الآية 12.
 (5) البقرة. الآية 185.
 (6) فصلت. الآية 17.
 (7) البقرة. الآية 38.
ربكم (1) وقال: وعلى الله قصد السبيل (2) وقال: أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع (3) وقال: أو يقول لو أن الله هداني (4) وقال: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى، وأمثال هذه كثيرة، وأما الطريق الثاني فدليله أنه تعالى أضاف الاضلال بالمعنى المختلف فيه إلى غيره فقال:
وأضل فرعون قومه (5)، إن الذين يضلون عن سبيل الله (6) ولأضلنهم ولأمنينهم (7) ليضل عن سبيل الله (8) قد ضلوا وأضلوا كثيرا (9) فأضلونا السبيلا (10) فأزلهما الشيطان عنها (11) واتبعوا ما تتلو الشياطين (12) وزين لهم الشيطان (13) لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم (14) ربنا هؤلاء أضلونا (15) ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس (16) وما كان الله ____________________
 (1) الأنعام. الآية 104.
 (2) النحل. الآية 9.
 (3) يونس. الآية 35.
 (4) الزمر. الآية 57.
 (5) طه. الآية 79.
 (6) ص. الآية 26.
 (7) النساء. الآية 119.
 (8) لقمان. الآية 6 الحج. الآية 9.
 (9) المائدة. الآية 77.
 (10) الأحزاب. الآية 67.
 (11) البقرة. الآية 36.
 (12) البقرة. الآية 102.
 (13) النمل. الآية 24.
 (14) الأعراف. الآية 27.
 (15) الأعراف. الآية 38.
 (16) فصلت. الآية 29.
ليضل قوما بعد إذ هداهم (1) وأمثال ذلك كثير وأما أحالته لما أراد به من معنى تجويز إرسال الرسل بغير هذه الهداية على ما ذكره سابقا، فقد سبق مرارا منا أنه كلام مظلم (2) لا هداية فيه فتذكر، ولا تتبع الهوى فيضل عن سبيله (3).
قال المصنف رفع الله درجته قالت الإمامية: قد أراد الله تعالى الطاعات وأحبها ورضيها واختارها ولم يكرهها ولم يسخطها وأنه كره المعاصي والفواحش ولم يحبها ولا رضيها ولا اختارها، وقالت الأشاعرة: قد أراد الله من الكافر أن يسبه ويعصيه واختار ذلك وكره أن يمدحه، وقال بعضهم: أحب وجود الفساد ورضي بوجود الكفر.
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة كما سبق أن الله تعالى مريد لجميع الكائنات فهو يريد الطاعات ويرضى بها للعبد، ويريد المعاصي بمعنى التقدير لأن الله تعالى مريد للكائنات، فلا بد أن يكون كل شئ بتقديره وإرادته، ولكن لا يرضى بالمعاصي، والإرادة غير الرضا، وهذا الرجل يحسب أن الإرادة هي عين الرضا و هذا باطل. وأما قوله: كره أن يمدحه فهذا عين الافتراء وكذا قوله: أحب الفساد ورضي بوجود الكفر، ولا عجب هذا من الشيعة فإن الافتراء والكذب طبيعتهم وبه خلقت غريزتهم " إنتهى ".
____________________
 (1) التوبة. الآية 115.
 (2) أي غير متضح المراد، وتوصيف الكلام بالظلمة من باب الاستعارة والتشبيه ولطفه  غير خفي على أهل الفن.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة س. الآية 26.
أقول: قد مر مرارا أن الإرادة (1) بمعنى التقدير لم يجئ في الاستعمال ولم يصطلح عليه سواه أحد من أصحابه ولا غيرهم ممن يعتد به مع عدم جدواه، وأما ما ذكره من أن الإرادة غير الرضا " الخ " فقد قلد فيه صاحب المواقف حيث قال: الرضا ترك الاعتراض، والله يريد الكفر للكافر ويعترض عليه ويؤاخذه به، ويؤيده أن العبد لا يريد الآلام والأمراض وليس مأمورا بإرادتها، وهو مأمور بترك الاعتراض عليها، فالرضا أعني ترك الاعتراض يغاير الإرادة " إنتهى " وليس بمرضى، أما أولا فلأنا لا نسلم أن الرضا (2) بمعنى ترك الاعتراض، بل هو إرادة صادقة لما قضى الله تعالى به لا يشوبه في ذلك تردد ولا مزاحمة مراد آخر، كما يشعر به كلام ابن قيم الحنبلي (3) في شرح منازل السائرين وغيره في غيره، ____________________
 (1) قال الفاضل المدقق النحرير نصير الدين الحلي " ره " في شرحه للطوالع: إعلم أن  الإرادة عند الأشعري موافقة للعلم على معنى أن كل ما علم الله تعالى وقوعه فهو مراد  الوقوع وكل ما علم الله تعالى عدمه فهو مراد العدم، وعند المعتزلة الإرادة موافقة  الأمر أي كل مأمور به مراد وكل منهى عنه مكروه.
 (2) قال شارح الفصول النصيرية هو الوقوف عند إرادة الحق بأن لا يريد غيره وهو  على درجات ثلث. الخ.
 (3) هو شمس الدين محمد بن أبي بكر بن أيوب الدمشقي الحنبلي المشهور بابن قيم  الجوزية من مشاهير علماء القوم وتلميذ ابن تيمية الخصيص به والتابع له في مقالاته  المنكرة كالتجسم وجواز الرؤية وإنكار شفاعة الأنبياء والرسل والمقربين وإسناد الشرك  إلى أهل القبلة لذلك وتحريم زيارة القبور والتفصيل في ما لا نص فيه والتفصيل  في الشبهات التحريمية من غير وجه فيهما إلى غير ذلك من المناكير التي لأجلها كفر علماء  الاسلام من الخاصة والعامة شيخه ابن تيمية كما أثبت ذلك أستاذنا آية الله أبو محمد  السيد حسن صدر الدين الكاظميني في رسالة مفردة، توفي ابن القيم في سنة 751 وله
وأما ثانيا فلأن تفسير الرضا بترك الاعتراض اصطلاح منهم لا معنى لغويا له، ومن البين أن القرآن لا يترك باصطلاح حادث منهم، فإن الرضا على ما تقتضيه لغة القرآن مستلزم للإرادة أو إرادة مخصوصة، على أن إرادة الكفر من شخص والاعتراض عليه قبيح بحسب العقل، فلا يصح إسناده إليه تعالى، وأيضا ذلك التفسير غير مانع، إذ يدخل فيه ترك الاعتراض الناشي من الخوف، فإن ذلك لا يسمى رضاءا، ولو سلم فلا يدل هذا التفسير على مغايرته للإرادة، غاية الأمر أن يكون نوعا من الإرادة كما أن العزم يكون نوعا منها، فإن الإرادة قد تكون مع سبق تردد وقد تكون بدون سبقه. وأما ثالثا فلأنا لا نسلم أنه تعالى يريد الكفر من الكافر ولهذا يعترض عليه، لا لأنه يريده ولا يرضاه (1) كما زعمه، وأما رابعا فلأنا لا نسلم أن الرضاء مأمور به ولم يجئ الأمر به، وإنما جاء الثناء على أصحابه ومدحهم، نعم جاء الأمر بالصبر وهو غير الرضا، نقل ابن القيم عن القاضي أبي يعلى (2) ____________________
 والتابعين، وأفتى بذلك قاضيهم ابن بليهد ومن يحذو حذوه من المنهمكين المتفانين في  الملق لملكهم جلبا لحطام الدنيا الدنية، ومن الأسف أنهم لا يعطون الحرية في التبليغ  والارشاد حتى يتبين لهم أنهم خبطوا عشواء وأبصروا بعين حولاء عوراء حيث أجازوا  التجسم والرؤية ومنعوا عن زيارة قبور المقربين والاستشفاع بهم ونسبة الشرك إلى  من فعل ذلك وما أنسب أن يقال: من أعطى العقل فما لم يعط ومن لم يعط العقل فما  اعطى آنرا كه عقل داده پس چه نداده * وآنرا كه عقل نداده پس چه بداده  عصمنا الله تعالى من هذه الهفوات والترهات.
 (1) لأنه لا يريد الكفر من الكافر يعترض عليه لا لأنه الخ. منه " قده ".
 (2) في بعض النسخ القاضي أبو علي، وعليه قد مرت ترجمته، وفي النسخ المصححة الأخر  القاضي أبو يعلى، وعليه فهو القاضي أبو يعلى أحمد بن علي التميمي المحدث الموصلي  صاحب المسند المتوفى سنة 307 كما في تذكرة النوادر (ص 39) وغيرها وكان حافظا  مسندا بصيرا خبيرا.
والباقلاني ومن وافقهما أنهم قالوا: لم يقم دليل من الكتاب والسنة على جواز الرضا بكل قضاء فضلا عن وجوبه واستحبابه، فأين أمر الله عباده أو رسوله أن يرضوا بكل ما قضاه وقدره؟ وأما ما يروى من الأثر: من لم يصبر على بلائي ولم يرض بقضائي فليتخذ ربا سوائي (1) فقد قال ابن القيم، إنه أثر إسرائيلي ليس يصح عن نبينا، وأيضا فقد ذهب بعضهم إلى أنه من جملة الأحوال التي ليست بمكتسبة، وأنه موهبة محضة، فكيف يؤمن به وليس مقدورا؟ ولو سلم بناءا على عدم ملائمته ظاهرا لمدح الله تعالى على أهله والثناء عليهم، فنقول، عدم اتحاد الرضا والإرادة ينافي قول الأشعري وقدماء أصحابه على ما نقله ابن القيم وابن همام (2) في المسايرة حيث قال: إن هؤلاء يقولون: إن كل ما شاءه وقضاه فقد أحبه ورضيه، وبالجملة لا معنى لإرادة الله تعالى أمرا لا يرضاه ولا يحبه وكيف لا (خ ل يشاء ويكرهه) يشاء ويكونه؟ وكيف يجتمع إرادته له وبغضه وكراهته؟ كما هو حاصل كلام القوم، ____________________
 (1) رواه في الجواهر السنية في الباب السابع فيما ورد في شأن موسى عليه السلام  (ص 66 ط بمبي) وذكره ابن قيم في شأن يعقوب عليه السلام. ورواه في كنز العمال  (ج 1 ص 93 ط حيدرآباد) وفي الاتحافات السنية (ص 3 ط حيدرآباد) إلا أنه زاد في  الجواهر فقرة: ولم يشكر نعمائي.
 (2) قال ابن همام وقال إمام الحرمين: إن من حقق لم يكع عن القول بأن المعاصي  لمحبته ونقله بعضهم عن الأشعري لتقاربها لغة، فإن من أراد شيئا أو شاء فقد رضيه  وأحبه انتهى. منه " قده ".
 أقول ابن همام هو الشيخ كمال الدين محمد بن عبد الواحد الإسكندري الحنفي المتوفى  سنة 861 له تصانيف منها كتاب التحرير في أصول الفقه، والمسائرة في الكلام، وفتح  القدير في الفقه الحنفي.
ولقد ظهر بما نقلناه: أن الفرق بين الإرادة والرضا مما تفرد به المتأخرون من منتحلي (1) مذهب الأشاعرة كصاحب المواقف وأقرانه دون المتقدمين عليهم و كلام المصنف مع المتقدمين فافهم.
قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية: قد أراد النبي صلى الله عليه وآله من الطاعات ما أراده الله تعالى، و كره من المعاصي ما كرهه الله تعالى، وقالت الأشاعرة: بل أراد النبي صلى الله عليه وآله كثيرا مما كرهه الله تعالى وكره كثيرا مما أراده الله تعالى " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: غرضه من هذا الكلام كما سيأتي أن الله تعال يريد كفر الكافر، والنبي صلى الله عليه وآله يريد إيمانه وطاعته، فوقعت المخالفة بين الإرادتين وإذا لم يكن أحد منهما مريدا لشيئ يكون كارها له، هكذا زعم، وقد علمت أن معنى الإرادة من الله هيهنا هو التقدير ومعنى الإرادة من النبي صلى الله عليه وسلم ميله إلى إيمانهم ورضاه به والرضاء والميل غير الإرادة بمعنى التقدير، فالله يريد كفر الكافر بمعنى أنه يقدر له في الأزل، هكذا، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يريد كفره، بمعنى أنه لا يرضى به ولا يستحسنه، فهذا جمع بين إرادة الله وعدم إرادة النبي صلى الله عليه وسلم ولا محذور فيه، نعم لو رضى الله بشئ ولم يرض رسوله بذلك الشئ وسخطه كان ذلك محذورا وليس هذا مذهبا لأحد " إنتهى ".
أقول: قد مر مرارا أن إرادة التقدير من الإرادة مخالف لإجماع القوم، وليس إلا من مخترعاته التي لم يجد محيصا عن الاشكال إلا بها، وبينا أنه مع ____________________
 (1) تعريض بأن المتأخرين منهم انتحلوا إلى الأشعري وليسوا منهم.
ذلك لا يجديه نفعا فتذكر.
قال المصنف رفع الله درجته وقالت الإمامية: قد أراد الله تعالى من الطاعات ما أراده أنبياؤه، وكره من المعاصي ما كرهوه، وأراد ما كره الشياطين من الطاعات، وكره ما أرادوه من الفواحش، وقالت الأشاعرة: بل قد أراد الله ما أرادته الشياطين من الفواحش، و كره ما كرهوه من كثير من الطاعات، ولم ما أرادته الأنبياء من كثير من الطاعات، بل كره ما أردته منها " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: هذا يرجع إلى معنى الإرادة التي ذكرناها في الفصل السابق، وهذا الرجل لم يفرق بي الإرادة والرضا وجل تشنيعاته ناش من عدم هذا الفرق، وأما قوله: كره الله ما كره الشياطين من الطاعات فهذا افتراء على الأشاعرة " إنتهى ".
أقول: قد مر أن معنى الإرادة التي ذكره لا معنى له ولا جدوى له في دفع الاشكال والالزام، وأن الفرق بين الإرادة والرضا ليس بمرضي، فتشنيع المصنف قدس سره على الأشاعرة (1) واقع في موقعه، وأما ما ذكره: من أن القول: بأن الله تعالى يكره ما كره الشياطين افتراء على الأشاعرة، فليس كما زعمه، لأنهم وإن لم يقولوا بذلك صريحا لكن يلزمهم القول به من قوله: بعدم وجوب شئ على الله تعالى لزوما لا سترة فيه، وأيضا قد سبق في الفصل السابق من الناصب في تقرير كلام المصنف: أن الله تعالى يريد كفر الكافر على مذهب الأشاعرة والنبي ____________________
 (1) يعني أن الأشاعرة لا يثبتون الكراهة له تعالى بالنسبة إلى شئ وإنما يثبتون  الكراهة لما لا يكون. منه " قده ".
يريد إيمانه وطاعته، فوقع المخالفة بين الإرادتين، وإذا لم يكن أحد منهما مريدا له يكون كارها له " إنتهى " فنقول: إذا لزم من ذلك كراهة الله تعالى لما أراده النبي من الايمان والطاعة، ومن البين أن الشيطان قد كره ذلك، فيلزم أن يكره الله تعالى ما يكرهه الشيطان كما ذكره المصنف قدس سره.
قال المصنف رفع الله درجته قالت الإمامية: قد أمر الله عز وجل بما أراده ونهى عما كرهه، وقالت الأشاعرة: قد أمر الله بكثير مما كره ونهى عما أراد.
قال الناصب خفضه الله أقول: قد عرفت فيما سلف أن الله تعالى لا يجب عليه شئ ولا قبيح بالنسبة إليه، فله أن يأمر بما شاء وينهى عما يشاء، فأخذ المخالفون من هذا أنه يلزم على هذا التقدير أن يأمر بما يكرهه وينهى عما يريده، وقد عرفت جوابه: أن المراد بهذا عدم وجوب شئ عليه، وهذا التجويز لنفي الوجوب، وإن لم يقع شئ من الأمور المذكورة في الوجود فالأمر بالمكروه والنهي عن المراد جائز، ولا يكون واقعا، فهو محال عادة، وإن جاز عقلا بالنسبة إليه كما مر غير مرة. وسيجئ تفاصيل هذه الأجوبة عند مقالاته فيما سيأتي " إنتهى " أقول: العادة لا تمنع الوقوع، وقد ذكرنا سابقا أن جريانها ليس بواجب على الله تعالى عندهم، وإلا لزمهم الوقوع فيما هربوا عنه كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته فهذه خلاصة أقاويل الفريقين في عدل الله عز وجل قول الإمامية في التوحيد أيضا هي قولهم في العدل فإنهم يقولون: إن الله تعالى واحد لا قديم سواه ولا إله غيره
ولا يشبه الأشياء ولا يجوز عليه ما يصح عليها من التحرك والسكون، وأنه لم يزل ولا يزال حيا قادرا عالما مدركا لا يحتاج إلى أشياء يعلم بها ويقدر ويحيى و أنه لما خلق الخلق أمرهم ونهاهم ولم يكن آمرا ولا ناهيا قبل خلقه لهم، وقالت المشبهة (1) إنه يشبه خلقه ووصفوه بالأعضاء والجوارح وأنه لم يزل آمرا وناهيا ____________________
 (1) المشبهة. قال أبو منصور البغدادي المتوفى سنة 429 في كتاب الفرق بين الفرق  ص 137 طبع مصر في الفصل الثامن: إن المشبهة صنفان صنف شبهوا ذات الباري بذات  غيره، وصنف آخر شبهوا صفاته بصفات غيره، وكل من هذين الصنفين مفترقون إلى  أصناف شتى إلى آخر ما قال، ويظهر من مجموع كلماته إن من المشبهة من زعم أن  الخالق من النور على صورة انسان في أعضائه وأنه يفنى كله إلا وجهه.
 ومنهم من زعم أنه تعالى ذو أعضاء وأن أعضائه على صور حروف الهجاء وهم أتباع المغيرة  ابن سعيد العجلي.
 ومنهم الحلمانية أو الحكانية: أتباع أبي حلمان الدمشقي، وكان يسجد لكل صورة  حسنة لزعم التشبيه.
 ومنهم الجواربية أتباع داود الجواربي الذي أثبت جميع الأعضاء له تعالى إلا الفرج واللحية.
 ومنهم مشبهة الكرامية حيث ذهبوا إلى أنه تعال يجسم له حد ونهاية، وأنه محل  للحوادث وأنه مماس لعرشه، فهؤلاء مشبهة لله بخلقه في ذاته لا في صفاته.
 فأما المشبهة لصفاته بصفات المخلوقين فإنها أصناف.
 فمنهم من شبه إرادة الباري بإرادة خلقه، وهذا قول معتزلة البصرة حيث زعموا أن الله  مريد بإرادة حادثة من جنس إرادة البشر.
 ومنهم الحدوثية فإنهم ذهبوا إلى حدوث تمام صفاته تعالى حتى صفات الذات، ومال  إليه جمع من المعتزلة انتهى ما رمنا نقله من مقالة البغدادي في هذا الباب ملخصا كلامه  ناقلا إياه بالمعنى. أقول: ومن المشبهة جماعة من الصوفية في هذه الأعصار من العامة  والخاصة حيث شبهوا بعض صفاته تعالى الفعلية بصفات المخلوق ولهم ترهات في هذا  الشأن يقف عليها الناظر في كلماتهم، وسمعت عن عدة من رؤسائهم ما يقضى منه العجب  عصمنا الله من الهفوات والزلل في القول والعقيدة والعمل.
 ثم اعلم أن أصحاب الحديث من العامة كالظاهرية وابن حنبل ومالك بن أنس ومقاتل بن  سليمان الأزدي وغيرهم أخذوا بظواهر ما ورد في الكتاب والسنة من دون تأويل زعما  منهم أنه نهاية الحزم والأخذ بالحائطة في أمر الدين حيث إن التأويل ممنوع شرعا  مضافا إلى أنه مظنون والقول بالظن في صفاته تعالى غير جائز لاحتمال أدائه إلى غير  مراده جل شأن فيوجب الوقوع في الزلل، والعجب كل العجب ممن سلك هذا المسلك بعد  قيام الدليل القاطع العقلي الخلي من الشوائب والأوهام على امتناع التشبيه في حقه تعالى  لا في الذات ولا في الصفات، لا روحانية ولا جسمانية أعاذنا الله من أشباه هذه المقالات  التي أطال السنة اليهود والنصارى على المسلمين حيث لاحظوا أمثال هذه الكلمات و  زعموا أنها مما اتفق عليها المسلمون، ولله در فقهائنا حيث عدوا المشبهة على الاطلاق  من الفرق المحكومين بكفرهم ونجاستهم والله العاصم الهادي.
ولا يزال قبل خلق خلقه ولا يستفيد بذلك شيئا ولا يفيد غيره ولا يزال آمرا وناهيا بعد خراب العالم وبعد الحشر والنشر دائما بدوام ذاته وهذه المقالة في الأمر والنهي ودوامهما مقالة الأشعرية أيضا، وقالت الأشاعرة أيضا: إنه تعالى قادر عالم حي إلى غير ذلك من الصفات بذوات (1) قديمة ليست هي الله ولا غيره ولا بعضه و لولاها لم يكن قادرا عالما حيا تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: أكثر ما في هذا الفصل قد مرجوا به فيما سبق من الفصول على أبلغ الوجوه، بحيث لم يبق للمرتاب ريب وما لم يذكر جوابه من كلام هذا الفصل فيما ____________________
 (1) التعبير بالذوات في غير محله والأنسب كلمة المعاني بدل لفظة الذوات كما لا يخفى.
سبق هو ما قال في الأمر والنهي وأن الأشاعرة يقولون بدوامهما، فالجواب أنهم لما قالوا بالكلام النفساني وأنه صفة لذات الله تعالى فيلزم أن تكون هذه الصفة أزلية وأبدية، والكلام لما اشتمل على الأمر والنهي يكون الأمر والنهي في الكلام النفساني أزلا وأبدا، ولكن لا يلزم أن يكون آمرا وناهيا بالفعل قبل وجود الخطاب والمخاطبين حتى يلزم السفه كما سبق، بل الكلام بحيث لو تعلق بالخطاب عند التلفظ به يكون المتكلم به آمرا وناهيا، وهذا فرع لإثبات الكلام النفساني فأي غرابة في هذا الكلام؟ " إنتهى ".
أقول: قد سبق دفع أجوبه الناصب على وجه لا مزيد عليه، وبحيث لا يتطرق الريب إليه، وأما ما ذكره هيهنا من الجواب وزعم أن كلام المصنف في قوله: وأنه تعال لم يزل آمرا وناهيا مبني على ما ذكره الأشاعرة في الكلام النفساني فباطل، بل مبني على ما ذكروه في أصول الفقه (1) من جواز الأمر بالمعدوم وعلى تقدير البناء على ما ذكروه في الكلام فنقول: إن كلامهم صريح في أن الأمر والنهي (2) والآمر والناهي موجود في الأزل بالفعل، لكن تعلق الأمر والنهي بالمأمور، والمنهي إنما هو عند وجودهما وأهليتهما للتكليف، ولولا ادعاءهم ذلك لما احتاجوا إلى إثبات الكلام النفساني، والحكم بثبوته في الأزل، وكونه مسموعا ____________________
 (1) في باب العام والخاص في مسألة شمول الخطابات الشفاهية للمعدومين والغائبين،  وقد حقق المتأخرون من أصحابنا بما لا مزيد عليه امتناع مشافهة المعدوم وخطابه،  فكيف بتكليفه؟ نعم التزموا بصحة الانشاء في حق المعدوم بداعي التحسر والتحزن  والشوق ونحوها، والانشاء خفيف المؤنة كما لا يخفى.
 (2) أي المتصف بوصف الأمر والنهي ووصف كونه ناهيا وإلا فذات الله تعالى بدون  هذا الوصف موجود في الأزل منه " قده ".
كما نقل عن الأشعري: (1) فإن اتصافه تعالى (2) بكونه آمرا وناهيا بالقوة حاصل على تقدير عدم إثبات الكلام النفسي أيضا كما لا يخفى قال المصنف رفع الله درجته قالت الإمامية: إن أنبياء الله تعالى وأئمته منزهون (3) عن المعاصي وعما لا يستحق، وينفردون بتعظيم أهل البيت عليهم السلام الذين أمر الله تعالى بمودتهم وجعلها أجرا للرسالة، فقال الله تعالى: قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة ____________________
 (1) قال ابن همام الحنفي في كتاب المسائرة: هذا قول الأشعري أعني كون الكلام  النفسي مما يسمح، قاسه على رؤية ما ليس بلون، فكما عقل رؤية ما ليس بلون ولا  جسم، فليعقل سماع ما ليس بصوت، واستحال الماتريدي سماع ما ليس بصوت ثم قال:
 وبعد اتفاق أهل السنة على أنه تعالى متكلم لم يزل متكلما. اختلفوا في أنه تعالى هل  هو متكلم لم يزل متكلما؟ فعن الأشعري، نعم. وعن بعض أهل السنة، ونقله بعض متكلمي  الحنفية عن أكثرهم. " إنتهى " منه " قده ".
 (2) أي كون الأمر والنهي والآمر والناهي بوصف كونه آمرا وناهيا موجودا بالفعل  في الأزل.
 (3) هذه مسألة قام فيها الحرب على ساقيه بين الفريقين، أطبق أصحابنا وأكثر معتزلة  وثلة من الأشاعرة على تنزه الأنبياء عن المعاصي كبيرة كانت أم صغيرة قبل النبوة وبعدها،  وكذا عن كل رذيلة ومنقصة تدل على خسة النفس وتكون لصاحبها وصمة عار، ولله در  أصحابنا شيعة أهل البيت عليهم السلام حيث صنفوا في طهارة ذيول السفراء بين الخالق  وخلقه وخلفائهم الهادين المبديين كتبا نفيسة ككتاب تنزيه الأنبياء لسيدنا الشريف  المرتضى، وكتاب التنزيه لشيخنا أبي عبد الله المفيد " قدهما " وأقاموا في إثبات الحجج  العقلية والدلائل النقلية، فمن تعامى عن المراجعة إليها فلا يلومن إلا نفسه وما أوضح  المحجة وأبين الحجة. (گرگدا كاهل بود تقصير صاحب خانه چيست؟)
في القربى (1) وقالت أهل السنة كافة، إنه يجوز عليهم الصغائر، وجوزت الأشاعرة عليهم الكبائر.
قال الناصب خفضه الله أقول: أجمع أهل الملل والشرائع كلها على وجوب عصمة الأنبياء عن تعمد الكذب فيما دل المعجز القاطع على صدقهم فيه، كدعوى الرسالة وما يبلغونه من الله، وأما سائر الذنوب فأجمعت الأمة على عصمتهم من الكفر، وجوز الشيعة إظهار الكفر تقية عند خوف الهلاك، لأن إظهار الاسلام حينئذ إلقاء للنفس في التهلكة، وذلك باطل قطعا، لأنه يقضي إلى إخفاء الدعوة بالكلية وترك تبليغ الرسالة، إذ أولى الأوقات بالتقية وقت الدعوة للضعف بسبب قلة الموافق وكثرة المخالفين، وأما غير الكفر من الكبائر فمنعه الجمهور من الأشاعرة والمحققين، وأما الصغائر عمدا فجوزه الجمهور إلا الصغائر الخسيسة، كسرقة حبة أو لقمة للزوم المخالفة لمنصب النبوة، هذا مذهبهم، فنسبة تجويز الكبائر على الأنبياء إلى الأشاعرة افتراء محض، وأما ما ذكر من تعظيم أنبياء الله تعالى وأهل بيت النبوة فهو شعار أهل السنة، والتعظيم ليس عداوة الصحابة كما زعمه الشيعة والروافض، بل التعظيم أداء حقوق عظم قدرهم في المتابعة وذكرهم بالتفخيم و اعتقاد قربهم من الله ورسوله، وهذه خصلة اتصف بها أهل السنة والجماعة " إنتهى " أقول: قد مر وسيجئ في مسألة النبوة أن أهل السنة إنما أوجبوا عصمة الأنبياء عن الكبائر بعد البعثة، وأجمعوا على جواز صدورها عنهم قبل البعثة قال ابن همام (2) الحنفي في المسايرة شرط النبوة الذكورة إلى قوله والعصمة ____________________
 (1) الأنعام. الآية 90.
 (2) قد مرت ترجمته.
من الكفر، وأما من غيره مما سنذكره، فمن موجبات النبوة متأخر عنها ثم قال:
وجوز القاضي وقوع الكفر قبل البعثة عقلا قال: وأما الوقوع فالذي صح عند أهل الأخبار والتواريخ أنه لم يبعث من أشرك بالله طرفة عين، ولا من كان فاسقا فاجرا ظلوما، وإنما بعث من كان تقيا زكيا أمينا مشهورا لنسب، والمرجع في ذلك في قضيته السمع، وموجب العقل التجويز والتوبة، ثم إظهار المعجزة يدل على صدقهم وطهارة سريرتهم فيجب توقيرهم ويندفع النفور عنهم، وخالف بعض أهل الظواهر (1) " إنتهى "، وقال صاحب المواقف في مسألة عصمة النبي ما يقرب من كلام ابن همام، ثم قال في مبحث الإمامة عند نفيه لعصمة الفاطمة المعصومة المظلومة عليها السلام، وأيضا عصمة الأنبياء، وقد تقدم ما فيه. إنتهى فافهم ما فيه، وأما ما نسبه إلى الشيعة من تجويز إظهار الكفر على الأنبياء تقية فهو افتراء عليهم، ولعل المعاندين من أهل السنة توهموا ذلك من استماع إطلاق جواز التقية، فنسبوه إليهم ولو فرض صدور ذلك عمن لا يعبأ من فرق الشيعة فالإمامية الذين هم المحقون المحققون خلفا عن سلف وعلومهم مقتبسة [خ ل عن] من مشكاة النبوة والولاية، مبرؤن عن ذلك، وتصانيف علمائهم خالية عنه، وإنما الذي ذكروه في ذلك أن التقية جائزة، وربما وجبت، وعرفوها بأنها إظهار موافقة أهل الخلاف فيما يدينون به خوفا، وقد استثنوا منها أول زمان الدعوة، وكذا وطئ المنكوحة على خلاف مذهب أهل الحق فلا يحل باطنا، وكذا التصرف في المال المضمون عنه لو اقتضت التقية أخذه إلى غير ذلك، وكيف يجوزون إظهار الكفر على الأنبياء عليهم السلام تقية مع قولهم بحجية العقل واعتناءهم بتتبع أدلته؟! فهم أولى بوجدان الدليل الذي ذكره الناصب نقلا عن المواقف في امتناع إظهار الكفر على الأنبياء ____________________
 (1) المراد به أبو علي محمد بن حزم الأندلسي كما أفيد.
عليهم السلام، وسيجئ لهذا المقام مزيد تأييد وتفصيل في مبحث عصمة النبي صلى الله عليه وآله والإمام عليه السلام، بل الدليل المذكور مأخوذ من كتبهم ومصنفاتهم كما لا يخفى على المتتبع، وأما قوله: والتعظيم ليس عداوة الصحابة فمردود: بأن الإمامية لا يوجبون عداوة جميع الصحابة كما يشعر به إطلاق كلامه، بل الجماعة الذين غصبوا الخلافة عن ذوي القربى من أهل بيت النبي صلوات الله عليهم، ولا ريب في أن حق تعظيمهم ومحبتهم يتوقف على عداوة هؤلاء والبراءة عنهم، إذ لا يمكن الجمع بين ما أمرنا الله تعالى به في محكم كتابه من مودة ذوي القربى وما ثبت من شكايتهم عليهم السلام عنهم على ما سيذكره المصنف في مسألة الإمامة، وقد أشار إليه أيضا الشيخ العارف الرباني محي الدين الأعرابي في فتوحاته المكية، وقد بلغنا أن رجلا قال لأمير المؤمنين عليه السلام: أنا أحبك وأتولى عثمان، فقال له: أما الآن فأنت أعور، فإما أن تعمى وإما أن تبصر، ولعمري ما ودك من توالي ضدك، ولا أحبك من صوب غاصبك، ولا أكرمك مكرم من هضمك، ولا عظمك معظم من ظلمك، ولا أطاع الله فيك مفضل أعاديك، ولا اهتدى إليك مضلل مواليك، النهار فاضح، والمنار واضح، ولنعم ما قيل. شعر:
تود عدوي ثم تزعم أنني * صديقك إن الرأي عنك لعازب قال المصنف رفع الله درجته فلينظر العاقل من نفسه إلى المقالتين، ويلمح (1) المذهبين، وينصف في الترجيح، ويعتمد على الدليل الواضح الصحيح، ويترك تقليد الآباء والمشايخ، الآخذين بالأهواء وغرتهم (2) الحياة الدنيا، بل ينصح نفسه ولا يعول على غيره، ____________________
 (1) لمحه وألمحه إذا أبصره بنظر الحقيقة والاسم اللمحة. صراح.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة الأنعام. الآية 70
فلا يقبل عذره غدا في القيامة - إني قلدت شيخي الفلاني، أو وجدت آبائي وأجدادي على هذه المقالة - فإنه لا ينفعه ذلك يوم القيامة يوم تتبرء المتبعون من أتباعهم ويفرون من أشياعهم، وقد نص الله تعالى (1) على ذلك في كتابه، ولكن أين الآذان السامعة، والقلوب الواعية، وهل يشك العاقل في الصحيح من المقالتين؟ وأن مقالة الإمامية هي أحسن الأقاويل؟ وأنها أشبه بالدين؟ وأن القائلين بها هم الذين قال الله تعالى فيهم: فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب (2) فالإمامية هم الذين قبلوا هداية الله واهتدوا بها، وهم أولوا الألباب، ولينصف العاقل من نفسه أنه لو جاء مشرك و طلب (3) شرح أصول دين المسلمين في العدل والتوحيد رجاء أن يستحسنه ويدخل فيه معهم، هل كان الأولى أن يقال له حتى يرغب في الاسلام ويتزين في قلبه: إنه من ديننا أن جميع أفعال الله حكمة وصواب، وإنا نرضى بقضائه، وأنه منزه عن فعل القبائح والفواحش لا يقع منه، ولا يعاقب الناس على فعل يفعله فيهم، ولا يقدورن على دفعه عنهم، ولا يتمكنون من امتثال أمره، بل خلق فيهم الكفر والشرك ويعاقبهم عليهما، ويخلق فيهم اللون والطول والقصر ويعذبهم عليه، أو يقال: ليس في أفعاله حكمة وصواب، وأنه أمر بالسفه والفاحشة، ولا نرضى بقضاء الله، وأنه يعاقب الناس على ما فعله فيهم، وهل الأولى أن نقول: من ديننا: إن الله لا يكلف الناس ما لا يقدرون عليه ولا يطيقون، أو نقول: إنه يكلف الناس ما لا يطيقون، ويعاقبهم ويلومهم على ترك ما لا يقدرون على فعله؟ وهل الأولى أن نقول: إنه يكره الفواحش ولا يريدها ولا يحبها ولا يراضها؟ أو نقول: إنه يحب ____________________
 (1) كما في قوله تعالى: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا. في سورة البقرة.
 الآية 166.
 (2) الزمر. الآية 18.
 (3) كما طلب السلطان المؤيد أولجايتو محمد خدابنده الذي صنف المتن لأجله.
أن يشتم ويسب ويعصي بأنواع المعاصي، ويكره أن يمدح ويطاع، ويعذب الناس لم (لما) كانوا كما أراد، ولا يكونون كما كره، وهل الأولى أن نقول: إنه تعالى لا يشبه الأشياء ولا يجوز عليه ما يجوز عليها؟ أو نقول، إنه يشبهها، وهل الأولى أن نقول:
إن الله يعلم ويقدر ويحيي ويدرك لذاته أو نقول: إنه لا يدرك ولا يحيي ولا يقدر ولا يعلم إلا بذوات (1) قديمة لولاها لم يكن قادرا ولا عالما ولا غير ذلك من الصفات؟
وهل الأولى أن نقول: إنه لما خلق الخلق أمرهم ونهاهم؟ أو نقول: إنه لم يزل في القدوم ولا يزال بعد إفنائهم طول الأبد، يقول: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة لا يخل بذلك أصلا، وهل الأولى أن نقول: إنه تعالى تستحيل رؤيته والإحاطة بكنه ذاته؟ أو نقول: يرى بالعين إما في جهة من الجهات له أعضاء وصورة، أو يرى (2) بالعين لا في الجهة، وهل الأولى أن نقول: إن أنبيائه وأئمته منزهون عن كل قبيح وسخيف؟ أو نقول: إنهم اقترفوا المعاصي المنفرة عنهم؟ وإنه يقع منهم ما يدل على الخسة والرذالة (3) كسرقة درهم وكذب فاحش، ويداومون على ذلك مع أنهم محل وحيه وحفظة (4) شرعه، وأن النجاة تحصل بامتثال أوامرهم القولية والفعلية، فإذا عرفت أنه لا ينبغي أن يذكر لهذا السائل عن دين الاسلام إلا مذهب الإمامية دون قول غيرهم، عرفت عظم موقعهم في الاسلام، وتعلم أيضا زيادة بصيرتهم، لأنه ليس في التوحيد دليل ولا جواب عن شبهة إلا ومن ____________________
 (1) الأنسب تبديل كلمة الذوات بالمعاني.
 (2) إشارة إلى اختلاف ابن تيمية من الحنابلة وبعض المشبهة.
 (3) فيه إشارة إلى اختلاف روايات أهل السنة في ذلك.
 (4) الحفظة جمع حافظ.
أمير المؤمنين علي عليه السلام (1) وأولاده عليهم السلام أخذ، وكان جميع العلماء يستندون إليه على ما يأتي، فكيف لا يجب تعظيم الإمامية والاعتراف بعلو منزلتهم، فإذا سمعوا شبهة في توحيد الله تعالى أو في عبث بعض أفعاله انقطعوا بالفكر فيها عن كل أشغالهم، فلا تسكن نفوسهم، ولا تطمئن قلوبهم، حتى يتحقق (خ ل يتحققوا) الجواب عنها، ومخالفهم إذا سمع دلالة قاطعة على أن الله تعالى لا يفعل الفواحش والقبائح ظل ليله ونهاره مغموما ومهموما طالبا لإقامة شبهة يجيب بها حذرا عن أن يصح عنده أن الله تعالى لا يفعل القبيح، فإذا ظفر بأدنى شبهة قنعت نفسه وعظم سروره بما دلت الشبهة عليه من أنه لا يفعل القبيح وأنواع الفواحش غير الله تعالى، فشتان ما بين الفريقين وبعدا بين المذهبين، ولنشرع الآن في تفصيل المسائل وكشف الحق فيها بعون الله تعالى ولطفه.
قال الناصب خفضه الله أقول: حاصل ما ذكر في هذا الفصل تحكيم الانصاف والرجوع إلى الوجدان والدليل في ترجيح مذهب الإمامية، وأن المصنف إذا ترك التقليد ونظر إلى المذهبين نظر الانصاف، علم أن مذهب الإمامية مرجح ومثل هذا في حال من أراد دخول الاسلام، وحاول أن يتبين عنده ترجيح مذهب من المذاهب، فلا شك أن معتقدات الإمامية أبين وأظهر عند العقول، وأقرب من سائر المذاهب إلى التلقي ____________________
 (1) وكفى في ذلك ما ذكره ابن الجوزي مع شدة عداوته وبغضه لآل الرسول حيث  قال: إن عليا له حق التعليم على كل المسلمين إلى يوم القيامة فإنه لولا خطبه ومنابره  وكلماته لكان توحيدهم في منتهى النقص وأسوء من عقائد سائر الملل، فمن عبر عنه كرم  الله وجهه بمعلم الاسلام لم يكن مخطئا هذا مضمون ما أفاده، والفضل ما شهدت  به الأعداء.
والقبول، ونحن إن شاء الله في هذا الفصل نحذو حذوه، ونجاوبه فصلا بفصل، و عقيدة بعقيدة، على شرط تجنب التهمة والافتراء ومحافظة شريطة الصدق والانصاف، فنقول: لو استجار مشرك في بلاد الاسلام، وأراد أن يسمع كلام الله رجاء أن يستحسنه ويميل قلبه إلى الاسلام، فطلب من العلماء أصول دين المسلمين في العدل والتوحيد ليرغب بفهمه إلى الملة البيضاء، فيا معشر العقلاء هل كان الأولى أن يقال له حتى يرغب ويتزين الاسلام في قلبه: إن الإله الذي يدعوك إلى طاعته وعبوديته هو خالق كل الأشياء وهو الفاعل المختار، ولا يجري في ملكه إلا ما يشاء وهو يحكم ما يريد، ولا شريك له في الخلق والتصرف في الكائنات ولا تسقط ورقة ولا تتحرك نملة، إلا بحكمه وإرادته وقضائه وقدرته دبر أمور الكائنات في أزل الآزال، وقدر ما يجري وما يصدر عنهم قبل خلقهم وإيجادهم، ثم خلقهم وأمرهم ونهاهم، وأفعاله جملة حكمة وصواب ولا قبيح في فعله، ولا يجب عليه شئ، وكل ما يفعله في العباد من إعطاء الثواب وإجراء العقاب فهو تصرف في ملكه، ولا يتصور منه ظلم، لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون (1) وهو منزه عن فعل القبائح، إذ لا قبيح بالنسبة إليه ونحن نرضى بقضائه، والقضاء غير المقضي، هل الأولى هذا؟ أو يقال: الإله الذي ندعوك إليه له شركاء في الخلق فأنت تخلق أفعالك، وكل الناس يخلقون أفعالهم، وهو الموجب الذي لا تصرف له في الكائنات بالإرادة والاختيار، بل هو كالنار إذا صادف الحطب يجب عليه الاحراق، والعبد إذا عمل حسنة وجب عليه الثواب، فهذه الحسنة كالدين على رقبته يجب له أداء ثوابها، وإذا عمل سيئة يجب عليه عقابها، وليس له أن يتفضل ويتجاوز بفضله عن ذلك الذنب بل الواجب واللازم عليه عقابه، كالنار الواجب عليه الاحراق، وأنه خلق العالم ولم يجر له قضاء سابق، وعلم ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة الأنبياء. الآية 23.
متقدم، بل يحدث الأشياء على سبيل الاتفاق، وله الشركاء في الخلق هو يخلق والناس يخلقون؟ وهل الأولى أن يقال له: من ديننا أنه تعالى حاكم قادر مختار، يكلف الناس كيف ما شاء، لأنه يتصرف في ملكه، فإن أراد كلفهم حسب طاقتهم، وجاز له، ولا يمتنع عليه أن يكلف فوق الطاقة، لكن بفضله وكرمه لم يكلف الناس فوق الطاقة، ولم يقع هذا؟ أو يقال: إنه يجب عليه أن يكلف الناس حسب طاقتهم، وليس له التصرف فيهم، ويمتنع عليه التكليف حسبما أراد؟ وهل الأولى أن يقال له: إن كل ما جرى في العالم فهو تقديره وإرادته، ولكن الخير والطاعة برضاه وحبه، والشر والمعصية بغير رضاه؟ أو نقول، إنه مغلول اليد فيجب عليه أن يحب الخير وهو خالقه، ولا يخلق الشر، فللشر فواعل غيره، وله شركاء في الملك والتصرف؟ وهل الأولى أن يقال له: إنه تعالى لا يشبه الأشياء، ولكن له صفات تأخذ معرفتها أنت من صفات نفسك، غير أن صفات نفسك حادثة، وصفاته تعالى قديمة؟ أو نقول: إنه لا صفات له ولا يجوز عليه أن يعرف صفاته من صفات الكمال؟
وهل الأولى أن يقال له: إن الله تعالى عالم بعلم أزلي قادر بقدرة أزلية حي بحياة سرمدية متكلم بكلام أزلي؟ أو يقال له: إن الصفات مسلوبة عنه، وليس له علم ولا قدرة، بل ذاته تعلم الأشياء بلا علم، فيتحير ذلك المسكين أن العالم كيف يعلم بلا علم، والقادر كيف يفعل بلا قدرة؟! وهل الأولى أن يقال له: إن الله تعالى كان في الأزل متكلما بكلام نفسي هو صفة ذاته، وبعد ما خلق الخلق خاطب الرسل بذلك الكلام، وأمر الناس ونهاهم؟ أو يقال له: إنه خلق الكلام وليس هو بمتكلم، فإن خالق الكلام لا يسمى متكلما، وأنه أحدث الأمر والنهي بعد الخلق بلا تقدير وإرادة سابقة؟ وهل الأولى أن نقول، إنه تعالى مرئي يوم القيامة لعباده ليزداد بذلك شغفه في عبادة ربه رجاء أن ينظر إليه يوم القيامة، ولكن هذه الرؤية بلا كيفية كما سترى وتعلم؟ أو يقال له: هذا الرب لا ينظر إليه في الدنيا ولا في
الآخرة؟! وهل الأولى أن يقال: إن أنبياء الله تعالى عباد مكرمون معصومون من الكذب والكبائر، ولكنهم بشر لا يؤمنون من إمكان وقوع الصغائر عنهم، فلا تيأس أنت من عفو الله وكرمه، إن صدر عنك معصية، فإنهم أسوة الناس، ويمكن أن يقع منهم الذنب، فأنت لا تقنط من الرحمة؟ أو يقال له: الأنبياء كالملائكة، ويستحيل عليهم الذنب، فإذا سمع بشئ من ذنوب الأنبياء كما جاء في القرآن:
وعصى آدم ربه (1)، يتردد في نبوة آدم، لأنه وقع منه المعصية، فلا يكون نبيا؟ وهل الأولى أن يقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث إلى الناس تابعه جماعة من أصحابه، وأقاموا في خدمته وصحبته طول أعمارهم، وقاسوا الشدة [خ ل الشدائد] والبلايا في إقامة الدين ودفع الكفرة، وذكرهم الله تعالى في القرآن وأثنى عليهم بكل خير ورضي عنهم، ثم بعده أقاموا بوظائف الخلافة، ونشروا الدين، وفتحوا البلاد، وأظهروا أحكام الشريعة، وأحكموا قواعد الحدود حتى بقي منهم الدين، وانحفظت من سعيهم الشريعة إلى يوم الدين؟ أو يقال له: إن هؤلاء الأصحاب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفوه ورجعوا إلى الكفر، ولم يهد محمد صلى الله عليه وسلم إلا سبعة عشرا نفرا؟! فيا معشر العقلاء انظروا إلى المذهبين، وتأملوا وامعنوا في عقائد الفريقين، مثل الفريقين كالأعمى والأصم والسميع والبصير هل يستويان مثلا (2)؟ الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون. وأما ما ذكر أنه ليس في التوحيد دليل ولا جواب شبهة إلا ومن أمير المؤمنين علي عليه السلام، فإن هذا أمر لا يختصون به دوننا، بل كل ما نأخذ من العقائد ونتلقى من الأدلة، فإنها مأخوذة من تلك الحضرة (3) ومن غيره من أكابر الصحابة كالخلفاء الراشدين سواه، وككبار الصحابة ____________________
 (1) طه. الآية 121.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة هود. الآية 24.
 (3) والفضل ما شهدت به الأعداء.
الذين شهد رسول الله بعلمهم واجتهادهم وأمانتهم، وهم يذكرون الأشياء من الأئمة ويمزجون كل ما ينقلون عنهم بألف كذبة كالكهنة السامعة لأخبار الغيب، ونحن لا نرويه ولا ننقله إلا بالأسانيد الصحيحة الصريحة المعتبرة المعتمدة، والحمد لله على ذلك التوفيق " إنتهى ".
أقول: في جميع ما أتى به الناصب الفضول في الفصول الاستفهامية من تقرير مذهب أهل السنة وتقرير مذهب الإمامية تمويهات وإطلاقات وإجمالات، لو كشف عنها وفصل، لحكم كل مؤمن ومشرك بأولوية مذهب الإمامية، أما ما ذكره من تقرير مذهب الأشاعرة في الفصل الأول بقوله:
هو خالق كل الأشياء، فلأن فيه إطلاقا ينصرف الذهن منه من حيث لا يشعر إلى الفرد الكامل أعني ما يستحسنه العقل، فلو قيل لذلك المشرك المتحير المستجير:
إنه خالق لكل الأشياء حتى السرقة والزنا واللواطة والكذب ونحوها من القبائح والفواحش، لا نقبض طبعه من ذلك واستنكره عقله، ولو عدله (1) في جملة أفعال الله تعالى الشرك الذي هو فيه، لتزين ذلك في قلبه وفترت رغبته في تحقيق دين الاسلام، وأيضا فعندهم أن القرآن غير (2) مخلوق وهو شئ، فإن قالوا:
إن هذا مما خصه الدليل، قلنا: وكذلك أفعال العباد خصها الدليل، وكذا الكلام في قوله: لا يجري في ملكه إلا ما يشاء، فإنه لو ذكر له أنه يشاء تلك القبائح والفواحش لفزع (لفرغ خ ل) وارتدع، وكذا القول في قوله:
يحكم بما يريد، فإن إرادة القبائح والحكم بها قبيحة أيضا عند المشرك إن لم يكن معزولا عن العقل كالناصب وأصحابه.
____________________
 (1) كما تقتضيه قاعدة الأشاعرة أي كون الأمر والنهي من جملة أفعال الله تعالى. منه " قده "  (2) قد سبقت مسألة الاختلاف في مخلوقية القرآن بين أهل السنة وذكرنا هناك الأقوال  من أعلام الأشاعرة والمعتزلة والإمامية والزيدية فليراجع.
وأما قوله: لا شريك له في الخلق، ففيه إجمال مخل بديانة الناصب، لأن المشرك السامع لقوله: لا شريك له في الخلق يفهم من الشرك حقيقتها، لا ما قصده الأشاعرة من أن حكم أهل (1) العدل بكون العبد فاعلا لا فعاله يوجب إثبات الشريك له تعالى، فإنه لو اطلع على هذا المقصود وعلم أنهم مع الحكم بكون العباد فاعلين لأفعالهم، يحكمون بأن العباد أنفسهم مخلوقون له تعالى، وأن قدرتهم وتمكينهم على أفعالهم إنما هي من الله تعالى، وتصرفهم ليس على وجه المقاهرة والمغالبة مع الباري تعالى، بل لأنه لما كان التكليف ينافيه الجبر خلى بينهم وبين أفعالهم، لما عد ذلك شركا حقيقة، ولا مجازا، فإجمال الناصب هيهنا وعدم بيانه لما أراده من الشرك الذي نسب القول به إلى أهل العدل تضمنا غش وتلبيس كما لا يخفى.
وأما قوله: ولا تسقط ورقة ولا تتحرك نملة إلا بحكمه " الخ " فهو من فضول الكلام، لأن الإمامية إنما قالوا: بفاعلية العباد المكلفين لأفعالهم، لا بفاعليتهم لسائر الجواهر والأعراض والحيوان والنبات والجماد وحركاتها و سكناتها، فإن فاعليته تعالى في خلق الجواهر والأعراض المختصة به أمر اتفاقي بين أهل الاسلام.
وأما قوله: وأفعاله جملة حكمة وصواب، فهو من قبيل يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم (2)، فإن قدماء الأشاعرة لم يقولوا بذلك كما ذكرناه سابقا، وإنما ذكره بعض المتأخرين (3) منهم لضيق الخناق (4) عليه عند ____________________
 (1) وهم الإمامية والمعتزلة والزيدية وغيرها.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة آل عمران. الآية 167.
 (3) هو المولى الميرزا جان الباغنوي الشيرازي صاحب حاشية شرح حكمة العين.
 (4) قد مر معنى هذه الكلمة.
مناظرة أهل العدل.
وأما ما ذكره من أنه لا قبيح في فعله فهو كذب، لأن قولهم هذا مبني على ما قالوه: من أن صدور القبائح الواقعة في العالم منه ليس بقبيح، ولو علم المشرك المستجير أنهم نفوا القبيح بهذا المعنى لاستقبح رأيهم ولامهم في ذلك.
وأما قوله: ولا يجب عليه شئ، فكان يجب عليه أن يذكر أن الوجوب المنفي بمعنى إيجاب غيره شيئا عليه وأن ما ضمنه، من الإشارة إلى أن الإمامية يوجبون على الله تعالى شيئا هو بمعنى إيجاب الله تعالى على نفسه شيئا بمقتضى حكمته بإيصال ما وعده من الثواب إلى عباده، كما دل عليه قوله تعالى: كتب على نفسه الرحمة (1) فإنه لو سمع المشرك هذا التفصيل فلا ريب أنه يرجح مذهب الإمامية، إذ على هذا يحصل له الوثوق على نيل ما وعده ربه من الثواب لا على مذهب من ينفي الايجاب، ويقول: جاز أن يدخل المطيع في النار والعاصي في جنات تجري من تحتها الأنهار (2).
وأما ما ذكره من أن كل ما يفعل في العباد من إعطاء الثواب وإجراء العقاب فهو تصرف في ملكه، فلا وجه لذكره في متفردات أهل السنة، إذ لا خلاف للإمامية في ذلك (3)، ولعله لما لم يجد الناصب من مذهب أصحابه شيئا معقولا يرغب به (فيه ظ) العاقل ويوجب استمالة المشرك المستجير التجأ إلى ذكر ما شارك فيه سائر المذاهب:
وأما قوله: ولا يتصور منه ظلم، ففيه أنه كاذب في ذلك، فإن الأشاعرة ____________________
 (1) الأنعام. الآية 12.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة البقرة. الآية 25.
 (3) إذ هي مما دلت عليه الأدلة العقلية والشواهد السمعية بحيث ألحقتها بالأمور البديهية.
قائلون: بصدور القبائح عنه تعالى كما مر بيانه، وهذا عين الظلم، وإنما الحاكم بذلك حقيقة أهل العدل دونهم.
وأما قوله: لا يسئل عما يفعل، فهم يعنون به أن الله تعالى مالك الملك، وله التصرف في ملكه بما يشاء فلا يسئل عنه فيما يفعل من الحسن والقبح، وفيه أن كونه تعالى مالك الملك إنما يلزم منه أن يتصرف في ملكه ابتداء بما شاء بأن يخلق العبد أصم أو أبكم أو أكمه أو يخلق من أصناف الجواهر والأعراض، من الحيوانات والنباتات والمعادن ما شاء، وأما إذا خلق العبد وكلفه بفعل الحسن وترك القبيح، ووعده بالثواب على الأول وبالعقاب على الثاني، فامتثل العبد و بادر إلى الطاعة، لا يليق منه تعالى حينئذ التصرف فيه بخلاف ما وعده بأن يدخل هذا العبد في النار ويدخل (1) من عصاه في الجنة، كما أنه لا يليق منا بعد غرس الأشجار في الأراضي المملوكة لنا وحصول الثمار منها على الوجه الأتم أن نأخذ فاسا (2) أو منشارا، ونقطع تلك الأشجار بلا عروض حكمة ومصلحة ظاهرة تترجح على إبقاء تلك الأشجار، فإن ذلك يعد ظلما وسفها وحماقة كما لا يخفى، وكما إذا ملك انسان عبدا مسلما فقتله من غير أن يحدث حدثا، فإن جميع العقلاء يعدونه ظالما سفيها سفاكا، وبهذا ظهر أن الظلم ليس بمنحصر في التصرف في ملك الغير بغير إذنه هذا، وإنما معنى قوله تعالى: لا يسئل عما يفعل على ما ذهب إليه أهل العدل، أنه لما ثبتت حكمته تعالى وعدله في محكمة (3) العقل والنقل، فلا وجه لأن يسئل عن فعله إذا خفي وجهه، كما لا يسأل المريض الطبيب الحاذق ____________________
 (1) وذلك لا ينافي عنوان التفضل منه تعالى على العاصي.
 (2) آلة معروفة لقطع الخشب وغيره، وقد تترك الهمزة فيقال فاس، والكلمة من المؤنثات  السماعية: جمعها أفؤس وفؤس.
 (3) هو من باب إضافة المكان إلى المكين.
عن حقيقة الدواء الذي ناوله إياه، ولا عن كيفية مناسبته لمزاجه وتأثيره في دفع مرضه.
وأما قوله: ونحن نرضى بقضائه، فهو أمر مشترك بين الفريقين (1)، وأما حديث مغايرة القضاء والمقضي، فقد سبق أنه ليس بمرضي فتذكر.
وأما ما ذكره في هذا الفصل في تقرير مذهب الإمامية من أن الإله الذي ندعوك إليه له شركاء في الخلق، فقد سبق منا بيان أن ذلك لا يستلزم وجود الشريك في الألوهية، لاستناد الكل إليه، وإليه يرجع الأمر (2) كله.
وأما قوله: وهو الموجوب الذي لا تصرف له في الكائنات بالاختيار، ففيه أنه افتراء على الإمامية وسائر أهل العدل، لأنهم قائلون: بأن تصرفه تعالى في أفعاله المخصوصة به من خلق السماوات والأرض والجواهر والأعراض بإرادته و اختياره، وأن أفعاله تعالى تنقسم إلى ثواب وعوض وتفضل، وحكمته تقتضي أن لا بخلف وعده ويأتي بما وعد عبده من الثواب، وعدله يقتضي إعطاء العوض لا أنه تعالى مجبور على ذلك، ولا أن غيره أوجب عليه شيئا من ذلك، والوجوب بالمعنى المذكور لا يقتضي الايجاب وسلب الاختيار كما في صدور الاحراق من النار، ولا يلزم أيضا أن يكون وجوب الثواب عليه كالدين، ولو سلم فنلتزم أن ما وعده الكريم لغيره يكون عليه كالدين، وكما أن المكلف لا يكون في أداء الدين مجبورا موجبا، كذلك لا يكون الله سبحانه في إيصال ما وعده إلى عبده مجبورا موجبا.
وأما ما تضمن كلامه من نسبة الرغبة إلى الله تعالى فهو مما تفوه به إمام الناصب ____________________
 (1) وكفى في ذلك ما ورد في أخبار أهل البيت والأدعية المأثورة عنهم من الدعاء  إلى الله والسؤال عنه الرضا بقضائه وقدره.
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة هود. الآية 123.
أحمد بن حنبل وأتباعه من المجسمة، وأما الإمامية فحاشاهم (1) عن التفوه بذلك، وأما قوله: ليس له أن يتفضل ويتجاوز بفضله عن الذنب، فافتراء على الإمامية، إذ عندهم أن خلف الوعد قبيح دون خلف الوعيد، لأنه كرم ورحمة، ولهذا أثبتوا العفو والشفاعة، قال المحقق الطوسي طيب الله مشهده في كتاب التجريد (2): والعفو واقع لأنه حقه تعالى، فجاز إسقاطه ولا ضرر عليه في تركه فحسن إسقاطه، ولأنه إحسان، وللسمع والاجماع على الشفاعة " الخ ".
وأما قوله: ولم يجر عليه قضاء سابق وعلم متقدم " الخ "، فهو افتراء بلا امتراء أيضا، لأنهم إنما ينكرون القضاء بمعنى الخلق الشامل لخلق أفعال العباد، وأما القضاء بمعنى الايجاب فصحيح عندهم في الأفعال الواجبة، وبمعنى الاعلام والتبيين صحيح مطلقا، كما صرح به المحقق قدس سره في التجريد والمصنف طاب ثراه في تصانيفه، ومثلوا للمعنى الأول من الأخيرين بنحو قوله تعالى:
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه (3) وقوله تعالى: نحن قدرنا بينكم الموت (4) وللمعنى الثاني منهما بنحو قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض (5) الآية وقوله تعالى: إلا امرأته قدرناها من الغابرين (6) أي أعلمناه بذلك وكتبناه في اللوح المحفوظ، فعلى الأول تكون الواجبات بقضاء الله ____________________
 (1) إذ ترى الإمامية أولوا كل ما أسندت إليه تعالى من الرغبة والميل والحب وغيرها  صونا وتنزيها لساحته المقدسة عن مناسبات عالم الناسوت من الجسمانيات والنفسانيات.
 (2) فراجع شرح التجريد للعلامة المصنف " قده " (ص 262 ط قم).
 (3) الاسراء. الآية 23.
 (4) الواقعة. الآية 60.
 (5) الاسراء. الآية 4.
 (6) النمل. الآية 57.
وقدره، وعلى الثاني يكون جميع الأفعال بالقضاء والقدر، وقد أشار إلى هذا مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام في حديثه المشهور المذكور في التجريد (1) وغيره، و سنذكره في موضعه اللائق به عن قريب إن شاء الله تعالى، وبالجملة أن القضاء والقدر يستعملان في معان بعضها في حقه تعالى صحيح، وبعضها فاسد، وكل لفظة حالها هذه لا يجوز إطلاقها لا بالنفي ولا بالاثبات، لإيهام الخطاء، فلا يجوز إطلاق القول بأن أفعال العباد بقضاء الله وقدره لإيهامه معنى الخلق والأمر الذي قال به المجبرة، ولا إطلاق القول: بأنها ليست من قضائه وقدره لإيهامه زوال العلم والكتابة والاخبار ونحو ذلك مما هو صحيح في حقه تعالى، وكذا الكلام في كل لفظة هذا سبيلها من المشتركات لا بد فيها من التقييد بما يزيل الايهام (الابهام خ ل) هذا، وروي عن الحسن البصري (2): أن من المخالفين قوما يقصرون في أمر دينهم و يعملون فيه بزعمهم على القدر، ثم لا يرضون في أمر دنياهم إلا بالجد والاجتهاد في الطلب والأخذ بالحزم، فإذا أمر أحدهم بشئ من أمر الآخرة قال: لا أستطيع، قد جفت الأقلام وقضي الأمر (3) ولو قلت له، لا تتعب نفسك في طلب الدنيا وقها (4) مشاق الأسفار والحر والبرد والمخاطرة، فإنه سيأتيك ما قدر لك، ولا تسق زرعك ولا تحرسه، ولا تعقل بعيرك، ولا تغلق باب دارك، ولا تلتمس ____________________
 (1) فراجع شرح التجريد للعلامة المصنف " قده " (ص 194 ط قم)  (2) هو حسن بن يسار أو حسن بن جعفر أبو سعيد البصري من مشاهير التابعين واحد الزهاد  الثمانية توفي سنة 110 وكان واصل بن عطاء رئيس المعتزلة من تلاميذه، أمه خيرة  محررة أم سلمة أم المؤمنين، وبالجملة الرجل ممن تذكر أقواله في التفسير والكلام  والحديث.
 (3) ويضاهيه بالفارسية (قلم اينجا رسيد سر بشكست)  (4) صيغة أمر من وقى يقي.
لغنمك راعيا، فإنه لا يأتيك في جميع ذلك إلا ما قدر لك، لأنكر ذلك عليك ولما رضي به في أمر دنياه، وقد كان أمر الدين بالاحتياط أولى، ومن اللطائف ما حكي عن عدلي، أنه قال: لمجبر إذا ناظرتم أهل العدل قلتم بالقدر وإذا دخل أحدكم منزله، ترك ذلك لأجل فلس، قال وكيف؟ قال: إذا كسرت جاريته كوزا يساوي فلسا ضربها وشتمها ونسي مذهبه، وصعد سلام (1) القاري المأذنة، فأشرف على بيته فرأى غلامه يفجر بجاريته فبادر بضربهما، فقال الغلام: القضاء والقدر ساقانا، فقال: لعلك بالقضاء والقدر أحب إلى من كل شئ أنت حر لوجه الله تعالى، و رأى شيخ بإصبهان رجلا يفجر بأهله، فجعل يضرب امرأته وهي تقول: القضاء والقدر، ____________________
 (1) والظاهر أنه اشتباه، إذ القضية منقولة عن سلام القاضي كما سمعناها من مشايخنا  لا سلام القارئ المقري الذي كان من الثقات وأجلاء المسلمين وهو أبو المنذر سلام بن  سليمان الطويل المزني مولاهم البصري ثم الكوفي القارئ الشهير المتوفى سنة 171  ذكره الشيخ شمس الدين الجزري المتوفى سنة 823 في كتاب غاية النهاية (ج 1 ص  39 ط مصر) قال: إنه أخذ القراءة عن عاصم بن أبي النجود وأبي عمرو بن العلاء  وعاصم الجحدري وشهاب بن شريفة (شرنفة خ ل) والحسن بن أبي الحسن في قول  وعن يونس بن عبيدة وابن جريج وابن أبي مذيك وابن أبي مليكة وصدقة بن عبد الله  ابن كثير وسفيان بن عيينة ومسلم بن خالد.
 قرأ عليه يعقوب الحضرمي وهارون بن موسى الأخفش وإبراهيم بن حسن العلاف و  أيوب بن المتوكل ذكره ابن حبان في الثقات وقال: أبو حاتم: صدوق إلى أن قال في  آخر كلامه: ومن قال: إن له من العمر مأة وخمسة وثمانين سنة فقد أبعد أقول: و  ذكره علماء التجويد في جملة الرواة عن عاصم وأثنوه بالورع وقوة الضبط والاتقان  والسداد. ثم إن سلاما بفتح السين وتخفيف اللام، ومن المغفلين في أمر التراجم من  جعل اللام مشددة، فلا تغفل.
فقال: يا عدوة الله أتزنين وتعتذرين بمثل هذا، فقالت: أوه تركت السنة وأخذت مذهب ابن عباد الرافضي، فتنبه وألقى السوط وقبل ما بين عينيها واعتذر إليها، وقال أنت سنية حقا، وجعل لها كرامة على ذلك.
وأما قوله: وله الشركاء في الخلق فتكرار بارد قد مر ما فيه، ثم ما ذكره في الفصل الثاني من تقرير عقائد الأشاعرة بقوله: إنه تعالى حاكم قادر مختار، يكلف الناس ما شاء، لأنه يتصرف في ملكه فهو تكرار لما ذكره في الفصل الأول مع أدنى تغيير في اللفظ، وإنما ارتكب ذلك لخلو كيس مذهبه عن النقد الذي يروج على الناقد البصير.
وأما قوله: ولا يمتنع عليه أن يكلف فوق الطاقة، فالظاهر أنه لو سمعه المشرك المستجير لأصر في الانكار، وأخذ طريق الفرار، ولم يعتمد بعد ذلك على ضمان الأشاعرة له بعدم الوقوع، فلا يسمن ولا يغني من جوع (1) وأما ما ذكره في تقرير مذهب الإمامية، من أنهم قالوا: يجب عليه أن يكلف الناس حسب طاقتهم فمن البين أنه أقوى في رغبة المكلفين من القول: بتكليفهم فوق طاقتهم كما عرفت، وأما ما ذكره من أنهم يقولون: ليس له التصرف فيهم فكذب صريح، لأنهم يقولون: بأن خلقهم وإقدارهم وتمكينهم وحياتهم ومماتهم وإبقاءهم و إفناءهم ونحو ذلك كله من الله تعالى فكيف تصح نسبة نفي تصرفه تعالى في عباده إليهم؟ نعم إنهم ينفون تصرفه تعالى في القبائح والفواحش الصادرة من العباد، و هذا تنزيه لائق بكماله سبحانه وتعالى، وقد أضاف الله تعالى ورسوله والسلف مثل ذلك إلى إبليس وأعوانه (إغوائه خ ل) وقد روي عن أبي بكر (2) أنه قال في مسألة ____________________
 (1) قد مر أنه اقتباس من القرآن.
 (2) فراجع شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد (الجزء 4 ص 183 ط مصر) قال: ما  محصله: إن أبا بكر لم يكن يعرف الفقه وأحكام الشريعة فقد قال في الكلالة: أقول فيها  برأيي فإن يكن صوابا فمن الله وأن يكن خطأ فمني. ورواه الطبري في تفسيره  (ج 4 ص 177) عن الشعبي قال: قال أبو بكر رضي الله عنه: إني قد رأيت في الكلالة  رأيا فإن كان صوابا فمن الله وحده لا شريك له وأن يكن خطأ فمني والشيطان،  والله منه برئ: إن الكلالة ما خلا الولد والوالد، فلما استخلف عمر رضي الله عنه،  قال: إني لأستحيي من الله تبارك وتعالى أن أخالف أبا بكر في رأي رآه. ورواه  البيهقي في سننه (ج 6 ص 223 ط حيدر آباد).
هذا ما رآه أبو بكر فإن يكن صوابا فمن الله وإن يكن خطأ فمني، ومن الشيطان والله ورسوله بريئان منه ومثله عن عمر (1) وابن مسعود (2) وهذا شئ لا ينكره إلا مكابر على الحق، وأما قوله يمتنع التكليف عليه حسبما أراد فليس يصح على إطلاقه لأنهم يقولون: إن الله تعالى يكلف عباده فيما يليق به حسبما أراد ولا يكلفهم بما لا يليق ____________________
 (1) ويدل عليه ما نقلناه في الحاشية السابقة عن تفسير الطبري (ج 4 ص 177) وعن  سنن البيهقي (ج 6 ص 223 ط حيدر آباد).
 (2) ويدل عليه ما رواه أحمد بن حنبل في مسنده (ج 1 ص 447 ط) قال: حدثنا  عبد الله حدثني أبي ثنا محمد بن جعفر قال: الرجل يتزوج ولا يفرض لها يعني ثم يموت.
 ثنا سعيد عن قتادة عن خلاس وأبي حسان الأعرج عن عبد الله بن عتبة بن مسعود أنه قال:
 اختلفوا إلى ابن مسعود في ذلك شهرا أو قريبا من ذلك فقالوا: لا بد من أن تقول فيها  قال: فإني أقضي لها مثل صدقة امرأة من نسائها لا وكس ولا شطط ولها الميراث وعليها  العدة، فإن يك صوابا فمن الله عز وجل وأن يكن خطأ فمني ومن الشيطان، والله عز  وجل ورسوله بريئان، فقام رهط من أشجع فيهم الجراح وأبو سنان، فقالوا: نشهد أن  رسول الله قضى في امرأة منا يقال لها بروع بنت واشق بمثل الذي قضيت، ففرع ابن  مسعود بذلك فرحا شديدا حين وافق قوله قضاء رسول الله (ص). ورواه البيهقي في السنن  (ج 7 ص 246 ط حيدر آباد) مثله.
به من القبائح والفواحش، وهذا أيضا عين التنزيه والتقديس كما لا يخفى، وأما ما ذكره في الفصل الثالث من تقرير عقائد أهل السنة بقوله: كل ما جرى في العالم تقديره وإرادته " الخ " ففيه خلط ظاهر لأنهم إنما ينفون إرادة الله تعالى للقبائح كما مر لا لسائر ما في العالم، ثم إنهم إنما ينفون التقدير بالمعنى الشامل لخلق أفعال العباد، لا بمعنى خلق أفعاله تعالى المخصوصة به المتفرد في إيجادها ولا بمعنى الايجاب والاعلام كما مر بيانه عن قريب.
وأما ما ذكره من أن الخير والطاعة برضاه وحبه، والشر والمعصية بغير رضاه فمتحد مع مقالة الإمامية، وإنما الفرق في أن الإمامية ينفون إرادة الله تعالى للشرور والمعاصي، والأشاعرة لا ينفونه، ويفرقون بين الإرادة والرضا كما مر مع بيان بطلانه.
وأما ما ذكره من أن الإمامية يقولون: إنه تعالى مغلول اليد فيجب عليه أن يحب الخير، ففيه أن مغلول اليد لا يحب الخير، فكيف تقول الإمامية: إنه تعالى مغلول اليد؟ ثم يفرعون عليه وجوب حب الخير، وأما قوله: ولا يخلق الشر " الخ " فتكرار لما مر منه عجزا واضطرارا.
وأما ما ذكره في الفصل الرابع من تقرير مذهب أهل السنة بقوله: وهل الأولى أن يقال: إنه تعالى لا تشبهه الأشياء ولكن له صفات تأخذ معرفتها أنت من صفات نفسك " الخ " ففيه أن القول بأنه تعالى لا تشبهه الأشياء مشترك بين أهل الاسلام.
وأما ما ذكره من معرفته تعالى بصفاته بالقياس إلى معرفة أنفسنا من صفاتها، ففيه أن معرفة الذات في الواجب تعالى والممكن لا تحصل من نفس الصفات، بل من نتائجها وثمراتها، وقد قالت الإمامية وسائر أهل التوحيد والعدل: بحصول تلك النتائج والثمرات من نفس الذات، فأمكن معرفة الذات من غير القول بما يؤدي إلى الشرك من قيام الصفات القديمة ومغايرتها للذات، وبهذا ظهر أن ما نسبه بعد
ذلك إلى الإمامية بقوله: أو يقال: إنه لا صفات له " الخ " حق لا ريب فيه فلا تغفل.
وأما ما ذكره في الفصل الخامس من تقرير مذهب أهل السنة بقوله: هل الأولى أن يقال: إن الله تعالى عالم بعلم أزلي قادر بقدرة أزلية " الخ " فالإمامية مشاركون معهم في ذلك، غاية الأمر أنهم يحكمون بأن تلك الصفات الأزلية عين ذاته، بمعنى أن الذات نائب عنها في صدور نتائجها وثمراتها منه، لا أنها مغايرة زائدة عليه قائمة به، كما قال به أهل السنة، ليلزم ما مر من إثبات قدماء سوى الله تعالى كما لزم النصارى في إثباتهم للأقانيم (1) الثلاثة، وأما الكلام النفسي فقد مر أنه غير معقول (2) فلا يعقله المشرك المستجير أيضا ويتحير وينسب بناء دينهم إلى التعمية والألغاز، وحاشا أن يتحير المؤمن والمشرك إن لم يشارك الأشاعرة في قلة الشعور فيما قاله الإمامية من أنه تعالى عالم بلا علم زائد، وقادر بلا قدرة زائدة، ومريد بلا إرادة زائدة، بل عالم بعلم هو عين الذات، قادر بقدرة هي عينه، مريد بإرادة كذلك، إلى غير ذلك، ولو فرض توقفه في الجملة فنوضحه له بالضوء والمضئ حتى يصير واضحا له كضوء النهار: وأما ما ذكره في الفصل السادس من تقرير مذهب أهل السنة بقوله: هل الأولى أن يقال: إنه تعالى مرئي يوم القيامة لعباده " الخ " فهو تكرار لما ذكره المصنف سابقا إثباتا ونفيا، فلا وجه لإعادته، ثم كيف يزداد ____________________
 (1) قد مر تفصيل المراد بالأقانيم التي اتخذتها النصارى، فليراجع.
 (2) إذ غاية ما تشبث به الناصب الأشعري في إثباته هي الألفاظ المتخيلة باصطلاحهم المزورة  في النفس وقد دريت سابقا أنها ليست بخارجة عن العلم بقسميه وعن الإرادة والكراهة  وسائر الكيفيات النفسانية، مع أن الأشاعرة قائلون بأن الكلام النفسي مغاير لهذه كلها  والجواب الشافي الإحالة إلى الوجدان، وهو نعم الحكم المنصف الذي وهبه الله لعباده  ليقضي بينهم بالعدل، وبئس حال من لم يلتفت إلى تلك الموهبة وعقل عقله بعقال الشبه  السوفسطائية والتزم ما ليس بمعقول ولا متصور.
شغف المشرك المستجير بقولهم: إنه تعالى يرى يوم القيامة بعد ما ذكروا له أنه يرى بلا كيف (1) وكيف يعقل ذلك مع أن القائلين به لم يعقلوه إلى الآن (2) وإنما هو كلام غير معقول المعنى تستروا به عن شنع الورى عليهم باستلزام مذهبهم للحكم بجسميته تعالى كما مر نقلا عن صاحب الكشاف أيضا. ثم هل الكشف التام الذي قال به الإمامية أدون من الرؤية بلا كيف؟ ومن العجائب تشنيع الناصب الشقي على أهل العدل بنفي الرؤية مع اعتراف إمامه الرازي بالعجز عن إثباتها (3)، كما ذكره في كتاب الأربعين مكررا والحمد لله.
وأما ما ذكره في الفصل السابع من تقرير عقيدة أهل السنة بقوله: وهل الأولى أن يقال: إن أنبياء الله تعالى مكرمون معصومون من الكذب والكبائر، فهو ____________________
 (1) قد مر أنه استقر اصطلاحهم على التعبير عما زعموه من رؤيته تعالى بلا كيف  " بالبلكفة " وأنها مأخوذة من بلا كيف.
 (2) إذ كيف يعقل رؤية شئ غير مكيف بكيف من الطول والعرض والشكل واللون  والجهة والصغر والكبر والقرب والبعد وغيرها من الخصوصيات والكيفيات المحسوسة  بالبصر وسائر الحواس، وهل الالتزام بالرؤية في هذه الصورة إلا الالتزام بالمستحيل؟!
 عصمنا الله من الزلل.
 (3) حيث إنه لما رأى أن الأدلة التي أقامها أصحابه على جواز الرؤية مما لا تسمن و  لا تغني من جوع. بل من كثرة ورود سهام الاعتراض عليها أصبحت كبيت الزنبور،  التجأ بحمل الرؤية على الكشف أو غيره من المحامل الباردة. فراجع إلى كلماته في كتاب  الأربعين (من صفحة 198 إلى صفحة 218 ط حيدر آباد) تجد بها ما يزيح العلة من العليل  ويروي الغليل ويصدق ما ذكره الشارح الشهيد " قده " من عجزه، وهو إمامهم في  السمعيات والعقليات فكيف بغيره ممن ائتم به؟! (جائى كه عقاب پر بريزد - از پشه  لاغرى چه خيزد).
مقالة أهل العدل، وقد ذكرها المصنف عند تقرير مذهب الإمامية سابقا، وأما أهل السنة فهم لا ينزهون الأنبياء عن الكبائر مطلقا، بل بعد النبوة (1) فقط على خلاف في ذلك بينهم، وأما قبل النبوة فقد مر أنهم جوزوا صدور سائر (2) الكبائر عليهم حتى الكفر، وسيجئ ما يزيد ذلك بيانا في مسألة النبوة إن شاء الله تعالى.
وأما ما ذكره بقوله ولكنهم بشر لا يؤمنون وقوع الصغائر عنهم فلا تيأس أنت من عفو الله تعالى " الخ "، ففيه أن الله تعالى قد بشر المذنبين بعدم اليأس والقنوط من رحمته بقوله ولا تقنطوا من رحمة الله (3) فأي حاجة في ذلك إلى إثبات الذنب للمعصومين عليهم السلام.
وأما قوله في تقرير مذهب الإمامية: من أنهم يقولون: إن الأنبياء كالملائكة يستحيل عليهم الذنب، ففيه أن هذا كذب وافتراء، وذلك لأن العصمة عندهم مفسرة بملكة يخلقها الله في المكلف لطفا منه بحيث لا يكون له داع إلى ترك طاعة وارتكاب معصية مع قدرته على ذلك، كيف ولو كان الذنب ممتنعا عن المعصوم لما صح تكليفه بترك الذنب؟ واللازم باطل اتفاقا، ويؤيده قوله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي (4)، وقوله تعالى: ولا تجعل مع الله إلها آخر (5) ____________________
 (1) بل ذهب عدة من أكابرهم إلى جواز صدور الذنب والمعصية من الأنبياء بعد التلبس  بالنبوة، وذهب بعضهم إلى جواز صدور الكفر منهم أيضا، وبعضهم إلى جواز صدور  ما ينبئ عن خسة النفس، وإن شئت أن تكون أبا بجدة هذا الشأن فعليك بالمراجعة إلى ما لفقه الجاحظ في باب النبوة، وغيره في غيره.
 (2) السائر بمعنى الجميع مأخوذ من سور البلد.
 (3) الزمر. الآية 53.
 (4) فصلت. الآية 6.
 (5) الاسراء الآية 23.
إلى غير ذلك مع النصوص، وأما ما ذكره من أنه إذا سمع المشرك المستجير بشئ من ذنوب الأنبياء كما جاء في القرآن وعصى آدم ربه فغوى (1) يتردد في نبوة آدم، لأنه وقعت منه المعصية، فلا يكون نبيا ففيه أن هذا التردد لازم له، سواء قيل بعصمة الأنبياء كقول الإمامية أو بعدمها كقول أهل السنة، فإنه إذا ارتكز في طبعه أن غير المعصوم لا يصلح للنبوة فسمع الآية المذكورة يحكم بنفي نبوة آدم، سواء قال له أهل السنة إنه لا يجب عصمة النبي، أو لم يقل له ذلك، لكن إذا رجع في تحقيق الآية إلى أحد من علماء الإمامية وقيل له: إن المراد بعصيان آدم في تلك الآية صدور خلاف الأولي منه من الزلات التي هي حسنات عند صدورها من غيرهم، لأن حسنات الأبرار سيئات المقربين (2) اطمئن قلبه واندفع تردده، ____________________
 (1) طه. الآية 121.
 (2) هذه الجملة مما اشتهرت وذاعت في الألسن والنوادي والزبر والكتب بحيث زعمها  ثلة من قليلي الاطلاع والاضطلاع في فنون علم الحديث خبرا مرويا صحيح السند بل  قطعي الصدور عن النبي الأكرم ومنهم من نسبه إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام  وما درى المسكين الغير المتوجه إلى مسكنته في التتبع إنه من الموضوعات كما نص على ذلك  جماعة من أرباب التحقيق والتثبت منهم المحدث الشيخ إسماعيل العجلوني النقاد في الفن في الجزء  الأول من (كتاب المزيل ص 357 ط بيروت) وقال ما لفظه هو من كلام أبي سعيد الخزاز كما رواه  ابن عساكر في ترجمته وهو من كبار الصوفية مات سنة مأتين وثمانين وعده بعضهم حديثا  وليس كذلك (إنتهى) وقال النجم رواه ابن عساكر أيضا عن أبي سعيد الخزاز من  قوله، وحكى عن ذي النون " إنتهى " ومنهم الزركشي حيث عزاه في كتابه اللقطة  إلى الجنيد الصوفي " إنتهى " ومنهم السيوطي في الموضوعات ومنهم الديبع الشيباني  في كتاب تمييز الطيب من الخبيث ومن أصحابنا جماعة منهم العلامة المحقق الداماد  في تعاليقه على هوامش الكافي ومنهم العلامة السيد أحمد العاملي الصادقي ومنهم العلامة  سلطان العلماء السيد حسين الحسيني المرعشي في تعاليقه على هوامش الكافي إلى غير ذلك من  مشاهير الفريقين وبعد هذا فمن العجب أن بعض الأصحاب صنف رسالة في شرح هذه  العبارة زعما بأنها رواية مروية صحيحة ورأيت من أكابر الخطباء والعلماء من يدقق النظر في  شرح المراد من هذه الجملة ولا غروفكم له من نظير في الألسنة والكتب ثم إن بعض  العرفاء قال الفرق بين المقربين وبين الأبرار إن المقربين الذين تركوا حظوظهم و  إراداتهم واستعملوا واشتغلوا بحقوق مولاهم عبودية وطلبا لرضاه، وإن الأبرار هم  الذين لم يتركوا حظوظهم وإراداتهم وأقاموا في الأعمال الصالحة ليجزوا على مجاهدتهم  برفع الدرجات، وأنت لو تأملت فيما ذكر لدريت سر عدم تعبير القاضي " قده " عن هذه  الجملة بالرواية.
وأما ما ذكره في الفصل الثامن من تقرير مذهب أهل السنة بقوله: هل الأولى أن يقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وآله لما بعث إلى الناس تابعه جماعة من أصحابه " الخ " ففيه إجمال وإبهام وحيلة يكشف عنها من حضر هناك من الإمامية، فيقول له، نعم كان ممن صحبه جماعة على تلك الأوصاف الحسنة، لكن كان فيهم أيضا من كان ينافق في دين الله تعالى وصحبة نبيه، ويظهر الاخلاص والطاعة له طمعا في جاهه ولم يعين الله تعالى أحدا منهم في القرآن، ولا سماهم بأسمائهم، فلا يجوز الركون إلا إلى من ثبتت استقامته بعد النبي صلى الله عليه وآله على متابعة الكتاب والسنة و عدم ارتداده على أعقابه قهقري (1) كما وقع عن قوم موسى في حياته ويدل حديث الحوض المذكور في البخاري (2) على وقوع ذلك من أصحاب نبينا بعد وفاته.
وأما ما ذكره من أنهم أقاموا بعده بوظائف الخلافة ونشروا الدين " الخ " فلعل ____________________
 (1) الرجوع إلى الوراء.
 (2) قد مضى حديث الحوض ومحل نقله.
الإمامي الحاضر هناك يقول: إن الثلاثة الذين أقاموا بوظائف الخلافة من بين الصحابة كانوا من المتهمين بالنفاق في زمان النبي صلى الله عليه وآله فغصبوا الخلافة بعده عمن نص الله تعالى ورسوله عليه بذلك، ولهذا تبرأ عنهم الإمامية من أمة محمد صلى الله عليه وآله، والحاصل أن هؤلاء وإن كانوا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله ومنتسبين إلى الاسلام وإلى نصرته، لكنهم كانوا أعداءا له في الحقيقة وإنما كانوا يظهرون شيئا من شعائر الاسلام، لما رأوا انتظام رئاستهم الباطلة في ذلك وكانوا يخرجون عداوة الاسلام وأهله في كل قالب يظن الجاهل أنه علم وإصلاح وورع وصلاح، وهو غاية الجهل والافساد، والبعد عن الفوز والفلاح، فكم من ركن للاسلام قد هدموه، وكم من حصن له قد قلعوا أساسه وخربوه، وكم من علم له قد طمسوه (1)، وكم من لواء مرفوع له قد وضعوه، كما أشار إليه مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام، في دعاء صنمي قريش (2)، بقوله:
اللهم العن صنمي قريش وجبتيهما وطاغوتيهما الذين خالفا أمرك وأنكرا وحيك وجحدا انعامك وعصيا رسولك وقلبا دينك وحرفا كتابك وعطلا أحكامك وأبطلا فرائضك وألحدا (3) في آياتك وعاديا ____________________
 (1) الطموس: الدروس والامحاء.
 (2) أورده العلامة المجلسي في باب القنوت من كتاب الصلاة من مجلدات البحار ونقل  هناك فوائد عن كتاب رشح الولاء في شرح الدعاء للشيخ الجليل أسعد بن عبد القاهر بن  الأسعد الإصبهاني، ثم اعلم أن لأصحابنا شروحا على هذا الدعاء (منها) الرشح المذكور  (ومنها) كتاب ضياء الخافقين لبعض العلماء من تلاميذ الفاضل القزويني صاحب لسان  الخواص (ومنها) شرح مشحون بالفوائد للمولى عيسى بن علي الأردبيلي وكان من  علماء زمان الصفوية، وكلها مخطوطة. وبالجملة صدور هذا الدعاء مما يطمئن به،  لنقل الأعاظم إياها في كتبهم واعتمادهم عليها.
 (3) ألحد: مال وعدل ومارى.
أوليائك وأحبا أعدائك وخربا بلادك وأفسدا عبادك، اللهم العنهما و أتباعهما وأوليائهما وأشياعهما ومحبيهما، اللهم العنهما فقد خربا بيت النبوة وألحقا سمائه بأرضه وعلوه بسفله وشاخصه بخافضه إلى آخر الدعاء الشريف المجرب في قضاء الحاجات. هذا، والحق لا يدفع بمكابرة أهل الزيغ والتخليط، وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا، إن الله بما يعملون محيط (1).
ولنعم ما قال بعض العارفين نظم:
گر رود اينجا بسى دعواي باطل باك نيست در قيامت قاضى روز جزا پيداست كيست وأما ما ذكره في تقرير مذهب الإمامية بقوله: أو يقال له هؤلاء الأصحاب بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم خالفوه وكفروا " الخ " ففيه إجمال وإخلال، لأن الإمامية لا يقولون: بمخالفة جميع الصحابة للنبي صلى الله عليه وآله بعد وفاته، بل بمخالفة الثلاثة أو الستة أو التسعة (2) كما مر. نعم قد تابعهم أكثر المهاجرين والأنصار في هذه الطامة، لما (3) أوقعوا في قلوبهم من الشبه التي ستسمعها في مسألة الإمامة، ثم تنبهوا ورجعوا فتابوا وأظهروا الندامة، وتمسكوا بذيل صاحب الحق، وفازوا بالكرامة. وأما ما ذكره من أن الأخذ عن أمير المؤمنين عليه السلام ليس مما ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة آل عمران. الآية 120  (2) وهم أصحاب السقيفة، والترديد باعتبار اختلاف أهل السير في تعداد أصحاب السقيفة  (3) بل التهديد والانذار والوعيد من أصحاب السقيفة ألزمهم على الاتباع وساقهم إلى  الموافقة، كما تفصح عن ذلك كلمات أرباب السير والتواريخ ومن ذكر تلك الفتن والمحن  التي وقعت بعد وفات رسول الله ص، ومن أراد الوقوف على ذلك فليرجع إليها.
يختص به الإمامية دوننا، فهو مما يقولونه بأفواههم والله يعلم ما في صدورهم (1) من بغضه عليه السلام بإخفاء فضائله وكمالاته وإنكارهم من اتهم بمحبته وموالاته، والحمد لله الذي رزقنا محبة نبينا المختار وأهل بيته الأطهار، وصان مرائي قلوبنا عن غبار تودد الأغيار، ونسأله أن يحشرنا معهم في دار القرار، وأن يعفو بحبهم ما صدر عنا من الآثام والآصار (2).
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الثاني في إثبات الحسن (3) والقبح العقليين، ذهب (ذهبت ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة آل عمران. الآية 167 وقوله تعالى في سورة النمل  الآية 47 وغيرها من الآيات.
 (2) جمع الإصر بكسر الأول وسكون الثاني: الذنب.
 (3) إن ما يكون في الفعل الذي يمكن صدوره من الفاعل المختار أمور مترتبة الأول  الحركات والسكنات وهي ذات المعنون، الثاني العنوان الأولي الطارئ عليه كضرب  اليتيم، الثالث العنوان الثانوي الطارئ عليه ثانيا، وهو قسمان: قسم مقومه القصد  وهو الذي يعبر عنه بالعنوان القصدي كالتأديب، وقسم لا يتوقف تحققه على القصد كالايلام،  الرابع العناوين العارضة عليها بعد تعلق الأمر والنهي كالمأمور به والمطلوب والمنهى  عنه، الخامس العناوين العارضة عليها في مقام الامتثال كالإطاعة والعصيان. إذا عرفت  ذلك فاعلم أن بعض المعتزلة التزم بالمصلحة والمفسدة الذاتيتين في الحركات والسكنات  معنونة بالعنوان الأولي، وذهب أصحابنا إلى وجودهما في الأفعال بعد تعنونها بالعناوين  الثانوية التي مر كونها قسمين، وذهب الأشاعرة إلى أنه لا مصلحة ولا مفسدة قبل  تعلق الأمر والنهي، وجعلوا الأمر والنهي مؤثرين في تحقق المصلحة والمفسدة  خلافا لأصحابنا حيث جعلوا الأمر والنهي كاشفين عن وجود المصلحة والمفسدة، واعلم أن  بيننا وبينهم خلافا في موضعين " أحدهما " وجود الملاكين قبل تعلق الأمر والنهي  " وثانيهما " كون الأمر والنهي كاشفين عندنا في غير المستقلات العقلية وأما فيها فهي
الإمامية خ ل) الإمامية ومن تابعهم من المعتزلة إلى أن من الأفعال ما هو معلوم إرشادية محضة خلافا لهم، فإنهم يرونها مولوية محضة.
(إزالة وهم) إن لأصحابنا في المصلحة والمفسدة اللتين هما ملاكا الأحكام عبائر المختلفة، فمنهم من قال: إن الملاك المصلحة والمفسدة الذاتيتان، ومنهم من قال: إن الملاك المصلحة والمفسدة الحاصلتان بالوجوه والاعتبار، ومنهم من نفى صريحا كونهما ذاتيتين، وأنت خبير بأن المراد واحد، فمن قال إنهما ذاتيتان عبر بذلك في قبال الأشاعرة أي ليستا بمتوقفتين على الأمر والنهي، ومن نفى ذلك عبر بذلك في قبال بعض المعتزلة القائل بوجودهما قبل طرو العناوين الثانوية، ومن عبر بكونهما بالوجوه والاعتبار رام بذلك أنهما ليستا بكامنتين في ذات المعنون أي الحركات والسكنات من حيث هي. هذا كله في المصلحة والمفسدة، وأما الحسن والقبح فمن قائل: إنهما ذاتيان، ويظهر من مطاوي كلامه أن مراده المعنى المساوق للمصلحة والمفسدة الذاتيتين، ومن قائل: إنهما بالعرض، ومراده حصولهما بعد تعلق الأمر والنهي كما يفصح عن ذلك كلام بعض الأشاعرة، ومن ثالث جعلهما منوطين بعلم المكلف وعدمه بالمصلحة والمفسدة، ومن رابع جعلهما بالوجوه والاعتبار. وأنت لو دققت النظر في هذا المحتملات التي ذكرت في ملاكات الأحكام ومسألة الحسن والقبح لرأيت أن الحق في باب الملاك ما أسبقناه من توقفه على عروض العنوان الثانوي كالتأديب في مثال ضرب اليتيم لا أنه موجود في ذات المعنون ولا فيه معنونا بالعنوان الأولي ولا فيه بعد تعلق الأمر والنهي.
والمحرى بالقبول في مسألة الحسن والقبح أنهما ثابتان في الأفعال مدركان بالعقل السليم والذوق والمستقيم، وليس الأمر كما يدعيه الأشعري من عزل العقل وعقاله عن إدراكهما فلاحظ وتأمل وإنما أطنبنا الكلام لتتضح موارد الخلاف بين أصحابنا وبين مخالفيهم من الأشاعرة والمعتزلة في مسئلتي الحسن والقبح وملاكات الأحكام لئلا يغتر الجامد بظواهر كلماتهم وليتبين لديه مواضع الخلاف حتى يحكم فيها وجدانه، فإنه نعم الحكم المودع من قبله سبحانه في عباده، وفقنا الله تعالى للوقوف على ما هو الحري بالقبول.
الحسن والقبح بضرورة العقل، كعلمنا بحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار، فإن كل عاقل لا يشك في ذلك، وليس جزمه بهذا الحكم بأدون من الجزم بافتقار الممكن إلى السبب، وأن الأشياء المساوية لشئ واحد متساوية، ومنها ما هو معلوم بالاكتساب أنه حسن أو قبيح كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع، ومنها ما يعجز العقل عن العلم بحسنه أو قبحه فيكشف الشرع عنه كالعبادات (1). وقالت الأشاعرة: إن الحسن والقبح شرعيان، ولا يقضي العقل بحسن شئ ولا قبح، بل القاضي بذلك هو الشرع، فما حسنه فهو حسن، وما قبحه فهو قبيح وهو باطل بوجوه " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق أن الحسن والقبح يقال لمعان ثلاثة: الأول صفة الكمال والنقص يقال: العلم حسن والجهل قبيح، ولا نزاع في أن هذا أمر ثابت للصفات في أنفسها، وأن مدركه العقل ولا تعلق له بالشرع. الثاني ملائمة الغرض و منافرته وقد يعبر عنهما بهذا المعنى بالمصلحة والمفسدة، وذلك أيضا عقلي أي يدركه العقل كالمعنى الأول. الثالث تعلق المدح والثواب بالفعل عاجلا وآجلا، والذم والعقاب كذلك، فما تعلق به المدح في العاجل والثواب في الأجل يسمى حسنا، وما تعلق به الذم في العاجل والعقاب في الأجل والثواب في الأجل يسمى حسنا، وما تعلق به الذم في العاجل والعقاب في الأجل يسمى قبيحا، وهذا المعنى الثالث محل النزاع، فهو عند الأشاعرة شرعي، وذلك لأن أفعال العباد كلها ليس شئ منها في نفسه بحيث يقتضي مدح فاعله وثوابه، ولا ذم فاعله وعقابه، وإنما صارت كذلك بواسطة أمر الشارع بها ونهيه عنها، وعند المعتزلة ____________________
 (1) وفي بعض النسخ المخطوطة بعد قوله كالعبادات هذه الجملة (مثل صوم آخر رمضان  وأول شوال فإن الأول حسن والثاني قبيح).
ومن تبعهم من الإمامية عقلي كما ذكر هذا الرجل، هذا هو المذهب، وكثيرا ما يشتبه على الناس أحد المعاني الثلاثة بالآخر، ويحصل منه الغلط فتحفظ عليه، وإنما كررنا ذكر هذا المبحث وأعدنا في هذا الموضع ليتحفظ عليه " إنتهى ".
أقول: استثناء بعض المعاني الثلاثة عن محل النزاع من تصرفات متأخري الأشاعرة فرارا منهم عن صريح الافحام، وقد أنطق الله تعالى الناصب بذلك فيما سيجئ من المطلب العاشر حيث قال: إن الأشاعرة لم يقولوا بالحسن العقلي أصلا، وناهيك في ذلك أن كلام ابن الحاجب في مختصره خال عن ذلك، وإنما ذكره العضد الإيجي في شرحه له وفي كتاب المواقف (1)، وناقض نفسه أيضا فيه كما سنبينه، وتوضيح ذلك أن هيهنا أمرين بل أصلين، أحدهما هل الفعل نفسه مشتمل على صفة اقتضت حسنه أو قبحه بحيث ينشأ الحسن والقبح منه فيكون منشأ لهما أم لا؟ والثاني أن الثواب المترتب على حسن الفعل والعقاب المترتب على قبحه ثابت بل واقع بالعقل أم لا يقع إلا بالشرع؟
فذهب الإمامية وسائر أهل العدل إلى إثبات الأمرين وتلازمهما، والأشاعرة إلى نفيهما رأسا، وجعلوا الأفعال كلها سواء في نفس الأمر وأنها غير منقسمة في ذواتها إلى حسن وقبيح، ولا يتميز القبيح بصفة اقتضت قبحه أن يكون (2) ____________________
 (1) وكثيرا ما يفعل ذلك صاحب المواقف حيلة للتخلص عن الشناعة، وقد فعل مثل ذلك  في المواقف في مسألة تكليف ما لا يطاق حيث جعل محل النزاع الممتنع بالغير دون الممتنع  لذاته، والتزم بذلك أن يكون أكثر أدلة أصحابه في هذا المقام نصبا للدليل على غير  محل النزاع مع أن كلام العلامة الشيرازي في شرح المختصر، بل كلام نفسه في ذلك  المقام مناقض لما ذكروه في مقام التحرير كما سنوضحه إن شاء الله تعالى. منه " قده ".
 (2) بحذف الجار قبل أن، أي بأن يكون، فالجملة تفسيرية:
هو هذا القبيح، وكذا الحسن فليس الفعل عندهم منشأ حسن ولا قبح ولا مصلحة ولا مفسدة ولا نقص ولا كمال، ولا فرق بين السجود للشيطان والسجود للرحمان في نفس الأمر، ولا بين الصدق والكذب، ولا بين النكاح والسفاح، إلا أن الشارع أوجب هذا وحرم هذا، فمعنى حسنه كونه مأمورا به من الشارع، لا أنه منشأ مصلحة، ومعنى قبح كونه منهيا عنه منه، لا أنه منشأ مفسدة، وهذا المذهب بعد تصوره وتصور لوازمه يجزم العقل ببطلانه، وقد دل القرآن على فساده في غير موضع، وتشهد به الفطرة السليمة وصريح العقل، فإن الله فطر عباده على استحسان الصدق والعدل والعفة والاحسان ومقابلة النعم بالشكر، وفطرهم على استقباح أضدادها، ونسبة هذا إلى فطرتهم كنسبة الحلو والحامض إلى أذواقهم، وكنسبة رائحة المسك ورائحة النتن إلى مشامهم، وكنسبة الصوت اللذيذ وضده إلى أسماعهم، وكذلك ما يدركونه بسائر مشاعرهم الظاهرة و الباطنة، فيفرقون بين طيبه وخبيثه ونافعه وضاره. وقد أجاب بعض (1) المتأخرين من نفاة التحسين والتقبيح: بأن هذا متفق عليه، وهو راجع إلى النقص والكمال أو الملائمة والمنافرة بحسب اقتضاء الطباع وقبولها للشيئ وانتفاعها به، ونفرتها من ضده، وإنما النزاع في كون الفعل متعلقا للمدح والذم عاجلا والثواب والعقاب آجلا، وهذا هو الذي نفيناه وقلنا: إنه لا يعلم إلا بالشرع. وقال خصومنا: إنه معلوم بالعقل، والعقل مقتض له، وأنت خبير بما قررته لك من كلامهم بأن هذا الجواب مع كونه فرارا واضحا لا ارتباط له بدفع الأصل الأول أصلا، لما مر من أن المتنازع فيه في هذا الأصل، هو أنه ما حسنه الشارع وأمر به كان سابقا حسنا، ثم أمر به أم لا، ____________________
 (1) ولعل المراد به المولى جلال الدين الدواني أو الميرزا جان الباغنوي الشيرازي و  قد مرت ترجمتهما.
ونحن نقول: نعم وهم يقولون لا، بل لما أمر به الشارع صار حسنا، وإثبات حسن الفعل وقبحه بمعنى النقص والكمال وموافقة الطبع ومنافرته بل بأي معنى كان مناف لذلك كما لا يخفى. وقد اعترف بذلك صاحب المواقف فيما نقله عنه الناصب سابقا في مبحث صدق كلامه تعالى من قوله: واعلم أنه لم يظهر لي فرق بين النقص في الفعل وبين القبح العقلي فيه، فإن النقص في الأفعال هو القبح العقلي بعينه فيها، وإنما تختلف العبارة " إنتهى ". وقد أوضحناه هنا لك ودفعنا ما أورده الناصب عليه فتذكر.
والحاصل أن الكمال والنقص يجريان في الأفعال، وأن تسليم الحسن والقبح بهذا المعنى في الأفعال مستلزم للقول: بالحسن والقبح بالمعنى المتنازع فيه، كما أشار إليه صاحب المواقف وغيره، لأن بديهة العقل حاكمة بأنه لا يجوز من الحكيم الكامل النهي عن الصدق وجعله متعلقا للعقاب، والأمر بالكذب وجعله متعلقا للثواب، فإنكار هذا يكون مناقضا للاعتراف بذلك، وينقدح منه بطلان ما قالوا:
من أنه أمر به فصار حسنا أو نهى عنه فصار قبيحا، ويمكن أن ينبه على ذلك بأن من رأى من أحد بعض الأفعال الحسنة عند العقل وجد من نفسه إقداما بالاحسان إلى فاعله إما بالمدح وإما بغيره، بل يجعل الاحسان إليه حقا ثابتا في ذمته، وإذا وجد ذلك من نفسه حكم يقينا بأن الجواد المطلق أحق بأن يجعل الاحسان إليه، ولا سيما بعد أمره بالافعال المذكورة حقا ثابتا في ذمته، فيحسن إليه في الأجل إما باللذات العقلية والبدنية معا، وإما باللذات العقلية البحتة (1) وإما باللذات البدنية الصرفة، وإما بإعادته إلى شكل أفضل من الأول. وينقدح من ذلك أن الشرع الصريح والعقل الصحيح في إدراك ما يستقل العقل بإدراكه متوافقان متطابقان، فإن العقل الصحيح الخالي عن شوائب الوهم حجة من حجج ____________________
 (1) البحت من الشئ خالصه.
الله (1)، وسراج منير إلهي، والحجة الإلهية غير داحضة (2)، والسراج الإلهي لا يصير موجبا للضلالة التي هي ظلمة. وما اشتهر من المخالفات بين قواعد الشرع ومقاصد العقل فيما بين الناس، فأما لأن الوهم تصرف في قواعد العقل وأسقطه عن درجة الفطرة الإلهية التي فطر الناس عليها (3)، وإما بواسطة أن حكم الشرع ليس معلوما ومنقحا عند من ظن المخالفة، ويحسب أن العقل مخالف ما ورد به الشرع، والحال أنه ليس بعارف بحكم الشرع والعقل فيما يظن المخالفة فيه. وقد مثل الغزالي (4) هذا: بأن بيتا تكون فيه الأمتعة والأثاث موضوعا كل واحد في مكانه كالسراج والثياب والكوز وما يكون في البيت، فيدخل رجل أعمى في ذلك البيت ولا يرى مكان كل شئ من الأثاث فيتعثر به ويسقط على وجهه، ويقول: لأي شئ وضع هذا في غير مكانه؟ والحال أن كل شئ موضوع في مكانها، ولكن هو أعمى ولا يرى الأمكنة فيحسب أن الأمتعة غير موضوعة في مكانها حتى تعثر بها، ويقرب منه ما قال الشاعر نظم:
عاشق از بيطاقتى هر دم بجائى سر نهد عشق خوابش برده پندارد كه بالينش بداست ____________________
 (1) كما في الكافي في باب العقل حيث روى بسنده عن هشام بن الحكم، قال: لي  أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام، يا هشام، إن الله على الناس حجتين، حجة  ظاهرة وحجة باطنة، فأما الظاهرة فالرسل والأنبياء، وأما الباطنة فالعقول.
 (2) دحضت الحجة، بطلت. ودحض الحجة: أبطلها. فالفعل مما يعدى ولا يعدى، وكم  له من نظير؟ ويشهد ما ذكرنا عقد القدماء من أهل العربية في كتبهم بابا معنونا يعدى  ولا يعدى.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الروم. الآية 30.
 (4) قد مرت ترجمته فليراجع.
وهكذا الذي يحسب أن الشرع غير موافق للعقل، لأنه لا يعلم ما عليه الشرع استقر، وما عند أرباب العقل تقرر، فحسب التناقض والتنازع، وأما بواسطة التعصب ومجادلة أرباب العقل مع أصحاب النقل، فإن بهذا يظهر الخلاف ويحصل التنافي المانع عن الائتلاف، وبعد طول التأمل والانصاف يظهر حقيقة الموافقة ويرتفع الاختلاف هذا. وإلى ما قررناه من تحقق اللزوم بين المعنيين قد أشار صاحب التوضيح من الماتريدية (1) في مقام المنع حيث قال: إن الأشعري يسلم الحسن والقبح عقلا بمعنى الكمال والنقصان، ولا شك أن كل كمال محمود وكل نقصان مذموم، وأن أصحاب الكمالات محمودون بكمالهم، وأصحاب النقائص مذمومون بنقائصهم، فإنكار الحسن والقبح بمعنى أنهما صفتان لأجلهما يحمدا ويذم الموصوف بهما في غاية التناقض " إنتهى كلامه ".
وإذا جعل إشارة إلى ما قررناه يندفع عنه ما أورده عليه الفاضل التفتازاني (2) في التلويح، حيث قال بعد ذكر بعض المناقشات على صاحب التوضيح: وأعجب من ذلك توضيحه سند المنع بصفات الله تعالى، وأنه يحمد عليها، وبكمالات الإنسان ____________________
 (1) وإن شئت فراجع إلى كتاب الروضة البهية لأبي عذبة من علماء الماتريدية في ما  بعد القرن العاشر. وقد أسلفنا سابقا جهات الفرق بين فرقتي الماتريدية والأشاعرة و  أوردنا هناك المسائل التي اختلفت فيها أنظار تينك الفرقتين في الأصول والفروع بما  لا مزيد عليه فراجع، ومراده من صاحب التوضيح المولى عبيد الله الملقب بصدر الشريعة  ابن مسعود بن تاج الشريعة محمود المحبوبي الحنفي المتوفى سنة 747 العلامة المحقق  في العلوم العقلية. وكتاب التوضيح في أصول الفقه وهو شرح على كتاب التنقيح من  تآليف نفسه.
 ثم إنه عقد كسائر المؤلفين القدماء في أصول الفقه بابا في الحسن والقبح العقليين.
 (2) قد مرت ترجمته فليراجع.
ونقائصه حيث يحمد عليها ويذم، وادعاؤه التناقص في كلام الأشعري حيث جعل كل كمال حسنا وكل نقصان قبيحا مع أنه قرر في أول الفصل: أن النزاع في الحسن والقبح بمعنى استحقاق المدح والذم في الدنيا والثواب والعقاب في الآخرة " إنتهى كلامه ". ووجه الدفع أن التناقض لازم من كلام الأشعري كما قررناه، ولم يدع صاحب التوضيح أن ذلك مستفاد من صريح كلام الأشعري أو ظاهره، وذلك ظاهر جدا. وأما المعنى الآخر الذي استثنوه أيضا عن محل النزاع وهو ملائمة الغرض ومنافرته اللتان قد يعبر عنهما بالمصلحة والمفسدة كما في المواقف فهو من باب تحسين الطبع وتقبيحه دون العقل، كما أشار إليه المصنف قدس سره في النهاية حيث قال: واعلم أن الأشاعرة يلزمهم نفي القبح بالكلية، لأن الواقع (1) مستند إلى قدرته تعالى، وكل ما يفعله الله تعالى عندهم فهو حسن، فتكون أنواع الكفر والظلم وجميع القبائح الصادرة عن البشر غير قبيحة، واعتذارهم بأن القبح المعلوم بالضرورة إنما هو القبح بمعنى ملائمة الطبع ومنافرته ضعيف، فإن الظالم العاقل يميل طبعه إلى الظلم، ومع ذلك فإنه يجد صريح عقله حاكما بقبحه (2)، وأيضا من خاطب الجماد فأمره ونهاه لا ينفر طبعه عنه وهو قبيح قطعا، ومن أنشأ قصيدة حسنة في شتم الأنبياء والملائكة عليهم السلام وقرأها بصوت طيب حسن، فإنه يميل الطبع إليه وينفر العقل منه، فعلمنا المغايرة بين نفرتي العقل والطبع " إنتهى ". وأيضا لو كان الحسن والقبح عين النفرة والميل الطبيعيين لوجب اختلاف العقلاء في ذلك، لأنا نجدهم يختلفون فيما تميل إليه طباعهم وتنفر عنه، ولم نجدهم يختلفون في حسن الصدق وأمثاله ____________________
 (1) الألف واللام موصولة، أي الفعل الذي وقع.
 (2) نعم قد لا يلتفت إلى قبحه لكثرة غيظه وكونه في مقام التشفي أو أعمال مشتهياته  وذلك لا ينافي حكمه بالقبح المرتكز في فطرته.
وقبح الكذب ونظائره، وأيضا لو كان ذلك كذلك لسقط ذم العقلاء عمن فعل قبيحا إذا اعتذر بموافقته لغرضه. وبالجملة ما اشتهر من تفصيل معنى الحسن والقبح على الوجوه الثلاثة واستثناء بعضها عن محل النزاع مما استحدثه متأخر والأشاعرة وجعلوه مهربا يلجأون إليه حين يضطرهم حجة أهل الحق إليه، فيقولون: إن مثل حسن الاحسان وقبح الظلم متحقق بأحد المعاني المذكورة، لا بالمعنى المتنازع فيه، ولم يتفطنوا بما ذكرناه من الاستلزام، أو أغمضوا عنه ترويجا للمرام على القاصرين من الأنام هذا. ويدل على هذا الأصل من الأدلة التي لم يتعرض لها المصنف في هذا المقام، قوله تعالى:
وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل: إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط، إلى قوله: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون (1)، فأخبر سبحانه أن فعلهم فاحشة قبل نهيه عنه وأمره باجتنابه، والفاحشة هيهنا طوافهم بالبيت عراة الرجال والنساء إلا بعض قريش (2)، ثم قال الله تعالى: إن الله لا يأمر بالفحشاء أي لا يأمر بما هو فاحشة في العقل والفطرة، ولو كان إنما علم كونه فاحشة بالنهي، وأنه لا معنى لكونه فاحشة إلا تعلق النهي به، لصار معنى الكلام: إن الله لا يأمر بما ينهى عنه، وهذا مما يصان عن التكلم به آحاد العقلاء فضلا عن كلام العزيز الحكيم، وأي فائدة في قوله: إن الله لا يأمر بما ينهى عنه، كما يقتضي تفسيره به عند الأشاعرة، فعلم ____________________
 (1) الأعراف من آية 28 إلى آية 34.
 (2) وهم بنو عبد مناف كما ذكره بعض المؤرخين، وقال بعض أهل السير: إن بني  مخزوم كانوا كبني عبد مناف في الاجتناب عن الشنايع المذكورة.
أن المراد أنه لا يأمر بما تستفحشه العقول كما يقتضيه رأي الإمامية ومن تابعهم، ثم قال تعالى: قل أمر ربي بالقسط، والقسط عند الأشاعرة يلزم أن يكون هو المأمور به لا ما هو قسط في نفسه، فحقيقة الكلام قل أمر ربي بما أمر به، ثم قال: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق (1)، دل على أنه طيب قبل التحريم، وأن وصف الطيب فيه مانع من تحريمه، فتحريمه مناف للحكمة، ثم قال: إنما حرم ربي الفواحش (2) ولو كان كونها فواحش إنما هو لتعلق التحريم بها، وليست فواحش قبل ذلك، لكان حاصل الكلام قل: إنما حرم ربي ما حرم، وكذلك تحريم البغي والإثم، فكون ذلك فاحشة وإثما وبغيا بمنزلة كون الشرك شركا، فهو مشرك في نفسه قبل النهي وبعده، فمن قال: إن الفاحشة والقبائح والإثم إنما صارت كذلك بعد النهي، فهو بمنزلة قائل يقول: الشرك إنما صار شركا بعد النهي، وليس شركا قبل ذلك، ومعلوم أن هذا مكابرة (3) صريحة للعقل والفطرة، فالظلم ظلم في نفسه قبل النهي وبعده، والقبيح قبيح في نفسه قبل النهي وبعده، وكذلك الفاحشة والشرك، لا أن هذه الحقائق صارت بالشرع كذلك، نعم الشارع كساها بنهيه عنها قبحا إلى قبحها، فكان قبحها من ذاتها (4)، وازدادت قبحا عند ____________________
 (1) الأعراف. الآية 32.
 (2) الأعراف. الآية 32.
 (3) اصطلح أهل المناظرة في علم آداب البحث عن التعبير بالدعوى المجردة عن الدليل  بالمكابرة إن اقترنت بتعنت واستكبار، والتحكم إن لم تقترن بذلك.
 (4) المراد بالذات ما أسلفناه سابقا في بيان ملاكات الأحكام لا الذات التي يراد بها  نفس الفعل والحركات والسكنات الخالية عن كل عنوان ووصف المعراة عن كل اعتبار.
العقل بنهي الرب تعالى عنها وذمه لها وإخباره ببغضها وبغض فاعلها، كما أن العدل والصدق والتوحيد ومقابلة نعم المنعم بالثناء والشكر حسن في نفسه، وازداد حسنا إلى حسنه بأمر الرب به وثنائه على فاعله وإخباره بإرادة ذلك ومحبة فاعله، بل من أعلام نبوة محمد صلى الله عليه وآله أنه يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث (1)، فلو كان كونه معروفا ومنكرا وطيبا و خبيثا إنما هو لتعلق الأمر والنهي والحل والتحريم به، لكان بمنزلة أن يقال:
يأمرهم بما يأمرهم به وينهاهم عما ينهاهم عنه، ويحل لهم ما يحله، ويحرم عليهم ما يحرمه، وأي فائدة في هذا؟ وأي علم يبقى فيه لنبوته؟ وكلام الله تعالى يصان عن ذلك وأن يظن به مثله، وإنما المدح والثناء والعلم الدال على نبوته أن ما يأمر به تشهد العقول الصحيحة بحسنه وكونه معروفا، وما ينهى عنه تشهد بقبحه وكونه منكرا، وما يحله تشهد بكونه طيبا، وما يحرم تشهد بكونه خبيثا، وهذه دعوة الرسل، وهي بخلاف دعوة المبطلين والكاذبين والسحرة، فإنهم يدعون إلى ما يوافق أهواءهم وأغراضهم من كل قبيح ومنكر وبغي وظلم. ولهذا قيل لبعض الأعراب وقد أسلم، لما عرف دعوته صلى الله عليه وآله: عن أي شئ أسلمت وما رأيت منه مما دلك على أنه رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: ما أمر بشئ فقال العقل: ليته نهى عنه، ولا نهى عن شئ فقال العقل: ليته أمر به، ولا أحل شيئا فقال العقل ليته حرمه، ولا حرم شيئا فقال العقل: ليته أباحه، فانظر إلى هذا الأعرابي (2) وصحة عقله وفطرته وقوة إيمانه واستدلاله على صحة دعوة النبي صلى الله عليه وآله بمطابقة أمره لكل ما هو حسن في العقل ومطابقة نهيه لما هو قبيح في العقل، وكذلك مطابقة تحليله ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة الأعراف. الآية 157  (2) الأعرابي: من سكن البادية كان من العرب أو غيره، وقد مر الفرق سابقا بين  الأعرابي والعرب فليراجع.
وتحريمه، ولو كانت جهة الحسن والقبح والطيب والخبث مجرد تعلق الأمر والنهي والإباحة والتحريم لم يحسن منه هذا الجواب، ولكان بمنزلة أن يقول: وجدته يأمر وينهى ويبيح ويحرم، وأي دليل في هذا، وكذلك قوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والاحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي (1) وهؤلاء يزعمون أن الظلم في حق عباده هو المحرم المنهى عنه، لا أن في نفس الأمر ظلما نهى عنه، وكذلك الظلم الذي نزه الله تعالى نفسه عنه هو الممتنع المستحيل عندهم، لا أن هناك أمرا ممكنا مقدورا لو فعله لكان ظلما، فليس عندهم ظلم منهى عنه ولا منزه عنه (2) إنما هو المحرم في حقهم (3) والمستحيل في حقه تعالى، فالظلم المنزه عنه عندهم منحصر في المحالات العقلية كالجمع بين النقيضين، وجعل الجسم الواحد في مكانين في آن واحد ونحو ذلك، والقرآن صريح في إبطال هذا المذهب أيضا. قال تعالى: قال قرينه: ربنا ما أطغيته ولكن كان في ضلال بعيد قال لا تختصموا لدي وقد قدمت إليكم بالوعيد ما يبد القول لدي وما أنا بظلام للعبيد (4)، أي لا أؤاخذ عبدا بغير ذنب ولا أمنعه من أجر ما عمله من صالح، ولهذا قال قبله: وقد قدمت إليكم بالوعيد المتضمن لإقامة الحجة وبلوغ الأمر والنهي، فإذا آخذتكم بعد التقدم فلست بظالم، بخلاف ما يؤاخذ العبد قبل التقدم إليه بأمره ونهيه، فذلك الظلم الذي تنزه عنه سبحانه، وقال تعالى:
ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (5)، ____________________
 (1) النحل. الآية 90.
 (2) والظاهر سقوط لفظة " بل " قبل كلمة إنما هو المحرم.
 (3) أي حق العباد.
 (4) ق. الآية 28.
 (5) طه. الآية 112.
يعني لا يحمل عليه من سيئات ما لم يعمله ولا ينقص من حسنات ما عمل، ولو كان الظلم هو المستحيل الذي لا يمكن وجوده لم يكن لعدم الخوف منه معنى ولا للأمن من وقوعه فائدة، وقال تعالى: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد (1)، أي لا يحمل المسئ عقاب ما لم يعمله ولا يمنع المحسن من ثواب عمله. وقال تعالى: وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون (2)، فدل على أنه لو أهلكهم مع اصلاحهم لكان ظلما، وعندهم يجوز ذلك وليس بظلم لو فعله، ويؤولون الآية على أنه سبحانه أخبر أنه لا يهلكهم مع اصلاحهم، وعلم أنه لا يفعل ذلك وخلاف خبره ومعلومه مستحيل، وذلك حقيقة الظلم، ومعلوم أن الآية لم يقصد بها هذا قطعا، ولا أريد بها ولا يحتمله بوجه، إذ يؤل معناها إلى أنه ما كان ليهلك القرى بسبب اجتماع النقيضين وهم مصلحون، وكلامه تعالى: يتنزه عن هذا ويتعالى عنه، وكذلك عند هؤلاء أيضا العبث والسدي (3) والباطل كلها هي المستحيلات الممتنعة التي لا تدخل تحت المقدور، والله تعالى قد نزه نفسه عنها، إذ نسبه إليها أعداؤه المكذبين (4) لوعده ووعيده المنكرين لأمره ونهيه، فأخبر أن ذلك يستلزم كون الخلق عبثا وباطلا، وحكمته وعزته تأبى (تنافي خ ل) ذلك قال تعالى: أفحسبتم أنما ____________________
 (1) فصلت. الآية 46.
 (2) هود. الآية 117.
 (3) السدى بضم السين المهملة. المهمل والباطل وفيه إشارة إلى قوله تعالى في سورة  القيامة. الآية 36.
 (4) وحق العبارة هكذا: (إذ نسبها إليه تعالى أعداء. المكذبون لوعده ووعيده  المنكرون لأمره ونهيه).
خلقناكم عبثا (1)، أي بغير شئ لا تؤمرون ولا تنهون ولا تثابون ولا تعاقبون، والعبث قبيح، فدل على أن قبح هذا مستقر في الفطر (2) والعقول، ولذلك أنكر عليهم إنكار منبه لهم على الرجوع إلى عقولهم، وأنهم لو فكروا وأبصروا لعلموا أنه لا يليق به ولا يحسن منه أن يخلق خلقه عبثا، لا لأمر ولا لنهي ولا لثواب ولا لعقاب، وهذا يدل على أن حسن الأمر والنهي والجزاء مستقر في العقول والفطر، وأن من جوز على الله الاضلال به فقد نسبه إلى ما لا يليق به وتأباه أسماؤه الحسنى (3) وصفاته العليا، وكذلك قوله تعالى: أيحسب الإنسان أن يترك سدى (4) أي لا يؤمر ولا ينهى أو لا يثاب ولا يعاقب وهما متلازمان، فأنكر على من يحسب ذلك، فدل على أنه قبيح لا يليق به، ولهذا استدل على أنه لا يترك سدى بقوله: ألم يك نطفة من مني يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى (5) إلى آخر السورة، ولو كان قبحه إنما علم بالسمع لكان يستدل عليه: بأنه خلاف السمع و خلاف ما أعلمناه وأخبرنا به، ولم يكن إنكار تركه قبيحا في نفسه، بل لكونه خلاف ما أخبر به، ومعلوم أن هذا ليس وجه الكلام، وكذلك قوله تعالى:
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا (6) والباطل الذي ظنوه ليس هو الجمع بين النقيضين، بل الذي ظنوه أنه لا شرع ولا جزاء ولا أمر ولا نهي ولا ثواب ولا عقاب، فأخبر أن خلقها لغير ذلك هو الباطل ____________________
 (1) المؤمنون. الآية 115.
 (2) الفطر كعنب جمع الفطرة.
 (3) اقتباس من قوله تعالى في سورة الإسراء. الآية 110.
 (4) القيامة. الآية 36.
 (5) القيامة. الآية 37.
 (6) ص. الآية 27.
الذي تنزه عنه، وذلك هو الحق الذي خلقت به وهو التوحيد وحقه وجزاؤه وجزاء من جحده وأشرك به، وقال تعالى: أم حسب الذين اجترحوا السيئات أم نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون (1) فأنكر سبحانه هذا الحسبان إنكار منبه للعقل على حكمه وأنه حكم سيئ، فالحاكم به مسيئ ظالم، ولو كان إنما قبح [ولو كان الحسبان خ ل] لكونه خلاف ما أخبر به، لم يكن الانكار لما اشتمل عليه من القبح اللازم من التسوية بين المحسن والمسيئ المستقر قبحه في عقول العالمين كلهم، ولا كان هناك حكم سيئ في نفسه ينكر على من حكم به، وكذلك قوله تعالى: أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار (2) وهذا استفهام وإنكار، فدل على أن هذا قبيح في نفسه منكر تنكره العقول والفطر، أفتظنون أن ذلك يليق بنا أو يحسن منا فعله، فأنكره سبحانه إنكار منبه للعقل والفطرة على قبحه، وأنه لا يليق بالله نسبته إليه، وكذلك إنكاره سبحانه قبح الشرك به في الإلهية وعبادة غيره معه بما ضربه لهم من الأمثال، وأقام على بطلانه من الأدلة العقلية، ولو كان إنما قبح بالشرع لم يكن لتلك الأدلة والأمثال معنى، وعند نفاة التحسين والتقبيح يجوز في العقل أن يأمر بالاشراك به وعبادة غيره، وإنما علم قبحه بمجرد النهي عنه، فيا عجبا أي فائدة تبقى في تلك الأمثال والحجج والبراهين الدالة على قبحه في صريح العقول؟! وأنه أقبح القبيح وأظلم الظلم! وأي شئ يصح في العقل إذا لم يكن فيه علم بقبح الشرك الذاتي، وأن العلم بقبحه بديهي، فذلك معلوم بضرورة العقل، وبأن الرسل نبهوا الأمم على ما في عقولهم وفطرهم ____________________
 (1) الجاثية. الآية 21.
 (2) ص. الآية 28.
من قبحه، وإن لم يتنبه ليست لهم عقول (1) ولا ألباب ولا أفئدة، بل نفى الله تعالى عنهم السمع والبصر، والمراد سمع القلب وبصره (2)، فأخبر أنهم صم بكم عمي وشبههم بالأنعام التي لا عقول لها يميز بها بين الحسن والقبح و ____________________
 (1) وحق العبارة هكذا: إن من لم يتنبه ليس له عقل ولا لب ولا فؤاد.
 (2) كما في قوله تعالى في سورة الأعراف. الآية 179. لا يخفى إن سمع القلب له  إطلاقان، فتارة يطلق ويراد به أذن الفؤاد، وهي التي عدها الفقهاء من محرمات  الذبيحة، وأخرى يطلق ويراد به إدراك القلب ما وصلت إليه من العلوم والمطالب،  كما أن للقلب إطلاقات منها اللحم الصنوبري الشكل المودع في الحيوان ومنها المعنى  المعروف لدى الفلاسفة والمتكلمين والفقهاء وغيرهم الذي عرفوه بقولهم: هي اللطيفة  الربانية، التي لها تعلق بالقلب الجسماني الصنوبري الشكل المودع في الجانب الأيسر  من الصدر. قال الجرجاني في كتاب الحدود ص 119 في بيان المعنى الثاني للقلب ما  لفظه: تلك لطيفة هي حقيقة الإنسان، ويسميها الحكيم النفس الناطقة والروح باطنه  والنفس الحيوانية مركبه، وهي المدرك والعالم من الإنسان والمخاطب والمطالب  والمعاتب " إنتهى ".
 وقد يطلق القلب كما في علم آداب البحث على ما نص عليه الفاضل السمرقندي على  جعل المعلول علة والعلة معلولا.
 وقد يطلق كما في الفقه وأصوله حسب تنصيص الجرجاني في الحدود ص 119 على عدم  الحكم لعدم الدليل ويراد به ثبوت الحكم بدون العلة.
 وقد يطلق على معاني في علمي الصرف والاشتقاق كما في كتاب سمط اللئال في القلب والأبدال.
 وقد يطلق على أحد أقسام الحصر في علم المعاني.
 وقد يطلق على بعض المحسنات في البديع.
 إلى غير ذلك من الاطلاقات والمراد به هيهنا المعنى الثاني أعني اللطيفة الربانية  فلا تغفل.
الحق والباطل، وكذلك اعترفوا في النار بأنهم لم يكونوا من أهل السمع و العقل، وأنهم لو رجعوا إلى أسماعهم وعقولهم، لعلموا حسن ما جاءت به الرسل وقبح مخالفتهم، قال تعالى: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير (1)، وكم يقول لهم في كتابه أفلا يعقلون، لعلكم تعقلون، فينبههم على ما في عقولهم من الحسن والقبح ويحتج عليهم بها، ويخبر أنه أعطاهموها لينتفعوا بها ويميزوا بها بين الحسن والقبيح، وكم في القرآن من مثل عقلي و حسي ينبه به العقول على حسن ما أمر به وقبح ما نهى عنه؟! فلو لم يكن في نفسه كذلك لم يكن لضرب الأمثال للعقول معنى، ولكان إثبات ذلك بمجرد الأمر والنهي دون ضرب الأمثال، وتبيين جهة القبح المشهور بالحس والعقل، والقرآن مملو بهذا لمن تدبره، كقوله:
ضرب لكم مثلا من أنفسكم هل لكم مما ملكت أيمانكم من شركاء فيما رزقناكم فأنتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم أنفسكم كذلك نفصل الآيات لقوم يعقلون (2)، يحتج سبحانه عليهم بما في عقولهم، من قبح كون مملوك أحدهم شريكا له، فإذا كان أحدكم يستقبح أن يكون مملوكه شريكا له ولا يرضى بذلك، فكيف تجعلون لي من عبيدي شركاء تعبدونهم كعبادتي؟ وهذا يبين أن قبح عبادة غيره تعالى مستقر في العقول، والسمع نبه العقول وأرشدها إلى معرفة ما أودع فيها من قبح ذلك وكذلك قوله تعالى:
ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون (3) ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون (4)، ____________________
 (1) الملك. الآية 10.
 (2) الروم. الآية 28.
 (3) متشاكسون: متضادون.
 (4) الزمر. الآية 29.
احتج سبحانه على قبح الشرك بما تعرفه العقول من الفرق بين حال مملوك تملكه أرباب متعاسرون سيئوا الملك، وحال عبد يملكه سيد واحد قد سلم كله له، فهل يصح في العقول استواء حال العبدين؟ وكذلك حال المشرك والموحد الذي قد سلمت عبوديته للواحد الحق، لا يستويان. وكذلك قوله تعالى: ممثلا لقبح الرياء المبطل للعمل والمن والأذى المبطل للصدقات بصفوان (1) وهو الحجر الأملس عليه تراب غبار قد لصق به فأصابه مطر شديد، فأزال ما عليه من التراب وتركه صلدا أملس لا شئ عليه، وهذا المثل في غاية المطابقة لمن فهمه، فالصفوان وهو الحجر كقلب المرائي والمنان والمؤذي والتراب الذي لصق به ما تعلق به من أثر عمله وصدقته، والوابل المطر الذي به حياة الأرض فإذا صادف أرضا قابلة نبت فيها الكلأ، فإذا صادف الصخور والحجارة الصم لم ينبت فيها شئ (2) فجاء هذا الوابل إلى التراب الذي على الحجر فصادفه رقيقا فأزاله فأفضى إلى حجر غير قابل للنبات، وهذا يدل على أن قبح المن والأذى والرياء مستقر في العقول، فلذلك نبهها على شبه و مثاله. وعكس ذلك قوله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضاة الله وتثبيتا من أنفسهم كمثل حبة بربوة أصابها وابل فآتت أكلها ضعفين فإن لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير (3) فإن كانت هذه الحبة التي بموضع عال حيث لا تحجب عنها الشمس والرياح وقد أصابها مطر شديد. فأخرجت ثمرها ضعفي ما يخرج غيرها إن كانت مستحسنة في العقل والحس فكذلك نفقة من أنفق ____________________
 (1) في سورة البقرة. الآية 214.
 (2) ويناسبه قوله تعالى في سورة الأعراف. الآية 58.
 باران كه در لطافت طبعش خلاف نيست * در باغ سبزه رويد ودر شوره زار خس  (3) البقرة. الآية 265.
ماله لوجه الله لا للجزاء من الخلق ولا شكورهم (1) بثبات من نفسه وقوة على الانفاق، لا تخرج النفقة وقلبه يرجف على خروجها، ويرتعد ويضعف قلبه، ويجوز عند الانفاق بخلاف نفقة من لم يكن صاحب التثبت والقوة، ولما كان الناس في الانفاق على هذين القسمين، كان مثل نفقة صاحب الاخلاص والتثبيت كمثل الوابل، ومثل نفقة الآخر كمثل الطل، وهو المطر الضعيف، فهذا بحسب كثرة الانفاق وقلته وكمال الاخلاص وقوة اليقين فيه وضعفه، أفلا تراه سبحانه نبه العقول على ما فيها من استحسان هذا واستقباح فعل الأول؟ وكذلك قوله تعالى:
أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار وله فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (2) فنبه سبحانه العقول على قبح ما فيها من الأعمال السيئة التي تحبط ثواب الحسنات وشبهها بحال شيخ كبير له ذرية ضعفاء بحيث يخشى عليهم الضيعة وعلى نفسه وله بستان هو مادة عيشه وعيش ذريته، فيه النخيل والأعناب ومن كل الثمرات إذا أصابته نار شديدة فأحرقته، فنبه العقول على أن قبح المعاصي التي تحرق الطاعات بعدها كقبح هذه الحال، ولهذا فسره ابن عباس (3) برجل عمل بطاعة الله زمانا فبعث ____________________
 (1) إشارة إلى آية 9 في سورة الدهر النازلة في حق أهل بيت الرسول صلوات الله  عليهم أجمعين، الحاكية عن لسان حالهم.
 (2) البقرة. الآية 266.
 (3) هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، من أعيان الاسلام أخذ علوم القرآن  وتفسيره عن مولينا أمير المؤمنين سلام الله عليه، يعبر عنه حبر الأمة، وقدوة المفسرين و  ترجمان القرآن أمه لبابة بنت الحارث بن حزن أخت ميمونة أم المؤمنين زوجة النبي  صلى الله عليه وآله.
 ولد بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين دعى له النبي صلى الله عليه وآله بالفقه والتأويل،  وكان عمر يقربه ويشاوره، وكذا غيره من الصحابة قال الخطيب في تاريخ بغداد روى  عن عطاء أنه قال ما رأيت مجلسا قط كان أكرم من مجلس ابن عباس أكثر علما وأعظم  جفنة وإن أصحاب القرآن عنده يسألونه، وأصحاب النحو عنه يسألونه، وأصحاب  الشعر عنده يسألونه، وأصحاب الفقه عنده يسألونه كلهم يصدرهم في واد واسع.
 توفي بالطائف سنة 68 وصلى عليه محمد بن الحنفية وكلماته في كتب التفسير منقولة  مذكورة مشهورة وقد جمعها الفيروزآبادي صاحب القاموس في كتاب سماه تنوير المقباس  في تفسير ابن عباس.
 يروي عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أمير المؤمنين والحسنين وغيرهم عليهم السلام  وعنه يروي جمع منهم أبو الشعثاء، وأبو العالية، وسعيد بن جبير، وابن المسيب، و  عطاء بن يسار، وغيرهم.
الله إليه الشيطان فعمل بمعاصي الله حتى احترقت أعماله، ذكره البخاري في صحيحه (1) أفلا تراه نبه العقول على قبح المعصية بعد الطاعة وضرب لقبحها هذا المثل؟ ونفاة التعليل والأسباب والحكم بحسن الأفعال وقبحها يقولون: ما ثم إلا محض المشية لا أن بعض الأعمال يبطل بعضا وليس فيها ما هو قبيح بعينه حتى يشبه بقبيح آخر، وليس فيها ما هو منشأ لمفسدة أو مصلحة يكون سببا لهما ولا لها علل غائية هي مفضية إليها، وإنما هي متعلق المشية، والإرادة والأمر والنهي فقط، والفقهاء لا يمكنهم البناء على هذه الطريقة كما مر، وأجمعوا عند التكلم (2) بلسان الفقه على بطلانها إذ يتكلمون في العلل والمناسبات الداعية بشرع الحكم (3) ____________________
 (1) في الجزء السادس (ص 32 ط أميرية).
 (2) فيه إشارة إلى أنهم عند التكلم في علم الكلام ينسون ذلك ويناظرون في ذلك  عنادا مع أهل التوحيد والعدل. " منه قده ".
 (3) الشرع: الطريقة، والحكم جمع الحكمة، والمراد أنهم يتكلمون على طبق مقتضيات  الحكم والعلل والمصالح العقلية مع أنه مخالف لمبناهم. هذا إذا كانت العبارة (بشرع  الحكم بالباء) وإن كانت (لشرع الحكم باللام) فالجار متعلق بالداعية ومضاف لفظة  الشرع (الحكم) بضم الحاء المهملة لا الحكم بكسرها فلا تغفل.
ويفرقون بين المصالح الخالصة والراجحة والمرجوحة والمفاسد التي هي كذلك، ويقدمون أرجح المصلحتين على مرجوحتهما ويدفعون أقوى المفسدتين باحتمال أدناهما، ولا يتم لهم ذلك إلا باستخراج الحكم والعلل ومعرفة المصالح والمفاسد الناشئة من الأفعال ومعرفة رتبها، وكذلك الأطباء لا يصلح لهم (لا يصح خ ل) علم الطب وعمله إلا بمعرفة قوى الأدوية والأغذية والأمزجة وطبائعها، ونسبة بعضها إلى بعض ومقدار ثأثير بعضها في بعض، وانفعال بعضها عن بعض، والموازنة بين قوة الدواء وقوة المرض ودفع الضد بضده، وحفظ ما يريدون حفظه بمثله و مناسبه، فصناعة الطب (1) وعلمه مبنية على معرفة الأسباب والعلل والقوى والطبائع ____________________
 (1) ومن ثم ترى القوم يشيرون في كتبهم الطبية إلى ذلك حيث قالوا ولما كان المركب  في هذا العالم مورد الأضداد وكل شئ يقوي ما هو من جنسه، ويضعف ما هو بخلافه،  فيتغير المركب عما كان عليه بورود الوارد وينقلب عما كان عليه ولم يتأت عنه ما خلق  لأجله بل صدر عنه ما هو بخلاف ما أريد منه وهذا هو المرض، وذلك الوارد هو سبب  المرض وعلته، والصادر عنه على خلاف ما أريد منه هو العرض، مثلا خلق العين للنظر  وقوامها بما هي عليه مما وضعها الله عليه، فإذا وقع فيها قذى ونكأها، فتلك النكأة  هي المرض وذلك القذى هو السبب، فتعرض لها حمرة أو دمعة أو غير ذلك فتلك عرض  لها، وأثر لتلك النكأة. فإذا ربما يكون عرض سبب مرض آخر، كالدمعة تصير سبب  القرحة منه أو على مقام آخر، أو مرض عرض مرض آخر، أو مرض سبب مرض آخر  إلى ما شاء الله فبالأعراض يستدل على الأمراض، وبالأمراض يتوصل إلى معرفة الأسباب  كالرمد يكون عرض النزلة منه فالمرض أثر للسبب، والعرض أثر للمرض، فالواجب  أولا لمن يروم المعالجات، قطع أسباب المرض الأولية ثم إن كانت الطبيعة قوية تدفع
(الطباع خ ل) والخواص، فلو نفوا ذلك وأبطلوه وأحالوا على محض المشية وصرف الإرادة المجردة عن الأسباب والعلل وجعلوا حقيقة النار مساوية لحقيقة الماء، وحقيقة الدواء مساوية لحقيقة الغذاء ليس في أحدهما خاصية ولا قوة يتميز بها عن الآخر، لفسد علم الطب وبطلت حكم الله تعالى، بل العالم مربوط (1) بالأسباب والقوى والعلل الفاعلة والغائية، وعلى هذا قام الوجود بتقدير العزيز العليم (2) والكل مربوط بقضائه وقدره ومشيته وإقداره وتمكينه. واعتذر بعض الأشاعرة عن نفيهم لذلك بأن القول بقطع النظر عن تأثير الأسباب في مسبباتها وجعل ذلك تأثير الله تعالى زهد وإخلاص، بأن لا يجعل مع الله تعالى في العالم خالق آخر، ولا يخفى أن هذا اعتذار فاسد واعتقاد ردي، وإنما الاخلاص والفوز والفلاح في الصدق والحق لا في الكذب والافتراء بما يعلم أنه ليس كذلك مع تضمنه لكثير من الفاسد كالجبر والظلم وخلو بعثة الأنبياء عن الفائدة ومخالفته للعقل، بما ورد في الكتب المنزلة وأخبار الأنبياء، من ذكر الأسباب وإسناد المسببات إليها، ومع ما في القول بخلق الأسباب وتفويض المسببات إليها من الدلالة على قدرة الفاعل لذلك، و إتقانه لأفعاله وبيان إحكامها وعجيب صنعها، فإنه يكون في كل واحد منها دلالة ____________________
 (1) فإن قيل: هذا ينافي ما ورد من أقوال المتكلمين: إن جميع الأشياء كلها واقعة  بقدرة الله تعالى ولا مؤثر في الوجود إلا الله، قلنا: إن هذا مما لم يقل به إلا القائلون  بالجبر، ولو سلم فلا ينافي طريقتنا، لأن قولهم: إن الأشياء واقعة بقدرة الله تعالى،  وإنه لا مؤثر إلا الله لا يقتضي نفي الأسباب لظهور أنه لو لم يكن الله تعالى موجودا  لم يكون لشئ من الممكنات وجود أصلا، فيصح أنه لا مؤثر في الوجود ابتداء إلا الله  تعالى. منه " قده ".
 (2) اقتباس من قوله تعالى في سورة يس. الآية 38.
على قدرتين وحكمتين، خلقها وخلق تأثيرها وحصول الاحكام في خلقها وفي ترتب هذه المسببات عليها، وكونها سببا لها، وجعل تلك الأسباب مؤثرة في مسبباتها، وحصول تلك المسببات متقنة محكمة عنها، وهذا طريق مستقيم يوصل إلى حقيقة توحيده تعالى، وظهور قدرته، ووفور (فوز خ ل) حكمته، يوجب للعبد إذا تبصر فيه الصعود من الأسباب إلى مسببها، والتعلق به دونها، وأنها لا يضر ولا ينفع إلا بإذنه، وأنه إذا شاء جعل نافعها ضارا ودوائها داء أو دائها دواء، فالالتفات إليها بالكلية شرك مناف للتوحيد، وإنكارها أن تكون أسبابا بالكلية قدح في الشرع والحكمة، والاعراض عنها مع العلم بكونها أسبابا نقصان في العقل، وتنزيلها منازلها ومدافعة بعضها ببعض وتسليط بعضها على بعض وشهود الجمع في تفرقها والقيام بها هو محض العبودية والمعرفة وإثبات التوحيد والشرع والقدرة والحكمة (القدر والحكم خ ل) والله أعلم.
قال المصنف رفع الله درجته وهو باطل لوجوه الأول أنهم أنكروا أما علم كل عاقل من حسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار سواء كان هناك شرع أو لا، ومنكر الحكم الضروري سوفسطائي.
قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه أن حسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار، إن أريد بهما صفة الكمال والنقص أو المصلحة والمفسدة، فلا شك إنهما عقليان كما سبق، وإن أريد بهما تعلق المدح والثواب أو الذم والعقاب، فلا نسلم أنه ضروري، بل هو متوقف على إعلام الشرع، وكيف يدرك تعلق الثواب وهو من الله تعالى إلا بالشرع والاعلام من الشارع " إنتهى ".
أقول: قد توارد بعض الفضلاء المعاصرين في حاشيته على شرح أصول ابن الحاجب بهذا الجواب ظنا منه أنه وجد تمرة الغراب (1) حيث قال: إن الحكم بأنا نعلم بالضرورة أو بالنظر أن الصدق النافع والكذب الضار يترتب عليهما الثواب أو العقاب في العقبى بعيد، لأن العقل لا يستقل في أمر الآخرة " إنتهى "، وقد دفعناه (2) قبل ذلك في تعليقاتنا على ذلك الشرح: بأن الاستبعاد إنما يتوجه لو أريد الثواب والعقاب بخصوصياتهما المعلومة من عرف الشرع، ككون الثواب عطية يستحقها العبد من الله تعالى دائما في دار الآخرة، وأما إذا أريد به العطاء (3) ____________________
 (1) هذا مثل معروف عند العرب يضرب به في حق من أتى بشئ خسيس زاعما أنه أغلى  وأثمن ما يوجد.
 (2) هذا الدفع اختيار للشق الثاني من جواب الناصب، وإنما لم يتعرض للدفع باختيار  الشق الأول أيضا اعتمادا على ظهور ذلك بما ذكرناه قريبا من إثبات الاستلزام بين  معاني الحسن والقبح.
 (3) ويؤيد أن أصل معنى الثواب ما ذكرناه، ما ذكره المصنف رفع الله درجته في شرح  الياقوت (اسمه أنوار الملكوت) من أن الثواب عبارة عن النفع المقارن للتعظيم والاجلال  وأيضا يؤيده تعبير الحكماء المثبتين للمعاد الروحاني عن جزاء الأعمال بالثواب والعقاب  أيضا، كما صرح به المحقق الطوسي " ره " في قواعد العقائد حيث قال: المسألة الرابعة  في الثواب والعقاب وهما أما بدنيان كاللذات الجسمانية، وأما نفسيان كالتعظيم والاجلال،  وكالخزي والهوان وتفصيلهما لا يعلم إلا بالشرع. وقال في موضع آخر: وأما القائلون  بالثواب والعقاب النفسانيين قالوا: النفوس باقية أبدا، فإن كانت مدركة لذاتها اللذات  الباقية معتقدة بما يجب عليها أن تعتقدها متخلقة بالأخلاق الفاضلة والأعمال الصالحة  منقطعة العلاقة عن الأشياء الفانية وكان جميع ذلك ملكة راسخة فيها، كانت من أهل  الثواب الدائم، وإن كانت عديمة الادراك للذات الباقية معتقدة لما لا يكون مطابقا  لنفس الأمر مائلة إلى اللذات البدنية منغمسة في الأمور الدنيوية الفانية متخلقة بالأخلاق  الفاسدة وكان ذلك ملكة راسخة فيها، كانت من أهل العقاب الدائم لفقدان ما ينبغي لها  ووجود ما لا ينبغي معها دائما، وبين المرتبتين مراتب لا نهاية لها بعضها أميل إلى  السعادة وبعضها أميل إلى الشقاوة وإن كانت الخيرات والشرور غير متمكنة منها تمكن  الملكات بل كانت الخ. منه " قده ".
الذي يستحقه العبد من الله تعالى فلا، إذ بديهة العقل حاكمة بأن العبد المطيع الفاعل لما يوجب المدح يستحق العطاء من المولى الجواد الحكيم كما أشرنا إليه سابقا، وبعبارة أخرى نقول: إن العقل حاكم قطعا بأن من فعل ما يوافق أمر مولاه الجواد الحكيم يجزيه خيرا ومن خالفه يجزيه شرا، فإن أراد هذا الفاضل أن العقل لا يحكم بهذا المجمل فهو مكابرة ظاهرة، وأن أراد أنه لا يحكم على ذلك مع خصوصيات كون الثواب بالتخليد في الجنة ونيل الحور والقصور وكون العقاب بالنار والحيات ونحو ذلك في الآجل، قلنا: إنا لا ندعي حكم العقل بهذه الخصوصيات، غاية الأمر أنه قد يقع التقييد بذلك في بعض العبارات (1) لكونها من لوازم ذلك المجمل اتفاقا من الفريقين، وإن علم ذلك من الشرع فقط ونظير أوردناه هيهنا ما وقع عن العلامة الدواني في بحث الوجود من حاشيته القديمة عند الكلام على قول شارح الجديد للتجريد. وما قيل: من أن صحة الحكم مطابقته لما في العقل الفعال، فإن صور جميع الكائنات وأحكام الموجودات والمعدومات بأسرها مرتسمة فيه باطل قطعا، لأن كل واحد من العقلاء يعرف أن قولنا: اجتماع النقيضين محال صدق وحق، مع أنه لم يتصور العقل الفعال أصلا، فضلا عن اعتقاد ثبوته وارتسام صور الكائنات فيه، مع أنه ينكر ثبوته على ما هو ____________________
 (1) إشارة إلى أن بعض التعريفات الذي حكموا بكونه محل النزاع خال عن اعتبار  خصوصيات أخر كقولهم: الحسن ما لا حرج في فعله والقبيح ما فيه حرج. منه " قده "
رأي المتكلمين صور الكائنات فيه " إنتهى " حيث أورد عليه أولا نقضا إجماليا فقال:
هذا الكلام من قبيل أن يقال: كون المشار إليه " بأنا " (2) جوهرا مجردا باطل، لأن كل واحد من العقلاء يشير إليه " بأنا " مع أنه لم يتصور الجوهر المجرد أصلا، بل مع أنه ينكر ثبوته على ما هو رأي المتكلمين أو يقال: كون الزمان مقدارا لحركة الفلك باطل، لأن كل أحد يقسم الزمان إلى أجزائه مع عدم تصوره مقدار حركة الفلك إلى غير ذلك من النظائر بالتي لا يخفى شئ منها على من خاض في تيار (1) بحار الحكمة، ثم ذكر حله وتفصيله فقال: للمستدل أن يمنع عدم تصور كل واحد من العقلاء العقل أصلا، ويقول: بل تصور العقل (يتصور خ ل) بهذا الوجه، وهو أنه الواقع ونفس الأمر ومطابق الصوادق وإن لم يتصور بخصوصية كونه عقلا ومحلا لارتسام صور الكائنات، ثم يدل البرهان على أن المتصور بهذا الوجه هو العقل المتصف بتلك الصفات، كما في إثبات النفس والزمان و غيرهما من المطالب الحكمية التي لا يخفى على من ذاق الحكمة " إنتهى " ومن العجب أن هذا الفاضل المعاصر مع طول ملازمته ومدارسته لذلك الشرح والحاشية قد غفل عن جريان نظير ذلك النقض والحل فيما نحن فيه، وأعجب من ذلك أن هذا الفاضل أنكر هيهنا استقلال العقل في أمر الآخرة مطلقا، وسلم استقلاله في بعض أحوال ____________________
 (2) أقول: حارت الألباب في تعيين المراد بلفظة (أنا) إذ ما من معنى إلا وتصح  إضافته إلى تلك الكلمة، فحملها المشهور على الجوهر المجرد.
 وبعضهم على الروح، وآخر على النفس، وآخر على العقل، وآخر على البدن، وآخر على  مجموع الروح والبدن، وآخر على الروح والبدن اللطيف المثالي إلى غير ذلك من المحتملات.
 وغاية ما جعلوه تحقيقا في المقام هو أن يراد في كل إضافة من لفظة (أنا) كل ما هو  غير المضاف.
 (1) التيار: موج البحر الهائج.
المعاد في أوائل حاشيته على الشرح الجديد للتجريد.
قال المصنف رفع الله درجته الثاني لو خير العاقل الذي لم يسمع الشرائع ولا علم شيئا من الأحكام، بل نشأ في بادية خاليا من العقائد كلها، بين أن يصدق ويعطي دينارا وبين أن يكذب ويعطي دينارا ولا ضرر عليه فيهما، فإنه يختار الصدق على الكذب، ولولا حكم العقل بقبح الكذب وحسن الصدق لما فرق (ميز خ ل) بينهما ولا اختار الصدق دائما.
قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق جواب هذا، وأن مثل هذا الرجل لو فرضنا أنه يختار الصدق بحكم عقله، فإنه يختاره لكونه صفة كمال أو موجب مصلحة، وهذا لا نزاع فيه أنهما عقليان لا أنه يختاره لكونه موجبا للثواب والعقاب، كيف وهو لا يعرف الثواب ولا العقاب؟ " إنتهى ".
أقول: قد سبق دفعه أيضا حيث بينا سابقا استلزام تلك المعاني لما هو محل النزاع، وقررنا قبيل ذلك بلا فصل: أن خصوصيات الثواب والعقاب غير معتبرة، و أيضا قد ظهر لك مما فصلناه سابقا من تحقيق الأصلين، وأن النزاع واقع فيهما، أن قول الناصب: إنه لا نزاع في أن حسن الصدق وقبح الكذب ونحوهما عقليان لا يصح على إطلاقه، لأن أحد الأصلين المتنازع فيه هو أن ما حسنه الشارح و أمر به هل كان سابقا حسنا بوجه وجهة ثم أمر به أم لا؟ ونحن نقول: نعم، لأنا نعلم بالبديهة أن الصدق كان حسنا ثم أمر به ثم صار حسنا، فلا يجوز عندنا النهي عن الصدق بالضرورة، فبطل ما ذهب إليه الأشاعرة من أنه أمر به ثم صار حسنا، وكذا الكلام في الظلم العدل ونحوهما، فكيف يقال هيهنا: إن
الصدق والكذب كانا قبل الأمر والنهي مشتملين على الجهة المحسنة أو المقبحة، بمعنى صفة الكمال والنقص، دون الجهة المحسنة والمقبحة التي يترتب عليهما الثواب والعقاب، فتأمل فإنه كاشف عن مغالطة القوم وفرارهم عن الاعتراف بالحق كما مر.
قال المصنف رفع الله درجته الثالث لو كان الحسن والقبح شرعيين لما حكم بهما من ينكر الشرع، والتالي باطل، فإن البراهمة (1) بأسرهم ينكرون الشرائع والأديان كلها، و يحكمون بالحسن والقبح مستندين إلى ضرورة العقل في ذلك قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه أن البراهمة المنكرين للشرائع يحكمون بالحسن والقبح للأشياء ____________________
 (1) البراهمة والبرهمانية نسبة إلى برهمان أو برهام اسم رجل مؤسس لهذه الطريقة  كما في الملل للشهرستاني أو بمعنى الكينونة كما في كتاب الفيدا، وبالجملة من أصول  هذه الطائفة نفي النبوات واستحالتها في العقول والامتناع من أكل اللحوم طيلة العمر  أو مدة معينة حسب اختلاف فرقهم ويظهر من البيروني وكتاب الفيدا أن البراهمة في  العصر الأول كانوا أربعة شعب (الأولى) البراهمان وهم الكهنة (الثانية) كشاتريا و  هم الجند، أو كشتر (الثالثة) الفيسيا وهم العمال وأصحاب المهن وكان يعبر عنهم  " بيش " (الرابعة) السودرا وهم الرقيق وكان يعبر عنهم " شودر "، وبالجملة لهذه  الطائفة مقالات سخيفة ورياضات شاقة بدنية وروحية، وقال الشهرستاني: ان البراهمة  تفرقوا أصنافا، فمنهم أصحاب البدده أو البده ومنهم أصحاب الفكرة ومنهم أصحاب  الساسخ " إنتهى "، أقول: ولعل مراده من البده البوذه وهو قدوة البوذيين واسمه  الأصلي " جوتاما " أو شاكيمن، وأكثر البوذيين في الهند وبلاد برما ومنهم بالعين و  جزائر فيليپين وبعض بلاد إفريقيا " إنتهى ".
لصفة الكمال والنقص، والمصلحة والمفسدة، لا لتعلق الثواب والعقاب كما مر وكيف يحكمون بالثواب والعقاب وهم لا يعرفونهما؟ " إنتهى ".
أقول جواب هذا أيضا مثل ما مر في الفصلين السابقين، والحاصل أن حكم البراهمة بمجرد حسن الأشياء وقبحها عقلا يثبت أحد جزئي المدعى، وهو أن في الفعل قبل ورود الأمر والنهي جهة محسنة وصفة موجبة للحسن أو جهة مقبحة، وأما الجزء الآخر وهو ترتب الثواب والعقاب، فهم يعرفونه كما يعرفه أرباب الشرائع، لأن البراهمة وإن أنكروا النبوات والشرائع، فلم ينكروا الإلهيات حتى يلزم أن لا يعرفوا الثواب والعقاب على الأعمال، غاية الأمر أنهم قالوا: إن معرفة ذلك لا تتوقف على تعليم الأنبياء عليهم السلام، بل العقل مستقل به كما نقله عنهم الشهرستاني في كتاب الملل والنحل عند نقل شبههم على نفي النبوات، حيث قال: إنهم قالوا: قد دل العقل بأن الله تعالى حكيم، والحكيم لا يتعبد الخلق إلا بما تدل عليه عقولهم، وقد دلت الدلائل العقلية أن للعالم صانعا عالما قادرا حكيما، وأن له على عباده نعما توجب الشكر، فننظر في آيات خلقه بعقولنا، ونشكر بآلائه علينا، و إذ عرفناه وشكرنا له استوجبنا ثوابه، وإذا أنكرناه وكفرنا به استوجبنا عقابه، فما بالنا نتبع بشرا مثلنا، (1) فإنه إن كان يأمرنا بما ذكرناه من المعرفة والشكر فقد استغنينا عنه بعقولنا، وإن كان يأمرنا بما يخالف ذلك كان قوله دليلا على كذبه " إنتهى "، فظهر أن قول الناصب: وهم لا يعرفونه إنما نشأ من جهله وعدم معرفته بما ينبغي معرفته لمدعي الفضل والعرفان والله المستعان.
قال المصنف رفع الله درجته الرابع الضرورة قاضية بقبح العبث، كمن يستأجر أجيرا ليرمي من ماء الفرات ____________________
 (1) وحكاه الله تعالى عن المشركين في آيات عديدة من القرآن كقوله تعالى: ما هذا إلا  بشر مثلكم يريدان يتفضل عليكم، المؤمنون. الآية 24.
في دجلة (1) ويبيع متاعا أعطي في بلده عشرة دراهم في بلد آخر يحمله إليه بمشقة عظيمة، ويعلم أن سعره كسعر بلده بعشرة دراهم أيضا (2)، وقبح تكليف ما لا يطاق كتكليف الزمن الطيران إلى السماء وتعذيبه دائما على ترك هذا الفعل، وقبح من يذم العالم الزاهد على علمه وزهده وحسن مدحه، وقبح مدح الجاهل الفاسق على جهله وفسقه وحسن ذمه عليهما، ومن كابر في ذلك فقد أنكر أجلى الضروريات، لأن هذا الحكم حاصل للأطفال، والضروريات قد لا تحصل لهم " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول جوابه أن قبح العبث لكونه مشتملا على المفسدة لا لكونه موجبا لتعلق الذم بالعقاب وهذا ظاهر، وقبح مذمة العاقل وحسن مدحة الزاهد للاشتمال على صفة الكمال والنقص، فكل ما يذكر هذا الرجل من الدلائل هو إقامة الدليل على غير محل النزاع، فإن الأشاعرة معترفون بأن كل ما ذكره من الحسن والقبح عقليان (3)، والنزاع (4) في غير هذين المعنيين (إنتهى) أقول: قد مر مرارا ما يقوم دفعا لهذا الجواب فتذكر.
____________________
 (1) أي من غير غرض عقلائي.
 (2) حيث لم يترتب عليه غرض عقلائي.
 (3) قال المصنف في نهاية الوصول: هذا المذهب أي الحكم بكون الحسن والقبح عقليين  صار إليه جميع الإمامية والكرامية والخوارج والبراهمة والثنوية وغيرهم سوى الأشاعرة حتى  أن الفلاسفة حكموا بحسن كثير من الأشياء وقبح بعضها بالعقل " إنتهى " منه " قده ".
 (4) وأنت خبير بأن ما يذكره الناصب من باب توجيه ما لا يرضى صاحبه والخروج عن  محل النزاع، إذ المتنازع فيه من الصدر الأول بين علماء الاسلام هو الحسن والقبح  العقليان دون الثواب والعقاب، والتزام الرجل بهذا المعنى من باب تشبث الغريق  بالحشيش.
قال المصنف رفع الله درجته الخامس لو كان الحسن والقبح باعتبار السمع لا غير لما قبح من الله شئ، و لو كان كذلك لما قبح منه تعالى إظهار المعجزات على الكذابين، وتجويز ذلك يسد باب معرفة النبوة، فإن أي نبي أظهر المعجزة عقيب ادعاء النبوة لا يمكن تصديقه مع تجويز إظهار المعجزة على يد الكاذب في دعوى النبوة " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه أنه لم يقبح من الله شئ قوله: لو كان كذلك لما قبح منه إظهار المعجزات على يد الكذابين، قلنا: عدم إظهار المعجزة على يد الكذابين ليس لكونه قبيحا عقلا، بل لعدم جريان عادة الله تعالى الجاري مجرى المحال العادي بذلك الاظهار، قوله: تجويز هذا يسد باب معرفة النبوة، قلنا: لا يلزم هذا لأن العلم العادي حاكم باستحالة هذا الاظهار، فلا ينسد ذلك الباب " إنتهى " أقول قد مر بيان قباحة الحكم بعدم قبح صدور القبائح المعلومة قبحها بالعقل من الله تعالى، وسبق أيضا أن قاعدة جريان العادة مع بطلانها بما مر لا يفيد المعرفة، لأن ذلك الجريان غير واجب على أصل الأشاعرة إذ لا يجب عليه تعالى شئ عندهم فيجوز تخلف العادة، فلا يحصل الجزم بصدق النبي قال المصنف رفع الله درجته السادس لو كان الحسن والقبح شرعيين لحسن من الله تعالى أن يأمر بالكفر وتكذيب الأنبياء وتعظيم الأصنام، وبالمواظبة على الزناء والسرقة، والنهي عن العبادة والصدق، لأنها غير قبيحة في أنفسها، فإذا أمر الله تعالى بها صارت حسنة، إذ لا فرق بينها وبين الأمر بالطاعة، فإن شكر المنعم ورد الوديعة والصدق ليست
حسنة في أنفسها، ولو نهى الله تعالى عنها كانت قبيحة، لكن لما اتفق أنه تعالى أمر بهذه مجانا لغير غرض ولا حكمة صارت حسنة بذلك، واتفق أنه نهى عن تلك فصارت قبيحة، وقبل الأمر والنهي لا فرق بينهما، ومن أداه عقله إلى تقليد من يعتقد ذلك فهو أجهل الجهال وأحمق الحمقاء إذا علم أن معتقد رئيسه ذلك، وإن لم يعلم و وقف عليه ثم استمر على تقليده فكذلك، فلهذا وجب علينا كشف معتقدهم لئلا يضل غيرهم ولا تستوعب البلية جميع الناس أو أكثرهم (إنتهى) قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه أنه لا يلزم من كون الحسن والقبح شرعيين بمعنى أن الشرع حاكم بالحسن والقبح أن يحسن من الله الأمر بالكفر والمعاصي، لأن المراد بهذا الحسن إن كان استحسان هذه الأشياء فعدم هذه الملازمة ظاهر، لأن من الأشياء ما يكون مخالفا للمصلحة لا يستحسنه الحكيم، وقد ذكرنا أن المصلحة والمفسدة حاصلتان للأفعال بحسب ذواتها، وإن كان المراد بهذا الحسن عدم الامتناع عليه فقد ذكرنا أنه لا يمتنع عليه شئ عقلا، لكن جرت عادة الله تعالى على الأمر بما اشتمل على مصلحة من الأفعال، والنهي عن ما اشتمل على مفسدة من الأفعال، فالعلم العادي حاكم بأن الله تعالى لم يأمر بالكفر وتكذيب الأنبياء قط، ولم ينه عن شكر المنعم ورد الوديعة، فحصل الفرق (1) بين هذا الأمر والنهي بجريان عادة الله الذي يجري مجرى المحال العادي، فلا يلزم شئ مما ذكره هذا الرجل وقد زعم أن فلق (2) الشعر في تدقيق هذا السؤال الظاهر دفعه عند أهل الحق ____________________
 (1) والظاهر أنه أريد من هذه العبارة: أن الفرق بين الأمر بالكفر والنهي عن شكر  المنعم وبين غيرهما من الأوامر والنواهي بعدم جريان عادة الله على هذا الأمر والنهي  بخلاف غيرهما من الأوامر والنواهي فيصير هذا الأمر والنهي بمنزلة المحالات العادية و  جارية مجراها.
 (2) أي شق ومنه قوله تعالى في سورة الأنعام الآية 95.
حتى رتب عليه التشنيع والتفظيع، فيا له من رجل ما أجهله! " إنتهى ".
أقول ما ذكره في منع الملازمة من أن من الأشياء ما يكون مخالفا للمصلحة لا يستحسنه الحكيم " الخ " فرار شنيع مخالف لما مر: من أن الأشاعرة جعلوا الأفعال كلها سواء في نفس الأمر، وأنها غير منقسمة في ذواتها إلى حسن و قبيح، ولا يتميز القبيح بصفة اقتضت قبحه أن يكون هو هذا القبيح وكذا الحسن، فليس الفعل عندهم منشأ حسن وقبح ولا مصلحة ولا مفسدة ولا نقص ولا كمال، ولا فرق بين السجود للشيطان والسجود للرحمان في نفس الأمر، ولا بين الصدق والكذب، ولا بين النكاح والسفاح، إلا أن الشارع أوجب هذا وحرم هذا.
وقد صرح بذلك أيضا صاحب المواقف حيث قال: القبيح عندنا ما نهي عنه شرعا والحسن بخلافه، ولا حكم للعقل في حسن الأشياء وقبحها، وليس ذلك أي حسن الأشياء وقبحها عائدا إلى أمر حقيقي حاصل في الفعل قبل الشرع يكشف عنه الشرع كما تزعمه المعتزلة، بل الشرع هو المثبت له والمبين، فلا حسن ولا قبح للأفعال قبل ورود الشرع، ولو عكس الشارع القضية فحسن ما قبحه وقبح ما حسنه لم يكن ممتنعا وانقلب الأمر فصار القبيح حسنا والحسن قبيحا " الخ "، ثم قال عند بيان المعنى المتنازع فيه: وعند المعتزلة عقلي فإنهم قالوا: للفعل في نفسه مع قطع النظر عن الشرع جهة محسنة مقتضية لاستحقاق فاعله مدحا وثوابا، أو مقبحة مقتضية لاستحقاق فاعله ذما وعقابا. ثم إنها أي تلك الجهة المحسنة أو المقبحة قد تدرك بالضرورة كحسن الصدق النافع وقبح الكذب الضار، وقد تدرك بالنظر كحسن الصدق الضار وقبح الكذب النافع مثلا، وقد لا تدرك (1) ____________________
 (1) قال المصنف " قده " في نهاية الوصول: إن الجهة المحسنة أو المقبحة التي لا يدركها العقل  هي ما اشتمل عليه الفعل من اللطف المانع من الفحشاء والداعي إلى الطاعة لكن العقل  لا يستقل بمعرفته انتهى. منه " قده "
بالعقل لا بالضرورة ولا بالنظر، لكن إذا ورد الشرع به علم أن ثمة جهة محسنة كما في صوم آخر يوم من رمضان حيث أوجبه الشارع، أو جهة مقبحة كصوم أول يوم من شوال حيث حرمه الشارع، فإدراك الحسن والقبح في هذا القسم موقوف على كشف الشرع عنهما بأمره ونهيه، وأما كشفه عنهما في القسمين الأولين فهو مؤيد بحكم العقل بهما إما بضرورته أو بنظره. ثم إنهم اختلفوا. فذهب الأوائل منهم إلى أن حسن الأفعال وقبحها لذواتها لا لصفة فيها تقتضيهما، وذهب بعض من بعدهم من المتقدمين إلى إثبات صفة حقيقية توجب ذلك مطلقا أي في الحسن والقبيح جميعا، فقالوا: ليس حسن الفعل وقبحه لذاته كما ذهب إليه من تقدمنا من أصحابنا، بل لما فيه من صفة موجبة لأحدهما.
وذهب أبو الحسين من متأخريهم إلى إثبات صفة في القبيح دون الحسن، إذ لا حاجة إلى صفة محسنة له، بل يكفيه لحسنه انتفاء الصفة المقبحة وذهب الجبائي إلى نفي الوصف الحقيقي فيهما مطلقا، فقال: ليس حسن الأفعال وقبحها لصفات حقيقية فيها، بل لوجوه اعتبارية (1) وأوصاف إضافية تختلف بسحب الاعتبار كما في لطمة اليتيم تأديبا وظلما " إنتهى كلامه ".
والحاصل أن اعتراف الأشاعرة باشتمال الفعل على ما يجده العقل قبل الشرع من صفة الكمال والنقص والمصلحة والمفسدة الصالحتين لمنشأية الأمر والنهي كما وقع عن صاحب المواقف، وقلده فيه الناصب هيهنا ينافي حكمهم بأن ____________________
 (1) وإليه ذهب أكثر أصحابنا الإمامية، سيما المتأخرين منهم حيث صرحوا بكون الحسن  والقبح دائرين مدار الوجوه والاعتبارات. وقد مر بيان ذلك في التعاليق السالفة  مفصلا فليراجع.
الأفعال سواء في نفس الأمر، وبعدم اشتمالها على ما يصلح أن يكون منشئا للحسن أو القبح، لا بحسب الذات ولا بحسب شئ من الصفات الحقيقية أو الاعتبارية التي قال بها الإمامية والمعتزلة، وبعدم الفرق بين سجود الرحمان وسجود الشيطان ونحو ذلك قبل ورود الشرع، وبجواز عكس القضية في الحسن والقبح وقلب الأمر والنهي، فإن تكرار هذه الكلمات في كلام الفريقين على وجه الاطلاق إثباتا ونفيا يأبى عن إرادة التخصيص بوجه من الوجوه فتوجه، هذا.
وأما حديث جريان العادة فقد جرى عليه ما جرى وإن كان الناصب قد زعم أنه خرق العادة، وفلق البحر في إجرائه هيهنا، فتذكر قال المصنف رفع الله درجته السابع لو كان الحسن والقبح شرعيين لزم توقف وجوب الواجبات على مجيئ الشرع، ولو كان كذلك لزم إفحام الأنبياء، لأن النبي إذا ادعى الرسالة وأظهر المعجزة كان للمدعو أن يقول: إنما يجب على النظر في معجزتك بعد أن أعرف أنك صادق، وأنا لا أنظر حتى أعرف صدقك، ولا أعرف صدقك إلا بالنظر، وقبله لا يجب على امتثال الأمر فينقطع النبي ولا يبقى له جواب " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: جواب هذا قد مر في بحث النظر، وحاصله أنه لا يلزم الافحام، لأن المدعو ليس له أن يقول: إنما يجب على النظر في معجزتك بعد أن أعرف أنك صادق، بل النظر واجب عليه بحسب نفس الأمر، ووجوب النظر لا يتوقف على معرفته له، للزوم الدور كما سبق، فلا يلزم الافحام " إنتهى ".
أقول: قد سبق منا دفعه هناك (1) أيضا بأن ثبوت الوجوب في نفس الأمر لا يدفع الافحام، وإنما يندفع بإثبات الوجوب على المكلفين، إذ لا نزاع لأحد في أن تحقق الوجوب في نفس الأمر لا يتوقف على العلم بالوجوب، وإنما النزاع في أن وجوب الامتثال بقوله: حين أمر المكلف بالنظر في المعجزة إنما يثبت إذا ثبتت حجية قوله، وهي لا تثبت عقلا على ذلك التقدير فيكون بالسمع، فمتى لم يثبت السمع لا يثبت ذلك الوجوب، والسمع إنما يثبت بالنظر، فله إن لا ينظر ولا يأثم، لأنه لم يترك ما هو الواجب عليه بعلمه، كما إذا وجب علينا حكم في نفس الأمر مكتوب في اللوح المحفوظ، ولم يظهر عندنا وجوبه علينا فلم نأت به لم نأثم، فيلزم الافحام بخلاف ما إذا ثبت الوجوب العقلي، فإنه إذا قال: انظر ليظهر لك صدق مقالتي ليس له تركه، لوجوبه عقلا لثبوت الحس العقلي الحاكم بحسن التكليف، ومن المكلف به ما لا يستقل العقل للاهتداء إلى إدراكه، فيجب الرجوع في مثله إلى المؤيد من عند الله تعالى.
قال المصنف رفع الله درجته الثامن لو كان الحسن والقبح شرعيين لم تجب المعرفة (2)، لتوقف معرفة الايجاب على معرفة الموجب، المتوقفة على معرفة الايجاب فيدور.
قال الناصب خفضه الله أقول: جواب هذا أيضا قد مر فيما سبق، وأن توقف وجوب المعرفة على ____________________
 (1) وقد قلنا هناك أيضا: أنه إن أراد بنفس الأمر مقتضى الضرورة والبرهان ونحوه،  فما فسروها به فهو راجع إلى الحسن والقبح العقليين، وإن أراد به ما في العقل  الفعال ونحوه من المعاني فلا يطلع عليه كل أحد إلا ما شاء الله ولا يبعد أن الناصب  أراد بنفس الأمر معنى استهزء به على أصحابه. منه " قده ".
 (2) أي معرفة الله تعالى.
الايجاب ممنوع " إنتهى ".
أقول: قد سبق منا ما أسقط منعه المردود الهالك، الذي قطع فيه من وادي الهذيان مسالك، فليطالع أوليائه هنالك.
قال المصنف رفع الله درجته التاسع الضرورة قاضية بالفرق بين من أحسن إلينا دائما، ومن أساء إلينا دائما، وحسن مدح الأول وذم الثاني، وقبح ذم الأول ومدح الثاني، ومن تشكك في ذلك فقد كابر بمقتضى عقله " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا الحسن وهذا القبح مما لا نزاع فيه بأنهما عقليان، لأنهما يرجعان إلى الملائمة والمنافرة أو الكمال والنقص، على أنه قد يقال: جائز أن يكون هناك عرف عام هو مبدء لذلك الجزم المشترك، وبالجملة هو من إقامة الدليل في غير محل النزاع، والله تعالى أعلم. هذه جملة ما أورده من الدلائل على رأيه العاطل، وقد وفقنا الله تعالى لأجوبتها كما ترتضيه إن شاء الله تعالى أولوا الآراء الصائبة، ولنا في هذا المبحث تحقيق نريد أن نذكره في هذا المقام فنقول:
اتفقت كلمة الفريقين من الأشاعرة والمعتزلة، على أن من أفعال العباد ما يشتمل على المصالح والمفاسد، وما يشتمل على الصفات الكمالية والنقصانية، وهذا مما لا نزاع فيه، وبقي النزاع في أن الأفعال التي تقتضي الثواب أو العقاب هل في ذواتها جهة محسنة صارت تلك الجهة سببا للمدح والثواب، أو جهة مقبحة صارت سببا للذم والعقاب أو لا؟ فمن نفى وجود هاتين الجهتين في الفعل ماذا يريد من هذا النفي؟ إن أراد عدم هاتين الجهتين في ذوات الأفعال، فيرد عليه: أنك سلمت وجود الكمال والنقص والمصلحة والمفسدة في الأفعال، وهذا عين التسليم
بأن للأفعال في ذواتها جهة الحسن والقبح لأن المصلحة والكمال حسن، والمفسدة والنقص قبيح، وإن أراد نفي كون هاتين الجهتين مقتضيتين للمدح و الثواب بلا حكم الشرع بأحدهما لأن تعيين الثواب والعقاب للشارع، والمصالح والمفاسد التي تدركها العقول لا تقتضي تعيين الثوب والعقاب بحسب العقل، لأن العقل عاجز عن إدراك أقسام المصالح والمفاسد في الأفعال، ومزج بعضها ببعض حتى يعرف الترجيح، ويحكم بأن هذا الفعل حسن لاشتماله على المصلحة، أو قبيح لاشتماله على المفسدة، فهذا الحكم خارج عن طوق العقل، فتعين تعينه للشرع، فهذا كلام صالح صحيح لا ينبغي أن يرده المعتزلي، مثلا شرب الخمر كان مباحا في بعض الشرائع، فلو كان شربه حسنا في ذاته بالحسن العقلي كيف صار حراما في بعض الشرائع الأخر؟ هل انقلب حسنه الذاتي قبحا؟ وهذا مما لا يجوز، فبقي أنه كان مشتملا على مصلحة ومفسدة كل واحد منهما بوجه، والعقل كان عاجزا عن إدراك المصالح والمفاسد بالوجوه المختلفة، فالشرع صار حاكما بترجيح جهة المصلحة في زمان وترجيح جهة المفسدة في زمان آخر، فصار حلالا في بعض الأزمنة وحراما في البعض الآخر، فعلى الأشعري أن يوافق المعتزلي، لاشتمال ذوات الأفعال على جهة المصالح والمفاسد، وهذا يدركه العقل، ولا يحتاج في إدراكه إلى الشرع، وهذا في الحقيقة هو الجهة المحسنة والمقبحة في ذوات الأفعال، وعلى المعتزلي أن يوافق الأشعري في أن هاتين الجهتين في الفعل لا تقتضيان حكم الثواب والعقاب والمدح والذم باستقلال العقل بعجزه (لعجزه خ ل) عن مزج جهات المصالح والمفاسد في الأفعال، وقد سلم المعتزلي هذا فيما لا يستقل العقل به، فليسلم في جميع الأفعال، فإن العقل في الواقع لا يستقل في شئ من الأشياء بإدراك تعلق الثواب والعقاب، فأذن كان النزاع بين الفريقين مرتفعا، تحفظ بهذا التحقيق، وبالله التوفيق.
أقول: أما ما ذكره من أن هذا الحسن والقبح خارجان عن محل النزاع فقد بينا مرارا أنه اختيار للفرار على القرار، واغتنام لتولي الادبار (1)، وأما ما ذكره من العلاوة فهو مما ذكره العضد الإيجي (2) في شرح المختصر موافقا لبعض أقرانه وقد رد عليه المولى الفاضل بدر الدين محمد البهمني التشتري الحنفي (3) في شرحه على المختصر أيضا بأن كون العرف والعادة ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة الإسراء: الآية 46  (2) قد مرت ترجمته على سبيل الاختصار فليراجع.
 (3) لا يخفى أن النسخ مختلفة جدا ففي بعضها، بدر الدين محمد التميمي التستري، وفي  بعضها بدر الدين محمد الشمني الششتري، وفي بعضها بدر الدين محمد البهمني الششتري  وفي بعضها بدر الدين محمد الشمني التميمي، ولا يخفى إنه في رجال القرن التاسع و  علمائه يوجد المسمى بكل واحد من العناوين المذكورة.
 فإن كان مراد القاضي الشهيد المحتمل الأول فهو (الشيخ بدر الدين محمد بن محمد بن  أحمد الششتري المولد، التميمي النسب، المدني المسكن المقري) الذي سمع الحديث  من زينب ابنة اليافعي، أخذ عنه جماعة كالسيد المحيوي، قاضي الحنابلة بالحرمين،  والشهاب بن خبطة وغيرهما توفي سنة 885 وكان خاتمة شيوخ القراء بالمدينة الشريفة.
 وإن كان مراده " ره " المحتمل الثاني فهو الشيخ بدر الدين محمد بن محمد بن الحسن  الشمني الأصل المتوفى سنة 721 وكان من أهل الحديث والكلام  وإن كان مراده المحتمل الثالث (فهو الشيخ بدر الدين محمد بن محمد المتوفى بعد  سنة 880 بقليل) وكان من أجلة علماء القوم في الكلام.
 وإن كان مراده المحتمل الرابع فهو الشيخ بدر الدين محمد الشمني التميمي الدار المتوفى  في أوائل المائة التاسعة.
 وعندي أصح الوجوه (الثالث) والبهمني نسبة إلى (بهمن شير) في  خوزستان والرجل كان من أعلام القوم وأجلائهم له كتب في الفقه والحديث.
 ثم اعلم أن أكثر هذه الأسماء أوردها العلامة المؤرخ الشيخ شمس الدين السخاوي في  الضوء اللامع في (ج 9) وغيره من الأجزاء فراجع وإنما أطنبنا الكلام تحقيقا و  تثبتا وفقنا الله تعالى لذلك.
مدركا (1) للحكم مدفوع، إذ المدرك للحكم إما الشرع أو العقل بالاجماع " إنتهى " ووافقه أيضا سيد المحققين " قده " في حاشيته على شرح العضدي حيث قال في هذا المقام من حاشيته المتعلقة بما قالوا أي المعتزلة: ثالثا وإذا بطل كونه شرعيا ثبت كونه عقليا، إذ لا مخرج عنهما إجماعا " إنتهى ".
وأما ما ذكره الناصب في ذيل هذا المقام مما سماه تحقيقا وإن كان باسم ضده حقيقا، فيتوجه عليه أولا أن ما تضمنه كلامه من تقسم الأفعال إلى ما يشتمل على المصالح والمفاسد والنقص والكمال، وإلى ما يقتضي الثواب والعقاب تقسيم سقيم، لأن القسم الأول أيضا مما يقتضي الثواب أو العقاب عند الإمامية والمعتزلة، فإن ما اشتمل عليه الفعل من المصلحة أو المفسدة أو النقص أو الكمال صالح لكونه سببا مقتضيا للثواب أو العقاب أيضا كما لا يخفى. وثانيا أن ما ذكره في الشق الثاني من ترديده، اعتراف بالجزء الثاني من المدعى الذي وقع فيه النزاع، والحمد لله على الوفاق وترك الخلاف والشقاق. وأما ما ذكره في الشق الثاني وحكم بأنه كلام صالح صحيح لا ينبغي أن يرده المعتزلي مردود بما ذكرناه في الفصول السابقة، من الاستلزام وغيره من النقض والابرام وثالثا أن ما ذكره من أن شرب الخمر كان مباحا في بعض الشرايع فهو كذب على الشرايع، وليس غرضنا من ذلك المناقشة في المثال، بل التنبيه على ما هو الحق ____________________
 (1) إفراد خبر الكون باعتبار أن عطف العادة على العرف تفسيري.
من دوام حرمة أمور خمسة، خالف في بعضها أهل السنة فقد صح (1) عندنا من طريق أهل البيت عليهم السلام: أن خمسة لم تكن حلالا في شئ من الشرايع لخمسة: الردة لحفظ الدين، والقتل بغير حق لحفظ النفس، والمسكر لحفظ العقل، والزنا لحفظ النسب، والسرقة لحفظ المال. وأما استبعاده لصيرورة الخمر حراما في بعض الشرايع بعد ما كان حلالا في بعض آخر فلا يخفى ما فيه، من الاختلال، إذ على تقدير كون الحمر حلالا في بعض الشرايع السابقة إنما يلزم الانقلاب الذاتي عند الحكم بتحريمه لو قلنا بأن حسن الأفعال وقبحها لذاتها، وأما لو قلنا: إن قبحها لما هو أعم من الذات ومن الصفات الإضافية والجهات الاعتبارية فلا، كما لا يخفى، وقد ظهر مما قررناه أن ما رامه الناصب من المحاكمة بين أهل العدل والأشاعرة محاكمة فاجرة ناظرة إلى محاكمة ____________________
 (1) ونقل السيد الجليل ابن الصائغ العاملي في كتاب الاثني عشرية (ص 223 ط قم)  ما يقرب منه ويؤيده في عدم كون الخمر مباحا في الشرايع السابقة، ما رواه في فروع  الكافي (ج 2 ص 189) بعدة طرق عن أبي جعفر وأبي عبد الله ع (منها) ما رواه بإسناده  عن زرارة عن أبي عبد الله ع قال: ما بعث الله عز وجل نبيا قط إلا وفى علم الله عز وجل أنه  إذا أكمل دينه كان فيه تحريم الخمر ولم تزل الخمر حراما وإنما ينقلون من خصلة  إلى خصلة، ولو حمل ذلك عليهم جملة لقطع بهم دون الدين قال: وقال أبو جعفر ع:
 ليس أحد أرفق من الله عز وجل، فمن وفقه (رفقه ظ) تبارك وتعالى أن نقلهم من خصلة إلى  خصلة، ولو حمل عليهم جملة لهلكوا.
 وروي في المستدرك (ج 3 ص 136 ط طهران) عن زيد النرسي في أصله قال:
 حدثني أبو بصير عن أبي جعفر عليه السلام، قال ما زالت الخمر في علم الله وعند الله حراما،  وأنه لا يبعث الله نبيا ولا يرسل رسولا إلا ويجعل في شريعته تحريم الخمر، وما حرم  الله حراما وأحله من بعد إلا للمضطر، ولا أحل الله حلالا قط ثم حرمه.
الحكمين (1): أبي موسى الأشعري وعمرو بن العاص بين مولانا أمير المؤمنين عليه السلام وبين الفئة الباغية الطاغية الخارجة عن الاسلام.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الثالث في أن الله تعالى لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب، ذهبت الإمامية ومن تابعهم ووافقهم من المعتزلة إلى أنه تعالى لا يفعل القبيح ولا يخل بالواجب، بل جميع أفعاله تعالى حكمة وصواب ليس فيها ظلم ولا جور ولا عدوان ولا كذب ولا فاحشة، لأن الله تعال يغني عن القبيح وعالم بقبح القبائح، لأنه عالم بكل المعلومات وعالم بغناه عنه، وكل من كان كذلك فإنه يستحيل عليه صدور القبيح عنه، والضرورة قاضية بذلك، ومن فعل القبيح مع الأوصاف الثلاثة استحق الذم واللوم، وأيضا الله تعالى قادر، والقادر إنما يفعل بواسطة الداعي (2)، والداعي إما داعي الحاجة أو داعي الجهل، أو داعي الحكمة (3)، أما داعي الحاجة (4)، فقد يكون العالم بقبح القبيح محتاجا إليه فيصدر عنه دفعا لحاجته (5)، وأما داعي الجهل فبأن يكون القادر عليه جاهلا بقبحه فيصح صدوره عنه، وأما داعي الحكمة بأن يكون الفعل حسنا فيفعله لدعوة الداعي (6) إليه، والتقدير أن ____________________
 (1) والأنسب أن يقال هكذا: محاكمة فاجرة مضاهية بمحاكمة الحكمين.
 (2) أي المقتضى، لأن الممكن لا يوجد إلا عند وود المقتضى وارتفاع الموانع،  والقبيح بالنسبة إليه تعالى لا مقتضى له إلا وله مانع منه " قده "  (3) أي داع هو حكمته تعالى وعلمه بمصالح الأمور.
 (4) أي حاجة القادر إلى شئ. منه " قده ".
 (5) وجريان الحاجة على الله تعالى محال.
 (6) وهذا الداعي أيضا منفى فيه تعالى، ضرورة أنه لا حكمة في القبائح حتى يحصل  داع إلى فعله.
الفعل قبيح فانتفت هذه الدعاوي، فيستحيل منه تعالى. وذهبت الأشاعرة كافية إلى أن الله تعالى قد فعل القبائح بأسرها من أنواع الظلم والشرك والجور والعدوان ورضي بها وأحبها " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق أن الأمة أجمعت على أن الله تعالى لا يفعل القبيح ولا يترك الواجب. فالأشاعرة من جهة أن لا قبيح منه ولا واجب عليه. وأما المعتزلة فمن جهة أن ما هو قبيح منه يتركه، وما يجب عليه يفعله، وهذا الخلاف فرع قاعدة التحسين والتقبيح، إذ لا حاكم بقبح القبيح منه ووجوب الواجب عليه إلا العقل، فمن جعله حاكما بالحسن والقبح قال: بقبح بعض الأفعال منه ووجوب بعضها عليه، ونحن قد أبطلنا حكمه، وبينا أن الله تعالى هو الحاكم، فيحكم ما يريد (1) ويفعل ما يشاء (2) لا وجوب عليه ولا استقباح منه، هذا مذهب الأشاعرة، وما نسبه هذا الرجل المفتري إليهم أخذه من قولهم: إن الله خالق كل شئ، فيلزم أن يكون خالقا للقبائح، ولم يعلموا أن خلق القبيح ليس فعله، إذ لا قبح بالنسبة إليه، بل بالنسبة إلى المحل المباشر للفعل كما ذكرناه غير مرة، وسنذكر تحقيقه في مسألة خلق الأعمال (3) " إنتهى " أقول قد أبطل الناصب أكثر ما ذكره نصرة للأشاعرة بقوله: وأما المعتزلة ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة المائدة الآية 1.
 (2) إشارة إلى قوله تعالى في سورة آل عمران الآية 40.
 (3) حيث إن أكثر الأشاعرة ذهبوا إلى أن ذوات الأفعال صادرة منه تعالى واتصافها  بالحسن والقبح وساير الوجوه المعتورة باعتبار محالها ومباشريها.
فمن جهة أن ما هو قبيح منه يتركه وما يجب عليه يفعله، فإن ذكره هذا في مقابلة قول الأشاعرة صريح في أن الأشاعرة قائلون: بأن الله تعالى لا يترك ما هو قبيح في الشاهد، بل يفعل الكل، فإن هذا القدر يكفينا في أصل المقصود ويبقى الكلام في أنهم يدعون أن ما هو قبيح في الشاهد وبالنسبة إليه ليس بقبيح بالنسبة إلى الله تعالى، وهو تحكم كما عرفت غير مرة. وأما قوله: ونحن قد أبطلنا حكم العقل، فقد عرفت بطلانه مع منافاته لما صرح به سابقا في محاكمته المردودة بحكومة العقل في الجملة. وأما قوله: (خلق القبيح ليس فعله: إذ لا قبيح بالنسبة إليه) فقد مر أنه مكابرة ظاهرة، وسيأتي الكلام فيه فيما بعد إن شاء الله تعالى.
قال المصنف رفع الله درجته فلزمهم من ذلك محالات، منها امتناع الجزم بصدق الأنبياء، لأن مسيلمة الكذاب (1) لا فعل له، بل القبيح الذي صدر عنه من الله تعالى عندهم، فجاز أن يكون جميع الأنبياء كذلك، وإنما يعلم صدقهم لو علمنا أنه تعالى لا يصدر عنه القبيح، فلا نعلم حينئذ نبوة محمد نبينا صلى الله عليه وسلم ولا نبوة موسى وعيسى وغيرهما من الأنبياء البتة، فأي عاقل يرضى أن يقلد من لم يجزم بصدق نبي من الأنبياء البتة؟ وأنه لا فرق عنده بين نبوة محد صلى الله عليه وآله وبين نبوة مسيلمة الكذاب، فليحذر العاقل من اتباع أهل الأهواء والانقياد إلى طاعتهم ليبلغهم مرادهم ويربح (2) هو ____________________
 (1) هو مسيلمة المتنبي الذي خرج في نجد وادعى النبوة وله أقاصيص مضحكة مع  المرأة المدعية للنبوة مذكورة في كتب المجون والحكايات الظريفة الطريفة.
 (2) أي فليحذر العاقل أن يصير سببا لنيل أهل الأهواء بمرادهم، وهو يصير خاسرا  بالخلود في النيران.
الخسران بالخلود في النيران، ولا ينفعه عذره غدا في يوم الحساب " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: قد مر مرارا أن صدق الأنبياء مجزوم به جزما مأخوذا من المعجزة، وعدم جريان عادة الله تعالى على إجراء المعجزة على يد الكذابين، وأنه يجري مجرى المحال العادي، فنحن نجزم أن مسيلمة كذاب لعدم المعجزة، ونجزم أن الله تعالى لم يظهر المعجزة على يد الكذاب، ويفيدنا هذا الجزم العلم العادي، فالفرق بينه وبين الأنبياء ظاهر مستند إلى العلم العادي، لا إلى القبح العقلي الذي يدعيه.
وما ذكره من الطامات والتنفير فهو الجرى على عادته في المزخرفات والترهات " إنتهى ".
أقول: قد مر منا أيضا مرارا أن قاعدة جريان العادة مهدومة عن أسها (1)، ومع ذلك لا يجب جريانها، ولهذا يتعقبها الخارق من المعجزات وغيرها، فتجويز وقوع الخرق والتخلف فيها سيما مع ضم العلم بجواز صدور القبيح عن الله تعالى يمنع الجزم بصدق الأنبياء كما لا يخفى، وبالجملة أنهم لا ينكرون أنه يجوز على الله تعالى فعل ما هو قبيح في الشاهد، ولا يقبح بالنسبة إليه، فليجز أن يظهر المعجزة على يد الكاذب ولا يقبح بالنسبة إليه، وبعبارة أخرى إذا صح أن الله تعالى يفعل القبائح ولا يقبح منه، فلم لا يجوز أن ينصب الأدلة من المعجزات وغيرها على الباطل؟ ويكون الحق عكس ما تقتضيه الأدلة فلا تحصل الثقة بأن النبي الذي أظهر دلالة المعجزة صادق، وكذا لا تحصل الثقة بأن ما عليه المسلمون ____________________
 (1) الاس من المثلثات: أصل الشئ.
من الأدلة حق، ويقال لهم أليس قد ثبت أن مسيلمة الكذاب ادعي النبوة، وقال له أصحابه: صدقت في أنك نبي، أليس كلامهم هذا تصديقا له؟ فلا بد من " بلى " فيقال: إذا كان هذا التصديق من فعل الله تعالى وقد صدقة، فلم لا يقولون بصدقه؟ وما الفرق بينه وبين من يدعي النبوة فتنطق الأشجار والأحجار بصدقه، بأن يفعل الله فيه ذلك التصديق؟ فإن قالوا: إن محمدا صلى الله عليه وآله قال: لا نبي بعدي (1)، قيل لهم: ما أنكرتم أن يكون هذا من جملة الأكاذيب التي يفعلها الله في العباد ولا يقبح بالنسبة إليه، وحينئذ لم يكن محمد صلى الله عليه وآله أولى بالتصديق من مسيلمة، وقد صدقهما الله على حد واحد.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم تكذيب الله تعالى في قوله: إن الله لا يحب الفساد (2) ____________________
 (1) رواه ابن حجر في مجمع الزوائد (الجزء 8 ص 263 ط مصر) سعد أبي أمامة الباهلي،  قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبة عام حجة الوداع: أيها الناس  إنه لا نبي بعدي ولا أمة بعدكم فذكر الحديث.
 في صحيح مسلم (الجزء 7 ص 120 ط مصر) بسنده المنتهي إلى عامر بن سعد بن أبي  وقاص عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت مني بمنزلة  هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ورواية أخرى عن سعد بن أبي وقاص، قال:
 خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب في غزوة تبوك، فقال يا رسول الله  تخلفني في النساء والصبيان فقال أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي  بعدي وهذا الحديث الشريف مروي في كتب القوم بعدة أسانيد في صحاحهم وكتاب  الخصائص للنسائي وكفاية الطالب ومنتهى السؤل وغيرها، وروي هذا المضمون  بعبارات أخر.
 (2) البقرة. الآية 205.
ولا يرضى لعباده الكفر (1) وما الله يريد ظلما للعباد (2) وما ربك بظلام للعبيد (3) ولا يظلم ربك أحدا (4) وما كان ربك ليهلك القرى بظلم وأهلها مصلحون (5) كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها (6) وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليه آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء (7) ومن يعتقد اعتقادا يلزم منه تكذيب القرآن العزيز فقد اعتقد ما يوجب الكفر و حصل الارتداد والخروج عن ملة الاسلام، فليتعوذ الجاهل والعاقل من هذه المقالة الردية المؤدية إلى أبلغ أنواع الضلالة، وليحذر من حضور الموت عنده وهو على هذه العقيدة، فلا تقبل توبته. وليخش من الموت قبل تفطنه بخطاء نفسه، فيطلب الرجعة، فيقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت فيقال له كلا (8) قال الناصب خفضه الله أقول: قد مر أن كل ما يقيمه من الدلائل هو إقامة الدليل في غير محل النزاع، فإن الأشاعرة مذهبهم المصرح به في سائر كتبهم: أنه تعالى لا يفعل القبيح ولا يرضى بالقبائح والإرادة غير الرضاء، وما ذكر من الآيات ليس حجة ____________________
 (1) الزمر. الآية 7.
 (2) الغافر. الآية 21.
 (3) فصلت. الآية 46.
 (4) الكهف. الآية 49.
 (5) هود. الآية 117.
 (6) الاسراء. الآية 38.
 (7) الأعراف. الآية 28.
 (8) اقتباس من قوله. تعالى في سورة " المؤمنون " الآية 100
عليهم، إنما هي حجة على من جوز الظلم على الله والرضاء بالكفر، وهذا الرجل أصم أطروش لا يسمع نداء المنادي وصور عند نفسه مذهبا وافترى أنه مذهب الأشاعرة، ويورد عليه الاعتراضات وليس أحد من المسلمين قائلا بأنه تعالى ظالم أو راض بالكفر تعالى عن ذلك، وما يزعم أنه يلزم هذا الأشاعرة فهو باطل، لأن الخلق غير الفعل، والعجب أنه لا يخاف أن يلقى الله تعالى بهذه العقيدة الباطلة التي هي إثبات الشركاء لله تعالى في الخلق، مثل المجوس (1)، وذلك ____________________
 (1) قال الفيروزآبادي في القاموس: مجوس كصبور: رجل صغير الأذنين وضع  دينا ودعى إليه معرب (ميج گوش) رجل مجوسي جمعه مجوس كيهودي ويهود، و  مجسه تمجيسا: صيره مجوسيا فتمجس والنحلة: المجوسية " إنتهى ".
 أقول: في الحديث: كل مولود يولد على الفطرة أو فطرة الاسلام وأبواه يهودانه  ويمجسانه.
 ثم اعلم أن الذي يظهر من كلام (نوفل) في كتابه المسمى بسوسنة سليمان (ص 7 ط  بيروت) أن رجلا من هذه الطائفة يقال له: (زمردس) كان أخطاء إلى كورس ملك  فارس الذي تولى المملكة سنة 560 قبل الميلاد، فقطع الملك المذكور أذنه قصاصا  له، ثم بعد موت كورس تولى السلطنة زمردس المذكور ثمانية أشهر حين ما كان  (احشويروش) ابن كورس يومئذ بعيدا في مصر، وهو الذي يدعى في الكتاب المقدس  ارتحشتا (عزرا 704) وكان السبب في تولي زمردس المملكة أنه كان لكورس ابن  آخر. يقال له زمردس أيضا. وقد قتل سرا، وكان زمردس هذا يشبهه في الصورة،  فغش الشعب بأنه هو وملك باسمه على أنه هو، ثم لما ظهر للناس كذبه قتلوه وقتل  معه كثير من قومه وسميت أصحابه بالمجوس معناه عندهم (فاقدوا الأذان) لكن أخيرا  صارت هذه الكلمة علما لأهل هذه الملة " إنتهى ما رمنا نقله ".
 أقول: الذي يظهر من التتبع في كلمات المؤرخين: أن اسم المجوس حادث لهذه  الطائفة اشتهرت به بعد هذا الرجل، وأنه كان يطلق عليهم قبله الزراتشتية، الفارسية،
المذهب أردى من مذهب المجوس بوجه، لأن المجوس لا يثبتون إلا شريكا ____________________
 الآذرية، الخورية، اليزدانية، الاهرمانية، وغيرها، ولكل تسمية وجه، فالزراتشتية  نسبة إلى زرتشت والفارسية إلى بلاد فارس، والآذرية إلى " آذر " بمعنى النار لتوجههم  إليها، والخورية إلى " خور " أي الشمس، واليزدانية إلى يزدان أي النور لاعتقادهم  به، والاهرمانية نسبة إلى " اهرمان " أي الظلمة لاعتقادهم بها.
 ثم إن المجوس تشعبت على شعب بعد ما كانوا على طريقة واحدة كالبابكية أتباع  بابك ويقال لهم الحرمية كما في (فهرست ابن النديم ص 480 ط مصر)، والمزدكية  أتباع مزدك القديم وهو الذي أمرهم بتناول اللذات والعكوف على الشهوات، وترك  الاستبداد والاستقلال بعضهم على بعض، ولهم مشاركة في الحرم والأهل لا يمتنع الواحد  منهم من حرمة الآخر ولا يمنعه، إلى غير ذلك مما نسبها إليهم ابن النديم في ص 479  من الفهرست.
 ثم ظهر مزدك الثاني ابن فيروز وقتله أنوشروان الملك وقتل أصحابه.
 ومن فرق المجوس الفريدونية أتباع فريدون الذي أحدث عبادات وأشاع طرقا،  وتبعه خلق كثير. فوجه إليه أبو مسلم، شبيب بن داح وعبد الله بن سعيد فقتل، قال  ابن النديم في الفهرست ص 483: وعلى مذهبه بخراسان جماعة إلى هذا الوقت.
 إزاحة وهم عد بعض المؤلفين المانوية أتباع ماني النقاش الرسام الشهير من المجوس  والذي يظهر من ابن النديم خلافه وأنه أحدث طريقة خاصة وظن بعض المؤلفين تشعبها  من النصارى، فراجع ص 456 من الفهرست.
 ثم اعلم أن ابن خلدون قسم المجوس إلى ثمان فرق: الكيومرثية، الرزوانية،  الزرادشتية، الثنوية، المانوية، المزدكية، البيصانية، الفرقونية، وذكر الفروق  بينها فراجع.
 وليعلم أن المجوس على تشعب فرقها اشتركت في الالتزام بمبدئين أحدهما النور  وهو مبدء كل خير وحسن من الجواهر والأعراض والأفعال ويسمون ذلك النور  " اورمزد " أو " يزدان ".
 ثانيهما الظلمة وجعلوها مبدء كل شر وقبيح من الجواهر والأعراض والأفعال و
واحدا يسمونه أهرمن، وهؤلاء يثبتون شركاء لا تحصر ولا تحصى أنهم إذا قيل لهم:
____________________
 يسمونها (أهرمن) أو (أهرمان)، وقالوا: إنهما متماثلان في الأزلية والقوة  لكن بما أن بينهما معاندة ومنافرة كان الغالب (آورمرزد) متى كثرت الخيرات في  العالم، و (أهرمن) متى كثرت الشرور.
 وقالوا لا بد أن يطلب الإنسان الخير لنفسه ولأحبابه من أورمزد والشر لأعدائه من أهرمن.
 قال نوفل أفندي في كتاب (سوسنة سليمان في أصول العقايد والأديان ص 5 ط بيروت) ما  محصله: إنه لم يكن للمجوس هياكل سابقا، وكانوا يسجدون للشمس والنار على  التلال أو بين الشجر تحت الجو، أما الشمس فلأنها على زعمهم مكن الله تعالى شأنه،  وأما النار فلمشابهتها لها في الحرارة والنور، فأمرهم رجل من زعمائهم أن يبنوا  الهياكل والمعابد لكيلا تصعب عليهم الصلاة والعبادة " إنتهى ".
 أقول: والمشهور إن المشرق جهة القبلة لهم، وعباداتهم وصلواتهم في أوقات  طلوع الشمس وزوالها وغروبها.
 ومن مراسمهم وجود النار المقدسة التي يحفظونها دائما على مذابحهم مشتعلة وعند  ما يسجدون للشمس في وقت شروقها ولا بد من وجود هذه النار أمامهم.
 ومن آدابهم أن الكهنة و (المؤبذان) لا يجوز لهما أن ينفخوا تلك النار بأفواههم.
 وما يستعملونه لها من الوقود لا بد وأن يكون حطبا نظيفا مقشورا وأن انطفأت وجب  أن يجددوها من نار هيكل آخر لا من النار الاعتيادية.
 ولهم عيدان، وهما النيروز والمهرجان، الأول في الاعتدال الربيعي والثاني في  الاعتدال الخريفي.
 قال في السوسنة ص 6: إن زرادشت قسم كتبه إلى ثلاثة أقسام: قسم منها في أخبار  الأمم الماضية، وقسم في حوادث الزمن المستقبل، وقسم في النواميس والشرايع،  وهي تحتوي على أمور كثيرة أخذها من كتب اليهود مثل العشور للكهنة، والحيوانات  الطاهرة وغير الطاهرة.
 ثم إن في أمر زرادشت وحاله اختلافا عظيما، قال عدة من كتبة الإفرنج وغيرهم:
 أن زرادشت المذكور كان تلميذ الدانيال النبي عليه السلام، وإنه كان يؤلف كتبه في مغارة
لا إله إلا الله يستكبرون (1).
أقول:
نعم الأشاعرة يقولون: إنه تعالى لا يفعل القبيح، لكن بمعنى أن ما هو قبيح في الشاهد ليس قبيحا بالنسبة إليه تعالى، وليس في هذا نفي صدور القبيح عنه تعالى بحسب الحقيقة، بل بمجرد اللفظ والعبارة، فلا يكون الكلام فيه خارجا عن محل النزاع. وأما الفرق بين الإرادة والرضا فقد مر أنه غير مرضي.
وأما ما ذكره من أن الآيات إنما هي حجة على من جوز الظلم على الله، وأشار به إلى أن الأشاعرة لا يجوزون ذلك عليه، ففيه أن عدم تجويزهم للظلم عليه إنما هو بمعنى أن ما نراه ظلما في الشاهد ليس بظلم إذا صدر عنه تعالى، بل يقولون: هو ليس بظلم في نفسه قبل النهي، وإنما صار كذلك بالشرع و بعد وروده، فكل ما صدر عنه أو أمر به ليس بظلم، وهذا سفسطة ظاهرة كما مر مرارا. وأما ما ذكره في دفع لزوم ما ألزمه المصنف على الأشاعرة بأن الخلق غير الفعل فهو دعوى كاذبة ذكرها شارح العقائد (2) في دفع تمسك المعتزلة:
بأنه لو كان تعالى خالقا لأفعال العباد لكان هو القائم والقاعد والآكل والشارب و الزاني والسارق إلى غير ذلك، حيث دفعه بأن ذلك جهل عظيم، لأن المتصف بالشيئ من قام به ذلك الشئ لا من أوجده، أولا يرون أن الله تعالى هو الخالق للسواد والبياض وسائر الصفات في الأجسام ولا يتصف بذلك " إنتهى ".
وفيه أن حكمه بالجهل جهالة عظيمة، لأن القيام قد يكون بمعنى الحصول والصدور من الشئ كما في اسم الفاعل من الضارب والآكل ونحوهما، ____________________
 (1) اقتباس من قوله تعالى في سورة الصافات. الآية 35.
 (2) المراد به المحقق التفتازاني شارح عقائد النسفي وقد مرت ترجمتهما.
وقد يكون بمعنى الوقوع على الشئ وعروضه له، فبالمعنى الأول يتصف الفاعل بصدور الفعل عنه لأنه الفاعل حقيقة سواء كان صانعا أو مصنوعا، لأن الضارب مثلا من صدر عنه الضرب، فإذا صدر الضرب عن الله تعالى يلزم صحة إطلاق الضارب عليه واتصافه بالضاربية. وأما ما زعمه: من أن ذلك يستلزم كون خالق السواد أسود مع أنه لا يقال له ذلك، فخلط واشتباه (1) وقع له من اشتراك لفظ الفاعل بين الفاعل الكلامي الذي نحن فيه أعني الموجد وبين الفاعل النحوي أعني المسند إليه، ووضع أحدهما مكان الآخر، لأن الأسود (2) في قولنا:
أسود زيد مفعول كلامي لا فاعل كلامي بمعنى خالق السواد، والذي يقتضي مقايسته مع الضارب والآكل اتصافه فيما نحن فيه بكونه أسود هو الفاعل النحوي الذي هو مفعول كلامي كزيد في المثال المذكور دون الفاعل الكلامي (3)، فلا يلزم من كون فاعل الضرب ضاربا ومتصفا به كون فاعل السواد أسود ومتصفا به كما زعمه، بل فاعل السواد هو المسود، فإذا كان السواد صادرا من الله تعالى واقعا على زيد فالله تعالى مسود زيد لا أسود، غاية ما في الباب أن عدم إطلاقه عليه تعالى لعدم الإذن الشرعي، لا لأنه ليس بمسود حقيقة كما يظهر من كلامه.
____________________
 (1) حاصل اشتباهه أن الفاعل في قولنا: أسود زيد هو زيد، فلو كان اتصافه بكونه  أسود لأجل الفاعلية لوجب اتصاف الله تعالى أيضا بكونه أسود على تقدير القول:
 بكونه فاعلا خالقا للسواد: ووجه الدفع ظاهر مما ذكرناه " منه قده ".
 (2) المراد بالأسود هو زيد، أطلق عليه هذا اللفظ باعتبار استناد السواد إليه  وقيامه به.
 (3) كذاته سبحانه أو كالشمس إذا أثر في لونه أو بعض الناس إذا ضد بدن زيد بلون  أسود " منه قده ".
لا يقال: إن الزاني مثلا هو المصدر (1) المتصف بالمصدر والله تعالى مصدر وغير متصف به، لأنا نقول عدم صحة اتصافه تعالى بالزنا إنما هو لدلالة العقل والشرع على استحالته عليه، والكلام في إثباته بحسب اقتضاء اللغة وهو لازم بحسبه كما لا يخفى، وأيضا يلزم على هذا أن لا يوجد زان أصلا، أما عدم كون الزاني هو الله تعالى فلما ذكرت أنه مصدر غير متصف به، وأما أنه ليس هو العبد فلأنه ليس بمصدر بمعنى الخلق عندكم، وكونه مصدرا بمعنى الكسب لم يثبت بعد ودون إثباته خرط القتاد.
وأما قوله: المجوس لا يثبتون إلا شريكا واحدا وهؤلاء يثبتون شركاء لا تحصى، ففيه: أن الأشاعرة لو ارتقوا إلى السماء لما أمكن لهم الخلاص عما مر: من لزوم مشاركتهم للنصارى في إثبات الشركاء القدماء ولا يمكنهم معارضة ذلك بإلزامنا بشئ من الشركاء، وذلك لظهور أنه إنما يلزمنا مشاركة المجوس فيما ذكره لو قلنا: إن الشيطان نفسه أو سائر العباد أنفسهم ليسوا مخلوقين لله تعالى وقلنا: إنهم متصرفون مع الباري سبحانه تصرف مقاهرة ومغالبة ونحن لا نقول بشئ من ذلك، بل عندنا أن إبليس كسائر شياطين الإنس والجن لا يتمكن من الصالحين من الأنبياء وغيرهم مع ضعفهم، فكيف بجبار السماوات والأرضين؟!
وقد قال تعالى: إن كيد الشيطان كان ضعيفا (2)، وقال: خلق الإنسان ضعيفا (3)، لكن لما كان التكليف ينافيه الجبر خلى الباري تعالى بين الإنسان وشيطانه ليميز (4) الخبيث كالناصب وأضرابه من الطيب، وقد نطق بذلك القرآن ____________________
 (1) اسم فاعل من الاصدار على زنة مكرم وقوله " بالمصدر " عقيب ذلك مصدر ميمي  على زنة مقتل.
 (2) النساء. الآية 76.
 (3) النساء. الآية 28.
 (4) متخذ من قوله تعالى في سورة الأنفال الآية 37 ليميز الله الخبيث من الطيب.
في قوله تعالى: لاحتنكن ذريته إلا قليلا (1)، وقوله: لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين (2)، وقوله: ولقد أضل منكم جبلا كثيرا (3) وأمثال ذلك، وكذا الكلام في تخلية سائر العباد بينهم وبين أفعالهم، وبالجملة إنما يلزم مشاركة غيره تعالى معه في الفاعلية أو عجزه ومغلوبيته عنهم كما قد يتوهم لو لم يقدر الله سبحانه على سلب القدرة والاختيار عنهم بقدرته ومشيته القاهرة، أما لو قلنا: بأنه تعالى قادر على ذلك، وأنه لم تكن كراهته تعالى لإيجاد العباد تلك الأفعال على سبيل الجبر بل كان بسبب نهيه إياهم من إيقاعها على سبيل الاختيار فلا يلزم المشاركة ولا المغلوبية، وقد قال تعالى:
ولو شاء الله لهديكم أجمعين (4)، ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها (5)، أي على سبيل الجبر والقهر، ولكن ذلك ينافي التكليف المنوط بالاختيار، والملخص أن المشاركة أو العجز والمغلوبية إنما يلزم إذا تخلف مراده تعالى عن المشية القطعية التي يسميها أهل العدل مشية قسر وإلجاء (6)، وهم لا يقولون بالتخلف عنها. وأما المشية التفويضية فلا عجز في التخلف عنها، مثل أن تقول لعبدك:
أريد منك كذا ولا أجبرك، وإرادة طاعة العاصي من قبيل الثاني عندهم فلا إشكال، وأيضا المجوس قالوا بأصلين: أحدهما فاعل الخير وهو، يزدان، المعبر عنه ____________________
 (1) الاسراء. الآية 62.
 (2) ص. الآية 82.
 (3) يس. الآية 62.
 (4) الأنعام. الآية 149.
 (5) السجدة. الآية 13.
 (6) اصطلح المتكلمون من أصحابنا على تسمية هذا النوع من الإرادة بمشية القسر والحزم  والبت والالجاء وتبعوا في ذلك التعابير الواردة في أخبار ساداتنا الأئمة الميامين، وقد  أورد بعضها ثقة الاسلام الكليني في أصول الكافي فليراجع.
تارة بالنور، وآخر فاعل الشر وهو، أهرمن (1)، المعبر عنه تارة بالظلمة، وأهل العدل لا يقولون إلا بأصل واحد هو الله سبحانه، وقدرة العبد ليست أصلا بل فرعا لقدرة الله تعالى، مع أن قدرة العبد ليست فاعلة للشرور فقط بل لكل من الخير والشر الصادر عنه، فلا مناسبة بين القولين عند التحقيق، وإنما يظهر حقيقة المناسبة بين قول المجوس وقول المجبرة، وذلك من وجوه، منها أن المجوس قائلون بأصلين: أحدهما فاعل الخير والآخر فاعل الشر كما مر، وليس للعباد عندهم فعل أصلا كما عند الأشاعرة، فهم أحق بمشابهة المجوس، ومنها أن المجوس اختصوا بمقالات سخيفة واعتقادات واهية (2) معلومة البطلان وكذلك المجبرة الناصبة، ومنها أن مذهب المجوس أن الله تعالى يفعل فعلا ثم يتبرء منه كما خلق إبليس ثم تبرأ منه وتنفر عنه، وكذلك المجبرة قالوا: إنه تعالى يفعل القبايح ثم يتبرء منها، ومنها أن المجوس يقولون (3): إن نكاح الأخوات والأمهات بقضاء الله وقدره وإرادته ووافقهم ____________________
 (1) قال المتأله السبزواري في منظومته: والشر اعدام فكم قد ضل من يقول باليزدان  ثم الاهرمن. وقد مر تفصيل مقالة المجوس وما يتعلق بهم وسرد أسماء بعض كتبهم  الدينية.
 (2) وقد مر تفصيل ذلك في التعاليق السابقة ونقلنا هناك عن كتبهم الدينية وعن غيرها  ما يزيح العلة فراجع  (3) نص على ذلك نوفل أفندي في كتابه (سوسنة سليمان ص 6 ط بيروت) وقال ما لفظه  ومنها إجازته أي زعيم المجوس للانسان أن يتزوج ببنته وأخته أو أمه، وإن الذي  يتزوج بأمه تكون أولاده أقدس من غيرهم، ولكن لما أخذ إسكندر المكدوني سلطة  فارس أبطل هذه العادة الوحشية " إنتهى ".
 وقال ابن النديم في الفهرست (ص 479 ط مصر) ما لفظه: ولهم مشاركة في الأهل  والحرم، لا يمتنع الواحد منهم من حرمة الآخر ولا يمنعه " إنتهى ".
المجبرة حيث قالوا: (1) إن نكاح المجوس لأخواتهم وأمهاتهم بقضاء الله وقدره وإرادته، ومنها أن المجوس قالوا: إن القادر على الخير لا يقدر على الشر و بالعكس، والمجبرة قالوا: إن القدرة موجبة للفعل غير متقدمة (2) عليه، ____________________
 (1) إسناد المقالة إليهم باعتبار أنها لازم مبناهم من إسناد أفعال العباد طرا إلى القضاء  والقدر ومن التزم بالملزوم لا محيص له من الالتزام بلوازمه.
 (2) قال الشريف الجرجاني في الجزء الثاني من شرح المواقف للإيجي (ص 99 ط الآستانة)  مازجا بكلام المتن، قال الشيخ وأصحابه: القدرة الحادثة أي قدرة العبد مع الفعل  أي أنها توجد حال حدوث الفعل وتتعلق به في هذه الحالة ولا توجد القدرة الحادثة  قبله فضلا عن تعلقها به، إذ قبل الفعل لا يمكن الفعل بل يمتنع وجوده فيه، وإلا أي  وإن لم يمتنع وجوده قبله بل أمكن فلنفرض وجوده فيه فهي أي فالحالة التي فرضناها  إنها حالة سابقة على الفعل ليست كذلك بل هي حال الفعل وهذا خلف محال لأن كون  المتقدم على الفعل مقارنا له يستلزم اجتماع النقيضين أعني كونه متقدما وغير متقدم فقد  لزم من وجود الفعل قبله محال فلا يكون ممكنا إذ الممكن لا يستلزم المستحيل بالذات  وإذا لم يكن الفعل ممكنا قبله فلا تكون القدرة عليه موجودة حينئذ، ولا شك أن وجود  القدرة بعد الفعل مما لا يتصور، فتعين أن تكون موجودة معه وهو المطلوب (الخ).
 ثم أورد عليه بما حاصله أن المراد من حصول الفعل قبل الفعل وجود الفعل في زمان  فرض خلو ذلك الزمان عن عدم الفعل ويفرض وقوع الفعل فيه بدله وإنه غير محال في  نفسه ولا يستلزم محالا أيضا، فيجوز تعلق القدرة به قبل حدوثه على هذا الوجه إلى آخر  ما قال. ثم تعرض لمقالة المعتزلة من الالتزام بكون القدرة قبل الفعل مع بقائها  حال وجود الفعل كما عليه أكثرهم أو انتفائها حاله كما عليه بعضهم، كما أنهم جوزوا  انتفاء الفعل حال وجود القدرة، وصرح بمقالة الأشاعرة وعدم تقدم القدرة وكونها  موجبة أكثرهم كشارح العقائد النسفية وشارح المقاصد والقوشجي في شرحه والمولى  الفناري في عقايده والفاضل الچلبي في تعليقته على شرح المواقف وغيرهم في غير  هذه الكتب.
 ثم إن في مسألة القدرة الحادثة مباحث عديدة كتعريفها وطرق إثباتها وككونها مؤثرة  أو غير مؤثرة وإنها في الإنسان عبارة عن سلامة البنية عن الآفات وليست بصفة زائدة  عليها كما حكى هذه المقالة عن بشر بن المعتمر، أو زائدة. ومن مباحثها أن الممنوع  من الفعل هل هو قادر على الفعل حال كونه ممنوعا أوليس بقادر؟ وإن العجز هل  هو عرض موجود مضاد للقدرة أو لا؟ وإن المقدور هل هو تابع للعلم أو للإرادة؟
 وإن النوم وأخواته هل هو ضد للقدرة؟ فلا يكون فعل النائم مقدورا أو غير مقدور،  وإن القدرة مغايرة للمزاج إلى غير ذلك من الأمور، ولعلنا نتعرض لها في محالها  المناسبة لها إن شاء الله تعالى.
 واعتذر من القراء الكرام حيث أطلنا الكلام وما ذلك إلا لمزيد الخبرة لأرباب البصيرة  والنظر عصمنا الله من الزلل، آمين آمين.
فالانسان القادر على الخير لا يقدر على الشر وبالعكس، ومنها أن المجوس يعلقون هذه الأحكام من مدح وذم وأمر ونهي بما لا يعقل وهو طبع النور والظلمة، والناصبة علقوا ذلك بما لا يعقل وهو الكسب (1) هذا جزاؤهم بما كسبوا ونصبوا، ____________________
 (1) قال في شرح المواقف (ج 2 ص 95 ط آستانة) القدرة الحادثة على رأينا معاشر  الأشاعرة لا تؤثر في فعل أصلا وليست مبدءا لأثر قطعا وإن كان لها عندنا تعلق بالفعل  يسمى ذلك التعلق (كسبا) إلى آخر ما قال.
 وقال بعضهم إن أصحابنا أسندوا أفعال العباد بأسرها إليه تعالى وذهبوا إلى وقوعها  بقدرته تعال وحده، وقالوا: إنه لا تأثير لقدرة العبد أصلا، بل الله سبحانه أجرى  عادته بأنه يوجد في العبد قدرة فيكون فعل العبد مخلوقا لله إبداعا وإحداثا ومكسوبا  للعبد " الخ ".
 والكسب ليس له معنى محصل فتراهم مضطر بين في تفسيره، فالذي يظهر من شرح  المواقف وكلام المولى علي القوشجي: أن المراد به مجرد المقارنة الواقعة بين القدرة  الحادثة للعبد وبين فعله بدون تأثير تلك القدرة فيه، بل كلاهما مخلوقان لله تعالى  وليت شعري فما الجدوى في اختراع الكسب إذا لم تكن للقدرة الحادثة للعبد دخل  في فعله ولا تأثير لها فيه، بل الفعل مخلوق لله تعالى، إذ لا تدفع بالالتزام بهذا  المخترع شناعة الجبر والجور وعدم الفرق بين أفعال العبد الاختيارية وبين أفعاله
والحمد لله رب العالمين.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم عدم الوثوق بوعده ووعيده، لأنه لو جاز منه فعل القبيح لجاز منه الكذب، وحينئذ ينتفي الجزم بوقوع ما أخبر بوقوعه من الثواب على الطاعة والعقاب على المعصية، ولا يبقى للعبد جزم بصدقه، بل ولا ظن به، لأنه لما وقع منه أنواع الكذب والشرور في العالم كيف يحكم العقل بصدقه في الوعد والوعيد؟! وتنتفي حينئذ فائدة التكليف وهو (خ ل هي) الحذر من العقاب و الطمع في الثواب، ومن يجوز لنفسه أن يقلد من يعتقد جواز الكذب على الله تعالى وأنه لا جزم بالبعث والنشور ولا بالحساب والثواب ولا بالعقاب؟ وهل هذا إلا خروج عن الملة الإسلامية؟! فليحذر الجاهل من تقليد هؤلاء ولا يعتذر بأني ما عرفت مذهبهم، فهذا هو عين مذهبهم وصريح مقالتهم نعوذ بالله منها ومن أمثالها.
ومنها أنه يلزم نسبة المطيع إلى السفه والحمق، ونسبة العاصي إلى الحكمة والكياسة والعمل بمقتضى العقل بل كلما ازداد المطيع في طاعته وزهده ورفضه الأمور الدنيوية والاقبال على الله تعالى بالكلية والانقياد إلى امتثال أوامره و اجتناب مناهيه نسب إلى زيادة الجهل والحمق والسفه، وكلما ازداد العاصي في عصيانه ولج في غيه وطغيانه وأسرف في ارتكاب الملاهي المحرمة واستعمال
الملاذ المزجور عنها بالشرع نسب إلى العقل والأخذ بالحزم، لأن الأفعال القبيحة إذا كانت مستندة إليه جاز أن يعاقب المطيع لطاعته ولا تفيده طاعته إلا الخسران والتعب حيث جاز أن يعاقبه على امتثال أمره، ويحصل في الآخرة بالعذاب الأليم السرمد (1) والعقاب المؤبد، وجاز أن يثيب العاصي فيحصل بالربح في الدارين ويتخلص من المشقة في المنزلين، ومنها أنه تعالى كلف المحال لأن الآثار كلها مستندة إليه تعالى، ولا تأثير لقدرة العبد البتة فجميع الأفعال غير مقدورة للعبد وقد كلف ببعضها فيكون قد كلف ما لا يطاق، وجوزوا بهذه الاعتبار وباعتبار وقوع القبيح منه تعالى أن يكلف الله تعالى العبد أن يخلق مثله تعالى ومثل نفسه، وأن يعيد الموتى في الدنيا كآدم ونوح وغيرهما، وأن يبلع جبل أبي قبيس دفعة، ويشرب ماء دجلة في جرعة، وأنه متى لم يفعل ذلك عذبه بأنواع العذاب، فلينظر العاقل في نفسه هل يجوز له أن ينسب ربه تبارك و تعالى وتقدس إلى مثل هذه التكاليف الممتنعة؟ وهل ينسب ظالم منا إلى مثل هذا الظلم؟! تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
ومنها أنه يلزم منه عدم العلم بنبوة أحد من الأنبياء عليهم السلام، لأن دليل النبوة هو أن الله فعل المعجزة عقيب الدعوى لأجل التصديق (2)، وكل من صدقة الله تعالى هو صادق، فإذا صدر القبيح منه لم يتم الدليل، أما الصغرى فجاز أن يخلق المعجزة للاغواء والاضلال، وأما الكبرى فلجواز أن يصدق المبطل في دعواه. ومنها أن القبائح لو صدرت عنه لوجب الاستعاذة منه لأنه حينئذ أضر على البشر من إبليس لعنه الله، وكان واجبا على قولهم أن يقول المتعوذ: أعوذ بالشيطان الرجيم من الله تعالى، وهل يرضى عاقل لنفسه المصير ____________________
 (1) قد مر المراد بالسرمد.
 (2) والمراد من التصديق إسناد الصدق إليه فإن هيئة التفعيل قد يراد منه النسبة  كالتفسيق والتكفير.
إلى مقالة تؤدي إلى التعوذ من أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين، وتخليص إبليس من اللعن والبعد والطرد؟ نعوذ بالله من اعتقاد المبطلين والدخول في زمرة الضالين ولنقتصر في هذا المختصر على هذا القدر " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: قد عرفت فيما سبق مذهب الأشاعرة في عدم صدور القبيح من الله تعالى، وأن إجماع المليين منعقد على أنه تعالى لا يفعل القبيح، فكل ما أقامه من الدلائل قد ذكرنا أنه إقامة الدليل في غير محل النزاع، فإن المدعى شئ واحد وهم يسندونه بالقبح العقلي (إلى القبح العقلي ظ)، والأشاعرة يسندونه إلى أنه لا قبيح منه ولا واجب عليه. ثم إن المعتزلة لو أرادوا من نسبة فعل القبيح إليه تعالى أنه يخلق القبائح من أفعال العباد على رأي الأشاعرة فهذا شئ يلزمهم، لأن القبائح من الأشياء كما تكون في الأعراض كالأفعال تكون في الجواهر و الذوات، فالخنزير قبيح والعقرب والحية والحشرات قبائح وهم متفقون أن الله تعالى يخلقهم، فكل ما يلزم الأشاعرة يلزمهم في خلق القبايح الجوهرية.
وإن أرادوا أنه يفعل القبائح فإن هذا شئ لم يلزم من كلامهم ولا هو معتقدهم كما صرحنا به مرارا. " إنتهى ".
أقول:
قد بينا آنفا أن قول الأشاعرة: بعدم صدور القبيح من الأسماء التي لا مسمى لها والخيالات التي ليس لها حقيقة، فهم ليسوا داخلين في إجماع المليين في الحقيقة، وأما ما ذكره من أنهم لو أرادوا من نسبة فعل القبيح إليه تعالى أنه يخلق القبائح من أفعال العباد على رأي الأشاعرة فهذا شئ يلزمهم " الخ ".
ففيه اشتباه ظاهر وحاشا أن يلزم أهل العدل مثل ذلك، لأن مرادهم بالشرور
والقبائح التي لا يفعلها الله تعالى ما يكون مفاسده في نظام الوجود أكثر من مصالحه عند العقل، وما هو محل النزاع من القبائح والمفاسد الصادرة من العباد كالزنا واللواطة والسرقة ونحوها مما لا يجد العقل السليم فيها فائدة ونفعا أصلا في حفظ النظام، ولو كانت فيها مصلحة فهي أقل من مفاسدها، بخلاف ما قد يستقبحه العقل في بادي النظر من أفعاله تعالى، فإنه إذا تأمل فيها العاقل ربما يطلع على ما فيها من حكم ومصالح لا تحصى، فيعود الاستقباح في نظره استحسانا كما في قصة موسى مع الخضر عليهما السلام من خرق السفينة وقتل الغلام، وكما في تعذيب الإنسان ولده أو عبده للتأديب والزجر عن المنكرات، وإليه أشار تعالى بقوله: إني أعلم ما لا تعلمون (1)، وبه يتبين حسن خلق الحشرات والسباع المؤذيات وإبليس وذريته وتبعته (خ ل تبقيته ظ) وإماتة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وأما ما ذكره بعض متصوفة أهل السنة موافقا لبعض المتفلسفة:
من أن الشهوة مثلا من حيث إنها ظل المحبة الذاتية السارية في الوجود محمودة عدمها وهو العنة مذمومة من حيث إنها ليست سبب بقاء النوع، ومن حيث إنها موجبة للذة التي هي نوع من التجليات الجمالية أيضا محمودة، وعند وقوعها على غير موجب الشرع مذمومة، لكونها سببا لانقطاع النسل وموجبا للفتن العائدة إلى العدم، وهكذا جميع صور المرام، فالكل منه وإليه من حيث الكمال " إنتهى ". فلا يخفى ما فيه من ترويج سوق الزنا ومخالفته لبديهة العقل ولما عليه الشرع وذووه (2). واعلم أيدك الله أن جناية المجبرة على الاسلام كثيرة، وبليتها على الأمة عظيمة بحملهم المعاصي على الله تعالى، وقولهم:
____________________
 (1) البقرة. الآية 22.
 (2) قد وردت إضافة جمع ذي مع كونه من أسماء الستة إلى الضمير في النظم والنثر و  منه قول الشاعر: إنما يعرف ذا الفضل من الناس ذووه.
إنه لا يكون إلا ما أراده الله وأنه لا قدرة للكافر على الخلاص من كفره، ولا سبيل للفاسق إلى ترك فسقه، وأن الله تعالى قضى بالمعاصي على قوم وخلقهم لها وفعلها فيهم ليعاقبهم عليها، وقضى بالطاعات على قوم وخلقهم لها وفعلها فيهم ليثيبهم عليها، وهذا الاعتقاد القبيح يسقط عن المكلف الحرص على الطاعة و الاجتهاد في الانزجار عن المعصية، لأنه يرى أن اجتهاده لا ينفع، وحرصه لا يغني، بل لا اجتهاد له في الحقيقة، ولا حرص، لأنه مفعول فيه غير فاعل، و موجد فيه غير موجد، ومخلوق لشيئ لا محيد (1) له عنه، ومسوق إلى أمر لا انفصال له منه، فأي خوف مع هذا يقع؟ وأي وعيد معه ينفع؟ نعوذ بالله مما يقولون ونتبرء مما يعتقدون، ونعم ما أنشد بعض أهل العدل إشارة إلى ما اعتقده هؤلاء خذلهم الله تعالى، شعر:
سألت المخنث عن فعله * علام (2) تخنثت يا ماذق (3) فقال: ابتلاني بداء (4) العضال * وأسلمني (5) القدر السابق ولمت الزناة على فعلهم * فقالوا بهذا قضى الخالق وقلت: لآكل مال اليتيم: * أكلت وأنت امرؤ فاسق فقال: ولجلج (6) في قوله * أكلت وأطعمني الرازق وكل يحيل على ربه * وما فيهم واحد صادق ____________________
 (1) حاد حيدا وحيدانا ومحيدا: مال عن الطريق وعدل، وفى بعض النسخ المخطوطة  " لا محيص له عنه ".
 (2) علام: في الأصل على ما. وشاع حذف ألف ماء الاستفهامية إذا دخلتها حروف الجارة  (3) مذق الود: شابه بكدر ولم يخلصه.
 (4) داء عضال بضم العين: أي داء معي غالب.
 (5) أسلم: إذا لدغته الحية.
 (6) لجلج، تردد في الكلام.
ولنختم هذا المقام بمحاكمة يحكم بحسنها العاقل المتصف بالانصاف، وهو أن نقول: إن أراد الأشاعرة بقولهم: إنه لا مؤثر في الوجود إلا الله، أنه علة قريبة لجميع الموجودات بأن يكون مؤثرا فيها لا بواسطة شئ آخر، فهو بعيد عن الصواب، وخروج عن الملة الإسلامية، وإسناد للقبائح والشرور إليه تعالى، وكل ذلك مستلزم للمحال، ونقول للمعتزلة: إن أرادوا بكون العبد موجدا لفعله، أنه علة تامة لوجود أثره وانقطاع تأثير الله البتة سواء كان بواسطة أو بلا واسطة فهذا أيضا بعيد عن الصواب، لأن فعل العبد بالضرورة متوقف على قدرته وآلاته، وبالضرورة ليستا منه، فلا يكون هو علة تامة في وجود أثره، ثم نقول:
علة العلة هل هي علة بالحقيقة أم لا؟ فإن كان علة العلة علة حقيقة كان الجميع مستندا إلى الله تعالى، لكن الأمر ليس كذلك، بل علة العلة علة على سبيل المجاز لوجوب استناد الأثر إلى المباشر القريب، ولما كان العبد مباشرا قريبا لفعله أسندت أفعاله الواقعة بحسب قصده إليه لأنه السبب في جودها، مثال ذلك: أن النحل موجد للعسل، ولا يقال: إن النحل موجد للحلاوة في الذائقة بل الموجد لها هو العسل، لأنه العلة القريبة فيها، والنحل أوجد الحلاوة بواسطة العسل، فهو علة للعلة لا علة حقيقة، وعلى هذا تحمل الآيات الواردة (1) في القرآن العزيز التي بعضها تدل على استناد الأفعال إليه تعالى، وبعضها على ____________________
 (1) الآيات التي يمكن للمتوهم استشمام رائحة الجبر منها مجتمعة في ست أنواع:
 النوع الأول وهو العمدة في الباب الآيات المتضمنة لنسبة الاضلال إلى الله تعالى، وهي.
 اثنتان وثلاثون آية: (1) في سورة المدثر الآية 31 (2) فاطر 8 (3) النحل 93  (4) إبراهيم 4 (5) الرعد 27 (6) الشورى 44 (7) الشورى 46  (8) غافر 33 (9) الزمر 36 (10) الكهف 17 (11) الاسراء 97 (12) الرعد 33  (13) الأعراف 186 (14) الأعراف 178 (15) النساء 143 (16) النساء 88
استناد الأفعال إلينا وتنطبق على المذهب الحق أعني قولنا: إنه لا جبر ولا تفويض ولكن أمر بين أمرين (1)، كما روي عن الإمام الهمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام واختاره الشارح القديم للتجريد فقال: والحق في هذه المسألة أن لا جبر ولا تفويض، بل أمر بين أمرين، وذلك لأن لقدرة العبد تأثيرا في أفعال نفسه لكن قدرته على الفعل لا تكون مقدورة له بل يخلقها الله تعالى فيه، ولقدرة الله تعالى أيضا مدخل في صدور الفعل عنه فلا يكون جبرا صرفا ولا تفويضا صرفا بل أمر بين الأمرين.
____________________
 (1) روي في الكافي بسنده عن محمد بن يحيى عمن حدثه عن أبي عبد الله قال لا جبر ولا  تفويض بل أمر بين الأمرين، قال: قلت: وما أمر بين أمرين؟ قال مثل ذلك رجل  رأيته على معصيته، فنهيته فلم ينته، فتركته، ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل  منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية.
 وروي فيه بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت أجبر الله العباد على المعاصي؟
 قال: لا، قلت: ففوض إليهم الأمر؟ قال: لا، قال: قلت: فماذا؟ قال: لطف من ربك  بين ذلك.
 وروي فيه بسنده عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليهما السلام قالا: إن الله ارحم بخلقه  من أن يجبر خلقه على الذنوب ثم يعذبهم عليها، والله أعز من أن يريد أمرا فلا يكون  قال: فسئلا عليهما السلام: هل بين الجبر والقدر منزلة ثالثة؟ قالا: نعم أوسع مما  بين السماء والأرض.
 وروي فيه بسنده عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن الجبر والقدر  فقال: لا جبر ولا قدر ولكن منزلة بينهما فيها الحق التي بينهما لا يعلمها إلا العالم  أو من علمها إياه العالم.
 أقول ومرادهما عليهما السلام من القدر المقابل للجبر الذي حكم بكون المنزلة بينهما
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الرابع في أن الله تعالى يفعل لغرض وحكمة، قالت الإمامية:
إن الله تعالى إنما يفعل لغرض (1) وحكمة وفائدة ومصلحة ترجع إلى المكلفين و نفع يصل إليهم. وقالت الأشاعرة: إنه لا يجوز أن يفعل شيئا لغرض ولا لمصلحة ترجع إلى العباد ولا لغاية من الغايات، ولزمهم من ذلك محالات، منها أن يكون الله تعالى لاعبا عابثا (2) في فعله فإن العابث ليس إلا الذي يفعل لا لغرض وحكمة ____________________
 (1) مسألة كون أفعاله تعالى معللة بالأغراض والغايات مما وقع التشاجر فيه بين المسلمين  فأصحابنا والمعتزلة وابن هيثم من قدماء الأشاعرة وضياء الدين البلخي من متأخريهم  ذهبوا إلى كونها معللة بحكم ومصالح وغايات عائدة إلى الخلق لا إليه تعالى لغنائه و  استغنائه عما سواه.
 وذهب جل الأشاعرة إلى عدم كونها معللة وتمسكوا بوجوه ضعيفة سيشير إليها المصنف  والقاضي الشهيد " قدهما " ويرد أن تلك الوجوه بما لا مزيد عليه.
 ومن الأشاعرة من فصل كابن هيثم وقال: إنها ليست بمعللة عقلا، ولكن حيث دلت  النصوص والظواهر الكتابية على كونها معللة كقوله تعالى: ما خلقت الجن والإنس  إلا ليعبدون فلا بد من الأخذ بتلك الظواهر من دون تأويل للتعبد المحض.
 وأنت خبير بأن العقل السليم الفطري مساعد لها فلا وجه لاحتمال صرفها عن ظواهرها.
 واعلم أن الذي دعى المفصل إلى التفصيل كونه من الظاهرية أتباع داود بن  علي الأصفهاني.
 ثم اعلم أن الأخبار المأثورة عن أهل البيت المستفاد علمهم من علم النبي صلى الله عليه وسلم ناصة  على كونها معللة، وتنادي بحيث لا يبقى ريب لمريب على بطلان عدم كونها معللة،  فراجع كتب أصحابنا والجوامع الحديثية حتى ترى ذلك بعين العيان بحيث تستغني عن  البيان والله العاصم.
 (2) النسبة بين العبث واللعب العموم من وجه لصدق الأول على فعل لغوي لا يعد في  العرف لعبا وصدق الثاني على الألعاب الدائرة كالشطرنج والآس والنرد ونحوها مع  تعلق غرض عقلائي به وصدقهما على الألعاب التي لم يتعلق بها غرض كذلك.
بل مجانا، والله تعالى يقول: وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين (1)، ربنا ما خلقت هذا باطلا (2)، والفعل الذي لا غرض للفاعل فيه باطل ولعب تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق أن الأشاعرة ذهبوا إلى أن أفعال الله تعالى ليست معللة بالأغراض، وقالوا: لا يجوز تعليل أفعاله تعالى بشئ من الأغراض والعلل الغائية، ووافقهم على ذلك جهابذة (3) الحكماء وطوائف الإلهيين، وذهبت المعتزلة ومن تابعهم من الإمامية إلى وجوب تعليلها، ومن دلائل الأشاعرة أنه لو كن فعله تعالى لغرض من تحصيل مصلحة أو دفع مفسدة لكان هو ناقصا لذاته مستكملا بتحصيل ذلك الغرض لأنه لا يصلح غرضا للفاعل إلا ما هو أصلح له من عدمه، وذلك لأن ما استوى وجوده وعدمه بالنظر إلى الفاعل وكان وجوده مرجوحا بالقياس إليه لا يكون باعثا له على الفعل وسببا لإقدامه عليه بالضرورة، فكل ما كان غرضا وجب أن يكون وجوده أصلح للفاعل وأليق به من عدمه وهو معنى الكمال، فإذا يكون الفاعل مستكملا بوجوده ناقصا بدونه هذا هو الدليل، وذكر هو الرجل أنه يلزم من هذا المذهب محالات، منها أن يكون الله تعالى لاعبا عابثا، والجواب التحقيقي أن العبث ما كان خاليا عن الفوائد والمنافع وأفعاله ____________________
 (1) الأنبياء. الآية 16.
 (2) آل عمران. الآية 191.
 (3) الجهابذة جمع الجهبذ: الناقد العارف بتمييز الجيد من الردئ.
تعالى محكمة متقنة مشتملة على حكم ومصالح لا تحصى راجعة إلى مخلوقاته تعالى، لكنها ليست أسبابا باعثة على إقدامه وعللا مقتضية لفاعليته فلا تكون أغراضا له ولا عللا غائية لا فعاله حتى يلزم استكماله بها، بل تكون غايات ومنافع لأفعاله وآثارا مترتبة عليها فلا يلزم أن يكون شئ من أفعاله تعالى عبثا خاليا عن الفوائد، وما ورد من الظواهر الدالة (1) على تعليل أفعاله تعالى، فهو محمول على الغاية والمنفعة دون الغرض والعلة " إنتهى ".
أقول:
قد سبق أن ما نسبه إلى الحكماء الإلهيين افتراء عليهم، وإنما نفوا عنه تعالى الغرض المستلزم للاستكمال أو لإظهار الكمال لا مطلقا، وقد أيدنا ذلك هناك بكلام بعض المتألهين (2)، ونشد عضده (3) هيهنا بكلام بعض المحققين (4) حيث قال: قالت الفلاسفة: إن واجب الوجود تعالى وتقدس جواد مطلق وهو المعطي لمن ينبغي لا لعوض (5) أي لا لطلب المجازاة والتعويض في مقابلة تلك الإفاضة، ____________________
 (1) كالآيتين المتقدمتين.
 (2) هو مصنف مسالك الأفهام " منه قده ".
 (3) هو السيد الفاضل الشاه طاهر الانجداني الإسماعيلي رحمه الله في شرحه لباب الحادي  عشر. " منه قده " أقول: هو إسماعيلي نسبا لا مذهبا كما أفاده بعض الأجلة.
 (5) قال بعض العارفين: شعر:
 آفريدم تا زمن سودى كنند * تا ز شهدم دست آلودى كنند  من نكردم خلق (أمر خ ل) تا سودى كنم * بلكه تا بر بندگان جودي كنم
بل ولا مع قصد ذلك، إذ من كان فاعلا لذلك لا يعد جوادا بل مصانعا ومتاجرا (1) ومستفيدا، فلا يكون جوادا مطلقا، بل الجواد المطلق من تنزه فيضه وعطاؤه عن قصد شئ من ذلك، ولهذا تنزهت أفعاله عن الأغراض المستلزمة لشيئ مما ذكرناه (2) حتى قصد إفاضة الكمال لأجل الكمال أو لا ظهار الكمال، فإنه حينئذ لا يكون كاملا مطلقا ولا جوادا كذلك، وأما ما ذكره من دليل الأشاعرة (3) فهو مما أخذه (4) بعض متأخري الأشاعرة من ظاهر كلام الفلاسفة تقوية لمذهب ____________________
 (1) من تاجر بمعنى اتجر.
 (2) هذا محل الاعتضاد حيث خص الأغراض التي تنزه سبحانه عنها بما ذكره هيهنا  من قبل.
 (3) قال المصنف رفع الله درجته في بحث القياس من نهاية الوصول بعد ذكر الايرادات  على القول بنفي الغرض: وبالجملة قول الأشاعرة: الفاعل لغرض مستكمل به حكم  أخذوه من الحكماء وهم لم ينكروا العلل الغائية ولا شوق " سوق خ ل " الأشياء إلى  كمالاتها وإلا لبطل علم منافع الأعضاء وفوائد الغايات وعلم الهيئة وأكثر الطبيعيات و  غيرها، بل قالوا: إيجاد الموجودات عنه تعالى على أكمل ما يمكن، لا بأن يخلق  الشئ ناقصا، ثم يكمله بقصد ثان، لأنه تعالى كامل لذاته، قادر على تكميل كل ناقص  بحسب استعداده، فيخلقه مشتاقا إلى كماله من غير استيناف تدبير، والغرض الذي نفوه  استيناف ذلك التدبير في الاكمال بالقصد الثاني، واستقصاء الكلام في هذا المقام ذكرناه  في نهاية المرام، لأنه الفن المتعلق به انتهى " منه قده ".
 (4) قال فخر الدين الرازي في المحصل: أن ليس للواجب تعالى غرض في فعله، لأن كل  من كان كذلك كان مستكملا بفعل ذلك الشئ، والمستكمل بغيره ناقص لذاته. وقال  المحقق الطوسي " قده " في نقده: إن هذا حكم أخذه من الحكماء واستعمله في غير موضعة  فإنهم لا ينفون شوق الأشياء إلى كمالاتها الذي هو الغرض من أفعاله وإلا لبطل علم منافع  الأعضاء وقواعد العلوم الحكمية من الطبيعيات والإلهيات وغيرهما وسقطت العلة الغائية  بأسرها عن الاعتبار، بل يقولون: إن إفاضة الموجودات عن مبدئها يكون على أكمل  ما يمكن، لا بأن يخلق ناقصا ثم يكمله بقصد ثان، بل بها يخلقه مشتاقا إلى كماله لا  باستيناف تدبير، ويعنون بالغرض المنفي عنه استيناف ذلك التدبير لا كماله بالمقصد الثاني  انتهى. منه " ره ".
شيخه الأشعري مع تشنيعهم دائما على الإمامية والمعتزلة بتوهم موافقتهم إياهم في بعض المطالب والدلائل وفيه نظر، إذ لا يلزم من قوله: لو كان فعله تعالى لغرض، أن يكون مستكملا بتحصيل ذلك الغرض. بل اللازم كونه مكملا لوجود ذلك الفعل، لأن الاستكمال عبارة عن الحصول بالفعل لما له ذلك الحصول، ولا حصول هيهنا متجدد إلا لوجود ذلك الفعل لا للفاعل بل هو مستجمع لجميع كمالاته من الأزل إلى الأبد ولأسباب الكمالات لغيره التي هي صفات واعتبارات لذاته من جملتها التكميل والايجاد الحاصل له دائما من غير تجدد، بل المتجدد له هو تعلقه بأفراد المكلفين، وأيضا إنما يلزم الاستكمال أن لو كان الغرض عائدا إليه تعالى و نحن لا نقول بذلك، بل الغرض إما عائد إلى مصلحة العبد أو إلى اقتضاء نظام الوجود بمعنى أن نظام الوجود لا يتم إلا بذلك الغرض فيكون الغرض عائدا إلى النظام لا إليه، وعلى كل من الأمرين لا يلزم الاستكمال.
فإن قيل: أولوية عود الغرض إلى الغير يفيد استكماله بالغير، ومساواته بالنسبة إلى تعالى تنافي الغرضية، على أن تخلية الكفار في النار وإماتة الأنبياء وإبقاء إبليس أفعال لا مصلحة فيها أصلا، قلت: لا نسلم أنه لو استوى حصول الغرض وعدم حصوله بالنسبة إليه تعالى لم يصلح لأن يكون غرضا داعيا إلى فعله، وإنما يلزم لو لم يكن الفعل أولى من الترك بوجه من الوجوه، وهيهنا ليس كذلك فإنه بالنسبة إلى العبد أولى، ولو سلم فنقول: الغرض كالاحسان مثلا أولى و
أرجح من عدمه عنده تعالى بمعنى (يعني خ ل): أنه عالم بأرجحية الإنسان في نفس الأمر، ولا يلزم من أولوية الاحسان بالمعنى المذكور عنده استكماله تعالى لأن الأنفع أرجح في نفس الأمر، فلو لو يكن عالما بالأرجحية يلزم عدم علمه بكونه أنفع، فيلزم النقص فيه وهو تعالى منزه عن النقص هذا، والنفع في التخليد راجع إلى المؤمنين حيث يلتذون بإيمانهم عند علمهم بتخليد الكفار في النار كما يفهم من قوله تعالى: ونادى أصحاب الجنة أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا (1)، وفي إماتة الأنبياء راجع إليهم عليهم السلام وهو خلاصهم من مكاره الدنيا وفوزهم برغائب العقبى و اتصالهم بنور القدس (2) وفي إبقاء إبليس راجع إلى المؤمنين حيث يحاربونه و يجاهدونه فيفوزون بسبب ذلك إلى الأجر والثواب، فظهر أن فعله تعالى لا بد أن يشتمل على غرض سواء كان راجعا إلى المفعول أو إلى غيره.
ثم أقول: يمكن أن يختار في الجواب أن فعله تعالى لغرض عائد إليه و منع لزوم نقصانه قبل حصول ذلك الغرض، لجواز أن يكون حصول ذلك الغرض في هذا الزمان كمالا، فلا يلزم أن يكون الواجب قبل حصوله ناقصا ولا أن يكون عريا عن صفة كمال (3)، بل اللازم أن يكون عريا عن شئ لم يكن كمالا إلى ذلك الزمان، وأيضا لا نسلم أن يكون الاحتياج في الفاعلية إلى الغير مطلقا موجبا ____________________
 (1) سورة الأعراف. الآية 44.
 (2) كلها مأخوذ من كلمات أهل البيت في الأحاديث الشريفة.
 (3) فإنا نعلم قطعا في الشاهد أن الخلو عن بعض الصفات الكمالية في بعض الأوقات  كمال دون بعض كالالتحاء بالنسبة إلى ابن عشر سنين مثلا فلم لا يجوز أن يكون في  الغائب كذلك. منه " قده ".
للنقصان، فإنه تعالى محتاج في صفاته الفعلية إلى مخلوقاته (1)، وأيضا لا يجوز أن يكون الواجب تعالى علة تامة لوجود الحادث وإلا يلزم قدمه، فاحتاج إيجاده إلى حادث آخر، وهكذا، فيلزم أن يكون كل حادث مسبوقا بمواد غير متناهية، والاحتياج في فاعليته إليها غير مستلزم للنقصان، فكيف يكون الاحتياج فيها إلى الغرض مستلزما له؟! وأيضا يحتاج الواجب في إيجاد العرض إلى وجود المحل وفي إيجاد الكل إلى وجود الجزء، والشيخ الأشعري وإن قال: بأنه لا علاقة بين الحوادث المتعاقبة إلا بإجراء العادة بخلق بعضها عقيب بعض كالاحراق عقيب مماسة النار والري بعد شرب الماء، وليس للماسة والشرب مدخل في الاحراق والري، لكن بديهة العقل شاهدة بأن وجود المحل له مدخل في وجود العرض ووجود الجزء في وجود الكل. وأيضا تعليل أفعاله تعالى راجع إلى الصفات و الكمالات الفعلية (2) كخالقية العالم ورازقية العباد، والخلو عنها ليس بنقص قطعا، وإنما النقص خلوه عن الصفات الحقيقية، وبهذا يندفع ما قيل:
إن الغرض علة لعلية العلة الفاعلية، فلو كان لفعله تعالى غرض لاحتاج في عليته إليه والمحتاج إلى الغير مستكمل به بلا مرية " إنتهى ".
ووجه الدفع ظاهر مما ذكرناه، ويمكن أن يدفع بوجه آخر وهو:
أن غرض الفاعل يكون سببا للفاعل على الاقدام بفعله، بمعنى أن العلم بالغاية المترتبة على المعلوم يكون سببا للفاعل على الاقدام بالفعل، ألا ترى؟ أن الغرض ____________________
 (1) والحاصل أن كل ما اتصف به تعالى من النسب المتجددة ونحوها كمال فعلي، فعلى  تقدير تجدد تلك النسب يلزم أن يكون تعالى خاليا عنها قبل تجددها فيكون ناقصا قبل  تجددها. منه " قده ".
 (2) والحاصل أن الغرض كمال فعلي ككونه محمودا أو مشكورا مثلا. منه " قده ".
باعتبار الوجود الذهني الغير الأصيل يكون باعثا على الاقدام وهو بهذا الوجود كيفية فيك وعلم، فعلى هذا إنما يلزم استكماله تعالى عن علمه في مذهب الأشاعرة وهو عندهم جائز، بل يجوز عن سائر أوصافه الثمانية، وعندنا علمه ليس صفة موجودة حتى يلزم الاستكمال من الغير، بل ليس هيهنا إلا عالمية محضة وذات عالم يعبر عنه في الفارسية " بدانا " فلا يلزم علينا استكماله من الغير ويلزم عليهم استكماله عن أمر آخر سوى ما جوزوا استكماله عنه. لا يقال: إن الأشاعرة إنما قالوا بعدم الغرض في أفعاله تعالى، لأن الغرض عند من قال به فاعل لفاعلية الفاعل وهم لا يقولون بفاعل غير (1) الله تعالى. لأنا نقول: لا قائل بأن الغرض فاعل لفاعلية الفاعل، بل المشهور أنه علة، وهو أعم من الفاعل، ولو سلم فنقول:
إنهم لا يقولون بفاعل غير الله تعالى يكون مؤثرا في الوجود (2) والفاعلية (3) أمر اعتباري (4)، وأيضا لو صح ذلك يلزم أن لا يقولوا بالغرض في أفعالنا أيضا، ويمكن أن يجاب عن أصل الشبهة أيضا بأن الغرض إذا كان عاديا كما أن النار سبب عادي للإحراق عند الأشاعرة لا يلزم منه الاستكمال، فإن الذات يمكن أن يفعل بلا سبب فلا يكون ناقصا. لا يقال: إن الأشاعرة إنما استدلوا على نفي تعليل أفعال الله تعالى بالغرض حقيقة، وليس مقصودهم نفي السبية العادية.
لأنا نقول: لا فرق بين الباعث الحقيقي والعادي في أنه لا بد أن يكون وجوده أولى وأصلح بالنسبة إلى الفاعل، وأيضا يتوجه على أصل مدعى الخصم ما مر: من أنهم يقولون بحجية القياس وهي فرع أن تكون أفعاله تعالى معللة ____________________
 (1) أي الصفات السبعة أو الثمانية.
 (2) لا في كل شئ حتى الأمور الاعتبارية.
 (3) أي الفاعلية التي قيل إن الغرض فاعل له. منه " قده ".
 (4) فيجوز أن يكون العبد فاعلا له عندهم أيضا.
بالأغراض، ونقل شارح الطوالع (1) عن أكثر الفقهاء: أنهم قالوا بتعليلها، وقد اعترف بذلك شارح المقاصد (2)، حيث قال: ألحق أن تعليل بعض الأفعال سيما شرعية الأحكام والمصالح ظاهر كإيجاب الحدود والكفارات وتحريم المسكرات وما أشبه ذلك، والنصوص (3) أيضا شاهدة بذلك كقوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (4)، ومن أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل (5) الآية، فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكيلا يكون على المؤمنين حرج (6) الآية.
ولهذا يكون القياس حجة إلا عند شرذمة، وأما تعميم ذلك فمحل بحث " إنتهى كلامه ": وفيه أن النصوص كما دلت على إثبات الغرض في البعض دلت على الكل، لأن الحديث القدسي: لولاك لما خلقت الأفلاك (7)، ويا انسان ____________________
 (1) الطوالع: هو كتاب طوالع الأنوار في الكلام للقاضي البيضاوي، وعليه شروح  أشهرها شرح الشيخ شمس الدين محمود بن عبد الرحمان الأصفهاني المتوفى 749 ويليه  في الاشتهار شرح المحقق الشريف الجرجاني المتوفى 816، ولعل المراد به هنا الأول  كما هو المنصرف إليه عند الاطلاق.
 (2) المقاصد: للمحقق التفتازاني واشهر شروحه شرح الشريف الجرجاني ولعله  المراد هيهنا.
 (3) مراده من النصوص الأدلة الصريحة سواء كانت من الكتاب أو السنة.
 (4) سورة الذاريات. الآية 56.
 (5) سورة المائدة. الآية 32.
 (6) سورة الأحزاب. الآية 37.
 (7) قال المحدث القاوقچي في اللؤلؤ المرصوع (ص 66 ط مصر) حديث (لولاك لما  خلقت الأفلاك) لم يرد بهذا اللفظ، بل ورد (لولاك ما خلقت الجنة، ولولاك ما خلقت  النار) وعند ابن عساكر (لولاك لما خلقت الدنيا) " إنتهى ".
 أقول: وقد ورد في أخبارنا المروية ما يدل على هذا المعنى تعابير مختلفة، فليراجع  إلى ما ألف في سيرته صلى الله عليه وآله سيما أحاديث خلقته " ص ". وفي ذلك غنى وكفاية  لمن تبصر.
خلقت الأشياء لأجلك وخلقتك لأجلي (1)، وكنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق لأعرف (2). وأمثالها (3) تدل على التعميم، وأيضا العقل كاف في ____________________
 (1) رواه في الجواهر السنية (ص 292 ط بمبئي).
 (2) قال العجلوني في كتابه مزيل الخفاء (ج 2 ص 132 ط مصر): كنت كنزا لا أعرف  فأحببت أن أعرف فخلقت خلقا فعرفتهم بي فعرفوني، وفي لفظ فتعرفت إليهم فبي عرفوني  قال ابن تيمية: ليس من كلام النبي " ص " ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف، وتبعه  الزركشي والحافظ ابن حجر في اللآلي والسيوطي وغيرهم، وقال القارئ: لكن معناه  صحيح مستفاد من قوله تعالى: (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) أي ليعرفوني  كما فسره ابن عباس رضي الله، والمشهور على الألسنة كنت كنزا مخفيا فأحببت أن أعرف  فخلقت خلقا، فبي عرفوني، وهو واقع كثيرا في كلام الصوفية واعتمدوه وبنوا عليه  أصولا لهم " إنتهى ".
 وقال ابن الديبع الشيباني في كتاب تمييز الطيب (ص 153 ط مصر) ما لفظه: كنت  كنزا لا أعرف فأحببت أن أعرف فخلقت خلقا فعرفتهم فعرفوني، قال ابن تيمية: إنه  ليس من كلام النبي " ص " ولا يعرف له سند صحيح ولا ضعيف وتبعه الزركشي وابن  حجر " إنتهى ".
 أقول: وكذا يظهر من بعض الأصحاب، وبعد ذلك فمن العجب! إنه شرح هذه الجملة  بعض العلماء زعما منه، أنه خبر مروي وحديث مأثور عنه " ص " وعليك بالتثبت والتحري.
 (3) في دلالة الحديث الأول على ثبوت الغرض في جميع أفعاله تعالى نظر، اللهم إلا  أن يقال: إذا ثبت أن الأفلاك وهي الأشراف خلقت لغرض وجود النبي " ص " ثبت  كون الأرض وما فيها بطفيل وجوده بطريق أولى. أو يقال: إن المراد السماوات  مع ما فيها، أو يقال: لا قائل بالفصل. منه " قده "
الحكم بأن المختار لا بد لفعله من غرض، والمانع كان النقص، فإذا ارتفع النقص بالوجوه السابقة بقي الحكم صحيحا مؤيدا بالنقل، والحق أن القول بتعليل الأفعال هو الحق الذي ليس للشبهة إلى ساحته مجال، والصواب الذي لا ترتع حوله خطأ واختلال، لكن الأشعري قد سبق على لسانه ذلك المحال لقلة شعوره، تور طه (1) في مخالفة أهل الاعتزال، وطمعه بذلك رفعة شأنه عند الجهال. ثم وسع أصحابه دائرة المقال بضم أضعافه (2) من الأغاليط والتيتال (3) ليوقعوا في الأوهام أن ما ذكره شيخهم كلام دقيق لا يفهم ولا يرام إلا بعد طي مراتب النقض والابرام، والذي يشهد على ذلك ما ذكره السيد معين الدين الإيجي الشافعي (4) في رسالة ألفها لتحقيق مسألة الكلام حيث ساق الكلام فيها من تشنيع شيخه الأشعري في تلك المسألة على ما ذكرناه سابقا إلى تشنيعه في هذه المسألة، فقال: إعلم أنه رضي الله عنه قد يرعوي (5) إلى عقيدة جديدة بمجرد اقتباس قياس لا أساس له، مع أنه مناف لصرائح القرآن وصحاح الأحاديث مثل أن أفعال الله تعالى غير معللة بغرض، ودليله (6) كما صرح به في كتبه أنه يلزم تأثر الرب عن شعوره ____________________
 (1) تورط الرجل: وقع في الورطة أو في أمر مشكل وهلك.
 (2) جمع الضعف بكسر الضاد المعجمة لا الضعف بالفتح والضعف بالضم، والكلمة  من المثلثات.
 (3) التيتال لفظ فارسي مولد يطلق على الكلام المشتمل على الخبط والفساد الكثير الذي  لا يأتي به إلا الأحمق الذي لا شعور له كالأشعري ومن تبعه من معاشر الأشاعرة.
 منه " قده ".
 (4) قد مرت ترجمته سابقا فليراجع.
 (5) أي رجع. والارعواء مطلق الرجوع، والكف عن الجهل.
 (6) أقول: يمكن أن يجاب عن دليله هذا بمثل ما أجيب به عن الاستدلال على المقدمة  القائلة ببطلان قيام الحادثان بذاته تعالى: بأنه يلزم تأثره تعالى من غيره حيث أجيب  عنه في بعض حواشي التلويح في بحث المقدمات الأربع: بأنه إن أراد أنه تعالى لا يتأثر  عن غيره أصلا فممنوع، وإن أراد أنه لا يتأثر عن غيره في الوجود فمسلم، لكن لا  نسلم (لا يخفى خ ل) أنه يلزم هذا التأثر على تقدير قيام الحادث بذاته تعالى، وأيضا  لو صح هذا الدليل لزم أن لا يتصف الواجب بالنسب المتجددة لأنها أيضا توجب التأثر  والتغير في الذات (إنتهى) فتأمل فيه. منه " قده ".
بخلقه، وأنت تعلم أنه لا يشك ذو مرة (1) أن علمه تعالى (2) بالممكنات و الغايات المترتبة عليه صفة ذاتية وفعله موقوف على صفة ذاتية وكم من الصفات الذاتية موقوفة على صفة مثلها وتعالى (3) جد ربنا عن أن يحصل له بواسطة شعوره بغاية الشئ شوق وانفعال في ذاته الأقدس كما في الحيوانات " إنتهى كلامه ".
ولا يخفى أنه كما يدل على أن كلام الأشعري في هذه المسألة مبني على قياس لا أساس له يدل على أن ذلك القياس قياس الغائب على الشاهد، مع أن أهل السنة لا يجوزون ذلك فتأمل، فإن الفكر فيه طويل، والله الهادي للسبيل، وأما ما ذكره من الجواب الذي سماه تحقيقيا فبطلانه ظاهر، لأنه مع منافاته لما ذكروه في بحث الحسن والقبح من أنه ليس في الأفعال قبل ورود الأمر ____________________
 (1) المرة بالكسر: أصالة العقل. وبالضم الخلط الصفراوي وضد الحلاوة.
 (2) حاصله: أن علمه تعالى بالممكنات والغايات المترتبة عليها صفة له تعالى، فلو  توقف فعله تعالى عليها لا يلزم استكماله عن الغير، بل اللازم توقف فاعليته على بعض  الصفات ولا محذور فيه، لأن صفات الذات بعضها متوقفة على بعض كالقدرة على العلم  والحياة، فلا يلزم من توقف فاعليته التي هي صفة إضافية على العلم محذور. منه " قده "  (3) اقتباس من قوله تعالى، في سورة " الجن " الآية 3: وإنه تعالى جد ربنا ما اتخذ  صاحبة ولا ولدا.
والنهي جهة محسنة أو مقبحة يصير منشئا للأمر والنهي مردود، بأن الفاعل إذا فعل فعلا من غير ملاحظة فائدة ومدخليتها فيه يعد ذلك الفعل عبثا أو في حكم العبث في القبح، وإن اشتمل على فوائد ومصالح في نفس الأمر، لأن مجرد الاشتمال عليها لا يخرجه عن ذل، ضرورة أن ما لا يكون ملحوظا للفاعل عند إيقاع الفعل ولا مؤثرا في إقدامه عليه في حكم العدم كما لا يخفى على من اتصف بالانصاف.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم أن لا يكون الله تعالى محسنا إلى العباد، ولا منعما عليهم، ولا راحما، ولا كريما في حق عباده، ولا جوادا، وكل هذا ينافي نصوص الكتاب العزيز، والمتواتر من الأخبار النبوية، وإجماع الخلق كلهم من المسلمين وغيرهم، فإنهم لا خلاف بينهم في وصف الله تعالى بهذه الصفات على سبيل الحقيقة، لا على سبيل المجاز، وبيان لزوم ذلك أن الاحسان إنما يصدق لو فعل الحسن نفعا لغرض الاحسان إلى المنتفع، فإنه لو فعله لا لذلك لم يكن محسنا، ولهذا لا يوصف مطعم الدابة لتسمن حتى يذبحها بالاحسان في حقها ولا بالانعام عليها، ولا بالرحمة، لأن التعطف والشفقة إنما يثبت مع قصد الاحسان إلى الغير لأجل نفعه، لا لغرض آخر يرجع إليه، وإنما يكون كريما وجوادا لو نفع الغير للاحسان وبقصده، ولو صدر منه النفع لا لغرض لم يكن كريما ولا جوادا، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فلينظر العاقل المنصف من نفسه، هل يجوز أن ينسب ربه جل وعز إلى العبث في أفعاله، وأنه ليس بجواد ولا محسن ولا رحيم ولا كريم؟!
نعوذ بالله من مزال الأقدام والانقياد إلى مثل هذه الأوهام " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه منع الملازمة، لأن خلو الفعل من الغرض لا يستدعي كون
الفاعل غير محسن ولا راحم ولا منعم، فأن معنى الغرض ما يكون باعثا للفاعل على الفعل، ويمكن صدور الاحسان والرحم والانعام من الفاعل من غير باعث له، بل للإفاضة الذاتية التي تلزم ذات الفاعل، نعم لو كان خاليا من المصلحة والغاية، لكان ذلك الفعل عبثا، وقد بينا أن أفعاله تعالى مشتملة على الحكم والغايات والمصالح، فلا تكون أفعاله عبثا، وأما قوله: إن التعطف والشفقة إنما يثبت مع قصد الاحسان إلى الغير لأجل نفعه فإن أراد بالقصد الغرض والعلة الغائية ممنوع وإن أراد الاختيار وإرادة إيصال الاحسان إلى المحسن إليه بالتعيين، فذلك في حقه تعالى ثابت، وهذا لا يتوقف على وجود الغرض والعلة الغائية " إنتهى ".
أقول:
ما ذكره في منع الملازمة منع لمقدمة أثبتها المصنف بقوله: فإنه لو فعله لا كذلك لم يكن محسنا الخ وقد أشرنا إليه أيضا في دفع ما سبق من جوابه الذي سماه تحقيقيا، وكذا الكلام فيما ذكره في ترديده الآتي من المنع على أن ما سلمه في هذا الترديد من أن يراد من قصد الاحسان إلى الغير لأجل نفعه إرادة إيصال الاحسان إلى المحسن إليه، فهو عين القول بالغرض في المعنى لأن إرادة إيصال الاحسان إلى المحسن إليه يستلزم ما ذكرنا من ملاحظة فائدة ذلك الفعل ومدخليتها فيه، و هو معنى الغرض والعلة الغائية كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم أن يكون جميع المنافع التي جعلها الله تعالى منوطة بالأشياء غير مقصودة، ولا مطلوبة لله تعالى، بل وضعها وخلقها عبثا (1) فلا يكون خلق العين ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " المؤمنون " الآية 115.
للابصار (1) ولا خلق الأذن للسماع (2) ولا اللسان للنطق ولا اليد للبطش (3) و لا الرجل للمشي (4) وكذا جميع الأعضاء التي في الإنسان وغيره من الحيوانات، ولا خلق الحرارة في النار للإحراق (5) ولا الماء للتبريد (6) ولا خلق الشمس والقمر والنجوم للإضاءة (7) ومعرفة الليل والنهار للحساب (8) وكل هذا مبطل للأغراض والحكم والمصالح، ويبطل علم الطب بالكلية، وأنه لم يخلق الأدوية للإصلاح، ويبطل علم الهيئة وغيرها، ويلزم العبث في ذلك كله، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا.
قال الناصب خفضه الله أقول: إذا قلنا: إن أفعاله تعالى محكمة متقنة مشتملة على حكم ومصالح لا تحصى هي راجعة إلى مخلوقاته تعالى لا يلزم أن تكون منافع الأشياء غير مقصودة لله تعالى، بل هو الحكيم خلق الأشياء ورتب عليها (عليه خ ل) المصالح، وقيل:
____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " الأعراف " الآية 179.
 (2) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " الأعراف " الآية 179 والآية 195.
 (3) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " الأعراف " الآية 195.
 (4) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " الأعراف " الآية 195.
 (5) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " القصص " الآية 29.
 (6) إشارة إلى ما ورد في عدة أحاديث التي وردت في باب الحمى (منها) ما رواه ابن  حجر في مجمع الزوائد (ج 5 ص 94 ط مصر) بسنده عن أبي بشير الأنصاري عن النبي (ص)  أنه قال في الحمى: أبردوها بالماء إنها من فيح جهنم " إنتهى " وغيرها.
 (7) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " يونس " الآية 5 وفي سورة " نوح " الآية 16  وفي سورة " الأنعام " الآية 97.
 (8) إشارة إلى قوله تعالى في سورة " الأنعام " الآية 96.
خلق الأشياء قدرها ودبرها، ولكن ليست أفعاله محتاجة إلى علة غائية كأفعالنا الاختيارية، فإنا لو فقدنا العلة الغائية لم نقدر على الفعل الاختياري، وليس هو تعالى كذلك للزوم النقص والاحتياج، بل الآثار والمصالح تترتب على أفعاله من غير نقص الاحتياج إلى العلة الغائية الباعثة للفاعل، ولولاها لم يتصور الفعل الاختياري من الفاعل، هذا هو المطلوب من كلام الأشاعرة، لا نفي منافع الأشياء وأنها لم تكن معلومة لله تعالى وقت خلق الأشياء، مثلا اقتضت حكمة خلق العالم أن يخلق الشمس مضيئة، وفي إضاءتها منافع للعباد، فالله تعالى قبل أن يخلق الشمس كان يعلم هذه المنافع المترتبة عليها فخلقها، وترتبت المنافع عليها من غير احتياج إلى حالة باعثة إلى هذا الخلق، فلا يلزم أن لا تكون المنافع مقصودة، بل هي مقصودة بمعنى ملاحظة المصلحة والغاية المترتبة عليها، لا بمعنى الغرض الموجب لإثبات النقص له " إنتهى ".
أقول إن قوله أولا: لا يلزم أن تكون منافع الأشياء غير مقصودة لله تعالى كقوله ثانيا، بل هي مقصودة بمعنى ملاحظة المصلحة " الخ " كلام مجمل، إن أراد به أنها مقصودة لله تعالى ملحوظة له عند الاتيان بالفعل فقد ثبت الغرض كما مر بيانه، وإن أراد أنها ملحوظة قبل ذلك غير ملحوظة عند الاتيان بالفعل فهو عبث أو في حكم العبث كما مر أيضا، وأما ما ذكره: من أنا لو فقدنا العلة الغائية، لم نقدر على الفعل الاختياري، وليس هو تعالى كذلك للزوم النقص والاحتياج الخ، فيتوجه عليه ما ذكرناه آنفا: من أنا لا نسلم أن الاحتياج في الفاعلية إلى الغير مطلقا موجب للنقصان، فإنه تعالى محتاج في صفاته الفعلية إلى مخلوقاته اتفاقا، على أنا قد ذكرنا هناك ما يدفع ذلك بوجه آخر، وهو ما حاصله: أنه إنما يلزم استكماله
تعالى عن علمه، واحتياجه إليه وهو جائز عند الأشاعرة فتذكر.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه تلزم منه الطامة العظمى والداهية الكبرى عليهم، وهو إبطال النبوات بأسرها، وعدم الجزم بصدق أحد منهم، بل يحصل الجزم بكذبهم أجمع، لأن النبوة إنما تتم بمقدمتين، إحديهما: أن الله تعالى خلق المعجزة على يد مدعي النبوة، لأجل التصديق، والثانية: أن كل من صدقه الله تعالى فهو صادق، ومع عدم القول بإحديهما، لا يتم دليل النبوة فإنه تعالى لو خلق المعجزة لا لغرض التصديق لم تدل على صدق المرعي، إذ لا فرق بين النبي وغيره، فإن خلق المعجزة لو لم يكن لأجل التصديق لكان لكل أحد أن يدعي النبوة، ويقول: إن الله تعالى صدقني لأنه خلق هذه المعجزة، وتكون نسبة النبي وغيره إلى هذه المعجزة على السواء، ولأنه لو خلقها لا لأجل التصديق لزم الاغراء بالجهل، لأنه دال عليه، فإن في الشاهد لو ادعى شخص، أنه رسول السلطان، وقال للسلطان إن كنت صادقا في دعوى رسالتك فخالف عادتك، واخلع خاتمك، ففعل السلطان ذلك، ثم تكرر هذا القول ممن يدعي رسالة السلطان، وتكرر من السلطان هذا الفعل عقيب الدعوى، فإن الحاضرين بأجمعهم يجزمون بأنه رسول ذلك السلطان، كذا هيهنا إذا ادعى النبي الرسالة، وقال: إن الله تعالى يصدقني بأن يفعل فعلا لا يقدر الناس عليه مقارنا لدعواه، وتكرر هذا الفعل من الله تعالى عقيب تكرر الدعوى فإن كل عاقل يجزم بصدقه، فلو لم يخلقه لأجل التصديق لكان الله تعالى مغريا بالجهل، وهو قبيح لا يصدر عنه تعالى، وكان مدعي النبوة كاذبا، حيث قال: إن الله تعالى خلق المعجزة على يدي لأجل تصديقي، فإذا استحال عندهم أن يفعل لغرض كيف يجوز للنبي هذه الدعوى؟ والمقدمة الثانية: وهي أن كل من صدقه الله تعالى فهو صادق ممنوعة عندهم أيضا، لأنه يخلق الاضلال والشرور، وأنواع الفساد، والشرك
والمعاصي الصادرة من بني آدم، فكيف يمتنع عليه تصديق الكاذب؟ فتبطل المقدمة الثانية أيضا، هذا نص مذهبهم، وصريح معتقدهم، نعوذ بالله من عقيدة أدت إلى إبطال النبوات وتكذيب الرسل، والتسوية بينهم وبين مسيلمة، حيث كذب في ادعاء الرسالة، فلينظر العاقل المنصف ويخاف ربه ويخشى من أليم (خ ل ألم) عقابه و يعرض على عقله هل بلغ كفر الكافر إلى هذه المقالات الردية والاعتقادات الفاسدة؟!
وهل هؤلاء أعذر في مقالتهم أم اليهود والنصارى الذين حكموا بنبوة الأنبياء المتقدمين عليهم السلام وحكم عليهم جميع الناس بالكفر حيث أنكروا نبوة محمد صلى الله عليه وآله؟ وهؤلاء قد لزمهم إنكارا جميع الأنبياء عليهم السلام، فهم شر من أولئك، ولهذا قال الصادق عليه السلام حيث عدهم وذكر اليهود والنصارى: إنهم شر الثلاثة (1) ولا يعذر المقلد نفسه، فإن فساد هذا القول معلوم لكل أحد، وهم معترفون بفساده أيضا " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: حاصل ما ينقعه (2) في هذا الاستدلال من هذا الكلام: أن الله تعالى لو لم يخلق المعجزة لغرض تصديق الأنبياء، لم يثبت النبوة، فعلم أن بعض أفعاله ____________________
 (1) وفي الحدائق (ج 1 ص 462 ط تبريز) ما لفظه: وما رواه الصدوق في العلل في الموثق  عن عبد الله بن أبي يعفور عن الصادق (ع) في حديث قال فيه بعد أن ذكر اليهودي و  النصراني والمجوس قال: والناصب لنا أهل البيت وهو شرهم  إن الله تعالى لم يخلق خلقا أنجس من الكلب وإن الناصب لنا أهل البيت عليهم السلام  لأنجس منه، ورواه شيخنا العلامة الحر العاملي في الوسائل (ج 1 ص 31 باب 11)  عن كتاب العلل أيضا.
 (2) النقيع: صوت الغراب.
تعالى معللة بالأغراض، والجواب: أنه إن أراد بهذا الغرض العلة الغائية الباعثة للفاعل المختار على فعله الاختياري فهو ممنوع، وإن أراد أن الله تعالى يفيض المعجزة بالقصد والاختيار، وغايته وفائدته تصديق النبي صلى الله عليه وسلم من غير أن يكون تصديق النبي صلى الله عليه وسلم باعثا له على إفاضة المعجزة، فهذا مسلم، ويحصل من تصديق الأنبياء من غير إثبات الغرض، وهذا مذهب الأشاعرة كما قدمنا. ثم إن هذا الرجل يفتري عليهم المدعيات المخترعة من عند نفسه من غير تفهم لكلامهم، وتأمل في غرضهم، فإنهم يعنون بنفي الغرض نقص الاحتياج من الله تعالى، ووافقهم في ذلك جميع الحكماء الإلهيين، فإن كان هذا المدعى صادقا، فكيف يكفرهم ويرجح عليهم اليهود والنصارى؟ وإن كان باطلا فيكون غلطا منهم في عقيدة بعثهم على اختيارها تنزيه الله تعالى من الأغراض والنقص والاحتياج، فكيف يجوز ترجيح اليهود والنصارى عليهم؟ ومع ذلك افترى (1) على الصادق عليه السلام كذبا في حقهم، و إن كان قد قال الصادق هذا الكلام، فيجب حمله على طائفة أخرى غير الأشاعرة، كيف؟! والشيخ الأشعري الذي هو مؤسس هذه المقالة تولد بعد سنين كثيرة من أزمان الصادق عليه السلام والأشاعرة كانوا بعده، فكيف ذكر الصادق فيهم هذه المقالة؟
فعلم أن الرجل مفتر كودن كذاب مثل كوادن حلة وبغداد لا أفلح من رجل سوء " إنتهى ".
____________________
 (1) انظر إلى تعنت هذا الرجل ولجاجه كيف ينسب مولانا العلامة إلى الافتراء؟ مع  أنك اطلعت في التعليقة السابقة على كون الخبر مرويا ومأثورا عن صادق أهل البيت  عليهم السلام، روته الفطاحل من العلماء وحفظة الحديث، وأزمنتهم متقدمة على زمان  العلامة بمئات سنين كما لا يخفى.
أقول:
قد مر رد ما نهق (1) به الناصب الحمار المهذار من الترديد بشقيه وبيان كذب ما ادعاه من مواقة الحكماء مع الأشاعرة في هذه المسألة، وأما قوله: وإن كان هذا المدعى باطلا، فيكون غلطا منهم في عقيدة " الخ " ففيه أنهم أصروا على تلك العقيدة الباطلة ولم يتأملوا في حجج أهل الحق عنادا واستكبارا، ولم يلتفتوا إلى نصحهم إياهم وإيضاحهم ذلك لهم بأوضح بيان أن النقص والاحتياج الذي توهموه، غير لازم كما مر، وهذا دليل التعنت والجرأة على الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وآله فإذا أصروا فيما يؤدي إلى إنكار جميع الأنبياء صح صدق أنهم أشر من اليهود والنصارى. ثم ما توهمه من منافاة تأخر الشيخ الأشعري عن زمان مولانا الصادق عليه السلام لصدق الحديث الذي رواه المصنف عنه عليه السلام، مدفوع (2) بأنه لا يلزم من وصف شخص أحدا، أو جماعة بوصف كلي أن يكون ذلك الواحد المبهم الموصوف به أو جميع الجماعات الموصوفة به موجودة عند الوصف وذلك ظاهر، وإلا لزم أن يكون الموصوف بالايمان في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا ونحوه الموجودين في زمان نزول الآية دون من بعدهم من المؤمنين، وبطلانه ظاهر، وبالجملة مرجع الضمير البارز في قول المصنف: حيث عدهم الناصبة المجبرة، وهذا الوصف صادق على الأشعري وأتباعه المجبرة المتسترين بالكسب الذي لا محصل له كما مر و سيجئ، وإن وجدوا بعد زمان مولانا الصادق عليه السلام، وكذا الحال في الحديث (3) المشهور: من أن القدرية مجوس هذه الأمة، فإن المعتزلة يقولون: المراد بالقدرية ____________________
 (1) نهق الحمار كضرب وسمع نهيقا ونهاقا: صوت.
 (2) وحاصل مراده قدس سره: أن القضية حقيقية بحسب الاصطلاح لا خارجية. فلا تغفل.
 (3) روي في كنز العمال (ج 1 ص 121 ط حيدرآباد حديث 677) بسنده إلى الشيرازي  في الألقاب بسنده عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده عن رسول الله (ص) أنه قال:
 إن لكل أمة مجوس ومجوس أمتي هذه القدرية (إنتهى).
 وروي في الكنز أيضا في تلك الصفحة (حديث 649) بسنده المنتهي إلى نعيم، بسنده  عن أسن عن ابن عمر: القدرية مجوس أمتي.
 وروي في تلك الصفحة أيضا: القدرية أوله مجوسي وآخره زنديق.
 إلى غير ذلك من الآثار المروية في كتب القوم، وأما الأخبار المأثورة عن أهل البيت  عليهم السلام فكثيرة متواترة معنى، مستفيضة لفظا، مشهورة نقلا، صحيحة طريقا،  مذكورة في الكتب المعتمدة، ومن راجع إليها بانت له صحة هذه المقالة.
 وروي من الخاصة ثقة الاسلام الكليني في أصول الكافي في باب الجبر والقدر (ص 155  الجزء الأول ط جديد طهران) بإسناده عن أمير المؤمنين (ع) في حديث طويل إلى أن  قال: تلك مقالة إخوان عبدة الأوثان وخصماء الرحمان وحزب الشيطان وقدرية هذه الأمة  ومجوسها " الحديث ".
الأشاعرة، والأشاعرة يقولون المراد بها المعتزلة مع أن مبدء ظهور كل من هاتين الفرقتين متأخر عن زمان النبي صلى الله عليه وآله بأكثر من مأة سنة، ولا يخفى أن قصور شعور الناصب عن إدراك هذا المعنى المعلوم المعهود، من أعدل الشهود على أنه أجهل وأبلد من كوادن اليهود.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم مخالفة الكتاب العزيز، لأن الله تعالى قد نص نصا صريحا في عدة مواضع من القرآن: أنه يفعل لغرض وغاية لا عبثا ولعبا، قال الله تعالى وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما لاعبين (1) وقال الله تعالى: أفحسبتم أنما ____________________
 (1) الأنبياء. الآية 16.
خلقناكم عبثا (1) وقال الله تعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون (2) وهذا الكلام نص صريح في الغرض والغاية، وقال الله تعالى: فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله (3) وقال الله تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا و كانوا يعتدون (4) وقال الله تعالى: ولنبلو أخباركم (5) والآيات الدالة على الغرض والغاية في أفعال الله تعالى أكثر من أن تحصى، فليتق الله المقلد في نفسه و يخشى عقاب ربه وينظر فيمن يقلده، هل يستحق التقليد أم لا؟ ولينظر إلى ما قال، ولا ينظر إلى من قال، وليستعد لجواب رب العالمين، حيث قال: أو لم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير (6) فهذا كلام الله تعالى على لسان النذير، وهاتيك الأدلة العقلية المستندة إلى العقل الذي جعله الله تعالى حجة على بريته، وليدخل في زمرة الذين قال الله تعالى عنهم: فبشر عبادي الذين يستمعون القول، فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب (7) ولا يدخل نفسه في زمرة الذين قال الله عنهم: قالوا ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا ليكونا من الأسفلين (8) ولا يعذر بقصر ____________________
 (1) المؤمنون. الآية 115.
 (2) الذاريات. الآية 56.
 (3) النساء. الآية 160.
 (4) المائدة. الآية 78.
 (5) محمد (ص). الآية 31.
 (6) فاطر. الآية 37.
 (7) الزمر. الآية 17.
 (8) فصلت. الآية 29.
العمر، فهو به طويل على الفكر (1) لوضوح الأدلة وظهورها، ولا بعدم المرشدين، فالرسل متواترة، والأئمة متتابعة، والعلماء متظافرة " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: قد ذكرنا فيما سبق: أن ما ورد من الظواهر الدالة على تعليل أفعاله أفعاله تعالى فهو محمول على الغاية والمنفعة دون الغرض والعلة، فقوله تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، فالمراد منه أن غاية خلق الجن والإنس والحكمة والمصلحة فيه، كانت هي العبادة، لا أن العبادة كانت باعثا لنا على الفعل كما في أرباب الإرادة الناقصة الحادثة، وكذا غيره من نصوص الآيات، فإنها محمولة على الغاية والحكمة لا على الغرض " إنتهى ".
أقول:
قد بينا فيما سبق: أن ما توهموه من استلزام إثبات الغرض للنقص، مردود لا يصلح باعثا لتأويل النصوص، فالصواب إبقاؤها على ظواهرها.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها أنه يلزم تجويز تعذيب أعظم المطيعين لله تعالى كالنبي صلى الله عليه وآله، بأعظم أنواع العذاب، وإثابة أعظم العاصين له كإبليس وفرعون بأعظم مراتب الثواب، لأنه إذا كان يفعل لا لغرض وغاية، ولا لكون الفعل (2) حسنا ولا يترك الفعل لكونه ____________________
 (1) أي العمر وإن قصر فهو طويل عند الفكر، لأنه لا يقتضي زمانا طويلا لتحقيق الحق  لوضوح الأدلة. منه " قده "  (2) فيه إشارة إلى أن ما قالوه في هذه المقام من أن أفعاله تعالى مشتملة على الحكمة  والمصلحة في ذاته لكن ليس ملحوظا له ذلك على وجه العلية والغرضية ينافي ما قالوا  في بحث الحسن والقبح من أنه لا حسن للفعل في نفسه قبل ورود الشرع تأمل. منه " قده "
قبيحا، بل مجانا لغير غرض لم يكن تفاوت بين سيد المرسلين وبين إبليس في الثواب والعقاب، فإنه لا يثيب المطيع لطاعته، ولا يعاقب العاصي لعصيانه، فهذان الوصفان إذا تجردا عند الاعتبار في الإثابة والانتقام لم يكن لأحدهما أولوية الثواب ولا العقاب دون الآخر، فهل يجوز لعاقل يخاف الله تعالى وعقابه أن يعتقد في الله تعالى مثل هذه العقائد الفاسدة؟ مع أن الواحد منا لو نسب غيره إلى أنه يسئ إلى من أحسن إليه ويحسن إلى من أساء إليه قابله بالشتم والسب، ولم يرض ذلك منه، فكيف يليق أن ينسب ربه إلى شئ يكرهه أدون الناس لنفسه؟!
قال الناصب خفضه الله أقول: هذا الوجه بطلانه أظهر من أن يحتاج إلى بيان، لأن أحدا لم يقل بأن الفاعل المختار الحكيم لم يلاحظ غايات الأشياء والحكم والمصالح فيها، فإنهم يقولون في إثبات صفة العلم: إن أفعاله متقنة، وكل من كان أفعاله متقنة فلا بد أن يلاحظ الغاية والحكمة، فملاحظة الغاية والحكمة في الأفعال لا بد من إثباته بالنسبة إليه تعالى، وإذا كان كذلك، كيف يجوز التسوية بين العبد المطيع والعبد العاصي؟ وعندي أن الفريقين من الأشاعرة والمعتزلة ومن تابعهم من الإمامية لم يحرروا هذا النزاع، ولم يبينوا محله، فإن جل أدلة المعتزلة دلت على أنهم فهموا من كلام الأشاعرة نفي الغاية والحكمة والمصلحة، وأنهم يقولون: إن أفعاله اتفاقيات كأفعال من لم يلاحظ الغايات، واعتراضاتهم واردة على هذا، فنقول:
الأفعال الصادرة من الإنسان مثلا مبدءها دواعي مختلفة، ولا بد لهذه الدواعي المختلفة من ترجيح بعضها على بعض، والمرجح هو الإرادة الحادثة، فذلك الداعي الذي بعد الفاعل على الفعل مقدم على وجود الفعل، ولولاه لم يكن للفاعل المختار أن يفعل ذلك الفعل، فهذا الفعل بالاختيار يحتاج في صدور الفعل عنه إلى ذلك الباعث وهو العلة الغائية والغرض، هذا تعريف الغرض في اصطلاح القوم، فإن عرض
هذا على المعتزلي فاعترف بأنه تعالى في أفعال صاحب هذا الغرض لزمه إثبات الاحتياج لله تعالى في أفعاله وهو لا يقول بهذا قط، لأنه ينفي الصفات الزائدة ليدفع الاحتياج، فكيف يجوز الغرض المؤدي إلى الاحتياج؟ فلا شك أنه ينفي الصفات الزائدة ليدفع الاحتياج إلى هذا من الله تعالى، فبقي أن مراده من إثبات الغرض دفع العبث من أفعاله تعالى، فهو يقول: إن الله تعالى مثلا خلق الخلق للمعرفة يعني غاية الخلق والمصلحة التي لاحظتها حكمة الله تعالى ودارت عليها هي المعرفة، لا أنه يفعل الأفعال لا لغرض ومقصود كالعابث واللاعب، فهذا عين ما يقوله الأشاعرة:
من إثبات الغاية والمصلحة، فعلم أن النزاع نشأ من عدم تحرير المدعى " إنتهى ".
أقول:
من العجب! أنه يحكم بأن بطلان ما ذكره المصنف أظهر من أن يخفى، ثم يحكم آخرا بأنه صالح للصلح بوجه، وأما ما ذكره بقوله: لأن أحدا لم يقل: بأن الفاعل المختار، لم يلاحظ غايات الأشياء " الخ ".
فإنما يدل على عدم القول: بأن الفاعل للشيئ غير ملاحظ لغايته، بمعنى أنه يتصور تلك الغاية والمصلحة الحاصلة في ذات الشئ، لا أنه يجعل تلك الغاية والمصلحة منشئا وعلة لصدور ذلك الشئ عنه، والمعتزلة يوجبون ملاحظة الفاعل لغاية الشئ، بمعنى قصده كون تلك الغاية منشئا وعلة لصدور ذلك الشئ عنه، وأين هذا من ذاك؟! ومن البين أن مجرد تصور الغاية الحاصلة في ذات الفعل بدون أن يجعل منشئا لصدور الفعل، لا يمنع عن التسوية بين العبد المطيع والعبد العاصي، لجواز أن يتصور ذلك، ولا يجعله علة ومنشئا لصدور الفعل، فيجوز استعماله في خلاف ما اقتضته الغاية الكائنة فيه، وأما ما ذكره من الصلح فهو مبني على تخليطه المذكور فيكون صلحا من غير تراضي الخصمين.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الخامس في أنه تعالى يريد الطاعات ويكره المعاصي (1)، هذا مذهب الإمامية، قالوا: إن الله تعالى أراد الطاعات سواء وقعت أو لا، ولم يرد المعاصي سواء وقعت أو لا، ولم يكره الطاعات سواء وقعت أو لا، وخالفت الأشاعرة مقتضى العقل والنقل في ذلك، فذهبوا إلى أن الله تعالى يريد كل ما وقع في الوجود سواء كان طاعة أو لا، وسواء أمر به أو لا، وكره كل ما لم يقع، سواء كان طاعة أو لا، وسواء أمر به أو نهى عنه، فجعلوا كل المعاصي الواقعة في الوجود من الشرك والظلم والجور والعدوان وأنواع الشرور مرادة الله تعالى - ____________________
 (1) هذه المسألة مما وقع النزاع فيه، فذهب الأصحاب وأكثر المعتزلة إلى أنه تعالى  قد أراد الطاعات وأحبها ولم يكرهها، وأنه تعالى وتقدس كره المعاصي والقبايح  ولم يرضها، وذهب جل الأشاعرة وشرذمة من المعتزلة إلى أنه سبحانه يريد الكل طاعة  كانت أو معصية حسنا كان بحكم العقل أو قبيحا.
 والحق الذي لا مرية فيه ولا ارتياب ما اختاره الأصحاب لقيام الأدلة السمعية والعقلية  على ذلك كما ستأتي الإشارة إلى بعضها.
 ومن التوالي الفاسدة المترتبة على مقالة الأشاعرة كما أفاده بعض المحققين من مشايخ  مشايخنا كون العاصي مطيعا بعصيانه حيث أوجد مراده تعالى وفعل وفق مراده.
 ومنها نسبة القبح إلى ساحته المقدسة لأن إرادة القبيح قبيحة، وقد مر أنه منزه  عن القبايح.
 إلى غير ذلك مما يحكم بفساده العقل السليم الخالي عن شوائب الأوهام وهواجس إبليس،  عصمنا الله من هذه المقالات.
 ولله در مولينا الشريف الآية الباهرة السيد محمد الباقر الحجة الطباطبائي الحائري  من مشايخ والدي العلامة في الرواية حيث يقول في منظومته المسماة بمصباح الظلام في  علم الكلام:
 إرادة القبيح ممن امتنع * منه القبيح يستحيل أن يقع  فكل ما يفعله عبيده * من القبيح فهو لا يريده  وكيف لو أراده فالأمر * والنهي لغو وهو أمر نكر  فلا يريد غير فعل الطاعة * من عبده عصاه أو أطاعه  إلى آخر ما أفاده شكر الله مساعيه وحشره تحت لواء جده أمير المؤمنين سلام الله عليه  آمين. آمين.
وأنه تعالى راض بها، وبعضهم قال: إنه محب لها. وكل الطاعات التي لم تصدر عن الكفار، مكروهة لله تعالى غير مريد لها، وأنه تعالى أمر بما لا يريد ونهى عما لا يكره، وأن الكافر فعل في كفره ما هو مراد الله تعالى، وترك ما كرهه الله تعالى من الايمان والطاعة منه، وهذا القول تلزم منه محالات: منها نسبة القبيح إلى الله تعالى لأن إرادة القبيح قبيحة، وكراهة الحسن قبيحة، وقد بينا أنه تعالى منزه عن فعل القبائح كلها " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق أن مذهب الأشاعرة أن الله تعالى مريد لجميع الكائنات غير مريد لما لا يكون، فكل كائن مراد له، وما ليس بكائن ليس بمراد، واتفقوا على جواز إسناد الكل إليه تعالى جملة، واختلفوا في التفصيل كما هو مذكور في موضعه، ومذهب المعتزلة ومن تابعهم من الإمامية أنه تعالى مريد لجميع أفعاله، و أما أفعال العباد فهو مريد للمأمور به منها كاره للمعاصي والكفر، ودليل الأشاعرة أنه خالق للأشياء كلها وخالق الشئ بلا إكراه مريد له بالضرورة، وأما ما استدل به هذا الرجل في عدم جواز إرادة الله تعالى للشرك والمعاصي فهو من استدلالات
المعتزلة، والجواب أن الشرك مراد لله تعالى بمعنى أنه أمر قدره الله تعالى في الأزل للكافر لا أنه رضي به، وأمر المشرك به، وهذا من باب التباس الرضا بالإرادة، وأما كون الطاعات التي لم تصدر عن الكفار مكروهة لله تعالى، فإن أراد بالكراهة، عدم تعلق الإرادة به فصحيح، لأنه لو أراد لوجد، وإن أراد عدم الرضا به فهو باطل، لأنه لم يحصل في الوجود حتى يتعلق به الرضا أو عدمه، وأما أنه تعالى أمر بما لا يريد ونهى عما يكره، فإنه تعالى أمر الكفار بالاسلام، ولم يرد إسلامهم، بمعنى عدم تقدير إسلامهم وهذا لا يعد من السفه، ولا محذور فيه، وإنما يكون سفها لو كان الغرض من الأمر منحصرا في إيقاع المأمور به، ولكن هذا الانحصار ممنوع، لأنه ربما كان لإتمام الحجة عليهم، فلا يعد سفها، وأما ما ذكره: من لزوم نسبة القبيح إلى الله تعالى لأن إرادة القبيح قبيحة، فجوا به أن الإرادة بمعنى التقدير وتقدير خلق القبيح في نظام العالم ليس بقبيح من الفاعل المختار، إذ لا قبيح بالنسبة إليه، على أن هذا مبني على القبح العقلي وهو ممنوع عندنا، ومع هذا فإنه مشترك الالزام لأن خلق الخنزير الذي هو القبيح يكون قبيحا، والله تعالى خلقه بالاتفاق منا ومنكم " إنتهى ".
أقول لا يخفى أن صغرى ما ذكره من دليل الأشاعرة ممنوعة، وإنما الله سبحانه خالق ما يكون خيره غالبا على شره، والقبائح الصادرة من الشاهد لا يليق صدورها منه سبحانه، وأما ما ذكره من الجواب فهو مبني على ما اخترعه واصطلحه من جعل الإرادة بمعنى التقدير، وقد سبق أنه يمكن كونه قد تبع في ذلك للنعمانية (1) ____________________
 (1) عدة انتسبوا إلى محمد بن علي بن النعمان أبي جعفر الأحول المشتهر بمؤمن الطاق البجلي  الكوفي أورده شيخ الطائفة المحقة أبو جعفر الطوسي في الفهرست (ص 131 ط نجف) وقال  في حقه ما حاصله: كان حسن الاعتقاد والهدى، حاذقا في صناعة الكلام، سريع الحاضر  والجواب، وله مع أبي حنيفة مناظرات منها لما مات الصادق " ع " قال أبو حنيفة له:
 قد مات إمامك، قال: لكن إمامك لا يموت إلى يوم القيامة (يعني إبليس) وهو من أصحاب  الصادق " ع " وقد لقي زيد بن زين العابدين وناظره على إمامة أبي عبد الله (ع) ولقي  زين العابدين وكان شاعرا، وله كتب منها كتاب الإمامة وكتاب المعرفة وغيرهما.
 وذكره في لسان الميزان في (ج 5 ص 300 ط حيدر آباد) وفي فهرست ابن النديم  (ص 8 ط مصر) أقول: ومن تآليفه كتاب الرد على المعتزلة في إمامة المفضول وكتاب  الجمل في أمر طلحه والزبير وكتاب إثبات الوصية وكتاب افعل لم فعلت وكتاب  إفعل لا تفعل قال فيه إن كبار الفرق أربعة القدرية والخوارج والعامة والشيعة وعين الشيعة  بالنجاة في الآخرة من هذه الفرق كما نقله الشهرستاني في الملل (ج 1 ص 314 ط مصر).
 ثم لا يذهب عليك إن النعمانية نسبوا إلى المترجم مقالات منكرة هو برئ منها كما يفصح  عن ذلك كلمات الفطاحل من أرباب كتب التراجم من الفريقين وكفى في ذلك نص أصحابنا  كشيخ الطائفة (قده) وغيره على جلالته.
من طوائف الشيعة، وكونه متوهما لاصطلاح أصحابه على ذلك من كلام شارح العقائد فتذكر، وأيضا إن أراد بالتقدير الخلق فهو أول البحث والنزاع، لأنا نمنع كون الشرك ونحوه من القبائح المشاهدة في الشاهد صادرة عنه تعالى، وإن أراد التبيين والاعلام والكتابة في اللوح المحفوظ ونحو ذلك من معاني القدر فهو خارج عن محل النزاع، كما عرفت في بحث القضاء والقدر، وقد سبق أيضا أن الفرق بين الإرادة والرضا غير مرضي، وأما ما ذكره بقوله وأما كون الطاعات التي لم تصدر عن الله تعالى مكروهة له تعالى فيظهر من تعقيبه إياه بالترديد الآتي إنه في زعمه شئ ذكره المصنف وهو افتراء بلا امتراء، لأن المصنف لم يذكر أن الطاعات التي لم تصدر عن الكفار مكروهة لله تعالى، بل قال إنه تعالى أراد الطاعات سواء وقعت أو لا، وأين هذا من ذاك؟
مع أن ذلك الترديد مردود بأنه يفهم من شقه الثاني أن تعلق الرضا بالفعل فرع
وجوده وهو ظاهر البطلان، لأن من خطب امرأة فأجابته يقال إنها رضيت بتزويجه إياها مع أنه لم يحصل التزويج بعد، وأما ما ذكره بقوله فجوابه أن الإرادة بمعنى التقدير، وتقدير خلق القبيح في نظام العالم " الخ " فوهنه ظاهر، أما أولا فلما مر مرارا من أن الإرادة لم تجئ بمعنى التقدير لغة وعرفا، وأما ثانيا فلأنه إن أراد بقوله في نظام العالم مجرد جعله ظرفا لخلق القبيح أي خلق القبيح الواقع في جملة مخلوقات العالم فهذا لغو من القول كما لا يخفى. وإن أراد به الاشعار إلى مدخلية خلق القبيح في نظام العالم وتعليل حسنه في الجملة به فهو مخالف لمذهب الأشعري النافي لتعليل الأفعال، ولقاعدة الأصلح بنظام الكل كما ذهب إليه الحكماء والإمامية، وأما ثالثا فلأنه لو تم ما ذكره آخرا بقوله إذ لا قبيح بالنسبة إليه تعالى لتم المدعى ولغي (خ ل لغيت) المقدمات السابقة ولا يظهر وجه لتعليل تلك المقدمات بالعلة المذكورة كما لا يخفى، وبالجملة ظهر أن في كلام الناصب خلط وخبط، وأنه لا معنى للإرادة عند الأشاعرة إلا ما مر من الصفة المخصصة وحينئذ نقول: إن إرادة القبيح قبيحة، لأن الله تعالى أوعد الكفار والشياطين بإرادة القبيح كما أوعدهم بفعله في قوله تعالى ويريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت إلى قوله تعالى: ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا (1) الآية، مع أن العقلاء يذمون من نهى شخصا عن شئ وأتى بمثله لقولهم:
لا تنه عن خلق وتأتي مثله * عار عليك إذا فعلت عظيم قال المصنف رفع الله درجته منها (2) كون العاصي مطيعا بعصيانه حيث أوجد مراد الله تعالى وفعل وفق مراده.
____________________
 (1) النساء الآية 60.
 (2) قد مر القول فيه منافي التعليقة السابقة وأشبعنا الكلام هناك فراجع ثم إن قوله،  منها أي من اللوازم الباطلة.
قال الناصب خفضه الله أقول: جوابه أن المطيع من أطاع الأمر والأمر غير الإرادة، فالمريد هو المقدر للأشياء ومرجح وجوداتها، فإذا وقع الخلق على وفق إرادته فلا يقال إن الخلق أطاعوه، نعم إذا أمرهم بشئ فأطاعوه يكونون مطيعين " إنتهى " أقول:
قد مر بيان أن الأمر مستلزم للإرادة، وأن كون الإرادة بمعنى التقدير والمريد بمعنى المقدر من اختراعات الناصب وتقديراته وتمويهاته، ومع ذلك لا يسمن ولا يغني من جوع كما لا يخفى.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها كونه تعالى يأمر بما يكرهه، لأنه أمر الكافر بالايمان وكرهه منه من حيث لم يوجد وينهى عما يريده لأنه نهاه عن الكفر وأراده منه، وكل من فعل ذلك من أشخاص البشر نسبه كل عاقل إلى السفه والحمق تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، فكيف يجوز للعاقل أن ينسب إلى ربه تعالى ما يتبرء هو منه ويتنزه عنه؟
" إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق المنع من أن الأمر بخلاف ما يريده بعد سفها، وإنما يكون كذلك لو كان الغرض من الأمر منحصرا في إيقاع المأمور به، وليس كذلك، لأن الممتحن لعبده هل يطيعه أم لا؟ قد يأمره ولا يريد منه الفعل أما أن الصادر منه أمرا حقيقة فلأنه إذا أتى العبد بالفعل يقال: امتثل أمر سيده، وأما أنه لا يريد الفعل منه فلأنه لا يحصل مقصوده وهو الامتحان أطاع أو عصى، فلا سفه في الأمر بما لا يريده الآمر.
أقول:
قد سبق أن ذلك المنع مكابرة، وما استند به على كون الأمر في تلك الصورة أمر حقيقة بأنه إذا أتى العبد بالفعل يقال: امتثل أمر سيده مدفوع، بأن ذلك لا يكفي في حصول حقيقة الأمر، بل لا بد أن يكون ذلك المأمور به مرادا، ولو كفى صورة الأمر وصدق الامتثال في ذلك، لزم أن يكون الخبر المراد به الأمر اتفاقا كقوله تعالى: والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء (1) الآية. خبرا حقيقة، لأنه إذا سمعه المخاطب يحكم بأنه كلام خبري مشتمل على النسبة التامة، وبطلانه ظاهر.
قال المصنف رفع الله درجته ومنها مخالفة (2) النصوص القرآنية الشاهدة بأنه تعالى يكره المعاصي ويريد الطاعات كقوله تعالى: وما الله يريد ظلما للعباد (3) وكل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها، (4) فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر، وإن ____________________
 (1) البقرة. الآية 228  (2) وكذا الروايات النبوية التي أو دعوها في كتبهم بحيث لا يمكن إنكارها، ورأيت  من علمائهم من يؤولها بتأويلات باردة تستمجها الطباع السليمة والسلق المستقيمة هذا  حال ما عندهم من الأحاديث وأما ما عندنا من الأخبار في هذا الشأن فهي كثيرة عددا  ناصة دلالة صحيحة سندا، وإن شئت الوقوف على ذلك والتطلع بما هنا لك فراجع  الكافي والتوحيد وغيرهما عصمنا الله من الزلل وأيقظ المخالف من سنة الغفلة أو نومة  الأرنب والثعلب آمين آمين.
 (3) المؤمن. الآية 31  (4) الاسراء. الآية 38.
تشكروا يرضه لكم (1)، والله لا يحب الفساد (2)، إلى غير ذلك من الآيات، فترى لأي غرض يخالفون هؤلاء القرآن العزيز وما دل العقل عليه؟ " إنتهى " قال الناصب أخفضه الله أقول: قد يستعمل لفظ الإرادة ويراد به الرضاء (3) والاستسحان ويقابله الكراهة بمعنى السخط وعدم الرضا، فقوله تعالى: وما الله يريد ظلما للعباد، أريد من الإرادة الرضا، فسلب الرضا بالظلم عن ذاته المقدسة، وهذا عين المذهب وأما الإرادة بمعنى التقدير والترجيح، أو مبدء الترجيح فلا تقابله الكراهة وهو معنى آخر وسائر النصوص محمولة على الإرادة بمعنى الرضا " إنتهى " أقول:
قد مر أن الإرادة تتضمن الرضا، ولا تتحقق بدونه، وأما كون الإرادة بمعنى التقدير فقد مر أنه من مصطلحات الناصب، ولا يجديه إلا العذاب الواصب (4) ____________________
 (1) الزمر. الآية 7.
 (2) البقرة. الآية 205.
 (3) قد مر منا مرارا إن إطلاق على الرضا مما اخترعه وابتدعه الرجل  من عنده، وإن أصحابه لم يلتزموا بذلك، وهذه كتبهم وزبرهم بين يديك بمرئى  منك ومشهد فراجعها، وممن صرح بكون هذا الاطلاق خلاف الظاهر والمتفاهم العرفي  الفاضل شمس الدين اللاري المتوفى سنة 981 في تعليقته على الشرح الجديد للتجريد  وهو من أعيان القوم وممن تنعقد إليه الخناصر  (4) مقتبس من قوله تعالى في سورة الصافات. الآية 9 ومعنى وصب: دام والوصب:
 الدائم.
وعطف الترجيح على التقدير خلط وتلبيس لا يخفى على الطافي (1) والراسب (2) قال المصنف رفع الله درجته ومنها مخالفة المحسوس (خ ل وهي) وهو إسناد أفعال العباد إلى تحقق الدواعي وانتفاء الصوارف لأن الطاعات حسنة والمعاصي قبيحة، وأن الحسن جهة دعاء والقبح جهة صوف، فيثبت لله تعالى في الطاعة دعوى الداعي إليها، وانتفاء الصارف عنها، وفي القبيح ثبوت الصارف، وانتفاء الداعي، لأنه ليس داعي الحاجة لاستغنائه تعالى، ولا داعي الحكمة لمنافاتها إياه، ولا داعي الجهل لإحاطة علمه به، فحينئذ يتحقق ثبوت الداعي إلى الطاعات وثبوت الصارف في المعاصي، فثبت إرادته للأول وكراهته للثاني " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: إسناد أفعال العباد إلى تحقق الدواعي وانتفاء الصوارف، لا ينافي سبق إرادة الله تعالى لأفعالهم وخلقه لها، لأن الاسناد بواسطة الكسب (3) والمباشرة، ____________________
 (1) طفى يطفو طفوا وطفوا: على فوق الماء.
 (2) رسب الشئ في الماء: سقط إلى أسفله.
 (3) قد مر الكلام مشبعا في مسألة (الكسب) وإن هذا المخترع بأي معنى فسر لا يسمن  ولا يغني من جوع وإن شناعة الجبر وسائر التوالي الفاسدة التي تترتب على هذه المقالة  لا تندفع بالالتزام بالكسب الغير الكاسب والمكتسب، ومن أمعن النظر وأجال البصر  في خبايا كلمات الرازي في الأربعين والغزالي والشريف في شرح المواقف والأصفهاني  في شرح المقاصد وأبي عذبة في الروضة البهية، ظهر له غاية الظهور أنهم مضطربون  في تفسير هذا الكسب المخترع في قبال العدلية فما أجدر المثل المشهور لم تقول شعرا  عريا عن الوزن حتى تضطر إلى اختراع بحر ووزن له؟ اللهم احرسنا عن الزلل بجاه  نبي الهدى وآله مصابيح الدجى.
فلا يكون مخالفة للمحسوس، وأما ما ذكره من الدليل فهو مبني على إثبات الحسن والقبح العقليين، وقد أبطلنا هما " إنتهى ".
أقول:
إن الناصب لم يفهم أن مراد المصنف قدس سره من الداعي ماذا؟ فإن مراد المصنف بالداعي الإرادة المفسرة عنده وعند سائر الإمامية، وجمهور المعتزلة بالعلم بالنفع والعلم بالأصلح على اختلاف العبارتين، وحينئذ كيف يمكن أن يتوهم من كلام المصنف أنه ادعى أن إسناد أفعال العباد إلى تحقق الدواعي وانتفاء الصوارف ينافي سبق إرادة الله تعالى؟ حتى يرد عليه، بأنه لا ينافي ذلك، وبالجملة حاصل كلام المصنف أن ما ذهب إليه الأشاعرة من أنه تعالى يريد كل ما وقع في الوجود من الطاعة والمعصية يخالف ما هو المحسوس من إسناد الأفعال إلى داعي الإرادة المفسرة بالعلم بالنفع، فإنه لو كان الباري تعالى مريدا لكل الموجودات كما قالوا يلزم أن يفعل من غير علم بالنفع وبدون ملاحظة الأصلح، إذ لا نفع ولا أصلحية في إصدار بعض تلك الموجودات وهي القبائح المحكوم عليها في الشاهد بالقباحة، وعلى هذا لا يصير كلام الناصب مقابلا لكلام المصنف أصلا كما لا يخفى، ومن حصل له معنى محصلا مرتبطا بكلام المصنف فنحن في صدد الاستفادة، وأما ما ذكره من إبطال قاعدة الحسن والقبح العقليين، فقد عرفت بطلان إبطاله مما قررناه آنفا.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب السادس في وجوب (1) الرضا بقضاء الله تعالى، اتفق الإمامية والمعتزلة ____________________
 (1) لا يخفى عليك أن مسألة وجوب الرضا بالقضاء والقدر مما اختلفت الكلمة فيها،  فأصحابنا جلهم ذهبوا إلى وجوبه وتمسكوا فيها بالأدلة السمعية والعقلية، والسمعية بين
وغيرهم: من الأشاعرة وجميع طوائف الاسلام على وجوب الرضا بقضاء الله تعالى وقدره. ثم إن الأشاعرة قالوا قولا لزمهم منه خرق الاجماع والنصوص الدالة على وجوب الرضا بالقضا، وهو أن الله تعالى يفعل القبائح بأسرها، ولا مؤثر في الوجود غير الله تعالى من الطاعات والقبائح، فتكون القبائح من قضاء الله تعالى على العبد و قدره، والرضا بالقبيح حرام بالاجماع، فيجب أن لا يرضى بالقبيح، ولو كان من قضاء الله تعالى لزم إبطال إحدى المقدمتين وهي: إما عدم وجوب الرضا بقضائه تعالى وقدره، أو وجوب الرضا بالقبيح وكلاهما خلاف الاجماع، أما على قول الإمامية: من أن الله تعالى منزه عن الفعل القبيح (خ ل فعل القبيح) والفواحش وأنه لا يفعل إلا ما هو حكمة وعدل وصواب، ولا شك في وجوب الرضا بهذه الأشياء، لا جرم (1) كان الرضا بقضائه وقدره على قواعد الإمامية والمعتزلة واجبا، ولا يلزم منه خرق الاجماع في ترك الرضا بقضاء الله، ولا في الرضا بالقبائح " إنتهى " ____________________
 (1) قال شيخنا العلامة الطريحي النجفي في المجمع (في كلمة جرم في باب ما أوله  الجيم وآخره ميم) ما لفظه: قيل: لا جرم بمعنى لا شك، وعن الفراء: هي كلمة  بمعنى لا بد ولا محالة فجرت على ذلك وكثرت حتى تحولت إلى معنى القسم صارت  بمعنى " حقا " فلذلك يجاب عنها باللام كما يجاب عن القسم، ألا تريهم يقولون:
 لا جرم لآتينك ولأفعلن كذا. وقيل: جرم بمعنى كسب، وقيل بمعنى وجب وحق.
 قال في النهاية و (لا) رد لما قبلها من الكلام ثم يبتدئ بها كقوله تعالى: لا جرم  أن لهم النار، أي ليس الأمر كما قالوا، ثم ابتدء فقال وجب لهم النار الخ.
 وأنت خبير بأن الأنسب أن يراد به في المتن (اللابدية)
قال الناصب خفضه الله أقول: قد سبق أن وجوب الرضا بقضاء الله تعالى مذهب الأشاعرة، وأما لزوم نسبة فعل القبائح إليه تعالى، فقد عرفت بطلانه فيما سبق، وأنه غير لازم، لأن خلق القبيح ليس فعله ولا قبيح بالنسبة إليه وأما قوله: فتكون القبائح من قضاء الله تعالى، فجوابه أن القبائح مقضيات لا قضاء والقضاء فعل الله تعالى، والقبيح هو المخلوق، ونختار من المقدمتين وجوب الرضا بقضاء الله تعالى وقدره ولا نرضى بالقبيح، والقبيح ليس هو القضاء بل هو المقضي كما عرفته، ولم يلزم منه خرق إجماع " إنتهى ".
أقول نعم قد سبق ذلك مع ما تعقبناه من بيان أن خلق القبيح قبيح، وأنه لا معنى لعدم قبح القبيح عند صدوره عنه تعالى وبالنسبة إليه، وأن الفرق بين القضاء و المقضي مما يقضي التأمل على بطلانه، ونزيد على ذلك هيهنا ونقول: يجب الرضا بالمقضي أيضا، بل هو المراد مما اشتهر من وجوب الرضا بالقضاء، وذلك لأنه إذا اختار الله لعبده شيئا وأرضاه، فلا يختاره العبد ولا يرضاه، كان منافيا للعبودية، وفصل بعض المتأخرين هيهنا، وقال: اختيار الرب لعبده نوعان، أحدهما اختيار ديني شرعي، فالواجب على العبد أن لا يختار في هذا النوع غير ما اختاره له سيده، قال تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم (1) فاختيار العبد خلاف ذلك مناف لإيمانه وتسليمه ورضاه بالله ربا وبالاسلام دينا ومحمد صلى الله عليه وآله رسولا، النوع الثاني اختيار كوني قدري لا يسخطه الرب كالمصائب التي يبتلي عبده بها ____________________
 (1) الأحزاب. الآية 36.
محنة وهذا لا يضره فراره منها إلى القدر الذي يرفعها عنه ويكشفها، وليس في ذلك منازعة للربوبية، وإن كان فيه منازعة للقدر بالقدر، فهذا تارة يكون واجبا، وتارة يكون مستحبا، وتارة يكون مباحا مستوي الطرفين، وتارة يكون حراما، وتارة يكون مكروها، وأما القدر الذي لا يحبه ولا يرضاه مثل قدر المعايب والذنوب فالعبد مأمور بسخطه، ومنهي عن الرضا به فتأمل. تكميل جميل إن قال قائل: ما معنى قولكم في القضاء والقدر؟ وهل أفعال العباد عندكم بقضاء الله تعالى وقدره، كما يقتضيه ما اشتهر بين أهل الملل أن الحوادث بقضاء الله أم لا؟ ومعنى الخبر المروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال حاكيا عن ربه: من لم يرض بقضائي ولم يصبر على بلائي فليتخذر باسوائي (1) وما روي عنه صلى الله عليه وآله أنه أوجب الايمان بالقدر خيره وشره (2) وأخبر أن الايمان لا يتم إلا به. قلنا: الواجب في هذا المسألة أولا أن نذكر معاني القضاء والقدر ثم نبين ما يصح أن يتعلق بأفعال العباد من ذلك وما لا يتعلق ونجيب نم الروايات الواردة في ذلك بما يلائم الحق أما القضاء فإنه قد جاء بمعنى الاعلام كقوله تعالى: وقضينا إليه ذلك الأمر (3) أي أعلمناه وجاء بمعنى الحكم والالزام كقوله تعالى: وقضى ربك إلا تعبدوا إلا إياه (4) أي حكم بذلك في التكليف على خلقه، وألزمهم به، وجاء بمعنى الخلق كقوله تعالى: فقضيهن سبع سماوات (5) أي خلقهن، وأما القدر فإنه قد جاء ____________________
 (1) رواه في الاتحافات السنية ص 3 وفي كنز العمال (ج 1 ص 93 ط حيدر آباد  دكن) حديث 483 و486 وفي الجامع الصغير (ج 2 ص 558) حديث 9027 و  في الجواهر السنية لصاحب الوسائل ص 66.
 (2) قد سبق ما يدل على هذا من كتب الفريقين قريبا وسيأتي في باب أفعال العباد و  (3) الحج. الآية 66.
 (4) الاسراء. الآية 23.
 (5) فصلت. الآية 12.
بمعنى الكتاب والاخبار كما قال جل وعلا: إلا امرأته قدرناها من الغابرين (1) أي أخبرنا بذلك وكتبناها في اللوح، وجاء بمعنى وضع الأشياء في مواضعها من غير زيادة فيها ولا نقصان، كما قال تعالى وقدر فيها أقواتها (2)، وجاء بمعنى التبيين لمقادير الأشياء وتفاصيلها وأما أفعال العباد فيصح أن نقول فيها، إن الله تعالى قضى عليهم بها بمعنى أنه حكم بها وألزمها عباده وأوجبها، وهذا الالزام أمر وليس بإلجاء ولا جبر، وأنه سبحانه قدر أفعال العباد بمعنى أنه بين بها مقاديرها من حسنها وقبحها ومباحها وحظرها وفرضها ونفلها، وأما القول بأنه قضاها وقدرها بمعنى: أنه تعالى خلقها فغير صحيح لأنه لو خلق الطاعة والمعصية لسقط اللوم عن العاصي ولم يستحق الطائع ثوابا على عمله، وأما أفعال الله تعالى فنقول: إنها كلها بقدر، ونريد أنها لا تفاوت فيها، ولا خلل، وأنها كلها بموجب الحكمة ملتئمة، وعلى نسق الصواب منتظمة، وأما الخبر الأول إن كان صحيحا (3)، فمعنى القضاء فيه هو ما يبتلي ويمتحن به العبد من أمراضه و ____________________
 (1) النمل. الآية 57.
 (2) فصلت. الآية 10.
 (3) إشارة إلى تضعيف عدة من كبراء المحدثين الأحاديث القدسية المشهورة سيما  التي ترجمها أحمد بن متويه بأمر المأمون من السريانية أو العبرانية إلى العربية نعم  قد ورد بعضها في الأخبار المروية عن موالينا الأئمة عليهم السلام بطرق معتبرة.
 وبالجملة وإني تتبعت الأحاديث القدسية في مظانها من كتب الفريقين فلم أجد الصحاح  والموثقات بينها إلا أقل القليل، ولكن الذي يسهل الخطب أن لا جدوى مهمة مترتبة  على صحتها إلا النادر.
 ثم إن في الأحاديث القدسية مسائل ومقالات  منها بيان الفرق بينها وبين الآيات القرآنية والأحاديث النبوية.
 ومنها وجه تسميتها بالقدسية  ومنها إن بعضها هل تعد من الكتب السماوية كمصحف إدريس وزبور داود وصحف  شيث أم لا؟ إلى غير ذلك من المباحث.
 ثم إن من أحسن ما دون في نقل تلك المرويات، كتاب الجواهر السنية في الأحاديث  القدسية، لشيخنا العلامة خاتم المحدثين الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي المتوفى  سنة 1104 صاحب كتاب وسائل الشيعة، وكتاب الاتحافات السنية في الأحاديث القدسية  للعلامة الشيخ محمد المدني الشافعي، وكتاب الجواهر المضيئة في الأحاديث القدسية  للمحدث البحاثة السيد عبد الرسول الشافعي البرزنجي الكردي، إلى غير ذلك من  الزبر والأسفار التي يقف عليها من جاس خلال الديار وخلا عن منادمة الأغيار،
أسقامه وشدائده وآلامه، ولا ريب أن ذلك كله من قضاء الله تعالى الذي يجب على العباد الرضا به والصبر عليه، وهو ما يفعله الله تعالى بعبده لحكمته البالغة التي تقتضيه وعلمه المحيط بما يكون من المصالح لعبده فيه، ولا دخل للمعاصي في القضاء، لأنه سبحانه لا يقضي على العبد بالمعصية، لأنها من الباطل الذي يعاقب عليه، وقد قال عز من قائل والله يقضي بالحق (1) وأما الخبر الثاني الذي يدل على إيجاب الايمان بالقضاء والقدر خيره وشره، فالخير من القضاء والقدر هو ما مالت إليه الطباع والتذت به الحواس، والشر ضد ذلك، ويسمى شرا لما على النفس في تحمله من الشدة والمشقة كما أشرنا إليه سابقا، وهذا الذي أجمع المسلمون بأن الرضا به واجب، ولا يخفى أنه لو كان الظلم والفسق والكفر من قضاء الله تعالى وقدره لوجب الرضا به وتحتم ترك إنكاره، لكن لما رأينا العقلاء ينكرونه ولا يرضونه ويعيبون من رضي به ويذمونه، علمنا أنه ليس من قضائه وقدره، ومما يؤيد هذه المعاني ويؤسس ____________________
 (1) غافر. الآية 20
هذه المباني ما روي بالاسناد الصحيح (1) عن مولانا أمير المؤمنين علي عليه السلام أنه قال حين قال له شيخ من أهل العراق: أخبرنا عن خروجنا إلى أهل الشام أبقضاء من الله وقدره؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرئ النسمة ما وطئنا، موطئا، ولا هبطنا واديا، ولا علونا تلعة (2) إلا بقضاء الله وقدره، فقال الشيخ:
أعند الله أحتسب عناي، ما أرى لي من الأجر شيئا، فقال له: أيها الشيخ عظم الله أجركم في مسيركم وأنتم سائرون، وفي منصرفكم وأنتم منصرفون، ولم تكونوا في شئ من حالاتكم مكرهين، ولا إليها مضطرين، فقال الشيخ: كيف؟ والقضا والقدر ساقانا، فقال: ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما، ولو كان كذلك لبطل الثواب والعقاب، والوعد والوعيد، والأمر والنهي، ولم تأت ملامة من الله لمذنب، ولا محمدة لمحسن، ولم يكن المحسن أولى بالمدح من المسئ ولا المسئ أولى بالذم من المحسن، ذلك مقالة عبدة الأوثان وجنود الشيطان، وشهود الزور وأهل العمى عن الثواب، وهم قدرية هذه الأمة ومجوسها، إن الله تعالى أمر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل إلى خلقه عبثا، ولم يخلق السماوات والأرض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار (3) فقال الشيخ: وما القضاء والقدر اللذان ما سرنا إلا بهما، قال: هو الأمر من الله والحكم، ثم تلا قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه (4)، وقال العلامة القوشجي (5) ظاهر أن هذا الحديث لا يوافق شيئا ____________________
 (1) نهج البلاغة ص 536 ط طهران القديم وفي بحار الأنوار (ج 3 ص 5 ط  كمپانى).
 (2) التلعة: ما علا من الأرض والجمع: تلعات وتلاع وتلع.
 (3) كما في قوله تعالى في سورة ص 10 الآية 27.
 (4) الاسراء. الآية 23  (5) هو العلامة المحقق المولى علاء الدين علي بن محمد السمرقندي القوشجي من  مشاهير المحققين في الفلسفة والعلوم الرياضية، تلمذ لدى العلامة القاضي زادة الرومي  والسلطان الغ بيك بن شاهرخ بن الأمير تيمور الكوركاني توفي المترجم سنة 879  بإسلامبول كما في الريحانة (ج 3 ص 325 ط طهران).
 وله تآليف رائقة وتصانيف فائقة منها وهو أشهرها شرح التجريد المعروف بالشرح  الجديد، ومنها الرسالة الفارسية في علم الهيئة، ومنها كتاب عنقود الزواهر في نظم  الجواهر في علم الصرف ومنها كتاب محبوب الحمائل في كشف المسائل في العلوم  المتنوعة ومنها الحاشية على تفسير الكشاف وغيرها.
من المعاني المذكورة فإيراده للتأييد محمل تأمل " إنتهى " ولا يخفى أن هذا الحديث منهاج الحق واليقين، وقد بين فيه ما هو الحق في مسألة أفعال العباد كمال التبيين، وما أورد عليه العلامة القوشجي، مندفع بأن أمر أمير المؤمنين عليه السلام بهذا السفر، إن كان على سبيل الوجوب، فالقضاء والقدر في الحديث بمعنى الايجاب، وذلك لأن أمره عليه السلام موافق لما أمر الله وهو واجب الاتباع، وإن كان على سبيل الاستحباب والأولوية، فهما بمعنى الاعلام إذا الأمر المفيد للأولوية يتضمنه، والأول أظهر، ويؤيده قوله عليه السلام: هو الأمر من الله، وقوله و قضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه، وحينئذ فقوله عليه السلام: لعلك ظننت قضاءا لازما الخ يفيد سلب الوجوب العقلي والاضطرار، كما يدل عليه ما تقدم عليه في الرواية وما تأخر صريحا فتدبر، وعند ذلك يندفع التأمل في التأييد، والحمد لله الذي أيدنا بهذا، والصلاة على محمد سيد الورى، وآله أعلام الهدى.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب السابع في أن الله تعالى لا يعاقب (1) الغير على فعله تعالى، ذهبت ____________________
 (1) قال مولينا العلامة المجلسي " قده " في تعاليقه على شرح التجريد ما لفظه:
 الحق أنه لا يجوز أن يعاقب الله تعالى الناس على فعله كالشيب والشباب والطول والقصر  ولا يلومهم على صنعه فيهم، وإنما يعاقبهم على أفعالهم القبيحة، والأشاعرة يلزمهم  الالتزام بعقابه تعالى الناس على ما لم يفعلوه، بل على فعله فيهم تعالى عن ذلك علوا  كبيرا، والأدلة السمعية والشواهد العقلية دالة على بطلان ما ذهبوا إليه.
الإمامية والمعتزلة إلى أن الله تعالى لا يعذب العبد على فعل يفعله الله تعالى فيهم ولا يلومهم عليه، وقالت الأشاعرة إنه تعالى لا يعذب العبد على فعل العبد، بل يفعل الله فيه الكفر، ثم يعاقبه عليه، ويفعل فيه الشتم لله تعالى، والسب له تعالى ولأنبيائه ويعاقبهم على ذلك، ويخلق فيهم الاعراض عن الطاعات وعن ذكره تعالى وذكر أحوال المعاد، ثم يقول: فما لهم عن التذكرة معرضين (1) وهذا أشد أنواع الظلم وأبلغ أصناف الجور تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، وقد قال الله تعالى:
وما ربك بظلام للعبيد (2) وما الله يريد ظلما للعباد (3) وما ظلمناهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (4) ولا تزروا زرة وزر أخرى (5) وأي ظلم أعظم من أن يخلق في العبد شيئا، ويعاقبه عليه، بل يخلقه أسود، ثم يعذبه على سواده، و يخلقه طويلا، ثم يعاقبه على طوله، ويخلقه أكمه، ويعذبه على ذلك ولا يخلق له قدرة على الطيران إلى السماء، ثم يعذبه بأنواع العذاب على أنه لم يطر، فلينظر العاقل المنصف من نفسه التارك للهوى، هل يجوز له أن ينسب ربه عز وجل إلى ____________________
 (1) إشارة إلى قوله تعالى في سورة المدثر. الآية 49  (2) صورة فصلت. الآية 46  (3) غافر. الآية 31  (4) هود. الآية 101 والنحل. الآية 118 والزخرف. الآية 76  (5) الأنعام. الآية 164. والاسراء. الآية 15: وفاطر. الآية 18. والزمر الآية 7  والنجم. الآية 38.
هذه الأفعال؟ مع أن الواحد منا لو قيل له: إنك تحبس عبدك وتعذبه على عدم خروجه في حوائجك، لقابل بالتكذيب وتبرأ عن هذا الفعل، فكيف يجوز أن ينسب إلى ربه ما يتنزه هو عنه؟ " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن لا خالق غير الله تعالى، كما نص في كتابه العزيز:
الله خالق كل شئ (1) وهو يعذب العبد على فعل العبد، لأن العبد هو المباشر والكاسب (2) لفعله وإن كان خلقه من الله تعالى، والخلق غير الفعل والمباشرة، ثم إنه لو عذب عباده بأنواع العذاب من غير صدور الذنب عنهم، يجوز له ذلك، وليس هذا من باب الظلم والجور، لأن الظلم هو التصرف في حق الغير، ومن تصرف في حقه بأي وجه من وجوه التصرف، لا يقال: إنه ظلم (3) فالعباد كلهم ملك الله ____________________
 (1) الزمر. الآية 62  (2) قد مر سابقا أن الالتزام بالكسب الذي اخترعته أرباب القول بالجبر مما لا يسمن  ولا يغني من جوع، ولا تدفع به التوالي الفاسدة المترتبة على ذلك المبنى.
 (3) تحقيق المقام يقتضي تحصيل المعرفة بالمراتب المتحققة بين الباري جلت عظمته و  بين عباده، فنقول إن هناك أربع مراتب.
 المرتبة الأولى مرتبة الملكية الحقيقية المطلقة التامة له تعالى على عباده. والعباد في هذه المرتبة  بذواتها مملوكة له تعالى، والمملوكية له تعالى عين ذواتها وليست ذواتها إلا أنها له، فإن  ذات الوجود الامكاني ليس إلا التعلق بالواجب تعالى وإنه له، لأن إن له ذاتا ثبت له أنه له تعالى  وإلا لزم استغنائه في ذاته عن الواجب تعالى، ولا دخل في ذاته أمر غير كونه لله تعالى  وإلا لزم استغنائه في بعض ذاته عنه. ومقتضى هذه المرتبة جواز تصرفه تعالى فيهم  بما شاء من تعذيب غيره فإنه ليس بأعظم من اعدامه رأسا وليس هو بعد إلا قطع علقته  تعالى عنه ولا يحكم شئ من العقول بكون قطع علقته عن غيره ظلما له وتعديا عليه.
تعالى، وله التصرف فيهم كيف يشاء، ألا ترى إلى قول عيسى عليه السلام حيث حكى الله تعالى عنه، إن تعذبهم فإنهم عبادك، جعل العبودية سبب مصححا للتعذيب (1) والمراد أنهم ملكك، ولك أن تتصرف فيهم كيف شئت، فلا ظلم بالنسبة إليه تعالى كيفما يتصرف في عباده، هذا هو مذهب الحق الأبلج، وما سواه بدعة وضلالة كما ستراه وتعلمه بعد هذا في مبحث خلق الأعمال إن شاء الله تعالى، وما ذكره من خلق الأسود وتعذيبه بالسواد، فهذا من باب طاماته، وكذا ما ذكره من الأمثلة، فإن هذه الأشياء أعراض خلقت، ولا يتعلق به ثواب وعقاب، والأفعال المخلوقة ليست مثل هذه الأعراض لأن العبد في الأفعال كاسب ومباشر، والثواب والعقاب بواسطة المباشرة كما ستعرف " إنتهى ".
____________________
 (1) الآية في سورة المائدة، وما قبلها قوله تعالى: إذ قال الله يا عيسى أأنت قلت  للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق  إلى قوله تعالى: فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شئ شهيد إن  تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم. فعلم أن المراد تعذيب  الذين اتخذوا عيسى وأمه إلهين، فالمعنى أن تعذبهم على أنهم اتخذوا عيسى وأمه  إلهين فإنه حقيق لك وإن كان العبد لا يجوز تعذيبه على سيئاته لغير مولاه، وأما أنت  فحقيق لك أن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم ما ارتكبوه من الذنب المذكور فأنت  حقيق أيضا بذلك فإنك أنت العزيز الحكيم. فتبين أن مفاد الآية جعل العبودية سببا  مصححا للتعذيب من حيث إنه لا يجوز لغير المولى تعذيب العبد على سيئاته، لا إن مجرد  العبودية سبب مصحح للتعذيب ولو من غير صدور سيئة عن العبد.
أقول:
لا نسلم أنه تعالى في الآية المذكورة جعل مجرد العبودية سببا للتعذيب، إذ الظاهر أن الإضافة في عبادك للعهد، ولهذا لم يقل عباد لك، أو عبدك فافهم، فالمراد أنهم عبادك الذين عرفتهم عاصين مكذبين لرسلك منكرين لأنبيائك، وقد دل على عصيانهم وشركهم صدر الآية حيث خاطب الله تعالى فيه عيسى بن مريم عليه السلام بقوله: وإذ قال الله يا عيسى أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق (1) إلى آخر الآية، وأما ما ذكره: من أن الأمثلة المذكورة من خلق السواد والطول ونحوهما أعراض خلقت، ولا يتعلق به ثواب وعقاب، والأفعال المخلوقة ليست من هذه الأعراض " الخ " فحقيق بالأعراض وذلك لأن التمثيل إنما هو بالنظر إلى اتصاف الأعراض المذكورة بمحلية العبد لها، ولا ريب في مشاركة الأفعال لها في هذا الوصف، فلا يظهر الفرق بين الأمرين في جعل المحل بالنسبة إلى أحدهما موجبا لترتب الثواب والعقاب دون الآخر، وأما المباشرة فإن أريد به أيضا معنى المحلية كما يشعر به ظاهر كلام المصنف بمعنى أن العبد يصير محلا لمباشرة العصيان والاتصاف به، فلا يحصل الفرق أيضا، وإن أراد به صدور فعل المعصية مثلا عن العبد، فقد وقع الاعتراف بأن العبد فاعل لبعض أفعاله، فثبت مذهب أهل العدل إذ لا قائل بالفصل فافهم.
قال المصنف رفع الله درجته المطلب الثامن في امتناع تكليف ما لا يطاق، قالت الإمامية إن الله تعالى يستحيل عليه من حيث الحكمة تكليف (خ ل أن يكلف) العبد بما لا قدرة له عليه ____________________
 (1) المائدة: الآية 116.
ولا طاقة له به، وأن يطلب منه فعل ما يعجز عنه ويمتنع منه، فلا يجوز له أن يكلف الزمن الطيران إلى السماء، ولا الجمع بين الضدين، ولا بكونه في المشرق حال كونه في المغرب، ولا إحياء الموتى، ولا إعادة آدم ونوح، ولا إعادة أمس الماضي، ولا إدخال جبل قاف (1) في خرم (2) إلا برة، ولا شرب ماء دجلة في جرعة واحدة ولا إنزال الشمس والقمر إلى الأرض، إلى غير ذلك من المحالات الممتنعة لذاتها، وذهبت الأشاعرة إلى أن الله تعالى لم يكلف العبد إلا ما لا يطاق، ولا يتمكن من فعله، فخالفوا المعقول الدال على قبح ذلك، وهو أنه تعالى لا يفعل القبيح، والمنقول وهو المتواتر من الكتاب العزيز، قال الله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها (3) وما ربك بظلام للعبيد (4) لا ظلم اليوم (5) ولا يظلم ربك ____________________
 (1) قال صفي الدين البغدادي في مراصد الاطلاع (ج 3 ص 1059 طبع مصر) ما لفظه  (قاف) بلفظ أحد الحروف المعجمة، قيل هو الجبل المحيط بالأرض، وقال شيخنا العلامة  الطريحي النجفي في مجمع البحرين: قوله تعالى (ق) هو جبل محيط بالدنيا من وراء يأجوج  ومأجوج،  وقال العلامة الزبيدي في (ج 6 من تاج العروس طبع مصر ص 228) ما لفظه مازجا بعبارة  القاموس: وجاء في بعض التفاسير إن (ق) جبل محيط بالأرض، قال الله تعالى: (ق) والقرآن  المجيد) كما في العباب والصحاح، وقال شيخنا: إن اسم الجبل المحيط (قاف) علم مجرد عن  الألف واللام، وقد وهم المصنف الجوهري بمثله في (سلع) الذي هو جبل بالمدينة وقال  إنه علم لا تدخله اللام وكأنه نسي هذه القاعدة التي أصلها. إلى آخر ما أفاد.
 وأورد ابن منظور (في لسان العرب ص 293 ج 9 طبع بيروت) ما نقلناه عن التاج.
 (2) خرمه خرما: ثلمه، ثقبه، خرم الخرزة: فصمها، خرم الأنف: شق وترته، خرم الإبرة  كسر ثقبها.
 (3) البقرة. الآية 286.
 (4) فصلت. الآية 46.
 (5) غافر. الآية 17.
أحدا (1)، والظلم هو الاضرار بغير المستحق وأي إضرار أعظم من هذا، مع أنه غير مستحق، تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا " إنتهى ".
قال الناصب خفضه الله أقول: مذهب الأشاعرة أن تكليف ما لا يطاق جائز، والمراد من هذا الجواز الامكان الذاتي، وهم متفقون أن التكليف بما لا يطاق لم يقع قط في الشريعة بحكم الاستقراء، ولقوله تعالى: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، والدليل على جوازه أنه تعالى لا يجب (2) عليه شئ فيجوز له التكليف بأي وجه أراد، وإن كان العلم العادي أفادنا عدم وقوعه، وأيضا لا يقبح من الله شئ، إذ يفعل (3) ما يشاء ويحكم ما يريد، ومذهب المعتزلة عدم جواز التكليف بما لا يطاق لأنه قبيح عقلا بما ذكره ____________________
 (1) الكهف. الآية 49.
 (2) لا يخفى أن مقتضى كون ذاته تعالى مستجمعة لجميع الصفات الكمالية التي منها  العدل والحكمة وجوب ترك التكليف بما لا يطاق واستحالة التكليف به، وأنه تعالى مع  قدرته الكاملة الشاملة على جميع الممكنات حيت القبائح لا يختار إيجاد القبيح لأنه تعالى  لا يفعل خلاف العدل والحكمة، فقول الناصب: إنه تعالى لا يجب عليه شئ، إن أراد منه نفي  ما ذكرناه من الوجوب، فقد عرفت بطلان مقالته، وأنه مقتضى ذات الواجب تعالى  المستجمعة لجميع صفات الكمال، وإن أراد منه معنى غير ما ذكرنا على حد ما يتوجه من  الوجوب إلى العباد أعني الوجوب المستلزم لاستحقاق المؤاخذة، فلم يتفوه به من له  أدنى مسكة من الناس.
 (3) التعليل بالآية الشريفة على مدعاه في غاية الفساد، فإن من الواضح أنه ليس مقتضى  كونه تعالى يفعل ما يشاء أنه يشاء القبايح. وقد أجمع الأصوليون على أن القضية لا تتكفل  لإثبات تحقق موضوعها.
هذا الرجل من أن المكلف للزمن الطيران إلى السماء وأمثاله يعد في العقل سفيها، وقد مر فيما مضى إبطال الحسن والقبح العقليين، ولا بد في هذا المقام من تحرير محل النزاع فنقول: إن ما لا يطاق على مراتب، أحدها أن يمتنع الفعل لعلم الله (1) بعدم وقوعه، أو تعلق إرادته أو إخباره بعدمه فإن مثله لا يتعلق به القدرة الحادثة مع الفعل (2) لا قبله، ولا يتعلق بالضدين بل لكل واحد منهما قدرة على حده يتعلق به حال وجوده عندنا، ومثل هذا الشئ لما لم يتحقق أصلا فلا تكون له قدرة حادثة تتعلق به قطعا، والتكليف بهذا جائز، بل واقع إجماعا، وإلا لم يكن العاصي بكفره وفسقه مكلفا بالايمان، وترك الكبائر، بل لا يكون تارك المأمور به عاصيا أصلا وذلك معلوم بطلانه من الدين ضرورة الثاني: أن يمتنع ____________________
 (1) الحكم بامتناع فعل العبد وانسلاب الاختيار عنه في فعله لعلم الله تعالى بعدم وقوعه  في غاية الجهل والضلال. ومن أجهل ممن حكم بأنه إذا حصل لأحد العلم بأن زيدا يزني  غدا وأخبر به إن علمه بذلك وإخباره عنه يوجب سلب الاختيار عن زيد في فعل الزنا و  كونه مجبورا في ذلك لا يقدر على تركه. والوجه أن حقيقة العلم ليست إلا محض الكشف  والحكاية، ومن البديهي أنه لا دخل للكاشف والحاكي في تحقق المنكشف والمحكى و  عدمه. وقد ذكر بعض الأجلة أن مدخلية الكاشف في تحقيق المنكشف يستلزم الدور لكون  الكشف في مرتبة متأخرة عن المنكشف، فلو كان له دخل في تحقيق المنكشف لتوقف تحققه  على تحقق الكشف وهذا دور صريح.
 (2) لا يخفى عليك أن في كون القدرة على الفعل مقارنة له أو متقدمة عليه خلافا مشهورا  بين الحكماء والمتكلمين، وذهب أكثر الأشاعرة إلى كونها مقارنة له والتحقيق كما عليه  أكثر الإمامية والمعتزلة وبعض الأشاعرة كونها سابقة بالذات حادثة التعلق بالخارج  الذي هو متعلق القدرة.
 ثم ليعلم أن في مبحث القدرة مسائل شتى قد أشرنا إلى بعضها في التعاليق السابقة فليراجع.
لنفس مفهومه كجمع الضدين وقلب الحقائق، وإعدام القديم، فقالت الأشاعرة في هذا القسم إن جواز التكليف به فرع تصوره، وهو مختلف فيه، فمنهم من قال: لا يتصور (1) الممتنع لذاته، ومنهم من قال: بإمكان تصوره، وبالجملة لا يجوز التكليف به أصلا، لأن المراد بهذا الجواز الامكان الذاتي، والتكليف بالممتنع طلب تحصيل ما لم يمكن بالذات ____________________
 (1) وقوع الممتنع لذاته كاجتماع النقيضين واجتماع الضدين وغيرهما في حيز التصور  مما يشهد به الحس والوجدان. كيف؟ ومن حكم بأن اجتماع الضدين محل فقد تصور  مفهوم اجتماع الضدين لا محالة، فإن الحكم في القضية فرع تصور الموضوع والمحمول، و  يمتنع الحكم بدون تصور موضوعه. ولعل منشأ هذا التوهم منهم اشتباه المفهوم بالمصداق  فإن المستحيل من اجتماع النقيضين واجتماع الضدين وغيرهما من المستحيلات العقلية هو  مصداق تلك الأمور دون مفهومها، وما يحصل عند النفس ويقع في حيز التصور هو مفاهيم  الأمور، وأما مصاديقها فلا تتحقق إلا في حيز الخارج، وهي التي حكم العقل باستحالتها.
 فإن قلت: إن الحكم في قضية " اجتماع النقيضين محال " إنما هو مفهوم اجتماع النقيضين  الحاضر عند النفس لما ثبت في محله من أنه لا يتعلق حكم النفس إلا بما حضر عندها من المفهوم.
 قلنا: الصور الذهنية مرا؟؟؟ للخارج، والمرآة لها جهتان، جهة الاستقلال وهي وجودها  الثابت لها في نفسه في قبال المرئي، وجهة المرآتية وبهذا الاعتبار فهي فانية في المرئي  والناظر فيها لا يرى إلا مرئيها، والموضوع في القضايا حيث يحكم بها النفس هي الصور  الذهنية، فتحقق قولهم لا يتعلق حكم النفس إلا بما حضر عندها، لكن تعلق الحكم لتلك  الصور ليس إلا من حيث الجهة الثانية أعني المرآتية، والنفس عندما تحكم عليها لا يرى  إلا الخارج، ولا يحكم إلا على الخارج، فإذا حكم النفس بأن النار حارة فموضوع القضية  عندها ليس إلا الصورة الذهنية من النار فإنها الحاضر عند النفس دون النار الخارجية، إلا  أن وقوعها في حيز الحكم من جهة حكايتها عن الخارج وكونها مرآة له وفانية فيه و  متحدا معه اتحاد المرآة مع المرئي، وهذا حقيقة الوجود الذهني الذي حكموا  بثبوته وأثبتوه للمهيات في قبال الوجود الخارجي. ومنشأ الحكم بثبوت الوجود  اللفظي والوجود الكتبي مع الوجود الذهني للمهيات في عداد الوجود الخارجي أيضا  نحو اتحاد حاصل بين اللفظ والكتابة مع الخارج، لكن حصول الاتحاد بين اللفظ والخارج  بتبع الاتحاد بين المفهوم والخارج الذي أشرنا إليه، وحصول الاتحاد بين الكتابة وبينه  بتبع الاتحاد بين اللفظ وبينه. ومما ذكرناه يعلم أن الاتحاد الحاصل بين الصورة  الحاصلة عند النفس مع الخارج لا ينفي تغايرهما فإن النفس إذا لاحظت في اللحاظ الثانوي  ما حصل عنده من الصورة، لحكمت بتغايرها مع الخارج حقيقة فليس للوجود الذهني واقعية  محفوظة ثابتة في كلا الحالين حتى يحكم بأن للمهيات وجودا في الذهن حقيقة كالوجود  الثابت لها حقيقة في الخارج، ومن أمعن النظر فيما أقامها القائلون بالوجود الذهني من  البراهين عليه تبين له أن الثابت بها ليس إلا الوجود الذهني الاتحادي الذي ذكرناه  دون ما ادعوها من الوجود حقيقة فليتأمل. ولا يقتضي المقام أكثر مما ذكرنا من البسط  في المقال وقد خرجت هذه الجمل في هذه التعليقة وما قبلها مجرى المجارات مع أبناء العصر  حيث تراهم مشغوفين بكلمات الفلاسفة يحسنون الظن بها، بل ويرونها كالوحي المنزل  وبالجملة فكلما تري من مثال هذه المقالات في تعاليق الكتاب فلا تظنن إنا ملتزمون  بصحتها، والحق الحقيق بالقبول ما صدرت من منابع العلم والحكمة الإلهية والمشاكي  النبوية، وأودعت في رواياتنا المدونة في كتب الأصحاب رضوان الله عليهم أجمعين، فهي التي  لا تتبدل بتلاحق الأفكار ولا تصير لعبة الأنظار، اللهم أدم توفيقنا للاستنارة من تلك الأنوار،  والتطيب بها تيك الأزهار آمين آمين.
وهذا باطل الثالث: أن لا يتعلق به القدرة الحادثة عادة سواء امتنع تعلقها به لا لنفس مفهومه بأن لا يكون من جنس ما يتعلق به كخلق الأجسام، فإن القدرة الحادثة لا تتعلق بإيجاد الجواهر أصلا أم لا، بأن يكون من جنس ما يتعلق به، لكن يكون من نوع أو صنف لا يتعلق به كحمل الجبل والطيران إلى السماء وسائر المستحيلات العادية، فهذا هو محل النزاع، ونحن نقول: بجوازه لإمكانه الذاتي، والمعتزلة يمنعونه لقبحه
العقلي مع أنا قائلون: بأنه لم يقع، وهذا مثل سائر ما تجوزه الأشاعرة من الأمور الممكنة كالرؤية وغيرها، والتجويز العقلي لا يستلزم الوقوع " إنتهى " أقول:
فيه نظر من وجوه، أما أولا فلأن ما ذكره من أن المراد من جواز التكليف بما لا يطاق إمكانه الذاتي دون الوقوعي إنما هو مذهب بعض متأخري الأشاعرة الذين فروا عن الشناعات اللازمة لمذهب شيخهم، وأما مذهب شيخهم ومن تابعه من متقدمي أصحابه وهو الذي قصد المصنف أن يتكلم عليه هيهنا، فهو الامكان الوقوعي كما يدل عليه استدلالهم بالتكليف بإيمان أبي لهب (1) ونحوه، وقال الغزالي في المنخول:
إن هذا المذهب لائق بمذهب شيخنا لازم له من وجهين آخرين، أحدهما: أن القدرة الحادثة عنده لا تأثير له في المقدور، فهو واقع باختراع الله تعالى فقد كلفنا فعل الغير، والآخر: أن القاعدة عنده غير قادر على القيام وهو مأمور بالقيام وقدرة القيام تقارن القيام " إنتهى ".
فقول الناصب: وهم متفقون أن التكليف بما لا يطاق لم يقع قط في الشريعة بحكم الاستقراء " الخ " يكون كذبا وسنزيد ذلك وضوحا عن قرب إن شاء الله تعالى، وأما ثانيا فلأن ما ذكره في الدليل على الجواز من أنه لا يجب عليه تعالى شئ مردود بما مر: من أن نفي الوجوب بالمعنى الذي ذكره أهل العدل مخالف للعقل والنقل ____________________
 (1) هو أبو لهب عبد العزى بن عبد المطلب عم سيدنا ونبينا رسول الله صلى الله عليه وآله  وزوجته أم جميل بنت حرب بن أمية بن عبد شمس، مات في السنة الثانية من الهجرة بعد  غزوة بدر، وكان في مبادئ الاسلام معاضدا لرسول الله (ص)، ثم تغير حاله وصار من أشد  المظاهرين عليه (ص) وذلك بإغواء أبي جهل وعقبة بن أبي معط إياه، وذكر بعض علماء  الأنساب له عقبا متسلسلا.
كقوله تعالى كتب على نفسه الرحمة (1) وكذا الكلام في قولهم: لا يقبح من الله شئ فإنه أيضا مردود بما مر مرارا، وأما ثالثا فلأن ما ذكره في بيان المرتبة الأولى من مراتب التكليف بما لا يطاق بقوله: والتكليف بهذا جائز، بل واقع إجماعا، وإلا لم يكن العاصي بكفره وفسقه مكلفا بالايمان وترك الكبائر " الخ " مما ذكره صاحب المواقف وحاصله على ما صرح به في شرح مختصر ابن الحاجب أنه لو لم يصح التكليف بالمحال لم يقع، وقد وقع لأن العاصي مأمور ويمتنع منه الفعل، لأن الله تعالى قد علم أنه لا يقع وخلاف معلومه محال، وإلا لزم جهله وقد أجيب عنه بوجهين مذكورين هناك أيضا، أحدهما: أن ما ذكرتم لا يمنع (2) إمكان الوقوع لجواز وقوعه من المكلف في الجملة، وإن امتنع بغيره من علم أو خبر أو غيرهما فهو استدلال على غير محل النزاع، وثانيهما: أن دليلكم هذا يبطل المجمع عليه، فيكون باطلا بيانه: أن ذلك يستدعي أن التكاليف كلها تكليف بالمستحيل، لوجوب (3) وجود الفعل أو عدمه لوجوب تعلق العلم بأحدهما وأيا ما كان تعين وامتنع الآخر، ولما ذهب إليه الأشعري من كون القدرة مع الفعل وكون الأعمال مخلوقة لله تعالى، فإنهما ظاهران في استلزامهما كلية لكون التكليفات مستحيلة " إنتهى " وقد أجاب عنه المصنف قدس سره أيضا في كتاب نهاية الوصول من وجوه تسعة فليطالع ثمة، وأما رابعا: فلأن ما ذكره في بيان المرتبة الثالثة تبعا لصاحب المواقف أن هذا هو محل النزاع مردود، ____________________
 (1) الأنعام. الآية 12،  (2) أي إمكان وقوع الفعل عن المكلف فهذا رد لقوله: ويمتنع منه الفعل. منه " قدس سره "  (3) يعني ما تعلق العلم بوقوعه من وجود الفعل وعدمه معين للوقوع وامتنع نقيضه لئلا  ينقلب علمه تعالى جهلا. منه " قده ".
باستلزامه لأن يكون كثيرا من أدلة الأشاعرة هيهنا غير منطبق على محل النزاع كما صرح به صاحب المواقف أيضا في آخر هذا التحرير، حيث قال: وبما قررناه من تحرير محل النزاع يعلم أن كثيرا من أدلة أصحابنا مثل ما قالوا في إيمان أبي لهب وكونه مأمورا بالجمع بين المتناقضين، نصب للدليل في غير محل النزاع " إنتهى ". ولا يذهب عليك أن صاحب المواقف إنما ارتكب تحرير محل النزاع على الوجه الذي لزم منه بطلان أكثر أدلة أصحابه للفرار عما هو أشنع من ذلك، وهو القول بجواز تكليف المحال لذاته، وهذا في الحقيقة حيلة منه للتفصي (1) عن تلك الشناعة وإلا فمحل النزاع عند أصحابه ليس مخصوصا بما ذكره في المرتبة الثالثة من المستحيلات العادية، قد أشار إلى هذا الشارح (2) قدس سره الشريف بقوله لقائل أن يقول: إن ما ذكره من أن جواز التكليف بالممتنع لذاته فرع تصوره وأن بعضا منا قالوا: بوقوع تصوره يشعر بأن هؤلاء يجوزونه أي يجوزون التكليف بالمحال لذاته، ويدل على ذلك كلام العلامة (3) الشيرازي في شرح مختصر ____________________
 (1) ولما كان نصب الدليل في غير محل النزاع أقل شناعة من ابداع دعوى فاسدة  احتمل العضدي تغير الدعوى كما ترى. منه " قدس سره "  (2) المراد منه المحقق الشريف الجرجاني.
 (3) هو الشيخ قطب الدين أبو الثناء محمود بن مسعود بن مصلح الشيرازي الكازروني  من تلامذة المحقق الطوسي وصدر الدين القونوي والكاتبي القزويني، له تصانيف  نفيسة في العلوم العقلية والطب والأدب، منها شرح كليات القانون لابن سينا وترجمة  تحرير أقليدس وحل مشكلات المجسطى وشرح مختصر الأصول لابن الحاجب والتحفة  الشاهية ودرة التاج وشرح مفتاح السكاكي ونهاية الادراك في الهيئة  وشرح حكمة الاشراق وغيرها، توفي 24 رمضان سنة 710 أو سنة 716 ببلدة تبريز  ودفن بمقبرة كجيل بجنب قبر القاضي البيضاوي فراجع (ص 219 وص 247 ج 6 من  طبقات الشافعية ط مصر) وهكذا (ص 307 ج 3 من ريحانة الأدب ط طهران).
الأصول حيث قال: اعلم أن الأمة اختلفوا (1) في جواز التكليف بالممتنع، وهو إما أن يكون ممتنعا لذاته كالجمع بين الضدين وقلب الأجناس وإيجاد القديم وإعدامه ونحوه مما يمتنع تصورها، أو لغيره كجميع الممكنات لفقدان أسباب وجوداتها، أو بوجدان الموانع عنها، كإيمان من علم الله أنه لا يؤمن فإنه ممكن بحسب ذاته، ممتنع بحسب غيره، فإن كان الأول أي الممتنع لذاته فذهب شيخنا أبو الحسن الأشعري في أحد قوليه إلى جوازه، وهو مذهب أكثر أصحابه، واختلفوا في وقوعه، والقول الثاني امتناعه، وهو مذهب البصريين من المعتزلة وأكثر البغداديين وإن كان الثاني أي الممتنع لغيره فقد اتفق الكل على جوازه عقلا خلافا لبعض (2) الثنوية، وعلى وقوعه شرعا، وذهب المصنف إلى امتناع الأول، وهو المختار على ما مال إليه الغزالي " إنتهى " ثم الظاهر أن الأشعري أخذ جواز التكليف بما لا يطاق ____________________
 (1) قال المصنف رفع الله درجته في نهاية الوصول: اختلف الناس في ذلك فذهبت العدلية  كافة إلى امتناعه، وقالت الأشاعرة كافة بجوازه، ثم اختلفوا في الوقوع، فذهب أبو الحسن  الأشعري تارة إلى عدم وقوعه وتارة إلى وقوعه، وكلاهما قول أصحابه مع أنه يلزمه  الوقوع، وقال بعضهم: المحال إن كان لذاته كالجمع بين الضدين وقلب الأجناس وإيجاد  القديم واعدامه استحال التكليف به وإن كان لغيره جاز التكليف به واختاره الغزالي و  هرب من مقالة شيخه أبي الحسن لما فيها من الشناعات ويلزمه الوقوع فيها على ما يأتي  تقريره " الخ " منه قدس سره  (2) قال الشهرستاني في كتاب الملل (ج 2 ص 72 ط مصر) ما لفظه: الثنوية هؤلاء  أصحاب الاثنين الأزليين يزعمون أن النور والظلمة أزليان قديمان بخلاف المجوس فإنهم  قالوا بحدوث الظلام وذكروا سبب حدوثه، وهؤلاء قالوا بتساويهما في القدم واختلافهما  في الجوهر والطبع والفعل والحيز والمكان والأجناس والأبدان والأرواح (إنتهى).
من القصة المذكورة بين العوام في مخاطبة إدريس عليه السلام (1) مع إبليس عليه اللعنة ____________________
 (1) هو إدريس بن اليارد بن مهلائيل بن قينان بن انوش بن شيث بن آدم على نبينا و  آله وعليه السلام، ولد بمصر وسموه (هرمس الهرامسة) وباليونانية (ارمس) بمعنى  عطارد وعرب بهرمس، واسمه الأصلي (هنوخ) وعرب (أخنوخ) وسماه الله تعالى في كتابه  إدريس لكثرة دراسته كما في أبجد العلوم ص 348 ط هند.
 وهو رجل آتاه الله النبوة والحكمة وأنزل عليه ثلاثين صحيفة وعلم النجوم وأفهمه  عدد السنين والحساب وعلمه الألسنة المختلفة  قال القطب في محبوب القلوب ما لفظه: وزعم جماعة من الأعلام أن جميع العلوم التي  ظهرت قبل الطوفان إنما صدرت عن هرمس الأول الساكن بصعيد مصر الأعلى وهو  الذي يسميه العبرانيون (أخنوخ) بن لاود بن مهلائيل، وهو إدريس النبي وقالوا: إنه  أول من أنذر بالطوفان ورأى آفة سماوية يلحق الأرض من الماء فخاف ذهاب العلم  ودرس الصنايع فبنى الأهرام في صعيد مصر الأعلى وضرب فيها جميع الصناعات والآلات  ورقم فيها صفات العلوم حرصا منه على تخليدها لمن بعده وخيفة أن يذهب رسمها من العالم.
 وقال السويدي في السبائك ص 11 طبع بمبئي ما حاصله: إن إدريس هو أول من استخرج  الحكمة وعلوم النجوم وعلوم الرياضيات والطبيعي والإلهي وأسرار الفلك، وسمي  بالمثلث لأنه كان نبيا وحكيما وملكا، وهو أول من خط بالقلم وأول من جاهد في سبيل  الله أرباب الفساد من بني آدم، وهو الذي رسم عمارة المدن وجمع طلاب العلم وقرر لهم  قواعد السياسة وعمارة المدن، فأنشات كل فرقة من الأمم مدنا في أرضها إلى أن قال:
 ورفعه الله وهو ابن ثلاثمائة وخمسين سنة وقصة رفعه مذكورة في التفاسير والتواريخ الخ.
 قال في الأبجد ص 348 ط هند ما حاصله: إن قبلة إدريس كانت جهة الجنوب على خط  نصف النهار إلى أن قال: وهو أول من خاط الثياب وحكم بالنجوم وأنذر بالطوفان و  أول من بنى الهياكل ومجد الله فيها وأول من نظر في الطب، وأول من ألف القصائد و  الأشعار الخ.
 ثم اعلم أن أحمد بن متويه نقل الصحيفة المنسوبة إلى إدريس من السريانية إلى العربية  بأمر المأمون العباسي.
كما أشار إليه الفناري (1) في بحث القدرة من شرح جمع الجوامع حيث قال: أما المستحيلات فلعدم قابليتها للوجود لم تصلح أن تكون محلا لتعلق الإرادة لا لنقص في القدرة، ولم يخالف في ذلك إلا ابن حزم (2) فقال في الملل والنحل: إن الله عز وجل قادر على أن يتخذ ولدا، إذ لو لم يقدر عليه لكان عاجزا، ورد ذلك بأن ____________________
 (1) هو الشيخ محمد بن حمزة بن محمد بن محمد شمس الدين الرومي الحنفي المشتهر  بفناري صاحب التآليف الكثيرة في فنون العلم، توفي سنة 839 أو 840، ومن تصانيفه  الفوائد الفنارية في المنطق، وشرح جمع الجوامع في الأصول لتاج الدين عبد الوهاب  السبكي، وفصول البداية في أصول الشرايع في علم أصول الفقه، وعويصات الأفكار في  اختبار أولي الأبصار في العلوم العقلية، وتفسير سورة الفاتحة، ومصباح الأنس بين المعقول  والمشهود في شرح مفتاح غيب الجمع والوجود، والمفتاح لصدر الدين القونوي، وكتاب  أنموذج العلوم، وكتاب تلخيص الفصول وترصيص الأصول وغيرها، فراجع (ص 187 من  الفوائد البهية) لأبي الحسنات الهندي ط مصر و (ص 213 من شذرات الذهب ط مصر) و  (ص 229 ج 3 من ريحانة الأدب ط طهران)  (2) هو الشيخ أبو محمد علي بن محمد بن حزم القرطبي الأندلسي الظاهري مذهبا الأموي  نسبا، كان من أعاجيب عصره في أكثر العلوم وله كتب شهيرة، منها الفصل في الملل و  الأهواء والنحل، وكتاب مداواة النفوس في الأخلاق، وكتاب المحلى في فقه  الظاهرية، وكتاب جمهرة الأنساب، وكتاب الاحكام لأصول الأحكام وكتاب إظهار  تبديل اليهود والنصارى في التوراة والإنجيل وبيان تناقض ما بأيديهم من ذلك مما  لا يحتمل التأويل.
اتخاذه الولد محال لا يدخل تحت القدرة، وعدم القدرة على الشئ قد يكون لقصورها عنه، وقد يكون لعدم قبوله لتأثيرها فيه، لعدم إمكانه لوجوب أو امتناع، والعجز هو الأول دون الثاني وذكر الأستاذ أبو إسحاق الأسفرايني (1) أن أول من أخذ منه ذلك إدريس عليه السلام حيث جاءه إبليس في صورة انسان وهو يخيط ويقول في كل دخلة وخرجة سبحان الله والحمد لله، فجاءه بقشرة فقال: الله تعالى يقدر أن يجعل الدنيا في هذه القشرة فقال: الله قادر أن يجعل الدنيا في سم هذه الإبرة و نخس بالإبرة إحدى عينيه، فصار أعور، وهذا وإن لم يرو عن رسول الله صلى الله عليه وآله، فقد اشتهر وظهر ظهورا لا ينكر قال: وقد أخذ الأشعري من جواب إدريس عليه السلام أجوبة في مسائل كثيرة من هذا الجنس " إنتهى كلامه " وكفى بذلك شناعة وفضيحة لهم و لمذهبهم وقدوتهم في مذهبهم؟ وبهذا الذي نقل عن الأسفرايني في شأن شيخه الأشعري يظهر صدق ما ذكره الحكيم شمس الدين الشهرزوري (2) في تاريخ الحكماء عند ذكر ترجمة فخر الدين الرازي وتعييره وتوبيخه له في متابعته للأشعري حيث قال: وأعجب أحوال هذا الرجل أنه صنف في الحكمة كتبا كثيرة توهم أنه من ____________________
 (1) هو أبو إسحق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ركن الدين الاسفرائني من مشاهير علماء  القوم في الفقه والحديث والكلام، وكان من أصحاب الشيخ أبي الحسن الأشعري وشريك  البحث والدرس مع ابني فورك والباقلاني، ومن تآليفه كتاب الجامع في أصول الدين  وكتاب نور العين في مشهد الحسين عليه السلام، توفي يوم عاشورا سنة 417 أو 418  ببلدة نيسابور ونقل نعشه إلى اسفرائين فراجع في ترجمة حاله إلى (ص 117 جزء 3 من  طبقات الشافعية ط مصر). وريحانة الأدب (ج أول ص 69 ط طهران)  ثم إن كتاب نور العين قد طبع مرات ولكن ليس مما يعتمد عليه في متفرداته  (2) قد سبقت ترجمته وتاريخ حياته، وكتابه (تاريخ الحكماء) من الكتب المعتبرة في تراجم  الفلاسفة والأطباء، وسمعت أن بعض الأفاضل كتب له تذييلا نافعا وآخر لخصه
الحكماء المبرزين الذين وصلوا إلى غايات المراتب ونهايات المطالب ولم يبلغ مرتبة أقلهم، ثم يرجع وينصر مذهب أبي الحسن الأشعري الذي لا يعرف أي طرفيه أطول؟ (1) لأنه كان خاليا عن الحكمتين (2) البحثية والذوقية لا يعرف أن يرتب حدا ولا أن يقيم برهانا، بل هو شيخ مسكين متحير في مذاهبه الجاهلية التي يخبط فيها خبط عشواء " إنتهى ".
____________________
 (1) هذا مثل قبيح يضرب في حق من لا يميز بين الزين والشين، وقد سبق شرح المراد منه  بمدلوليه المطابقي والالتزامي.
 (2) المراد بهما الحكمة المشائية والاشراقية  وليعلم أنه اختلفت طرق الحكماء، فمنهم من رام إدراك المطالب بالبحث والنظر، وهم  الباحثون والمشائيون والاستدلاليون، وقدوتهم أرسطو، وذهب إلى أن هذا الطريق  أنفع للتعلم وأوفى بجملة المطالب.
 ومنهم من سلك طريق تصفية النفس بالرياضة حتى وصلوا إلى أمور ذوقية ادعوها  بالكشف والعيان بحيث تجل عن أن توصف باللسان.
 ومنهم من ابتدء بالبحث والنظر وانتهى إلى التجريد وتصفية النفس فجمع بين الفضيلتين  وينسب هذا إلى سقراط والسهروردي والبيهقي.
 ثم اعلم أن من النظر رتبة تناظر طريق التصفية ويقرب حدها من حدها وهو طريق الذوق  ويسمونه الحكمة الذوقية.
 وممن يعد قدوة في هذا الشأن الشيخ السهروردي، وكتابه حكمة الاشراق يحكي عن  هذا المعنى، وكذا الفناري الرومي، والشيخ صدر الدين القونوي، والمولى جلال الدين  الدواني وغيرهم.
 ثم إن علم الحكمة عرف بتعاريف، فمنها إنه العلم بأحوال أعيان الموجودات على ما هي  عليه في نفس الأمر بقدر الطاقة البشرية ومنها إنه علم يبحث فيه عن حقائق الأشياء
قال المصنف رفع الله درجته المطلب التاسع في أن إرادة النبي موافقة لإرادة الله تعالى، ذهبت الإمامية إلى أن النبي، يريد ما يريده الله تعالى، ويكره ما يكرهه، وأنه لا يخالفه في الإرادة والكراهة وذهبت الأشاعرة إلى خلاف ذلك، فإن النبي يريد ما يكرهه الله، ويكره ما يريده لأن الله يريد من الكافر الكفر، ومن العاصي المعاصي، ومن الفاسق الفسوق، ومن الفاجر الفجور، والنبي صلى الله عليه وآله أراد منهم الطاعات، فخالفوا بين مراد الله تعالى وبين مراد النبي وأن الله كره من الفاسق الطاعة، ومن الكافر الايمان، والنبز أراد هما منهما، فخالفوا بين كراهة الله وكراهة نبيه، نعوذ بالله من مذهب يؤدي إلى القول: بأن مراد النبي يخالف مراد الله وأن الله لا يريد من الطاعات ما يريده أنبياؤه، بل يريد ما أرادته الشياطين من المعاصي وأنواع الفواحش والفساد " إنتهى " قال الناصب خفضه الله أقول: الإرادة قد تقال ويراد بها الرضا والاستحسان، ويقابلها السخط والكراهية، وقد يراد بها الصفة المرجحة، والتقدير قبل الخلق، وبهذا المعنى لا يقابلها الكراهية فالإرادة إذا أريد بها الرضا والاستحسان، فلا شك أن مذهب الأشاعرة أن كل ما هو مرضي لله تعالى فهو مرضي لرسوله، وكل ما هو مكروه عند الله مكروه عند رسوله، وأما قوله: ذهبت الأشاعرة إلى خلاف ذلك، فإن النبي صلى الله عليه وآله يريد ما يكرهه الله، ويكره ما يريده لأن الله تعالى يريد من الكافر الكفر، ومن العاصي العصيان، والنبي أراد منهما الطاعات، فإن أراد بهذه الإرادة والكراهية الرضا والسخط، فقد بينا أنه لم يقع بين إرادة الله تعالى وإرادة رسوله مخالفة قط (1) ____________________
 (1) الملخص إن الله تعالى قد يقدر ما لا يرضى به فلا يرضى به النبي وقد يرضى بما لم  يقدره فهو المرضي أيضا له وليس هيهنا مخالفة أصلا. من الفضل بن روزبهان.
وإن أراد أن الله يقدر الكفر للكافر والنبي يريد منه الطاعة بمعنى الرضا والاستحسان فهذا صحيح لأن الله تعالى أيضا يستحسن منه الطاعة ويريدها بمعنى أنه يقدرها والحاصل أنه يخلط المعنيين ويعترض، وكثيرا ما يفعل في هذا الكتاب أمثال هذا، والله يعلم المصلح من المفسد " إنتهى " أقول قد جمع الناصب في هذا الفصل جميع مقدماته الفاسدة التي ذكرها سابقا متفرقة من أن الإرادة غير الرضا، وأن الإرادة بمعنى التقدير، وبنى عليها ترديده المردود، وكذا الحال فيما ذكره في الحاشية: من أن الملخص أن الله تعالى قد يقدر ما لا يرضى به فلا يرضى به النبي، وقد يرضى بما لم يقدره فهو المرضي أيضا، وليس هيهنا مخالفة أصلا " إنتهى " والحاصل أنه إن أراد بتقدير ما لا يرضى به خلق ما لا يرضى به فهو مردود بما مر، وإن أراد به إرادة ما لا يرضى به فهو مدفوع بما سبق:
من أن الإرادة مستلزمة للرضا، وأن الاعلام والتبيين والكتابة فهو مسلم، لكن لا يجديه فيما هو بصدده كما لا يخفى.
قد تم الجزء الأول من كتاب إحقاق الحق وإزهاق الباطل مع بذل الوسع والطاقة في التصحيح والتعليق وتعيين المصادر وإجادة الطبع ويليه الجزء الثاني أوله في أفعال العباد الاختيارية وأنها صادرة عنهم.
تم تصحيحه بالدقة التامة بيد العبد (السيد إبراهيم الميانجي) عفى عنه في اليوم الثالث من شهر ذي حجة الحرام سنة 1376 هجرية على هاجرها آلاف الثناء والتحية
