أحاديث فدك في مصادر الفريقين (مع تحقيق رجاله) ألفه أبو أسد الله محمد حيات بن الحافظ محمد بن عبد الله أخرجه البزار وعنه ابن كثير في " تفسير القرآن العظيم " (3 / 36) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا أبو يحيى التيمي، حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد (الخدري) قال:
" لما نزلت وآت ذي القربى حقه " " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة الزهراء فأعطاها فدك " إسناده لين وفيه أبو يحيى التيمي ضعفه ابن نمير وغيره وقال ابن حجر: ضعيف من الثامنة. لكنه لم يتفرد بل تابعه عليه سعيد بن خيثم وغيره فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد.
وأخرجه أبو يعلى الموصلي في " المسند " (1 / 583) ح / 1405) قال: قرأت على الحسين بن يزيد الطحان، حدثنا سعيد بن خيثم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
لما نزلت هذه الآية " وآت ذي القربى حقه " " دعا النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة عليها السلام فأعطاها فدك " هذا حديث صحيح بهذا الإسناد ورجاله كلهم ثقات.
وأما عطية العوفي فهو حسن الحديث مع ضعفه.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 459) ح 1070 قرأت على الحسين بن يزيد الطحان هذا الحديث فقال: هو ما قرأت على سعيد بن خيثم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت هذه الآية " وآت ذي القربى حقه " " دعا النبي فاطمة الزهراء فأعطاها فدك " إسناده حسن ورجاله ثقات!
أخرجه ابن حجر في " زوائد مسند البزار " (2 / 90) ح / 1476 حدثنا عباد بن يعقوب، ثنا أبو يحيى التيمي، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد، قال: لما نزلت هذه الآية:
" وآت ذا القربى حقه " سورة الإسراء الآية / 26 " دعا رسول الله فاطمة فأعطاها فدك "
أخرجه العلامة العسكري في " الأوائل ص / 176 " أخبرنا أبو أحمد، عن الجوهري، عن محمد بن زكريا، عن ابن عائشة، وعن أبيه، عن عمه قال:
شهد علي عليه السلام وأم أيمن عند أبي بكر " أن النبي وهب فدكا لفاطمة " وشهد عمر وعبد الرحمن بن عوف أن رسول الله كان يقسمها فقال أبو بكر: صدقوا وصدقت، كان مالا لأبيك، وكان يأخذ منها قوته ويقسم الباقي فما تصنعين بها؟ قالت: صنيع أبي " أخرجه الهيثمي في " المقصد العلى " (3 / 18) ح / 997 قرأت على الحسين بن يزيد الطحان هذا الحديث فقال: هو ما قرأت على سعيد بن خيثم، عن فضيل، عن عطية، عن أبي سعيد قال: لما نزلت هذه الآية " وآت ذا القربى حقه " " دعا النبي فاطمة وأعطاها فدك "
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (8 / 256) أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري، عن أبيه، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته:
أن فاطمة الزهراء سلام الله عليها بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة ".
" فغضبت فاطمة الزهراء (ع) وعاشت بعد رسول الله ص ستة أشهر " أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 92) ح / حدثنا ابن نمير، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي - ح - وحدثنا زهير بن حرب والحسن بن علي الحاواني قالا: حدثنا يعقوب وهو ابن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي أخبرته: أن فاطمة سلام الله عليها بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قال: وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، وكانت فاطمة الزهراء تسأل أبا بكر نصيبها مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك. وقال: لست تارك شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس، فغلبه عليها علي عليه السلام. وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 6) ح / 26) حدثنا يعقوب، قال: ثنا أبي، عن صالح، قال ابن شهاب:
أخبرني عروة بن الزبير أن عائشة زوج النبي أخبرته:
أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه، فقال لها أبو بكر: أن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة ".
" فغضبت فاطمة فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت " قالت: وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر وكانت فاطمة (ع) تسأل أبا بكر نصيبهما مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة، فأبى أبو بكر عليها ذلك. و قال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به، إني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس عليهما السلام فغلبه عليها علي، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال:
هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك اليوم.
(1 / 4) ح / 15 أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 435) ح / حدثنا عبد العزيز بن عبد الله، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين أخبرته: أن فاطمة الزهراء عليها السلام ابنة رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها ما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " " فغضبت فاطمة بنت رسول الله فهجرت أبا بكر فلم تزل مهاجرته حتى توفيت ".
وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر قالت: وكانت فاطمة الزهراء سلام الله عليها تسأل أبا بكر مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبي أبو بكر عليها ذلك، و قال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به، فإني أخشى أن تركت شيئا من أمره أن أزيغ فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس عليهما السلام وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر،
أخرجه أبو عوانة في " المسند " (4 / 250) ح / 6677 حدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي وأبو داود الحراني قالا: ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قد ثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب - ح - وحدثنا محمد بن النعمان بن بشير وأبو إسماعيل الترمذي قالا: ثنا عبد العزيز الأويسي، قال: ثنا إبراهيم بن سعد، عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثني عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي أخبرته أن فاطمة عليها السلام بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " قال: وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر قال: وكانت فاطمة تسأل أبا بكر نصيبهما مما ترك رسول الله من خيبر وفدك وصدقته بالمدينة فأبى أبو بكر عليها ذلك وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي والعباس فغلبه عليها علي، وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال:
هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه وأمرهما إلى من ولي الأمر قال، فهما على ذلك اليوم.
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 461) ح / 2969 حدثنا حجاج بن أبي يعقوب، حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، قال: أخبرني عروة، أن عائشة أخبرتها بهذا الحديث قال فيه، فأبى أبو بكر عليها ذلك، وقال: لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ، فأما صدقته بالمدينة فدفعها عمر إلى علي وعباس عليهما السلام فغلبه علي عليها وأما خيبر وفدك فأمسكهما عمر وقال: هما صدقة رسول الله كانتا لحقوقه التي تعروه ونوائبه، وأمرهما إلى من ولي الأمر قال: فهما على ذلك إلى اليوم.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 38) ح / 39 حدثنا زهير بن حرب، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن صالح، عن ابن شهاب، أخبرني عروة بن الزبير، أن عائشة زوج النبي أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله سألت أبا بكر بعد وفاة رسول الله أن يقسم لها ميراثها مما ترك رسول الله مما أفاء الله عليه فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ".
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (4 / 435) ح / 3730 حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلفي قال: حدثنا إبراهيم بن العلاء قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن جعفر بن الحارث، عن موسى بن إسحاق ، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
كلمت فاطمة عليها السلام أبا بكر في ميراثها من رسول الله فقالت:
" أترثك ابنتك ولا أرث أبي؟ " فقال: بأبي أنت وبأبي أبوك إنه كان يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة "
أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (5 / 472) ح / 9774 عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال، وإني والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه إلا صنعته قال:
فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت، فدفنها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر قالت عائشة: وكان لعلي من الناس حياة فاطمة حبوه (وجه) فلما توفيت، انصرفت وجوه الناس عنه فمكثت فاطمة الزهراء ستة أشهر بعد رسول الله ثم توفيت، قال معمر: فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة أشهر؟ قال: لا، ولا أحد من بني هاشم.
حتى بايعه علي، فلما رأى علي انصراف وجوه الناس عنه، أسرع إلى مصالحة أبي بكر، فأرسل إلى أبي بكر أن إئتنا ولا تأتنا معك بأحد وكره أن يأتيه عمر لما يعلم من شدته فقال عمر: لا تأتهم وحدك فقال أبو بكر: والله لآتينهم وحدي، وما عسى أن يصنعوا بي، قال: فانطلق أبو بكر فدخل على علي وقد جمع بني هاشم عنده، فقام علي فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد: يا أبا بكر فإنه لم يمنعنا أن نبايعك إنكار لفضيلتك ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله إليك " ولكنا نرى أن لنا في هذا الأمر حقا فاستبدتم به علينا " أخرجه ابن جرير في " تاريخه " (2 / 236) حدثنا أبو صالح الضراري قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يطلبان ميراثهما من رسول الله (ص) وهما حينئذ يطلبان أن أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: أما إني سمعت رسول الله (ص) يقول: لا نورث ما تركنا فهو صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه وإلا صنعته قال " فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتى توفيت فدفنها علي ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر " وكان لعلي (ع) وجه من الناس حياة فاطمة (ع) فلما توفيت فاطمة عليها السلام انصرفت وجوه الناس عن علي (ع) فمكثت فاطمة الزهراء (ع) ستة أشهر بعد رسول الله ثم توفيت... "
أخرجه البخاري في " الصحيح " (2 / 995) حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر - يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما يومئذ يطلبان أرضيهما من فدك وسهمه من خيبر فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد عليهم السلام من هذا المال، قال أبو بكر:
والله! لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته قال: " فهجرته فاطمة الزهراء فلم تكلمه حتى ماتت " أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 8) ح / 10 قال: ثنا عبد الرزاق، قال: ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وأني والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته.
أخرجه البخاري (2 / 575) حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، أن فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما أرضه من فدك وسهمه من خيبر.
فقال أبو بكر: سمعت النبي يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال، والله! لقرابة رسول الله أحب إلي من أن أصل من قرابتي " أخرجه مسلم (2 / 92) حدثنا إسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع وعبد بن حميد قال ابن رافع نا وقال الآخرون: أنا عبد الرزاق، قال: أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة الزهراء والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر. فقال لهما أبو بكر:
إني سمعت رسول الله وساق الحديث
أخرجه أبو عوانة الأسفرائيني في " المسند " (4 / 251) ح / 6679 حدثنا محمد بن يحيى - حدثنا عبد الرزاق، - وحدثنا محمد بن علي - الصنعاني، قال: أنبأ عبد الرزاق قال: أنبأ معمر - ح - و حدثنا الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة الزهراء، والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر - يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك وسهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: إني سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال " وأني والله لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيه إلا صنعته! قال:
فهجرته فاطمة فلم تكلمه في ذلك حتى ماتت فدفنها علي عليه السلام ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر قالت عائشة: وكان لعلي عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة الزهراء (ع) انصرفت وجوه الناس عن علي عليه السلام فمكثت فاطمة ستة أشهر بعد النبي ثم توفيت: قال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة أشهر قال: ولا أحد من بني هاشم حتى بايعه علي: فلما رأى علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع إلى مصالحة أبي بكر، فأرسل علي إلى أبي بكر أن ائتنا ولا تأتنا معك بأحد، وكره أن يأتيه عمر لما علم من شدته فقال عمر:
لا تأتيهم وحدك. فقال أبو بكر: والله لآتينهم وما عسى أن يصنعوا بي، فانطلق أبو بكر فدخل على علي عليه السلام وقد جمع بني هاشم عنده، فقام علي فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال:
أما بعد: فإنه لم يمنعنا أن نبايعك يا أبا أبا بكر إنكارا لفضيلتك ولا نفاسة عليك بخير ساقه الله إليك " ولكنا كنا نرى أن لنا في هذا الأمر حقا فاستبددتم به علينا ".
أخرجه أبو عوانة في " المسند " (4 / 253) ح / 6682 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وبشر بن شعيب قال عثمان: ثنا شعيب بن أبي حمزة عن الزهري، عن عروة أن عائشة أخبرته:
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 434) ح / 13002 أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار ببغداد، أنا إسماعيل ابن محمد الصفار، ثنا أحمد بن منصور، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة أن فاطمة والعباس عليهما السلام أتيا أبا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله وهما حينئذ يطلبان أرضه من فدك و سهمه من خيبر فقال لهما أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " ولا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال " والله إني لا أدع أمرا رأيت رسول الله يصنعه بعد إلا صنعته قال:
" فغضبت فاطمة وهجرته فلم تكلمه حتى ماتت " " فدفنها علي ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر " قالت عائشة: فكان لعلي عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة انصرف وجوه الناس عنه عند ذلك.
قال معمر: قلت للزهري: كم مكثت فاطمة بعد النبي ؟ قال: ستة أشهر: فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي حتى ماتت فاطمة قال: " ولا أحد من بني هاشم.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (2 / 406) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
إن فاطمة عليها الصلاة والسلام بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاء الله على رسوله، وفاطمة الزهراء عليها السلام حينئذ تطلب صدقة النبي التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وأني والله!
لا أغير شيئا من صدقات رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول ا لله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء صلاة الله وسلامه عليها منها شيئا " فوجدت فاطمة على أبي بكر فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر.
إسناده مختلف فيه لأجل الواقدي لكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه هشام وعبد الرزاق بن همام بن معمر فالحديث صحيح لغيره بهذا الإسناد وأما متنه فهو صحيح متفق عليه.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (1 / 526) ح / 3711 حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني عروة ابن الزبير، عن عائشة:
أن فاطمة عليها الصلاة والسلام أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي فيما أفاد الله على رسوله تطلب صدقة النبي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم يزيدوا على المأكل " وأني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي التي كانت عليها في عهد النبي و لأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله فتشهد علي عليه السلام ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وذكر قرابتهم من رسول الله وحقهم فتكلم أبو بكر فقال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي.
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 609) ح / 4241 حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة.
أن فاطمة صلاة الله وسلامه عليها بنت النبي أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محم في هذا المال وأني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبي أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة سلام الله عليها منها شيئا " فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر.
" فلما توفيت دفنها زوجها علي عليه السلام ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها، وكان لعلي عليه السلام من الناس وجه حياة فاطمة عليها السلام، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته، ولم يكن يبايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن أتينا ولا يأتنا أحد معك كراهية لمحضر عمر فقال عمر: لا والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر:
وما عسيتهم أن يفعلوا بي والله لآتينهم، فدخل عليهم أبو بكر، فتشهد علي فقال: إنا قد عرفنا فضلك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا، ساقه الله إليك.
" ولكن استبددت علينا بالأمر، وكنا نرى لقرابتنا من رسول الله نصيبا " حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فلم آل فيها عن الخير ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر الظهر رقي المنبر فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره الذي اعتذر إليه ثم استغفر وتشهد علي فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر، ولا إنكارا للذي فضله الله به، " ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا فاستبد علينا فوجدنا في أنفسنا ".
فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر بالمعروف:
أخرجه مسلم في " الصحيح " (2 / 2091 ح / حدثني محمد بن رافع، أخبرنا حجين، حدثنا ليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أنها أخبرته، أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وأني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء شيئا.
" فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب ليلا.
ولم يأذن بها أبا بكر، وصلى عليها علي عليه السلام وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر ومبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن أتنا. و لا يأتنا معك أحد كراهية محضر عمر بن الخطاب فقال عمر لأبي بكر: والله: لا تدخل عليهم وحدك. فقال أبو بكر: وما عساهم أن يفعلوا بي، إني والله لآتينهم فدخل عليهم أبو بكر.
فتشهد علي بن أبي طالب ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك الله ولم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك، ولكن استبددت علينا بالأمر وكنا نحن نرى لنا حقا لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده! لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال، فإني لم آل فيها عن الحق، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي لأبي بكر:
موعدك العشية للبيعة، فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقى على المنبر. فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفر، وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر، وأنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به ولكنا كنا نرى لنا في (هذا) الأمر نصيبا فاستبد علينا به، فوجدنا في أنفسنا فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت فكان المسلمون إلى علي قريبا، حين راجع الامر المعروف.
أحمد بن حنبل في " المسند " (1 / 9) ح / 56 حدثنا حجاج بن محمد، حدثنا ليث، حدثني عقيل، عن ابن - شهاب - عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته: أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: أن رسول الله قال: لا نورث ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء عليها السلام منها شيئا، " فوجدت فاطمة (ع) على أبي بكر في ذلك " فقال أبو بكر: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فإني لم آل فيها عن الحق ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته.
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 461) ح / 2968 حدثنا يزيد بن خالد بن عبد الله بن موهب الهمداني، حدثنا الليث بن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد من هذا المال " وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله، فلأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبي أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء عليها الصلاة والسلام منها شيئا ".
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (2 / 46) ح / 4443 أنبأ عمر بن يحيى بن الحارث قال: حدثنا محبوب قال: أنبأ أبو إسحق، عن شعيب بن حمزة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير عن عائشة أن فاطمة سلام الله عليها أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي من صدقته ومما ترك ومن خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة ".
وأيضا في " السنن الصغرى " (7 / 93) ح / 4141 أخبرنا عمرو بن يحيى بن الحارث قال: حدثنا محبوب يعني ابن موسى قال: أنبأنا أبو إسحق هو الفزاري، عن شعيب بن أبي حمزة عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عائشة:
أن فاطمة عليها السلام، أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من النبي من صدقته ومما ترك من خمس خيبر، قال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ".
أخرجه الأسفرائيني في المسند (4 / 253) ح / 6682 حدثنا محمد بن عوف الحمصي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن كثير ابن دينار وبشر بن شعيب قال عثمان: ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، عن عروة أن عائشة أخبرته:
أن فاطمة عليها الصلاة والسلام ابنة رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاء الله على رسوله، وفاطمة الزهراء تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر: إن النبي قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال - يعني مال الله - ليس لهم أن يزيدوا على المأكل.
وإني والله لا أغير شيئا من صدقات النبي عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي ولأعملن فيها بما عمل فيها النبي فأبي أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا.
حدثنا أبو أمية حدثنا أبو اليمان، قال: أنبأ شعيب، بإسناده مثله - حدثنا - محمد بن كثير الحراني، حدثنا محمد بن موسى بن أعين، قال:
حدثني أبي، عن إسحاق بن راشد، عن الزهري، قال: حدثني عروة ابن الزبير أن عائشة أخبرته بنحوه.
أخرجه الطحاوي في " شرح معاني الآثار " (2 / 4) / 2959 حدثنا فهد، قال: ثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته:
أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاء الله على رسول الله وفاطمة سلام الله عليها تطلب صدقة رسول الله بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " إنا لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل آل محمد في هذا المال.
وأني لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله ولأعملن في ذلك بما عمل فيها رسول الله.
أخرجه الطحاوي في " مشكل الآثار " (1 / 34) ح / 94 قال: حدثنا عمي عبد الله بن وهب وحدثنا إبراهيم بن أبي داود، ثنا عبد الله بن صالح ثم اجتمعا فقال كل واحد منهما، ثنا الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عائشة، أنها أخبرته:
أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله بالمدينة، وما بقي من خيبر فقال لها أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " وإنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في حياة رسول الله فيها بما عمل به رسول الله، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة منها شيئا، " فوجدت فاطمة الزهراء على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت " وعاشت بعد النبي ستة أشهر فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب (ع) ليلا، ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها علي (ع).
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (11 / 0152) ح / 4823 أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الفضل الكلاعي الحمصي، قال: حدثنا عمرو ابن عثمان بن سعيد، قال: حدثني أبي، عن شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، قال: حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله فيما أفاء الله على رسوله وفاطمة رضوان الله عليها حينئذ تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، وإني والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل فيها رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء سلام الله عليها منها شيئا.
فوجدت فاطمة على أبي بكر من ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى توفيت وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر، فلما توفيت دفنها علي ابن أبي طالب رضوان الله عليه ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر و فصلى عليها علي وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة فلما توفيت فاطمة عليها السلام انصرفت وجوه الناس عن علي حتى أنكرهم، ففرع علي (ع) عند ذلك إلى مصالحة أبي بكر و مبايعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن أتنا ولا يأتنا معك أحد، وكره علي أن يشهدهم عمر لما يعلم من شدة عمر عليهم، فقال عمر لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر:
وما عسى أن يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل أبو بكر فتشهد علي ثم قال:
إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما أعطاك الله وإنا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى لنا حقا وذكر قرابتهم من رسول الله وحقهم فلم يزل يتكلم حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده:
لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، وأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الصدقات فإني لم آل فيها، عن الخير، وأني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله يصنع فيها إلا صنعته. قال علي (ع): موعدك العشية للبيعة، فلما أن صلى أبو بكر صلاة الظهر، ارتقى على المنبر، فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه ثم استغفروا تشهد علي.. وقال:
" ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا واستبد علينا فوجدنا في أنفسنا "..
إسناده صحيح رجاله من رجال الصحيحين إلا عمرو بن عثمان وأبوه و هما ثقتان من رجال الأربعة. والحديث صحيح متفق عليه:
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (14 / 573) ح / 6607 أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا يزيد بن موهب، حدثني الليث بن ابن سعد، عن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها أخبرته:
أن فاطمة الزهراء (ع) بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وإني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة (ع) منها شيئا فوجدت فاطمة (ع) على أبي بكر في ذلك وهجرته فلم تكلمه حتى توفيت ".
وعاشت، بعد رسول الله ستة أشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن أبي طالب (ع) ليلا ولم يؤذن بها أبا بكر وصلى عليها، وكان لعلي (ع) من الناس وجهة حياة فاطمة (ع) فلما توفيت فاطمة عليها السلام استنكر وجوه الناس، فالتمس مصالحة أبي بكر و مبايعته ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا ولا يأتنا معك أحد كراهية أن يحضر عمر بن الخطاب - فقال عمر بن الخطاب لأبي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: ما عسى أن يفعلوا بي والله لآتينهم، فدخل أبو بكر عليهم فتشهد علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر - فضيلتك ما أعطاك الله ولم أنفس خيرا ساقه الله إليك، ولكنك استبددت علينا بالأمر وكنا نرى أن لنا حقا لقرابتنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يزل يكلم أبا بكر حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال:
والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي من أن أصل أهلي وقرابتي، وأما والذي شجر بيني وبينكم من هذه الأموال فلم آل فيها عن الخير، ولم أترك أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي بن أبي طالب لأبي بكر: موعدك العشية للبيعة. فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر رقي على المنبر فتشهد ثم ذكر شأن علي بن أبي طالب وتخلفه عن البيعة وعذره بالذي اعتذر إليه، ثم استغفر، وتشهد علي بن أبي طالب فعظم حق أبي بكر وحرمته، وأنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكارا للذي فضله الله به ولكنا كنا نرى لنا في هذا الأمر نصيبا، فاستبد علينا به، فوجدنا في أنفسنا ".
فسر بذلك المسلمون وقالوا: أصبت، وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع الأمر بالمعروف.!
أخرجه الطبراني في " مسند الشاميين " (4 / 198) ح / 3097 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، حدثني عروة بن الزبير، أن عائشة أخبرته أن فاطمة عليها الصلاة والسلام بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله على رسوله وفاطمة عليها السلام حينئذ تطلب صدقة النبي التي بالمدينة وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر:
إن النبي قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل وأني والله لا أغير صدقات النبي عن حالها التي كانت عليها في عهد النبي ولأعملن فيها بما عمل رسول الله فيها، فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء منها شيئا " فوجدت فاطمة على أبي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتى ماتت ".
وعاشت بعد رسول الله ستة أشهر فلما توفيت دفنها علي بن أبي طالب ليلا و لم يؤذن بها أبا بكر، وصلى عليها علي عليه السلام وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة الزهراء كلها فلما توفيت فاطمة عليها السلام انصرفت وجوه الناس عن علي ففرع علي عند ذلك إلى مصالحة أبي بكر وما بعته، ولم يكن بايع تلك الأشهر، فأرسل إلى أبي بكر أن ائتنا، ولا يأتنا معك أحد وكره علي عليه السلام أن يشهدهم عمر لما يعلم من شدة عمر، فقال عمر لأبي بكر: " لا تدخل عليهم وحدك فقال أبو بكر: وما عسى أن يفعلوا بي والله لآتينهم فدخل عليهم، فتشهد علي عليه السلام ثم قال: إنا قد عرفنا يا أبا بكر فضيلتك وما قد أعطاك الله عز وجل، وإنا لم ننفس عليك خيرا ساقه الله إليك ولكنك استبددت علينا بأمر وكنا نرى أن لنا نصيبا، وذكر علي عليه السلام قرابته من رسول الله وحقه، فلم يزل علي يتكلم حتى فاضت عينا أبي بكر، فلما تكلم أبو بكر قال: والذي نفسي بيده، لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، فأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الصدقات فإني لم آل فيها عن الخير، وإني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته فقال علي: موعدك العشية للبيعة فلما صلى أبو بكر صلاة الظهر أربعا رقي على المنبر، فتشهد وذكر شأن علي وتخلفه عن البيعة وعذره ببعض الذي اعتذر إليه علي من الأمر، فتشهد علي فعظم حق أبي بكر وحدث أنه لم يحمله على الذي صنع نفاسة على أبي بكر ولا إنكار فضيلته التي فضله الله بها قال: ولكنا كنا نرى لنا في الأمر نصيبا استبددتم علينا به فوجدنا في أنفسنا، فسر بذلك المسلمون وقالوا لعلي: أصبت وكان المسلمون إلى علي قريبا حين راجع على الأمر بالمعروف:
أخرجه ابن الجارود في " المنتقى " ص / 276 ح / 1098 حدثنا محمد بن عوف الطائي، قال: ثنا عثمان بن سعيد بن كثير بن دينار وأبو اليمان وبشر بن شعيب قالوا: ثنا شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، قال: ثنا عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته أن فاطمة الزهراء بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر، تسأله ميراثها من رسول الله في ما أفاء الله على رسوله وفاطمة سلام الله عليها حينئذ تطلب صدقة رسول الله التي بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة:
قال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة إنما يأكل، آل محمد من هذا المال - يعني مال الله - ليس لهم أن يزيدوا المأكل، وإني والله لا أغير شيئا من صدقات رسول الله عن حالها التي كانت على عهد رسول الله ولا عمله فيها بمثل ما عمل فيها رسول الله!
والبيهقي في " دلائل النبوة " (7 / 279) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: أخبرنا أبو النضر محمد بن محمد الفقيه، قال: حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: قلت لأبي اليمان: أخبرك شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، قال:
حدثني عروة بن الزبير أن عائشة أخبرته:
أن فاطمة سلام الله عليها بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله على رسوله وفاطمة الزهراء حينئذ تطلب صدقة النبي التي بالمدينة و فدك، وما بقي من خمس خيبر قالت عائشة: فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال: يعني مال الله ليس لهم أن يزيدوا على المأكل، وأني والله لا غير صدقات النبي عن حالها التي كانت عليه في عهد النبي ولأعملن فيها بما عمل رسول الله فيها فأبى أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة (ع) منها شيئا " فوجدت فاطمة الزهراء على أبي بكر من ذلك " فقال أبو بكر لعلي عليه السلام: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله أحب إلي أن أصل من قرابتي، فأما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الصدقات فإني لا آلو فيها عن الخير، وأني لم أكن لأترك فيها أمرا رأيت رسول الله يصنعه فيها إلا صنعته.
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (10 / 207) ح / 13683 أخبرنا أبو الحسين علي بن أحمد بن عبدان، أنبأ أحمد بن عبيد الصفار، ثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان، ثنا ابن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته أن فاطمة بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله بالمدينة و فدك، وما بقي من خمس خيبر، قال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد من هذا المال " وأني والله لا أغير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله.
وذكر الحديث. رواه البخاري في الصحيح عن ابن بكير، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن الليث.
" السنن الكبرى " (15 / 152) ح / 21087 أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنبأ أحمد بن عبيد، ثنا أحمد بن إبراهيم بن ملحان، ثنا يحيى بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة زوج النبي أنها أخبرته أن فاطمة (ع) بنت رسول الله أرسلت إلى أبي بكر تسأله ميراثها من رسول الله مما أفاء الله بالمدينة وفدك، وما بقي من خمس خيبر قال أبو بكر:
إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " إنما يأكل آل محمد في هذا المال، وأني والله لا غير شيئا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليه في عهد رسول الله ولأعملن فيها بما عمل به رسول الله وأبي أبو بكر أن يدفع إلى فاطمة الزهراء منها شيئا، وذكر الحديث. رواه البخاري في الصحيح عن ابن بكير.
ورواه مسلم من وجه آخر عن الليث
أخرجه ابن عساكر في " تاريخه " (30 / 311) ح / 6442 وأخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المزرني وأبو العباس أحمد ابن محمد بن أبي سعيد المتقي قالا: أنا أبو الحسين بن المهتدي، أنبأ أبو بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف قالا: ثنا أبو القاسم - البغوي، نا عبد الله بن عون الخراز، نا عبد الرحمان بن عبد الله العمري، أخبرني أبي عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قال: وأخبرني هشام بن عروة، عن عائشة قالت:
لما توفي النبي واختلفوا في ميراثه، فما وجدوا عند أحد من ذلك علما فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول:
" إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركنا صدقة "
أحمد في " المسند " (1 / 4) ح / 15 ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال: ثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال:
لما قبض رسول الله أرسلت فاطمة إلى أبي بكر " أنت ورثت رسول الله أم أهله؟ " فقال: لا بل أهله. قالت: فأين سهم رسول الله؟
قال: فقال أبو بكر: إني سمعت رسول الله يقول:
" إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه جعله للذي يقوم من بعده ". فرأيت أن أرده على المسلمين. فقالت:
فأنت وما سمعت من رسول الله أعلم.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 36) ح / 33 حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال: أرسلت فاطمة عليها السلام إلى أبي بكر فقالت: وما لك أنت ورثت رسول الله أم أهله؟ قال: بل أهله. قالت: فما بال سهم رسول الله؟ قال: إني سمعته يقول:
" إن الله إذا أطعم نبيا طعمة ثم قبضه إليه جعله للذي يقوم بعده " فرأيت أنا بعده أن أرده على المسلمين قالت:
أنت ما سمعته من رسول الله.
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 462) ح / 2973 حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا محمد بن الفضيل، عن الوليد ابن جميع، عن أبي الطفيل، قال:
فجاءت فاطمة عليها السلام إلى أبي بكر تطلب ميراثها من النبي قال: فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول:
إن الله عز وجل إذا أطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم بعده.
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 441) ح / 13016 أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد، أنا أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز، ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي، ثنا ابن فضيل، عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل قال:
جاءت فاطمة عليها السلام إلى أبي بكر فقالت: أنت ورثت رسول الله أم أهله؟ قال: لا بل أهله قالت: فما بال الخمس؟
فقال: إني سمعت رسول الله يقول: " إذا أطعم الله نبيا طعمة ثم قبضه كانت للذي يلي بعده " فلما وليت رأيت أن أرده على المسلمين قالت: أنت ورسول الله أعلم ورجعت.
البيهقي في معرفة السنن والآثار (9 / 277) ح / 13166 وردا في ذلك: أخبرناه أبو الحسين بن الفضل القطان، أخبرنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا ابن فضيل عن الوليد بن جميع، عن أبي الطفيل أن فاطمة (ع) آتت أبا بكر تسأله ميراثها " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول:
" إذا أطعم الله نبيا طعمة فهو لولي الأمر من بعده ".
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " ح / 1614 حدثنا بذلك علي بن عيسى قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال:
حدثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، أن فاطمة الزهراء وسلام الله عليها جاءت أبا بكر وعمر تسأل ميراثها من رسول الله فقالا: سمعنا رسول الله يقول: " إني لا أورث " قالت عليها السلام:
" والله لا أكلمكما أبدا، فماتت ولا تكلمهما " حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا أبو الوليد، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة الزهراء صلاة الله وسلامه عليها إلى أبي بكر فقالت: " من يرثك؟ " قال: " أهلي وولدي ". فقالت:
" فما لي لا أرث أبي؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ".
ولكني أعول من كان رسول الله يعوله وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه.
أخرجه الترمذي في " الشمائل " 5 / 580) ح / 401 حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا أبو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال:
جاءت فاطمة الزهراء عليها السلام إلى أبي بكر فقالت:
" من يرثك؟ " فقال: " أهلي وولدي " فقالت: " ما لي لا أرث أبي؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: لا نورث ولكني أعول من كان رسول الله يعوله، وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه.
وأيضا (5 / 581) ح / 405 حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا بشر بن عمر قال: سمعت مالك ابن أنس، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
دخلت على عمر فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف وطلحة وسعد، وجاء علي والعباس عليهما السلام يختصمان فقال لهم عمر.
أنشدكم بالذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركناه صدقة " فقالوا:
اللهم نعم.
وابن الأعرابي في " معجم الشيوخ " (2 / 458) ح / 2401 حدثنا هشام، حدثنا يوسف بن سفيان، حدثنا ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة عليها الصلاة والسلام تطلب ميراثها من أبي بكر فقال أبو بكر قال رسول الله: " لا نورث ما تركناه صدقة ".
أخرجه الترمذي في " العلل الكبير " ص / 265 ح / 484 حدثنا محمد بن المثنى، حدثني أبو الوليد، حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة الزهراء سلام الله عليها إلى أبي بكر، فقالت:
" من يرثك؟ " قال: " أهلي وولدي " فقالت:
" ما لي لا أرث أبي؟ " فقال أبو بكر: سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ولكني أعول من كان رسول الله يعوله، وأنفق على من كان رسول الله ينفق عليه.
وأيضا (ح / 485 حدثنا علي بن عيسى بن يزيد البغدادي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء قال: أخبرنا محمد بن عمر، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة أن فاطمة الزهراء عليها السلام جاءت أبا بكر وعمر تطلب ميراثها من رسول الله فقالا: إنا سمعنا رسول الله يقول: إني لا أورث " قالت عليها السلام:
" والله لا أكلمكما أبدا. فماتت ولم تكلمهما " أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 439) ح / 13011 وأخبرنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ، أنا الحسن بن محمد بن إسحاق ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا أبو الوليد الطيالسي، ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة.
أن فاطمة الزهراء سلام الله عليها جاءت إلى أبي بكر فقالت:
" من يرثك؟ " قال: " أهلي وولي " قالت:
فما لي لا أرث النبي؟
قال إني سمعت رسول الله يقول: " إنا لا نورث " ولكني أعول من كان النبي يعوله، وأنفق على من كان النبي ينفق عليه.
وأيضا / 31010 أخبرنا عبد الله بن يوسف الإصبهاني، أنا أبو سعيد ابن الأعرابي ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا عبد الوهاب، ثنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
جاءت فاطمة عليها السلام إلى أبي بكر وعمر تطلب ميراثها فقالا:
سمعنا رسول ا لله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة ".
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 463) ح / 2982 حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا عنبسة، حدثنا يونس، عن ابن شهاب، أخبرني يزيد بن هرمز، أن نجدة الحروري ين رجح في فتنة ابن الزبير أرسل إلى ابن الزبير يسأله عن سهم ذي القربى ويقول: لمن تراه؟ قال ابن عباس:
لقربى رسول الله قسم لهم رسول الله وقد كان عمر عرض علينا من دون ذلك عرضا رأيناه دون حقنا، فرددناه عليه، وأبينا أن نقبله ".
أخرجه الدارمي في السنن (2 / 673) ح / 2378 أخبرنا أبو النعمان، ثنا جرير بن حازم، حدثني قيس بن سعد، عن يزيد بن هرمز قال: كتب نجدة بن عامر إلى ابن عباس رض يسأله عن أشياء فكتب إليه: أنك سألت عن سهم ذي القربى الذي ذكره الله وإنا كنا نرى أن قرابة رسول الله هم فأبى ذلك علينا قومنا ".
أخرجه أحمد في المسند (4 / 83) ح / 16768 حدثنا عثمان بن عمر قال: حدثنا يونس، عن الزهري، عن سعيد ابن المسيب قال: حدثنا جبير بن مطعم أن رسول الله لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما كان يقسم لبني هاشم وبني المطلب، وأن أبا بكر كان يقسم الخمس نحو قسم رسول الله " غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله كما كان رسول الله يعطيهم " وكان عمر يعطيهم وعثمان من بعده منه.
قال الأرناؤوط: إسناده صحيح على شرط الشيخين!
وأبو داود في " السنن " (1 / 463) ح / 2979 حدثنا عبيد الله بن عمر، حدثنا عثمان بن عمر، أخبرني يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، حدثنا جبير بن مطعم، أن رسول الله لم يقسم لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من الخمس شيئا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب قال:
وكان أبو بكر يقسم الخمس، نحو قسم رسول الله غير أنه لم يكن يعطي قربى رسول الله كما كان يعطيهم رسول الله وكان عمر يعطيهم ومن كان بعده منه
أخرجه ابن سعد في " الطبقات " (8 / 257) أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا قيس بن الربيع، عن مجالد، عن الشعبي، قال:
" صلى على فاطمة الزهراء عليها السلام أبو بكر ".
وهذا الأثر منكر مردود مع انقطاعه وضعف إسناده.
وقال الحافظ ابن حجر في الإصابة (8 / 267):
وهذا فيه ضعف وانقطاع: وقد روى بعض المتروكين عن مالك، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عليهما السلام، نحوه ووهاه الحافظ الدارقطني أبو أحمد بن عدي. انتهى.
أخبرنا شبابة بن سوار، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن حماد عن إبراهيم قال:
" صلى أبو بكر على فاطمة الزهراء بنت رسول الله فكبر عليها أربعا ".
() إسناده ضعيف وفيه عبد الأعلى هو أبو مسعود الجرار قال الحافظ - في " التقريب " (1 / 325): متروك كذبه ابن معين انتهى. والأثر منكر.
أخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبرى " (8 / 256) أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا إسماعيل، عن عامر قال:
جاء أبو بكر إلى فاطمة سلام الله عليها حين مرضت فاستأذن فقال علي عليه السلام: هذا أبو بكر على الباب، فإن شئت أن تأذني له؟ قالت: وذلك أحب إليك؟
قال: نعم. فدخل عليها، واعتذر إليها، و كلمها فرضيت عنه!
والبيهقي في دلائل النبوة (7 / 281) أخبرنا أبو عبد الله الحافظ قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبدان بن عثمان العتكي بنيسابور، قال:
أخبرنا أبو حمزة إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال:
لما مرضت فاطمة عليها السلام أتاها أبو بكر فاستأذن عليها فقال علي:
هذا أبو بكر يستأذن عليك فقالت: أتحب أن أذن قال: نعم فأذنت له فدخل عليها يترضاها وقال: والله ما تركت الدار و المال والأهل والعشيرة إلا لابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله ومرضاتكم أهل البيت (ع) ثم ترضاها حتى رضيت!
أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب - الحافظ - ثنا محمد بن عبد الوهاب، ثنا عبدان بن عثمان العتكي بنيسابور، ثنا أبو ضمرة، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي قال: لما مرضت فاطمة سلام الله عليها أتاها أبو بكر فاستأذن عليها. فقال علي عليه السلام: يا فاطمة!
هذا أبو بكر يستأذن عليك، فقالت: أتحب أن أذن له؟
قال: نعم. فأذنت له، فدخل عليها يترضاها وقال: والله ما تركنا الدار والمال والأهل والعشيرة إلا ابتغاء مرضاة الله ومرضاة رسوله ومرضاة أهل البيت ثم ترضاها حتى رضيت!
" الطبقات الكبرى " (2 / 407) أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن سعد، عن عباس بن عبد الله ابن معبد، عن جعفر قال:
جاءت فاطمة (الزهراء) إلى أبي بكر تطلب ميراثها، وجاء العباس ابن عبد المطلب يطلب ميراثه، وجاء معهما علي عليه السلام، فقال أبو بكر: قال رسول الله: لا نورث ما تركنا صدقة، وما كان النبي يعول فعلي، فقال علي عليه السلام " ورث سليمان داود " وقال زكريا:
يرثني ويرث من آل يعقوب؟ " قال أبو بكر:
هو هكذا وأنت والله تعلم مثلما أعلم. فقال علي عليه السلام:
هذا كتاب الله ينطق (فينا) فسكتوا وانصرفوا.
وعنه الشامي في " سبل الهدى والرشاد " (12 / 3270) إسناده لين لضعف الواقدي وهشام بن سعد وهما ضعيفان لكن المتن صحيح من وجوه أخرى.
وأما عباس بن عبد الله بن معبد فهو من رجال أبي داود قال ابن معين:
ثقة وقال أحمد: ليس به بأس وقال ابن عيينة: كان رجلا صالحا ملخص من " التهذيب " وأيضا (2 / 407) أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: سمعت عمر يقول: لما كان اليوم الذي توفي فيه رسول الله بويع لأبي بكر في ذلك اليوم، فلما كان من الغد جاءت فاطمة الزهراء إلى أبي بكر معها علي عليه السلام فقالت: ميراثي من رسول الله أبي فقال أبو بكر: أمن الرثة أو من العقد؟ قالت:
فدك وخيبر وصدقاته بالمدينة أرثها كما يرثك بناتك إذا مت:
فقال أبو بكر: أبوك والله خير مني وأنت والله خير من بناتي، و قد قال رسول الله: لا نورث ما تركنا صدقة يعني هذه الأموال القائمة، فتعلمين أن أباك أعطاكهما، فوالله لأن قلت نعم لأقبلن قولك ولأصدقنك! قالت: جاءتني أم أيمن، فأخبرتني أنه أعطاني فدك، قال: فسمعته يقول: هي لك؟ فإذا قلت:
قد سمعته فهي لك فأنا أصدقك وأقبل قولك! قالت:
قد أخبرتك ما عندي!
وقال أبو عبد الله محمد بن يوسف الصالحي الشامي في " سبل الهدى و الرشاد " (12 / 370) رواه ابن سعد برجال ثقات سوى الواقدي:
وقال أيضا (12 / 372): قال الباجي: أجميع أهل السنة على أن هذا حكم جميع الأنبياء وقال ابن علية: هذا لبنينا خاصة.
أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (5 / 469.) ح / 9772 عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب أنه قد حضر المدينة أهل أبيات من قومك، وأنا قد أمرنا لهم برضع فاقسمه بينهم، فقلت: يا أمير المؤمنين! مر بذلك غيري قال: أقبضه أيها المرء قال: فبينا أنا كذلك جاء مولاه فقال: هذا عثمان وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص والزبير بن العوام قال: ولا أدري أذكر طلحة أم لا؟
ليستأذنون عليك قال: أئذن لهم، قال: ثم مكث ساعة، ثم جاء فقال: هذا العباس وعلي (ع) ليستأذنان عليك، قال:
أئذن لهما، قال: ثم مكث ساعة قال: فلما دخل العباس قال:
يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين هذا وهما يومئذ يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير فقال القوم:
إقض بينهما يا أمير المؤمنين، وأرح كل واحد منهما من صابه، فقد طالت خصومتهما، فقال عمر: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض، أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "؟ قالوا: قد قال ذلك، ثم قال لهما مثل ذلك فقالا: نعم. قال لهم: فإني سأخبركم عن هذا الفئ أن الله تبارك وتعالى خص نبيه منه بشئ لم يعطه غيره فقال:
" ما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء ".
فكانت هذه لرسول الله خاصة، ثم والله ما احتازها دونكم، ولا استأثر بها عليكم لقد قسم الله بينكم وبينها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان ينفق على أهله منه سنة قال: وربما قال: ويحبس قوت أهله منه سنة، ثم يجعل ما بقي منه بجعل مال الله، فلما قبض رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله بعده، أعمل فيه بما كان يعمل رسول الله فيها، ثم أقبل على علي والعباس عليهما السلام فقال: وأنتما تزعمان أنه فيها ظالم فاجر والله يعلم أنه فيها صادق بار تابع للحق، ثم وليتها بعد أبي بكر.
سنتين من إمارتي فعملت فيها بما عمل رسول الله وأبو بكر " وأنتما تزعمان أنى فيها ظالم فاجر " والله يعلم اني فيها صادق بار تابع للحق ثم جئتماني هذا يعني العباس يسألني ميراثه من ابن أخيه، وجاءني هذا يعني عليا يسألني ميراث امرأته من أبيها، فقلت لكما:
إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "...
أخرجه أحمد في المسند (1 / 208) ح / 1784 حدثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان النصري: أن عمر دعاه - فذكر الحديث - قال:
فبينا أنا عنده إذ جاء حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان و عبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ قال: نعم. فأدخلهم فلبث قليلا ثم جاءه فقال: هل لك في علي وعباس عليهما السلام يستأذنان؟ قال: نعم. فأذن لهما فلما دخلا قال عباس:
يا أمير المؤمنين! إقض بيني وبين هذا لعلي وهما يختصمان في الصواف التي أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير فقال الرهط: يا أمير المؤمنين! إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر قال عمر: اتشروا أناشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن النبي قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " يريد نفسه؟ قالوا: قد قال ذلك فأقبل عمر على علي و على العباس فقال: أنشدكما بالله أتعلمان أن النبي قال ذلك؟ قالا: نعم. قال: فإني أحدثكم عن هذا الأمر إن الله عز وجل كان خص رسول في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم "... إلى قدير " فكانت هذه خاصة لرسول الله ثم والله ما احتازها دونكم ولا أستأثر بها عليكم لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله بجعل مال الله فعمل بذلك رسول الله حياته، ثم توفي رسول الله فقال أبو بكر: أنا ولي ورسول الله فقبضه أبو بكر فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله
أخرجه أحمد في المسند " (1 / 208) / 1785 حدثنا يعقوب، ثنا بن أخي ابن شهاب عن عمه محمد بن مسلم قال:
أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان النصري فذكر الحديث قال:
فبينا أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفأ، فقال لعمر:
هل لك في عثمان وعبد الرحمن وسعد والزبير يستأذنون؟
قال: نعم ائذن لهم قال: فدخلوا فسلموا وجلسوا قال:
ثم لبث يرفأ قليلا: فقال لعمر: هل لك في علي وعباس؟
فقال: نعم. فأذن لهما فلما دخلا عليه جلسا فقال عباس:
يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين علي عليه السلام فقال الرهط:
عثمان وأصحابه: إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر فقال عمر: اتشروا فأنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء.. و الأرض. هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " يريد بذلك رسول الله نفسه؟ قال الرهط: قد قال ذلك؟ فأقبل عمر على علي وعباس فقال:
أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قال ذلك؟
قالا: قد قال ذلك فقال عمر: فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله عز وجل كان خص رسوله في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال:
" وما أفاء الله عليه رسوله منهم فما أوجفتم " الآية فكانت هذه الآية خاصة لرسول الله ثم والله ما احتازها ولا أستأثر بها عليكم لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال وكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي منه فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله حياته أنشدكم الله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. قال لعلي و عباس: فأنشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم.
ثم توفي رسول الله فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضتها أبو بكر فعمل بما عمل به فيها رسول الله وأنتم حينئذ وأقبل على علي وعباس عليهما السلام " تزعمان أن أبا بكر فيها كذا؟ " والله يعلم أنه فيها لصادق بار راشد تابع للحق.
أخرجه أحمد في " المسند " (1 / 49) ح / 351 حدثنا إسماعيل، ثنا أيوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: جاء العباس وعلي عليهما السلام إلى عمر يختصمان، فقال العباس: إقض بيني وبين هذا الكذا وكذا، فقال الناس:
أفصل بينهما أفصل بينهما قال: لا أفصل بينهما قد علما أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة ".
أخرجه البخاري في " صحيحه " (1 / 435) ح / 3094 حدثنا إسحاق بن محمد الغروي، حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب عن مالك بن أوس بن الحدثان - وكان محمد بن جبير ذكر لي ذكرا من حديثه ذلك.
فانطلقت حتى أدخل على مالك بن أوس فسألته عن ذلك الحديث - فقال: بينما أنا جالس في أهلي حين متع النهار إذ رسول عمر بن الخطاب يأتيني فقال: أجب أمير المؤمنين فانطلقت معه حتى أدخل على عمر، فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبينه فراش متكئ على وسادة من أوم، فتسلمت عليه ثم جلست فقال: يا مالك!
إنه قدم علينا من قومك أهل أبيات وقد أمرت فيهم برضخ فاقبضه فاقسمه بينهم فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت له غيري قال: فاقبضه أيها المرد. فبينما أنا جالس عنده أتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد ابن أبي وقاص يستأذنون؟ قال: نعم. فأذن لهم، فدخلوا فسلموا وجلسوا ثم جلس يرفأ يسيرا، ثم قال: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم. فأذن لهما، فدخلا، فسلما فجلسا فقال عباس: يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين هذا، وهما يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من بني النضير فقال، الرهط: عثمان وأصحابه - يا أمير المؤمنين! إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر فقال عمر: تيدكم أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " يرد رسول الله نفسه قال الرهط: قد قال ذلك. فأقبل عمر على علي وعباس عليهما السلام فقال: أنشدكما الله أتعلمان أن رسول الله قد قال ذلك قال: قد قال ذلك قال عمر: فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله قد خص رسوله في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره ثم قراء " وما أفاء الله على رسوله منهم إلى قوله قدير " فكانت هذه خالصة لرسول الله والله ما احتازها دونكم ولا أستأثر بها عليكم قد أعطاكموه وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل رسول الله بذلك حياته، أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم قال لعلي وعباس أنشدكما الله هل تعلمان ذلك؟ قال عمر: ثم توفي الله نبيه فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل رسول الله والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق. ثم توفى الله أبا بكر فكنت أنا ولي أبي بكر فقبضتها سنتين من إمارتي أعمل فيها بما عمل رسول الله وما عمل فيها أبو بكر والله يعلم أني فيها لصادق بار راشد تابع للحق.
ثم جئتماني تكلماني وكلمتكما واحدة وأمركما واحد..
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 575) ح / حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: أخبرني مالك ابن أوس بن حدثان النصيري، أن عمر بن الخطاب دعاه إذ جاءه حاجبه يرفأ قال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ فقال: نعم. فأدخلهم فلبث قليلا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي عليهما السلام يستأذنان؟ قال: نعم. فلما دخلا قال عباس: يا عمر! إقض بيني وبين هذا وهما يختصمان في التي أفاء الله على رسوله من بني النضير فاستب علي وعباس، فقال الرهط: يا أمير المؤمنين! إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر، فقال عمر: اتئدوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ يريد بذلك نفسه قالوا: قد قال ذلك، فأقبل عمر على علي وعباس عليهما السلام فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قد قال ذلك؟ قالا: نعم. قال:
فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله قد كان خص رسوله في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال جل ذكره:
وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " فكانت هذه خالصة لرسول الله ثم والله! ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم لقد أعطاكموها وقسمها فيكم حتى بقي هذا المال منها فكان رسول الله ينفقه على أهله نفقة سنتهم من هذا المال ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل ذلك رسول الله حياته ثم توفي النبي فقال أبو بكر: فأنا ولي رسول الله فقبضه أبو بكر فعمل فيه بما عمل به رسول الله وأنتم حينئذ، وأقبل على علي وعباس وقال " تذاكران إنا أبا بكر فيه كما تقولان " والله يعلم أنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق. ثم توفي الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضته - سنتين من إمارتي أعمل فيه بما عمل فيه رسول الله وأبو بكر، والله يعلم أني فيه صادق بار راشد تابع للحق ثم جئتماني كلامكما وكلماتكما واحدة وأمركما جميع، فجئتني يعني عباسا فقلت لكما إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " فلما بدا لي أن أرفعه إليكما قلت: إن شئتما دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه إليكما قلت: إن شئتما دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيه بما عمل فيه رسول الله وأبو بكر وما عملت فيه منذ وليت وإلا فلا تكلماني.
فقلت ما أدفعه إلينا بذلك فدفعته إليكما أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك، فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيه بقضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتها عنه فادفعا إلي فأنا أكفيكماه.
أخرجه البخاري في " صحيحه " (2 /) ح / 5358 حدثنا سعيد بن عفير، قال: حدثني الليث قال: حدثنا عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من حديثه فانطلقت حتى دخلت على مالك بن أوس فسألته فقال مالك:
انطلقت حتى أدخل على عمر إذ أتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد ليستأذنون؟ قال: نعم.
فأذن لهم قال: فدخلوا وسلموا وجلسوا ثم لبث يرفأ قليلا، فقال لعمر: هل لك في علي وعباس؟ قال: نعم فأذن لهما، فلما دخلا سلما وحبسا فقال عباس: يا أمير المؤمنين إقض بيني وبين هذا، فقال الرهط عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين: إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر فقال عمر: اتئدوا. أنشدكم بالله الذي به تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: ولا نورث ما تركنا صدقة؟ يريد رسول الله نفسه قال الرهط: قد قال ذلك، فأقبل عمر على علي وعباس عليهما السلام فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان إن رسول الله قال ذلك؟ قال: قد قال ذلك، قال عمر: فإني أحدثكم عن هذا الأمر: إن الله خص رسوله في هذا المال بشئ لم يعطه أحدا غيره قال الله " ما أفاء الله على رسوله منهم فما أفاء عليه من خيل ولا ركاب إلى قوله قدير " فكانت هذه خالصة لرسول الله والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم ولقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان سول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله بجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله حياته. أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟
قالوا: نعم. قال لعلي وعباس: أنشدكما بالله هل تعلمان ذلك؟
قالا: نعم. ثم توفي الله نبيه فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله وأنتما حينئذ وأقبل على علي وعباس عليهما السلام تزعمان أن أبا بكر كذا أو كذا والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضتها سنتين أعمل فيها بما عمل رسول الله وأبو بكر ثم جئتماني وكلمتكما واحدة وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك، وأتى هذا يسألني نصيب امرأته من أبيها فقلت:
إن شئتما دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل به رسول الله وبما عمل به فيها أبو بكر وبما عملت به فيها منذ وليتها..
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 /) ح / 7305 حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال: أخبرني مالك بن أوس النصري، وكان محمد بن جبير بن مطعم ذكر لي ذكرا من ذلك فدخلت على مالك فسألته فقال:
انطلقت حتى أدخل على عمر آتاه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد ليستأذنون؟ قال: نعم.
فدخلوا فسلموا وجلسوا فقال: هل لك في علي وعباس عليهما السلام فأذن لهما، قال العباس: يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين ... فقال الرهط عثمان وأصحابه: يا أمير المؤمنين: إقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر فقال: اتئدوا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض، هل تعلمون أن رسول الله قال: ولا نورث ما تركنا صدقة؟ يريد رسول الله نفسه قال الرهط: قد قال ذلك؟ فأقبل عمر علي على وعباس فقال:
أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قال ذلك؟
قالا: نعم. قال عمر: فإني محدثكم عن هذا الأمر أن الله كان خص رسوله في هذا المال بشئ لم يعطه أحدا غيره، فإن الله يقول: ما أفاء الله على رسوله فما أوجفتم " الآية، فكانت هذه خالصة لرسول الله ثم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم، وقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، وكان النبي ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل النبي بذلك حياته، أنشدكم بالله هل تعلمون ذلك؟ فقالوا:
نعم. ثم قال لعلي وعباس: أنشدكما الله هل تعلمان ذلك؟
قالا: نعم. ثم توفى الله نبيه فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل فيها بما عمل فيها رسول الله وأنتما حينئذ، وأقبل على علي وعباس عليهما السلام وتزعمان أن أبا بكر فيها كذا؟ " والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وأبي بكر، فقبضها سنتين أعمل فيها بما عمل به رسول الله وأبو بكر، ثم جئتماني وكلمت كما على كلمة واحدة وأمركما جميع، جئتني تسألني نصيبك من ابن أخيك وآتاني في هذا يسألني نصيب امرأته من أبيها، فقلت: إن شئتما دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه، تعملان فيها بما عمل به رسول الله وبما عمل فيها أبو بكر، وبما عملت فيها منذ وليتها وإلا فلا تكلماني فيها، فقلتما: ادفعها إلينا بذلك، فدفعتها إليكما بذلك، بالله، هل دفعتها إليهما بذلك؟ قال الرهط: نعم. فأقبل على علي وعباس، فقال: أنشدكما بالله، هل دفعتها إليكما بذلك؟ قالا: نعم. قال: أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك، فوالذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتها عنها فادفعاها إلي فأنا أكفيكماها.
أخرجه مسلم في " الجامع الصحيح " (2 / 91) وحدثني عبد الله بن محمد بن أسماء الضبعي، حدثنا جويرية، عن مالك، عن الزهري، أن مالك بن أوس حدثه قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب فجئته حين تعالى النهار قال: فوجدته في بيته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله متكئا على وسادة من أدم، فقال لي: يا مال أنه قد دف أهل أبيات من قومك، وقد أمررت فيهم برضخ، فخذه فاقسمه بينهم قال: قلت:
لو أمرت بهذا غيري؟ قال: فذه يا مال! فجاء يرفا فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد؟ فقال عمر:
نعم فأذن لهم فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي؟ قال:
نعم. فأذن لهما فقال عباس: يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم، الغادر الخائن - فقال القوم: أجل يا أمير المؤمنين فاقض بينهم وأرحهم فقال عمر: إتئدا أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء و والأرض: أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: نعم، ثم أقبل على العباس وعلي فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض! أتعلمان أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قالا: نعم، فقال عمر: أن الله جل وعز كان خص رسوله بخاصة لم يخصص بها أحدا غيره قال: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول، وما أدري هل قراء الآية التي قبلها أم لا قال: فقسم رسول الله بينكم أموال بني النضير، فوالله! ما استأثر عليكم، ولا أخذها دونكم، حتى بقي هذا المال، فكان رسول الله يأخذ منه نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي أسوة المال، ثم قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض! أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم.
ثم نشد عباسا وعليا عليهما السلام بمثل ما نشد به القوم أتعلمون ذلك؟
قالا: نعم. قال: فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئتما تطلب ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها. فقال أبو بكر: قال رسول الله " ما نورث ما تركنا صدقة " " فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا ".
والله يعلم أنه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي أبو بكر.
وأنا ولي رسول الله وولي أبي بكر، " فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا " والله يعلم أني لصادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جئتني أنت وهذا وأنهما جميع، وأمركما واحد، فقلتما: ادفعها إلينا، فقلت: إن شئتم دفعتها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله فأخذتموها بذلك، قال: أكذلك؟ قالا: نعم. قال: ثم جئتماني لأقضي بينكما، ولا، والله، لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة فإن عجزتما فرداها إلي.
(1) إقض بيني وبين هذا الكاذب ألا ثم الغادر الخائن قال المازري: هذا اللفظ الذي وقع لا يليق ظاهره بالعباس وحاش لعلي عليهما السلام أن يكون فيه بعض هذه الأوصاف فضلا عن كلها.
وإذا انسدت طرق تأويلها نسبنا الكذب إلى رواتها.. إنتهى.
أخرجه الترمذي في " الجامع الصحيح " (3 / 255) ح / 1610 حدثنا الحسن بن علي الخلال، قال: أخبرنا بشر بن عمر، قال:
حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
دخلت على عمر بن الخطاب ودخل عليه عثمان بن عفان و الزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص، ثم جاء علي والعباس عليهما السلام يختصمان، فقال عمر لهم:
أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض تعلمون أن رول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "؟
قالوا: نعم. قال عمر: فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي الله فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر، تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها، فقال أبو بكر: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "، والله يعلم أنه صادق بار راشد تابع للحق.
وفي الحديث قصة طويلة:
وهذا حديث حسن صحيح غريب من حديث مالك بن أنس. انتهى.
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 460) ح / 2964 حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري عن مالك بن أوس بهذه القصة قال:
وهما يعني عليا والعباس عليهما السلام يختصمان فيما أفاء الله على رسول الله من أموال بني النضير.
وأيضا (1 / 460) ح / 2965 حدثنا عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن عبدة المعنى أن سفيان بن عيينة أخبرهم، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن أوس ابن الحدثان، عن عمر قال:
كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب كانت لرسول الله خالصا ينفق على أهل بيته عليهم السلام.
أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 459) ح / 2963 حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيى بن فارس المعنى، قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثني مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
أرسل إلي عمر حين تعالى النهار، فجئته فوجدته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله، فقال حين دخلت عليه: يا مال إنه قد دف أهل أبيات من قومك وأني قد أمرت فيهم بشئ فاقسم فيهم قلت: لو أمرت غيري بذلك، فقال: خذه فجاء يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين: هل لك في عثمان بن عفان، و عبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وسعد بن أبي وقاص؟
قال: نعم، فأذن لهم فدخلوا، ثم جاء يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم فأذن فدخلوا، فقال العباس: يا أمير المؤمنين: إقض بيني وبين هذا يعني عليا فقال بعضهم: أجل يا أمير المؤمنين إقض بينهما وأرحهما، قال مالك بن أوس، خيل إلي أنهما قدما أولئك النفر لذلك فقال عمر: إتئدا، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: " ولا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: نعم، ثم أقبل على علي وعباس عليهما السلام فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " فقالا: نعم قال: فإن الله خص رسوله بخاصة لم يخص بها أحدا من الناس فقال الله تعالى " وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء، والله على كل شئ قدير ".
وكان الله أفاء على رسوله بني النضير، فوالله ما استأثر بها عليكم ولا أخذها دونكم، فكان رسول الله يأخذ منها نفقه سنة أو نفقته أو نفقة أهله سنة، ويجعل ما بقي أسوة المال، ثم أقبل على العباس وعلي فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء و الأرض، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر: قال رسول الله: " لا نورث ما تركنا صدقة " والله يعلم أنه لصادق بار راشد تابع للحق فوليها أبي بكر، فوليتها ما شاء الله أن إليها، فجئت أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد، فسألتمانيها فقلت: إن شئتما أن أدفعها إليكما على أن عليكما عهد الله أن تلياها بالذي كان رسول الله يليها، فأخذتماها مني على ذلك، ثم جئتماني لأقضي بينكما بغير ذلك، والله لا أقضي بينكما بغير ذلك حتى تقوم الساعة فإن عجزتما عنها فرداها إلي.
أخرجه النسائي في " السنن المجتبى " (7 / 95) ح / 4148 أخبرنا علي بن حجر قال: حدثنا إسماعيل يعني ابن إبراهيم، عن أيوب عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
جاء العباس وعلي عليهما السلام إلى عمر يختصمان فقال العباس:
إقض بيني وبين هذا. فقال الناس: أفصل بينهما فقال عمر: لا أفصل بينهما قد علما أن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " قال: فقال الزهري: وليها رسول الله فأخذ منها قوت أهله وجعله سائره سبيله سبيل المال، ثم وليها أبو بكر بعده، ثم وليتها بعد أبي بكر فصنعت فيها الذي كان يصنع، ثم أتياني فسألاني أن أدفعها إليهما على أن يلياها بالذي وليها به رسول الله والذي وليها به أبو بكر، والذي وليتها به فدفعتها إليهما، وأخذت على ذلك عهودهما، ثم أتياني يقول هذا أقسم لي بنصيبي من ابن أخي، ويقول هذا؟
أقسم لي بنصيبي من امرأتي وإن شاء أن أدفعها إليهما على أن يلياها بالذي وليها به رسول الله والذي وليها به أبو بكر، والذي ولينها به دفعتها إليهما وإن أبيا كفى ذلك ثم قال: " واعملوا أنما غنمتم من شئ فأن لله خمسه و للرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل " هذا لهؤلاء " إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله " هذه لهؤلاء " وما أفاء الله على رسوله فيهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " قال الزهري: هذه لرسول الله خاصة قرى عربية فدك كذا وكذا فما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول و لذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل وللفقراء والمهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم والذين تبوأ والدار والإيمان من قبلهم والذين جاءوا من بعدهم فاستوعبت هذه الآية الناس فلم يبق أحد من المسلمين إلا له في هذا المال حق أو قال: حظ إلا بعض من تملكون من أرقائكم ولئن عشت إن شاء الله ليأتين على كل مسلم حقه أو قال: وحظه.
أخرجه أبو يعلى في " المسند " (1 / 20) ح / 2 حدثنا أبو خيثمة، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا مالك بن أنس عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن حدثان، عن عمر قال:
لما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئت أنت وهذا - يعني العباس وعليا - عليهما السلام تطلب أنت ميراثك من ابن أخيك، ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها. فقال أبو بكر: قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة " وأيضا (1 / 347) ح / 834 حدثنا زهير، حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثنا مالك بن أنس، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان.
أن عمر بن الخطاب نشد رهطا وفيهم عبد الرحمن بن عوف:
أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض: هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "؟
قالوا: نعم.
أخرجه النسائي في " السنن الكبرى " (2 / 46) ح / 4442 أنبأ عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن عمرو عن الزهري مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر قال:
كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب فكان ينفق على نفسه وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله.
وأيضا في " السنن الصغرى " (7 / 92) ح / 4140 أخبرنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا سفيان بن عمرو يعني ابن دينار عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر قال:
كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب فكان ينفق على نفسه منها قوت سنة، وما بقي جعله في الكراع، والسلاح عدة في سبيل الله:
أخرجه الطحاوي في " شرح معاني الآثار " (2 / 5) ح / 2962 حدثنا أبو بكرة، قال: ثنا حسين بن مهدي، قال: ثنا عبد الرزاق قال: أنا معمر، عن الزهري، قال: أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان النصري قال:
أرسل إلي عمر بن الخطاب فقال: إنه قد حضر المدينة أهل أبيات من قومك وقد أمرنا لهم برضخ فاقسمه فيهم.
فبينا أنا كذلك إذ جاءه يرفأ فقال: هذا عثمان وعبد الرحمن وسعد والزبير، ولا أدري أذكر طلحة أم لا؟ يستأذنون عليك فقال: إئذن لهم. قال: ثم مكثنا ساعة فقال: هذا العباس وعلي عليهما السلام يستأذنان عليك فقال: ائذن لهما فلما دخل العباس قال: يا أمير المؤمنين إقض بيني وبين هذا الرجل وهما حينئذ فيما أفاء الله على رسول الله من أموال بني النضير، فقال القوم: إقض بينهما يا أمير المؤمنين وأرح كل واحد منهما عن صاحبه، فقال عمر: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: قد قال ذلك، ثم قال لها مثل ذلك فقالا: نعم. قال: فإني سأخبركم عن هذا الفئ إن الله عز وجل خص نبيه بشئ لم يعطه غيره فقال:
" ما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " فكانت هذه لرسول الله خاصة، ثم والله ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم، ولقد قسمها رسول الله بينكم وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال فكان ينفق منه على أهله رزق سنة ثم يجمع ما بقي منه. فجمع مال الله عز وجل فلما قبض رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله بعده أعمل فيها بما كان رسول الله يعمل.
أخرجه أبو عوانة في " المسند " (4 / 245) / 66665 حدثنا يزيد بن سنان البصري وأبو أمية قالا: ثنا بشير بن عمر، حدثنا مالك ابن أنس، عن ابن شهاب، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال: أرسل إلي عمر حين تعالى النهار فوجدته جالسا على سرير مفتضيا إلى رماله، فقال دخلت عليه: يا مال إنك قد دفت أهل أبيات من قومك، وقد أمرت فيهم برضخ فخذه فاقسمه بينهم قلت: لو أمرت غيري بذلك فقال: خذه فجاء يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين! هل لك في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد بن أبي وقاص؟
قال: نعم. فأذن لهم فدخلوا، ثم جاء يرفأ فقال: يا أمير المؤمنين هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم، فأذن لهما، فدخلا فقال العباس: يا أمير المؤمنين! إقض بيني وبين هذا يعني عليا - فقال بعضهم: أجل يا أمير المؤمنين فاقض بينهما وارحمهما، فقال عمر: ائتد، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: نعم. ثم أقبل على علي والعباس فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمان أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " قالا: نعم. قال: فإن الله خص رسوله بخاصة لم يخصص بها أحدا من الناس قال: (سورة الحشر الآية / 6) وما أفاء الله عليه رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب فكان مما أفاء الله على رسوله بني النضير فوالله ما استأثر بها عليكم ولا أخذها دونكم فكان رسول الله يأخذ فيها نفقة سنة أو نفقته ونفقة أهله سنة، ويجعل ما بقي منها أسو المال، ثم أقبل على أولئك الرهط فقال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم أقبل على علي والعباس فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض! هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم، فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئت أنت وهذا إلى أبي بكر فطلبت أنه ميراثك من ابن أخيك وطلب هذا ميراث امرأته من أبيها قال أبو بكر: قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة " " فرأيتماه كاذبا غادرا آثما خائنا والله يعلم أنه صادق بار راشد تابع للحق، فوليها أبو بكر فلما توفي قلت: أنا ولي رسول الله وولي أبي بكر " فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا " والله يعلم أني لصادق بار راشد تابع للحق، فوليتها، ثم جئتني أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد....
أخرجه ابن جرير في " جامع البيان " (28 / 49) ح / 26234 حدثنا ابن عبد الأعلى، قال: ثنا ابن ثور، عن معمر، عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
أرسل إلي عمر بن الخطاب فدخلت عليه فقال: إنه قد حضر أهل أبيات من قومك وإنا قد أمرنا لهم نرضخ فاقسمه بينهم فقلت: يا أمير المؤمنين مر بذلك غيري قال: اقبضه أيها المرء فبينا أنا كذلك إذ جاء يرفأ مولاه، فقال: عبد الرحمن ابن عوف والزبير وعثمان وسعد يستأذنون فقال: أئذن لهم ثم مكث ساعة، ثم جاء فقال: هذا علي والعباس عليهما السلام يستأذنان، فقال: ائذن لهما، فلما دخل العباس قال: يا أمير المؤمنين - إقض بيني وبين هذا.....
وهما جاء يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أعمال بني النضير فقال القوم: إقض بينهما يا أمير المؤمنين، وأرح كل واحد منهما من صاحبه، فقد طالت خصومتهما فقال: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض أتعلمون أن رسول الله قال:
لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: قد قال ذلك، ثم قال لهما:
أتعلمان أن رسول الله قال ذلك؟ قالا: نعم.
قال: فسأخبركم بهذا الفئ، إن الله قد خص نبيه بشئ لم يعطه غيره فقال:
" وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " فقد كانت هذه لرسول الله خاصة، فوالله ما احتازها دونكم، ولا استأثر بها دونكم، ولقد قسمها عليكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله منه سنتهم ثم يجعل ما بقي في مال الله.
وابن الجارود في " المنتقى " ص / 276 ح / 1097 حدثنا ابن المقرئ، قال: ثنا سفيان، عن عمرو، عن الزهري، عن مالك بن أوس، عن عمر، أن رسول الله كان ينفق على أهله نفقة سنة من أموال بني النضير، وكانت مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، وما بقي جعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله!
أخرجه ابن حبان في " الصحيح " (14 / 575) ح / 6608 أخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة اللخمي بعسقلان، حدثنا ابن أبي السري، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس ابن الحدثان، قال: أرسل إلي عمر بن الخطاب فقال: إنه حضر المدينة أهل أبيات من قومك، وإنا قد أمرنا لهم برضخ فأقسمه بينهم، فقلت: يا أمير المؤمنين أؤمر بذلك غيري، فقال: اقبض أيها المرء قال: فبينا أنا كذلك إذ جاءه مولاه يرفأ فقال: هذا عثمان، وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن أبي وقاص، والزبير بن العوام قال: ولا أدري أذكر طلحة أم لا؟ يستأذنون عليك، قال:
ائذن لهم قال: ثم مكث ساعة، ثم جاء فقال: العباس وعلي يستأذنان عليك، فقال: ائذن لهما، فلما دخل العباس، قال:
يا أمير المؤمنين: اقض بيني وبين هذا، هما حينئذ يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير فقال القوم: اقض بينهما يا أمير المؤمنين، وأرح كل واحد منهما من صاحبه، فقد طالت خصومتهما، فقال عمر: أنشدكما الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض، أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ قالوا: قد قال ذاك، ثم قال لهما مثل ذلك فقالا:
نعم قال: فإني أخبركم عن هذا الفئ إن الله جل وعلا خص نبيه بشئ لم يعطه غيره فقال: وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ".
فكانت هذه لرسول الله خاصة، والله ما حازها دونكم ولا استأثرها عليكم، لقد قسمها بينكم، وبثها فيكم حتى بقي ما بقي من المال، فكان ينفق على أهله سنة وربما قال معمر:
يحبس منها قوت أهله سنة، ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله، فلما قبض الله رسوله قال أبو بكر: أنا أولى برسول الله بعده، أعمل فيها ما كان يعمل، ثم أقبل على علي والعباس عليهما السلام قال:
" وأنتما تزعمان أنه كان فيها ظالما فاجرا ".
والله يعلم أنه صادق بار تابع للحق، ثم وليتهما بعد أبي بكر سنتين من أمارتي، فعملت فيها بمثل ما عمل فيها رسول الله وأبو بكر " وأنتما تزعمان أني فيها ظالم فاجر " والله يعلم أني فيها صادق بار تابع للحق، ثم جئتماني جاءني هذا يعني العباس يبتغي ميراثه من ابن أخيه، وجاءني هذا يعني عليا (ع) يسألني ميراث امرأته فقلت لكما: إني سمعت رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة " ثم بدا لي أن أدفعه إليكما فأخذت عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله وأبو بكر وأنا ما وليتها، فقلتما: أدفعها إلينا على ذلك، تريدان مني قضاء غير هذا، والذي بإذنه تقوم السماوات والأرض لا أقضي بينكما فيها بقضاء غير هذا إن كنتما عجزتما عنها، فادفعاها إلي...
أخرجه الطبراني في " مسند الشامين " (4 / 256) ح / 3220 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان البصري أن عمر بن الخطاب دعاه بعد ما ارتفع النهار قال: فدخلت عليه فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبين الرمال فراش متكئا على وسادة من أدم فقال: يا أبا مالك، فإنه قد قدم من قومك أهل أبيات حضروا المدينة، وقد أمرت لهم برضخ فاقبضه فأقسمه بينهم. فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت بذلك غيري؟ قال: أقسمت اقبضه أيها المرء فبينا أنا عنده إذ جاء حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟ قال: أدخلهم في، فلبث قليلا فقال: هل لك في علي وعباس عليهما السلام يستأذنان؟
قال: ائذن لهما فقال العباس: يا أمير المؤمنين! اقض بيننا، وهما يختصمان في البواقي التي أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير، فاستبا عند عمر فقال الرهط:
الذين عنده: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر فقال عمر: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم - السماوات والأرض - هل تعلمون أن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " يريد بذلك نفسه فقالوا: قد قال ذلك فأقبل عمر على علي وعباس فقال: " أنشدكما بالله أتعلمان أن رسول الله قال ذلك؟ قالا: نعم. فإني أخبركم عن هذا الأمر إن الله تعالى خص رسوله من هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله من يشاء... والله على كل شئ قدير " فكانت هذه خالصة لرسول الله فما أحرزها دونكم ولا استأثر بها عليكم، أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله في الله فعمل بذلك رسول الله حياته ثم توفي رسول الله فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبض أبو بكر فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله وأنتما حينئذ وأقبل على علي والعباس تذكران أن أبا بكر قال فيه كما تقولان والله يعلم أنه فيها صادق ورشيد وتابع للحق، ثم توفي أبو بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وولي أبي بكر فقبضته سنين من أمارتي أعمل فيه با عمل فيه رسول الله و عمل فيه أبو بكر، ثم جئتماني
أخرجه الأسفرائيني في " المسند " (4 / 247) ح / 6668 حدثنا الدبري قال: قرأنا على عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان النصري، قال:
أرسل إلي عمر بن الخطاب فقال: إنه قد حضر المدينة أهل أبيات من قومك وأنا قد أمرنا لهم برضخ فاقسمه بينهم، فقلت: يا أمير المؤمنين أؤمر بذلك غيري قال: اقبضه أيها المرء قال: فبينا أنا كذلك إذ جاء مولاه يرفأ فقال:
هذا عثمان - فذكر الحديث بنحوه - إلا أنه قال العباس: يا أمير المؤمنين! اقض بيني وبين هذا، وهما حينئذ يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير فقال القوم: اقض بينهما يا أمير المؤمنين وأرح كل واحد منهما من صاحبه فقد طالت خصومتهما وقال أيضا فيه: فكانت هذه لرسول الله خاصة، ثم والله! ما احتازها دونكم ولا استأثر بها عليكم وقد قسمها بينكم وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان ينفق على أهله منه نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي مجعل مال الله، فلما قبض رسول الله قال أبو بكر أنا ولي رسول الله بعده، أعمل فيها بما كان يعمل رسول الله فيها، ثم أقبل على علي والعباس فقال:
" وأنتما تزعمان أنه فيها ظالم فاجر " والله يعلم أنه فيها صادق بار تابع للحق، ثم وليتها بعد أبي بكر سنتين من إمارتي فعملت فيها بما عمله رسول الله وأبو بكر.
" وأنتما تزعمان أني فيها ظالم فاجر " والله يعلم أني فيها صادق بار تابع للحق، ثم جئتماني جاء في هذا يعني - العباس - يسألني ميراثه من ابن أخيه، وجاء في هذا - يعني عليا - يسألني ميراث امرأته من أبيها - فقلت لكما: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " ثم بدا لي أن أدفعها إليكما فأخذت عليكما عهد الله عز وجل وميثاقه لتعملان فيها بما عمل فيها رسول الله وأبو بكر وأنا وما وليتها فقلتما: إدفعها إلينا على ذلك - تريد أن مني قضاء غير هذا.
والبيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 433) ح / 13001 حدثنا أبو بكر محمد بن الحسين
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 428) ح / 12998 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر أحمد بن إسحاق، أنا أبو المثنى ومحمد ابن هارون الأزدي (ح) قال: وأخبرني دعلج بن أحمد السجزئ وأبو زكريا يحيى بن محمد العنبري ومحمد بن جعفر المزكي قالوا: ثنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم العبدي قالوا: ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا جويرية بن أسماء، عن مالك بن أنس، عن محمد بن شهاب الزهري أن مالك بن أوس بن الحدثان حدثه قال:
أرسل إلي عمر بن الخطاب فجئته حين تعالى النهار فقال: فوجدته في بيته جالسا على سرير مفضيا إلى رماله متكئا على وسادة من أدم فقال لي: يا مال! إنه قد دف أهل أبيات من قومك وقد أمرت فيهم برضخ فخذه فاقسمه بينهم فقلت: لو أمرت بهذا غيري.. قال: خذه يا مال، قال: فجاء يرفأ فقال: هل لك يا أمير المؤمنين في عثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد؟
قال عمر: نعم فأذن لهم فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي؟ قال: نعم. فأذن لهما قال عباس: يا أمير المؤمنين ! اقض بيني وبين هذا.... فقال بعض القوم:
أجل يا أمير المؤمنين فاقض بينهم وأرحمهم قال: مالك بن أوس فخيل إلي أنهم كانوا قدموهم لذلك قال عمر: أنشدكم الله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: نعم، ثم أقبل على عباس وعلي (ع) فقال: أنشدكما بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمان أن رسول الله قال:
" لا نورث وأن ما تركنا صدقة "؟ قالا: نعم.
قال عمر: فإن الله تبارك وتعالى كان خص رسول الله بخاصة لم يخص بها أحد غيره قال: " وما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى " وما أدري هل قراء الآية التي قبلها أم لا؟ قال: فقسم رسول الله بينكم النضير، فوالله، ما استأثر عليكم و لا أخذها دونكم حتى بقي هذا المال، فكان رسول الله يأخذ منه نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي أسوة المال، ثم قال: أنشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض أتعلمون ذلك؟ قالوا: نعم، ثم نشد عباسا وعليا (ع) بمثل ما نشد به القوم، أتعلمان ذلك؟ قالا: نعم قال:
فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فجئتما تطلب ميراثك من ابن أخيك ويطلب هذا ميراث امرأته من أبيها فقال أبو بكر: قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة " " فرأيتماه كاذبا آثما غادرا خائنا " والله يعلم أنه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي أبو بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وولي أبي بكر " فرأيتماني كاذبا آثما غادرا خائنا " والله يعلم أني صادق، بار راشد تابع للحق فوليتهما، ثم جئتني أنت وهذا وأنتما جميع وأمركما واحد...
البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 429) / 12999 أخبرنا أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري ببغداد أنا إسماعيل بن محمد الصفار، ثنا أحمد بن منصور الرمادي، ثنا عبد الرزاق أنا معمر، عن الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان قال:
جاءني رسول عمر فأتيته فقال: إنه قد حضر في المدينة أهل أبيات من قومك وقد أمرنا لهم برضخ فخذه فاقسمه فقلت: يا أمير المؤمنين مر به غيري. قال: اقبضه أيها المرء قال: فبينا أنا على ذلك دخل عليه مولاه يرفأ فقال: هذا عثمان و عبد الرحمن والزبير وسعد ولا أدري أذكر طلحة أم لا؟
يستأذنون عليك قال: أئذن لهم، ثم مكث ساعة فقال:
هذا العباس وعلي يستأذنان عليك قال: فأذنا لهما فدخلا قال: فقال العباس: يا أمير المؤمنين! اقض بيني وبين هذا قال: فقال القوم: اقض بينهما وأرح كل واحد منهما من صاحبه فإنهما قد طالت خصومتهما قال: وهما حينئذ يختصمان فيما أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير، قال القوم: أجل إقض بينهما وأرح كل واحد منهما من صاحبه قال: فقال عمر: أنشدك بالله الذي بإذنه تقوم السماوات والأرض أتعلمون أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " فقال القوم: نعم قد قال ذلك، ثم أقبل عليهما فقالا مثل ذلك فقال عمر: إني سأخبركم عن هذا المال وأن الله عز وجل خص نبيه بشئ لم يعطه غيره.
قال: " ما أفاء الله على رسوله منهم " الآية. قال: والله ما حازها رسول الله دونكم ولا استأثرها عليكم لقد قسمها فيكم وبثها فيكم حتى بقي هذا المال، وكان ينفق على أهله منه سنته. وربما قال معمر: يحبس قوت أهله منه سنة، ثم يجعل ما بقي منه مجعل مال الله عز وجل فلما توفي رسول الله قال أبو بكر: أنا ولي رسول الله أعمل فيها بما كان يعمل، ثم أقبل على علي والعباس عليهما السلام ثم قال:
" وأنتما تزعمان أنه فيها ظالم " والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق: ثم وليتها بعد أبي بكر سنتين من أمارتي ففعلت بما عمل رسول الله وأبو بكر " وأنتما تزعمان أني فيها ظالم " والله يعلم أني فيها صادق بار تابع للحق: ثم جئتماني، جاءني هذا يعني - العباس - يسألني ميراثه من ابن أخيه، وجاءني هذا يريد عليا يسألني ميراث امرأته من أبيها فقلت لكما: إن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " ثم بدا لي أن أدفعها إليكما..
أخرجه البغوي في " معالم التنزيل " (4 / 316) أخبرنا عبد الواحد المليحي، أنا أحمد بن عبد الله النعيمي، أنا محمد بن يوسف ثنا محمد بن إسماعيل: ثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان النضري، أن عمر بن الخطاب دعاه إذ جاءه حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن و الزبير وسعد يستأذنون؟ قال: نعم. فأدخلهم فلبث يرفأ قليلا ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي يستأذنان؟
قال: نعم. فلما دخلا قال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني و بين هذا وهما يختصمان في الذي أفاء الله على رسوله من بني النضير فقال الرهط: يا أمير المؤمنين اقض بينهما وأرح أحدهما من الآخر قال: اتئدوا أنشدكم بالله الذي تقوم السماء والأرض أن رسول الله قال: " لا نورث ما تركنا صدقة " يريد رسول الله نفسه قالوا: قد قال ذلك، فأقبل عمر على علي وعباس فقال: أنشدكما بالله هل تعلمان أن رسول الله قال ذلك؟ قال: نعم. قال: فإني أحدثكم عن هذا الأمر إن الله كان خص رسول الله في هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال: " وما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب " إلى قوله " قدير " وكانت هذه خالصة لرسول الله ما احتازها دونكم ولا استأثرها عليكم لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله، فعمل بذلك رسول الله حياته، ثم توفي النبي فقال أبو بكر: أنا ولي رسول الله فقبضها أبو بكر فعمل بها بما عمل به فيها رسول الله وأنتما حينئذ جميع، وأقبل على علي وعباس:
" تذكران أن أبا بكر فعل فيه كما تقولان " والله يعلم أنه فيها صادق بار راشد تابع للحق، ثم توفي الله أبا بكر فقلت: أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضتها سنتين من إمارتي أعمل فيها بما عمل رسول الله وأبو بكر، والله يعلم أني فيه صادق بار راشد تابع للحق، ثم جئتماني كلامكما وكلمتكما واحدة وأمركما جميع فقلت لكما: إن رسول الله قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " فلما بدا لي أن أدفعه إليكما، قلت: إن شئتما دفعته إليكما على أن عليكما عهد الله وميثاقه لتعملان فيها بما عمل به رسول الله وأبو بكر وبما عملت به فيها منذ وليتها، وإلا فلا تكلماني فيها، فقلتما أدفعها إلينا بذلك فدفعتها إليكما أفتلتمسان مني قضاء غير ذلك.
فوالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض لا أقضي فيها قضاء غير ذلك حتى تقوم الساعة، فإن عجزتما عنها فادفعاها إلي فإني أكفيكماها "
أخرجه عبد الرزاق في " المصنف " (5 / 471) ح / 9773 عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة وعمرة قالا:
إن أزواج النبي أرسلن إلى أبي بكر يسألن ميراثهن من رسول الله فأرسلت إليهن عائشة: ألا تتقين الله ألم يقل رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة "؟
أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 91) ح / 1758 حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أنها قالت: إن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر فيسألنه ميراثهن من النبي قالت عائشة:
لهن: أحمد (6 / 262) ح / أليس قد قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة "؟
أخرجه الطبراني في " المعجم الأوسط " (4 / 435) ح / 3729 حدثنا عثمان بن خالد بن عمرو السلفي الحمصي، قال: حدثنا إبراهيم بن العلاء الحمصي قال: حدثنا إسماعيل بن عياش، عن جعفر بن الحارث، عن محمد ابن إسحاق، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت:
أرسلت أزواج النبي عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه - ميراثهن - من رسول الله قالت عائشة: فكنت أن الذي رددتهن عن ذلك أرسلت إليهن لا تفعلن أما سمعتن - رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة " فرجعن.
وأخرجه أيضا مسند الشاميين (4 / 199) ح / 3098 حدثنا أبو زرعة، ثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، عن الزهري، عن عروة قال: سمعت عائشة تقول:
أرسل أزواج النبي عثمان إلى أبي بكر يسألنه ثمنهن مما أفاء الله على رسوله، فكتب: أنا أردهن عن ذلك فقلت لهن:
ألا تتقين الله؟ ألم تعلمن أن رسول الله كان يقول:
" لا نورث ما تركنا صدقة "...
أخرجه مالك في " الموطأ " (2 / 993) حدثني مالك عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عائشة أم المؤمنين.
أن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر، فيسألنه ميراثهن من رسول الله فقالت لهن عائشة:
أليس قد قال رسول الله لا نورث ما تركنا صدقة؟ " أخرجه أبو داود في " السنن " (1 / 462) ح / 2976 حدثنا القعنبي، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أنها قالت: إن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان بن عفان، إلى أبي بكر فيسألنه ثمنهن من النبي فقالت لهن عائشة: أليس قد قال رسول الله " لا نورث ما تركنا فهو صدقة " أخرجه أحمد في " المسند " (6 / 363) ح / 25728 حدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أنا مالك، عن الزهري، عن عروة عن عائشة أن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يرسلن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن من رسول الله فقالت لهن عائشة: أوليس قد قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " أخرجه البخاري في " الجامع الصحيح " (2 / 997) ح حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عائشة أن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن، فقالت عائشة: أليس قد قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة "؟
أخرجه أبو عوانة في " المسند " (4 / 250) ح / 6676 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، قال: أنبأ ابن وهب، قال: أخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن من رسول الله فقالت لهن عائشة: أليس قد قال رسول الله " لا نورث ما تركنا صدقة " وأيضا (4 / 251) ح / 6678 حدثنا ابن عزيز، حدثنا سلامة بن روح، عن عقيل، قال ابن شهاب، فحدثت ذلك يعني حديث مالك بن أوس، عن عمر عن عروة بن الزبير قال: صدق مالك بن أوس، أنا سمعت عائشة زوج النبي تقول: أرسل أزواج رسول الله عثمان بن عفان إلى أبي بكر يسألنه ميراثهن مما أفاء الله على رسوله، حتى كنت أنا تعني نفسها. أردهن عن ذلك فقلت لهن:
ألا تتقين الله؟ ألم تعلمن أن رسول الله كان يقول:
" لا نورث - يريد بذلك نفسه - ما تركنا صدقة، إنما يأكل آل محمد في هذا المال " فانتهى أزواج النبي إلى ما أخبرتهن.
أخرجه البيهقي في " السنن الكبرى " (9 / 438) ح / 13007 أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنا أحمد بن عبيد الصفار ثنا إسماعيل بن إسحاق ثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك (ح وأنا) أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب ثنا أبو عبد الله محمد بن نصر المروزي، ثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك عن ابن شهاب، عن عروة، عن عائشة أنها قالت:
إن أزواج النبي حين توفي رسول الله أردن أن يبعثن عثمان بن عفان إلى أبي بكر فيسألنه ميراثهن من رسول الله فقالت عائشة لهن: أليس قد قال رسول الله: " لا نورث ما تركنا صدقة؟ " وفي رواية القعنبي: فيسألنه حقهن فقالت لهن عائشة.
وأيضا ح / 13008 وأخبرنا أبو علي الروذباري، أنا محمد بن بكر، ثنا أبو داود، ثنا محمد ابن يحيى بن فارس، ثنا إبراهيم بن حمزة، ثنا حاتم بن إسماعيل، عن أسامة ابن زيد، عن ابن شهاب بإسناده نحوه قلت: ألا تتقين الله، ألم تسمعن رسول الله يقول: " لا نورث ما تركنا صدقة، إنما هذا المال لآل محمد لنائبهم ولضيفهم فإذا مت فهو إلى ولي الأمر من بعدي "
والبيهقي في " السنن ا لكبري " (9 / 431) / 13000 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني أبو الحسن علي بن أحمد بن قرقوب التمار بهمدان، ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا أبو اليمان، أنا شعيب عن الزهري، أخبرني مالك بن أوس بن الحدثان البصري، أن عمر بن الخطاب دعاه بعد ما ارتفع النهار قال: فدخلت عليه فإذا هو جالس على رمال سرير ليس بينه وبين الرمال فراش، متكئا على وسادة من أدم فقال: يا مالك إنه قد قدم من قومك أهل أبيات حضروا المدينة، قد أمرت لهم برضخ فاقبضه فاقسمه بينهم فقلت له: يا أمير المؤمنين لو أمرت بذلك غيري.
فقال: اقبضه أيها المرء فبينا أنا عنده إذ جاء حاجبه يرفأ فقال: هل لك في عثمان وعبد الرحمن والزبير وسعد يستأذنون؟
فقال: نعم. فأدخلهم فلبث قليلا ثم جاده فقال: هل لك في علي والعباس يستأذنان؟ قال: نعم فأذن لهما فلما دخلا قال عباس: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا لعلي وهما يختصمان في انصراف الذي أفاء الله على رسوله من أموال بني النضير فقال الرهط: يا أمير المؤمنين! اقض بينهما، وأرح أحدهما من الآخر فقال عمر: اتئدوا أناشدكم بالله الذي بإذنه تقوم السماء والأرض هل تعلمون أن النبي قال:
" لا نورث ما تركنا صدقة " قالوا: قد قال ذلك فأقبل عمر على علي وعباس عليهما السلام فقال: أنشدكما بالله!
أتعلمان أن النبي قال ذلك؟ قالا: نعم. قال: فإني أحدثكم عن هذا الأمر أن الله كان خص رسوله من هذا الفئ بشئ لم يعطه أحدا غيره فقال:
" ما أفاء الله على رسوله منهم فما أوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله على من يشاء والله على كل شئ قدير " وكانت هذه خالصة لرسول الله فوالله ما احتازها دونكم ولا استأثرها عليكم، لقد أعطاكموها وبثها فيكم حتى بقي منها هذا المال، فكان رسول الله ينفق على أهله نفقة سنتهم من هذا المال، ثم يأخذ ما بقي فيجعله مجعل مال الله فعمل بذلك رسول الله حياته، ثم توفي رسول الله فقال أبو بكر: فأنا ولي رسول الله فقبضه أبو بكر فعمل فيه بما عمل فيه رسول الله وأنتم حينئذ، وأقبل على علي وعباس: " تذكران أن أبا بكر فيه كما تقولان " والله يعلم أنه فيه لصادق بار راشد تابع للحق، ثم توفى الله أبا بكر فقلت:
أنا ولي رسول الله وأبي بكر فقبضته سنتين من إمارتي أعمل فيه بمثل ما عمل فيه رسول الله وبما عمل فيه أبو بكر وأنتم حينئذ. وأقبل على علي والعباس عليهما السلام " تذكران أني فيه كما تقولان " والله يعلم أني فيه لصادق راشد تابع للحق، ثم جئتماني كلامكما وكلمتكما واحدة وأمركما جميع فجئتني يعني عباسا، فقلت لكما:
أن رسول الله. قال: " لا نورث ما تركنا صدقة "...
إبراهيم بن حمزة إبراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن عبد الله بن الزبير أبو إسحق المدني من رجال البخاري وأبي داود والنسائي. مات سنة (230 ه‍). وفي " التقريب " ثقة من الثامنة (1 / 27)!
وفي " التهذيب " قال أبو حاتم: صدق وقال النسائي: ليس به بأس، وقال ابن سعد: ثقة صدق روى عن إبراهيم بن سعد والدراوردي وأبي ضمرة وحاتم بن إسماعيل وغيرهم. وعنه الذهلي وأبو حاتم وأبو أسامة وأبو إسماعيل الترمذي وإسماعيل القاضي وأبو زرعة وغيرهم.
وله في كتابنا هذا حديث واحد برقم / وفي " الكاشف " (1 / 37) صدق:
إبراهيم بن موسى إبراهيم بن موسى بن يزيد بن زاذان التميمي أبو إسحق الرازي الفراء المعروف بالصغير من رجال الصحاح الستة مات سنة 223 ه‍ وفي " التقريب " (1 / 34) ثقة حافظ من العاشرة. وفي " التهذيب " (1 / 188) قال النسائي: ثقة، وقال الخليلي في " الارشاد " وكان من الحفاظ الكبار الذين كانوا بالري يقرنون ثقة إمام. روى عن هشام بن يوسف والوليد بن مسلم وعنه أبو حاتم وأبو زرعة والذهلي وجماعة.
وله في هذا الكتاب وفي " الكاشف " (1 / 50) هو أتقن من ابن أبي شيبة!
إبراهيم بن سعد إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري أبو إسحق المدني نزيل بغداد. من رجال الصحاح الستة مات سنة (184 ه‍) وفي " التقيب " (1 / 28): ثقة حجة تكلم فيه بلا قادح من الثامنة!
وفي " التهذيب " (1 / 144) قال أحمد: ثقة وأحاديثه مستقيمة وقال ابن معين: ثقة حجة ووثقه أبو حاتم والعجلي روى عن صال بن كيسان والزهري وهشام بن عروة وشعبة وخلق.
وعنه الليث وقيس بن الربيع وهما أكبر منه وشعبة والطيالسيان وجماعة.
وله في كتاب هذا.
وفي " الكاشف " (1 / 38) وكان من كبار العلماء!
إبراهيم بن العلاء.
إبراهيم بن العلاء بن الضحاك بن المهاجر بن عبد الرحمن بن زيد الزبيدي أبو إسحاق الحمصي المعروف بزبرق والد إسحاق من رجال أبي داود مات سنة (235). وفي " التقريب " (1 / 31) مستقيم الحديث من العاشرة: وفي " التهذيب " (1 / 168) روى عن إسماعيل بن عياش و الوليد بن مسلم وبقية بن الوليد. وعنه محمد بن عوف وأبو حاتم وغيرهم.
وقال أبو حاتم: صدق وقال ابن عدي: حديثه مستقيم وتكلم فيه أبو داود وله في هذا الكتاب حديثان برقم / وفي " الكاشف " (1 / 46) شيخ صدق:
إبراهيم بن سعيد هو أبو إسحاق الجوهري الطبري البغدادي الحافظ من رجال الأربعة ومسلم مات سنة (249 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 28) ثقة حافظ تكلم فيه بلا حجة من العاشرة. وفي " التهذيب " (1 / 146) قال النسائي والخطيب والدارقطني: ثقة وزاد الخطيب كان مكثرا ثبتا صنف المسند وقال أبو حاتم، كان يذكر بالصدق.
روى عن أبي أسامة وابن عيينة والزبيري والواقدي وأسود وجماعة وعنه السجزئ وأبو حاتم وأبو أحمد والبجيري وغيرهم. وفي " الكاشف " (1 / 39) هو الحافظ البغدادي إبراهيم بن أبي داود إبراهيم النخعي هو ابن سعيد الكوفي الأعور من رجال الستة سوى البخاري وقال في " التقريب " (1 / 28) ثقة من السادس لم يثبت أن النسائي ضعفه وفي " التهذيب " (1 / 149) قال ابن معين: مشهور وقال العجلي و النسائي: ثقة. روى عن الأسود بن يزيد وعلقمة بن قيس.
وعنه سلمة بن كهيل وزيد اليامي والحسن النخعي.
أيوب السختياني هو ابن أبي تميمة كيسان أبو بكر البصري من رجال الستة مات سنة (131 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 63) ثقة ثبت حجة من كبار الفقهاء العباد من الخامسة. وفي " التهذيب " (1 / 413) وقال ابن سعد: كان ثقة ثبتا في الحديث كثير العلم حجة عدلا. وقال أبو حاتم: وهو ثقة لا يسأل عن مثله وقال النسائي: ثقة ثبت.
روى عن حميد بن هلال وعطاء وعكرمة وحفصة بنت سيرين ومعاذة.
وعنه الأعمش وقتادة والحمادان وشعبة ومالك وابن إسحاق وخلق.
إسماعيل بن إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم ب مقسم الأسدي أبو بشر البصري المعروف بابن علية من رجال الصحاح الستة مات سنة (193 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 48) ثقة حافظ من الثامنة وفي " التهذيب " (1 / 290) قال ابن سعد والنسائي: ثقة ثبت وزاد ابن سعد وفي الحديث حجة. وقال ابن معين: كان ثقة مأمونا صدقا مسلما ورعا تقيا. روى عن أيوب وابن عون وعاصم الأحول وجماعة، و عنه شعبة وابن جريج وحماد بن زيد وابن نمير وعلي بن حجر وخلق.
إسماعيل بن إسحاق هو إسماعيل بن خليفة العبسي أبو إسرائيل بن أبي إسحاق الملائي من رجال الترمذي وابن ماجة مات سنة (169 ه‍). قال ابن حجر في " التقريب " صدق شئ الحفظ نسب إلى الغلو في التشيع من السابعة وفي " التهذيب " (1 / 306) وقال إسحاق بن منصور عن ابن معين:
صالح الديث وقال أبو حاتم: حسن الحديث وتكلم فيه النسائي وغيره.
روى عن عطية العوفي وإسماعيل السدي وعبد الله بن سلمة وغيرهم.
وعنه الثوري وهو من أقرانه وأبو أحمد الزهيري ووكيع وجماعة وقال الذهبي في " الكاشف " (1 / 86) ضعيف!
إسماعيل بن مجالد إسماعيل بن مجالد بن سعيد الهمداني أبو عمر الكوفي نزيل بغداد من رجال البخاري والترمذي وفي " التقريب (1 / 53) صدق يخطئ من الثامنة.
قال النسائي: ليس بالقوي وقال الجوزجاني: غير محمود، وقال الدارقطني:
ليس فيه شك أنه ضعيف. وفي " الكاشف " (1 / 81) صدق!
روى عن الشعبي ومالك بن حرب وأبي إسحاق وعنه ابنه عمر وابن معين وغيرهما وله في هذا الكتاب حديث واحد عن الشعبي ذكر فيه أن فاطمة الزهراء رضيت عن أبي بكر هذا أثر منكر باطل لم يثبت في هذا الباب شئ إسماعيل بن عياش ابن سلم العنسي أبو عتبة الحمصي من رجال الأربعة مات سنة (182 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 53) صدق من الثامنة، وفي " التهذيب " (1 / 331) وقال ابن عدي: وحديثه عن الشاميين إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم وقال الدارمي: أرجو أن لا يكون به بأس ووثقه الدوري.
روى عن الأوزاعي والزبيدي وموسى بن عقبة وجعفر بن الحارث وغيرهم وعنه إبراهيم بن العلاء وابن إسحاق والثوري والأعمش وجماعة.
وقال الذهبي في " الكاشف " (1 / 81) عن البخاري: إذا حدث عن أهل حمص فصحيح إسماعيل بن محمد الصفار هو أبو علي البغدادي مسند العراق ولد سنة (247 ه‍) ومات (341 ه‍) قال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (12 / 98): قال الدارقطني:
كان ثقة متعصبا للسنة حدث عن الدارقطني وابن المظفر وخلق.
أحمد بن عبد الجبار أحمد بن عبد الجبار بن محمد بن عمير العطاردي أبو عمر من رجال أبي داود مات سنة (272 ه‍) وفي " التقريب " 1 / 17) ضعيف وسماعه المسيرة صحيح من العاشرة. وفي " التهذيب " (1 / 79) قال الدارقطني: لا بأس به وقال الخليلي: ليس في حديثه مناكير لكنه روى عن القدماء فاتهموه لذلك. وتكلم فيه سطين وأبو أحمد الحاكم روى عن حفص بن غياث وأبي بكر بن عياش ويونس بن بكير وغيرهم.
وعنه أبو داود فيما قيل.
أحمد بن عبدة أحمد بن عبدة بن موسى الضبئ أبو عبد الله البصري من رجال الصحاح سوى البخاري مات سنة (245 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 18) ثقة رمي بالنصب من العاشرة وفي " التهذيب " (1 / 85) قال النسائي: ثقة لا بأس به وقال أبو حاتم. ثقة.
روى عن حماد بن زيد وابن عيينة وعنه أبو زرعة وابن خزيمة وجماعة.
وفي " الكاشف " (1 / 26) حجة أحمد بن منصور أحمد بن منصور بن سيار بن المبارك البغدادي أبو بكر الرمادي من رجال ابن ماجة مات سنة (265 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 22) ثقة حافظ من الحادية عشرة. وفي التهذيب " (1 / 106) وقال الدارقطني والخليلي: ثقة وقال ابن حبان: كان مستقيم الأمر في الحديث.
وقال مسلمة بن قاسم: ثقة مشهور. روى عن عبد الرزاق والطيالسي وزيد بن الحباب وعنه ابن أبي حاتم وأبو عوانة والسراج وغيرهم.
وفي " الكاشف " (1 / 30) هو الحافظ المحاملي أحمد بن عبد الله النعيمي هو أبو حامد بن عبد الله بن نعيم بن الخليل السرخسي، مات بهراة سنة 386 ه‍ قال الذهبي في " السير " (12 / 511) هو الإمام السند راوي " الصحيح " عن الفريري سمع أيضا عن الدغولي وابن حمدويه السلمي والسرخسي وعنه البرقاني والعبدوي والكرابيسي والملجي وآخرون أحمد بن عبيد الصفار قال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (15 / 438) برقم / 249 - هو الإمام الحافظ المجود أبو الحسن أحمد بن عبيد بن إسماعيل البصري الصفار كان ثقة ثبتا صنف المسند وجوده مات سنة (341 ه‍) حدث عنه الدارقطني - وعلي بن أحد بن عبدان وطائفة. وسمع عن الكريمي والأزرق وأبا مسلم الكجمي ومحمد بن إسماعيل الترمذي وابن أبي الدنيا والباغندي ونحوه.
أسامة بن زيد أسامة بن زيد الليثي مولاهم أبو زيد المدني من رجال الصحاح سوى البخاري وفي " التقريب " (1 / 39) صدق لهم من السابعة مات سنة (153 ه‍) وفي " التهذيب " (1 / 227) قال الموصلي:
ثقة صالح، وقال الدوري: ثقة زاد غيره حجة وتكلم فيه أحمد والنسائي روى عن الزهري وصالح بن كيسان ومحمد بن المنكدر وعمرو بن شعيب وعنه يحيى القطان والثوري والأوزاعي ووكيع وأبو نعيم وله في هذا الجزء وفي " الكاشف " (1 / 59) قال النسائي: ليس بالقوي إسحق بن إبراهيم إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن مطر من رجال الصحاح سوى مسلم وابن ماجة ومات سنة (238 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 41) ثقة حافظ مجتهد. وفي التهذيب " (1 / 236) قال النسائي:
أحد الأئمة ثقة مأمون: قال أبو حاتم: والعجب من إتقانه و سلامته من الغلط مع ما رزق من الحفظ. وقد تغير قبل موته.
روى عن عبد الرزاق وابن عيينة وغندر وبقية وجرير وخلق.
وعنه أحمد وابن معين والذهلي والسجزئ ويحيى بن آدم وجماعة.
وفي " الكاشف " (1 / 60) عالم خراسان:
إسحق بن راشد إسحاق بن راشد الجزري أبو سليمان الحراني من رجال الصحاح الستة سوى مسلم مات سنة وفي " التقريب " (1 / 42) ثقة من السابعة وفي " التهذيب " (1 / 248) قال العجلي والغلابي والطيالسي: ثقة.
وقال الفسوي: صالح الحديث وقال النسائي: ليس به بأس. وقال ابن خزيمة: لا يحتج به وقال أبو حاتم: شيخ.
روى عن الزهري وميمون بن مهران وعبد الله بن حسن وغيرهم.
وعنه عتاب بن بشير موسى بن أعين ومعمر ومسعر وإبراهيم بن المختار.
وفي " الكاشف " (1 / 63) يكتب حديثه!
إسحق بن عيسى إسحاق بن عيسى بن نجيح البغدادي أبو يعقوب بن الطباع نزيل أذنه من رجال مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجة مات سنة (214 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 44) صدق من السابعة. وفي " التهذيب " (1 / 261) قال البخاري: مشهور الحديث وقال أبو حاتم: صدق وقال صالح بن محمد، لا بأس به صدق وقال الخليلي: ثقة متفق عليه. روى عن مالك والهادين وشريك وابن لهيعة وهشيم وغيرهم.
أحمد وأبو خيثمة والدارمي والذهلي وجماعة.
وفي " الكاشف " (1 / 66) ثقة
بشر بن شعيب بشر بن شعيب بن أبي حمزة دينار القرشي أبو القاسم الحمصي من رجال البخاري والترمذي والنسائي. مات سنة ثلاث عشرة ومائتين قال الحافظ في " التقريب " (1 / 70): ثقة من كبار العاشرة.
روي عن أبيه وعنه البخاري في غير الجامع وأحمد ومحمد بن عوف و عمرو بن عثمان بن سعيد وصفوان بن عمرو وعمران بن بكار وغيرهم.
وفي " الكاشف " (1 / 107) عند أحمد والذهلي بشر بن عمر بشر بن عمر بن الحكم بن عقبة الزهراني الأزدي أبو محمد البصري قال في " التقريب " (1 / 70): ثقة من التاسعة انثنى.
من رجال الصحاح الستة مات سنة (207). وفي " التهذيب " (1 / 475): قال الحاكم: ثقة مأمون وقال ابن سع والعجلي: ثقة روى عن شعبة وهمام وحماد. وعنه الخلال وابن راهويه وجماعة وفي " الكاشف " (1 / 108) ثقة
حاتم بن إسماعيل حاتم بن إسماعيل أبو إسماعيل المدني الحارثي من رجال الصحاح الستة مات سنة (187 ه‍). قال في " التقريب " (1 / 95): صحيح الكتاب صدق بهم من الثامنة - أنثى - وفي " التهذيب " (2 / 99) قال ابن سعد: وكان ثقة مأمونا كثير الحديث ووثقه العجلي وتكلم فيه النسائي. روى عن هشام عروة ويحيى بن سعيد وعنه ابنا أبي شيبة وقتيبة وابن معين. وفي " الكاشف " (1 / 145) ثقة!
حجاج المصيصي حجاج بن محمد المصيصي الأعور أبو محمد مولى سليمان بن مجالد. من رجال الصحاح الستة. وقال في " التقريب " (1 / 107): ثقة ثبت لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته من التاسعة!
وفي " التهذيب " (2 / 182): قال ابن جريج: وكان صحيح الأخذ وقال ابن المديني والنسائي والعجلي وابن قانع وقال ابن سعد: كان ثقة صدقا إن شاء الله مات سنة (206 ه‍).
روى عن الليث وابن جريج وحمزة الزيات وجماعة.
وعنه أحمد وابن معين وأبو خيثمة والدوري ويحيى بن يحيى وخلق.
وفي " الكاشف " (1 / 163) هو الحافظ الأعور!
حجاج بن أبي يعقوب حجاج بن أبي يعقوب هو أبو يوسف الشاعر الثقفي البغدادي من رجال مسلم وأبي داود مات سنة (259 ه‍) قال الحافظ في " التقريب " (1 / 107): ثقة حافظ من الحادية عشر. انتهى.
وفي " التهذيب " قال النسائي: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق، وقال ابن أبي حاتم: ثقة من الحفاظ ممن يحسن الحديث.
روى عن روح ويعقوب بن إبراهيم والزبيري والطيالسي وجماعة. وعنه ابن أبي حاتم وصالح جزرة والمحاملي وابن أبي عاصم وبقي بن مخلد وجماعة.
وعنه في كتابنا هذا حديث واحد برقم / وفي " الكاشف " (1 / 163) حافظ رجال!
حجين بن المثنى حجين بن المثنى اليمامي أبو عمر نزيل بغداد خراساني الأصل من رجال الصحاح الستة إلا ابن ماجة مات سنة (250 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 108) ثقة من التاسعة. وفي " التهذيب " (2 / 193) وقال ابن سعد: كان ثقة وكذا قال صالح بن محمد. وقال أبو بكر - الجارودي: ثقة ثقة - روى عن الليث ومالك وخلق.
وعنه أحمد وابن معين ومحمد بن رافع والدوري وأبو خيثمة وجماعة.
وله في هذا الكتاب حديث واحد برقم / وفي " الكاشف " (1 / 164) ثقة!
الحسن الحلواني الحسن بن علي بن محمد الهذلي الخلال أبو علي الحلواني نزيل مكة من رجال الصحاح إلا النسائي. مات سنة (242 ه‍) وقال في " التقريب " (1 / 118) وثقة حافظ له تصانيف من الحادية عشر أنثى. وفي " التهذيب " (2 / 289) وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة ثبتا. وقال النسائي: ثقة. وقال الخطيب: كان ثقة حافظا روى عن ابن نمير وأبي أسامة وشبابة وبشر بن عمر وعنه الحربي ومطين وجعفر الطيالسي وابن أبي عاصم والترمذي وله في هذا الكتاب وفي " الكاشف " 1 / 171) ثبت حجة!
الحسين بن مهدي الحسين بن مهدي بن مالك الابلي أبو سعيد البصري من رجال - الترمذي وابن ماجة وفي " التقريب " (1 / 126) صدق من الحادية عشرة مات سنة (247 ه‍). وفي " التهذيب " (2 / 338) قال أبو حاتم: صدق. روى عن مسدد وعبيد الله بن موسى وعبد الرزاق والفريابي وغيرهم وعنه المعمري وأبو بكرة وفي " الكاشف " (1 / 190) صدق!
الحسين بن يزيد الحسين بن يزيد بن يحيى الطحان الأنصاري أبو علي الكوفي من رجال - أبي داود والترمذي - مات سنة (244 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 126) لين الحديث من العاشرة وفي " التهذيب " (2 / 342) روى عنه مسلم خارج الصحيح وذكره ابن حبان في الثقات وقال أبو حاتم: لين الحديث روى عن حفص بن غياث وسعيد بن خيثم ووكيع ومحمد بن فضيل وغيرهم وعنه أبو يعلى وأبو زرعة والسراج ومطين وأبو بكر الأثرم وغيرهم وله في هذا الكتاب حديثان برقم / وفي " الكاشف " (1 / 190) لين!
دعلج السجزئ هو دعلج بن أحمد بن دعلج بن عبد الرحمن أبو محمد السجستاني البغدادي قال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (12 / 204) هو المحدث الحجة الفقيه الإمام ولد سنة (259 ه‍ ومات سنة 351 ه‍) قال أبو سعيد ابن يونس: وكان ثقة وقال الدارقطني: ما رأيت في مشايخنا أثبت منه حدث عن علي بن عبد العزيز وهشام السيرافي وبشر بن موسى وإبراهيم العبدي وعنه الدارقطني والحاكم والأستاذ الأسفرائيني وخلق سواهم.
زهير بن حرب زهير بن حرب بن شداد الحرشي أبو خيثمة النسائي من رجال الصحاح السنة دون الترمذي مات (234 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 183) ثقة ثبت من العاشرة. وفي " التهذيب " (3 / 170) قال النسائي: ثقة مأمون وقال الخطيب، كان ثقة ثبتا حافظا متقنا روى عن ابن نمير وجرير وعبد الرزاق وأبي النضر وهشيم وخلق.
وعنه أبو ليلى وأبو حاتم وإبراهيم الحربي وابن أبي الدنيا وجماعة.
وفي " الكاشف " (1 / 279) هو أثبت من ابن أبي شيبة!
زيد بن أسلم زيد بن أسلم أبو أسامة العدي المدني الفقيه مولى عمر من رجال الستة مات سنة (136 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 189) ثقة عالم وكان يرسل من الثالثة. وفي " التهذيب " قال أحمد وأبو زرعة وأبو حاتم وابن سعد والنسائي: ثقة وزاد يعقوب بن شيبة من أهل الفقه والعلم، روى عن أبيه وابن عمر وعائشة وعن جماعة.
وعنه هشام بن سعد ومعمر ومالك وابن جريج والسفيانان وغيرهم.
وفي " الكاشف " (1 / 289) قال ابن عجلان: ما هبت أحدا هيبتي زيد!
سعيد بن خيثم سعيد بن خيثم بن رشد العلالي أبو معمر الكوفي من رجال الترمذي النسائي مات سنة (180 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 204) صدق رمي بالتشيع له أغاليط من التاسعة. وفي " التهذيب " (3 / 315) قال ابن معين:
ليس به بأس ثقة وقال أبو زرعة والنسائي: لا بأس به وصحح الترمذي حديثه في وداع الفر وثقه العجلي وتكلم فيه الأزدي.
روي عن فضيل ومعمر وابن شبرمة وزيد بن علي وأيمن بن نابل وغيرهم وعنه الحسين الطحان وأحمد وابنا أبي شيبة وأبو سعيد الأمشج وجماعة.
وفي " الكاشف " (1 / 312) وثقه ابن معين (سعيد بن المسيب) سعيد بن المسيب بن حزن بن أبي وهب بن عمرو من رجال الستة.
مات سنة (100 ه‍) وقيل: غير ذلك. وفي " التقريب " (1 / 212) أحد العلماء الأثبات الفقهاء الكبار من كبار الثانية اتفقوا على أن مرسلاته أصح المراسيل وقال ابن المديني: لا أعلم في التابعين أوسع علما منه: روى عن جماعة من الصحابة وعنه جماعة من التابعين.
وفي " الكاشف " (1 / 326) ثقة حجة فقيه (سفيان بن عمرو) هو سفيان بن دينار التمار أبو سعيد الكوفي من رجال البخاري والنسائي مات سنة () وفي " التقريب " (1 / 216) ثقة من السادسة وفي " التهذيب " (3 / 295) قال أبو زرعة: ثقة وكذا قال ابن معين. وقال النسائي: ليس به بأس. روى عن الزهري وسعيد بن جبير والشعبي وعكرمة وأبي نضرة وعنه ابن المبارك ويعلى بن عبيد ترجم في " الكاشف " (1 / 331) سفيان بن عيينة سفيان بن عيينة بن أبي عمران ميمون الهلالي أبو محمد الكوفي من رجال الستة مات سنة (198 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 217) ثقة حافظ فقيه إمام حجة من رؤوس الطبقة الثامنة. وفي " التهذيب " (3 / 403) قال العجلي: ثقة ثبت في الحديث وقال الشافعي: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز وأيضا هما القرينان وقال الألكائي: هو مستغن عن التزكية لتثبته وإتقانه - روى عن جماعة وعنه خلق.
وفي " الكاشف " (1 / 332) ثقة ثبت حافظ إمام:
سلامة بن روح سلامة بن روح بن خالد بن عقيل الأموي أبو خريق من رجال النسائي وابن ماجة.
مات سنة (197 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 237) صدق له أوهام من التاسعة. وفي " التهذيب " (3 / 2789) قال مسلمة: لا بأس به تكلم فيه أبو حاتم وأبو زرعة. روى عن عمه عقيل بن خالد وعنه يونس بن عبد الأعلى وأحمد بن صالح المصري وغيرهما. وفي " الكاشف " (1 / 366) منكر الحديث!
شبابة بن سوار هو الفزاري مولاهم أبو عمرو المدائني من رجال الستة مات سنة (256 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 239) ثقة حافظ رمي بالإرجاء من التاسعة وفي " التهذيب " (3 / 589) قال أحمد: تركته لم أكتب عنه للإرجاء وكان داعية، و قال الساجي: صدق يدعو إلى الإرجاء وثقه ابن معين وابن سعيد والدارمي. روى عن شعبة والليث وطلحة بن مصرف وغيرهم وعنه أحمد وابن سعد وابن معين وابن المديني وجماعة.
وله أثر باطل في هذا الكتاب برقم / وفي " الكاشف " (2 / 3) صدق لا يحج به!
شعيب بن أبي حمزة واسمه دينار الأموي أبو بشر الحمصي من رجال الستة مات سنة (122 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 244) ثقة عابد من أثبت الناس في الزهري من السابعة وفي " التهذيب " 3 / 638) وثقه ابن معين وأبو حاتم والنسائي وقال أحمد:
ثبت صالح الحديث وقال العجلي: ثقة ثبت.
روى عن الزهري وهشام بن عروة ونافع، وابن المنكدر وغيرهم.
وعنه بشر وبقية وأبو اليمان وعلي بن عياش الحمصي وعدة.
وله في هذا الكتاب وفي الكاشف " (2 / 12) فعنده عن الزهري. (1200) حديث!
صالح بن كيسان هو أبو محمد ويقال: أبو الحارث المدني من رجال الستة.
وفي " التقريب " (1 / 251) ثقة ثبت فقيه من الرابعة مات سنة بعد ثلاثين أو بعد الأربعين ومائة. وفي " التهذيب " (4 / 23) قال أحمد: صالح أكبر عن الزهري وكذا قال ابن معين وقال الزهري: كان جامعا من الحديث والفقه والمرؤة وقال ابن معين أيضا: ليس في أصحاب الزهري أثبت من صالح وقال ابن عبد البر: كان كثير الحديث ثقة حجة فيما حمل وقال الخليلي في " الارشاد " كان حافظا إماما.
روى عن الزهري وعروة وابن عجلان وأبي الزناد وغيرهم.
وعنه معمر وإبراهيم بن سعد وابن جريج وابن إسحاق وجماعة.
حرف العين عامر الشعبي هو عامر بن شرحبيل بن عبد أبو عمرو الكوفي من رجال الستة قال السمعاني: ولد سنة عشرين وقيل (31 ه‍) ومات سنة (109 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 269) ثقة مشهور فقيه فاضل من الثالثة. وقال القسطلاني مراسيل الشعبي بحجة لا سيما ما عارضه الصحيح. وفي " التهذيب " (4 / 156) وقال ابن معين وأبو زرعة وغير واحد: ثقة وقال العجلي: سمع من ثمانية وأربعين من الصحابة.
روى عن الإمام علي وأبي سعيد وأم سلمة وابن مسعود مرسلا.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد ومجالد بن سعيد والأعمش ومنصور وجماعة.
وله في كتابنا هذا حديثان مرسلان منكران باطلان برقم / عبد بن حميد هو عبد بن حميد بن نصر الكشي أبو محمد من رجال مسلم والترمذي مات سنة (249) وفي " التقريب " (1 / 273) ثقة حافظ من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (5 / 356) وكان ممن جمع وصنف روى عن عبد الرزاق وأبي أسامة وروح بن عبادة وأبي نعيم وخلق وعنه ابنه محمد والخجندي وبكر بن المرزبان وآخرون.
عباد بن يعقوب هو أبو سعيد الرواجني الكوفي الأسدي من رجال البخاري و الترمذي وابن ماجة مات سنة (250 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 274) صدق رافضي من العاشرة وفي " التهذيب " (4 / 198) قال أبو حاتم: شيخ ثقة! وقال الدارقطني:
شيعي صدق، وكان يشتم عثمان.
روى عن شريك والتيمي وإسماعيل بن عياش وعلي بن هشام وغيرهم وعنه أبو حاتم والبزار وابن خزيمة وعلي بن سعيد وخلق.
وله في كتابنا هذا حديثان برقم /.
عباس بن عبد الله هو عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي البدني من رجال أبي داود. وفي " التقريب " (1 / 276) ثقة من السادسة.
وفي " التهذيب " (4 / 210) قال أحمد: ليس به بأس وقال ابن معين: ثقة. وقال ابن عيينة: كان رجلا صالحا.
روى عنه ابن جريج وابن إسحاق وابن عيينة وابن عجلان وغيرهم.
وروى عن أبيه وأخيه وعكرمة وغيرهم.
وله في كتابنا عباس الدوري هو عباس بن محمد بن حاتم بن واقد أبو الفضل الدوري البغدادي.
من رجال الأربعة. وفي " التقريب " (1 / 277) ثقة حافظ، من الحادية عشرة مات سنة (271 ه‍) وفي " التهذيب " (4 / 218) قال النسائي ومسلمة: ثقة وقال أبو حاتم: صدق وقال الخليلي: متفق عليه يعني على عدالته.
روى عن أسود والخفاف وأبي نعيم وعبيد الله بن موسى وخلق كثير.
وعنه ابن الأعرابي والأصم والبغوي وخلق.
وعنه في هذا الكتاب
عبد الله بن صالح ابن محمد بن مسلم الجهني أبو صالح المصري كاتب الليث من رجال أبي داود والترمذي وابن ماجة مات سنة (222 ه‍) ولد سنة (173 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 294) صدق كثير الغلط ثبت في كتابه، من العاشرة. وفي " التهذيب " (4 / 338) قال ابن معين:
ثبت كتاب وقال ابن عدي: هو عندي مستقيم الحديث إلا أنه يقع في حديثه في أسانيده ومتونه غلط. وقال ابن القطان: صدق فحديثه حسن. وقال مسلمة: لا بأس به ضعفه النسائي وغيره روى عن الليث وموسى بن علي وابن لهيعة والليث وابن وهب وجماعة وعنه أبو حاتم وابن معين والذهلي والدارمي والطحاوي وخلق.
عبد الله بن مسلمة ابن قعنب القعنبي أبو عبد الرحمن الحارثي المدني من رجال الستة سوى ابن ماجة مات سنة (221 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 314) ثقة عابد من صغار التاسع. وفي " التهذيب " (4 / 490) قال العجلي و أبو حاتم: ثقة وزاد أبو حاتم: حجة وقال ابن سعد: كان عابدا فاضلا روى عن أبيه ومالك وشعبة وإبراهيم بن سعد وغيرهم.
عبد الله بن عون ابن أبي عون عبد الملك بن يزيد الهلالي أبو محمد البغدادي الحراز من رجال مسلم والنسائي مات سنة (232 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 305) ثقة عابد من العاشرة وفي " التهذيب " (4 / 426) قال ابن معين: ثقة صدق وكذا وثقه أبو زرعة والدارقطني وغيرهم.
عبد الله بن محمد ابن أسماء بن عبيد بن مخارق أبو عبد الرحمن الضبعي البصري من رجال الصحيحين وأبي داود والنسائي مات سنة (231 ه‍).
وفي " التقريب " (1 / 310) ثقة جليل من العاشرة. وفي " التهذيب " قال أبو حاتم وابن قانع: ثقة وقال أبو زرعة: لا بأس به شيخ صالح. روى عن عمه جويرة بن أسماء وحفص بن غياث وابن المبارك وعنه أبو يعلى والذهلي وأبو حاتم وأبو زرعة ومعاذ بن المثنى وغيرهم.
عبد الله المسندي هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان أبو جعفر البخاري المعروف بالمسندي من رجال البخاري والترمذي ومات سنة (229 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 311) ثقة حافظ جمع المسند من العاشرة. وفي التهذيب " قال الخليلي: ثقة متفق عليه وقال الحاكم: وهو إمام الحديث في عصره بلا ملافقة وقال أبو حاتم: صدق.
روى عن عبد الرزاق وابن عيينة ومعتمر بن سليمان وابن مهدي وجماعة وعنه الدارمي والمروزي والذهلي وأبو حاتم وأبو زرعة وغيرهم.
عبد الله بن نمير هو أبو هشام الهمداني الخازفي الكوفي من رجال الستة مات سنة (119 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 318) ثقة صاحب حديث من أهل السنة من كبار التاسعة. وفي " التهذيب " (4 / 516) قال ابن معين وابن سعد و والعجلي: ثقة وزاد بعضهم صدق صالح الحديث. روى عن الأعمش و هشام ومجالد وغيرهم وعنه أنباء ابن أبي شيبة وابن المديني وأحمد وجماعة.
عبد الرحمن بن القاسم ابن محمد بن أبي بكر أبو محمد المدني من رجال الستة مات سنة (126 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 347) ثقة جليل من السادسة وفي " التهذيب " (5 / 160) وثقه أحمد والعجلي وأبو حاتم والنسائي وغيرهم.
روى عن أبيه وابن المسيب ونافع ومحمد بن جعفر بن الزبير وغيرهم.
وعنه الزهري وهشام وابن عجلان ومالك وشعبة وابن جريج وفي " الكاشف " (2 / 176) الفقيه بن الفقيه.
عبد الرحمن المعمري ابن عبد الله بن عمر بن حفص أبو القاسم المدني من رجال ابن ماجة مات سنة (186 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 342) متروك من التاسعة. وفي " التهذيب " (5 / 124) قال أبو زرعة و أبو حاتم والنسائي: متروك الحديث وقال الجوزجاني: منكر الحديث.
روى عن أبيه وعمه وهشام وسعيد المقرئ وسهيل بن أبي صالح وعنه الأويسي والمروزي والزهراني والجرجرائي وغيرهم وفي " الكاشف " (2 / 168) متروك عبد الوهاب بن عطاء، هو أبو نصر الحفاف العجلي البصري نزيل بغداد من رجال مسلم و الأربعة وفي " التقريب " (1 /) صدق ربما أخطأ من التاسعة مات سنة (206 ه‍) قال ابن معين: لا بأس به وقال ابن سعد:
كان صدقا.
عبيد الله بن محمد هو عبيد الله بن محمد بن حفص المعروف بابن عائشة من رجال أبي داود والترمذي والنسائي مات سنة (228 ه‍) وفي " التقريب " (1 / ) ثقة جواد من كبار العاشرة. وفي " التهذيب " (/) قال أبو حاتم: صدق ثقة وقال أبو داود وأبو طالب، صدق في الحديث وقال الساجي: كان من سادات أهل البصرة. وثقه ابن قانع.
روى عن حماد بن سلمة وأبي عوانة ووهب وعبد الواحد بن زياد وغيرهم وعنه الأثرم وأنطاكي وأبو زرعة وأحمد والدوري والبغوي وجماعة.
عبد الله بن عون هو عبد الله بن عون اثنان الأول: أبو عون الخزار البصري من رجال الصحاح الستة والثاني هو ابن عون بن أبي عون البغدادي الأدمي أخو محرز بن عون أبو محمد الخراز قال ابن معين ثقة صدق مات سنة (232 ه‍) من رجال مسلم والنسائي. روى عن الفزاري وإبراهيم ابن سعد ومالك والعمري وعنه الدوري وأبو يعلى والبغوي وغيرهم كذا في " التهذيب " (3 / 213) والتقريب (1 /)
عروة بن الزبير ابن العوام بن خويلد أبو عبد الله المدني من رجال الستة ومات سنة (92 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 399) ثقة فقيه مشهور من الثامنة وفي " الكاشف " (2 / 257) قال ابن سعد: كان فقيها عالما كثير الحديث ثبتا مأمونا. وفي " التهذيب " (5 / 548) روى عن أمه أسماء وعائشة وخلق كثير وعنه أولاده والزهري وآخرون وقلت): ومراسيله عند البخاري صحيحة.
عطية بن سعد ابن جنادة العوفي أبو الحسن الجدلي العنبسي الكوفي من رجال أبي داود الترمذي. ومات سنة (111 ه‍ - وفي " التقريب " (1 / 403) صدق يخطئ كثيرا من الثالثة. وفي " التهذيب " (5 / 590) قال ابن معين: صالح. وقال ابن سعد: و كان ثقة إن شاء الله وله أحاديث صالحة. وتكلم فيه الجوزجاني وغيره. وقال أبو زرعة لين وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وكان يعد من شيعة أهل الكوفة. (قلت): لم يصب من ضعفه. وقال أحمد محمد شاكر في تحقيق أحاديث الترمذي (2 / 342) وعندي أن حديثه لا يقل عن درجة الحسن وهو ثقة هو الراجح.
روى عن أبي سعيد الخدري وابن عباس وزيد بن أرقم وأبي هريرة وعدي بن ثابت وابن عمر وعكرمة وآخرين.
وعنه الأعمش والحجاج وفضيل بن مرزوق وجماعة.
عقيل بن خالد ابن عقيل أبو خالد الأموي الأيلي من رجال الستة مات سنة (141 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 407) ثقة مثبت من السادسة وفي " الكاشف " (2 / 269) حافظ. وفي " التهذيب " (5 / 622) قال أحمد وابن سعد والعجلي وأبو زرعة: ثقة روى عن الزهري وسلمة بن كهيل ونافع وسعيد بن الخدري وغيرهم وعنه الليث وجابر بن إسماعيل ويونس الأيلي وهو من أقرانه وغيرهم.
عكرمة بن خالد ابن العاص بن هشام بن المغيرة من رجال الستة سوى ابن ماجة. وفي " التقريب " (1 / 407) قال ابن سعد وابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة.
روى عن أبيه أبي هريرة وابن عباس ومالك بن أوس وغير واحد.
وعنه أيوب وابن جريج وقتادة وابن أسحق وحماد بن سلمة وآخرون.
علي بن حجر ابن إياس بن مقاتل بن مخادش أبو الحسن المروزي من رجال الصحيحين والترمذي و النسائي مات سنة (244 ه‍) وفي " الكاشف " (2 / 274) ثقة مأمون حافظ. وفي " التقريب " (1 / 410) ثقة حافظ من صغار التاسعة. وفي " التهذيب " (5 / 659) قال الخطيب: كان صدقا متقنا حافظا. وقال الحاكم: كان شيخا فاضلا ثقة.
روى عن إسماعيل بن إبراهيم وجرير ابن المبارك وشريك وخلق كثير وعنه المستملي وعلي بن حكيم الترمذي وعبدان المروزي وآخرون.
علي بن عيسى ابن يزيد البغدادي الكراجكي من رجال الترمذي مات سنة (247 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 417) مقبول من الحادية عشرة وقال في " التهذيب " (5 / 729) قال الخطيب: ما علمت من خاله إلا خيرا.
روى عن روح وشبابة وعبد الله العيشي والواقدي والبهمي وغيرهم.
وعنه الترمذي وابن خزيمة والمحاملي وابن أبي الدنيا وغيرهم.
فضيل بن مرزوق هو الأغر الرقاشي أبو عبد الرحمن الرواسي الكوفي من رجال الستة إلا البخاري وفي " التقريب " (2 / 478) صدق بهم من السابعة وفي " التهذيب " (6 / 425) قال الثوري وابن معين وابن عيينة: ثقة وتكلم فيه النسائي روى عن عطية والأعمش وعدي بن ثابت وعنه سعيد بن خيثم وأبو نعيم و علي بن الجعد وزيد بن الحباب وآخرون.
عمرو بن دينار أبو محمد الأثرم الحمجي المكي من رجال الستة مات سنة (126 ه‍) قال ابن حجر في " التقريب " (1 / 439) ثقة ثبت من الرابعة.
وفي " التهذيب " (6 / 140) قال النسائي: ثقة ثبت وقال أبو زرعة وأبو حاتم: ثقة وقال ابن عيينة وعمرو بن جرير: كان ثقة ثبتا كثير الحديث صدقا عالما وكان مغني أهل مكة في زمانه روى عن ابن عباس وابن الزبير والزهري وعروة وجماعة.
وعنه ابن جريج والحمادان والسفيانان وشعبة وآخرون عمرو بن عثمان بن سعيد ابن كثير بن دينار أبو حفص الحمصي من رجال أبي داود والنسائي و ابن ماجة مات سنة (250 ه‍) وفي " التهذيب " (6 / 184) وثقه النسائي وأبو داود ومسلمة وقال أبو حاتم: صدق. وفي " التقريب " (1 / 443) صدق من العاشرة. وفي " الكاشف " (2 / 324): صدق حافظ. روى عن أبيه وجماعة وعنه جماعة.
عمرو بن يحيى ابن الحارث الحمصي الزنجاري من رجال النسائي بقي إلى الثمانين ومائتين.
وفي " التقريب " (1 / 449) ثقة من الثانية عشرة. وفي " التهذيب " (6 / 225) قال النسائي: ثقة لا بأس به، روى عن محبوب بن موسى وغيره وعنه النسائي وأبو الحسن الرشيدي.
عنبسة بن خالد ابن يزيد بن أبي النجاد الأموي الأيلي من رجال البخاري وأبي داود مات سنة (198 ه‍) وفي " التقريب " (3 / 454) صدق من التاسعة.
وفي " التهذيب " (6 / 264) روى عن يونس بن يزيد وابن جريج و ابن المبارك وعنه عبد الله بن وهب وأحمد بن صال المصري وغيرهما.
قتادة بن دعامة ابن قتادة بن عزيز أبو الخطاب السدوسي البصري من رجال البخاري وفي " التقريب " (2 / 484) ثقة ثبت - وفي " التهذيب " (6 / 482) قال ابن معين: ثقة. وقال ابن سيرين، هو أحفظ - الناس - وقال ابن حبان: وكان من علماء الناس بالقرآن و الفقه ومن حفاظ أهل زمانه. روى عن سعيد بن المسيب وعكرمة والحسن البصري وجماعة وعنه ابن أبي عروبة وشعبة وجرير وخلق.
قيس بن الرين هو أبو محمد الأسدي الكوفي من رجال أبي داود والترمذي وأبي ماجة مات سنة (168 ه‍) - وفي " التقريب " (2 / 488) صدق من السابعة. وفي " التهذيب " (6 / 527) وثقه الثوري و شعبة وعفان وأبو الوليد وقال أيضا حسن الحديث وقال ابن عدي، وعامة رواياته مستقيمة. وتكلم فيه النسائي وابن معين والجوزجاني روى عن هشام بن عروة والأعمش والسدي وجماعة وعنه شعبة وجماعة.
قيس بن سعد أبو عبد الملك وقيل: أبو عبد الحبشي المكي من رجال مسلم وأبي داود و النسائي وابن ماجة مات سنة (117 ه‍). وفي " التقريب. (2 / 486): ثقة من السابعة وفي " التهذيب " (6 / 532) قال ابن سعد وأحمد وأبو زرعة ويعقوب بن شيبة وأبو داود والعجلي:
ثقة - روى عن يزيد بن هرمز ومجاهد وعنه الحمادان وجرير وجماعة.
الليث بن سعد ابن عبد الرحمن أبو الحارث الفهمي المصري من رجال الستة مات سنة (175 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 497) ثقة ثبت فيه إمام مشهور من السابعة.
وفي " التهذيب " (6 / 606) قال أحمد: ثقة ثبت وقال ابن سعد:
وكان ثقة كثير الحديث صحيحه ووثقه ابن المدين وابن معين والنسائي.
روى عن الزهري وهشام بن عروة وابن عجلان وجماعة من أقرانه.
وعنه شعيب وهشام بن سعد ويعقوب بن إبراهيم وشبابة وآخرون.
وفي " الكاشف " (2 / 404) ثبت من نظراء مالك ليث بن أبي سليم ابن زنيم القرشي أبو بكر الكوفي من رجال مسلم والأربعة ومات سنة (148 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 497) صدق اختلط جدا - من السادسة - وفي " التهذيب " (6 / 612) وقال ابن عدي: له أحاديث - صالحة وقال الدارقطني: صاحب سنة وقال يحيى: لا بأس به.
وتكلم فيه الجوزجاني وابن معين وغيرهما. روى عن طاوس ومجاهد وجماعة وعنه الثوري وشعبة وجرير ومعتمر وأبو الأحوص وعبد الواحد وآخرون.
وفي " الكاشف " (2 / 405) فيه ضعف يسير محمد بن إسحاق ابن يسار بن خيار أبو بكر المدني المطلبي من رجال الأربعة ومسلم مات سنة (151 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 502) إمام المغازي صدوق يدلس من ضعفاء الخامسة وفي " التهذيب " (7 / 35) قال ابن معين:
كان ثقة وكان حسن الوريث وقال أحمد وحسن الحديث وقال العجلي:
مدني ثقة وقال أبو زرعة: صدق. (قلت) وتكلم فيه مالك بلا حجة وقال النواري: وليس فيه إلا التدليس - انثنى - وقال ابن تيمية:
وأما ابن إسحاق إذا قال حدثني فحديثه صحيح عن أهل الحديث - انثنى.
روى عن أبيه والزهري وابن المنكدر ومكحول وهشام وخلق كثير.
وعنه إبراهيم بن سعد وشعبة والحمادان وابن عون والسفيانان وجماعة - وفي " الكاشف " (3 / 7) كان صدقا من بحور العلم وحديثه حسن:
محمد بن ثور الصنعاني أبو عبد الله العابد من رجال أبي داود والنسائي مات سنة (190 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 506) ثقة من التاسعة. وفي " الكاشف " (3 / 14) وثقوه. وفي " التهذيب " (7 / 79) قال ابن معين و النسائي: ثقة. روى عن معمر وابن جريج وعوف الأعرابي ويحيى بن العلاء وعنه عبد الرزاق وفضيل بن عياض وهو من أقرانه وزيد بن المبارك وغيرهم.
محمد بن جعفر المزكي
مالك بن أنس ابن مالك بن أبي عامر أبو عبد الله المدني الفقيه منن رجال الستة مات سنة (197 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 565) إمام دار الهجرة رأس المتقنين وكبير المثبتين من السابعة. وفي " التهذيب " (8 / 6) قال ابن سعد: كان ثقة مأمونا ثبتا ورعا فقيها عالما حجة، و قال النسائي: ما عندي بعد التابعين أنبل من مالك ولا أجل منه روى عن الإمام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وجماعة من التابعين وعنه الزهري والأوزاعي والثوري وشعبة والليث وآخرون.
مالك بن أوس ابن الحدثان بن سعد بن يربوع أبو سعيد المدني مختلف في صحبته من رجال الستة مات سنة (92 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 565) له رؤية روى عن عمر وفي " التهذيب " (8 / 10) قال ابن معين وأبو حاتم: لا تصح له صحبة وقال ابن خراش: ثقة وقال الزهري: صدق.
روى عن النبي مرسلا وروى عن الإمام علي والعباس وعمر وغيرهم.
وعنه الزهري ومحمد بن جبير بن مطعم وعكرمة بن خالد والضحاك وغيرهم.
محبوب بن موسى هو أبو صالح الأنطاكي الفراء من رجال أبي داود والنسائي و مات سنة (230 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 571) صدق من العاشرة. وفي " التهذيب " (8 / 62) قال العجلي و أبو داود: ثقة. وقال ابن حبان: متفق فاضل.
روى عن الفزاري وابن المبارك وعون بن مسلم وجماعة.
وعنه عمر بن يحيى الحمصي وعثمان بن سعيد الدارمي وأبو نشيطة وغيرهم.
معمر بن راشد هو الأزدي الحراني من رجال الصحاح الستة. وفي " التقريب " (2 / 596) ثقة ثبت فاضل من كبار السابعة مات سنة (154 ه‍). وفي تهذيب التهذيب " (8 /) قال العجلي وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة و النسائي: ثقة مأمون صالح ثبت وقال ابن معين: ثقة أثبت في الزهري روى عن ثابت البناني وقتادة والزهري وعاصم الأحول وصالح بن كيسان وعنه شعبة والثوري وغندر وعبد الرزاق وابن جريج وابن علية وجماعة.
موسى بن إسحاق ابن موسى بن عبد الله الأنصاري الخطمي قال الذهبي في " السير " (11 / 103) هو الإمام العلامة القدوة المقرئ القاضي الفقيه الشافعي - قال أبو حاتم: وهو ثقة صدق وكان يضرب به المثل في ورعه وتوفي سنة (297 ه‍) بالأهواز. حدث عن علي بن الجعد وابن المديني وأبيه إسحاق والثمار وعنه ابن تابع وحبيب القزاز موسى بن أعين هو أبو سعيد الحراني الجزري، مات سنة (175 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 607) ثقة عابد من الثامنة. وفي " التهذيب " (8 /) قال أبو حاتم والدارقطني: ثقة وقال ابن معين: ثقة صالح - روى عن. أبيه والأوزاعي ومالك وابن إسحاق ومعمر وجماعة وعنه ابنه محمد وسعيد بن أبي أيوب وأبو جعفر النفيلي وعلي بن معبد.
نجدة الحروري هشام بن سعد هو أبو عباد وقيل: أبو سعد القرشي المدني من رجال مسلم والأربعة وفي " التقريب " (2 / 635) صدق وله أوهام رمي بالتشيع من كبار - السابعة مات سنة (160 ه‍) وفي " التهذيب " (/) أخرج له مسلم في الشواهد روى عن زيد بن أسلم والزهري وعنه الواقدي و الليث والثوري ووكيع وطائفة.
هشام بن عروة ابن الزبير بن العوام الأسدي من رجال الستة مات سنة (146 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 636) ثقة فقيه ربما دلس من الخامسة قال ابن سعد والعجلي: كان ثقة ووثقه أبو حاتم أيضا.
روى عن أبيه وابن عمه عباد ووهب بن كيسان وابن المنكدر وغيرهم.
وعنه جماعة.
وليد بن جميع هو وليد بن عبد الله بن جميع الزهري المكي وقد ينسب إلى جده.
وفي " التقريب " (2 / 648) صدق بهي ثم ورمي بالتشيع من الخامسة من رجال مسلم والأربعة سوى ابن ماجة - قال ابن معين والعجلي وابن سعد! ثقة وقال أحمد وأبو داود وأبو زرعة: لا بأس به.
محمد بن الحسن بن قتيبة قال الذهبي في " السير " (11 / 308) برقم / 2710: هو الإمام الثقة المحدث الكبير أبو العباس اللخمي العسقلاني قال الدارقطني: ثقة مات سنة (309 ه‍) عن صفوان ابن صالح وهشام بن عمار بن حماد وعدة وعنه ابن عدي وأبو علي النيسابوري والقاضي الميانجبي وأبو بكر بن المقرئ - وكان مسند أهل فلسطين ذا معرفة وصدق.
محمد بن رافع ابن أبي زيد أبو عبد الله النيسابوري الزاهد من رجال الستة سوى ابن ماجة مات سنة (245 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 515) ثقة عابد من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (7 / 149) قال النسائي: الثقة المأمون و قال مسلمة: ثقة مثبت. وقال أبو حاتم: شيخ صدق. روى عن ابن عينية وحجين بن المثنى وعنه أبو زرعة وشبابة بن سواد وخلق كثير.
محمد بن زكريا عن أبيه وابن عائشة وعنه الجوهري محمد بن عبد الله بن الفضل محمد بن عبيد ابن حساب العنبري البصري من رجال مسلم وأبي داود والنسائي مات سنة (238 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 538) ثقة من العاشرة. وفي " التهذيب " (7 / 310) وقال النسائي و مسلمة: ثقة وقال أبو حاتم: صدق وقال أبو داود: عندي حجة. روى عن حماد وأبي عوانة ومحمد بن ثور الصنعاني وغيرهم.
وعنه السجزي وأبو زرعة وأبو يعلى وجعفر الفريابي وعبد الله بن أحمد وآخرون محمد بن عبيد الله الكلاعي
محمد بن الفضيل ابن غزوان بن جرير الضبي الكوفي من رجال الستة مات سنة (195 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 547) صدق عارف رمي بالتشيع من التاسعة. وفي " التهذيب " (7 / قال ابن المديني: كان ثقة ثبتا في الحديث وقال الدارقطني: كان ثبتا في الحديث إلا أنه كان منحرفا عن عثمان - روى عن أبيه وعاصم الأحول وهشام بن عروة وعنه الثوري وأحمد وأبو كريب وجماعة.
محمد بن كثير هو أبو عبد الله العبدي البصري مات سنة (223 ه‍) من رجال الستة وفي " التقريب " (2 / 549) ثقة لم يصبه من ضعفه من كبار العاشرة وفي " التهذيب " (7 /) قال أحمد: ثقة وقال أبو حاتم: صدوق محمد بن المثنى ابن عبيد بن قيس بن دينار العنزي أبو موسى المصري الحافظ من رجال الستة. وفي " التقريب " (2 / 550) ثقة ثبت من العاشرة.
وفي " تهذيب التهذيب " (7 /) قال الخطيب: كان ثقة ثبتا احتج سار الأئمة بحديثه وله في البخاري ثلاثة أحاديث ومسلم (72) حديثا. روى عن أبي معاوية ومعمر وغندر وابن عيينة وخلق كثير.
وعنه الذهلي والساحبي وأبو حاتم وقال ابن معين ثقة وقال الذهلي حجة محمد بن مسلم الزهري ابن عبيد الله أبو بكر الزهري قال ابن حجر: أحد الأئمة الأعلام و عالم الحجاز والشام من رجال الستة مات سنة (124 ه‍). وهو أول من دون الحديث بالكتابة ولولا هو لذهب الحديث روى عن عبد الله بن جعفر والمسور وجابر وأبي الطفيل وعروة وجماعة.
وعنه صالح بن كيسان وأبو الزبير وأبان بن صالح وجماعة من التابعين.
محمد بن موسى بن أعين الجزري أبو يحيى الحراني من رجال البخاري والنسائي وفي " التقريب " (2 / 555) صدوق من كبار العاشرة مات سنة (223 ه‍) وفي " التهذيب " (7 /) ذكره ابن حبان في الثقات روى عن أبيه وزبير بن معاوية وعيسى بن يونس وخطاب الحراني.
وعنه الذهلي ومحمد بن يحيى الحراني وعلي بن عثمان النفيلي وغيرهم.
محمد بن نصر هو أبو عبد الله الحافظ الفقيه المروزي مات سنة (294 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 557) ثقة إمام حافظ جيل من كبار الثانية عشرة روى عن يحيى النيسابوري وعبدان والحجري وإبراهيم بن المنذر وخلق كثير.
وعنه ابنه إسماعيل وابن إسحاق الرشاذي والأحرم وعبد الله البلخي وغيرهم.
محمد بن عبد الوهاب محمد بن عبد الملك الواسطي بن مردان أبو جعفر الدقيقي من رجال أبي داود والترمذي مات سنة (266 ه‍) وفي " التهذيب " (7 /) قال الدارقطني ومسلمة والحضرمي: ثقة وقال أبو حاتم: صدق. وفي " التقريب " (2 / 536) صدق من الحادية عشرة. روى عن أبي أحمد ويعلى الطنافسي وروح وعنه ابن الصاعد والحسين القطان والحاملي وأحمد الواسطي وغيرهم.
محمد بن علي الصنعاني محمد بن عمر الواقدي هو أبو عبد الله القاضي المدني أحد الأعلام من رجال ابن ماجة.
مات سنة (207 ه‍) روى عن ابن عجلان والأوزاعي وابن جرير و مالك والثوري وأسامة بن زيد وخلائق وعنه الشافعي وابن سعد و ابن أبي شيبة وغيرهم. وقال إبراهيم الحربي: كان الواقدي أعلم الناس بأمر الاسلام وأمين الناس على الاسلام - (قلت): ومع ذلك ضعفه جمع ووثقه بعضهم. وأمره مختلف فيه.
محمد بن عمرو ابن علقمة بن وقاص الليثي أبو الحسن المدني من رجال الستة مات سنة (144 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 544) صدق له أوهام من السادسة. وفي " التهذيب " (7 / 353) قال أبو حاتم: صالح الحديث يكتب حديثه وهو شيخ وقال ابن معين والنسائي: ثقة.
روى عن أبي سلمة وعبيدة بن سفين وسعيد بن الحارث وغيرهم.
وعنه موسى بن عقبة وحماد بن سلمة وعبد الوهاب بن عطاء وآخرون.
محمد بن عوف الطائي هو أبو جعفر الحمصي الحافظ من رجال أبي داود مات سنة (272 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 545) ثقة حافظ من الحادية عشرة.
وفي " التهذيب " (9 /) وقال النسائي ومسلمة: ثقة وقال الخلال: هو إمام حافظ في زمانه معروف بالتقدم في العلم والمعرفة.
روى عن عثمان بن سعيد وعبيد الله بن موسى وأبي اليمان وغيرهم.
وعنه أبو زرعة والدولابي وأبو عوانة وأبو بكر بن أبي داود وآخرون.
محمد بن النعمان بن بشير ابن سعد الأنصاري من رجال الستة سوى السجستاني مات سنة وفي " التهذيب " (7 /) قال العجلي: تابعي ثقة. روى عن أبيه وجده وعنه الزهري. وفي " التقريب " (2 / 557) ثقة من الثالثة.
يكنى أبا سعيد، وإن كان المقدسي فهو ثقة أيضا من شيوخ أبي عوانة.
محمد بن هازن الأزدي محمد بن يحيى بن فارس هو أبو عبد الله البصري من رجال مسلم وأبي داود والترمذي والنسائي مات سنة (253 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 560) صدق من العاشرة وفي " التهذيب " (7 / 478) قال أبو حاتم: صالح الحديث صدق وقال سلمة: ثقة. روى عن بشر الزهراني وعنه خرم وعبد الأعلى بن عبد الأعلى.
وعنه ابن أبي عاصم وأبو عروبة الحراني وابن صاعد وحرب الكرماني وغيرهم.
محمد بن يوسف
يحيى بن أبي بكير واسمه نسر الأسدي القيسي أبو زكريا الكرماني من رجال الستة مات سنة (209 ه‍) وقال الحافظ في " التقريب " (2 / 656) ثقة من التاسعة وفي " التهذيب " (9 / 209) قال ابن معين والعجلي وأبو حاتم: ثقة وكذا وثقه ابن المديني.
روى عن الليث وشعبة وسفيان وزهير بن معاوية وغيرهم.
وعنه الدارمي والدورقي والدوري والعنبري وجماعة.
يحيى بن يحيى هو يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن بن حماد التيمي الحنظلي أبو زكريا النيسابوري من رجال الصحيحين والترمذي والنسائي.
مات سنة (226 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 668) ثقة ثبت إمام من العاشرة. وفي التهذيب (9 / 312) قال أحمد: ثقة وقال النسائي: ثقة ثبت مأمون وقال ابن راهويه ما رأيت مثله وهو إمام لأهل الدنيا. وقال ابن سيار: كان ثقة في الحديث. روى عن مالك والحمادين وخلق وعنه جماعة من السلف.
يزيد بن خالد أبو خالد ابن يزيد بن موهب مات سنة (232 ه‍) من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجة. وفي " التقريب " (2 / 671) ثقة عابد من العاشرة. وفي " التهذيب " (10 /) قال بقي بن مخلد كان ثقة جدا وقال ابن قانع: صالح وقال مسلمة: كان مشهورا بكنيته. روى عن الليث ووكيع وشبابة وأبو زرعة.
يزيد بن خالد يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الهمداني أبو خالد الهمداني الرملي الزاهد من رجال أبي داود والنسائي وابن ماجة وفي " التقريب " (2 / 671) ثقة عابد من العاشرة. وفي " التهذيب " قال بقي بن مخلد: ثقة جدا وقال ابن قانع: صالح مات سنة (233) وكان مشهورا بكنيته. روى عن الليث وابن وهب و وكيع وشبابة وعنه خالد بن روج وأبو الأحوص وجعفر الفريابي.
يزيد بن سنان ابن يزيد بن الذيال بن خالد الفزاز البصري الأموي من رجال النسائي مات سنة (264 ه‍)، وفي " التقريب " (2 / 672) ثقة من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (9 / 349) قال ابن أبي حاتم والنسائي: ثقة وزاد الأول: صدق وقال ابن يونس: وكان ثقة نبيلا. وذكره ابن حبان في الثقات روى عن ابن مهدي ومعاذ بن هشام وحماد بن مسعدة وخلق وعنه السجزي وأبو عوانة والطحاوي وموسى بن هرول وعدة.
يزيد بن هرمز أبو عبد الله المدني. وفي " التقريب " (2 / 677) ثقة من الثالثة مات على رأس المسألة من رجال الستة سوى البخاري وابن ماجة روى عن هرمز أبي هريرة وابن عباس وأبان بن عثمان. وعنه الزهري وسعيد المقرئ وقيس بن سعد. قال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله
يعقوب بن إبراهيم ابن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو يوسف الزهري من رجال الستة مات سنة (208 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 679) ثقة فاضل من صغار التاسعة وفي " التهذيب " (9 / 399) وقال ابن معين والعجلي وابن سعد: ثقة وقال أبو حاتم:
صدق. روى عن أبيه وشعبة والليث وأبي أويس وغيرهم.
وعنه الزهري والمدني والدوري والحلواني وآخرون.
يوسف بن سفيان يوسف بن يعقوب يونس بن عبد الأعلى ابن موسى بن ميسرة بن حفص بن خباب الصدفي أبو موسى الصري من رجال مسلم والنسائي وابن ماجة. ومات سنة (224 ه‍) وفي التقريب (9 / 462) وقال النسائي: ثقة وقال الطحاوي:
كان ذا عقل، ووثقه أبو حاتم وقال ابن حجر: كان إماما في القراءات روى ابن عيينة والشافعي وابن وهب ومعن بن عيسى وغيرهم وعنه أبو عوانة والطحاوي وأبو حاتم وأبو زرعة وخلق.
أبو إسحاق الفرازي اسمه إبراهيم بن محمد بن الحارث بن أسماء بن خارجة من رجال الستة مات سنة (188 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 32) ثقة حافظ له تصانيف من الثامنة. وفي " التهذيب " (1 / 171): قال ابن معين: ثقة وقال أبو حاتم: الثقة المأمون الإمام وقال النسائي: ثقة مأمون أحد الأئمة وزاد العجلي رجل صالح روى عن مالك وشعبة والأعمش والسبيعي وحميد الطويل وجماعة وعنه الأوزاعي وابن المبارك والمصيصي والبيكندي وغيرهم.
أبو إسماعيل الترمذي اسمه محمد بن إسماعيل بن يوسف السلمي الحافظ من رجال الترمذي و النسائي مات سنة (280 ه‍). وفي " التقريب " (2 / 503) ثقة حافظ من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (7 / 54) قال النسائي ومسلمة والدارقطني والحاكم ثقة، وقال الخطيب: كان فهما متقنا مشهورا بمذهب السنة - وقال أبو حاتم: تكلموا فيه.
روى عن أبي نعيم وقبيصة والحميدي وعدة وعنه الفريابي وابن أبي الدنيا والمحاملي. والخرائطي وإسماعيل الصفار وغيرهم أبو أمية الطرسوسي اسمه محمد بن إبراهيم بن مسلم بن سالم من رجال الترمذي والنسائي مات سنة (273 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 499) صدق بهم من الحادية عشرة وفي " التهذيب " (7 / 15) قال ابن يونس: وكان حسن الحديث وثقة أبو داود.
أبو أحمد الزبيري هو محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الأسدي من رجال الستة مات سنة (203 ه‍) وفي " التقريب " (2 / 528) ثقة ثبت من التاسعة. وفي " التهذيب " (7 / 240) قال ابن معين والعجلي وابن منير: ثقة وقال ابن سعد: كان صدقا كثير الحديث.
روى عن الثوري ومالك ومسعر وفطر وأيمن وحمزة الزيات وخلق.
وعنه أحمد وأبو خيثمة وبندار والجوهري وآخرون.
أبو بكر بن أبي شيبة هو عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عثمان بن خواستي العبسي من رجال الستة سوى الترمذي مات سنة (235 ه‍) وفي " التهذيب " (1 / 310) ثقة حافظ صاحب تصانيف من العاشرة. وفي " التهذيب " (4 / 464) قال العجلي وأبو حاتم وابن خراش: ثقة وقال أحمد:
صدق وقال ابن قانع: ثقة ثبت وقال ابن حبان: كان متقنا حافظا دينا. روى عن وكيع وأبي أسامة وابن علية وابن المبارك و جماعة وعنه أحمد وابن سعد وأبو زرعة والدوري والبغوي وجماعة.
أبو سلمة المدني هو ابن عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف الزهري من رجال الستة مات سنة (94 ه‍). وفي " التقريب " ثقة مكثر من الثالثة وفي " التهذيب " (10 / 130) قال أبو زرعة: ثقة إمام وقال مالك: كان عندنا رجل من أهل العلم. وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها كثير الحديث. روى عن أبيه وأبي بريرة وخلق من الصحابة وعنه محمد بن عمرو وعروة والزهري والأعرج والشعبي وخلق كثير.
أبو سعيد الأعرابي أبو صالح الفرازي أبو عمرو اسمه عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد أبو عمرو البغدادي الدقاق ابن السماك المتوفي سنة (344 ه‍) قال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (12 / 100) هو الشيخ الإمام المحدث المكثر الصادق مسند العراق.
قال الدارقطني: وكان من الثقات. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا.
روى عن أبي جعفر المناري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وخلق كثير.
وعنه الدارقطني وابن شاهين والحاكم والقطان وشاذان وعدة.
أبو جعفر اسمه محمد بن عمرو الرزاز بن البختري بن مدرك قال الذهبي في " السير " (15 / 386) هو الثقة المحدث الإمام مسند العراق. وقال الحاكم: كان ثقة مأمونا وقال الخطيب في " تاريخه " (3 / 132): كان ثقة ثبتا. مات سنة (339 ه‍).
أبو الحسين اسمه محمد بن عبد الله بن بشر أبو الحسن المقرئ اسمه علي بن محمد أبو داود الحراني اسمه سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي من رجال النسائي.
مات سنة (272 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 225) ثقة حافظ من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (3 / 484) وثقه النسائي.
روى عن يعقوب بن إبراهيم وجعفر بن عون وعفان وعامر وخالد بن مخلد وجماعة وعنه النسائي كثيرا وأبو عوانة وأبو نعيم الجرجاني وأبو عروبة وغيرهم.
أبو خيثمة اسمه زهير بن حرب بن شداد الحرثي النسائي من رجال الستة سوى الترمذي مات سنة (234 ه‍). وفي " التقريب " (1 / 183) ثقة ثبت من العاشرة. وفي " التهذيب " (3 / 169) قال ابن معين والنسائي:
ثقة وزاد النسائي مأمون وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حافظا متقنا.
روى عن ابن عيينة وحميد الرواسي وابن علية وابن نير وعبد الرزاق وخلق وعنه أبو زرعة وأبو يعلى وابن أبي الدنيا والحربي وأبو حاتم وجماعة.
أبو زرعة اسمه عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان النصري الدمشقي من رجال أبي داود مات سنة (281 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 345) ثقة حافظ مصنف من الحادية عشرة. وفي " التهذيب " (5 / 146) قال الخليلي: كان من الحفاظ الأثبات وقال ابن أبي حاتم: وكان صدقا ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق.
روى عن أبي اليمان وأبي نعيم وسعيد بن منصور وأحمد وسليمان بن حرب وخلق وعنه الطحاوي والطبراني وابن أبي حاتم وأبو العباس الأصم وجماعة.
أبو سلمة أبو عبد الله محمد بن إبراهيم أبو صالح الفراري أبو ضمرة هو أنس بن عياض الليثي المدني من رجال الستة مات سنة (200 ه‍) وفي " التقريب " (1 / 60) ثقة من الثامنة. وقال ابن سعد:
كان ثقة كثير الخطاء قال ابن معين ثقة. وقال أبو زرعة والنسائي:
لا بأس به وقال الذهبي في " السير " (8 / 48) هو الإمام - المحدث الصدوق المعمر بقية المشايخ.
أبو عبد الله الحافظ هو أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري مات سنة (405 ه‍) قال الذهبي في " السير " (17 / 163) هو الإمام الحافظ الناقد العلامة شيخ المحدثين. وفي " تذكرة الحفاظ " (3 / 1039) الحافظ الكبير إمام المحدثين - صاحب " المستدرك على الصحيحين " و " معرفة علوم الحديث " أبو علي الروزباري اسمه الحسين بن محمد بن محمد بن علي بن حاتم الطوسي مات سنة (403 ه‍) قال الذهبي في " السير " (13 / 133) هو الإمام المسند سمع إسماعيل الصفار و عبد الله بن شوذب وعنه الحاكم والبيهقي وأبو الفخ الطوسي وعدد كثير!
أبو العباس أحمد بن محمد أبو القاسم البغوي
أبو محمد عبد الله بن يحيى أبو المثنى أبو النضر محمد الفقيه أبو الوليد الطيالسي اسمه هشام بن عبد الملك الطيالسي البصري الباهلي من رجال الستة وفي " التقريب " (2 / 636) ثقة ثبت من التاسعة مات سنة.
وفي " التهذيب (/) قال العجلي: ثقة ثبت في الحديث و قال ابن قانع: ثقة مأمون ثبت وروى عنه البخاري مائة وسبعة أحاديث.
روى عن شعبة والليث وهمام ومالك وجرير بن حازم وأبي عوانة وجماعة وعنه عبد بن حميد وأبو حاتم وأبو زرعة ومعاذ بن المثنى وبندار وابن سعد.
أبو يحيى التيمي أبو اليمان اسمه الحكم بن نافع الهراني الحمصي مات سنة (222 ه‍) من رجال الستة. وفي " التهذيب " (1 / 135) مشهور بكنيته ثقة ثبت من العاشرة: وفي " التهذيب " (/) قال أبو حاتم: نبيل ثقة صدق وقال العجلي: لا بأس به وقال ابن عمار: ثقة.
روى عن شعيب وحريز بن عثمان وصفوان بن عمرو وعطاف وغيرهم.
وعنه الجوهري والدارمي والذهلي وأحمد وابن معين وجماعة.
أبو الحسين محمد بن عبد الله أبو خيثمة أبو داود الحراني أبو زرعة أبو زكريا يحيى العنبري أبو سعيد بن الأعرابي اسمه أحمد بن محمد بن زياد ابن الأعرابي البصري العنبري مات سنة 1341 ه‍) صاحب المعجم، قال الذهبي في " سير أعلام النبلاء " (15 / 407) هو الإمام المحدث القدوة الصدق الحافظ شيخ الاسلام شيخ الحرام وكان كبير الشأن. وسمع الزعفراني والدوري وأبا جعفر المنادي وغيرهم.
وعنه أبو بكر بن المقرئ وابن مسندة وأبو الفتح الطرسوسي وعدد كثير.
أبو بكرة أبو بكر محمد بن الحسين المزرفي أبو بكر محمد بن يوسف العلاف أبو جعفر محمد بن عمرو الرزاز أبو الحسن المقرئ أبو الحسين بن المهتدي
ابن ثور ابن أبي السري اثنان محمد والحسين هما ابنا أبي السري المتوكل والثاني هو الحسين بن المتوكل من رجال ابن ماجة ضعفه أبو داود وغيره.
روى عن وكيع وعنه أبو جعفر الترمذي.
ابن عائشة اسمه عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر أبو عبد الرحمن البصري المعروف بالعيشي والعائشي وبابن عائشة لأنه من ولد عائشة بن طلحه تقدم ذكره ابن عبد الأعلى ابن أبي عروبة هو سعيد بن أبي عروبة مهران اليشكري أبو النضر البصري من رجال الصحاح الستة وفي " التقريب " (1 /) ثقة حافظ له تصانيف من السادسة. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث ثم اختلط وقال ابن معين والنسائي والعجلي: ثقة ابن عزيز ابن شهاب الزهري هو محمد بن مسلم الزهري كنيته أبو بكر وفي " التقريب " (2 /) الفقيه الحافظ متفق على جلالته وهو من روس الطبقة الرابعة. تقدم ابن نمير هو عبد الله بن نمير بنون مصغرا، الهمداني أبو هشام الكوفي ثقة صاحب حديث من أهل السنة من كبار التاسعة مات سنة (199 ه‍) الدبري اسمه إسحاق بن إبراهيم بن عباد أبو يعقوب الصنعاني الدبري مات سنة (285 ه‍). قال الذهبي في " السير " (10 / 707) هو الشيخ العالم المسند الصدق. وقال الحاكم: سألت الدارقطني عن الدبري أيدخل في الصحيح: قال: إي والله هو صدق ما رأيت فيه خلافا.
حدث عن عبد الرزاق وعنه الأسفرائيني وخلق كثير القعنبي هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب من رجال البخاري ومسلم وأبي داود مات سنة (221 ه‍) وفي " التقريب " (1 /) ثقة عابد من صغار التاسعة.
وقال أبو حاتم: ثقة حجة ووثقه العجلي
* (فهرست جامع رجال أحاديث فدك) * إبراهيم بن حمزة إبراهيم بن أبي داود إبراهيم بن سعد إبراهيم النخعي إبراهيم بن العلاء إبراهيم بن موسى إبراهيم النخعي إبراهيم بن سعد أحمد بن عبد الله النعيمي أحمد بن عبيد الصفار أحمد بن عبدة أحمد بن عبد الجبار أحمد بن منصور الرمادي أسامة ين زيد إسحق بن إبراهيم إسحق بن راشد إسحق بن عيسى إسماعيل بن إبراهيم إسماعيل بن إسحاق إسماعيل بن مجالد إسماعيل بن محمد الصفار إسماعيل بن عياش أيوب السختياني بشر بن سعيب بشر بن عمر الزهراني جرير بن حازم جعفر بن الحارث جويرية بن أسماء حجين بن المثنى حاتم بن إسماعيل حجاج بن محمد الحسن بن علي الحلواني الحسن بن محمد بن إسحاق حسين بن مهدي الحسين الطحان حماد بن سلمة دعلج بن سلمة دعلج بن أحمد السجزئي زيد بن أسلم زهير بن حرب سعيد بن خيثم سعيد بن المسيب سفيان بن عمرو سفيان بن عيينة سلامة بن روح شبابة بن سواد شعيب بن أبي حمزة صالح بن كيسان عامر الشعبي عباد بن حميد عباد بن يعقوب عباس بن عبد الله بن معبد عباس بن محمد الدوري عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عبد الأعلى بن أبي المساور عبد بن حميد عبد ابن عثمان عبد الرحمن بن خالد عبد الرحمن بن عبد الله العمري عبد الرزاق عبد العزيز بن عبد الله عبد الوهاب بن عطاء عبد الواحد المليحي عثمان بن أبي شيبة
عبد الله بن صالح عبد الله بن عون عبد الله بن محمد المسندي عبد الله بن محمد بن أسماء عبد الله بن سلمة عبد الله بن نمير عبد الله بن وهب عبد الله بن يوسف عبيد الله بن سعيد عثمان بن خالد بن عمرو عثمان بن سعيد بن كثير عثمان بن أبي شيبة عروة بن الزبير عطية بن سعد عقيل بن خالد عكرمة بن خالد علي بن أحمد بن عبدان علي بن حجر علي بن عيسى بن يزيد عمرو بن عثمان بن سعيد عن أبيه وشعيب عمرو بن دينار عنبسة عن يونس عمرو بن يحيى عن محبوب فضيل بن مرزوق فهد قتادة قيس بن الربيع قيس بن سعد الليث بن سعد ليث بن أبي سليم مالك بن أنس مالك بن أوس محبوب بن موسى محمد بن إسماعيل محمد بن إسحاق محمد بن بكر محمد بن بكير محمد بن ثور محمد بن جعفر المزكي محمد بن الحسن بن قتيبة محمد بن رافع محمد بن زكرع محمد بن إبراهيم الحفيري محمد بن عبد الله بن الفضل محمد بن عبيد محمد بن عبيد الله الكلاعي محمد بن عبد الوهاب محمد بن عبد الملك الواسطي محمد بن علي الصنعاني محمد بن عمرو الواقدي محمد بن عمرو محمد بن عوف الطائي محمد بن الفضيل محمد بن كثير محمد بن المثنى محمد بن مسلم الزهري محمد بن موسى بن أعين محمد بن نضر محمد بن النعمان بن بشير محمد بن هارون الأزدي محمد بن يحيى بن فارس محمد بن يوسف معمر بن راشد موسى بن إسحاق موسى بن أعين
نجدة الحرري هشام بن سعد هشام بن عروة وليد بن جميع يحيى بن بكير يحيى بن يحيى يزيد بن خالد يزيد بن سنان يزيد بن موهب يزيد بن هرمز يعقوب بن إبراهيم يوسف بن سفيان يوسف بن يعقوب القاضي يونس بن عبد الأعلى أبو أحمد الزبيري أبو إسحاق الفرازي أبو إسماعيل الترمذي أبو أمية أبو بكر بن أبي شيبة أبو بكرة أبو محمد بن الحسين الزرني أبو بكر محمد بن يوسف العلاف أبو جعفر بن محمد بن عمرو الرزاز أبو الحسن علي بن محمد المقرئ أبو الحسين بن المهتدي عن العلاف أبو الحسين محمد بن عبد الله أبو خيثمة أبو داود الحراني أبو زرعة أبو زكريا يحيى العنبري أبو سعيد بن الأعرابي أبو سلمة أبو عبد الله محمد بن إبراهيم أبو صالح الفررزي أبو ضمرة أبو عبد الله الحافظ أبو علي الروزباري أبو العباس أحمد بن محمد أبو القاسم البغوي أبو محمد عبد الله بن يحيى أبو المثنى أبو النضر محمد الفقيه أبو الوليد الطيالسي أبو يحيى التيمي أبو اليمان ابن ثور ابن أبي السري ابن عائشة ابن عبد الأعلى ابن أبي عروبة ابن عزيز عن سلامة بن رث ابن شهاب ابن نمير الدبري، عن عبد الرزاق الزهري القعنبي
